Sebîlürreşâd
Cilt 21
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 21
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Baskı
Sebîlürreşâd
Cilt 21

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD

Bu harp ki İslâm için hayât, memât harbi idi; bu
mukaddes cihâda iştirâki milletin maddî, ma’nevî
bütün kuvvetleri için en büyük bir vecîbe telakk¢
eden , derhâl esâret ve işgål altına
düşen Dârulhilâfe’yi terk ederek Anadolu'ya geç-
ti, hizmete pek muhtâc olan bu harîm-i İslâm’da
neşriyât-ı ahrârânesine devâma başladı; tehlike-
nin ehemmiyetini, düşmanların maksadını, İs-
lâm’ın böyle tecâvüz ve taarruza ma’rûz kaldığı
lâs ve zafer yollarını dilinin döndüğü, gücünün
yettiği kadar anlattı; en müşkil ve buhrânlı za-
manlarda, ye’s ve fütûra düşmesinden korku-
lan zaaf-ı kalb ashâbını azim ve îmân, izzet ve
şehâmet âyetleriyle irşâda çalıştı; Anadolu'nun
muhtelif vilâyetlerinde dolaşarak risâlelerle, be-
siyetini, müslümanlara mütehattim vazîfeyi îzâh
etti. El-hâsıl uhdesine düşen vazî-
fe-i irşâd ve îkåzı îfâ husûsunda elden gelen gay-
ret ve himmeti sarf etmekten aslâ geri durmadı;
ve nihâyet, Cenâb-ı Hakk’a binlerce şükürler ol-
sun, o da mes’ûd günleri idrâk şerefine mazhari-
yetle kâm-yâb oldu.
Kitâbullâh’ın her vesîle ile nâtık olduğu gibi,
Cenâb-ı Hâlik-ı zülcelâl vaadinde hulf etmez,
dîn-i ezelîsine yardım edenleri mutlakå nusret-i
ilâhiyyesine mazhar kılar.
Allah’ın dînini, her noktasından semâlara tev-
hîd sesleri yükselen vatan-ı İslâm’ı müdâfaa için
cuklarını, el-hâsıl her şeylerini bezleden bu mü-
câhid millet için zafer en tabîî bir hak idi.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA 2
larına sapmaları ve yabancı birtakım milletlerin
peşlerine takılmaları yüzünden olmuştur. Refâh
ve saâdet-i maddiyye ile beraber en yüksek fazî-
let-i ahlâkıyyeyi de te’mîn eden o esâsât-ı âliy-
yeden uzaklaştıkça nikbet yüz göstermiş, bu hu-
sûsta ileri gidildikçe inhitât ve felâket alabildiğine
tezâyüd edip durmuştur. Bünye-i ictimâiyyenin
esâsındaki rasânettir ki bu kadar mesâib ve felâ-
ketlere karşı mukåvemet kudret ve kåbiliyetini
ne
bünye-i asliyyeyi inhilâl tehlikesinden masûn bu-
lundurmuştur. Bu da ancak bu hey’et-i ictimâ-
iyyeye mahsûs bir meziyettir ki bünye-i asliyyesi
bu rasânetten mahrûm milletler için bu kadar
mesâibin onda birine göğüs gerebilmenin imkânı
yoktur.
Şu halde milletin rehber ve mütefekkirlerine
bundan sonra teveccüh edecek vazîfe, bu kadar
sağlam olan, asırlarca devam eden muhâcemâta
rağmen yıkılmayan bu bünye-i esâsiyyeyi tahkîme
çalışmak; en tehlikeli, en buhranlı zamanlarda
da milletin vahdet-i ictimâiyye ve siyâsiyyesini
inhilâlden masûn ve mahfûz bulunduran bu esâ-
sât-ı ictimâiyyeyi en feyyâz bir sûrette tenmiye
ve tersîn etmektir.
Zîrâ mevcûdiyet-i memleket ve milleti istihlâs
edecek müstemir bir kudretin ancak hey’et-i
ictimâiyyenin rûhundan nebeân eden kazâyâ-yı
ictimâiyye ile mükevven bir idâre sayesinde müm-
kün olacağını zaman ve hâdisât bize pek ra’nâ
bir sûrette göstermiştir. Takallübâttan husûle ge-
len intibâhların, intibahlardan husûle gelen kud-
retlerin müstemir ve mütemâdî olanları ancak
bu sâyede husûle gelmiştir. Binâenaleyh Allah'ın
inâyetiyle istikbâle hâkim bulunan kudret-i mil-
liyyemizin tecelliyât-ı mes’ûdesini müstemir bir
hale koymak millet rehberlerinin ve mütefekkir-
lerinin en mütehattim vazîfeleridir.
Bu nokta-i nazardan tedk¢k edilirse görülür
ki milletin rûh-ı müşterek-i asliyyesi ve secâyâ-
yı esâsiyyesi, ahlâk ve ictimâiyyât-ı İslâmiyyenin
verdiği terbiye-i rûhiyye ve seciyyeden başka bir
şey değildir. Binâenaleyh hür ve müstakil bir mil-
let ve hükûmet halinde yaşamak için bu esâsât-ı
ictimâiyyeye a’zamî derecede ehemmiyet vermek
îcâb eder. Mâdem ki hey’et-i ictimâiyyemizin
mensûb olduğu dîn-i mübîn, sırf ahlâk ve i’tikå-
Bütün gelecek nesiller, yeryüzünde mevcûd
bütün İslâm milletleri ibret gözleriyle görsünler ki
azim ve îmân neler, ne hârikalar vücûda getirir!
Asırlardan beri Ehl-i Salîb muhâcemâtına göğüs
geren bu millet, elinden bütün silahları alınarak,
memleketin bütün kapıları zabt edilerek çepçev-
re zincirle kuşatılmış olduğu halde yine esâret
halkasına boynunu uzatmak zilletini kabûl etme-
miş, yalnız göğsünde sakladığı, üstüne titrediği
ezelî ve ebedî îmânıyla ortaya atılmış; toplardan,
mitralyözlerden daha kavî, zırhlardan, bombalar-
dan daha metîn olan bu îmân silâhıyla müceh-
hez olarak cihâda girişmiş; az zamanda her şeyi
tedârik etmiş, hiç yoktan büyük büyük varlıklar
husûle getirmiş, âkıbet cihânı hayretlere düşü-
ren bir zafer-i azîm ihrâzına muvaffak olmuştur.
Bu öyle büyük bir nümûne-i imtisâldir ki adetleri
birkaç yüz milyonu bulan mahkûm dindâşlarımız
için bir lahza göz önünden ayırmak kebâirin en
müdhişidir.
Desâtîr-i İslâmiyyeyi her kavimden iyi kavra-
yan ve ona tevfîk-i harekette her milletten ziyâde
sadâkat ve azim gösteren Türk, bu fedâkâr un-
sur-ı İslâm için zillet ve esâreti Allah tahrîm et-
miş ve bu mücâhid milleti beynelislâm en büyük
şeref ve rif’atle mümtâz eylemiştir. Görülüyor ki
(

ش م  كان  لع  ليآبقو ابوع  كمركا نا ۜاوفراعتل  للا دنع م  قت  ا  ٰه كي ٰ م  ۜ

جو
)  buyu-
ran Cenâb-ı Hâlik-ı Kerîm en müttak¢ olduğu için
bu millete bu mükerremiyeti bahş etmiştir. Bu-
gün üç, dört yüz milyon Ehl-i Tevhîd’in mahbûb-ı
kulûbu, sertâc-ı mefhareti ve alemdâr-ı zîşânı ol-
mak şerefi öyle her millete nasîb olur mazhari-
yetlerden değildir. İnşâallâh ilelebed milletimiz bu
şerefe olan istihkåkını gösterecek; cihâd meydan-
larında ibrâz ettiği bu şehâmet ve kudreti umrân
ve medeniyet sâhalarında da göstermeye muvaf-
fak olacak; yalnız maddiyât üzerine mübtenî me-
deniyetlerin beşeriyete felâketten başka bir şey
getirmediğini, medeniyet-i hak¢kıyyenin ancak
maddiyâtla berâber ma’neviyâtı da hem-âheng
tutan medeniyet-i fâzıla-i İslâmiyyeden ibâret bu-
lunduğunu isbât edecektir.
Hiç şüphe yoktur ki İslâm milletlerinin a’sâr-ı
ahîrede musâb oldukları felâketler hep kendi me-
bâdî ve esâsâtlarına arka çevirerek dalâlet yol-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA 3
ederiz. Muhtaç olduğumuz ıslâhâtı bize gösteren
odur. Islâhâtımızın ikmâlini ve muvaffakıyetle ne-
tîcelenmesini Avrupa'ya borçluyuz"** kafasını ta-
şıyan zevâtın ve emsâlinin memleketine hâricden
getirdiği kavânîn ve müessesât ile bir asır kadar
bocalayan hükûmet-i Osmâniyye, en nihâyet
milletin hürriyetini, istiklâlini, saltanatını, hilâfe-
tini, el-hâsıl her şeyini ecnebîlere fedâ ettiği bir
zamanda, bin müşkilât ve mezâhime rağmen
rasânet ve metânet-i ictimâiyyesini muhâfazaya
kudretyâb olan büyük milletimiz kendi rûhundan
bir meclis doğurmuş ve mukadderâtına bizzat
vaz’iyet ederek cihâna hârikalar göstermiş, ba-
şındakiler tarafından ecnebîlere fedâ edilen her
şeyini kurtarmaya muvaffak olmuştur. Bir taraf-
tan mevcûdiyet-i siyâsiyyesini te’mîn ile uğraşır-
ken diğer taraftan mevcûdiyet-i ictimâiyyesini de
tahkîm ve tersîne başlamış ve bu sayede mühim
mühim eserler husûle getirmeye muvaffak ol-
muştur.
Demek ki milletin hak¢k¢ mümessillerinden te-
 (

للا اوعي ۪ ط  او  ٰه سرلا اوعي ۪ لا يل۬و  او  لو  كنم رم ا م  ۚ
) 

ط  ا
düstûr-ı Kur’âniyyesine tevfîkan münhasıran müs-
lüman evliyâ-yı umûrdan mürekkeb bulunan Bü-
yük Millet Meclis-i Âlîsi, milletin ahvâl-i rûhiyye
ve ictimâiyyesine uygun bir istikåmet tutmuştur.
Hiç şüphe yok ki bu istikåmetin hedef-i aslîsi
hey’et-i ictimâiyyemizin asırlardan beri ibtinâ
etmiş olduğu esâsât-ı İslâmiyye dâiresinde dev-
letin takviye ve tahkîmidir ki siyâsî zafer kadar
bu zafer-i ictimâînin de kıymet ve ehemmiyet-i
mahsûsası vardır.
Teşkîlât-ı Esâsiyye kånûnunda ahkâm-ı şer-
’iyyenin icrâsını dûş-i kifâyetine alan ve tanzîm
kılınacak kavânînin fıkh-ı şerîfe, yani ahkâm-ı
celîle-i İslâmiyyeye ibtinâ edeceğini takrîr eden
Büyük Millet Meclis-i Âlîsi bu esâsı yalnız kitâba
yazmakla iktifâ etmemiş, bi'l-fi'l tatbîke de başla-
mıştır:
Bir taraftan İslâm'ın men’ ettiği bazı münkerâtı
kaldırmış, bazılarını da kaldırmak üzere levâyih-i
kånûniyye hazırlamış, diğer taraftan da nâsın ve
zamanın ihtiyâcâtına evfak mevâdd-ı fıkhiyyenin
tanzîm ve tertîbi için Şûrâ-yı İftâ nâmıyla pek
diyâttan
ibâret
değildir.
Bütün
levâzım-ı
ictimâiyye
ve siyâsiyye için müesses esâsât ve desâtîri de
muhtevî bir medeniyettir; şu halde medeniyet
sâhasındaki veche-i istikåmetimiz de muayyen-
dir. Hiç şüphe yoktur ki tamâmıyla fıtrî olan,
teâvün-i îsâr, yani diğer-gâmlık üzerine müesses
bulunan medeniyet-i İslâmiyyemiz öyle menfa-
at üzerine teessüs etmiş veya sun’î olarak te’sîs
edilmiş diğer medeniyetlerle tesâlüb edemez, ve
ümmet-i vasatta olmamız dolayısıyla medeniye-
timiz müntehâ-yı ifrât ve tefrît olan medeniyet-
lerin vasatında ahz-ı mevki’ eyler. Binâenaleyh
bugünkü müfrit aksülamel-i ictimâîleri husûle ge-
tiren avâmil-i seyyieden hey’et-i ictimâiyye-i İs-
lâmiyyemiz de nemâ-dâr olamaz.
İşte hey’et-i ictimâiyyemizin şerâit-i hayâtiy-
yesini takrîr ve tesbît ederken her şeyden evvel
nazar-ı dikkat ve i’tinâya alınacak nokta-i esâsiyye
budur. Mâzîde milletin çektiği ıztırâbât-ı ic-
timâiyye ve siyâsiyye hep bu nokta-i esâsiyyenin
ihmâli yüzünden olmuştur. "Tanzîmât" nâmına
bünye-i devlette icrâ edilen bütün ameliyyeleri,
"ıslâhât" adıyla memlekete sokulan bütün nizâmât
ve müessessâtı tedk¢k ediniz, husûle getirmiş ol-
dukları netâyic-i ictimâiyye ve siyâsiyyeyi nazar-ı
i’tinâya alınız, göreceksiniz ki maddî ma’nevî
tahrîbâttan başka hiçbir salâh husûle gelmemiş-
tir. Çünkü teşkîl olunan müesseselerden bekle-
nen gåyeyi istihsâl, vaz’ olunan kånûnlardan in-
tizâr olunan faydayı te’mîn için o müessesât ve
kavânînin milletlerin rûhlarından, ak¢delerinden,
muş olması en esaslı şarttır. Hiçbir zaman millet-
lerin hissiyât ve i’tikådâtı kånûnlarla değiştirile-
mez. Garb mütefekkirlerinden biri diyor ki: "Bir
kavmin müessesât ve kavânîninin tebdîliyle rûhu
ta’dîl edileceğine inanmak en büyük hatâdır. Mü-
essesât, bir şekl-i dâhilîye muvâfık gelebilmek
hâssasına mâlik, fakat öyle bir şekil vücûda geti-
rebilmeye nâ-kådir bir libâs teşkîl eder; ve işte bu
sebepten bir kavim için pek iyi olan müessesât,
İşte süferâ-yı ecnebiyyeye karşı "Siz yalnız suf-
lörlük ediniz, safhadaki rolleri biz pek güzel oy-
narız"* diyen ve: "Biz daima Avrupa'ya mürâcaat
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA 4
şâhın, yahud hâkim fırkanın te’sîri altında kal-
maktan kurtulamazdı. Halbuki ashâb-ı kirâm bile
mesâil-i mühimme hakkında fetvâ verdikleri za-
man yekdiğeriyle istişâre ederler, Kur’ân’dan ve
hadîsten istinbât-ı ahkâm husûsunda en büyük
i’tinâ ve ihtimâmı gösterirlerdi. Meşveret esâsen
en mühim desâtîr-i İslâmiyyedendir.
İşte Büyük Millet Meclisi ve hükûmeti bu düs-
tûra tevfîkan iftâ salâhiyetini de bir şûrâ-yı fu-
kahâya tevdî’ ediyor. Bu Şûrâ-yı İftâ İslâm fuka-
hâsından, yani İslâm huk†k-şinâslarından teşek-
kül edecek, ahkâm-ı celîle-i İslâmiyyeyi nâsın ve
asrın ihtiyâcâtına göre takrîr ve tesbît edecektir.
Yoksa, şimdiye kadar olduğu gibi,
ndan, yahud 'den
lamadıklarına "Bu olamaz" cevâbını verecek bir
hey’et değildir. Bu hey’et, bütün mezâhib-i fuka-
hâ-yı İslâmiyyeyi nazar-ı tedk¢k ve mütâlaaya ala-
cak; kånûn-ı İslâmî olan fıkh-ı celîlimizin nâsın,
zamanın ihtiyâcâtına göre tecellî ve inkişâfını,
ta’bîr-i diğerle, ezmine ve emkinenin, ahvâl ve
âdâtın tegayyürüyle yeniden yeniye tahaddüs
eden şuûn hâdisâtın fıkh-ı İslâmîye cihet-i tatbî-
kini te’mîne yegâne vâsıta olacak bir hey’et-i
âliyedir. Çünkü şerâit-i hayâtiyye her an teced-
düd ediyor. Ve bunun netîcesi olmak üzere mu-
âmelât-ı nâsda mütemâdî sûrette tahavvül edip
duruyor. Eğer kavânîn-i tabîîyye dâiresinde mü-
temâdiyen tahavvül etmekte olan muâmelât-ı
beşeriyyeyi tanzîm ve muâmelât-ı nâsın ahkâm-ı
şer’iyye dâiresinde cereyânını te’mîn edebilmek
için bütün hâdisât-ı cedîdenin anâsırını fıkhımızın
i’mâlhâne-i medenîsine arz etmez, bunları usûl
ve kavâid-i şerîate tatbîk etmek kudretini göste-
remezsek, ictimâiyyâtımıza kadar her şeyi "Av-
rupa'dan almalıyız." iddiâsında bulunanlara ne
diyeceksiniz?
Eğer Büyük Millet Meclisi-i âlîsinin Şûrâ-yı İftâ
ile bugün ortaya koymak istediği esâs bir asır ev-
vel konmuş olsaydı, hiç şüphe yok ki, bir asırdan
beri mütemâdiyen memleketimize sokulan garb
usûlleri, Avrupa kavânîn ve müessesâtı giremez-
di. En büyük söz Erzurum meb’ûsu Hüseyin Avni
Beyefendi'nin sözüdür:
− Beni Avrupa'ya gitmekten müstagnî bırakı-
nız!
mühim bir müessese-i İslâmiyye vücûda getir-
miş, bunun yanı başında "Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı
İslâmiyye" nâmıyla bir de İslâm akademisi teşkîl
etmiş, Tanzîmât'ın harâbeler hâline getirdiği me-
dâris-i İslâmiyyeyi hemen her tarafta yeniden
ihyâ ve te’sîs eylemiştir.
İşte kahraman ordumuz cihâd meydanlarında
süngüsüyle sahîfe-i âfâka zafer destanları yazar-
ken milletin ehl-i hal ve akdi de burada bünyân-ı
millînin temellerini tahkîm edecek böyle İslâmî
âbideler vücûda getirmiştir.
Anadolu'da intişâra başladığı üç yıldan beri hiç-
bir
dak¢ka
azmine
fütûr
getirmeksizin
mücâhedât-ı
neşriyyesine devam eden , bugün
yirmi birinci cildine başlarken milletin böyle her
sâhada mühim mühim zaferler istihsâl ettiğini
görmekle gåye-i ulvîye vüsûl husûsundaki azim
ve îmânının bir kat daha arttığını hissediyor.
* * *
Yirminci cildin son nüshalarına şöyle bir göz
gezdirilirse Büyük Millet Meclisi'nin ve hükûme-
tinin vücûda getirmiş olduğu teşkîlât-ı cedîde-i
İslâmiyye bütün ehemmiyetiyle derhâl nazar-ı
kâlet-i Celîlesi'nin bu teşkîlât hakkında ihzâr et-
miş olduğu esbâb-ı mûcibe lâyihası, sonra
Büyük Millet Meclisi'nde cereyân eden müzâke-
râtta müteaddid a’zâ-yı kirâm tarafından bast
edilen beyânât peka’lâ gösterir ki, gerek hükû-
met, gerek meclis bu teşkîlât-ı esâsiyyeye pek
büyük ehemmiyet vermektedir. Meclis-i âlînin
hâlet-i rûhiyye-i İslâmiyyesini göstermek i’tibâ-
rıyla büyük bir kıymet-i mahsûsayı hâiz olan
bu müzâkerâtı aynen bütün enzâr-ı millete neşr
etmeyi en mütehattim bir vazîfe
telakk¢ etmiştir. Millet, kendisini ebedî zillet ve
esâretten kurtaran, büyük bir zafer ve saâdete
îsâl eden vekîllerinin esâsât-ı İslâmiyyeye nasıl
bir ehemmiyet-i mahsûsa atf ettiklerini görmeli
ve iftihâr etmelidir.
Fil-hak¢ka hükûmetin ve meclisin bu teşkîlât-ı
İslâmiyye sâhasındaki hareketi cidden pek mü-
himdir, âdetâ bir inkılâbdır. Şimdiye kadar iftâ
salâhiyeti bir şahsa âid idi. O zat nasıl anlarsa,
ilmine, seviyesine göre bir kavli tercîh eder; ba-
zıları da mesâil-i mühimmede hükûmetin, pâdi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA 5
münâsebâttar değildi. Bunun içindir ki "Tanzîmât
ve Islâhât" nâmı verilen ve bu yolda tedvîn ve
teşkîl edilen kånûnlar, müesseseler buhrânı tezyîd
etmekten ve milletle zümre-i müdîrânı arasındaki
uçurumu biraz daha derinleştirmekten başka bir
netîce vermedi. Bu husûsta ulemâ-yı millet de
garplılaşmak taraftarları kadar, belki de onlardan
ziyâde mes’ûldür. Çünkü esâsât-ı İslâmiyyenin
her türlü ihtiyâcât-ı beşeriyyeyi kâfil olduğunu
ortaya koymak ve isbât etmek onlara düşüyordu.
Ulemâ zamânın ihtiyâcâtını, ilmin, efkârın te-
rakk¢sini nazar-ı dikkate almadılar, esâsâtı bıraka-
rak
cüz’iyâtla
uğraşmaya
başladılar.
Tanzîmâtçılar
ise bir milletin hüviyeti, yani asl-ı sâbiti her türlü
müessirât-ı hâriciyye ve muhîtiyyenin te’sîrinden
âzâde bir mâhiyet-i müstakille olmadığını nazar-ı
dikkate almadılar. Tanzîmâtçılar şu hak¢kat-i il-
miyyeden tegåfül ettiler ki: Hüviyet-i milliyye:
Akåid, lisân, âdât ve sâire gibi bir takım müessi-
rât-ı kaviyyenin hülâsa-i mütemessilesidir. Milel
ve akvâm üzerinde hükm-i anîfini icrâdan hiç-
bir zaman hâlî kalmayan bu müessirât-ı kaviyye
ve müteselsilenin hükümden iskåtına kalkışmak,
şüphe yok ki muhâli imkâna takrîb ile uğraşmak-
tır, ve bunun netîcesi hizlân ve hüsrândır. Bu
müessirât, kendisine karşı vuk†’ bulan her türlü
harekâtı şiddetle tedmîr eder. Bütün milletlerin,
kuvvetine serfürû’ etmeye mecbûr oldukları bu
müessirât ve avâmilin istihkårı hüviyet-i milliyye-
nin hüviyât-ı sâire tarafından ifnâ ve temsîliyle
netîcelenir. Bir millet ki kendisini muhâfaza-i
hüviyyet kaydından âzâde görür, artık onun için
tarîk-i terakk¢de, muhâfaza-i istiklâl uğurunda
mücâhedâta girişmeye mahal yoktur. Çünkü o,
mevcûdiyet-i müstakıllesini fedâya râzı olmuş,
kendisini bir gıda gibi başkalarının dîde-i iştihâ-
sına arz etmiş demektir.
Evet, tanzîmâtçılar bu hakåyıkı hiç nazar-ı
ehemmiyyete almadılar, başka milletlerin kånûn-
larını, müesseselerini memlekete getirmekle ye-
ni bir millet vücûda getirebilecekleri zehâbına
düştüler; fakat ilme, hakåyık-ı tabîiyyeye karşı
olan bu hareket memlekete felâketten başka bir
şey getirmedi. Eğer bugün millet burada millî bir
meclis, millî bir hükûmet teşkîl edip de "hüviyet-i
milliyye"sini muhâfazaya azmetmemiş olsaydı,
milletin ne hürriyet ve istiklâl-i siyâsîsi kalacaktı,
Hak¢katen İslâm ulemâsı son asırlarda nâ-becâ
taklîd vâdîsine saptılar; fıkh-ı celîl-i İslâm'ın o
yüksekliğini, o inceliğini lâyıkıyla tecellî ettireme-
diler; İslâm huk†kunu hakkıyla işletemediler; Av-
rupa huk†k-şinâsları nazarî, amelî şâyân-ı hayret
eserler vücûda getirdikleri halde bizim ulemâmız
o nâ-becâ taklîdden ayrılamadılar. Halbuki za-
man durmadı, yürüdü. Avrupa huk†kunu tahsîl
eden bir zümre peydâ oldu. Ve bunlar orada
okuduklarını burada tatbîka kalkıştılar. Bit-tabi’
bir hey’et-i ictimâiyyenin esâsât-ı huk†kkıyyesi
diğer bir hey’et-i ictimâiyyede tatbîk olunamaya-
cağından bu hareket tezebzüb-i ictimâîyi husûle
getirdi.
Bunun netîcesidir ki bir asırdan fazla zaman-
dan beri milletimiz dümeni kırılan bir gemi gibi
dalgalar arasında çırpınıp duruyor, bir türlü sâ-
hil-i selâmeti bulamıyor. İslâmî kånûnlar, İslâmî
telakk¢ler yerine Avrupa kavânîn ve müessesâtı
kåim olmaya başladığı zamandan beri devletimi-
zin hayât-ı siyâsiyyesine târî olan buhrân-ı mil-
letin hayât-ı ictimâiyyesine de müstevlî olma-
ya başladı ve o günden i’tibâren bir takım em-
râz-ı ictimâiyye memleketimizde yüz gösterdi.
Mütefekkirîn-i siyâsiyye zümresi arasında baş
gösteren bu maraz-ı ictimâî netîcesi olmak üze-
re ortaya çıkan tanzîmât, inkılâb ve ıslâhât
mes’eleleri devleti büsbütün girdâba sevk etti.
Marazına şuûru lâhık olan bir vücûdun ilk hâdise-i
rûhiyyesini bekå-yı nefsi hakkında bir ukde-i iş-
tibâha tutularak fikrinde tevehhüm, irâdesinde
fütûr göstermek müdhiş bir helecân ve ıztırâba
düşmek olur ki, bu hal alel-ekser emrâzın şeff
ü teşhîsine ve ıslâhâtın tatbîkine âid levâzımın
gereği gibi temyîzine mâni’ olmaktan hâlî kal-
maz. İşte bu hâlet-i rûhiyyedir ki ıslâhât illetine
dûçâr olan zümreyi yanlış bir yola saptırdı; dev-
letin kendi bünyesine muvâfık tedâvîden zühûl
ettirerek kuvvetli ve sâlim gördüğü devletlere ta-
hassür ve taklîde sevk etti. Binâenaleyh devlet
herhangi müessesât ve kavânînin ıslâhına giriş-
mişse hemen hepsinde eskisini yıkmak ve yenisi-
ni temelinden binâ etmek sevdâsına düşmekten
kurtulamadı. Vâkı’â bu kafa ile eski dediği kendi
millî kånûnları, millî müesseseleri yıkıldı; fakat
yerine konmak istenen şey milletin, ne bünye-i
asliyyesi, ne de ahvâl-i ictimâiyye ve rûhiyyesiyle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA 6
fedâ edemez; ve etmemelidir. Ayniyetini ve bekå-
yı hüviyeti muhâfaza etmek şartıyla tahavvülât
ve teceddüdâtı kabûl eder; ve etmelidir.
Cem’iyât-ı beşeriyyede bu ayniyet ve tevâfuku
ifade ve bekå-yı hüviyyeti te’mîn eden, bununla
beraber nizâm-ı tahavvülâta hâkim olup duran
esâsât, cem’iyâtın kavânîn-i asliyyesidir. Şüphe
etmemelidir ki şer’in ve kånûnun kıymeti se-
bât şümûlündedir. Bunun içindir ki kavânînin
tahavvülât-ı serîası efrâdın rûhunda bir hiss-i is-
tihfâf tevlîd eder. Fakat şu mühim nokta da ha-
tırda olmak lazımdır ki şer’ ve kånûnun kıyme-
tini ifade eden bu bekå ve sebât, diğer taraftan
ihtiyâc-ı tahavvül ve teceddüde adem-i kifâye gi-
bi bir şâibe-i ye’sden de vâreste olmalıdır. Binâ-
enaleyh bir millet ve devlet, asrın îcâbâtı olan
tahavvülât ve teceddüdâta tâbi' olmak, bununla
beraber hüviyet-i milliyyesini de muhâfaza ede-
bilmek için onun tâbi' olduğu kavânîn-i asliyye
hem sâbit, hem de tedrîcen neşv ü nemâyı idare
etmelidir.
İşte şerîat-i İslâmiyye bu hikmeti mutazammın
olarak usûl-i sâbite altında fürûât-ı cedîdesini tefrî’
edip gitmek ister. O kadar ki tahavvülât içinde
hüviyetini, ayniyetini idâme edebilmek için asır-
dan asra uğradığı tahavvülâtı rûhuna hazm etti-
rerek kendini ta’mîr ve tecdîd etmesi ümmet için
bir ni’met olacağı bazı ehâdîs-i şerîfede haber
verilmektedir.
Kaldı ki kavânîn-i asliyyenin hayatı, zî-hayât
zekâlar, zî-hayât vicdânlarla kåimdir. Yalnız ki-
tap sahifelerine gömülmüş kalmış olan kavânîn-i
asliyye bi'l-fi'l hayattan ve hayata te’sîrden mah-
rûmdur. Bu, o kadar bedîhîdir ki bunu anlama-

ۘاهب  نور  
mak için ( 

سي ا ا  ه  ب نو  ع  م  بو  ل  ق مه  ل ل  ل نيعا مهلو ۘاهب نوهقفي ا صبي ا نا  ذ ٰ ا مه  لو

ل
) nazm-ı celîline mâ-sadak olmak lazı
-
dır. Bir millet için kavânîn ve şerâyi’-i asliyyesini
ihmâl etmek kadar haybet ve hüsrân olamaz.
Devlet-i Osmâniyyenin son asır zarfındaki
ahvâl-i umûmiyyesi tedk¢k olunursa görülür ki
daima kavânîn-i asliyyesinden uzaklaşmak, usûl-i
sâbitesini ihmâl etmek gibi şâyân-ı esef bir dalâlet
içinde çırpınıp durmuştur. Bunun netîcesidir ki
vücûda getirilen bütün kavânîn ve müessesât
ne hüviyet-i milliyyesi! Binâenaleyh bu meclisin
burada teşekkülü yalnız milletin hayât-ı siyâsiyyesi
değil, hayât-ı ictimâiyyesi nokta-i nazarından da
fevkalâde mühim bir hâdise-i târîhiyyedir. Mil-
let bu hareketle gerek istiklâl ve hürriyet-i siyâ-
siyyesinden ve gerek hüviyet-i milliyyesinden,
hüviyet-i milliyyesini teşkîl eden anâsırdan bir
zerre bile fedâ edemeyeceğini bütün cihâna gös-
termiş oluyor.
Şurası muhakkakåt-ı ilmiyyedendir ki âlemde
bütün mevcûdât bir tegayyür, ve tegayyür için-
de bir bekå ve tevâfuk arz etmektedir. Her şey
dâimâ değişiyor, tahavvülden tahavvüle geçiyor,
ve bu tahavvül içinde yine bir bekå, bir tevâfuk,
bir vahdet arz ediyor. Kånûn-ı tabîatin, yani Sün-
netullåh’ın iktizâsı budur. Ve bunda tebeddül
yoktur. (

ج  ت  سل د  للا  هن  دبت  ٰه لي ۪
)

ن  لو
Hayât-ı beşer de böyledir. O da her an tahav-
vül ve tegayyür arz ediyor, hiç durmayıp deği-
şiyor. Fakat bu tahavvül, bir tahavvül-i mutlak
değildir, ayniyet ve bekå-yı vahdet içinde bir ta-
havvüldür; yahud tahavvül ve tegåyür içinde bir
vahdet-i ayniyyettir. Bir ferd tahavvülden tahav-
vüle geçmek sûretiyle yaşayıp dururken ayniyeti,
devam-ı hüviyetini muhâfaza edemediği son bir
tahavvül ile âlem-i emvâta karışır. Binâenaleyh
hayât, tahavvülâtsız, teceddüdâtsız cereyân et-
miyorsa ayniyet ve tevâfuksuz hiç cereyân ede-
mez. Ferdler, zarûrî ve tabîî olan tahavvülâtla
beraber hüviyetlerini de muhâfaza edemedikle-
ri tahavvülât ile âlem-i emvâta karışırlar. Bu da
Sünnetullâh’ın, kånûn-ı ilâhînin muktezâsıdır.
Bunda da tebeddül ve tahavvül yoktur.
İşte hayât-ı devlet ve millet de böyledir. O da
aynı kånûnun taht-ı te’sîrindedir. Hangi devlet
olursa olsun, tabîî olarak ma’rûz kalacağı tahav-
vülât ve teceddüdât ile beraber ayniyetini, hüvi-
yetini zâyi’ ettiği gün sahne-i hayâttan çekilmiş
olur. Binâenaleyh bir devlet zarûrî ve tabîî olan
tahavvülât ve teceddüdâtı kabûl ederken mutlakå
hüviyet-i milliyyesini zâyi’ etmemeye çalışacaktır.
Bir devlet ve millet için asrın muktezâsı olan
tahavvülât ve teceddüdâta tâbi' olmak ne kadar
lazımsa, kendi hüviyet ve ayniyetini muhâfaza
etmek de o nisbette lazımdır. Ondan hiçbir şeyi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA  7
millî rûh ile kaynaşamamış, bu sebeple devlet ve
millet mütemâdî bir ıztıraptan kurtulamamıştır.
Kavânîn-i şer’iyye ve müessesât-ı İslâmiyyenin
ehemmiyetden ıskåtı yüzünden husûle gelen
buhrân-ı ictimâî milleti hüviyet-i şahsiyyesinden
insilâh ettirecek kadar tehlikeler tevlîd etmiştir.
Şuûn-ı medeniyyenin mâzî, hâl ve istikbâl arasın-
daki âheng-i ittisâli muhâfaza edilemediği için ye-
niden vaz’ olunan ahkâm, kavânîn-i asliyyemize
aykırı kalmış, rûh-ı ictimâîye temâs edememiş,
bu sebeple memleketimizde kånûn muhabbeti
şerîat muhabbeti kadar teessüs edememiştir.
Mâdem ki böyledir; şu halde tahavvülât ve te-
ceddüdât içinde yürürken ayniyet ve bekå-yı hü-
viyyetimizi de muhâfaza ve te’mîn edebilmek için
kavânîn-i asliyye ve usûl-i sâbitemizden uzaklaş-
mamak, kånûn-ı millî ve medenîmiz olan fıkh-ı
celîlimizin zamanın îcâbâtına, maslahatın iktizâ-
sına göre tecellî ve inkişâfını te’mîn edecek es-
bâba tevessül eylemek bizim için en esaslı ve en
hayâtî bir mes’eledir. Her an tahaddüs eden şu-
ûn ve vekåyie göre vaz’ edilecek kånûnların na-
zariyât-ı fıkhiyye mûcebince tahlîlât-ı amîka ile
mevki’lerini ta’yîn edecek kütüb-i fıkhiyye mey-
dâna getirmek lazımdır. Başka sûretle İslâmî te-
lakkilerimizi, İslâmî esaslarımızı yaşatabilmek
imkânı yoktur. Yukarıda söylediğimiz gibi kavâ-
nîn-i asliyyenin hayâtı bu sûretle kåbildir.
İşte bu maksatladır ki Büyük Millet Meclis-i
Âlîsi bu müessese-i İslâmiyyeyi bu şekilde vücûda
getirmiştir. Binâenaleyh "Şûrâ-yı İftâ" bir hey’et-i
iftâiyyedir. Hüviyet-i milliyyemizin tatarruk-ı ha-
lelden muhâfazasının yegâne kâfili olan fıkh-ı İs-
lâmîyi zamanın îcâbâtına göre tecellî ve inkişâf
ettirecek bir hey’ettir.
Bu hey’et-i âliyyenin mâhiyeti teayyün edince
oraya intihâb olunacak zevâtın hâiz olması îcâb
eden ehliyet ve evsâf-ı ilmiyye kendi kendine
tezâhür eder. Şûrâ-yı İftâ a’zâları huffâz-ı mesâil
olmaktan ziyâde dekåyık-ı kitâb ve sünnete, rûh-ı
şerîate, akvâl-i eimmeye, iktizâ-yı zamâna ve
mesâlih-i ibâda vâkıf erbâb-ı ilim ve ihtisâstan
mürekkep olmalıdır. Tekrar ediyoruz, bu hey’et
muayyen bir fetvâ kitabından bulabildiği bir
mes’eleyi tesvîd ve tebyîz edecek bir hey’et de-
ğildir; tegayyür-i zamânın, teceddüd-i şuûn ve me-
sâlihin, tezâyüd-i ihtiyâcâtın iktizâ ettiği ahkâmı
takrîr ve tesbît, havâdis ve havâyic-i ictimâiyye-
miz içinde husûle gelen müdrikât-ı cedîdemizin
âheng-i ittisâlini te’mîn ve mezâhib-i muhtelife
erbâbı arasında neş’et eden fukahânın akvâlini
cem’ ve telfîk ederek bu akvâl içinde maslahat-ı
nâsa ve rûh-ı şerîate tevâfuk edenleri temyîz ve
tefrîk edecek olan bir hey’ettir.
Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiy-
yesi'ne gelince, Şer’iyye Vekâlet-i Celîlesi'nin
esbâb-ı mûcibe lâyihasının tedk¢kinden anlaşıldı-
ğına göre bu hey’et de başka bir nokta-i nazar-
dan yine aynı gåyeye, İslâm'ın neşr u teâlîsine,
müslüman medeniyetinin inkişâf ve terakk¢sine,
İslâm hey’et-i ictimâiyyesinin temellerini tersî-
ne, beynelislâm teârüf husûlüne çalışacaktır. Bu
hey’ete tevdî’ olunan vezâif bunun bir İslâm aka-
demisi mâhiyetini hâiz olduğunu gösteriyor. Bir
kere, bu hey’et hakåyık ve meâlî-i İslâmiyyeyi
neşr
edecek;
sâniyen
akvâm-ı
İslâmiyyenin
ahval-i
ictimâiyye ve şuûnât-ı dîniyyelerini tedk¢k ede-
cek; sâlisen, müslümanların terbiye-i dîniyyesine
ve mezâyâ-yı fâzıla-i İslâmiyyenin inkişâfına ça-
lışacak.
Bunlar o kadar mühim vazîfelerdir ki hey’et
bu vezâifi kısmen olsun îfâya muvaffak olduğu
takdîrde bu millete en büyük hizmeti yapmış ola-
caktır. İslâm'ın bir dîn-i fıtrî olduğunu, beşeriye-
tin tekâmülünü istihdâf ettiğini daima söyleyip
duruyoruz. Fakat bunları her kısım halka anlaya-
bileceği lisanla, anlayabileceği sûrette anlatmak
lazımdır. Kitâbullâh yalnız raflarda saklanmak,
bir de ölülere okunmak üzere nâzil olmamıştır.
Ahkâmı bilinip tatbîk edilmek için şeref-nâzil
olmuştur. İsm-i mübâreki anıldığı zaman en bü-
yük huzû’ ve huşû’ gösterdiğimiz aleyhi's-salâtü
ve's-selâm Efendimiz’in hayât-ı seniyyelerini, o
cihân-değer sözlerini herkese bildirmek en mü-
tehattim vazîfemizdir. Elbette hakåyık ve meâlî-i
İslâmiyye yalnız bir sınıf-ı mahsûs için değildir.
Bunda bütün halkın hissesi vardır. Herkes kendi
seviyesine, kendi idrâkine göre nasîbini almalıdır.
Biz şimdi dalâlette bulunan diğer dinler ashâbını
irşâddan vazgeçtik; kendi dinimizle mütedeyyin
efrâd ve akvâma İslâm’ın mehâsinini, fezâilini,
meâliyâtını anlatmak derdindeyiz. Bu husûsta
müsta’celen yapılması mübrem olan bazı şeyler
vardır. Meselâ bugün umûm için muhtasar bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA 8
mühim vazîfe matbûâta terettüb etmektedir. Bu
miyânda da kendi omuzlarına yük-
lenen vezâifin ehemmiyet-i mahsûsasını takdîr
etmektedir. İnşâallah bu cildimizde o vezâifi hak-
kıyla îfâya çalışacaktır.
Bugün gerek burada, İslâm'ın merkezinde, ge-
rek diğer diyâr-ı İslâmiyyede mühim tebeddüller,
halâs-ı istiklâle doğru mühim hareketler tevâlî
edip duruyor. İslâm devletleri, İslâm milletleri ara-
sında bîgânelikler teârüfe, vahdete münkalib olu-
yor. Münâsebât-ı siyâsiyye ve fikriyye başlıyor. Bu
gåyet mühim bir ân-ı târîhîdir. Bu samîmî temâs
ve münâsebetleri tanzîm etmek, onlara bir şekl-i
mahsûs vermek İslâm matbûâtının, İslâm müte-
fekkirlerinin
en
mütehattim
vazîfesidir.
Bunun
için
Asya ve Afrika'daki matbûât-ı İslâmiyye ara-
sında esaslı münâsebât te’sîs etmek, mübâdele-i
efkârı taht-ı te’mîne almak lazımdır. Sonra bü-
tün İslâm milletlerine âid mesâil-i umûmiyye-i
dîniyye ve ictimâiyeyi müzâkere etmek üzere bü-
yük bir İslâm kongeresinin in’ikådını da te’mîn
etmek elzemdir. Sonra İslâm devletleri arasında-
ki münâsebât-ı siyâsiyyeyi Avrupa huk†k-ı düvel
esâsâtından, bizimle hıristiyan devletleri arasın-
daki münâsebâttan farklı bulundurmak zarûrîdir.
Bunun için İslâm milletleri, İslâm devletleri ara-
sındaki münâsebât-ı siyâsiyyeyi İslâm esâsât-ı
huk†kıyye ve siyâsiyyesine göre tanzîm etmek,
bir huk†k-ı beynelmilel-i İslâmî tedvîn etmek la-
zımdır. Bu da İslâm matbûâtı için mühim bir sâ-
ha-i tedk¢kdir.
Sonra yeni teşekkül eden ve etmek üzere bu-
lunan bazı İslâm devletlerinin teşkîlât-ı siyâsiy-
yelerinde kendilerini ecnebî eşkâl-i siyâsiyyesine
kaptırmamaları için İslâm teşkîlât-ı siyâsiyyesine
ve bunun asr-ı hâzırda ne sûretle tatbîk olunabi-
leceğine dâir tedk¢kåt-ı ilmiyyede bulunmak da
İslâm matbûâtının vezâif-i mühimmesinden biri-
dir. Eâzım-ı mütefekkirîn-i İslâmiyyeden merhûm
Prens Said Halim Paşa'nın bu bahse dâir geçen
cildimizde tefrika ettiğimiz eseri ilk def’a olmak
üzere mevzû’ hakkında yazılmış şâyân-ı dikkat ve
ehemmiyyet bir eserdir. Bu vâdî-i ilimde tedk¢kåtı
ileri götürmek lazımdır. İslâm milletleri arasın-
daki vahdeti te’mîn eden esâsât-ı ictimâiyyenin
menbaı bir olduğu gibi esâsât-ı siyâsiyyenin men-
baını tevhîd etmekte de azîm faydalar vardır.
sûrette Kur’ân-ı Kerîm'in tercüme ve tefsîrine pek
ziyâde ihtiyaç vardır. Bu en mütehassıs zevâttan
mürekkep bir hey’et-i mahsûsa tarafından yazıl-
mak ve bütün İslâm lisânlarına tercüme olunmak
lazımdır. Bilâhare de mufassal bir tefsîr ihzâr
olunmalıdır. Bundan başka ehâdîs-i sahîhayı tef-
rîk ile îzâha himmet etmek de lazımdır. Bir ta-
raftan bunlar hazırlanır iken diğer taraftan da
bir İslâm muhîti'l-maârifi tahrîr ve neşre başla-
mak en zarûrî bir keyfiyettir. Ecnebîler tarafın-
dan İslâm kåmûsları neşr edilmekte olduğu halde
bizim böyle en mübrem olan bir İslâm muhîti'l-
maârifinden mahrûmiyetimiz pek azîm bir kusûr
ve noksandır.
Sonra yeryüzünde mevcûd üç, dört yüz mil-
yon müslüman hakkındaki ma’lûmâtımız nedir?
Bunlar hak¢katen var mı, yok mu? Var ise ne-
relerde ve ne mikdarda bulunuyorlar, hayât-ı ic-
timâiyye ve siyâsiyyeleri, ahvâl-i iktisâdiyye ve
maîşetleri nasıldır? İ’tikådları, dîn-i celîl-i İslâm'ı
anlayışları, sûret-i tatbîkleri bize benziyor mu?
Hangi lisanlarla tekellüm ediyorlar? Hangi dev-
letlerin taht-ı idârelerinde bulunuyorlar? Bunları
irşâd ve îkåz için ne gibi tedbîrler ittihâz etmek
lazımdır. Beynelislâm teârüf husûlü, münâsebât
te’mîni neye mütevakkıftır? Bunlar hep tedk¢k
olunup bilinecek mesâil-i mühimmedir.
Sonra terbiye ve fezâil-i İslâmiyyenin inkişâfı
için ayrıca teşkîlâta ihtiyaç vardır. Meselâ müf-
tüler, vâizler bu husûsta en mühim âmil olabilir.
Onların delâletiyle her tarafta teşekkül edecek
ilmî, ahlâk¢ hey’etler fezâil-i İslâmiyyenin hüsn-i
muhâfazasına ihtimâm ederler.
El-hâsıl hey’et-i ictimâiyyemiz bu ilmî hey’et-
lerden pek mühim hizmetler beklemektedir. Bü-
yük Millet Meclisi, hüviyet-i milliyyemizi garblı-
laştırmak isteyen tanzîmât devrine, tanzîmât
kafasına hâtime çekti. Artık ortada hiçbir hâil
kalmadı. Bin şu kadar seneden beri milletin rû-
hunda lâ-yezâl bir sûrette yerleşmiş olan İslâmî
mebde’lerini, İslâmî telakk¢lerini kemâl-i hürriyet
ve serbestî ile inkişâf ettirmek, tatbîk eylemek
zamân-ı mes’ûdu geldi. Bir taraftan Büyük Millet
Meclisi bu esaslar dâhilinde çalışırken diğer taraf-
tan milletin her sınıfındaki rehberlerin, mütefek-
kirlerin, mütehassısların aynı gåyenin husûlüne
bezl-i mesâî etmeleri lazımdır. Bu husûsta en
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA  8
Birinci cildden yirminci cild nihâyetine kadar
koleksiyonu fiyatı
elli liradır. Posta ücreti idârehâneye aiddir.
'in maa-posta ücreti birinci kita-
bın birinci kısmı , ikinci kısmı , üçüncü kitap
kuruştur. Merhûm Prens Said Halim Paşa'nın
külliyât-ı âsârını muhtevî olan 
maa-posta ücreti kuruştur.
Kağıtsızlık yüzünden birkaç hafta
intişâr edemedi. Sipâriş olunan kağıtlarımız gel-
ha teehhür ederse ma’zûr görülmesi ricâ olunur.

Aboneleri hitâm bulan zevât, irsâlâtın devâmını
arzû ettikleri takdîrde, abone bedellerini gönder-
meleri îcâb eder.
İstirdâd olunan memleketlerdeki eski abone
sahiplerinden şimdiki adreslerini bildirmeleri ricâ
olunur.

Kezâlik fikir ve irfân i’tibârıyla da beynelislâm
bir vahdet te’sîsine çalışmak elzemdir. Maârif
ve efkâr husûsunda yekdiğerine büsbütün aykı-
rı istikåmetler tutan milletler arasında vahdetin
bekå ve devamı pek güçtür, belki de bir gün
vahdetin büsbütün kırılması melhûzdur. Onun
için beynelislâm yüksek bir müessese-i irfâniyye
te’sîs etmek de lazımdır. Böyle bir İslâm dâru'l-
fünûnu için en münâsib mahal Anadolu'dur.
Âlem-i İslâm'ın her tarafından gönderilecek ta-
lebe ve para ile bu dâru'l-fünûn pek muazzam
bir müessese-i İslâmiyye olabilir. Bunun te’-
mîni de matbûât-ı İslâmiyye için mühim bir va-
zîfedir. Bit-tabi’ bu fikrî ve ictimâî münâsebât
miyânında münâsebât-ı iktisâdiyyeyi de ihmâl
etmek kat’iyyen câiz olamaz. İhmâl değil, bu-
na a’zamî ehemmiyet atf etmek lazımdır. Bu
husûs hakkında geçen cildimizde müteaddid
makåleler vardır. Bu yolda neşriyâtta bulunmak
da matbûâtın vezâif-i mühimmesindendir.
El-hâsıl yirmi birinci cildine
başladığı bu mühim ân-ı târîhîde pek mühim
mesâil-i muhtelife-i İslâmiyye karşısında bulun-
duğunu takdîr etmektedir. Öyle mes’eleler ki
bunların hall ü te’mîni hem bizi, hem bütün
İslâm âlemini en mes’ûd bir devre-i ikbâle is’âd
edecektir. Bit-tabi’ bu husûsta
uhdesine düşen vazîfeyi gücünün yettiği kadar
îfâya çalışacaktır. Tevfîk Allah'tandır.

Bundan dolayıdır ki ahkâm-ı dînin esrârını an-
lamayanları îkåz etmek ve mü’minîn için medâr-ı
şifâ ve rahmet olan beyyin ve belîğ hüccetleri
serd eylemek maksadıyla şu eseri yazdım. "Şüphe
yoktur ki Cenâb-ı Hak müttek¢n ile beraberdir." 
Şimâlî Amerika hükûmeti Harb-i Umûmî’nin
beş senesi zarfında içkiyi men’ etti. Bu harbe
iştirâk eden diğer devletler de aynı harekette bu-
lundu. Ancak gerek harp müddetince bu mem-
nûiyetin verdiği netîceleri ta’k¢b eden, gerek
harpten evvel bu âfete karşı muhtelif vesâit ile
mücâdelede bulunan Amerika hükûmetidir ki
muhârebe hitâm bulur bulmaz diğer devletler
gibi davranmamış, bilakis sulhten sonra da iç-
kiyi kat’î ve umûmî bir sûrette men’ etmiştir.
Amerika hükûmeti içki isti’mâlini men’ ettiği
gibi satılmasını, yapılmasını da men’ etmiş ve
içenleri hapis cezâsına mahkûm etmiştir. O de-
recede ki, yeni vaz’ olunmasına rağmen, tatbîki
husûsunda Amerika mahkemeleri tarafından hiç
eser-i merhamet gösterilmeyen bu kånûna kar-
şı gelenlerle hapishâneler kapılarına kadar dol-
muştu. İçkiye inhimâk husûsunda dünyadaki mil-

Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Bismillâhirrahmânirrahîm
Hâdî-i hakîm ve fettâh-ı alîm olan Cenâb-ı
Hakk’a hamd ü senâ ve onun bütün halâikı irşâd
ve mekârim-i ahlâkı tetmîm ve ikmâl için gön-
derilen Resûl-i muhteremine salât ve selâmdan
sonra derim ki:
Cemâhîr-i Müttefika hükûmetleri tarafından
Amerika'da içki beliyyesine karşı durmak ve
bu yüzden oradaki nüfûs-ı beşeriyyenin ma’rûz
bulunduğu felâketleri izâle eylemek maksadıyla
ittihâz olunan şiddetli tedâbîr ve vesâilin, ictimâ-
iyât ve edyân târîhinde nazîri, tâ peygamberimiz
sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz’in müskirâtı
sûret-i kat’ıyyede tahrîm ve bunu ümmü’l-habâis
telakk¢ eylediği târîhden i’tibâren görülmemiştir.
Amerika
hükûmât-ı
müttehidesi
Harb-i
Umûmî
esnâsında içkiyi kat’iyyen men’ yüzünden hâsıl
olan netâyici gördükten sonra bu âfete karşı gå-
yet şiddetli davranmaya başladı. Tabîîdir ki o, bir
hıris-tiyan hükûmeti olmak i’tibârıyla bu hareke-
tinde ne Kur’ân’ın hükmüne inkıyâd etmiş, ne
de müslümanları taklîd eylemiş değildir. Ancak
kayd etmiş olduğu bir takım hâdiseler, bir takım
bî tedk¢kler karşısında artık bu müdhiş âfeti ih-
mâle ve onun her taraftan te’kîd ve teyîd olunan
hasârâtı önünde tecâhüle mahal görmemiştir.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Kânûnievvel târîhinde sâdır olan kå-
nûnda biranın tedâvî maksadıyla bile isti’mâli
men’ ediliyordu. İşte bu emrin sâdır olduğu gün
bütün Amerika hükûmât-ı müttehidesince garblı-
ların ta'bîri vechile tam bir "kupkuruluk" târîhinin
mebdei oldu.*
Bu emir, Amerikalılar üzerinde yıldırım isâbet
etmiş gibi müdhiş bir te’sîr husûle getirdi. Artık
içki iştiyâkını teskîn için kånûndan kaçmak ve
gece gündüz uyanık bulunan zâbıtanın nazarın-
dan gizlenmekten başka çâre bulamadılar. Lakin
memleketi bu mühlik âfetten tamâmıyla kurtar-
maya azm etmiş olan hükûmet onun bulunabile-
ceği gizli kapalı ne kadar yer varsa hepsine nüfûz
etti. Ucuz, pahalı ele geçirdiği bütün müskirâtı
nehirlere, denizlere döktürdü. Bir halde ki Ame-
rika matbûâtı müsâdere edilmekte olan içkilerin
geceleyin dökülmesini, zîrâ bunların gündüzün
alenen naklinde yeni kånûna henüz layıkıyla ısı-
namamış olan halkın derdini tazelemek mahzûru
bulunacağından bu cihetin idâre olunmasını be-
lediye dâirelerinden temennîde bulunan mektup-
larla doldu. Bir de o aralık halkın ecnebî gemi-
lerine gidip gelmeleri hükûmet ricâlinin nazar-ı
dikkatini celb etti. Bunun üzerine anladılar ki bu
gayr-ı tabîî ziyâretlerden maksat bulabilecekleri
meşrûbât-ı küûliyye ile teskîn-i iştiyâkdan başka
bir şey değilmiş. Hatta bazı ecnebî gemileri tale-
bin bu şiddeti üzerine getirebildiği kadar muhtelif
nevi’den içkiler nakleder ve Amerika sularında
uzun müddet kalarak hem ahâlînin parasını çe-
ker, hem de sırf insâniyeti himâye için vaz’ olu-
nan bu memnûiyet kånûnunu hükümden iskåt
eylemeye çalışırdı. Amerika hükûmât-ı müttehi-
desi bu hâlden haberdâr olunca memleket dâ-
hilindeki kånûnun Amerika sâhillerine üç mile
kadar yaklaşan ecnebî gemilerine de tatbîkine
karar verdi ve Avrupa devletlerinin protestoları-
na, i’tirâzlarına rağmen Teşrînievvelin yirmi bi-
rinden i’tibâren bu kånûnun kemâl-i şiddetle
tatbîkinde ısrâr etti. Ancak, kendi sefineleri dâ-
hilinde bulundukça Amerika hükûmât-ı mütte-
hidesi kånûnuna tâbi' olmayacakları haysiyetiyle
bu gemilerin kaptanlarıyla mürettebâtına kifâyet
edecek mikdarda içki bulundurmasına müsâade
letlerin en ilerisinde bulunan Amerikalılar tabîî
bu kånûndan çok müteessir oldu. Lakin hayât-ı
ictimâiyye ve ahlâk-ı umûmiyyeyi ıslâh yolunda bu
memnûiyetin vücûda getirdiği te’sîr-i azîmi gören
hükûmet cerâim ve cinâyâtın azalması ve halkın
birçok münkerâttan uzak durması husûsundaki
te’sîrini de alenen müşâhede ettiği içindir ki bü-
tün habâisin, bütün nefsânî hevesâtın anası olan
içkiyi men’ hakkındaki azim ve karârını bir kåt
daha teşdîd etti.
Amerika matbûâtında görülen son yazılardan
anlaşıldığına göre bu memnûiyetten fenâ halde
sıkılan Amerikalılar kendilerini şu sûretle avutu-
yorlarmış: Elbette, tabâbetin vereceği kararlar
bu tazyîka bir çâre bulacak ve tedâvî maksadıyla
biraz şarap isti’mâlinin zarûrî bulunduğuna dâir
etıbbânın vereceği hükme karşı mahkemeler bir
şey diyemeyecektir! Zavallı ayyâşlar uzun müd-
det boyunlarını uzattılar, kendilerini uk†bât-ı
kånûniyyeden kurtaracak ve mi’delerine beş on
damla olsun içki girmesine medâr olacak bu tıbbî
kararları beklediler, durdular. Lakin etıbbâ,
desâtîr-i hıfz-ı sıhhat miyânında, hiçbir düstûr
görmediler ki bu, vücûdu bitiren, ahlâkı kemiren
zehirlerin hatta hastalar tarafından isti’mâlini
zarûrî gösterebilsin. Zîrâ hiçbir hastalık yoktur ki
ona karşı tabâbette küûlden müstağnî kılacak bir
devâ-yı nâfi’ bulunmasın.
Amerikalılar tabîblerinden hiç beklemedikleri
bu hâli görünce yavaş yavaş ümîdsizliğe düştü-
ler, nihâyet bira bu memnûiyetten hâriç kalır ve
ulemâ-yı tıb bunu semm-i kåtil addedilen diğer
içkiler miyânına idhâl edilebilecek esbâb bula-
maz, diye mütesellî oldular. Büyük şirketler bir
sene evvel Amerika çarşılarını bira tûfânı içinde
boğmaya hazırlandılar. Yalnız bir ihtiyât olmak
üzere evvelce mahkemelerin bu husûsta vere-
ceği kararı beklediler. Maamâfih beklenilen bu
kararın aleyhte çıkacağını aslâ hâtıra getirmedi-
ler. Ne büyük ibrettir ki dîn-i İslâm'ın azamet-i
hikmeti bu protestan memleketinde ikinci def’a
olarak bir daha tecellî etti: Amerika mahkemele-
riyle reîs-i cumhur Doktor Harding'in metânet-i
re’yi bunların bütün tatlı hülyâlarını, bütün câzib
emellerini alt üst etti. Evet, sâdır olan karar bi-
rayı da diğer içkiler miyânına idhâl ediyordu.
Binâenaleyh reîs-i hükûmet Harding tarafından
CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA 10
SEBÎLÜRREŞÂD














SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 522 -  SAYFA 11
ediyordu. Maamâfih mehâkimin bu kadarcık bir
müsâadekârlığı da sefâin-i ecnebiyye şirketleri
tarafından ikåme olunan da'vâlar netîcesi olarak
Amerika ile diğer ecnebî memleketler arasında
münâsebât-ı ticâriyyenin büsbütün münkatı’ ol-
masına meydan vermemek içindir.
El-hâsıl zikrettiğimiz târîhten i’tibâren ecnebî
gemileri Amerika şimâlî sâhiline üç mil yaklaştık-
ları takdîrde bu yeni kånûna tâbi' tutuldular.
Amerika'da zuhûr eden bu salâh cereyânı di-
ğer milletleri de içkinin mazarratları hakkında
intibâha getirdi. Bugün gerek İngiltere, gerek di-
ğer memleketlerdeki matbûât muttasıl müskirât
hakkında neşriyâtta bulunuyorlar. Bunun menfa-
ati, mazarratı hakkındaki muhtelif re’yleri sayıp
döküyorlar. Devletler arasında Amerika hükû-
metinin tuttuğu yola gitmek isteyenler bulunu-
yor. Ancak o şiddet, o kat’ıyet gösterilemiyor.
gazetesi sene-i hâzıra Teşrîni-
evvel'inin birinde neşrettiği nüshada şöyle di-
yor: "Norveç'te içkiyi men’ için bir kånûn vaz’ı
hakkında başlayan hareket gittikçe şiddetleni-
yor. Norveç Hâriciye Nâzırı Feristiyanya'da bir
nutuk îrâd ederek ispirtolu meşrûbâtın men’i ve
sefâinde bulunacak bütün içkilerin müsâderesi
zarûrî olduğunu bildirdi. Doktor Şarnberg, nâzırı
te’yîd ettikten sonra şu sözleri ilâve etti: "Norveç
hükûmeti kendisiyle Fransa, İtalya ve İspanya
memleketleri arasında müteaddid, muâhedât-i
ticâriyye mûcebince külliyetli mikdarda ecnebî
içkileri idhâline müsâade mecbûriyetinde bulun-
dukça içkinin men’i kånûnu bir hayalden ibâret
kalacaktır... "
Aynı gazete şu ma’lûmâtı verdikten sonra zikr
olunan ticâret muâhedenâmelerindeki içkilere
âid fıkranın ta’dîline intizâr olunduğunu ilâve edi-
yor.
Amerika ve Norveç hükûmetleri tarafından
verilen kararlar arasındaki fark şudur: Norveç hü-
kûmeti bu memnûiyeti kendisine yüzde on dört
nisbetinde ispirto bulunanlara kasretti, diğerleri-
ne men’i henüz teşmîl etmedi. Maamâfih Nor-
veç hükûmetinin şu sûretle hareketinden maksat
Amerikalılar gibi ânî bir teşebbüsle içkinin önüne
geçmektense bu gåyenin tedrîcî bir sûrette elde
edilmesinden ibâret olsa gerektir.
İsveç hükûmeti ise senesi Ağustos'unun
'sinde bu mes’ele için ahâlînin re’yine mürâca-
at zarûretini gördü. Ve aynı senenin Teşrîniev-
veli'nde idi ki istihsâl olunan ârânın netîcesini i’lân
etti: Memnûiyet taraftârı bulunanlar ,
aleyhdârı olanlar kişi idi. Şu iki yekûnun
tedk¢kinden içkiyi sûret-i kat’ıyyede men’ etmek
isteyenlerin müdhiş bir sür’atle artmakta olduğu
görülür. Zîrâ pek yakın senelerde bunların mik-
darı nâçîz bir ekalliyetten ibâretti. Şu halde aslâ
şüphe yoktur ki hiç de uzak olmayan bir âtîde bu
mikdâr-ı kåhire bir ekseriyeti bulacak ve milyon-
larca İsveçli müskirâtı tamâmıyla ortadan kaldır-
mak husûsunda Amerikalı hıristiyan kardeşlerine
peyrev olacaktır.
Ma'lûmdur ki Sovyet hükûmeti de Amerikalı-
lar’ın Amerika'da yaptığını aynen Rusya'ya tat-
bîk etti. İçkiyi kat’iyyen ortadan kaldırdı. Mey-
hâneleri, müskirât fabrikalarını kapattı, evlerinin
bir köşesine gizlenerek içmek isteyenleri bile ke-
mâl-i şiddetle ta’k¢bden geri durmadı.
İşte bütün bu hareketler kendi milletlerinin bu
içki denilen mühlik âfetten kurtulması için hıristi-
yan hükûmetlerince ittihâz edilmiş ve edilmekte
bulunan tedbîrlerdir. İşte bütün bu mücâhedeler
kendilerine hiçbir semâvî kitap ile, Kur’ân-ı Ha-
kîmin o kåtil zehirler hakkındaki beyân-ı şâfîsine
benzer, bir teblîğ-i ilâhî vuk†’ bulmayan milletle-
rin meydana getirdiği işlerdir.
Pekâlâ! Bu husûsta acaba müslümanlar ne
yaptılar? O müslümanlar ki kendileri için Tanrı'-
larının Kur’ân’ında, Peygamber'lerinin sîretinde,
selef-i sâlihlerinin tarz-ı hareketinde bütün şek ve
tereddüd perdelerini yırtan ve diğer Ehl-i Kitâb’a
nasîb olmayan nâ-mütenâhî düstûrlar vardır.
Heyhât, akvâm-ı İslâmiyyenin ekseriyeti bu
ıslâhkâr hareket-i ictimâiyye karşısında hissizli-
ğini muhâfaza etti durdu. Halbuki beşeriyetin
halâsına doğru koşan bu kuvvetin başında bu-
lunması, pîşdârı olması îcâb ederdi. Zîrâ elinde
kendisini tecrübelerle vakit geçirmekten müstağ-
ni kılacak, ona en yakın bir felâhı te’mîn
edecek sûrette bütün mekârim-i ahlâkı câmi’ ve
Hâlik-ı hakîmin bütün esrâr-ı hikmetine ma’kes
bir kitâb-ı mübîn bulunuyordu.
Evet, maalesef akvâm-ı İslâmiyyenin ekseri-
yeti bu hacâleti mûcib hareketsizliği irtikâb etti.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 522 -  SAYFA 11
fiyât ile, bir yığın mutavvelât ile uğraşıp duru-
yorlar. Halbuki Cenâb-ı Hak kendilerini bîçâre-
gân-ı müslimînin feryâdına koşmak, ağlayanla-
rın, inleyenlerin derdine çâresâz olmak için o
bulundukları mevkie getirmişti.
Bizler düşmanlarımızla alış-verişi kesmek, ku-
maşlarını
ve
sâir
mahsûl-i
san’atlarını
-ihtiyâcımıza
rağmen- memleketimize sokmamak çârelerini
düşünüyoruz da neden hayâtımızı zehirleyen,
bünye-i ictimâiyyemizi temelinden sarsan içki-
den vazgeçmeyi hatırımıza getirmiyoruz? İktisâd
edelim. İsrâftan sakınalım diyoruz. Pekâlâ! Ne-
zîh rûhları öldüren, insanda ahlâk nâmına bir şey
bırakmayan şu meyhâneler kadar paramızı esir-
geyecek hangi yer tasavvur olunabilir?
Teâvün şirketleri, sendikalar gibi müessese-
ler vücûda getirmek sûretiyle düşmân esâret-i
iktisâdiyyesinden kurtulmayı istiyoruz da acaba
neden müskirât uğurunda fedâ ettiğimiz etekler
dolusu servetin bir kısmını olsun müslümanla-
rın ve bütün diyâr-ı İslâm'ın selâmetini kâfil ola-
cak bu gibi hayırlı cihetlere vermeyi hâtırımıza
getirmi-yoruz?
Millî sanâyii teşvîk etmek, yerli ma’mûlâtından
elbise giymek arzûsunu besleyenler için acaba
nesc-i ilâhî olan bedenlerini de içkinin dest-i tah-
rîbinden sıyânet etmek lazım değil midir?
Evet bütün dünyadaki müslümanlar bugün
hürriyetleri, istiklâlleri uğurunda ne kadar şedâid
varsa iktihâm etmekten geri durmuyorlar. La-
kin gåyelerine nasıl varabilecekler ki her tarafta
pusu tutmuş içki orduları bu zavallıların elindeki
memleketleri almak, cemâatlerini, vahdetlerini
târümâr etmek için düşmanlarına yardım edip
duruyor?
Şu mukaddimedeki sözler yaralı bir sînenin
lar söyleyeceğini söyleyecek. Bununla beraber
hak¢kate karşı yürümekten başka bir şey yapmış
olmayacak. Lakin doğru yola gitmek isteyenler
inşâallâh âtîdeki fasıllarda öyle hakåyık göre-
cekler ki mü’minlerin sadrına şifâ olacak, kitâb-ı
mübînin ezelî bir hikmetini tenvîr edecektir.
Ankara hükûmet-i milliyyesinden başkasını gör-
medik ki kalksın da beşeriyetin başına belâ kesi-
len içkiye karşı mücâdele için gayrete gelsin, bir
eser-i hayât göstermiş olsun.
Misâl isterseniz işte koca Mısır gözümüzün
önünde duruyor. O Mısır ki sînesinde Câmi’-i Ez-
her gibi kadîm, en muazzam bir müessese-i dînî
barındırıyor; o Mısır ki binlerce minâresinden
yükselen "Felâha Koşun!" nidâları kâinât-ı İslâm'ı
inletiyor; o Mısır ki mebânîsinin çoğunda Kur’ân-ı
Kerîm okunuyor; mekteplerinde hâfızlar, kåri’ler
kemâl-i tertîl ile Kitâbullâh’a müdâvim bulunuyor.
İşte şu koca Mısır'ın hemen hiçbir caddesinden,
hiçbir sokağından geçilmez ki müslümanlara ya-
kışmayacak, Müslümanlık âdâbıyla te’lîfi kåbil
olmayacak bu münker ibtilânın âsârı nazar-ı ha-
miyyeti ağlatmasın!
Ben iki senedir, müslümanlar hatâlarından
vaz geçerler, tarîk-ı sedâda dönerler, diye bekli-
yordum; Mısır, Tunus, Cezayir'le diğer diyâr-ı
İslâm matbûâtı intibâha gelerek müslümanları
âdâb ve ahlâk-ı İslâmiyyeye irşâd husûsunda garb
matbûâtının tuttuğu yolu tutar diyordum; hiç ol-
mazsa dindâşlarımızda yukarıda mücâhedelerini
hikâye ettiğimiz hıristiyan milletlerini taklîd eder-
ler ümîdinde bulunuyordum. Ne acı bir inkisâr-ı
hayâldir ki Mısır kıbtîleri arasından yetişmiş sâ-
hib-i fazîlet bir zâtın içkiye karşı mücâdele te-
mennîsi yolundaki yazılarından başka kimse ta-
rafından bir hareket görmedim. İşin asıl garîbi
şudur ki: Bu temennî, müslümanlar tarafından
ihmâl, yahud istihfâf ile mukåbele gördü; bir-
kaç İskenderiyeliden başkası da’vet-i vâkıaya
icâbet lüzûmunu hissetmedi. Gûyâ içkiden içti-
naba da’vet Kur’ân’ın emr etmediği, beşîr-i nezîr
sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz’in vaktiyle
teblîğ buyurmadığı bid’atlerden imiş!
Bundan daha garîbi var: Bütün cihân-ı beşe-
riyetin gözü önündeki bu ibretler, bu cereyânlar,
bu hareketler her gün Mısır, Tunus Merakeş, Su-
riye ve Irak ve sâir müslüman diyârında şeyhü-
lislâmların kulağına çarpıyorken bir türlü ken-
dilerini intibâha getirmiyor. Bilakis cehâlet sâi-
kasıyla dînin ve müslimînin başına gelen felâket-
lerden gåfil veyahut mütegåfil, muttasıl hilâ-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA 12
Ef’âl-i âlihiyye hüküm ve mesâlihle muallel
olduğu gibi ef’âl-i beşer de muallel bi'-l-a’râzdır.
Cihanda abes hiçbir şey yoktur. Vücûda geti-
rilen ve getirilecek olan her şeyde bir illet, bir
maslahat, bir maksad ve gåye vardır. Ve işler
daima o gåyeye göre vücûda getirilir. Gåyeden
mahrûm olan işler abestir. Fil-hak¢ka illet-i gåiyye
zamânen muahhardır. Fakat zihnen mukaddem
olduğunda şüphe yoktur. Bir şeyi yapmazdan
evvel hangi maksada göre yapacağımızı ilk önce
düşünürüz. Maksad tamamıyla teayyün ettik-
ten sonra işe başlarız. Gåye, vesîleyi ihzâr eder.
Vesîle gåyeye göre yapılır. Âlemde her şey bir
ihtiyacın mevlûdüdür. İhtiyaç bulunan yerlerde
ise gizli bir gåye mevcûddur. Binâenaleyh sevk-i
ihtiyacla vücûda gelmiş olan her şeyde bir gåye
mevcûddur. Gåyeyi te’mîn edemeyen vesâil hü-
kümden sâkıttır.
Şu ufak mukaddimeden sonra asıl mak-
sada şürû’ etmek îcâb eder.
Acaba medreseler nedir, ne zaman ve ne mak-
sad için vücûda getirilmiştir? Şu suâllerin cevâbı
anlaşıldıktan sonra işe nereden ve ne sûretle baş-
lamak lazım geleceği tavazzuh edecektir. Med-
reselerin ne olduğu ve ne gibi bir maksada göre
vücûda getirildikleri vuzûhla anlaşılabilmek için
mâzîye ircâ’-ı nazar etmemiz lazımdır. Ma'lûmdur
ki: Bugün memâlik-i İslâmiyyenin hemen her ta-
rafına serpilmiş olan medreseler, mâzîye doğru
uzandıkça âdetâ mahrûtî bir şekil irâe ediyor.
Tâbiîn, sahâbe asırlarında ise medrese nâmıyla
bugünkü şekilde bir müesseseye tesâdüf edilemi-
yor. İslâmiyet’te ilk muallim ve müderris Resûl-i
Ekrem Efendimizdir. İlk mektep ve medrese
de Mescid-i Nebevî'dir. Zât-ı Nebî; hem mual-
lim, hem müftî, hem de kådî idi. Binâberîn bu
vazîfelerin hepsi bir yerde îfâ ediliyordu: Ki o
da Mescid-i Nebevî idi. Cenâb-ı Risâlet-meâb
Efendimiz, dünya ve âhirete müteallik ahkâmı
sahâbelerine teblîğ etmişler ve onlar da Kur’ân
ve hadîsi ve bunlardan teşa’ub eden veya ona
binâ kılınan ilimleri halka öğretmişlerdir.
İslâm’ın daha ilk devirlerinde idi ki: Teâlîm-i
Kur’âniyye sâyesinde ma’k†lât ve ameliyât sâha-
larında
pek
çok
müctehidler
yetişmişti.
Her
şu’be-i
fende yüzlerce, binlerce erbâb-ı ihtisâs kitap ve
sünnetten binlerce ahkâm ve desâtîr istinbât etti.
Mütemâdiyen tahavvül ve tezâyüd etmekte olan,
zamanın îcâbâtı olarak tezâyüd ve tekessür eden
ihtiyâcât-ı beşeriyyeyi desâtîr-i İslâmiyyeye tatbîk
etmenin cihetlerini pek iyi bir sûrette görebildi-
ler. İslâm’ın her nevi’ ulûm ve fünûna teşvîki ve
cehlin netâyic-i vahîmesinden tahzîri iledir ki:
Her şu’be-i ilim ve fende mütehassıslar yetişti;
bunları ta’lîm için de bilâhare bu yolda müessese-
ler vücûda getirildi. Fakat, şimdi işâret olunduğu
üzere İslâm’ın ilk devirlerinde mektep ve medre-
se nâmıyla bir müesseseye ihtiyaç yoktu. Ulemâ,
derslerini ya câmi’lerde veya kendi evlerinde ve-
yahut husûsî dershânelerde verirlerdi. Mezâhib-i
muhtelifede yetişen eimme-i müctehidîn ile ta-
bîb-i şehîr Ebu Bekir Râzî, Fârâbî, İbni Sina,
Gazâlî, Fahreddin Râzî gibi eâzım-ı ulemâ ve
hukemânın yetiştiği ve ulûm-ı muhtelifenin i’tilâ
bulduğu devirlerde bile bugünkü şekilde müsta-
kil bir mektep ve medrese yoktu. Fakat zamanın
îcâb ettirdiği şekilde ulûm-ı şer’iyye ve hikemiyye
en mükemmel sûrette tedrîs ediliyordu. Ulûm-ı
şer’iyye ve hikemiyyenin tedrîs ve neşri maksa-
dıyla te’sîs edilen ve her birerleri i’dâdîsi de bera-
berinde başlı başına bir dâru'l-fünûn hâlini almış
olan medreselerin bidâyeti beşinci asr-ı hicrînin
evâiline tesâdüf ediyor. Fil-hak¢ka âlem-i İslâm’da
ve bütün cihân-ı ma’rifette büyük bir nâm bırak-
mış olan Nizâmülmülk'ün te’sîs ve inşâ eyledi-
ği meşhûr Medrese-i Nizâmiyye İslâmiyet’te ilk
te’sîs edilen medrese olarak gösteriliyorsa da
İbni Hallikân ve Suyûtî'nin beyânı vechile daha
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA 13
evvel başlayan ve gittikçe cihân-ı İslâm’ın her ta-
rafında tekessür eden bu İslâm dâru'l-fünûnları
her şu’be-i ilim ve fende mütehassıs, mümtâz
ve mütebahhir eâzıma menşe’-i feyz olmuş, yüz
binlerce eâzım bu dâru'l-fünûlardan iktibâs-ı feyz
ü kemâl etmiştir.
Medeniyet-i
İslâmiyyenin
edvâr-ı
şa’şaadârında
te’sîs edilmiş olan bu dâru'l-ulûmlarla bunların ye-
tiştirdiği eâzımın esâmîsi kaydedilecek olsa ciltler
doldurmak îcâb eder.
Âlem-i İslâm’ın yegâne müstakil hükûmeti ola-
rak teessüs eden Osmanlı Devleti de hükûmât-ı
sâbıkanın eserine iktifâen maârif-i umûmiyyesini
mecrâ-yı medârise tevdî’ etmiş olduğu cihetle pek
yakın bir zamana kadar bu mühim müesseseler
kâffeten fünûnun yegâne dârü't-ta’lîmi olmakla
maârif-i umûmiyyeyi bi-hakkın temsîl edegelmiş-
ti. Medâris-i İslâmiyyede ulûm-ı şer’iyye, dürûs-ı
müdevveneden bir şu’be olup fünûn-ı sâireye de
aynı derecede ehemmiyet verilir ve mesleğin-
de mütehassıs tabîbler, riyâzîler, hey’et-şinâslar
yetişerek maârif-i milleti müessesât-ı sâireden
müstağni kılardı. Milletin ulemâsı, fukahâsı hep
buradan yetişirdi. Hukkâmı, vüzerâsı bu dâru'l-
ulûmlardan feyz alırdı. Bilâhare fünûn-ı tabîiyye
ve riyâziyye terakkıyât-ı zamâniyye ve keşfiyât-ı
cedîde ile tevessü’ ettiği halde medâris-i İslâmiyye
-burada îzâhı uzun sürecek olan- bir takım esbâb
ve avâmil dolayısıyla bu terakkıyâta bîgâne kal-
mış, bununla beraber ulûm-ı şer’iyyeden olan
fıkh-ı şerîf, gittikçe genişleyen muâmelât-ı beşe-
riyyeye kâfî derecede ileri götürülememiş, daha
doğrusu maksad-ı şâri’den gaflet edilmiş olduğun-
dan bir zaman sonra hissolunan ihtiyâc-ı teced-
düd başka nâmlarla başka müesseseler küşâdına
bâdî olmuş ve işte ancak bu sebepledir ki maârif-i
İslâmiyye şîrâzesinden çıkarak bir daha tarîk-ı
sâlime girememiştir. Bir vakitler devletin en
dirâyetli vezîrlerini, en büyük sadr-ı a’zamlarını
bu müessese-i ilmiyye yetiştirir iken bilâhare ulûm
ve fünûnun mukaddimât ve tekâmülâtına, her
an teceddüd eden zamanın ihtiyâcâtına yabancı
kalması yüzünden bu müesseseler evvelce hâiz
olduğu mevki’-i bülendi büsbütün kaybetmiştir.
Medâris-i İslâmiyye terakkıyât-ı asriyyeyi ta’k¢b ve
teceddüdât-ı tedrîciyye ile yaşamış olsa idi, şüp-
hesiz milletin rûhuna uygun olmayan yabancı bir
teceddüde ihtiyaç görülmeyecek ve bugün mem-
leketimizde âmâl ve ahlâk-ı mütebâyine perver-
de eden iki unsur-ı irfân karşılaşmayacak ve bu
sûretle biri kavânîn-i şer’iyyeye, diğeri kavânî-i
ecnebiyyeye istinâd eden iki hâkim, iki mahkeme
de bulunmayacaktı. Zamanın ihtiyâcâtını, asrın
îcâbâtını, takdîr etmemek netîcesidir ki: Medâ-
ris-i İslâmiyyemiz hükümden iskåt edilmiş ve on-
dan sonra memlekette vücûda getirilen te’sîsât
ve nizâmât şüphe yok ki millet ve memleketin
dûçâr olduğu felâketlerin mebdeini teşkîl etmiş-
tir. Artık o zamandan i’tibâren en büyük kånûn-ı
medenîmiz olan fıkh-ı şerîfin yerine ecnebî kå-
nûnları, mehâkim-i şer’iyye yerine tarz-ı ecnebî-
de teşkîl edilen mahkemeler, medâris-i İslâ-
miyye yerine programları ecnebîler tarafından
tertîb edilen yabancı yahud yerli bir takım mü-
esseseler kåim oldu. Bu sûretle hem kavânîn ve
müessesât-ı devlette ikilik hâdis oldu, hem de irfân
ocakları olan medreseleri ihmâl etmek yüzünden
uğramış olduğumuz dînî, ictimâî, ahlâk¢ zarar-
lar hemen hemen gayr-ı kåbil-i ta’mîr bir hâle
geldi. Bu hâlin daha ziyâde devâmı -maâzallâh-
İslâm ahlâkının, İslâm ictimâiyâtının büsbütün
ihmâli ve yerine Avrupa'nın sırf maddiyât üze-
rine istinâd eden mütefessih ictimâiyâtının geti-
rilmesini intâc edecektir. Binâenaleyh medâris-i
İslâmiyyeyi bir an evvel asrın îcâbâtına göre en
esaslı bir tarz-ı ekmelde tensîk etmek ve bu sû-
retle ahkâm-ı İslâmiyyenin hâkimiyetini te’mîn
eylemek zarûreti vardır.
Medârisi ne sûretle tensîk edeceğiz, teâlî ve
tekâmülüne nereden başlayacağız?
Medâristen matlûb olan gåye tesbît edildikten
sonra bu suâllerin cevapları da kolaylaşacağın-
dan şimdi bu cihet îzâh edilmek lazımdır.
Bugün binlerce köylerimiz vardır ki kendilerini
tenvîr ve irşâd edebilecek imâmdan, hatîbden,
hatta ezân-ı Muhammedî okuyacak müezzinden
mahrûmdur. Müslümanlık her mesâfe-i kasîrada
bir fak¢hin, her on sekiz sâatlik mahalde dîni
müdâfaa edebilecek bir mütekellimin vücûdunu
zarûrî gördüğü halde on sekiz gün gidip de yine
bu evsâfı hâiz bir zâta tesâdüf edemeyeceğimiz
yerler -maatte'essüf- pek çoktur. Umûr-ı iftâ ile
meşg†l olanların ekseriyet-i azîmesi de o makåm
için muktezî evsâfı hâiz değildir. Mezâhib-i er-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA 14
tirmişlerdir. En bedîhî hakların bile muhâfaza ve
müdâfaası hasmın mücehhez bulunduğu kuvvet-
le mücehhez olmayı istilzâm eder. Bugün kar-
şımıza çıkanlar, en yeni silahla mücehhezdirler,
en yeni nazariyât-ı ilmiyye ve felsefiyye ile ortaya
atılıyorlar, şu halde akåid-i İslâmiyyeyi muhâfaza
ve müdâfaa edebilmek için bu asrın îcâb ettirdi-
ği ma'lûmât ile mücehhez, binâenaleyh bugünkü
asrın ulûm-ı hikemiyye ve felsefiyyesiyle müceh-
hez, bununla beraber hikmet-i İslâmiyyeye vâkıf
İslâm hakemleri yetiştirmek de üzerimize teret-
tüb eden bir vecîbedir. Ve bunları yetiştirecek
olan da ancak medreselerdir.
Şu halde bugün medreselerden matlûb olan
gåyeyi şu sûretle hülâsa edebiliriz:
İhtiyâcât-ı dîniyye ve dünyeviyyelerinde
halkımıza rehberlik, mürşitlik edebilecek imâm-
lar, hatîbler, vâizler, müderris ve muallimler ye-
tiştirmek;
Kurrâ ve hâfızlar yetiştirmek;
Rûh-ı şerîate vâkıf, zamanın ihtiyâcâtını
müdrik fak¢hler, müctehidler, müftîler, kådîlar
yetiştirmek;
Rûh-ı Kur’ân'a vâkıf, sünnet-i Nebeviyye-
nin tefâsîlini âlim müfessirler, muhaddisler yetiş-
tirmek;
İslâm’ın i’tikådâtına, ahlâk ve ictimâiyâtına
vuk†’ bulan her türlü tecâvüzâta karşı müdâfaâtta
bulunabilecek hukemâ ve mütekellimîn yetiştir-
mek;
İşte medreselerden matlûb olan gåyeyi bu sû-
retle hülâsa edebiliriz. Maamâfih imâm, hatîb,
vâiz, müderris, muallim deyip de geçivermeme-
liyiz. İyi bir imâm, iyi bir hatîb, iyi bir rehber, iyi
bir mürşid olmak, yahud Kur’ân-ı Kerîm'i tefsîr
edebilmek, ve âyât-ı Kur’âniyyeyi lâyıkıyla an-
layabilmek; bu asrın muhâcim ve mu’terizlerine
karşı dîni müdâfaa edebilmek için birçok fenleri
bilmeye de ihtiyaç vardır meselâ: Resûl-i Ekrem
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz ve hulefâ-yı
râşidînin siyer-i şerîfelerini bilmeyen; bil-cümle
ümem ve akvâmın husûsât-ı dîniyye ve şuûn-ı
ictimâiyyelerine, bilhassa kable'l-İslâm ah-
vâl-i âleme vâkıf olmayan bir insan mümkün
müdür ki: İslâm'ın cihân-ı beşeriyyette yapmış
olduğu inkılâb-ı azîmi, rûh-ı beşere olan te’sîrât-ı
mühimmesini lâyıkıyla idrâk edebilsin!
baayı tamamen tedk¢k etmiş, rûh-ı İslâm'a vâkıf
müftîlere
ender
olarak
tesâdüf
olunur.
Hâfızasında
birkaç mes’ele-i fıkhiyye olanları fak¢h addediyo-
ruz. Hele istinbât-ı ahkâm metrûk bir hâle gel-
miştir. Zamanımızda müftîler de müsteftîler gibi
mukalliddir; ve bunu kendileri için büyük mezi-
yet addederler. Halbuki İslâmiyet'in ulviyetini
herkese gösterebilmek, kavânîn-i İslâmiyyenin
hâkimiyetini te’mîn eylemek için bugün yeniden
yeniye tahaddüs eden şuûn ve hâdisâtı fıkhı-
mızın i’mâlhâne-i medenîsine arz edecek, yeni
hâdiselere göre hükümler verecek fak¢hler, müc-
tehidler lazımdır; ve bunu yetiştirecek olan da
şüphe yok ki medreselerimizdir. Sonra, ulûm-ı
İslâmiyyenin en mühimlerini teşkîl eden tefsîr
ve hadîs ilmi de bugün âdetâ mensî bir haldedir.
İslâm'ın yegâne istinâdgâhı olan Kur’ân-ı Kerîm
ve ehâdîs-i şerîfe ile tevaggul edenler pek azal-
mıştır. Halbuki dâimî bir sûrette Kur’ân-ı Kerîm
ve ehâdîs-i şerîfe ile meşg†l olacak zevâtın bu-
lunması behemehâl zarûrî bir keyfiyettir. Asrî
ulûm ve fünûnu da görmüş ve bu sûretle rûh-ı
Kur’ân’ı anlamış müfessirler, ehâdîs-i nebeviyye-
yi epeyce tedk¢k etmiş muhaddislerdir ki esâsât-ı
İslâmiyyeye karşı vuk†’bulan i’tirâzları kökünden
söküp atacaktır, İslâm'ı esâsından yıkmak mak-
sadıyla teşekkül etmiş olan hey’etlerin Kur’ân-ı
Kerîm hakkında yazmış oldukları cildler dolusu
kütüb ve resâili reddetmek ve Kur’ân’ın muhtevî
olduğu hüküm ve mesâlihi ortaya koymak, el-
hâsıl onun bir kånûn-ı akvâm olduğunu isbât et-
mek için her halde asrî müfessirlere, münekkıd
muhaddislere şiddetle muhtacız. Bunları yetişti-
recek olan yegâne müessesenin medreseler ol-
duğu ise müstağni-i îzâhtır.
İnkâr edilmez bir hak¢kattir ki: Nûr-ı Nübüv-
vet uzaklaştıkça i’tikåd husûsunda beynelislâm
bir takım teşettütler, ihtilâflar baş göstermiş ve
Yunan felsefesinin intişârı üzerine fikirlerde de
bir başkalık husûle gelmiştir. Bunun içindir ki:
Müdâfaa ve muhâfazadan mahrûm olan en kuv-
vetli bir hakkın bile ziyâa uğrayacağını takdîr eden
ulemâ-yı İslâmiyye akåid-i İslâmiyyeyi vuk†’bulan
tecâvüzlerden sıyânet etmek maksadıyla o zama-
nın silâhıyla mücehhez olmak, o zamanın îcâb
ettirdiği ulûm ve fünûnu tahsîl etmek lüzûmunu
hissetmişler ve bu sûretle ilm-i kelâmı vücûda ge-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA 14
Bütün bu mütâlaât ve mülâhazâtı nazar-ı dik-
kate alarak diyebiliriz ki:
Biz ulûm-ı şer’iyyeden hiç birini fedâ edeme-
yeceğimiz gibi ulûm-ı akliyye ve fünûn-ı asriyyeyi
de ihmâl edemeyiz. Bunların hepsi bizim malı-
mızdır, ve bize lazımdır. Zamanın ihtiyaçlarını,
şuûnât-ı ictimâiyyede ki inkılâbât ve tahavvülâtı da
daima göz önünde bulundurmak zarûretindeyiz.
Bununla beraber şurasını da i'tirâfa mecbûruz ki:
Bu kadar teşa’ub etmiş olan ulûm ve fünûnun
hepsini bir insanın layıkı vechile öğrenmesi,
hatta bir şu’be-i ilmi bile tamamıyla ihâta ede-
bilmesi hemen hemen imkânsızdır. Binâenaleyh
medâristen matlûb olan gåye göz önüne getiri-
lerek medârisin ona göre derecâta tefrîki, ulûm
ve fünûnun da derecât-ı medârise taksîmi ve her
birerlerinin ehemmiyeti ve maksada derece-i ta-
alluku nisbetinde ayrı ayrı ihyâ edilmesi lüzûm-ı
mübremi kendiliğinden meydana gelir ki eslâf-ı
izâmımızla muâsırlarımız da bu şehrâh-ı ihtisâsda
mazhar-ı muvaffakıyyet olmuşlardır.
Şu halde eslâf-ı izâmımız tarafından pek ulvî
bir maksatla vücûda getirilmiş ve maatteessüf bir
aralık dûçâr olduğu ihmâl ve lâ-kaydî yüzünden
ihtiyâcât-ı zamâna göre terakk¢lerini te’mînden
kat’-ı nazar hîn-i teessüslerindeki intizâmın bile
peyderpey ziyâını intâc eylemiş olan bu mühim
ve İslâmî müesseseleri hayât-ı İslâmiyyemize
hâdim kılabilmek için şekl-i hâzırında hayli ta’dîlât
yapmak iktizâ eder. Çünkü –Dârulhilâfe medre-
seleri bir dereceye kadar istisnâ edilmek şartıyla–
memleketin her tarafında mevcûd medreseler
şekl-i hâzırıyla bu gâyenin istihsâlini te’mînden
uzaktır.
Medâris-i mevcûde gåyeye göre derecâta ay-
rılmamış olduğu cihetle köydeki medrese ile
merkez-i vilâyetteki medrese beyninde bir fark
yoktur. Hepsi aynı derecededir.
Esâsen -tamamı- on iki sene üzere müretteb
olan bu müesseseyi ikmâl edebilecek olanlarla
müddet-i muayyeneyi itmâm etmeksizin terk-i
tahsîl edecekler için müsbet ve muayyen bir şey
de yoktur. Binâberîn hangi noktadan düşünül-
se medâris-i mevcûdenin gåyeye göre derecâta
tefrîkı ve dürûs-ı lâzımenin de o yolda tertîb ve
taksîmi zarûreti hâsıl oluyor ki eslâf da bu yolu
ta’k¢b etmişlerdi.
Binâenaleyh medreselerde târîh ve coğrâfyâ-
yı umûmî, târîh-i dîn-i İslâm, târîh-i düvel-i İslâ-
miyye coğrâfyâ-yı İslâm gibi ilimler mutlakå
okunmak lazımdır. İlm-i edyân kadar ilm-i ebdânı
bilmek de bir İslâm için zarûrî olduğu cihetle ter-
biye ve hıfzıssıhha ilimlerine vâkıf olmak da bir
medreseli için lazımdır. Bugünkü nazariyât-ı fel-
sefiyyeyi bilmeyen, edyân-ı sâireye ve bilhassa
ve e vuk†f-ı tâmmı ol-
mayan bir İslâm âlimi nasıl olur da mu’tekıdât
ve ictimâiyât-ı İslâmiyyeye karşı vuk†’ bulan ve
bulacak olan hücûmlara müdâfaâtta bulunabilir?
Sihâm-ı i’tirâzın nerelerden geldiği, hangi hede-
fe tevcîh olunduğu bilinmedikçe ona karşı mukå-
bele imkânı var mıdır?
Binâenaleyh bugün medreselerde bütün aksâ-
mıyla felsefe-i hâzıra, ilm-i ictimâ’, târîh ve fel-
sefe-i edyân okutmak ve ilm-i kelâm başka bir
tarzda tedvîn ve tedrîs olunmak îcâb eder.
İ'tirâf etmeliyiz ki: Bugün fak¢he ihtiyâcımız pek
ziyâdedir. Fakat birçok mesâili hıfz etmiş olma-
sından dolayı bir insana fak¢h denilemez. Fak¢h
ve müctehid olabilmek için fukahâ-yı İslâm'ın
mesâlikine, desâtîr-i fıkhiyyenin müstenid-i iley-
hi olan kitap ve sünnete vâkıf olmak, nâsih ve
mensûhun ne demek olduğunu bilmek, menât-ı
hükmü anlamak, bilhassa muâmelâtın hüküm ve
mesâlihini bilmek ve bu sûretle hâdisât ve şuûnâtı
desâtîr-i İslâmiyyeye tatbîk edecek bir iktidârda
olmak iktizâ eder. Bununla beraber kavânîn-i
şer’iyyeyi kavânîn-i mevzûa ve akvâm-ı sâirenin
kånûnlarıyla mukåyese etmek, aynı zamanda
ilm-i fıkhın bazı mebâhisine taalluk eden ulûmu
tahsîl eylemek, îcâb eder. Binâenaleyh medre-
selerde fıkh-ı Hanefî'den başka başka mezâhib-i
sâirenin de fak¢hleri, fukahânın târîh ve mes-
lekleri, kavânî-i mevzûa ve garb târîh-i huk†ku,
hikmet-i teşrî’, ilm-i iktisâd gibi fıkıh ile alâkadâr
olan fenlerin de okunması zarûrîdir.
Kur’ân-ı Kerîm'de kemâl-i kudret ve hikmete
delâlet eden ve dolayısıyla arza, semâya, hay-
vânât ve nebâtâta; yeryüzünde yaşamış akvâm-ı
ibtidâiyyeye aid birçok âyetler de vardır. Bu âyet-
lerin ma’nâlarını layıkıyla anlamak, bunları tefsîr
edebilmek için mevâlîd-i selâseye, ilm-i hey’ete,
ulûm-ı riyâziyyeye, ilm-i ahvâl-i beşere vâkıf ol-
mak iktizâ eder.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA 15
Bu sûretle dâru'l-hilâfe medreseleri açılmış
olan beş on yer müstesnâ olmak üzere her ta-
rafta tahsîle nihâyet verilmiş ve bu yüzden köylü-
lerimiz cenâzelerini yıkayacak bir imamdan bile
mahrûm bir hâle gelmiştir. Fil-hak¢ka medresele-
rin kapanması yüzünden halkımızın ma’rûz kal-
dığı bu felâketleri düşünen Büyük Millet Meclisi
üç yüz otuz yedi senesinde her tarafta bulunan
medâris-i ilmiyyenin açılmasına karar vermiş ve
bu husûsta bir nizamnâme de tanzîm olunmuş
ve müsâade üzerine birçok yerlerde medreseler
tekrar açılmış ve tahsîl başlamıştır. Bugün bir-
çok köylerde bile eski medreseler açılarak talebe
toplanmış ve bir nevi’ tahsîle devam olunmakta-
dır. Halbuki, medârisin eski, yani gayr-ı ma’k†l
şekliyle bugünkü medâris-i ilmiyye –Dâru'l-hilâfe
değil– arasında bir fark varsa o da ders program-
larına bazı fenlerin de ilave edilmiş olmasıdır.
Bu medreseler açılır iken gåye ve ihtiyâca
göre derecâta tefrîk mes’elesi düşünülmemiştir.
Bir köydeki medrese ne ise, merkez-i vilâyetteki
de odur. Program aynı, dersler aynı, müddet-i
tahsîl aynıdır. Fakat bu dersleri kimler okutabi-
lecek; kaç müderris istihdâm olunacak, bunların
idâresi, müderrislerin maâşâtı nereden ve nasıl
te’mîn edilecek, bu medreseleri ikmâl edecek
olanlar ileride ne olacak? Biri Dâru'l-hilâfe, diğe-
ri Medrese-i İlmiyye nâmında bir dâireye mensûb
-idâreleri başka, teşkîlâtı başka- iki müessesenin
aynı mahalde yan yana bulunmasındaki hik-
met nedir? Bunlar cidden muhtâc-ı tedk¢kdir.
Binâenaleyh mühmel bırakılmış olan bu cihetler
arîz ve amîk düşünülerek serî’ bir karar verilmek
her halde hayât-ı İslâm noktasından zarûrî bir
keyfiyettir. Köylere kadar serpilmiş olan medre-
selerin böyle gåyeden uzak, ciddî murâkabeden
mahrûm bir halde devâmı ileride bu müessesele-
rin büsbütün suk†tunu intâc edeceğinden korku-
lur. Halkımızın medreselere fart-ı muhabbetine
karşı bu müesseseleri bu halde bırakmak elbet-
te muvâfık-ı hikmet ve maslahat değildir. Halk
hükûmeti, halkın arzûlarını tatmîn etmek mec-
buriyetindedir. Bugün halk medreselerin ciddî
sûrette ihyâsını istiyor. Birçok yerlerde halk ta-
rafından medreseler yapılıyor, ki halkımız hak¢k¢
ihtiyaçlarını hangi müesseselerin te’mîn edece-
ğini idrâk ediyor demektir. Binâenaleyh bu mü-
esseselerden matlûb olan gåyenin istihsâl oluna-
Ma'lûm-ı âlîleridir ki bereket-i ilm ü hüner,
kesret-i feth ü zafer cihetiyle mümtâz bir devir
telakk¢ edebileceğimiz Fâtih Sultan Mehmed as-
rında medâris, mühim bir tertîb arz ediyordu. O
zaman şimdi olduğu gibi her medrese aynı dere-
cede değil idi. Hazret-i Fâtih'in hikmet-i hükûmete
evfak bir sûrette vücûda getirdiği medreseleri
zamanımıza tatbîk etmek istersek onları ibtidâî,
tâlî, âlî, ve ihtisâs medreseleri olmak üzere dört
kısma ayrılmış görürüz. Tarîk-ı ulemâya sâlik ola-
cak tâlibîn-i irfân sıra ile hâric ve dâhil ve mûsıla
medreselerinde mukaddemât-ı ulûmu tahsîl ve
ulûm-ı âliyeyi ikmâl ettikten sonra ihtisâs maksa-
dıyla Sahn denilen ve bugünkü teşkîlâta nazaran
bir dâru'l-fünûn mâhiyetinde olan medreseye ge-
çerdi. Bu medrese sırf mütahassısîn yetiştirme-
ye mahsûs olduğu cihetle müteaddid şu’belere
inkısâm etmiş bulunuyordu: Tıb, riyâziye, ede-
biyât-ı Arabiyye, tefsîr ve hadîs... bunların hep-
si ayrı ayrı medreselerde tahsîl olunuyordu.
İbtidâ-i Hâric ve İbtidâ-i Dâhil medreselerinde ik-
mâl-i ma'lûmât eyleyen bir tâlib-i irfân, tabîiyât
gibi, riyâziyât gibi, tabâbet gibi ulûm-ı akliyye
tahsîl edecekse Mûsıla-i Süleymâniye'ye Süley-
mâniye Tetimmelerine; edebiyât-ı Arabiyye gibi,
fıkıh gibi, kelâm gibi ulûm-ı şer’iyye iktisâb ey-
leyecekse Fatih Tetimmelerine dâhil olurdu. Bi-
nâenaleyh medârisin devr-i i’tilâsında daima ih-
tisâs ve gåye nazar-ı dikkate alınmış; gerek me-
dârisin, gerek dürûs-ı mürettebenin tefrîk ve tak-
sîmi ona göre yapılmıştır.
Yukarıda arz olunduğu üzere devr-i Kånûnî'den
sonra medreselerde yavaş yavaş hissolunmaya
başlayan inhitât, bilâhare medreselerde en sak¢m
usullerin tatbîkıyle netîcelenmiş ve bu sûretle
medreseler büsbütün ihmâl olunmuştur. İ’lân-ı
meşrûtiyeti müteâkıb medârisin ıslâhı ve talebe-i
ulûmun terfîh-i hâlleri zaman zaman mevzû'-i
bahs olmuş bu husûsta hikmet ve maslahata
göre bazı tedâbîr ittihâz ve hayli fedakârlık ibrâz
olunmuştu, üç yüç otuzdan sonra neşr olunan
Medâris Kånûnu ve Medâris Nizamnâmeleriyle
başlayan ve medârisin devr-i i’tilâsındaki usûle
yaklaşmış olan esaslı ıslâhât, araya girmiş olan
Harb-i Umûmî felâketiyle ileri götürülememiş ve
yine
bu
bâdire-i
uzmâ
netîcesi
olarak
Anadolu'daki
medâris-i ilmiyye büsbütün seddolunmuştur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA  16
üç devreye ve binâenaleyh Anadolu'da bulunan
medârisin üç kısma tefrîki ve bunlara Medrese-i
Ûlâ, Medrese-i Tâliyye, Medrese-i Âliyye isim-
lerinin verilmesi ve her kısma âid programların
da o sûretle tertîb edilmesi münâsib görülmüş ve
merbût cedvelde programlar o sûretle irâe olun-
muştur.
Dâru'l-hilâfe olmayan mahallerdeki medre-
seler de aynı taksîme tâbi' olmak lazımdır.
Şu kadar ki her medrese teşkîlâtı olan yerde her
üç kısmın bulunması yukarıda arz olunan esbâb
dolayısıyla muvâfık-ı maslahat değildir.
İstitâat ve cesâmeti nisbetinde her köyden
medrese-i ûlâda bir, iki talebenin tahsîli köylü ta-
rafından deruhde edilmeli ve sûret-i intihâb ve
iâşe köylüye bırakılmalıdır.
Şimdiye kadar çıkan medârise âid bil-cümle
ta’lîmât, kavânîn ve nizâmât yeni baştan tedk¢k
edilerek müderrisîn ve talebenin huk†k ve vezâifi
ve medreselerin tekâmül ve terakk¢si ile yakın-
dan alâkadâr olacak, usûl-i idâre ve tedrîsini
murâkabe altında bulunduracak hey’ât-ı ilmiyye
esaslı bir sûrette tesbît olunmalı;
On iki sınıf üzerine müretteb olan Dâru'l-
hilâfeti'l-aliyye Medresesinde ikmâl-i tahsîl eden
veya bu derecede kudret-i ilmiyyeye mâlik bulun-
duğu bi'l-imtihân sâbit olanlardan ulûm-i şer’iyye
ve lisâniyyenin şuabâtında kesb-i ihtisâs ümni-
yesinde bulunacaklara menşe’ olmak ve dört
şu’beyi muhtevî bulunmak ve ileride adedi üçe
iblâg olunmak üzere şimdilik bir medrese-i külliy-
ye, yani bir İslâm Dâru'l-fünûnu bulunması tensîb
ve her sınıfın programları merbût cedvelde gös-
terilmiş ve teferruât-ı idâre ve tedrîsiyyesine âid
ta’lîmâtnâme-i mahsûs derdest-i tezekkür bulun-
muştur. Bu İslâm Dâru'l-fünûnu'nun muhtevî ol-
duğu şuabât ber-vec-i âtîdir:
Tefsîr ve Hadîs Medresesi;
Fıkıh Medresesi;

Kelâm Medresesi;
Lisân ve Edebiyât Medresesi.
Ef’âl-i ibâdın muallel bi'l-a’râz olduğu-
nu söylemiştim. Bunda şüphe yoktur. Bir ta-
lebe, daha başlangıçta iken derecât-ı tahsîlin
nihâyetinde ne gibi maddî bir mükâfâta nâil
olacağını bilmeli ve ikmâl-i tahsîl edince bi'l-fi'l
bilmesi için ber-vech-i âtî mukarrerâtın ittihâzını
zarûrî görüyorum:
Medârisi, muntazam ve esaslı bir hâl-i mü-
kemmeliyyete ifrâg edebilmek için dâru'l-hilâfe
teşkîlâtı -ta’dîlât-ı mukteziyye ile- esas ittihâz
olunmalı.
Vahdet-i idârenin mücerreb olan menâfi’-i
adîdesi, ve ayrı ayrı nâmlarla aynı gåyeye hizmet
etmesi lazım gelen iki müessesenin yan yana
bulunmasının mahzûrdan gayr-ı sâlim olması
hasebiyle dâru'l-hilâfe teşkîlâtı icrâ edilmiş olan
mahallerde mevcûd bil-cümle medâris Dâru'l-
Hilâfeti'l-Aliyye Medresesi unvânı altında tevhîd
edilerek iktisâd olunacak para kasaba, nâhiye,
ve bazı köylerde küşâd edilen medreselere tahsîs
olunmalı.
Müteaddid medrese olan mahallerde me-
dâris-i mevcûde komisyon-ı mahsûs ma’rifetiyle
istibdâl olunarak suver-i muhtelife ile bunlardan
hâsıl olacak vâridâtı ihtiyâca göre bir veya iki
medreseye tahsîs ve bu sûretle elde kalan med-
reseyi îcâbât-ı asrıyyeye göre en iyi bir şekle ifrâğ
ve bu sûretle medresenin hayâtı idâme ve müm-
kün mertebe talebenin iâşesi te’mîn olunmalı;
 Medâris-i İlmiyye Nizamnâmesi'ne
göre ahâlî tarafından küşâd edilecek medreseler-
de maksad ve gåyeye göre bir program ta’k¢b
olunmalı, idâre ve intizâm i’tibârıyla dâru'l-hi-
lâfeler esâs tutulmalı ve medârise âid evkåf bi't-
tevhîd bazı mühim yerlerde medreseler leylî ya-
pılmalıdır.
Bir mahalde açılan medrese kaç sınıflı ise
medreseler de ona göre olmalı ve her ne sûretle
olur ise olsun maâş verilen müderrisler kendile-
rine tevdî’ edilen dersleri okutmaya mecbûr tu-
tulmalıdır.

Ulûm-ı
âliyye
ve
'âliyyenin
on
iki
senede
tahsî-
li kåbil olabileceğine nazaran medâris-i mezkûre
için tam tahsîl ile on iki sene olarak kabûl edilip
hem ulûm ve fünûnun envâ’ ve derecâtı ve med-
reseden matlûb olan gåye i’tibârıyla taksîmine
medâr olmak, hem de müddet-i kâmileyi itmâm
eylemeden medreseden müfârakat edecekle-
rin derece-i tahsîllerini ta'yîne ve müktesebât-ı
ilmiyyeleri mertebesinde nâil-i füyûzât olmala-
rını te’mîne esâs olabilmek üzere bu müddetin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA  16
Medrese-i Ûlâ'da ikmâl-i tahsîl etmiş olan-
lar köylere, nâhiyelere müderris; bazı cesîm
köylerle nâhiyelere imam ve hatîb, muallim ola-
bilmeli, ve bu medreseyi ikmâl etmedikçe ne
imamlık, ne de hatîblik yapamamalıdır. Müftî,
kådî, vâiz olabilmek için de mutlakå Külliye-i İs-
lâmiyye'den me’zûn olmalı ve Medresetü'l-kudât
ile Mederesetü'l-irşâd bu Dâru'l-fünûn'un fıkıh
ve tefsîr şu’belerine ilhâk edilmeli. Her ne olur
ise olsun başka nâmlarla muhtelif müessesele-
rin bulunması hem medresenin ehemmiyetin-
den iskåtına bâdî, hem de matlûb olan vahdete
mâni’dir; binâenaleyh ayrıca bir Medresetü'l-ku-
dât ve Medresetü'l-irşâd'a lüzûm yoktur.
Medâris bu sûretle tevhîd ve füyûzât tevsî’ edi-
lince artık imamların, hatîblerin, muallimlerin,
vâizlerin, müftî ve kådîların menşei yalnız med-
reseler olacak ve bu sûretle bu İslâmî müesseler
evvelce hâiz olduklar ehemmiyeti yeni baştan
iktisâb edecektir.
Cihet-i evkåftan da vuk†’ bulacak esaslı mu-
âvenetle medâris tevhîd ve programlar ihtiyâca
göre tanzîm edildikten sonra hiç şüphe yok ki
medâristen yetişenler hayatta lazım olan ma’lû-
mât-ı umûmiyyeden bîgâne kalmayacakları gibi
hem ulûm-ı şer’iyye ve akliyyede, hem de fünûn-ı
cedîdede mütebahhir zevât yetişebilecek ve bu
müesseseler bütün ma’nâsıyla birer dâru't-ta’lîm
olacaklardır. Bunun için serî’ ve kavî adımlarla
yürümek lazımdır.
On üç on dört seneden beri medârisi mü-
kemmel bir usûle ircâ’ etmek için vuk†’ bulan
teşebbüslerin layıkıyla semeredâr olamamasında
birçok avâmil mevcûd olduğunda şüphe yok-
tur. Bendenizce bunun en mühim âmili bu gibi
umûmî mesâili muayyen ve mahdûd eşhâsın
teşebbüsâtına terk etmektir.
Fil-hak¢ka bunun ne derece mahzûrlu oldu-
ğu düşünülerek vaktiyle Islâh-ı Medâris Nizam-
nâmesi'ne heyyinen şu madde ilave edilmişti:
"İşbu cetvelde tevsîan veya tebdîlen icrâsına
lüzum görülecek ta’dîlât ders vekîlinin taht-ı ri-
yâsetinde a’zâsı medrese müdîr ve muallimle-
rinden olarak cânib-i Meşîhat'ten tefrîk ve ta'yîn
olunacak lâ-ekal otuz zevâttan mürekkep bir
encümen-i mahsûs tarafından îfâ olunur.
"
ona nâil olmalıdır. Binâenaleyh medârın her kıs-
mından çıkacak olan efendilere mahsûs füyûzât
bir nizamnâme ile tesbît olunmalı. Bununla be-
raber medârisin herhangi derecesini ikmâl eden
muâfiyet ve müsâedât-ı askeriyyeye nâil olma-
lı ve buna mukåbil de esnâ-yı tahsîlde ta’lîm ve
terbiye-i askeriyye mecbûrî olmalı. Diğer ders-
ler gibi bu da mütehassıslar tarafından muayyen
günlerde talebeye gösterilmelidir.
Muhtâc-ı ıslâh görülen şeylerden biri de
talebenin kıyâfeti mes’elesidir. İntizâm ve vah-
detin daha ziyâde te’mîni için mesleğe delâlet
eden yeknesak elbiseye ihtimâm olunmak da
îcâb eder.
Fil-hak¢ka herkesin kisvesini, serpûşunu takyîd
etmek hâtırımızdan bile geçmez. Fakat âdetâ bir
sınıfın alâmet-i fârikası olan zîy ü kıyâfeti, o sınıfla
alâkası olmayanların taşıması hiçbir sûretle tecvîz
edilemez. Her ikisi de zâbit olduğu halde bir bah-
riyelinin serpûşunu zâbıtân-ı berriyyeden birinin
taşıması bile tecvîz olunmazken bir bakkal, bir
kahveci, hatta herhangi meslekten matrûd biri-
si başına sarık sarabiliyor. Bunun meslek-i ilmîyi
ne derece tezlîl edeceğini bilmem ki söylemeye
hâcet var mı?.. Binâenaleyh meslek-i ilmîye ve
derecât-ı medârise mahsûs olan serpûş, zîy ü
kıyâfet her halde tefrîk olunmalı;
Medâriste okunacak fenlere mahsûs kitap-
lar te’lîf olunmalı. Arapça'yı en kısa bir zaman-
da belleyebilmek için yeni usûlde sarf, nahiv ve
kırâet kitabı lazımdır. Diğer fenler de böyle.
İbni Haldun'un dediği gibi: "Âlemde insanın
tahsîl edemeyeceği bir fen yoktur. Bir fen için
senelerce emek sarf edip de yine ona âid esaslı
bir fikir edinemeyenler, mutlakå kåbiliyetsizlikle
ithâm olunamazlar; bu, usûl-i tedrîsin yanlışlı-
ğından ileri gelmektedir. Bir fenni tahsîl için en
muvâfık usûl, evvelâ tahsîli matlûb olan fennin
müttefekun-aleyh olan mesâilini sâde bir şekilde
bellemeli; sâniyen muhtelefün-fîh olanları görül-
meli; sonra da o fennin felsefesine, ihtilâfâtın
menşeine ve bu ihtilâfâtın istinâd ettiği edillenin
tedk¢kine geçilmelidir."
Binâenaleyh maksada göre medâriste okutul-
ması muktezî kitapların bir an evvel vücûda geti-
rilmesi esbâbı istikmâl olunmalıdır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA  16






































medârisin her kısmında 'dan i’tibâren ta’k¢b
olunması iktizâ eden programı teklîf ederken
pek mühim ve hayât-ı İslâmiyyemizle derin ve
kavî bir alâkası olan bu mes’eleyi tedk¢k ve kat’î
bir karar altına almak için âtîdeki zevâttan mü-
rekkeb muvakkat bir şûrâ-yı ilmî teşkîl edilmesini
teklîf etmeyi de muvâfık bulmuştur. Müdîriyet-i
Umûmiyyenin teklîf-i vâkıını arîz ve amîk tedk¢k
edecek olan mezkûr şûrânın bir an evvel ictimâa
da’vet olunması menût-ı re’y-i sâmîleridir. Ol
bâbda
Islâh-ı Medâris Nizamnâmesi'nin bu sarâhatine
rağmen Makåm-ı Meşîhat'e gelen ve ders vekâ-
letinde bulunan her zâtın keyfî hareketleriyle dâ-
ru'l-hilâfe programlarının alt üst olduğu görülmüş-
tür. Halbuki böyle bir milletin hayâtına taalluk
eden mesâil-i muazzama birkaç şahsın düşüncesi
ile halledilemez. Şahsî kararlar, şahıs ile bera-
ber gider. Böyle mes’eleler yakından alâkadâr
olan bir hey’et-i ilmiyye tarafından müzâkere ve
münâkaşa edildikten sonra bir karara rabt edil-
meli ve sonra kim gelirse gelsin o kararı tatbîka
mecbûr olmalıdır. İşte bunun içindir ki Tedrîsât
Müdîriyet-i Umûmiyyesi Muharrem ve 
Teşrînievvel târîhli Medâris Nizamnâmesi'-
nin sekizinci maddesinin verdiği salâhiyete ve
yukarıdaki mütâlaâta istinâden medârisin te-
rakk¢ ve tekemmülüne âid düşüncelerini tesbît ve

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
ve tasarrufâtın hangi nevi’ ahkâma tâbi' olacağı
hakkındaki ta’mîkåt-ı müfritaya daldılar.
Hülâsa fukahânın şarap hakkındaki yazılarını
tedk¢k edenler yalnız bunları görürler de âilî râ-
bıtaların parçalanması, hayât-ı ictimâiyyenin da-
yandığı rükünlerin gevşemesi, sefâhetlerin, ci-
nâyetlerin alabildiğine yayılması, vücûdların çü-
rümesi, ana karnındaki yavruların yeni doğan
çocukların müdâvâtı müşkil rûhî, bedenî bir sürü
hastalıklara, âfetlere vâris olması gibi işret yü-
zünden meydân alan aşağıda tafsîl edeceğimiz
şeylerin hiçbirine tesâdüf edemezler.
Şayet fukahâ hamr âyetinin zâhiriyle iktifâ et-
selerdi de bu te’vîlâta dalmasalar ve ortaya çı-
kardıkları hilâfiyât ile mes’eleyi tahammülünün
hâricine sürmeselerdi hiç şüphe yoktur ki müslü-
manlar ne böyle muharremât ile yüz göz olurlar,
ne de kendilerini rast gelen milletler tarafından
kolaylıkla hazmedilebilecek zavallı bir lokma
hâline getiren bu acz-i maddî ve ahlâk¢ içinde
kıvranırlardı.
Şimdi, en salâhiyettâr şahsiyetler tarafından
serd olunarak Amerika hükûmetinin içkiyi sûret-i
kat’iyyede men’ için istinâd ettiği re’yleri, karar-
renilecek, ibret alınacak şeylerdir. Bununla bera-
ber ibret de yalnız aklı başında olanlar içindir.
2
Temhîd
Ömer bin el-Hattâb radıyallâhu anh, günün
birinde: "Ya Rabbi! Şarap mes’elesini bizlere kâfî
derecede îzâh buyur." demişti. Aradan çok geç-
meksizin nâzil olan âyet-i kerîmede hamr evvelâ
"Şeytan işi olmak üzere murdâr bir şey" vasfıyla
tavsîf edildikten, insanlar arasına kînler, adâvetler
sokacağı gibi namazdan ve Allåh'ı anmaktan alı-
koyacağı da bildirildikten sonra kat’ıyyen tahrîm
buyuruldu.
Lakin fukahâ âyet-i kerîmenin mantûk-ı münîfi
ile iktifâ etmediler ve "Her sekr veren şey şa-
raptır" meâlindeki hadîs-i şerîfi kabûl husûsunda
birleşemediler de "Şarap nedir? Nebîz de şarap
nev’ine dâhil midir? Üzümden yapılan müselle-
sin, pişmiş nebîzin hükmü nedir? İçine şarap ko-
nulan kaplar için ne denilecektir?" diye tedk¢kåta
giriştiler. Daha sonra içenlere ta'yîn olunacak
cezâ ile bu cezâyı tatbîk için şarâbın kaynamış,
yahud köpürmüş olması lazım gelip gelmeye-
ceğine ve hangi nevi’ içkiden sekrin meşrût ol-
duğuna ve haddi mûcib sarhoşluğun derecesi
neden ibâret bulunduğuna ve sâireye dâir uzun
boylu mübâhesâta koyuldular. Tıpkı nebîz ile alı-
nan abdestin, nebîz ile izâle olunan murdarlığın,
kezâlik sarhoş tarafından vâki' olacak muâmelât
yor; bakınız, ne diyor: "İsterse intihâr derecesi-
ne varsın, kendi nefsine zulmeden insanla bizim
ne alışverişimiz var? Gayrın hük†kuna taarruz,
umûmun âsâyişini mutazarrır etmemek şartıyla
insan istediğini yapmakta serbesttir. Arzû ettiği
sûrette ölesiye içmek hakkıdır. Nasıl ki ihtiyârıyla
olduktan sonra aklından irâdesinden, şerefinden,
el-hâsıl bütün fezâil ve mevâhib-i insâniyyesinden
tecerrüd edebilir. Hem de hiç mes’ûl ve muâteb
olmamak şartıyla.
"Âsâyiş-i umûmiyyenin muhâfazasına ve sar-
hoşların gerek buna karşı hürmetsizlikten, ge-
rek başkalarının huk†kuna tecâvüzden men’i
mes’elesine gelince hükûmât-ı muntazama bu
bâbda iktizâ eden tedâbîrin ittihâzı için idâre
adamlarına salâhiyet-i kâmile vermiştir. Hükûmet
sarhoşu ayılarak kimseye zararı dokunmayacak
bir hâle gelinceye kadar zâbıta merkezlerinde
mevk†f bulundurur. Bir cinâyet yahud cürm işle-
dikten sonra eline geçirdiği sarhoşları da kendisi-
nin intibâhını, başkalarının ibretini mûcib olacak
sûrette cezâsını almak üzere mahkemeye sevk
eder. Binâenaleyh içki yüzünden cem’iyât-ı be-
şeriyyenin görebileceği zararı hükûmetle mah-
keme bu sûretle men’ etmiş oluyor. Lakin evi-
nin dört duvarı arasında çıldırasıya, hatta ölesiye
içen adamlara gelince bunlar için ne demeye
hakkımız olabilir?"
"İşte bu söz kånûncuların sözüdür, ki doğru
gibi görünmekle beraber eşkâl-i mugålatanın
en parlağına nümûne addedilse şâyândır! Bana
gelince ben milletlerin selâmeti maksadıyla vaz’
olunan kavânînin usûl ve nazariyâtı arasına böyle
sıhhatleri harâb edecek, nesilleri kesecek, dimağ-
lardaki muvâzeneyi bozacak ve ümmetlerin hem
kendilerinin, hem de hayât-ı ictimâiyyelerinin
sermâye-i bekåsı olan erkân-ı ahlâkı yerlere se-
recek felsefelerin girmiş bulunmasından cidden
korkarım.
"Mâdem ki cem’iyetler ferdlerden teşekkül
ediyor, efrâd ile cem’iyetleri birbirinden ayırmak
fesâd-ı akla delâlet eder. Zîrâ ferdler nasılsa onla-
rın vücûda getireceği cemâatlerin de böyle olaca-
ğı bedîhîdir. Binâenaleyh ümmetlerinin saâdetine
vakf-ı vücûd etmiş olan kånûncuların herkesten
iyi anlaması îcâb eder ki cemâatleri teşkîl eden
efrâd, fezâhatlerin her nev’ini, rezâletlerin her
İçki ve Hayât-ı İctimâiyye 
Beşerin huk†kunu tanıyan, efrâda hürriyet ve-
ren Fransa ihtilâlinin âsâr-ı seyyiesinden olmak
üzere iki müdhiş âfet berk ziyâsının fezâdaki
sür’ati intişârıyla bütün âlem-i insâniyyeti kapla-
dı. Bir halde ki akvâm-ı garbiyye tarafından "Geri
Kalmış Ümmetler" adıyla anılan müslümanlardan
başkası için bu iki belâdan halâs imkânı yoktu.
İşte bu belâlardan birisi ve birincisi içkidir.
Mühlik, lakin te’sîri batî bir zehir zî-hayat be-
denlerdeki damarlarda nasıl sinsi sinsi yürürse
içki de medenî akvâmın içine tıpkı öyle sokuldu.
Hayât-ı ictimâiyyenin temellerine, ana duvarları-
na lâyıkıyla yerleşmeden kimseyi a’râzından şüp-
heye bile düşürmedi.
İçki yüzünden doğacak felâket-i ictimâiyyenin
müdhiş mukaddimelerini en önce duyan, onu
vaktiyle kendisi için şiâr-ı terakk¢, nişâne-i temed-
dün ittihâz etmiş milletlerden bilhassa Amerikalı-
larla Avrupa'nın şimâl ve vasatındaki akvâmdır.
Evet, uzun müddet nefislerine zulüm eden bu
milletler hayât-ı ferdiyye ve ictimâiyyelerinin esâ-
sâtını yıkacak sarsıntıları nihâyet duydular; ve o
tatlı sarhoşluktan ayılınca gördüler ki içki efrâdın
ahlâkı ve sıhhati üzerinde kapanmaz rahneler
açmış; baktılar ki sinirler âtıl, dimağlar perîşân,
ömürler süreksiz; anladılar ki âilî hayâta kasd et-
miş, Allah tarafından, tabîat tarafından idâmesi
emr olunan ehlî râbıtaları, nesebî alâkaları bütün
koparmış atmış; baktılar ki birçok cinâyetler or-
tada yüzüyor, bir sürü hastalıklar meydanda ge-
ziyor.
İşte bu milletler şu vahîm âkıbetlere muttali’
olunca akıllarına gelen her vâsıta ile içki aleyhin-
de mücâdeleye başladılar. Kat kat vergiler almak,
içenleri hapse atmak, belediye meclislerine ka-
dınlar intihâb etmek, satılan müskirâttaki ispirto
mikdarını tahdîd eylemek, hekîmler tarafından
işretin mazarratlarına dâir verilen raporları her
tarafa yaymak gibi Amerikaca, Avrupaca ma’rûf
tedâbîrin hiçbirini bırakmadılar.
Alman esâtize-i irfânından Eştaynır, içki yü-
zünden zuhûr eden vak’alarla bu ibtilânın hayât-ı
ictimâiyyede açtığı rahneleri ta’k¢b ettikten sonra
"Ferdin Kendi Tasarrufâtındaki Hürriyeti" naza-
riyesinden dolayı bütün kånûnculara hücûm edi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  18
şeklini irtikâb edebilecek sûrette başıboş bırakıl-
dıkça o muayyen olan cezâlar, ne cemaatlere,
ne de mesâlih-i âmmeye hiçbir menfaat te’mîn
edemez.
"Bir adam sarhoş olur, başkalarını ızrâr eder.
Bunun üzerine mahkeme tazmîn, yahud cezâ-yı
nakdî, yahud alelâde habs ile hükümde bulunur.
Peka’lâ! Bu gibi tedâbîr-i mânia acaba o sarhoşla
emsâlini içkinin kendilerini sevk edeceği büyük,
küçük cerâimden alıkoyacak mı?
"Ayyâşlar tarafından vuk†a getirilerek hâkim-
lere sevk edilen hâdiseleri ta’k¢b edenler pekâlâ
bilirler ki mahkemelerin bu bâbda verdikleri ce-
zâlar âsâyiş ve huk†k-ı âmme nokta-i nazarından
hiçbir faydayı mûcib olmamaktadır. Bâ-husûs
sarhoşluk hâlinde îkå’-ı cürm edenlere karşı mü-
sâmahakârlık medenî milletlerin mahkemeleri
için bir şiârdır. Mahkemelerimizden birçoğu bun-
ların berâetine hükmeder. Ne cürümlerini nazar-ı
i’tibâra alır, ne de hâdiseyi netâyiciyle ölç-
mek cihetine yanaşır.

"Ümmetlerin
anâsır-ı
mürekkebesini
teşkîl
eden
ferdlere cemâatlerin rûhunu öldüren bu zehirle-
ri mübâh gördükten sonra artık kånûncuların
cem’iyât-ı beşeriyyeyi esirgemeleri, umûmun sa-
âdeti üzerine titremeleri nerede kalıyor? Sonra,
ellerindeki vesâitin cem’iyetleri mes’ûd etmeye
kâfî geleceğini nasıl iddiâ ediyorlar, bir türlü ak-
lım ermiyor?
CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA 19
SEBÎLÜRREŞÂD














"Ben 'Kendi Tasarruflarında Efrâdın Sûret-i
Mutlakada Hürriyeti' nazariyesini hurâfe kabîlin-
den telakk¢ ediyorum. Zaten bunun böyle olduğu
günün birinde herkesçe anlaşılacaktır. İşte Bolşe-
vik Rusya bu husûsta diğerlerinden evvel davran-
dı. Uzanmak isteyen ellere vurdu. Haddini aşan
ferdî irâdeleri birçok kuyûd ile bağladı. Kånûn-
cular nazarında kavânîn-i medeniyyenin esâs ve
rûhu
addedilen
hürriyet-i
mutlakaya
hiç
aldırmadı.
Diğer taraftan Amerika Hükûmât-ı Müttehide'si
de içkiye karşı o müdhiş hücûmlarını gösterince
Rusları kâh Asya akvâmına, kâh barbar sürüleri-
ne ilhâk ederek zavallıları maskaraya alan çene
kavâflarının dayanmaya çalıştıkları bütün çürük
deliller yıkıldı gitti.
"Kånûncular bilmelidir ki işret mübtelâları tara-
fından îkå’ olunan cürümleri men’ için ittihâz et-
tikleri bütün mukarrerât acze mahkûm olmuştur.
Gözleri önündeki ihsâiyâtın eskilerini, yenilerini
bir kerecik olsun nazar-ı tedk¢kten geçirselerdi
cerâimi, cinâyâtı alabildiğine ta’mîm husûsunda
içkinin ne derecelerde faâl olduğunu, bu faâliyete
karşı desâtîr-i medeniyye tarafından takrîr edilen
idârî ihtiyâtların, tedbirlerin selâmet-i âmmeyi ha-
lelden ve cem’iyât-ı beşeriyyeyi işret mübtelâla-
rının cinâyâtından sıyânet husûsunda hiç faydası
olmadığını görürlerdi.
"Bilitzterir Hapishânesi tabibi Doktor Bayer
tarafından tutulan ihsâiyât cetveli elimde duru-
yor. Yalnız alelâde kabâhat ve cünhalar değil,
büyük mikyâsta hırsızlıklar, çoğu yankesicilik ol-
mak üzere haydutluklar, yağmacılık kasdıyla kun-
dakçılıklar ekseriyetle işret mübtelâları tarafın-
dan îkå’ edilmektedir.
"Doktor müdmin olmayanların, yani gece
gün-düz içmeyenlerin sarhoşlukla irtikâb ettikleri
ce-râimi tedk¢kten sonra hapishâne mevcûduna
gö-re nisbeti şu sûretle tesbît ediyor:
"Mingezberg de emrâz-ı asabiyye tabîbi Doktor
Hucuhube'nin senesinden az evvel tutmuş
olduğu ihsâiyât cetveli bîmâr-hânesindeki mec-
nûnların yüzde otuzunu içki mübtelâlarından ola-
rak gösteriyor. Artık bu hastalar için eczâsından
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  20
Binâenaleyh ’den i’tibâren olan nisbeti
tedk¢k edecek olursak şöyle buluruz:

yüzde 	takrîben beşte birini

"
"
Menâfi’ ve selâmet-i umûmiyyeye karşı îkå’
ettikleri cürümlerden dolayı muhâkemeye sevk
olunan bu mücrimleri mahkemelerin tebri’e ede-
rek başı boş bırakmaları yüzünden cem’iyetlere
isâbet eden zararların mikdarı şu cetvellerden
anlaşılmıştır.
Kånûn vâzı’larına şâyân bir hareket varsa o
da gåyâta verilecek ahkâmın vesâile de teşmîli ile
muhaddir, müsekkin şeylerin ve diğer ispirtolu
içkilerin hiçbirine hiçbir sûretle müsâade olun-
mamasıdır. Zîrâ bu gibi mâyiâtın gerek doğrudan
doğruya serîan, gerek tedrîcî bir sûrette müessir
olan vesâitle meydâna getirdiği zararlar kendile-
rince ma'lûmdur.
İmâm Mâlik bin Enes hazretleriyle diğer bazı
müctehidlerin mezhebinde zerîaları seddetmek,
gåyât ve makåsıda verilecek hükümleri vesâile
de vermek ümmehât-ı usûldendir. Avrupa'daki
kavânîn-i medeniyye vâzı’larıyla bunlara peyrev-
lik edenler bu düstûra tevfîk-ı hareket etseler de
mikdarının azlığına çokluğuna bakmayarak bü-
tün meşrûbât-ı küûliyyeyi men’ etselerdi ne ka-
dar iyi olurdu.
Maamâfih ben daha ileriye giderek ispirtolu
meşrûbât tedâvî için de kullanılmamalıdır, diye-
ceğim. Zîrâ aşağıdaki fetâvâ-yı tıbbıyyeden anla-
şılacağı vechile yeni, hatta eski ilaçlar arasında
hekîmleri hastalara küûl vermekten müstağni kı-
lacak pek çok şeyler vardır.
Şer’iye Vekâleti Tedrîsât Müdîr-i Umûmîsi
fâzıl-ı muhterem Aksekili Ahmed Hamdi Efen-
di hazretleri tarafından bugünlerde
ve
nâmında iki mühim
eser neşr olunmuştur. İsimlerinden de anlaşı-
bulundukları ümmete menfaatleri dokunmak,
hiç olmazsa şerleri dokunmamak şöyle dursun,
tımarhâneye sevk olunmazdan evvel nefislerine,
çocuklarına çoluklarına, cemâatlerine, milletleri-
ne karşı îkå’ ettikleri ziyânları tahmîn etmek o
kadar müşkil bir iş değildir.
"İçkinin irâdeyi zaafa, a’sâbı vehne uğratması
yüzünden rûhî ve asabî hastalıklar artıp duruyor.
Mahkemeler ise cinâyet ve cünha irtikâb etmiş
birçok kişilerin tahliye-i sebîline bu gibi ârızaları
vesîle ittihâz ediyor. Onları muâheze ve mes’ûl
edilmeyecek hastalar sırasına koyuyor. Halbuki
bunlar hasta değildiler. Kendi kasdı ihtiyârlarıyla
içkiye koyuldular. İyiyi kötüden ayırmak, efkâr
ve hakekâtı tartmak için, evet sırf yalnız bunun
için Allah tarafından kendilerine tevdî’ edilen
fıtrî muvâzene-i akliyyelerini kendi elleriyle boz-
dular. Pekâlâ, kavânîn-i medeniyye ile o kavâ-
nîni müdâfaa edenler bu hastaların îkå’ edece-
ği cerâimden cem’iyet-i beşeriyyeyi sıyânet için
ne yaptılar? Bu gibi mücrimler kendilerinin inti-
bâhını, başkaların da ibretini mûcib olabilecek
sûrette tecziye olunmak üzere mahkemelere sevk
olundukça emrâz-ı asabiyyeleri sebebiyle sebîlle-
ri tahliye edildi. Binâenaleyh bunlar da âsâyiş-i
umûmiyye ile bildikleri gibi oynamak, başkaları-
nın huk†kuna istedikleri gibi sataşmak imkânını
buldular. Ne herifler hapsedilerek şerlerinden
milletleri korunabildi, ne diğer meyhâne kurban-
larına vesîle-i intibâh olacak bir gûne ta’zîrde
bulunuldu, ne de ayyâşlara sırf içki içtiklerinden
dolayı bir cezâ ta'yîn edildi."
Şu satırları yazarken gözümün önünde Alman-
ya hükûmetinin resmî bir ihsâiyât cetveli duru-
yor. Ayyâşların îkå’ ettikleri cerâime karşı mah-
kemeler ve kånûncular tarafından gösterilen mü-
sâmaha ve istihfâfın ne derecelere vardığını ve
bu hâlin ümmet hakkında ne ağır bir cinâyet
olduğunu bildireceği için iktibâsında be’s görmü-
yorum.
CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  21
SEBÎLÜRREŞÂD














Hazret-i Peygamber'in vücûda getirdiği inkılâb-ı
azîm – Müslümanlık bir vicdân-ı ictimâîdir – Ve
müessisi Hazret-i Muhammed'dir – İslâm naza-
rında enbiyâ her türlü meâyib ve nekåyisten
münezzehtir kütüb-i semâviyyeye îmân – Asl-ı
Tevrât ve İncîl yoktur – Elde bulunan Tevrat
muharref, İncîl ise sonradan yazılma bir kilise
târîhidir – Kur’ân-ı Kerîm'in bir harfi bile tahrîfe
uğramamıştır.
Âhirete îmân İslâm'ın erkân-ı i’tikådiyyesin-
dendir – Âhiretin imkân-ı aklîsi – Fikr-i kıyâmet
husûsunda akıl ve felsefenin dîni te’yîdi – Adâlet-i
ilâhiyyenin tecellî edeceği bir gün elbette ola-
caktır – Âhirete îmân hakkında Kant'ın nokta-i
nazarı – Mes’ûliyet ve adâlet hislerinin yevm-i
âhiretin varlığına delâleti – Hilkat-i ûlâ ile neş’et-i
sâniyyenin mukayesesi – Bekå ve ebediyete kar-
şı insandaki meyl-i fıtrî – Âhiret mes’elesinde akıl
ve felsefenin vazîfesi imkânı taharridir – Âhiretin
vuk†’ ve tahakkuku hakkında ihbâr ve nük†l-i
sahîhanın lüzûmu – Âhireti inkâr aklın salâhiyeti
hâricindedir – Yevm-i âhiret hakkında enbiyâ-yı
izâmın teblîgåtı.
Müslümanlık'ta ahlâk ve ictimâiyât: – Ahlâkın
esâsı dindir – Sırf akıl üzerine müesses ahlâk
umûm beşeriyet için vâcibü'l-ittibâ’ olamaz –
İslâm’ın ahlâka verdiği ehemmiyet-i azîme –
Ahlâkı dînden başka esaslara istinâd ettirmek
isteyen mesâlik-i felsefiyye – Felsefenin ahlâk
için keşf eylediği mebâdîyi İslâm ihmâl etmemiş-
tir – İhtiyâr ve irâde-i cüz’iyye – Kadere îmân
mes’elesi – İslâm’da mes’ûliyet mebdei – Hıris-
tiyanlıktaki ma’sıyet-i asliyye nazariyesini İslâm
reddeder – Peygamber bile mes’ûldür – İslâm
nazarında gayr-ı mes’ûl yalnız Cenâb-ı Hak'tır –
Akliyyûnun ahlâkı vazîfe mebdei üzerine istinâd
ettirmeleri – İslâm'da vazîfenin menşei dîn olma-
sı – Ahlâk husûsunda felâsifenin ortaya koyduk-
ları esasları Müslümanlığın daha mükemmel bir
sûrette vaz’ ve takrîr etmiş olması – Akliyyûnun
"Vazîfe için îfâ-yı vazîfe" kaidesi – Bu husûsta
İslâm'ın vaz’ eylediği esâs-ı âlî – İslâm'da sâik-ı
vazîfenin derecâtı.
Müslümanlık esasları: – Müslümanlık bütün
beşeriyetin dînidir – Müslümanlık bütün enbiyâyı
ve kütüb-i mukaddeseyi tasdîk eder – Müslüman-
lık muâmelât-ı dünyeviyyeye müteallik ahkâmı
lacağı vechile eserler pek mühim ve İslâm için
çok faydalıdır. Diyebiliriz ki: Şimdiye kadar bu
mevzû’da böyle bir eser neşr olunmamıştır. Tür-
kiye Büyük Millet Meclisi Maârif Vekâleti Te’lîf
ve Tercüme Hey’et-i İlmiyyesi'nce de mazhar-ı
takdîr olan bu eserlerin ehemmiyeti hakkında
fazla bir şey söylemeyerek yalnız mündericâtını
zikr ile iktifâ edeceğiz. Birinci eserin mündericâtı
bervech-i âtîdir:
Tedeyyün mefhûmu insanlarda fıtrîdir - Selâ-
met-i fıtriyyenin ziyâı yüzünden husûle gelen da-
lâlet-i beşeriyye- İnsanlara hidâyet yollarını gös-
terecek peygamberler gönderilmesi ­
– Edyân ve
şerâyiin tedrîcî tekâmülü – Dîn-i kemâl.
İlmin terakk¢si cem’iyeti dinden müstağnî kı-
lar mı? Avrupa mütefekkirlerinin Hıristiyanlık
aleyhinde bulanmalarının sâik-i aslîsi – Dîn-i Na-
sârâ’nın tahrîf edilerek bir yığın hurâfe hâline
inkılâbı – Kilisenin tahakküm-i bâtılı – Avrupa
hükemâsının tabîat-i beşere muvâfık bir dine his-
settikleri ihtiyaç – Bu devir dîn-i fıtrîye rücû’ devri-
dir – Fıtrî, tabîî, umûmî din ancak Müslümanlık'tır
– İslâm mugåyir-i tabîat olan ma’siyet-i asliyye
nazariyyesini reddeder – İslâm'ın ulûhiyet hak-
kında tamamıyla fıtrî olan akåid-i esâsiyyesi –
Teslîs gayr-ı tabîî bir telakk¢dir – Vahdet-i ilâhiyye
ak¢desi huzûrunda ilim ve felsefe de boyun eğ-
mektedir – Zât ve sıfât-ı ilâhiyyenin künhünü
tasavvur husûsunda akl-ı beşerin aczi – Ak¢de-i
tevhîdin rûh-ı beşere verdiği hürriyet ve istiklâl –
Papa'yı yeryüzünde Allahın vekîl-i mutlakı telakk¢
eden Hıristiyanlık beşeri tezlîl eder –
Melâike hakkında İslâm'ın akidesi - Hûkümet-i
İslâmiyye, kudret-i ilâhiyyenin her zerre-i tecel-
lîsine melek unvânı veriyor – İslâm, kiliselerdeki
resimler şeklinde bir melek tanımıyor – Her gö-
remediğimiz şeyi inkâr edebilir miyiz? Rûh, akıl
görülemiyor, -fakat vardır- Elektrik de görülemi-
yor – Her görülemeyen şeyi ilim reddedemez –
Enbiyaya îmân – Zaman zaman dalâlete dü-
şen beşeriyete peygamberler vâsıtasıyla Allah
hidâyet yollarını göstermiştir – Vahiy ve ilhâm
– Vahyin ta’rîfi – Vahyin imkânı – Nübüvvet ve
risâlet mertebesi – Vahyi inkâra kalkışan mülhid-
lerin da'vâları gayr-ı ilmîdir vahyin vuk†u – Va-
hiy ve nübüvvet şuûn-ı sâbite-i târîhiyyedendir
– Hâtemü'l-enbiyâ – Havârık-ı Muhammediyye-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  22
te’hîr olunur. İhtimâl İslâmiyet'in, tâbi’leri üzerin-
deki nüfûz ve te’sîr-i fevkalâdesi bu derin his ve
tesânüd ve ittihâd ile kåbil-i îzâhdır. Başka hiçbir
dîn ve ak¢de yoktur ki: Sâlikleri üzerine İslâmiyet
kadar sıkı ve kavî sûrette dest-i hükm ve nüfûzunu
vaz’ etmiş olsun. İslâmiyet, Hıristiyalık’tan, Brah-
man dîninden pek azîm sâhalar zabt etmiş,* Maci
yani Zerdüştlüğü de dünya yüzünden kaldırmış-
tır.** Halbuki: Henüz hiç vâkı' olmamıştır, ki: Bir
millet bir kere müslüman olduktan sonra dîn-i
Muhammedî'yi terk etmiş olsun! Evet, bir millet-i
İslâmiyye, meselâ Endülüs İslâmları gibi mahv,
katl ve ihrâk ile ma’dûm edilebilir; lakin mahv ve
ma’dûm olmak tabîî irtidâd etmek değildir.
İslâmiyet’in ittihâd ve tesânüdü iki mües-
sese-i mühimme ve hayâtiyye ile pek metîn ve
nâfiz sûrette taht-ı te’mîne alınmıştır. Bunlardan
biri Hac yani Mekke ve Medine'yi ziyâret vazîfe-i
dîniyyesi, diğeri ise Hilâfet'tir. Garb âleminde
hüküm-fermâ olan fikr-i umûmîye mugåyir ola-
rak, İslâmiyet’te tesânüd ve ittihâd te’sîrini dai-
ma neşr eden, Hilâfet'ten ziyâde Hac müessese-i
dîniyyesidir. Hazrte-i Muhammed Haccı bir va-
zîfe-i ulviyye-i dîniyye olarak emretmiştir; ve her
sene lâ-ekall hacı, cihân-ı İslâm'ın her
köşesinden hareketle Hicaz'a vâsıl olurlar. Orada
Mekke'nin Ka’be-i kudsiyyesi önünde, her ırka,
her millete, her lisâna, ve her hars-ı medeniy-
yete mensûb insanlar birbirine tesâdüf ederek,
müşterek bir hiss-i dînî, bir âteş-i îmân vecdi için-
de mezc olurlar ve Hacı unvân-ı fahrını hâmilen
vatanlarına avdet ederler; bu öyle bir unvândır
ki: Sâhibi için ömrü olduğu müddetçe bütün
dîndâşlarının hürmet ve tekrîmini câlib olur. Hac-
cın ehemmiyet ve ma’nâ-yı siyâsîsi âşikârdır. Hac
hak¢k¢, ve müselsel bir "İslâmiyet Kongresi"dir,
ki: Bu kongrede cihânın dört köşesinden gelen
da muhtevidir – Müslümanlık akla pek büyük

tekfîr mes’elesi gåyet güçtür – Müslümanlık'ta
tahakküm-i dînî "Saltanat-ı Rûhâniyye" yoktur
– Müslümanlık tekâmül-i beşeri istihdâf eder –
Hürriyet-i şahsiyye Müslümanlık'ta en büyük
esastır – Müslümanlık tekâmül-i ferdî ve ictimâîyi
te’mîn eder – Müslümanlık'ta müsâmaha-i dîniy-
ye, hürriyet-i mezhebiyye mühim bir esastır –
İşbu mühim eserlerin fiyatları yirmi beşer ku-
ruştur. Taşra için beşer kuruş posta ücreti zam-
molunur.
Amerika profesörlerinden Ludrob-Stüdvard'ın
ahîren unvânıyla neşrettiği
eser Ali Rıza Seyfi Beyefendi tarafından Türk-
çeye tercüme edilmiş ve sâha-i intişâra vaz’
olunmuştur. Şâyân-ı dikkat efkâr ve mütâlaâtı
muhtevî bulunan bu eserin mâhiyeti ve Amerika
muharrirlerinin âlem-i İslâm hakkında nasıl dü-
şündükleri hakkında bir fikir vermek maksadıyla
mezkûr eserin İttihâd-ı İslâm'a dâir faslını ehem-
miyetine mebnî aynen nakl ediyoruz:
"İttihâd-ı İslâm fikri, ki en vâsi’ ma’nâsıyla bü-
tün mü’minîn arasındaki yek-vücûdî ve tesânüd
hissidir, tâ Hazret-i Muhammed zamanından beri
cârî ve mevcûddur; o zamandaki: Hazret-i Mu-
hammed ile ashâbı kendilerinin mahv ve itlâfı-
na uğraşan vatandaşlarına karşı birbirine habl-i
metîn-i îmân ile bağlanmışlardı. Hazret-i Mu-
hammed'e göre, müslümanlar arasında bir tesâ-
nüd-i uhuvvetkârâne esas ve kånûnunun mevcû-
diyeti ehemmiyet-i fevkalâdeyi hâiz addolunmuş
ve bu uhuvveti kulûb-i müslimîne öyle amîk ve
metîn sûrette vaz’ ve tesbît etmeye muvaffak ol-
muştur, ki: on üç asırlık bir müddet-i medîdenin
mürûru bu hissi, fark olunur sûrette, tahfîf ve
tenk¢se sebep olamamıştır. Bugün bir müslüman
ile diğer müslüman beyninde mevcûd râbıta-i
uhuvvet ve tesânüd bir hıristiyan ile diğer hıris-
tiyan arasında mevcûd olandan çok kuvvetlidir.
Şüphesiz müslümanlar da birbirileriyle şiddet-
li mücâdeleler, muhârebeler ederler. Lakin bu
mücâdelât ve muhârebât âdetâ bir âile kavgası
mâhiyetini nâdiren tecâvüz edip hâricî ve küffâr
tecâvüzât ve istîlâları önünde hemen terk veya
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  23
lı pâdişâhlarında mı kalması; yahud Mekke Şe-
rîfi'ne mi nakli veya büsbütün ortadan kaldırılma-
sı mı muvâfık olacağını kemâl-i şevk ve ümîdle
muhâkeme ediyorlar. Bu şüphesiz pek dar ve
düşüncesizce bir külfettir. Hilâfet müessesesi bu-
gün âlem-i İslâmiyyet'te elbette mazhar-ı hürmet
ve tekrîm bulunuyor. Lakin devr-i ahîrin kurnaz
ittihâd-ı İslâm rüesâsı dAaha çok vâsi’ bir prog-
ram üzerinde yürüyorlar. Onlarca mütehakkık
bulunuyor ki: Bugün ittihâd-ı İslâm hareketinin
kuvve-i muharrikesi hilâfette değil, fakat Hac
gibi ve şimdi bahs eyleyeceğimiz Senûsiyye
tarîkati gibi müessesât-ı dîniyyede mündemiçtir.
Şimdi burada, devr-i ahîrdeki İttihâd-ı İslâm
hareketinin şuûn ve mukadderâtını mütâlaa ve
ta’k¢b edelim:
İttihâd-ı İslâm hareketinin ilk safhası şüphesiz
Vehhâbîlik hareketi idi. Necid hıttasında Abdül-
vahhâb tarafından teşkîl olunan Vehhâbî hükû-
meti Mekke halîfelerinin, dînî demokrasi mâhi-
yetindeki hükûmetlerinin tam bir modeli idi. Ve
Abdülvehhâb'ın şevketli şakird ve halefi olan Su-
ûd; mutaassıb maiyyetini iki belde-i mukaddese
üzerine sevk ettiği zaman, bu beldelerin zabtı,
bütün âlem-i İslâmiyet'in tasfiyesi, fetih ve tevhîdi
için attığı ilk hatve olduğuna kåni’ idi. Vehhâbîler
bu muazzam emellerinde mazhar-ı muvaffakıyet
olamamakla beraber, yukarıda beyân ettiğim vec-
hile, şimâlî Hindistan ve Afganistan gibi menâtık-ı
baîdede derin te’sîrât-ı siyâsiyye uyandırmaktan
geri kalmadı. Bütün bu hareketler umûmiyetle
hükûmât-ı siyâsiyyenin inhitât-ı siyâsîlerine ve
hükümdârân-ı İslâmiyyenin tereddî-i ahlâk¢lerine
karşı birer protesto mâhiyetinde bulundukların-
dan hep Vehhâbîlik hareketinin aksâm-ı mü-
temmimesinden idiler. Henüz o zaman Avrupa,
İslâmiyet’in Türkiye ve Hind-i şark¢ hıttası gibi çok
ileri aksâmından başka aksâmına ciddî sûrette
hücûm etmemiş oldukları cihetle bu hareketler
Garblıların korkusundan ve onlara karşı kin ve
nefretten mütevellid değildi; yaklaşan tehlike-i
istîlâyı âlem-i İslâm henüz iyice hissetmemişti.
On dokuzuncu asr-ı mîlâdî evâsıtında ise hâl
ve vaz’iyet esâsından tahavvül etti. Fransızların
Cezâyir’i istîlâsı, Rusların mâverâ-yı Kafkas'ı
zabtı, İngilizlerin bütün Hindistan'ı yed-i hüküm-
lerine almaları mütefekkirîn-i İslâmiyyeye kanâat
murahhaslar tarafından dîn-i İslâm'ın mehâmm-ı
umûru münâkaşa edilip müdâfaa ve neşr-i dîn
planları ve tertîbâtı tanzîm ve vaz’ olunur. İşte bu
sâhadadır, ki:
Teceddüd-i İslâm’ı kuvvet ve şiddetle vücûda
getirmek isteyen rüesâdan hemen hepsi yani
Abdülvehhâb, Muhammed bin Senûsî, Cemâ-
leddin Afgånî ve daha birçokları vazîfe-i müstak-
beleleri emrini gayr-ı kåbil-i mukåvemet sûrette
işitmişlerdir.
Hilâfet husûsuna gelince: Hilâfet, husûsiyle ilk
günlerinde
muazzam
bir
vazîfe-i
târîhiyye
îfâ
etmiş
olup onun mâcerâ-yı târîhiyyesini, mukadderât-ı
mütebeddilesiyle yukarıki sahifelerde bir nebze
tedk¢k etmiştik.
Hilâfet, Bağdad'ın Moğollar tarafından tahrî-
binden sonra âdetâ bir gölge mesâbesine inmiş
iken Osmanlı pâdişâhları tarafından şevket, nüfûz
ve azameti tekrâr ihyâ edildi. Osmanlı pâdişâh-
ları hilâfet unvânını üstlerine almışlar, ve bütün
sünnî âlem-i İslâm tarafından Halîfe-i Resûlül-
lah tanınmışlardı. Bununla beraber bu İstan-
bul halîfeleri, Mekke'de ve Bağdad'da âlem-i
İslâm'a hükmeden selefleri derecesinde hürmet
ve tekrîme mazhar olmadılar. Husûsiyle Arap-
ların nazarında Osmanlı pâdişâhlarının hilâfeti
daima bir butlân-ı târîhî ve dînî gibi görünmüş
ve bu işe hiçbir zaman rızâ-yı tâm göstermemiş-
lerdir. Şüphesiz Sultan Hamîd-i sânî hilâfetin
şöhret ve nüfûz ve şevket-i kadîmesini iâde ve
ihyâ için harîsâne teşebbüsâtta bulundu; lakin
bu zâtın iktisâb ettiği muvaffakıyetler, hilâfet
unvânının vâris olduğu te’sîrden ziyâde ittihâd-ı
İslâm, cihet-i câmia-i İslâmiyet hissinin hâsıl et-
tiği cereyân-ı umûmî neticesi idi. İttihâd-ı İslâm
hareketinin hak¢k¢ rüesâsı Abdülhamid'e kar-
şı ya sırf resmî bir ihtirâm göstermişler; yahud
Şeyh Senûsî gibi açıkça bir vaz’ıyet-i hasmâne
almışlardı. Bu hak¢kat, Abdülhamid'den bir nevi’
İslâmiyet Papa'sı gibi korkan, Avrupa âlemi ta-
rafından anlaşılamamıştır. Hatta bugün bile bir-
çok garb müdekkik¢ni ittihâd-ı İslâm hareketinin
nokta-i hilâfette temerküz ettiğini zannederler.
Ve görüyoruz ki: Yine birçok Avrupalı muharrir
ve müellifler, ittihâd-ı İslâm hareket-i muazza-
masının kanatlarını tâ kökünden kesmek için
hilâfetin şevket ve kuvvetini kaybetmiş Osman-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  23
den mahrûmiyetleri idi. Bu ihtilâllerin, kıyâmların
cümlesi sekene-i mahalliyyenin birdenbire sîne-
sinden fışkırmış hâdiseler idi ki: Bu halk şüphesiz
aynı mâhiyette âmâl-i taassubkârâne ile ateşlen-
miş oldukları halde ortaya müretteb birer plan
vaz’ eden ve muayyen bir programa tevfîkan ha-
reket eyleyen merkezî bir reîsten mahrûm idiler.
Bu kıyâmlar başlıca esrârengîz Mehdî ak¢desi
netîcesi idi. Mehdî ve mehdilik, ilk müslümanlara
tamamıyla gayr-ı ma'lûm idi, Kur’ân-ı Kerîm'de
dahi bu husûsa âid bir nişâneye tesâdüf olunamı-
yor. Lakin ehâdîs-i nebeviyyeden müstebân oldu-
ğuna göre peygamber, el-Mehdî unvânını hâiz bir
zâtın cihâna geleceğini bu zâtın küre-i arzı adâlet
ve re’fetle dolduracağını haber vermiştir. İşte
bu sebepten İslâm'ın necât-ı umûmîsini te’mîn,
cihânı küffardan tathîr, ve bütün müslimînin sa-
âdet-i dâimîsini te’sîs eyleyecek olan mülhem
mine'llâh bir zâtın zuhûruna âid olan umûmî
ümîd ve ak¢de-i mahsûsa hâdis oldu. Bu ak¢de
târîh-i İslâm'ı sûret-i amîkada müteessir kılmıştır;
muhtelif zamanlarda bir takım mutaassıb rüesâ
ve eşhâs "el-Mehdî, Sâhibü'l-vakt ve's-sâa" ol-
mak iddiâsıyla hurûc edip müslüman kitlelerinin
cûşân ve âteşîn hiss-i kabûl ve itâatine mazhar
olmuşlardır; nitekim: birtakım Mesîh'lik da'vâsı
güdenler de Yahudileri aynı sûretle heyecan ve
harekete getirmişlerdi. Binâenaleyh Avrupalıla-
rın tasallut ve istîlâlarına karşı hissettikleri haşyet
ve fayda vermez hiddet ve tehevvür içinde bü-
tün İslâm kitlelerinin Mesîh ak¢desini andıran el-
Mehdî ak¢desine habbe-i ümîdlerini çevirmeleri
tabîî idi. Lakin, Mehdî ihtilâli de hadd-i zâtında
yapıcı ve dâim kalıcı bir kudret irâe edemedi.
Bu âdetâ bir saman ateşi idi ki: Ötede beride
nâgehânî kemâl-i şiddetle alav-pâş olmuş, sonra
birdenbire sönüp yanıldıklarını anlayan müslü-
man kitlelerini eskiden fazla münkesirü'l-cesâret
ve âtıl terk eylemişti.
İmdi, bütün bu ahvâl ve hakåyık, ittihâd-ı İs-
lâm mefkûresinin daha akıllı ve muhâkemeli
sâîleri tarafından iyice fark ve idrâk olunmuştu.
Avrupa'nın müretteb ve muntazam kuvvet ve
şevketine karşı mahallî ve düşüncesizce yapılmış
en şedîd harekât ve ihtilâlât-ı taassubkârânenin
nihâyet mezleka-i acz u mağlûbiyyete düşmesi
hak¢kati mütefekkirîn-i İslâmiyyeyi iknâ’ etmiş idi
ki: Eğer İslâmiyetin Avrupa boyunduruğundan
verdi ki; İslâmiyet hâkimiyet-i garbiyye altına
düşmek tehlike-i hâilesi önünde bulunuyor. Ve
böylece, ancak o zamanda İttihâd-ı İslâm hare-
keti garba karşı şimdiye kadar muhâfaza ettiği
hasmâne
vaz’ıyeti
iktisâb
eyledi.
Evvel
emirde
gar-
ba karşı gösterilen mukåvemet gayr-ı muntazam,
gayr-ı merbût idi. Orada, burada Cezayir'deki
Abdülkådir ve Kafkasya'daki Şeyh Şamil gibi
kahraman şahsiyetler Avrupalı müstevlîlere karşı
pek parlak ve muhteşem bir sûrette cenk ettiler.
Lakin, bu zevât bütün müslümanların hürmet,
riâyet ve duâlarını celb etmekle beraber maddî
bir muâvenete mazhar olamadılar ve bu yardım-
sızlık yüzünden mağlûb oldular.
Garba karşı hissolunan nefret ve haşyet aled-
devâm tezyîd-i şiddet ediyordu; ve bin sekiz yüz
yetmişten sonraki seneler bütün âlem-i İslâm'ın
bir taassub-ı şedîd-i fi’lî mevcesiyle çalkandığına
şâhid oldular. Cezayir'de kabâil isyânı vu-
k†a geldi; bütün şimâlî Afrika'da birçok mutaas-
sıb zevât-ı azîze türeyerek cihâdlar va’z ve tavsi-
yesine giriştiler ki: Bunlardan en büyüğü Sudan-ı
Mısrî'de vuk†a gelen meşhûr mehdi ihtilâli idi.
Bu ihtilâl tâ, on dokuzuncu asrın son senelerin-
de Lord Kiçner tarafından Hartum kasabası-nın
zabtına kadar İngiltere hükûmetinin en şiddetli
mesâîsine karşı mukåvemet ve idâme-i mevcû-
diyet etti. Afganistan'da dahi mühim teheyyü-
cât-ı taassubkârâne husûl bularak hemen Hindis-
tan müslümanları arasında te’sîrât-ı azîme hâsıl
etmiş, bu iki husûsta da İngilizler'e hayli mezâ-
hime mâlolmuştu. Asya-yı vustâda/merkezîde
dahi, merkezî zî-kudret Nakşibendiye tarîkati ol-
mak olur. Aynı mâhiyette bir taassub-ı dînî hare-
keti zâhir olmuş, bu hareket şarka doğru, Çin
imparatorluğu arâzîsi dâhiline yayılarak gerek
Türkistan-ı Çini'de, gerek Çin'in Yannan kıt’a-
sında Çin müslümanlarının pek şiddetli kıyâm-
larını ve ihtilâllerini intâc eylemiştir. Felemenk
Hind-i Şark¢sinde dahi bir ihtilâlât silsilesi hâ-
dis olup bunların en vahîmini Açin harbi teşkîl
eylemişti. Bu harb aslâ bitmez sûrette uzanıp git-
miş, hatta bugün bile tamamen nihâyet bulma-
mıştır.
Devr-i mezkûrda hâdis olan teheyyücât-ı şe-
dîde-i fi’liyye ve ihtilâliyyenin en nazara çarpan
noktası bunların tertîbât ve teşkîlât-ı mukaddime-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA 24
miyyeye mâlik olup "Mukaddim" tesmiye edilen
rüesâ taht-ı idâresindeki zâviyelere münkasem
bulunurlar ki bu mukaddimler İhvân yani ashâb-ı
tarîkat üzerinde mühim bir hüküm ve nüfûza
mâliktir. Lakin, Senûsiye gibi yeni tarz uhuvvet-i
İslâmiyye tarîkatlerinin teessüsüne kadar dînî
tarîkatler umûr-ı dîniyye ile pek az meşg†l oluyor-
lardı. Bu tarîkatlerin iştigålâtı hemen büsbütün
dînî ve müttakıyâne, mutasavvıfâne, mâhiyette
idi; ekseriya ashâb-ı tarîkat meselâ Mevlevîlerde,
zikreden dervişlerde olduğu gibi azîm bir vecd ve
istiğrâk; ve mutaassıbâne taşkınlık gösteriyorlar-
dı. Bu tarîkatler şayet bazan siyâsî te’sîrât icrâ
etmişler ise bu da pek nâdir ve sırf mahallî ol-
muştu. Tarîkatler arasındaki rekåbet ve kıskanç-
lık sebebiyle bunların müttehiden hareketleri de
gayr-ı mümkün idi. Bu eski tarz tarîkatler, bugün
de pek kesîr olarak mevcûd iseler de yeni usûl
uhuvvet-i İslâmiyye hey’etlerine vaz’ olunmadık-
ça nüfûz ve te’sîrât-ı siyâsiyye icrâsından uzak-
tırlar.
Yeni usûl tarîkatlerin zuhûru on dokuzuncu
asr-ı mîlâdî evâsıtına müsâdif olup bunlardan her
cihetçe en mühimmi Senûsiyye'dir. Bu tarîkatin
müessisi olan Seyyid Muhammed Sünûsî takrîben
târîh-i mîlâdında Cezayir'in Müstegånem
şehrinde tevellüd etmiştir. Hâmil olduğu Sey-
yid unvânından dahi anlaşılacağı vechile nesl-i
peygamberîden olmakla mâder-zâd bir şeref ve
haysiyeti hâiz idi. Müşârun ileyh daha pek genç
iken ilim takvâya meyl-i azîm göstermiş, Fas
medresesinde tahsîl-i ulûm-ı dîniyyeden sonra,
bütün Şimâlî Afrika'da bir seyâhat icrâ edip bu
esnâda mevcûd olan dînî sû’-i isti’mâlâtın ve
seyyiât-ı ahlâkıyyenin red ve terki için mütemâdî
vaaz ve nesâyihde bulunmuştur. Seyyid Mu-
hammed ba’dehû îfâ-yı farîza-i hac eylemiş,
Mekke'de tesâdüf ettiği Vehhâbî vâiz ve mual-
limlerin telk¢nâtı müşârun ileyhte mevcûd olan
inkılâb-kârâne efkârı ve ihyâ-yı İslâm gayretini
bir kat daha şiddetlendirmişti. Seyyid Senûsî'nin
bir "Dîn-i Sâf, İslâm" tarîkati tertîbât-ı vâsiasını
bu esnâda tasarlamış olması agleb-i ihtimâldir.
Müşârun ileyh, 'te Afrikå-yı şimâlîye av-
detle Trablusgarb'da yerleşti ve ilk zâviyesi olan
Zâviye-i Beyzâ'yı orada yani Derne cibâlinde
te’sîs etti. Müşârun ileyhin şahsiyeti o kadar
kurtulması lazımsa uzun uzun istihzârâta, mesâî
ve kuvânın evvel emirde tertîb ve teşkîlât-ı mah-
sûsa altına alınmasına lüzûm-ı kat’î vardır. Yine
bu mütefekkirîn taakkul etmişler idi ki: Müslü-
manlar için usûl ve tarz-ı mesâî-i garbiyyeyi teteb-
bu’ eyleyip hatta garbtan birçok şeylerin, servet
ve şevketin de ahzını îcâb eder. Bütün bunların
da fevkinde olmak üzere yine bu mütefekkirîn-i
İslâm şunu hisseylemişlerdi ki: İslâmiyet’in garb
istîlâ ve tahakkümünden tahlîsinden evvel derîn
bir teceddüd-i dînî safhası geçirmek lazımdır ve
bu teceddüd-i dînî devre veya safhası gerek hür-
riyet ve halâs harbi için ve gerek onu ta’k¢b eyle-
yecek ta’mîrât ve teşkîlât devresi için mevcûdiyeti
elzem olan kuvâ-yı ahlâkıyye ve ma’neviyyeyi
tevlîd ve perveriş-yâb eyleyecektir. İşte bu nokta-
da ve ittihâd-ı İslâm, taraftarları ile İslâm hürriyet-
perverânının "Mu’tezile-i Cedîde"nin mefkûreleri
zübde-i tasavvurları birbirine yaklaşıyor. Her
iki taraf da İslâm'ın inhitât-ı hâzırını fark ve i'ti-
râf ediyorlar. İki taraf da İslâmiyet'in yeni bir
hayat ile, bâtıldan ârî olarak kuvvet ve sâfiyet-i
asliyyesiyle tecellî etmesini, ta'bîr-i vâsiiyle bir
teceddüd-i dinîyi arzû eyliyorlar. İki fırkanın ara-
sındaki ihtilâf işte bu teceddüd ve tasfiyenin ne
tabîat ve mâhiyette olması lazım geleceği nokta-
sında hâdis oluyor. Hürriyet-perverân-ı İslâm fır-
kası İslâmiyet’in mutlakå efkâr-ı garbiyyeyi temsîl
etmesi lüzûmuna kåil oluyorlar. Diğer cihetten,
ittihâd-ı İslâm taraftarları da iman etmiş bulunu-
yorlar ki: Hak¢k¢, ibtidâî İslâmiyet, Hazret-i Pey-
gamberin teblîğ ettiği dîn-i aslî teceddüd-i matlûb
için lazım olan her unsûru hâvîdir. Binâenaleyh
âlem-i İslâm garbın yalnız metodlarını esâsât ve
usûl-i ameliyyesini ve muvaffakıyât ve terakkıyât-ı
maddiyyesini kabûl etmelidir.
Meş’ûr ve müretteb bir ittihâd-ı İslâm hareketi-
nin başlangıcı takrîben on dokuzuncu asr-ı mîlâdî
evâsıtına tesâdüf eder. Bu harekette iki safha
tebellür etmiştir: Birincisi, meselâ Senûsiyye gi-
bi yeni tarzdaki uhuvvet-i İslâmiyye tarîkatleri,
ikincisi ise, Cemaleddin Afgånî'nin riyâset ettiği
mütefekkirîn-i İslâmiyyenin vücûda getirdikleri
propagandadır. Biz evvelâ uhuvvet-i İslâmiyye
tarîkatlerini nazar-ı mütâlaaya alalım:
Dînî tarîkatler İslâmiyet'te asırlardan beri mev-
cûd idi: Bunların cümlesi aynı teşkîlât-ı umû-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  24
hangisinin îmânı daha kavî olduğunu anlamak
için bunları tecrübeye karâr verdi. Zâviyede mev-
cûd bütün mürîdânın muvâcehesinde, bu iki ço-
cuğa oradaki yüksek bir hurma ağacına çıkma-
larını söyledi, çocuklar ağacın tepesine çıkınca
bunlara Allah ve peygember nâmına kendileri-
ni oradan aşağı atmalarını teklîf etti. Çocuklar-
dan küçüğü o anda kendisini kaldırıp aşağı attı.
Ve zemîne düştüğü zaman hiçbir şey de olma-
dı. Çocukların büyüğü ise kendisini atmamıştı.
Binâenaleyh el-Mehdi, "Nefsini irâde-i İlâhiyyeye
teslîmden havf etmeyen" oğul bu vechile pede-
rinin halîfeliğine hak kazandı. Ömr-i tavîli müd-
detince Senûsiyyü'l-Mehdî gåyet âlî bir hikmet
ve kiyâset, ve adl ü ittikå ibrâz ederek pederinin
kendisini intihâbda ne kadar haklı olduğunu isbat
eyledi, ve uhuvvet-i Senûsiyye hudûd ve kudreti-
ni daha çok tevsîa muvaffak oldu
nâfiz ve müessir, teşkîlâtta kudreti o kadar büyük
idi ki: Bütün Afrikå-yı Şimâlî hıttasından kåfile
kåfile mürîdler Zâviye-i Beyzâ'ya hücûm ettiler.
O sûretle ki: İktisâb ettiği nüfûz ve kuvvet Trab-
lus Türk me’mûrîn-i hükûmetini sür’atle endîşeye
düşürdü. Ve münâsebât-ı mütekåbile gerginleş-
tiğinden Seyyid Muhammed merkezî faâliyetini
Libya Bingazi çölünün mıntıka-i baîde-i cenûbiy-
yesinde Cerabub vâhasına nakl eyledi. mî-
lâdında Seyyid Muhammed Senûsî vefât ettiği
esnâda ortaya koymuş olduğu teşkîlât-ı dîniyye
ve ictimâiyye şimâlî Afrika'nın kısm-ı a’za-mında
mevcûd ve hüküm-fermâ bulunuyordu.
Seyyid Muhammed'in başladığı işi, umûmiyetle
Senûsiyyü'l-Mehdî nâmıyla ma'lûm oğlu bilâ-
inkıtâ’ ileri götürdü. Bu zâtın pederi makåmına
kuûda ne vechile istihkåk kesb etmiş olduğunun
burada beyânı Senûsîlerin hâlet-i rûhiyye ve i’ti-
kådiyyelerini tasvîr ve tavzîha hizmet edecektir.
Seyyid Muhammed'in iki oğlu vardı ki: El-
Mehdi bu iki çocuğun küçüğü idi. bunlar henüz
yirmi yaşına gelmemiş çocuklarken pederleri
Küûl a’mâk-ı bedene doğrudan doğruya da-
larak orada şu tasvîr ettiğimiz hasârâtı vücûda
getirir ve tahavvüle, tahallüle uğramadan evvel
yüzde beşinden ona kadarı teneffüs tarîkıyla hâ-
rice çıkar; mütebâk¢si de vücûda bildiği gibi yer-
leşip ihtirâk eder ve ensicede tahallül ederek su
ile hâmız-ı karbona münkalib olur.
Taharriyât ve tedk¢kåt-ı amîka neticesinde an-
laşılmıştır ki bedenin hüceyrât ve zerrâtı içinde
hüceyrât-ı sadriyye ile hüceyrât-ı meneviyyeden
başkası küûle karşı durabilecek kudreti göstere-
miyor. Bununla beraber küûl ile bedenin anâsır
ve hüceyrâtı arasında vuk†a gelen teâmül-i kim-
yevî erbâb-ı tedk¢k için henüz gåmız bir sır hâ-
lindedir.
Küûl adalâta, ev’iyeye, a’sâba, dimağa, izâm
derûnundaki iliklere, el-hâsıl bütün ensâc-ı bede-
ne taarruz eder. Evet bunların hiçbiri o kor-
kunç beliyyenin tecâvüzünden âzâde kalamaz.
Maamâfih en serî’ ve en bâriz te’sîrâtı kuvâ-yı
akliyye ile his ve hareket merâkizinde görülür.
Hâtırı sayılacak mikdarda küûl içilince dimâğ ile
nühâ’-ı şevkî vazîfelerini îfâda teehhura uğrar.
Kuvvâ-yı akliyye arasından küûlün ilk kurbanı
olanlar da muhâkeme ve teemmül kuvvetlenir.
Evet, rûhlu içkiler kullanıldığı an için etrâf-ı
bedenin hareket ve faâliyete olan temâyülünü
Küûl Zehirdir
Tabâbet küûlü de, içerisine küûl karıştırılmış
bütün rûhlu içkileri de zehir aksâmından adde-
der. Hatta, demin söylediğimiz gibi hem tedrîcî,
hem onu tesemmümün ikisini birden meydâna
getirdikleri için, bunları afyon, kokain, morfin
gibi şeylerden daha mühlik görür. Zîrâ sonraki-
lerin bir kısmı kullanılır kullanılmaz te’sîr ettiği
halde diğer kısmı damarlara sereyân etmezden
evvel te’sîrini göstermez; çünkü deverân-ı dem-
den başka bir vâsıta ile eczâ-yı bedene nüfûz
edemez.
İspirtolu mâyiât içilir içilmez vücûdun a’mâkın-
da kökleşir ve deverân-ı demin vesâtatına muhtaç
olmaksızın en derin hüceyrâta, en gizli zerrâta
kadar dal budak salar. Çünkü arz ettiğimiz vechi-
le dâhil-i bedende sırf kendi fıtrî kuvvetine, kendi
seyyâl-i rûhuna güvenerek tayy-ı merâhil eder
gider.
İspirtolu şeyler içildiği anda, yani daha tahallül
etmezden evvel hüceyrât-ı vücûda sokularak on-
ların ya helâkini, yahud zaaf ve harâbîsini intâc
eder. Zîrâ kendilerini hâlet-i zülâliyyeden hâlet-i
cübniye getirerek bu sûretle hüceyrât-ı hayvâ-
niyye için, hatta bütün kâinât-ı zî-hayâtın hü-
ceyrâtı için mâye-i bekå olan sudan mahrûm bı-
rakır.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
arttırır. Lakin biraz sonra adalâtın üzerine çulla-
narak ağırlaştırır, uyuşturur. Kezâlik dimâğı
atâlete sevk eder. Melekâtındaki intizâma halel
getirir. İçen adam artık uyuklayan, sayıklayan
kimselerin gördüklerinden başka bir şey görmez
olur. Biraz sonra bu hâl geçer, lakin kendi eliyle
kendi hayâtına kasdeden bu cânînin başına binâ-
yı mevcûdiyetini yıkacak bir sürü avâmil musallat
eder de öyle geçer. İşret mübtelâlarından bazıları
su, yahud diğer mâyiât ile tahfîf edilmiş ispirto-
nun şiddeti kırılacağı, cümle-i asabiyye üzerinde
eskisi gibi müessir olamayacağı vehminde bulu-
nuyorlar.
Esâtize-i fenden Şimidberg bu zannın butlânını
isbât ediyor. Ne kadar tahfîf edilirse edilsin ispir-
tonun te’sîrinden ne a’sâb, ne anâsır-ı beden
için kurtuluş olmayacağını bildiriyor. Sinirlerin
âlem-i bedende îfâ ettiği vazîfelerle bunların his
ve ha-reket elçileri olduğunu bilen, kezâlik kuvâ-
yı ma’neviyye ile mevcûdât-ı hâriciyye arasındaki
râbıtanın bunlarsız devam edemeyeceğini kesti-
ren, hatta ehşâda, guddelerde, hüceyrelerde sâ-
hası fâtır-ı hekîmden başkasınca mechûl daha
birçok hizmetleri olduğunu idrâk eden insan-
lar cümle-i asabiyenin fesâdı yüzünden vücûda
isâbet edecek hasârın derecesini tahmînde sıkın-
tı çekerler.
Artık küûlün bil-umûm vücûd ve bilhassa a’sâb
üzerindeki te’sîri bu derecelere vardıktan sonra
hayât-ı ictimâiyyede açacağı rahneleri kıyâs ede-
bilmek bizim için kolaylaşmış demektir.
İspirtolu içkilerin ayyaşları nasıl azdırdığını,
nasıl cerâim ve cinâyâta sevk ettiğini, sonra
cem’iyet-i beşeriyyeyi bunların şerrinden sıyânet
husûsunda hükûmetlerin, mahkemelerin nasıl
âciz kaldığını yukarıda söylemiştik, bundan böy-
le sözümüzü sırf küûlün âtîdeki mevâd ile olan
münâsebetine hasr edeceğiz:
Sıhhat.
Hayât-ı beytiyye, bilhassa hayât-ı zevciyye.
Zinâ ve fuhuş.
Ticâret, sanâyi’, vesâit-i nakliyye.
Hükûmet hazînelerindeki para.
İspirtolu içkilerin sıhhate olan zararları şu sû-
retle telhîs edilebilir:
a- Ensice-i bedeniyyeyi neşv ü nemâdan alıko-
yarak ve yavaş yavaş ifsâd ederek vakitsiz ölüm-
lere sebep olması.
b- Vücûdu hastalıklara, bilhassa cihâz-ı hazmî
hastalıklarına karşı mukåvemet edemeyecek hâle
getirmesi.
c- Uğradıkları hastalıklardan, husûsiyle frengi
ve emsâli emrâz-ı vahîmeden hastaların güçlükle
şifâ bulması.
d- A’sâbın, dimâğın, nühâ’-ı şevkinin ensice-
sini fesâda vererek emrâz-ı asabiyye ve akliyye
nâmı altında muhtelif hastalıklar tevlîd etmesi.
h- Ayyâş nesillerinin maddî ve asabî türlü türlü
illetlere tevârüs eylemesi.
Almanya'daki ihsâiyyât gösteriyor ki içki doğ-
rudan doğruya, yahut dolayısıyla yılda kırk bin-
den kırk beş bine kadar Alman öldürüyor. Son-
ra, şifâyâb olmalarını men’, yahud işkâl ettiği
hastaların mikdâr-ı senevîsi de bir buçuk milyo-
na çıkıyor. İngiliz sigorta şirketlerince tutulan ih-
sâiyât cetvelleri ispirtolu içkilerin daima içenlere
saldırmakla kalmadığını, i’tidâline sahip olanların
da hiç içmeyenlerden daha az yaşadığını göste-
riyor.
Kezâlik Alman ihsâiyâtına göre içki yüzünden
emrâz-ı asabiyye ve akliyeye tutulanların mikdarı
sûret-i mutlakada aynı emrâza musâb olanların
üçte birine bâliğ oluyor. Yani a’sâb ve uk†l-i be-
şer üzerinde yalnız başına küûlün tahrîbâtı diğer
bütün esbâbın vücûda getirebileceği hasârın ya-
rısına varıyor!
Büyük, küçük her cem’iyetin saâdeti müteşek-
kil bulunduğu efrâda kånûnları tarafından te’mîn
edilen himâye derecesindedir, yani her ferde
kendi vezâif-i ictimâiyyesini en mükemmel, en
müfîd bir sûrette îfâ kudretini verecek bir himâyet
nisbetindedir.
Maamâfih bu sözümüzle alelâde muâmelâtta
halktan bir kısmının diğerine tecâvüzünü men’
için mevzû’ bulunan kavânîn ve nizâmâtı kasd
etmiyoruz. Maksad bundan çok vâsi’, çok büyük-
tür.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA   26



















bildiğine kuvvetten düşürdüğü için artık girdikleri
ağır işlerin altından kalkamaz hâle geliyorlar. Bu
sebeptendir ki sarp dağlara tırmananlar ağızları-
na içki koymamaktadır.
senesi idi, Berlin'de hiç görülmemiş bir
sıcak oldu. İşte bu hâdise bütün fabrika amele-
siyle çiftçileri fenâ halde yordu. Sonra, her işçi-
nin derece-i tahammülünü meydana çıkardıktan
başka "İçki yorgunluğu giderir, kuvâ-yı bedeni
tâzeler, gevşeyen sinirleri dinlendirir." vehminde
bulunan sarhoşları utandırdı.
Berlin değirmen fabrikaları başmühedisi tara-
fından o zaman verilen takrîr bu husûsta bizim
için en belîğ hüccettir:
"Ağustosun ikisinde harâret dereceyi bul-
muştu. İşçilerim fırınların cehennem gibi fışkıran
ateşleriyle fezânın uzanmış alevden dilleri arasın-
da durmaksızın taşıyorlar, sürüklüyorlar, yoğu-
ruyorlar, pişiriyorlardı. Harâret bir mertebeye
çıktı ki, Berlin vustâ Afrika'nın bir parçası kesildi,
zannettik. Bununla beraber adamlarım durma-
yıp çalışıyorlardı. Sözlerimde yalan yahud mü-
bâlağa bulunacağı hatıra gelebilir. Lakin mahz-ı
hak¢kattir ve îzâhı pek kolaydır. Çünkü ben bun-
lara içerisine azıcık sirke konulmuş şekerli sudan
başka içki nâmına bir şey içirmiyordum.
Bira ve sâir içkilere müsâade eden diğer mües-
sesâtın amelesine gelince onlar ya hiç çalışama-
dılar, ya pek az çalışabildiler."
Münih Mebâhis-i Akliyye ve Rûhiyye Cem’yeti
son zamanlarda neşrettiği bir takrîrde şöyle diyor:
"Şarabın men’i sebebiyle Harb-i Umûmî senele-
rinde zâil olan, yahud zevâle yüz tutan hastalıklar
sulhü müteâkıb yavaş yavaş yeniden baş göster-
meye yüz tuttu. Münih Tımarhânesi'nde 'da
de hasta vardı. Harb-i Umûmî’yi
müteâkıb şarabın men’i üzerine bunların mikda-
rı azalmaya başladı. 'da 'ü geçmedi. Ve
tımarhâneye sevk olunanların mikdâr-ı vasatîsi
ayda dört kişiyi aşmadı.
Harb hitâm bulduktan sonra halk eski tabî-
atlerine rücû’ ile ikinci def’a olarak şaraba koyu-
lunca bu aded 'de , 'de çıktı.
Eylül’ünde bu müesseseye getirilenlerin
mikdarı kişi idi. 'de vasatîsi, , de
oldu. Eylülü’nden i’tibâren geçen beş
Hayât-ı ictimâiyye tabîîdir ki uzuvların harekât
ve sekenâtıyla vücûd bulur. Bu harekât ve sekenât
ise alelekser yalnız fikir ile irâde neticesidir ki her
ikisinin birden merkezi, menşei cihâzı cümle-i
asabiyyedir.
Binâenaleyh ne zaman bu cümle gerek mad-
desi, gerek keyfiyeti i’tibârıyla sâlim bulunamaya-
cak olur ise şüphesiz kendisinden sudûr edecek
fikirler, irâdeler de muhtel olur. Bu sonrakilerin
ihtilâli ise bit-tabi’ harekât ve sekenâta sirâ-
yet eder ve işte o vakit cemâati vücûda getiren
âileler, ferdler sağlam bir hayatın hiçbir zevkin-
den mütena’im olamaz.
Mâdem ki cemâatler efrâddan müteşekkil âile-
lerin hey’et-i mecmûasından başka bir şey değil-
dir, ferdlerle o ferdlerin sıhhatini bitiren, uzuvla-
rını, muvâzene-i asabiyyelerini fesâda veren ilel
ve emrâz menba’ları arasına girerek evvelkilerine
siper olabilecek desâtîr ve nizâmât-ı ictimâiyye
mevcûd değilse nasıl olur da bu cemâatlerin işi
yoluna girer?
Bir millet ki omuzları bu hastalıklar yüzünden
tarh edilen ağır teklifler altında ezilir; bir millet
ki beytülmâlındaki mevcûduyla, çiftçisinin, işçisi-
nin alın teriyle ödediği vergilerden iktisâd edilen
bütün mâ-meleki bu uğurda heder edilir; hiç o
milletin hayât-ı ictimâiyyesi için selâmet ümîd
olunabilir mi?
Bütün cem’iyetlerle bütün hükûmetler içkinin
vücûda getirdiği tahrîbâtı gözüyle görüyor, bu-
nun sıhhatçe, kuvvetçe ne kadar ziyânlar açtığını
nefsindeki tecrübesiyle bilip duruyor. Öyle iken
bunların birini görmüyoruz ki işret kurbanlarının
elinden tutmak, bu uğurda sıhhatini, aklını kay-
bedenlere yurtlar, hastahâneler te’sîs etmek için
sarf etmekte olduğu nakdi, vakti, himmeti bu be-
liyyenin büsbütün ortadan kaldırılmasına tahsîs
etmiş bulunsun.
Bakınız üstâd-ı şehîr Liberyilin ne doğru söy-
lüyor: "İşçi kendi kollarının, kendi faâl kuvvetle-
rinin meydana getirdiği semerât-ı mesâîyi henüz
devşirmeden bir de görüyor ki bu kuvvetler içki
yüzünden yıkılmış, altı üstüne gelmiş gitmiş!
Ruhlu içkilerin en bâriz tahrîbâtı askerlerle iş-
çiler gibi san’atları îcâbı çok mesâî sarf eden in-
sanlarda görülüyor. İspirtolu mâyiât bunları ala-
SEBÎLÜRREŞÂD














SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA 27
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA   28



















rini işretin âkıbet-i hüsrânından kurtarsın, hem
hayât-ı ictimâiyyeyi bu âfete karşı sıyânette bu-
lunsun.
Yalnız Likörg'un vaz’ettiği kånûnu istisnâ et-
mek lazım geliyor. Sarhoşluk hâlinde zevc ile zev-
cenin mukårenetini men’ eden bu kånûn târîh
nazarında millî ve ictimâî kavânîn-i sıhhatin en
mükemmellerindedir. Şayet Homer çıkıp da bu
mâyiin ayyaşlara intihâr ve sâire gibi cinâyetler
işlettiğini tasvîr yollu birkaç şiir söylemeseymiş,
edebiyât-ı kadîme âlemi şarabın takdîsinden ve
biri birinden câzib nâ-mütenâhî vasıflarından
başka şiir nâmına bir şey görmeyecekmiş!
Hülâsa;
ne
kurûn-ı
ûlâ,
ne
kurûn-ı
vustâ
târîhleri
bize tek bir adamdan başkasının ismini haber
vermiyor ki şarabın henüz farkına varılan gizli
mel’anetlerini daha o devirlerde kemâl-i vuzûh
ile görmüş olsun celb edeceği vebâl ve hüsrânın
ona isnâd olunan menâfia rüçhânını idrâk etsin;
sonra bu mâyiin şeytânî ve murdâr bir şey oldu-
ğunu, binâenaleyh kendisinden sakınmadıkça in-
san için imkân-ı felâh olmadığını Allah nâmına,
din nâmına beşere tebliğde bulunsun. İşte o tek,
o eşi yok adam Hazret-i Muhammed sallallâhu
aleyhi ve sellemdir. Evet, o Resûl-i muazzam şa-
raba karşı öyle muhik, öyle şiddetli bir hücûmda
bulundu ki nûranûr izlerince yürüyen sahâbesi
de günahların en büyüğünden saydığı bu mâyiin
adına ümmü'l-habâis dedi. Halbuki öbür taraf-
tan yüzlerce milyona varan diğer bir yığın beşer
sıhhatlerine, hayatlarına, nesillerine îkå’ ettiği
sû’-ikasdlardan gåfil bir halde durmayıp şarabın
yâdını takdîs ediyordu.
Diyorlar ki; "Meşrûbât-ı küûliyye karbon, mü-
vellidü'l-mâ’, müvellidü'l-humûzadan mürekkeb-
tir; bu anâsır ise vücûda lazım olan harâreti vü-
cûda getirmek için zarûridir. Nasıl ki şeker, me-
vâdd-ı neşâiyye mevâdd-ı dühniyye gibi şeyler-
de mevâdd-ı ihtirâkıyyeden terekküb etmek i’ti-
bârıyla aynıdır."
İyi ama bu emsâli îrâd ederken unutuyorlar
ki ispirtolu mevâd ile saydıkları ecsâm arasında
azîm fark var. Şarabı teşkîl eden anâsırın ihti-
râkından vücûd için harâret hâsıl olacağını dü-
şünürken şunu hatırlamıyorlar ki: Şeker, yağ,
mevâdd-ı neşâiyye gibi şeylerin hilâfına olarak
şarabın âsâr-ı semiyyesi, içilir içilmez yani kar-
ay zarfında adedlerin şu sûretle tezâyüdü görülü-
yor: bunların çoğu da Bavye-
ra birası içenlerdir. Korkulur ki emrâz-ı asabiyye
ve akliyenin bu nisbet-i müterakkıbesi harpten
evvelki hâline avdet eder de içki yüzünden aynı
gürültüler, aynı kavgalar, aynı cinâyetler yeniden
meydan alır.
İdmân yarışları tabîbi Doktor Herkihaymer
haftalık 'ne gön-
tenid müşâhedelerimizden anladık ki ispirtolu iç-
kilerin te’sîri kimyevî tedk¢kåtın göstermiş oldu-
ğundan fazladır.
metrelik koşu ve yüzme yarışı için seçtiği-
miz müteaddid adamlar üzerinde tecrübeler icrâ
ettik. Bunları ayırırken ahvâl-i bedeniyyelerini
nazar-ı dikkate aldıktan başka, havası, iklîmi, bir-
birine benzeyen memleketlerden olmalarına da
i’tinâ ettik. Netice, şu oldu: İspirtolu rûhlu içkiler,
isterse gåyet az mikdarda içilsin, kuvve-i be-
deniyyeyi mühim sûrette düşürüyor. Binâenaleyh
müsâbakadan evvel azıcık küûl içilmesi vücûdun
faâliyetini artırır, galebeye hizmet eder, tarzın-
daki zannın butlânı sâbit oldu. Tabîîdir ki bu ne-
tice yalnız idmân yarışçılarını alâkadâr etmez.
Vezâifü'l-a’zâ ilminin adalât ve a’sâb kısmıyla uğ-
raşan talebe için çok müfîd olacağı gibi bütün tâlî
ve âlî mekteplerde, husûsiyle sanâyi’ ve hendese
mekteplerinde tatbîki lazımdır."
Eski zamanlarda halkı içkilerden tenfîr için bir-
takım adamlar ortaya çıkardı. Lakin bunlar bü-
tün hitâbelerinde ya müskirâtın zararları içinden
pek bedîhî olanlarını sayardı; yahud aklı başında
kimselerin böyle şeylerden sakınması münâsib
olacağını söylemekle iktifâ ederdi. O devirlerin
ilmi asr-ı hâzırdaki mertebeye varmadığı için iş-
ret yüzünden beşeriyeti saran felâketlerin dere-
cesi hakkıyla takdîr edilemiyordu. Bunun içindir
ki Sokrat, Eflatun ve emsâli gibi şarabı sevme-
yen ve aleyhinde bulunan büyük feylesoflarla
bâdesine, peymânesine, neşvesine, hammârına
ayrı ayrı neşîdeler okuyan havâs ve erbâb-ı il-
min aynı asırda ictimâ’ ettiğini görürüz. Sonra,
hukemânın verdiği nasîhatlerle îrâd ettiği sohbet-
ler içinde hiç kalbe dokunur, yahud rûha söyler
gibisi yoktu ki bu şarap meftûnlarını temâyülât-ı
nefsâniyyelerinden alıkoyabilsin de hem kendile-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA 29
lâmiyet’teki avâmil-i hayâtiyyeden birini teşkîl et-
mektedir. Âlem-i İslâm'ın her kısmında bu tarî-
katin mensûbîni mevcûddur. Arabistan'da Senû-
siyye müntesibîni pek kesîr olup tarikat, Mekke
ve Medîne'nin hayât-ı dîniyyesinde dahi te’sîrât-ı
amîka icrâ eylemiştir. Bununla beraber Afrikå-
yı şimâlî hıttası el-ân Senûsîliğin mihrâkını teşkîl
ediyor. Fas'tan Somaliland'a kadar bütün Afrikå-
yı şimâlî bunların zâviyeleri, yani Loca'ları ile
mestûr olup cümlesi, sûret-i kat’ıyyede, Senûsî
şeyhinin ikåmet ettiği zâviye-i kübrâya merbût bu-
lunurlar. Senûsîlerin büyük zâviyeleri Cuf'ta, Lib-
ya çölünün tâ kalbgâhında kâindir. Bu esrârengîz
mevkii şimdiye kadar ancak bir Avrupalının gözü
görebilmiştir. Çorak ve büsbütün çıplak, hâvî ol-
duğu ma’dûd kuyuları yekdiğerinden birçok mil
mesâfelerle ayrılmış çöl ile muhât olduğu halde
Senûsîlerin şeyhi bir mevkı’-i mahfûz ve tecer-
rüdde bulunarak evâmirini oradan şimâlî Afri-
rika'nın her noktasına istediği gibi îsâl eder. Bu
vâsi’ ve çıplak çölün yolları ancak tecrübeli, mâ-
hir Senûsî kılavuzlarınca ma'lûm olup bunlar ise
efendilerine hıyânet etmektense en müdhiş iş-
kenceli binlerce ölüme dûçâr olmaya hâzır ve
teşnedirler.
Senûsîlerin bugün icrâ etmekte, oldukları hü-
küm ve nüfûz pek derindir. Mahallî zâviyeler öyle
sadece bildiğimiz tekyeler, localar mâhiyetinde
değildirler. Bu zâviyelerde Mukaddim yani Mual-
lim'den başka birer de Vekîl yani Mülkiye ve İdâ-
riye Me’mûru vardır. Bu me’mûrlar yalnız zâviye
sâkinleri üzerinde değil, muhîtlerindeki akvâm
ve cemâat üzerinde de re’y ve fikirlerine göre
icrâ-yı hükm ve nüfûz eylerler. El-hâsıl tarîkat-i
Senûsiyyenin ilkå ettiği hürmet ve huşû’ o mer-
tebededir ki: Mukaddim veya Vekîl tarafından
telaffuz edilen bir kelimeye tamamıyla riâyet ve
itâat olunur. Binâenaleyh, bugün Afrika'da mev-
cûd Avrupa müstemlekât hükûmetlerinden baş-
ka, hafiy ve lakin kavî diğer bir hükûmet mev-
cûddur ki: Gerek İngiltere, gerek Fransa ve İtalya
müstemlekât idâreleri daima bu hükûmet-i hafiy-
ye ile bir münâzaa çıkarmamaya i’tinâ ederler.
Diğer taraftan Senûsîler de Avrupa hükûmet-
leriyle doğrudan doğruya münâzaâta tutulma-
maya dikkat eylerler. Senûsilerin fatînâne, dûrbî-
nâne ve müdebbirâne siyâsetleri cidden hayrete
fi’ unsurlara tahallülünden evvel vuk†a gelir.
Zavallılar bu gibi vehimlerini te’yîd için sar-
hoşun içer içmez harâret duyduğunu ileri sürü-
yorlar. Halbuki hesapları yanlış! Zîrâ mîzân-ı
harâretle icrâ edilen muâyene gösteriyor ki ha-
râret artmıyor; ancak ispirto sath-ı bedene ya-
yılmış damarlarla evride-i şa’riyyeyi genişletiyor;
binâenaleyh husûle gelen boşluğu doldurmak için
kan fazla mikdarda harâreti hâmil olarak bede-
nin dâhilinden satha doğru hücûm ediyor. Ev’i-
ye-i demeviyye içinde en çok müteessir olanı in-
sanın yüzüne yapılmış olanlardır. Bunun içindir
ki sarhoşların en kırmızı, en harâretli yerleri yüz-
leridir.
Şimdi, dâhil-i bedenden gelen kanın sath-ı cilde
tevzî’ ettiği harâret havâ-yı hâricînin harâretine
fâik olacağından içen adam bu sıcaklığı bütün
vücûduna şâmil sanır, sebebini de içtiği ispirto
bilir.
A’mâk-ı bedeninden cildine yayılan harâret
alel-ekser pek fazla olduğu için zavallı sarhoş vü-
cûdunun tâ içinden bir üşüme, bir titreme geldi-
ğini duyar da bir kerecik olsun sebebini anlaya-
maz.
İşte arz ettiğimiz vechile mevâdd-ı küûliyye
kendi fıtrî tahrîbâtını îkå’ etmeden evvel bedende
ihtirâk etmediği içindir ki tabâbet bunu sümûm
fasîlesine katmış ve âsâr-ı meş’ûmesi i’tibârıyla
azını çoğunu ayrı tutmamıştır.

Hayâtının kısm-ı ahîrinde Senûsî el-Mehdî
merkezini Libya çölünün daha cenûbî kısmına,
Cuf'a nakledip senesinde orada vefât etmiş,
onun yerine birâder-zâdesi Ahmed eş-Şerîf kåim
olmuştur ki, bugün Senûsiyyenin şeyhi, reisi bu-
lunan bu zatın şâyân-ı dikkat kudret ve mezâyât
sâhibi olduğu anlaşılıyor.
Senûsî tarîkati; takrîben seksen senelik bir fa-
âliyet-i muvaffakiyet-kârâne sâyesinde bugün İs-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA  30
dûrendîşâne bir zabt-ı nefs siyâseti güttüğünü
isbât eyler. İşte bu yüzündendir ki: Senûsîler yev-
men fe-yevmen ve uzun senelerden beri sekî-
netle, teennî ile ve büyük bir i’tidâl-i demle iler-
liyorlar; azîm kuvvetler iddihâr ettikleri halde bu
kuvvetleri vakt-i münâsibinin hulûlünden bir an
evvel olsun izhâr ve irâeden istinkâf eyliyorlar.
Halbuki: Bu müddet zarfında Senûsîler bütün şi-
mâlî Afrika'yı zâviyeleriyle, mektepleriyle kap-
lamakta, Mukaddim ve Vekîl'lerinin taht-ı hük-
münde olarak halkı taallüm ve terbiye etmekte
ve cenûba doğru ilerileyip milyonlarca putperest
zenci kabâili dîn-i İslâm’a idhâl eylemektedirler.
İslâmiyet’in hâl-i hâzırdaki cevvâliyet ve hayâ-
tiyet-i mütezâyidesini her şeyden mükemmel sû-
rette irâe edecek delil, mürûr eden yüz sene zar-
fında İslâmiyet’in akvâm ve mileli, İslâmiyet’e
idhâl husûsunda gösterdiği gayret ve himmettir.
Şüphesizdir ki: İslâmiyet her zaman edyân-ı sâire
mensûblarını kendi sînesine çekmekte büyük bir
kudret göstermiştir. İslâmiyet’in ilk günlerinde
bu kudret cidden şâyân-ı hayret, fevkalâde idi ve
hatta eyyâm-ı inhitâtında bile te’sîr-i hidâyetkârını
aslâ büsbütün kaybetmedi. Bütün kurûn-ı vustâ
esnâsında İslâmiyet Hindistan'da ve Çin ülke-
sinde ilerlemekten, büyük sâhalar kazanmakta
geri kalmadığı gibi Türkler tarafından da metîn
sûrette Balkan şibih-cezîresinde neşr ve te’sîs
olundu. On dördüncü asr-ı mîlâdî ile on altıncı
asr-ı mîlâdî arasında İslâmiyet nâşirleri Afrika-
yı garbî, Felemenk Hind-i Şark¢si ve Filipin gibi
memâlik-i baîdede muvaffakıyât-ı azîme kazan-
dılar. Maamâfih, umûmî nokta-i nazardan bakıl-
dığı halde İslâmiyet şüphesiz inhitâtında de-
vam etmiş, tâ ki on sekizinci asır zarfında gåye-i
inhitâtına vâsıl olmuştur.
Maamâfih; teceddüd-i İslâm hareketinin ilk
nefesi, kül altında kalmış olan neşr-i dîn ateşini
yeni bir alev ile uyandırdı ve Avrupa'dan başka,
cihânın her hıttasında gåyet vâsi’ cenâhlarının
hudûdunu aşarak tekrar o azametle ilerilemeye
başladı. Her müslüman bir dereceye kadar mâ-
derzâd bir nâşir-i dîn, bir misyoner olup dînini
gayr-ı müslim komşuları, muhîti arasında âdetâ
bir sevk-i tabîî ile neşreyler. Binâenaleyh neşr-i
İslâmiyet işi, yalnız mütehassısîn-i ulemâ-yı İslâ-
miyye tarafından değil, aynı zamanda kåfile kå-
sezâdır. Senûsiyye tarîkati yarım asırlık bir müd-
detten beri bir kuvvet-i azîme mâhiyetini iktisâb
etmiş bulunduğu halde gåye-i asliyyeyi istihdâf
eden mâcerâperestâne bir teşebbüste aslâ bu-
lunmamıştır. Afrika kıt’asının nukåt-ı muhtelife-
sinde vukûa gelen dînî kıyâmların birçoğuna o
mevâkı’da mutavattın Senûsîlerin iştirâk ettikleri
şüphesizdir. Bundan başka Senûsîler İtalya'nın
Trablusgarb'ı istîlâsında ve Harb-i Umûmî’de da-
hi muhârebâta iştirâk ettiler; lakin Senûsî tarîkati
hiçbir zaman sûret-i muayyene ve resmiyyede
meydân-ı mahsûsaya çıkmadı.
Hak¢katte
Senûsî
tarîkati
yalnız
hükûmât-ı
hıris-
tiyâniyyeye karşı değil, hükûmât-ı İslâmiyyeye
karşı dahi teennî-i müdebbirâne ile memzûc
mütekebbirâne bir ihtirâz tavrı ibrâz eyliyordu.
Senûsiyye tarîkati ef’âl ve harekâtında dâimî bir
istiklâl-i mutlak muhâfaza etmiştir.
Senûsîlerin güttükleri bu te’hîr, teennî ve ih-
tiyât siyâseti kendilerinin âtıl ve tenbel oldukla-
rına aslâ delâlet etmez, bilakis Senûsîler, ellerin-
deki esliha-i rûhâniyye ve dîniyye ile faâliyet ve
gayret-i dâime hâlinde birçok Afrika kabâil-i vah-
şiyyesini taallüm, teşkîl ve dîn-i İslâm'a idhâl edi-
yorlardı. Senûsîlerin programı evvelâ müslüman
Afrika'yı yekdiğerine kaynatıp yekvücûd ettikten
sonra bütün âlem-i umûmî-i İslâm'ı ilk halîfeler
zamanında olduğu gibi bir imâmet-i İslâmiyyeye
kalb eylemektir, ki bütün mü’minîni câmi’ olacak
bu imâmet mükemmel bir ittihâd-ı İslâm vücûda
getirecektir. Lakin Senûsîlerin i’tikådına göre
İslâmiyet’in hıristiyâniyet pençesinden kurtula-
bilmesi için daha evvel derin, esâsî bir teceddüd-i
dînî ve ahlâk¢ devresi geçirmesi lazımdır. İşte,
Senûsîler taht-ı hüküm ve te’sîrlerine giren hal-
kın âdât ve ahlâkını ıslâh ve tasfiye ederek bu
gåyeye doğru yürüyorlar, aynı zamanda Sah-
ra vâhalarının daha iyi zer’ini, kuyular hafrını,
kervan yolları üzerinde menzilhâneler te’sîsini
ve ticâretin terakk¢sini teşcî’ sûretiyle ahâlînin
şerâit-i maddiyye ve iktisâdiyyesini de ıslâha gay-
ret ediyorlar. Sudan'lı mehdî taraftarlarının kan
dökme ve tahrîb politikasını Senûsîler istikrâh ile
telakk¢ etmişler ve Şeyh Senûsî bu sûret-i hare-
keti takbîh eylemiştir.
Bütün bu beyânâtımız Senûsiyye tarîkatinin bu
âna kadar misli görülmemiş sûrette müdebbirâne,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA 30
on sene sonra Niyasaland dâhilinde hiçbir karye
kalmadı ki: Câmi’, imam ve hocaya mâlik olma-
sın! Bu hıttata İslâmiyet’in intişârı açıkça Avrupa-
lılara hasmâne bir tarzda vâkı' olduğu halde, İn-
giliz me’mûrları, harekete başka yerlerde fırsat-ı
zuhûr vermek korkusuyla, men’ ve tahdîdi ciheti-
ne gidememişlerdir! Birçok Avrupalı müdekkık¢n
korkuyorlar ki: İslâmiyet’in Afrika'da Zambezi'yi
geçerek Kåp müstemlekesine dâhil olması ancak
bir zaman mes’elesidir.
Ve İslâmiyet’in bu büyük kazançları yalnız put-
perestliğin ziyânına olmamıştır. İslâmiyet, Afri-
ka'da, Afrika hıristiyanlarını da kendi dâiresine
idhâl eylemektedir. Garbî Afrika'da hıristiyan
misyonerlerinin hıristiyan yaptıkları birçok ahâlî
terk-i dîn ile İslâm oluyorlar; diğer cihetten Af-
rika'nın şark köşesinde, İslâmiyet’e karşı bu âna
kadar bir ileri karakolu hizmetini îfâ etmiş olan
Habeşistan kilisesi de etrâfında yükselen tûfân-ı
İslâmiyet içinde boğulmak tehlikesine ma’rûz bu-
lunmaktadır. Habeşliler cenk, cebr ve cidâl ile
değil, hulûl-i muslihâne ile müslüman ediliyor.
Elli altmış sene evvel aralarında tek bir müslü-
man bulunmayan cesîm kabîleler bugün kısmen,
yahud külliyen müslümandırlar."
İslâmiyet’in Afrika'da gösterdiği sür’at-i terakk¢
ve intişâr, İslâmiyet'te mündemic olan kudret-i
intişâriyyenin, ve dîn-i İslâm muzafferiyât-ı ahî-
resinin ihtimâl en şâyân-ı dikkat bir nümûnesi-
ni teşkîl eder. Lakin cihânın aktâr-ı sâiresinden
göstereceğimiz bir iki misâlden de anlaşılacağı
vechile İslâmiyet’in bu mahiyetteki muvaffakıyâtı
yalnız Afrika kıt’asına münhasır kalmış değildir.
Rusya Tatarlarının, mahzâ sa’y-i zâtîleriyle dâhil
oldukları devre-i terakk¢den, başka bir yerde
bahsedilmişti. Ancak bu, o kıt’ada tecellî eden
teceddüd-i İslâm hareketinin ancak bir safhasın-
dan ibârettir. Hareket-i vâkıanın safha-i diğeri ise
İslâmiyet’e idhâl emrinde zuhûr-yâfte olan pek
esaslı ve şâyân-ı dikkat gayret-i hidâyet-kârânedir.
Ma'lûm olduğu üzere bu Türk ve Tatarlar uzun
müddet Rusların taht-ı tahakküm ve istibdâdında
bulunmuşlardı. Bu müddet esnâsında Rusya
Ortodoks kilisesi bunları baştan başa hıristiyan
etmek üzere mesâî-i azîme ve musırra sarf etti;
hatta bazı cihetlerde âdetâ muvaffak olduğu da
müşâhede edildi. Lakin, Rusya Türk ve Tatarları,
file seyyâhlar, tâcirler ve fak¢r ve mütevâzi’ muhâ-
cirler, dervîşler tarafından dahi ileri götürülür.
Bu kaydımız İslâm tarîkatleri hakkında bilhassa
doğrudur. Ve bunlar arasında Senûsîler neşr-i İs-
lâm gayretiyle en ziyâde temeyyüz etmişlerdir ve
Afrika sahrâsının vâhalarından, bu tabîî müslü-
man manastırlarından binlerce Senûsî dervîşler
şu’ledâr nazarlar, heyecandan şişmiş sînelerle
ve aynıyla kurûn-ı vustânın fak¢r râhibleri gibi,
bir gayret-i dîniyye ile tutuşarak hareket edip
mu’cizât-ı İslâm'ı neşr ü ta’lîme azîmet etmekte-
dirler. Geçen asr-ı mîlâdî zarfında İslâmiyet’in
garbî ve merkezî Afrika zencileri arasında nâil
olduğu terakkıyât cidden fevkalâdedir. Her ciddî
ve hak¢k¢ Avrupalı müdekkık bu husûsta aynı
mâhiyette beyânâtta bulunmaktadır. Bundan yir-
mi sene mukaddem bir İngiliz pek doğru olarak
demiştir ki:
"Muhammedîlik Afrika dâhilinde şâyân-ı hay-
ret bir sûrette intişâr ediyor; orada putperestliği
ortadan kaldırıyor, Afrika'da terakk¢-i İslâmiyyet'e
karşı Hıristiyâniyet propagandası bir hayâl, bir
masaldır."
Yine bir Fransız protestan misyoneri aynı hâ-
let-i rûhiyye ile diyor ki; "İslâmiyet’in, seyri bazan
dûçâr-ı betâet olmakla beraber, aslâ tevakkuf et-
meyerek Afrika'nın kalbgâhına yürüdüğüne şâhid
oluyoruz. Müsâdif olduğu bütün mevâni’a rağ-
men bir dak¢ka yorulmaksızın tarîk-ı azmini ta’k¢b
ediyor. Hiçbir şeyden korkmuyor. İslâmiyet, hat-
ta en ciddî rak¢bi olan Hıristiyâniyet'i bile, kîn
ve nefretten tamamıyla ârî bir nazarla görüyor;
çünkü: Muzafferiyetinden o derece emîn bulu-
nuyor. Hıristiyanlar Afrika'nın fethi hayâli ile
meşg†l iken müslümanlar bu işi yapıyorlar..."
Afrika kıt’asında İslâmiyet’in cenûba doğru
olan seyr ü terakk¢sini en belîğ sûrette irâe için
bir hâdise-i mühimme zikrediyoruz:
Bir iki sene evvel İngiliz müstemlekât me’mû-
rîn-i hükûmeti, tamamıyla nâgehânî olarak Af-
rika'nın Niyasalande kıt’asında İslâmiyet’in bir
sür’at-i azîme ile intişâr ettiğini keşf eylemişler ve
icrâ edilen tahk¢kåt neticesinde İslâmiyet’in bura-
ya Zengibar Arapları tarafından idhâl olunduğu
anlaşılmıştır. Bu Araplar esâsen neşr-i İslâmiyet
işine senesinde başlamışlardı. Bu târîhten
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA 31
man her tarafta olduğu gibi Çin kıt’asına da yetiş-
ti. Müslümanlar tarafından birtakım ihtilâller
îkå’ olunarak nihâyet senesinde hem Yan-
nan vilâyetinde hem de Türkistân-ı Şark¢'de bu
ihtilâllerin en muazzamı hâdis oldu. Asabiyet-i
dîniyye ile taharrük eden Çin müslümanları, her
zaman olduğu gibi pek mehîb ve şedîd bir kud-
ret-i cengâverâne ibrâz ettiler. Şark¢ Türkistan
müslümanları Yakub Bey nâmında muktedir bir
serdâr bulmuşlardı. Vekåyi’-i mezkûre netice-
sinde gerek Şark¢ Türkistan ve gerek Yannan
eyâletleri birkaç sene için istiklâl-i tâm kazandı-
lar. Bu vekåyi’ o kadar ehemmiyetli bir safha arz
ediyor idi, ki: Vekåyii dikkat ve vuk†f ile ta’k¢b
eden birçok garb ricâli ihtilâlcilerin hareket-i
ittihâdiyyelerini itmâm ile garbî Çin'de müstakil
bir hükûmet-i İslâmiyye teşkîl ve Çin imparator-
luğunu baştan başa teshîr etmek üzere oldukla-
rına kanâat eylemişlerdi. Yakup Bey'in
şöhreti bütün âlem-i İslâm'ı
tuttu. Osmanlı pâdişâhı müşârun ileyhe iltifâtlar
ve elkåb-ı tekrîmiyye ibzâl eyledi. Lakin nihâyet
Çin hükûmeti senelerce süren pek müdhiş
muhârebeler, ve tüyler ürpertici katliâmlarla bu
hareket-i muazzamayı külliyyen itfâ etmeye mu-
vaffak oldu. Hâdise-i mezkûreden beri ve katliâm-
lar neticesinde adedleri çok azalmış olan Çin
müslümanları kudret-i asliyyelerini henüz iktisâb
edemediler. Lakin bu halkın gayret-i dîniyye ve
kuvve-i ma’neviyyesi el-ân sağlam kalmıştır ve
adedleri en az tahmîne nazaran milyonu te-
câvüz eyliyor. Binâenaleyh: Çin müslümanla-
rı böyle müdhiş bir darbeye hedef olmuş bulun-
makla beraber istikbâl-i İslâmiyet'te kemâl-i
ehemmiyetle dâhil-i hesâb edilmesi lazım bir un-
surdur.
Ancak geçen asr-ı mîlâdî zarfında İslâmiyet’in
ibrâz ettiği hayât ve faâliyet bu saydıklarımıza
münhasır
değildir.
Yine
geçen
asr-ı
mîlâdî
zarfında
İslâmiyet
Hindistan'da
dahi
intişâr
ve
terakkıyâtına
devam etmiştir. Diğer taraftan Hind-i Şark¢ ce-
zâirinde, Felemenk müsta’merâtında da hâl-i
faâliyette ve tevessü’dedir. Avrupalıların aktâr-ı
cihânda tahakkümü İslâmiyet’in intişârını ta’vîk
edecek yerde bu husûsa muâvenet ediyor. Çün-
on dokuzuncu asr-ı mîlâdî bidâyetinde ve kısm-ı
evvelinde uyanmaya başlayınca, teceddüd-i dînî
hareketi buralarda hissolununca, hemen hıristi-
yan edilmiş birâderleri arasına sokulup uğraşma-
ya başladılar, ve pek kısa bir müddet zarfında
-Ortodoks kilisesinin mesâî-i mütezâddesine,
mümânaatlarına, ve çarlık idâre-i şedîdesinin te-
dâbîr-i terhîbiyyesine, zâlimâne mücâzâtına rağ-
men- yollarını şaşırmış kardeşlerinden kısm-ı
a’zamını yine İslâmiyet’e idhâle muvaffak oldu-
lar. Bundan başka Tatar misyonerleri Rusya'nın
menâtık-ı şimâliyyesindeki putperest Türk-Fen
kabâilini de İslâm etmeye başladılar ve bu keyfi-
yet Rus hükûmet-i cebbârânesinin bütün mümâ-
naatlarına, hatta mezâlimine karşı vuk†a geldi.
Diğer cihetten Çin hıtta-i baîde ve vâsiası dâhi-
linde
dahi
on
dokuzuncu
asır
zarfında
İslâmiyet
kuv-
vetinin fevkalâde bir hurûşânî ve inkişâf arz ettiği
görülür. İslâmiyet’in Çin hudûdlarına muvâsalatı
en eski zamanlara müsâdif olup Arap tâcirleri,
hatta aylıklı Arap askerleri Çin'de İslâmiyet’in ilk
nâşiri olmuşlardı. A’sâr-ı medîdeden beri Çin-
li kadınlarla vâkı' olan izdivâclarına rağmen ilk
Çin müslümanlarının ahfâdı bugüne kadar asıl
Çinlilerden fark olunur derecede ihtilâf etmekte
ber-devâm kalmışlar ve kendilerini ayrı, Çinlilere
müteferrik bir kavim addeylemekte bulunmuşlar-
dır. Çin müslümanları başlıca cenûbdaki Yannan
vilâyeti ile daha yukarıdaki vilâyât-ı dâhiliyyede
toplu bulunurlar. Diğer bir İslâmiyet merkezi de
bugün Çin hükûmetine tâbi' bulunan Türkistan-ı
Şark¢ yahud Çin Türkistanı'dır. Burası asıl Türk
ırkıyla meskûn olduğu halde Çinliler tarafından
ancak on sekizinci asr-ı mîlâdîde zabtolunabilmiş
idi. Çok yakın vakitlere kadar Çin hükûmeti tara-
fından Çin müslümanlarına iyi muâmele gösteril-
mekte idi. Lakin git gide bu halkın vakår ve izzet-i
nefsine mukårin olan etvâr-ı mütecellidâneleri
Çin hükûmetini endîşeye ilkå ettiğinden müslü-
manlara evvelden verilmiş olan imtiyâzâtı ibtâl
etti. Ve onlar hakkında ta’k¢bât ve tazyîkåt-ı
şedîdeye tevessül eyledi.
On dokuzuncu asr-ı mîlâdî ibtidâsında teced-
düd ve intibâh-ı İslâm nefha-i mu’cizekârı, o za-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA 31
daha ziyâde korktuklarından hakkında ta’k¢bât
tazyîkåt-ı şedîdede bulundular. Cemaleddin bir
müddet Hindistan zindanlarında yattıktan son-
ra sene-i mîlâdiyyesine doğru Mısır'a gitti
ve A’râbî Paşa tarafından Avrupalılar aleyhine
ihdâs olunan ihtilâle iştirâk eyledi. İngilizler
senesinde İskenderiye'yi işgål edince vakit kay-
betmeksizin, Seyyid Cemaleddin'i Mısır'dan tard
eylediler. Müşârun ileyh seyahatlerine devam
ederek nihâyet İstanbul'a vâsıl oldu ve orada,
kendisinin ittihâd-ı İslâm siyâset-i mahsûsasını
te’sîs ile uğraşan Abdülhamid-i Sânî'nin himâyet-i
civân-merdânesine mazhar oldu. Pâdişâh bit-
tabi’, Seyyid Cemaleddin tarafından teshîr edil-
miş ve onu ittihâd-ı İslâm teşkîlât-ı merkeziyye-
si riyâsetine getirmişti? Abdülhamid'in ittihâd-ı
İslâm siyâsetinin hayliden hayliye mazhar-ı mu-
vaffakıyet olmasında Seyyid Cemaleddin'in gay-
ret ve himmetinin medhâl-i azîmi bulunduğu
ağleb-i ihtimâldir, Seyyid Cemaleddin, son ân-ı
hayâtına kadar faâliyet ve gayretini kaybetmeksi-
zin senesinde çok yaşlı olarak vefât etti.
Seyyid Cemaleddin'in hülâsa-i efkârı ve ta’lî-
mâtı ber-vech-i âtî beyân olunabilir:
"Âlem-i Hıristiyâniyyet, ihtilâfât-ı ırkıyye ve
milliyyesine rağmen, şarka, husûsiyle İslâmiyet’e
hasm-ı müttehid olup, aynı sûret-i müttehidede
hükûmât-ı İslâmiyyenin mahvına teşebbüs etmiş-
lerdir.
"Piyer Lermit'in rûh-ı mutaassıbı ile beraber
Ehl-i Salîbler el-ân mevcûddur. Kalben Hıristi-
yanlık el-ân İslâmiyet’i mutaassıbâne bir kîn ve
istihkår nazarıyla görmektedir. Bu husûs bir-
çok tarzlarda tezâhür etmiştir. Meselâ: Kånûn-ı
beynelmilelde olduğu gibi ki: Bu kånûn önünde
milel-i Müslimeye milel-i Hıristiyâniyyenin akrân
ve müsâvîsi muâmelesi revâ görülmez.
"Hıristiyan hükûmetleri, hükûmât-ı İslâmiyye
aleyhine icrâ olunan muhâcemât ve tecâvüzâtı
ma’zûr görüp buna sebep olarak da hükûmât ve
milel-i İslâmiyyenin medeniyette geriliğini, bar-
barlığını gösterirler; lakin yine o hükûmât-ı Hıris-
tiyâniyyedir, ki memâlik-i İslâmiyyede icrâsına
teşebbüs edilen her hareket-i teceddüd-kârâneyi,
her mâhiyette ıslâhâtı boğmak için bin türlü ve-
sâit, hatta îcâb ederse harb ve kıtâl bile isti’mâl
eylerler.
kü, müslümanlar demir yolları, postalar teşkîlâtı,
matbûât gibi müessesât-ı medeniyyeyi İslâmiyet
propagandasının neşrinde pek müfîd avâmil ola-
rak kullanıyorlar.
Şimdi, devr-i ahîr İttihâd-ı İslâm hareketinin
ikinci merkez-i intişârını, husûsiyle bu hareketin
meşhûr Cemâleddin'in şahsı ile alâkadâr olan
kısmını mütâlaa ve tedk¢k edelim:
Seyyid Cemaleddin Afgånî unvanından dahi
anlaşılacağı vechile, ırkan Îrânî değil, Afganis-
tanlı olmasına rağmen, takrîben on dokuzuncu
asr-ı mîlâdî ibtidâsında, Hemedan şehrine ya-
kın Aşkâbâd'da tevellüd etmiştir. Diğer cihetten
nâmına izâfe edilen "Seyyid" unvân-ı tekrîmi de
nesl-i Nebevîden olduğunu, binâenaleyh kendi-
sinde Arap kanı da olduğunu i’lâm eder. Gåyet
keskin bir zekâ, manyetizmâ kuvvetinde bir câ-
zibe-i şahsiyye, mebzûl bir kuvvet ve gayretle
mütehallik olan müşârun ileyhin hayât ve faâli-
yeti pek fırtınalı vekåyi’-i muhtelife ile meşbû’dur.
Müşârun ileyh büyük bir seyyâh olup yalnız bü-
tün memâlik-i İslâmiyyeyi seyr ü teftiş ile kalma-
mış, memâlik-i garbiyyeyi de iyice tanımıştı. Bu
seyahatler ve buna munzam olan mütâlaât ve
tetebbuât-ı vâsiası neticesinde Seyyid Cemaled-
din gåyet muazzam bir mecmûa-i ma'lûmât ikti-
tisâb etmiş ve bu ilim ve irfânı faâliyet-i müte-
mâdiyyesinin safahât ve şuabât-ı müteaddidesin-
de sûret-i müessirede kullanmıştır. Zaten mâder-
zâd bir propagandist olan bu zat umûmun na-
zar-ı dikkatini celb etmiş, memâlik-i İslâmiyyeden
hangisine gitmiş ise pek kuvvetli olan şahsiyeti
şedîd heyecân-ı efkârı mûcib olmuştur. Cema-
leddin, es-Senûsî'nin tarz-ı hareketine mugåyir
olarak dîniyât ile pek az meşg†l olup mesâî ve
iştigålâtını siyâset cihetine sarf eylemiştir, Seyyid
Cemaleddin İslâmiyet’in başında dolaşan hükû-
mât-ı garbiyye tehlike ve tahakkümünü vüs’at-i
lâzımesiyle ilk his ve müşâhede eden ilk müs-
lüman idi. Binâenaleyh bütün hayâtını, âlem-i
İslâmiyet’i bu tehlikeden haberdâr etmeye ve gå-
yet dûrendişâne vesâit-i müdâfaa ihzârına hasr
eyledi. Avrupa hükûmetlerinin müsta’merât vâlî-
leri, me’mûrları tarafından Cemaleddin, pek az
müddet zarfında, tehlikeli bir müşevvik ve mü-
heyyic-i efkâr bir iğtişâş müteşebbisi sıfatıyla ta-
nılıp mimlendi. Bilhassa İngilizler bu adamdan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 524 -  SAYFA   32
müstebid, bir saltanat-ı mutlaka meftûnu olan
Abdülhamid en ehemmiyetsiz husûsâtı kendi
arzûsuna göre kararlaştırmaya çalışmış, halbuki
ekseriya kendisinin i’tikådât-ı bâtılasından, ev-
hâm ve hayâlâtından nasıl istifâde edileceğini
bilen pek müstaid müdâhinler tarafından idâre
olunmuştur.
Abdülhamid senesinde taht-ı Osmânî'ye
pek müşkil ahvâl arasında kuûd etmişti. Mem-
leket Rusya ile felâket-engîz bir harbe girişmek
üzere idi. Hükûmet ise Türkiye'yi asrî bir devlet
hâline getirmeye çalışan ve garbın her nevi’ te-
ceddüdât-ı siyâsiyyesini memlekete tatbîk eden,
bu cümleden olarak ortaya bir de parlamento
vaz’ etmiş olan ricâl-i devlet elinde bulunuyor-
du. Lakin Abdülhamid pek az müddette bütün
bu safhaları tebdîl etti. Rusya harbinin hitâmını
ta’k¢b eden perîşânîden bi'l-istifâde parlamento-
yu ilgå ve nefsini ecdâdından fazla bir saltanat-ı
mutlaka ve müstebide mevkiine is’âd eyledi. Şim-
di mevki’-i istibdâdında iktisâb-ı selâmet eden bu
zât kendi siyâsetini nesc ve istikmâle koyulmuş-
tu ki: Bu siyâset ibtidâsından beri bir muayyen
ittihâd-ı İslâm istikåmetine sâlik idi. Kendisinden
evvel gelen pâdişâhların hareketine mugåyir ola-
rak Abdülhamid hâiz olduğu Makåm-ı Hilâfet'i
vâsi’ makåsıd-ı siyâsiyyesinin istihsâlinde kullan-
maya karar vermiş bulunuyordu. Osmanlı im-
paratorluğunun reîs-i siyâsîsi olmaktan ziyâde
âlem-i İslâm'ın reîs-i rûhânîsi olduğunu ileri süre-
rek ve buna istinâd ederek bütün müslümanların
muâvenet-i fi’liyyesini isticlâba ve bu muâvenet
vâsıtasıyla, Osmanlı İmparatorluğu aleyhine ni-
yât-ı tecâvüzkârâne beslemeleri muhtemel olan
Avrupa hükûmât-ı muazzamasını tahvîfe te-
şebbüs etmişti. Abdülhamid az müddet zarfın-
da gåyet etraflı bir İttihâd-ı İslâm propagandası
teşkîlâtı vücûda getirdi; ki bu teşkîlâtın icrââtı
başlıca hafî ve entrîkalı idi. İstanbul, Cemaled-
din gibi mutaassıbînin ve garb düşmanlarının
Mekke-i Mükerreme'si makåmına kåim oldu. Ve
buradan birçok müntehab me’mûrîn-i hafiyye
hareket edip âlem-i İslâm'ın en baîd köşelerine
Halîfe-i İslâm'ın haber-i ümîdini ve küffâr tahak-
kümünden bir gün olup tahlîs-i girîbân edileceği
müjdesini îsâle başladılar.
"İslâmlara karşı nefret ve kin bütün milel-i Hı-


"Âlem-i Hıristiyâniyet'te her hiss-i İslâmî ve
müslümanların terakk¢, teâlî emelleri temeshur
addolunur ve bin türlü müfteriyâta hedef edilir.
Avrupalılar kendi vatanlarında "Milliyetperverlik"
ve "Vatanperverlik" tesmiye ettikleri şeyi şark-
ta olunca "Mutaassıblık" telk¢b ederler. Garbda
"İzzet-i Nefis", "Gurûr-ı Millî", "Şeref ve Nâmûs-ı
Millî" denilen hissiyâta, şarkta tecellî edince "Şo-
venizm" tesmiye olunur. Garbda "Hiss-i Millî",
"Milliyet Duygusu" diye ta’zîz ve takdîr olunan
hasîsalar şarkta görülürse "Ecânib Düşmanlığı"
addedilir."
"El-hâsıl Cemaleddin'in birçok seneler kemâl-i
fazîlet ve belâgatle ve büyük bir nüfûz ve te’sîr-i
iknâî ile neşrettiği propaganda bu mâhiyette
idi. Bütün âlem-i İslâm'a garb milletlerinin hare-
kât-ı istîlâiyyelerinden dolayı yayılan nefret ve
haşyet-i memzûce nazar-ı dikkate alınırsa
Abdülhamid o harîsâne ittihâd-ı İslâm siyâse-
tini işte böyle bir temel üzerine kurmuştu. Ab-
dülhamid devr-i ahîrin en acîb şahsiyetlerinden
biridir. Yüksek bir zekâ ile muttasıf bulunmak-
la beraber, fikrinde âdetâ cinnete mütekårib ve
garîb dolambaçlıklar vardı. Harîsâne ve pek bü-
yük planlar, fikirler besleyerek bunları muzlim
ve muavvec usullerle mevkı’-i fiile koymaya ça-
lışmıştı. Bu usûller ekseriyâ kurnaz bir Makyave-
lizm tarzı ta’k¢b etmekle beraber bazan da mud-
hik sûrette hamâkat-perverâne idi. Fıtraten bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA 32

dâimî bir te’sîr bırakmış ve kemâl-i ciddiyetle
dâhil-i hesâb edilmeye liyâkat kazanmıştır.
Jön
Türk ihtilâli hâl
ve
vaz’ıyeti pek
ziyâde
teşvîş etti. Pek az sonra da İran ihtilâli vuk†a ge-
lerek hıtta-i şarkıyyenin aksâm-ı sâiresinde de
buna müşâbih alâmetler zuhûr etti. Ve bu vekå-
yi’ birdenbire ortaya meşrûtiyet-perverlik, milli-
yet-perverlik ve hatta igtişâşât-ı ictimâiyye gibi
yeni yeni kuvvetler çıkardı ki: Bunlar âlem-i İs-
lâmiyet'te çoktan beri gizlice tenemmüv etmekte
olduğu halde tezâhür etmemişti. Bu yeni kuv-
vetleri aşağıda teferruâtıyla tedk¢k ve mütâlaa
edeceğiz. Şimdi burada tedk¢k olunacak husûs
bu kuvâ-yı müteaddidenin ittihâd-ı İslâm hare-
keti üzerine icrâ ettikleri te’sîrât-ı memzûce ve
mu’dıladır. Hâdisât-ı ma’rûza sebebiyle ittihâd-ı
İslâm hareketi meyl ve seyr-i sâbıkından bir müd-
det için mahrûm kalmış ve bir tereddüd-i efkâr
ve intizâmsızlık devresi hâdis olmuştu.
Ancak bu müddet-i fâsıla kısa oldu. 'de
ittihâd-ı İslâm hareketi bir kere daha kendini bul-
muş ve yine sür’atle ileriye yürümeye başlamıştır.
Bunun sebebi ise garb tazyîkåtının teceddüd et-
mesi idi. 'de İtalya Türkiye'nin Trablusgarb
vilâyetine pek hicâbsızca hücûm etmiş, 'de
ise Balkan Müttehid hükûmât-ı Hıristiyâniyyesi
Türkiye üzerine hücûm ederek, Türkiye'nin Av-
rupa arâzîsini İstanbul sûrlarına kadar koparıp
almış, onu âdetâ kötürüm ve bütün i’tibâr-ı siyâ-
sîden mahrûm bir hâlde bırakmıştı, bundan mâ-
adâ yine bu mühim ve meşbû’-i vekåyi’ seneler-
de İngiltere ile Rusya, İran ihtilâlini boğmuşlar,
Fransa da Ağadir buhrânı neticesi olarak Fas
kıt’asını pençesine geçirmişti. Ve böylece ancak
iki senelik bir müddet zarfında âlem-i İslâm hı-
ristiyanların öyle taarruzlarına ve istîlâlarına he-
def olmuşlardı ki: Bunlar ehemmiyet ve vehâmet
nokta-i nazarından gayr-ı mesbûk olduğu gibi,
bilhassa müslümanların fikrince külliyen haksız,
sebepsiz idi.

mâfih; Abdülhamid, hükümdârân-ı İslâm'ın kısm-ı

Şeyh Senûsî, Abdülhamid'in gåye-i makåsıdın-
dan şüphe ettiği gibi, fikir ve mütâlaasının selâ-
metine de i’timâd edemiyordu. İslâm hürriyet-
perverânına gelince ihtiyâr ettiği müstebidâne,
irticâî ve levâzım-ı zamâneye nâ-kâfî tarz-ı idâ-
reden dolayı her tarafta Abdülhamid'e muğber,
müteneffir idiler. Binâenaleyh: Şayet Abdülha-
mid bir cihâd-ı mukaddes i’lân edip de âlem-i
İslâm'ın muâvenet-i müsellehasına mürâcaat et-
seydi sûret-i umûmiyyede mazhar-ı itâat ve muâ-
venet olacağı şüpheli bir mes’ele idi.
Maamâfih: Abdülhamid, ittihâd-ı İslâm his ve
fikrinin bütün âlem-i İslâm'da intişâr ve takviyesi-
ne hizmet-i mühimmede bulunmuştur. Bu umûmî
nokta-i nazardan mûmâileyh muvaffak olmuştu
ve bu gayretine Makåm-ı Hilâfet'i işgål etmekte
bulunmasından ziyâde garba karşı hissetmekte
olduğu havf ve nefret sebep olmuştu. El-hâsıl bu
vechile hükmedebiliriz ki: Abdülhamid'in ittihâd-ı
İslâm propagandası âlem-i İslâm'da amîk ve
Hayât-ı Beytiyye,
Bilhassa Hayât-ı Zevciyye
İçkiye tarafdar olanlar şarâbın zevcî râbıtalar
üzerinde açtığı rahneleri mühimsemiyorlar; bu
rahnelerden sonra erkân-ı âilenin yıkıldığına kar-
şı mütegåfil bulunuyorlar. Halbuki kendileri de o
elîm âkıbetlerden âzâde değiller!
Aklı başında bir adamın el sunduğu kadeh
daha dudaklarına değmeden vücûduna yabancı
bir rûh sereyân eder. Bir rûh ki nefhası bütün
akıl, fikir bağlarını çözer; azmi tamamıyla didik-
ler; sonunda o aklı başında adamı hevesâtının,
şehevâtının elinde zebûn eder bırakır. Artık bu
adam kalkar, kendi yuvasında oturmuş, kocası-
na karşı hıyâneti hâtırından geçirmeyen vefâlı
zevcesinin huk†kuna hürmetsizlik ederse hiç de
şaşılmamalı. Zaten pek az ayyâş görülür ki karı-
sından başkalarına sarkıntılıktan çekinsin, yahud
âilî vazîfelerini hakkıyla îfâ edebilsin. Zîrâ işret
meclisleri kafalara mütehakkim kesilir, akılları
bâzîçe eder, nefsânî hevesleri ayaklandırır, nef-
sine terbiyenin, yahud dînin hâkim kılabildiği
zevâciri ortadan kaldırır. Sonra, ancak o an için
hoşuna giden şeylerden mâadâsını şarhoşa unut-
turur. Ne refîka-i hayâtıyla ciğer-pârelerini dü-
şünmesine, ne de bağlı bulunduğu ahidleri, mî-
sâkları hatırlamasına meydan verir.

İçki mehâfilinde, husûsiyle da’vet, ziyâfet mec-
lislerinde kadın, erkek birçok hoppa mîzâclar, bir
sürü hafîf akıllar bir yere gelir. Şarap dillerdeki
ukdeyi çözdükten, yüzlerdeki hayâyı sıyırdıktan,
kafaları buram buram hülyâlarla tütsüledikten
sonra artık sîneler hikmet, ahlâk mev’izalarına
tahammül edemez olur. Kulaklar bu gibi nâhoş
seslere karşı sağır kesilir; bilâ-ihtiyâr hevesâtının
arkasından sürüklenmesine de sarhoş için bir
mâni’ kalmaz.
Ayyâş karıları kocalarının bütün bu hallerini
pek iyi bilirler. Lakin bîçâreler bir taraftan talâ-
kın dehşeti, diğer taraftan heriflerin şirreti korku-
suyla hiç münâkaşa cihetine yanaşmazlar. Sâde
kıskançlık hislerini tevlîd eden esbâb ile boğu-
şup dururlar. Kâh kendilerini aldatmakla meşg†l
olurlar, kâh çâresizliklerini görerek seslerini kı-
sarlar. Nihâyet iş bir dereceyi bulur ki zavallıla-
rın tahammülü tükenir, işte o zaman kıskançlık
sâikasıyla en tehlikeli yolları tutmakta hiç tered-
düt etmezler.
Sabrı, mekâneti bittiği zaman kıskanç kadın
en korkunç bir mahlûk kesilir, intikåm hissinin
zebûnu olur; artık içki yüzünden âilesine vefâsı
kalmayan, çoluğunun, çocuğunun ihtiyâcını te’-
mîne eli varmayan kocasından hıncını almak için
hiçbir hareketten çekinmez. Sînesinde yanan kîn
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 34
ki bir evin gıdâsına sarf edilen paranın üçte birin-
den pek az aşağıdır; maamâfih mesken ücretinin
tamamından müdhiş sûrette fazladır.
Evet, Berlin amelesi bu husûsta Baden köy-
lülerinden daha iyi bir halde bulunuyor. ev
üzerinde kemâl-i dikkatle icrâ edilen tahk¢kåt
gösteriyor ki bir evin içkiye verdiği para bütün
masrafının yüzde mikdarındadır. Ancak bu
kadar paranın ziyâı idâre-i beytiyyeyi sarsmaz
ma’nâsı anlaşılmamalı. Zîrâ bi'n-nisbe azlığıyla
beraber bu para evin tenvîri, teshîni masrafından
çok tuttuğu gibi bütün melbûsât masârıfından kat
kat ziyâdedir.
Artık i’tidâle, iktisâda riâyetle içilmişken bu ka-
dar vahîm neticeler hâsıl olursa ya o ayyâşların
hâli ne olmak îcâb eder, düşünülsün ki bu yüksek
olmayan kazançlarını içkiye vermekten çekinme-
dikleri gibi Cumartesi akşamları ücretlerini alır
almaz evlerine uğramadan doğruca dadanmış
oldukları meyhânelere giderler; küp diplerinde
bu paranın yarısını bırakıp kafayı tütsüledikten
sonra da kalkar ya fuhuş tuzaklarına, yahud ku-
mar inlerine dalarlar ki kıyâmetin büyüğü asıl o
zaman kopar. Hülâsa, bu adamlar karılarının ya-
nına döndükleri vakit ellerinde üç beş sâat evvel
aldıkları haftalıktan pek az bir şey kalmış bulu-
nur. Zavallı kadınlar işretin dest-i gasbından kur-
tulabilen bu bakıyyeyi alarak bir taraftan tenvîr,
teshîn, su, mesken borcunu ödemeye, diğer ta-
raftan da çoluğun çocuğun nafakasını toplamaya
çalışırlar.
Çok
def’alar
eldeki
yamalık
bu
hayâtî
ihtiyaçları
kapayamaz. Bunun üzerine bîçâre analar âilenin
zarûrî olan nafakasından kesmeye mecbûr olur.
İşte o zaman çocukların da, kendilerinin de sıh-
hati sarsılmaya başlar.
Evet, yurtlarında sefâletin eliyle açılan gedik-
leri tıkayabilmek için fabrikalara, mağazalara gi-
dip çalışmak lüzûmunu duyan kadınlar yok değil.
Lakin acaba bunun bir faydası var mı?
Zîrâ müşâhedât ile sâbit ki: Ayyâş âile reîsleri
karılarının işle birkaç para kazandığını görür
görmez evin nafakasından o mikdarı kesiyorlar.
Binâenaleyh kadınların bu sûretle didinmelerin-
den kendi yuvaları hesâbına kazandıkları bir şey
varsa o da çocuklarının, kocalarının ve doğrudan
ve gayzı yatıştırmak için başvurmadık vâsıta bı-
rakmaz.
İşret yüzünden iki hayat arkadaşı arasın-
daki râbıta bu hâle gelirse o refâkatin mahsûlü
olan yavrucakların nasîbe-i hüsrânını siz düşü-
nün!
Âile hayâtı perîşân olur da baba ile ana ara-
sındaki karşılıklı hürmet, şefkat duyguları kalkar-
sa bu felâket evvelâ kendi yavrularının, sonra bu
yavrulardan teşekkül eden bütün bir cem’iyetin
hırmân ve haybeti için ne müdhiş bir âmil olmak
îcâb eder!
İspirtolu içkiler âile yurtlarına türlü türlü musî-
betler saçıyor; öyle fitneler, öyle münâferetler
meydâna getiriyor ki ne mürâfaayla bastırılması-
na, ne de münâkaşa dâiresinde kalmasına imkân
var. Sonra, hiçbir şeyi sakınmayan, alevlerini her
tarafa saçan bu felâketten evdeki ma’sûm çocuk-
ların âsûde kaldığı pek nâdir.
Doktor Mankmüller Almanya hükûmetince
ayyâş âilelerin elinden alınan çocukları muâyene
etmiş, üçte ikiden fazlasının başlarını yaralı gör-
müş. Bu yaralar ise hep âileleri efrâdının sarhoş-
lukları zamanında alınıyormuş. Zaten bir kere bu
sûretle gevşeyen mukaddes râbıta-i zevciyyenin
devâm-ı vücûdunu ümîd etmek nasıl hatâ ise bu
perîşân muâşeretten gelecek zürriyetin de rûhu,
bedeni en müdhiş hastalıklardan âzâde kalacağı-
na inanmak, aynıyla hamâkatten başka bir şey
değildir.
Böyle bir âile çocuğunun ilk edineceği tabîat
huysuzluk, anaya babaya karşı hürmetsizliktir.
Ebeveynini tahk¢r eden bir çocuk tabîîdir ki büyü-
yünce başkalarına hakåretten aslâ geri durmaya-
caktır. Zîrâ varlığının, hayâtının veliyyi'n-ni’meti
olduklarını bildiği iki vücûd hakkında hürmet
hissi duymamış bir mahlûk için kendisi ile arala-
rında hiçbir râbıta olmayan diğer insanlara karşı
ta’zîm, ihtirâm gibi vazîfelerle alâkadâr olmamak
zarûrîdir.
Bundan başka içkiden en çok müteessir olan
âilî mesâilden biri de idâre-i beytiyye mes’elesidir.
Grober'le Karibin dâimâ içen evleri hesâba alma-
makla beraber neşrettikleri ihsâî cetvellerde pek
kåhir hak¢katler göstermişlerdir:
Köylü tabakasına mensûb evlerin yüzde 'si
şehrî masraflarının yüzde 'ünü içkiye veriyor
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 35



































































































































verdiği para müskirâta bezl ettiğinin beşte biri
bile değil.
Maamâfih içki mektepler, kitaplar, matbûât
gibi terbiye ve maârif yollarına sarfı îcâb eden
paranın büyük bir kısmını yutmakla doysa ne
a’lâ! Yukarıda söylediğimiz gibi o müskirât içilen
evdeki bütün çocukların vücûdlarını, dimâğlarını
kuvvetsiz bırakarak zavallıları tekemmülden,
neşv ü nemâdan alıkoyuyor. İşte ibtidâî ve tâlî
mektepler hakkında tutulan ihsâiyâtın gösterdiği
bundan ibâret.
Âlî mekteplere gelince mes’ele delilden bile
müstağnî. Evet, Talebe Cem’iyetleri Kånûnu Al-
manya'da birçoğunun istikbâlini haybetlere, hüs-
rânlara mahkûm eden elîm netîceler vermiştir.
Bu kånûn rûhlu meşrûbâtı ağzına koymayanla-
rı da içki kurbanları arasına girmeye ve intisâb
ettiği cem’iyet tarafından mezvû’ karâra göre
içmeye mecbûr tutar. Bunun içindir ki talebe
gûnâ gûn hastalıklara ma’rûz bulunur; vücûdları
sirâyet-i maraza mukåvemetten âciz kalır; ders-
lere devâm edemez, imtihanlarda muvaffakıyet
gösteremez olur.
İşte Almanya'nın bu tabakadaki halkıyla ihtilât
etmiş ve o irfân ve medeniyet diyârındaki gåfil
gençler tarafından bu nûr ve edeb asrında hem
kendilerine, hem milletlerine revâ görülen zulmü
yakından müşâhede etmiş kimseler şu söylediği-
mize tamamıyla vâkıftır.
İçki ve Hayât-ı Tenâsüliyye
Alman tabîbi üstâd-ı şehîr Koh diyor ki: "İçki-
lerin mâhiyetini anlamak isteyenler bunlarda be-
şer için ne gibi menâfi’ bulunabileceğini, yahud
tedâvî maksadıyla içilecek mikdarın neden ibâret
olacağını, yahud içindeki ispirto yüzde ne ka-
dar olmak lazım geleceğini sormasınlar. Yalnız,
gerek ferdleri, gerek cemâatleri i’tibârıyla bü-
tün insâniyete karşı küûlün îkå’ ettiği gûnâ gûn
cinâyetlere dâir ilimden, ihsâiyâttan fetvâ istesin-
ler.
Ruhlu içkiler emrâz-ı vahîme ordusundan, ci-
nâyât-ı muhtelife menbaından başka bir şey de-
ğildir. Sonra, küûl öyle bir tâûndur ki zürriyeti
teşekkülünden evvel boğar; cenîni ya haml, ya
vaz’-ı haml esnâsında öldürür; içlerinden diri do-
ğabilen olursa onun da beşiğine musallat olur;
doğruya kendilerinin işine hasretmeleri lazım ge-
len kıymetdâr zamanı hâricde geçirmelerinden
ibâret kalıyor.
Vâkı’â dışarıda çalışan kadınlardan bir kısmı
yuvasından ayrı bulunduğu müddetçe çocuklarını
komşusuna, bildiğine, şuna, buna emânet bıra-
kıyor. Lakin ekseriyeti bulan diğer kısmı da ciğer-
pârelerini mahrûmiyetlerin, felâketlerin, ölümle-
rin pençesine tevdî’ etmekte muztar kalıyor. Bu
sebeptendir ki uyanık hükûmetler bu gibi çocuk-
ları âilelerinden alarak emsâli bedbahtlar için
ihzâr etmiş oldukları şefkat müesseselerine, ıslâh
mekteplerine vermektedir.
Evet, amele ücreti artırılırsa yuvalar salâh
kesb eder, analar da esbâb-ı râhatın zarûrî kıs-
mını tedârike imkân bulur, vehminde bulunanlar
olmuştu. Lakin tecrübe gösterdi ki ücretler ne
kadar artarsa evlerin felâketi de o kadar artıyor,
zîrâ para ziyâdeleştikçe içki hevesi de ziyâdele-
şiyor. Nasıl ki nafakayı biraz yoluna koymak
maksadıyla kadınların bütün vesâit-i mümkineye
mürâcaatları da aynı netîce vermişti.
Meselâ kadın oturduğu evin odasını, yahud
odanın bir kısmını rast gelen adama kiralamak
sûretiyle çocuklarını ihtiyaç içinde ölmekten
kurtarmaya azmetti. Bunun üzerine kendisini,
kocasını, yavrularını bir, yahud yarım oda için-
de hapsederek yuvasının, daha doğrusu yata-
ğının yarısını öyle bir sürü yabancılara vermek
ıztırârında kaldı ki hepsi değilse bile her halde
çoğu serserilerle ahlâk-ı sefîle sâhipleridir.
Artık yuvanın içinde dönüp dolaşacak yer kal-
maması, bir sürü yatağın sımsıkı sıralanması ve
bu hüviyetleri mechûl yabancılarla o zavallı âile
efradının daima temasta bulunması yüzünden
meydân alacak âkıbetleri tahmîn pek o kadar
müşkil olmasa gerek.
Şimdi bu ev halkı için esbâb-ı râhatın kısm-ı
a’zamından mahrûmiyetle beraber âilenin iki re-
îsi arasına haklı, yahud haksız yere kıskançlık ve
mütekåbil i’timâdsızlık girmesine gelince bunlar
bahs ettiğimiz ıztırârın en çabuk yetişen meyvesi-
dir ki dünyada bunun kadar acı bir şey yoktur.
İçkinin bir de bu sarhoş yuvalarındaki maârif-i
umûmiyyeye vurduğu darbeyi hesaba almalıyız.
Tedk¢kåt ile sabit ki bu evlerin irfân uğurunda
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 36
Şu verdiğimiz tafsîlât evlilerden birçoğunu
bedbaht eden evlâdsızlığın hikmetini îzâha kâ-
fidir, sanırım. Evet, erkek kadına, kadın erkeğe
zulm eder, her biri kısırlık töhmetini ötekinin üs-
tüne atmak için uğraşır. Halbuki ortada kısırlık
yok, beyinsizlik var, huveynâtı öldüren zehirlere
inhimâk var. İşte hurdebînî müşâhedeler göste-
riyor ki içenlerin ifrâzât-ı meneviyyelerindeki hu-
veynât mikdarıyla içmeyenlerinki arasında müd-
hiş bir fark mevcûd. Evvelkiler huveynâtın yüzde
elli beşini kaybettikleri halde bu nisbet ikincilerde
yüzde on beşi geçmiyor. Halk bu gizli hastalıktan
gåfil; sonra, şarap içilir içilmez eczâ-yı bedende
ânî bir hareket hissi uyanması, şehevânî hevesâtın
faâliyete gelmesi çoklarının gafletini ve bu âfete
inhimâkini artırmakta. Halbuki mâhiyetini biraz
araştırsalardı o zehirli kadehlerin kendilerine ve
nesillerine îkå’ etmekte olduğu cinâyâtın derece-
sini öğrenirlerdi.
Üstâd-ı şehîr Sevlifan rûhlu içkilerin ayyâş
zürriyetleri üzerindeki te’sîrâtını tedk¢k etmiş;
bunlarla müteverrimlerin, bir de içmeyen sağlam
adamların zürriyeti arasında mukåyese yürüterek
şu cedveli meydana getirmiş:
Ben kendi meşhûdâtımla anla-
dım ki sıhhî ve alelâde izdivâcların ancak yüzde
dokuzu evlâd vermiyorken bu nisbet sarhoşla-
rın teehhülünde yüzde on dördü buluyor. Dok-
tor Şvakhofr'un hikâye ettiği bir vak’ayı şuracıkta
zikretmek pek münâsib olacak:
İçki kullanmamış, vücûdu sağlam bir kadın bi-
lirim ki hayâtında üç def’a evlendi. İlk kocası tıp-
kı kendisi gibiydi, sağlamdı, içmezdi. Bundan üç
evlâdı oldu ki üçünün de sıhhati, ahlâkı mükem-
mel, vücûdları her türlü ârızadan masûn idi.
şayet beşikteki taarruzundan da kurtulursa yaşar
ama en vahîm hastalıklara, en müzmin ârızalara
mahkûm olarak yaşar.
İçenlerin vücûdlarıyla rûhları üzerindeki te’sî-
rine gelince, kuvvetlerini yitirir; illetlerini artı-
rır, faâliyetlerini azaltır, irâdelerini felce uğratır;
umûmî ve şahsî mes’ûliyetlere karşı hiç şuûr bı-
rakmaz. Sonra frengi, verem gibi korkunç hasta-
lıkların zahîri olur, ya hastaları bir an evvel helâk

Maamâfih biz bu müfredâtın tesbîtiyle uğraşa-
cak olursak cildlerle yazı yazmamız îcâb edecek.
Onun için içkinin yalnız hayât-ı tenâsüliyye üze-
rindeki te’sîrini söyleyeceğiz. Çünkü bu cihetin
mechûl kalmasında halk için büyük tehlikeler
var.
Bedende mevcûd elyâf ve hüceyrât ile gud-
deler ve bu guddelerden vuk†’ bulan ifrâzât üze-
rinde ecsâm-ı garîbenin ne gibi te’sîrler husûle
getirdiği üstâd-ı şehîr Nikolo'nun tecrübeleri sâ-
yesinde meydana çıkmıştır.
Gerek bu zâtın, gerek üstâd Bertholiht ile di-
ğerlerinin taharriyâtından anlaşıldı ki insanın
mâyiât-ı meneviyye ifrâzına mahsûs cihâzı üze-
rinde küûlün bâriz te’sîri var. Küûl bu cihâzı
bozarak cenîn teşekkülünü te’mîn edemeyecek
bir hâle getiriyor.
Hayvanlara küûl içirildikten sonra ifrâzât-ı me-
neviyyeleri defeât ile muâyene edilerek netîcede
görülmüş ki cenînin mâye-i hilkati olan kuyruk-
lu adeseler "huveynât-ı meneviyye" ya hiç yok,
yahud sağlam cenîn vücûda getiremeyecek bir
halde.
Üstâd Bertholiht birçok cemâatler üzerindeki
müşâhedâtını şu sûretle icmâl ediyor:
İçki kullananlar diğerlerinden erken ölür.
Ayyâşların a’zâ-yı bedeni başkalarınınkin-
den evvel zaaf ve atâlete uğrar.

İfrâzât-ı
meneviyyenin
yüzde
'sı
huveynât-ı
meneviyyenin çoğundan hâlî bulunur.
İfrâzât-ı meneviyyenin huveynâttan tecer-
rüd etmesi işret mübtelâlarında başkalarından
çok evvel başlar.
Kadın küûl içerse cenînin teşekkülü için vü-
cûdu şart olan büyeyzaları harâb olur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 37



































































































































yüzde 'si doğarken ölmüş; 'sı muhtelif
yeye, 'ü verem ve diğer emrâz-ı uzviyyeye
mübtelâ, 'si cânî, 'sı çocukluğunda nühâ’-ı
şevk¢ iltihâbâtıyla ma’lûl zuhûr etmiş.
Bundan başka küûl süt ifrâz eden guddeleri
de zaîf düşürür. Evet ayyâş babaların kızları az
sütlü olur. Büyüyüp çocuk doğurdukları zaman
ekseriyetle ya sütleri büsbütün çekilir, yahud yav-
rularını besleyemeyecek derecede azalır. Tecrü-
belerle ihsâiyât göstermektedir ki kızların sütüy-
le babalarının içip içmemesi arasında muttarid
bir münâsebet var. Âileler üzerinde icrâ olunan
tedk¢kåttan şu netîce hâsıl olmuş: İçki içmeyen
anaların sütü hâl-i tabîîde oluyor. Babalara gelin-
ce bunları dörde ayırmak lazım geliyor:
Hiç içmeyenler
Muayyen zamanlarda ve i’tidâl ile içenler
İ’tidâl ile fakat gayr-ı muayyen zamanlarda
içenler
Durmayıp içenler
İşte bunların sulbünden gelen kızların sütü yü-
ze nispetle şu mikdardadır:
Gelelim bir de bunun meme emen çocuklar
üzerindeki te’sîrine: Gerek sütü büsbütün çeki-
len, gerek idâre etmeyecek kadar az gelen vâli-
delerin çocukları ya süt analarına verilir ki ne
baş belâsı oldukları herkesçe ma'lûmdur; yahud
hayvan sütlerinden başka sınâî ve kimyevî süt-
lerle beslenir ki bunlar da en büyük musîbettir.
Anaları tarafından emzirilen çocuklarla diğerleri
arasında icrâ edilmiş en son ihsâî tedk¢kåt göste-
riyor ki bu sonrakilerin çoğu sütten kesilmeden
evvel ölüyor; ölmeyip kurtulanları cılız kalıyor.
Askere alınma zamanında icrâ edilen muâyene-i
tıbbıyye de bunu müeyyiddir.
İşte şarâbın zürriyetlerle hayât-ı tenâsüliyyeye
îkå’ ettiği cinâyetler icmâlen bundan ibâret. La-
Bu adamın vefâtı üzerine vardığı ikinci kocası-
na gelince o, içerdi. Kadının ondan da üç çocu-
ğu oldu. Birincisi babası gibi alabildiğine içtikten
sonra genç yaşında veremden öldü. Halbuki o
zamana kadar o evde bu hastalık görülmüş değil-
di. İkincisi bütün insânî meziyetlerden sıyrılarak
ayyâş ve sefîl sürüleri arasına katıldı gitti. Üçün-
cüsü a’sâbından muzdarib ve babasının hasta-
lıklarından birine vâris olarak doğdu. Ancak ne
babası, ne de ağabeyleri gibi işrete kapılmadı.
İhtimâl ki vilâdî zaaf ve marazından dolayı ebe-
veyninin merhametini celb etti de içki gibi der-
dini büsbütün artıracak şeylerle ülfetine meydan
bırakılmadı.
Kadının ikinci kocası da ölünce üçüncü biri-
ne vardı ki işret etmez, vücûdu sağlam olan bu
adamdan da sapsağlam üç çocuğu oldu.
Artık küûlün zürriyet üzerinde ne yaman te’sîri
olduğunu ve bu korkunç zehri içen babalarla ana-
lar kendi ciğer-pârelerine karşı ne ağır cinâyet
işlediğini biraz aklı olanlar gerek bu vak’adan,
gerek bunun sayılmaz derecedeki emsâlinden
pek güzel anlayabilirler, sanırım.
Vâkıâ zaman olur ki ayyâşların içmeyenlerden
ziyâde çocuk sâhibi oldukları görülür. Ancak bu
ma’sûmlardan birçoğunu ya ana karnında cenîn,
ya beşikte sabî hâlinde iken o günâkâr elleriyle
ecele kurbân verirler. Şayet bu yavrucaklar ya-
şayacak olursa yine o günâhkâr eller yüzün-
den bîçârelerin hayâtı kåtil cürsûmelere, türlü
türlü hastalıklara sûret-i mütemâdiyyede ma’rûz
olur durur.
Üstâd-ı şehîr Deme İsviçre'nin Bern şehrin-
de içen evlerle hiç içmeyenlere dâir tedk¢kåtta
bulunmuş, bunların arasında nüfûsun adedi ve
âfiyetin derecesi i’tibârıyla bir muvâzene yürüt-
müş. Hiç içmeyenlerin evlâdından yüzde seksen
ikisi hâl-i tabîîde ve sıhhatte zuhûr etmiş. Ayyâş
çocuklarına gelince bunlardan yüzde on sekizi
hâl-i tabîîde çıkmış; on ikisi henüz küçük iken
çelimsizlikleri yüzünden ölmüş; sekizi ahmak, on
üçü sar’alı, beşi kanbur, beşi muhtelif ârızalara
mübtelâ, beşi a’sâb ve irâdelerindeki zaaf ile be-
raber içkiye münhemik görülmüş.
Mösyö Lö Granpars'da işrete mübtelâ 
âileyi nazar-ı muâyeneden geçirir: Çocukların
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 38
Lakin Balkan Harbi'nin zuhûruyla âlem-i İs-
lâm'ın hiddet ve infiâli bütün hudûdları tecâ-
vüz etti. Çin'den tutunuz da tâ Kongo'ya kadar bü-
tün gayret-i dîniyye sâhibi müslümanlar heyecan-
larından nefes bile almaksızın Balkan şibih-
lerini
dikmiş idiler; nihâyet Türklerin haber-i felâketi
duyulunca âlem-i İslâm'ın enîn-i tehevvür ve te-
ellümü her tarafta şiddetle aks-endâz oldu. Bir
müteayyin Hindistan müslümanı aşağıki satır-
larla aktâr-ı cihândaki dindaşlarının hissiyât-ı elî-
mesini pek iyi beyân eylemiştir:
"Yunan kralı yeni bir Ehl-i Salîb emrediyor;
Londra mehâfil-i hükûmetinden hıristiyan taas-
subunu cûşân kılmak için nidâlar yükseliyor; Pe-
tersburg ise daha şimdiden Salîb’i Ayasofya kub-
besi üzerine rekz eylemekten bahsediyor. Bunlar
bugün böylesini söylüyorlar, yarın bu sözleri
Kuds-i Şerîf ile Câmi’-i Ömer hakkında da söy-
leyeceklerdir. Ey kardeşler! Şu husûsta ittihâd-ı
efkâr hâsıl ediniz ki: Hep, Hazret-i Halîfe'nin
sancağı altına cem’ olup dînimizin selâmeti için
canını fedâ etmek her mü’minin vazîfesidir!"
Hindistan rüesâ-yı İslâmiyyesinden diğer meşhûr
bir zât da İngiltere ricâl-i hükûmetine şöyle hitâb
ediyor: "İngiltere'nin ricâl-i hükûmetinden şunu
ricâ ediyorum ki: Milyonlarca müslüman tebea-
nın şiddet-i tehevvürü alev-rîz olup felâketi intâc
etmeden evvel İngiltere hükûmeti Türk düşman-
lığı siyâsetini tebdîl etsin..."
Hepsinin en ma’nîdârı, o zaman müslü-
manlar tarafından, menfûr garb akvâmına kar-
şı muâvenet-i mütekåbile ve tesânüd dâhilinde
hareket etmek üzere, Asya putperest akvâmına
vâkı' olan teklîf ve mürâcaat idi. Bu şâyân-ı taac-
cüb olduğu kadar gayr-ı mesbûk bir hâdise idi.
Hazret-i Muhammed Zebûr'u, Tevrat'ı ve İncil'i
kemâl-i hürmetle telakk¢ edip kendisine mülhem-
mine'llâh olan Îsâ ve Mûsâ peygamberlerin ma-
kåmına kåim addeylemiş ve tâbiiyetini Hıristi-
yanlar ile Museviler hakkında Ehl-i Kitâb sıfatla-
rıyla riâyet-i nesebiyye irâesine sevk etmiş iken
diğer milel-i gayr-ı müslimeyi Putperestler diye
muâteb ve büsbütün gayr-ı makbûl görmüştü.
Müslümanlar tarafından Hazret-i Peygamber’in
bu evâmiri daima i’tinâ ile tutulmuş olup, müs-
lümanların hıristiyanlara karşı hissettikleri nefret
kin gerek içenlerin vücûdunda, gerek hayât-ı
ictimâiyye üzerinde açtığı rahnelere gelince bun-
ların sayılması kåbil değil. Maamâfih biz yine bir-
çoğunu bildirmeye çalıştık.
3
Ahvâl-i mezkûrenin İslâmiyet üzerindeki te’sîri
pek azîm oldu. Ye’s ve tehevvürle memzûc bir
mevce-i infiâl baştan başa âlem-i İslâm'da çalka-
landı. Ve şüphesiz ki: Bi'n-netîce İttihâd-ı İslâm
fikir ve hissi tekrâr tezâhür etti. İşte bu ahvâl, el-
li seneden beri ittihâd mürevviclerinin vaaz ve
ihbâr ettikleri felâket, yani İslâmiyet’in tahrîbi
için garbın teşkîl ve sevk ettiği, Ehl-i Salîb idi!
Cemâleddin Afgånî'nin ihtârâtını bundan fazla
kuvvetle te’yîd için neye ihtiyaç vardı?
Netâyic-i mukaddere hemen tezâhür etti.
Türkler ile Arapların pek fena geçindikleri, yek-
diğerini sevmedikleri Trablusgarb'da, iki kavim
nâgehânî bir İttihâd-ı İslâm âteş-i heyecânı için-
de yekdest-i vifâk ve uhuvvet oldular; ve İtalyan
müstevlîler orada öyle şedîd ve asabiyetkârâne
bir müdâfaaya tesâdüf ettiler ki: Bütün âlem-i
İslâm'ı hayret ve tahsîn ile mevcâ mevc ettiği
gibi Avrupalı müddekkik¢nin fikirlerinde de mü-
him intibâhlar uyandırdı. Sâbık Fransa Hâriciye
Nâzırlarından Gabriyel-Hanutu soruyordu ki:
"Acaba müdâfaasız Trablusgarb'ın zabtı İtalya
için neden bu derece müşkil oldu? Çünkü, İtalya
bu işte yalnız Türkiye ile değil, İslâmiyet ile uğ-
raşmaya mecbûr oldu. İtalya topu yuvarlamaya
başladı, bu hem kendisi, hem de bizim için pek
fenâ bir mukaddimedir!" İngiltere ile Rusya'nın
İran hakkında revâ gördükleri muâmele de bütün
âlem-i İslâm'da kuvvetli bir tehevvür ve güftügû
hâsıl etmiş, aynı zamanda Fas istiklâlinin Fran-
sız pençesinde sönüp gitmek üzere bulunması
elem-engîz bir infiâl ile münâkaşa olunmakta bu-
lunmuştu.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 38


































































































































"Şarkın rûhu uyanıyor ve garb istîlâsının tûfân-ı
hurûşânını def’ ve tard ediyor... Ey Hindistan
evlâdı; Bize zekâvetinizle, hars ve irfânınızla ve
servetinizle muâvenet ediniz! Bize siz Hinduların
kudreti, huk†k-ı vatanîsi ve huk†k-ı tevârüsleri
ile iâne ediniz. Himalaya zirve-i cibâlinde mahfî
olan kuvve-i ervâh ayaklansın... Harb ma’bûduna
duâlar, istirhâmlar yükselsin; duâlar ki: Hakkın
kuvvet üzerine galebesini müsterham bulunsun!
Binlerce ma’bûdlarınızı çağırınız ki: Düşman or-
dularını mahv eylesin..."
Müslümanların putperestlere karşı evvelden
beri gösterdikleri vaz’-ı muâmeleye hak¢katen
vâkıf olan zevât için bir müslüman kaleminden
çıkmış
olan
yukarıki
satırlar
cidden
veleh-engîzdir.
Bu sözlerde büyük, büyük emeller meknûz oldu-
ğu gibi âmâl ve hissiyât-ı mezkûre yalnız Hin-
distan müslümanlarına münhasır kalmıyor. Çin
müslümanları arasında da böyle hissiyât meşhûd
oluyor, Türkistân-ı Çînî'de intişâr eden is-
minde bir gazete, bütün Çinlilerin garb tecâvüzât
ve istîlâsına karşı kardeşçe ittihâd etmesini tavsi-
ye eyliyor: "Avrupa gittikçe hırs ve tamaını arttır-
dı; Bu Avrupa bizim istiklâl ve hürriyetimizi mahv
edecek, ve vakt-i merhûnunda gayretkârâne ha-
reketle şedîd bir mukåvemete hazırlanmaz isek
bizi büsbütün ezecektir."
Çin ihtilâlinin pek karışık olan ilk devresinde
Çin müslümanları vatandaşlarına karşı evvelden
beri ittihâd ettikleri bîgânelik vaz’ıyetini terk ede-
rek Bûdî ve Konfüçyüs mezâhibine sâlik vatan-
daşlarıyla birlikte o kadar sâdıkåne çalıştılar ki
Cumhuriyet Fırkası Reîsi Doktor San Rit Sen
kemâl-i memnûniyyet ve minnetle âtîdeki teblîğ-i
resmîyi neşretti: "Çin ahâlîsi, müslüman vatan-
daşlarının hürriyet ve âsâyiş uğurunda ibzâl ettik-
leri muâveneti müebbeden unutmayacaktır."
Harb-i Umûmî zuhûr ettiği esnâda ehl-i İs-
lâm, işte böyle, her taraftan Avrupa istîlâ ve te-
câvüzâtına karşı müteheyyic, müslümanlar ara-
sındaki ittihâd ve tesânüd-i umûmîden haberdâr,
ve Avrupa tahakkümüne karşı bir vakit olup
açılması mutasavver harbde kendisi için ser-
bestçe Asyalı müttefikler aramakta idi. Şerâit-i
ma’rûzaya nazaran Türkiye'nin harbe dühûlü ve
halîfe-i İslâm'ın cihâd-ı umûmî i’lân etmesi üzerine
her tarafta müslümanların silah başına koşmamış
ne kadar kuvvetli olursa olsun meselâ Hindular,
Budistler ve aksâ-yı şarkın Konfüçyüs mezhebi
sâlikîni gibi putperestlere karşı hissettikleri nefret
ve istikrâha nazaran pek hafif bulunmuştu. Müs-
lümanların etvârında bu husûstaki ilk tahavvül
senesi Rus-Japon harbi esnâsında meşhûd
oldu. İslâmiyet’in hıristiyan milel-i garbiyyeye
karşı hissettiği havf ve nefret o zaman o kadar
büyük idi ki: Bir Asya milletinin Avrupalılara gale-
besi birçok müslümanlar tarafından kemâl-i şevk
ve heyecânla alkışlanmış, bu husûsta gåliblerin
putperest olduğu bile nazar-ı dikkate alınma-
mıştı. Birçok gayretli müslümanların kahraman
Japon milletini dâire-i İslâmiyyet'e idhâl fikir ve
hâhişine düşmeleri ittihâd-ı İslâm hareketinin
temâyülât-ı kaviyye-i hidâyet-kârânesine pek
muvâfık idi. Bu maksadla propaganda gazeteleri
te’sîs, misyonerler intihâb olunup Abdülhamid
de Japonya'ya bir ittihâd-ı İslâm hey’etini hâmil
bir sefine-i harbiyye gönderdi. Bütün âlem-i
İslâmiyet'te Japonya'nın dîn-i İslâm'a idhâline âid
mübâheseler cereyân ediyordu. senesinde
bir Mısır gazetesi şöyle yazıyordu: "İngiltere, alt-
mış milyon müslüman tebeasıyla bu ihtidâdan
tevahhuş ediyor. Ortada müslüman bir Japonya
bulunduğu halde İslâmiyet siyâseti baştan başa
dûçâr-ı tahavvül olur..." ve âlem-i İslâm'ın di-
ğer ucundan Çinli bir müslüman şeyh de şöyle
demişti: "Eğer Japonya bir vakit pek büyük bir
hükûmet olmayı ve Asya kıt’asını kıtaât-ı sâireye
hâkim kılmayı istiyorsa, bu maksad ancak dîn-i
mübîn-i İslâm'ı kabûl etmesi sâyesinde mümkün
olacaktır."
Tabîî bir müddet sonra bu İslâmiyet gayretkeş-
lerine ma'lûm oldu ki: Japonya İslâm me’mûrînini
bir nezâket-i mütebessimâne ile hüsn-i kabûl et-
mekle beraber İslâmiyet’i kabûl için hiç de ni-
yeti yoktur. Lakin herhalde gayr-ı müslim Asya
akvâmıyla münâsebât-ı vedâd-kârâne hâsıl ede-
cek ilk hatve atılmış idi ve Balkan Harbi de müs-
lümanları bu cihete daha ziyâde sevk etti. İslâm-
ların hissiyâtında hâsıl olan tebeddülün derecesi
bu esnâda Hind müslümanları tarafından putpe-
rest
Hindlilere
vâkı'
olan
müteaddid
mürâcaatların
tedk¢kinden müstebân olabilir. Bunlardan, pek
ma’nîdâr sûrette "Şarkın Haberi" tesmiye edil-
miş olan, bir nümûne aşağıya nakledilmiştir:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 39
hak¢k¢ müslüman bile olmayıp mülhid Yahudi-
lerden mürekkeptir. Dûr-endîş müslümanlar Al-
manların uğuruna ateşe yanmak istemiyorlardı;
Almanya'nın âleme hâkim olmak politikasını da
ileriletmeye hâhiş-ger değildiler, çünkü: Bu hal
onlar için ancak hâkim ve efendilerini tebdîl et-
mekten ibâret kalacaktı. Garbı kendi kendisiy-
le boğuşmaya, kendi kendisini zayıflatmaya ve
müstakbele âid niyâtını tamamıyla izhâr etme-
ye bırakmak daha muvâfık idi; bütün bu esnâda
İslâmiyet de vakt-i merhûnunu bekleyecek, ken-
disini takviye edip fırsatını intihâz edecekti.
Versay Muâhede-i Sulhiyyesi Avrupalıların
makåsıdının öyle bir inkişâfı idi ki: "İttihâd-ı İs-
lâm" rüesâsı da programlarını mükemmelleştir-
mek ve taraftarlarının ittihâd-ı ma’nevîsini te’mîn
eylemek üzere bu inkişâfât ve ifşââtı beklemek-
te idiler. Versay'da Avrupa düvel-i müttefikası
hep bir ağızdan i'tirâf ettiler ve hareketleriyle de
te’yîd eylediler ki; şark-ı karîb ve şark-ı vustâ üze-
rine atmış oldukları pençelerini kat’ıyyen gev-
şetmek niyetinde değildirler. Harb esnâsında
akd olunmuş bir takım hafî muâhede-nâmelerle
Osmanlı İmparatorluğu muzaffer Düvel-i Mütte-
fika [Mü'telife] arasında taksîm olunmuş ve işte
bu hafî muâhede-nâmeler Versay Musâleha-nâ-
mesinin esâsını teşkîl etmekte bulunmuştu. Bun-
dan mâ-adâ daha harbin bidâyetinde Mısır İngiliz
taht-ı himâyesinde i’lân edilmiş ve Versay Kon-
feransı avânında İngiltere İran ile öyle bir i’tilâf
akd etmiş idi ki: Bu vechile İran dahi zâhiren de-
ğilse de hak¢katen ikinci bir "İngiltere Mahmîsi"
olmuştu. Netîceten şark-ı karîb ve şark-ı vusta bu
âna kadar hiç vâkı' olmadığı vechile Avrupalıların
tahakküm ve tagallüb-i siyâsîsi altına düşmüştü.
Lakin kalkanın diğer tarafı da var idi. Harb se-
neleri esnâsında düvel-i müttefika sayısız def’alar
küçük milletlerin te’mîn-i huk†ku ve bütün beşeri-
yetin hürriyeti esaslarına müstenid bir yeni cihân
teşkîl etmek üzere harb edilmekte olduğunu res-
men i’lân eylemişlerdi. Bu beyânât-ı resmiyye
bütün şark diyârlarında hazîne gibi kapışılmış,
hâtıralarda hıfz olunmuştu. Binâenaleyh şark bu
âlî esâsât ve beyânâta göre değil, fakat cihângîrlik
maksadına müstenid muâhedât-ı hafiyye üzeri-
ne bir sulh akd olunduğunu görünce, büyük bir
infiâl-i vicdânî ile alevlenmiş ve adâletin böyle
olmaları birçok kişileri pek ziyâde müteaccib et-
mek lazımgelir. Lakin, şüphesizdir ki: Halîfe'nin
cihâd i’lânı, o zaman düvel-i mü’telifenin âlemi
inandırmaya kalktıkları vechile büsbütün netice-
siz, te’sîrsiz kalmamıştı. Hak¢kat-i hâlde, düvel-i
mü’telife idâre veya kontrolü altında bulunan bü-
tün memâlikte heyecân hâsıl olup alâim-i iğtişâş
görülmüştü. Birçok misâllerden ancak birkaçını
ta’dâd edelim: Mısır'da azîm heyecân ve iğtişâş
hâsıl olmuş ve bu mühlik hareket Mısır'a ancak
kuvvetli İngiliz orduları doldurulması sâyesinde
ber-taraf edilmiş değilse de boğulmuştu. Trablus-
garb âteş-i ihtilâl içinde kalarak İtalyanlar palas
pandırâs tâ sâhillere kadar sürülmüşlerdi. İran'ın
Türkiye ile birleşmesi ise ancak Rusya ve İngilte-
re'nin tam vaktindeki müdâhale-i fi’liyyeleri ile
men’ edilebildi.
Hindistan'ın şimâl-i garbî hudûdu sahne-i
harb olmuş ve rub’ milyonluk bir İngiliz-Hindistan
ordusunun vücûduna ihtiyâç göstermişti. Düvel-
Müttefika'nın [Mü'telife'nin] Asya ve Afrika kıt’a-
sındaki müstemlekât ve müsta’merâtının
senesinde cümleten ihtilâle kıyâm etmelerine
ramak kalmış olduğu Büyük Britanya hükûmeti
tarafından sûret-i resmiyyede i'tirâf edilmiştir.
Ve eğer milel-i İslâmiyye rüesâsı her tarafta
"Cihâd!" kumandasını ağızlarından çıkarsalar idi
korkulan bu ihtilal şüphesiz vuk†’ bulurdu. Lakin
bu kumanda verilmedi. Bilakis hâriçteki sâhib-i
nüfûz rüesâ-yı İslâmiyye umûmiyetle Türkiye'nin
hareketini takbîh ettiler ve mutaassıb İslâm kitle-
lerinin heyecanlarını teskîn için ellerinden geleni
yaptılar.
Bu rüesânın vaz’ ve hareketi metânet ve ted-
bîrlerini isbât eder; çünkü bu rüesâ ne bu fırsatın,
ne de bu zamanın garba karşı kat’î bir mücâde-
leye girişmek için münâsib olmadığını anlamış-
lardı. Bu rüesâ-yı İslâm, henüz, esbâb-ı mad-
diyyece hazırlanmamışlardı. Ve ne kendi arala-
rında, ne de müstakbelde müttefikleri olacak
milel-i gayr-ı müslime ile iyice anlaşmamışlardı.
Bundan başka bir müşevvik-i ma’nevî de nok-
san idi. Biliyorlardı ki; Halîfe'nin fermânı üze-
rinde ma’hûd "Cermanya'da i’mâl olunmuştur"
markası mevcûddur. Biliyorlardı ki bu darbeyi
ortaya koyan genç Türkler gürûhu Avrupalı-
laşmış mürtedlerden ibâret ve hatta birçokları
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 40



































































































































Maamâfih ittihâd-ı İslâm yalnız, Avrupa tecâvüz
ve istîlâsına karşı bir "siyâsî aks-i amel" değildir.
Bu hareket esâsen, müslümanı müslümana bağ-
layıp, Hıristiyaniyet âlemi a’zâsını yek-diğerine
rabt eden râbıtadan pek ziyade kuvvetli olan
"amîk hiss-i ittihâd"dan, râbıtalardan tevellüd et-
miştir. Bu râbıtalar ma’nâ-yı hak¢k¢siyle "sırf dînî"
değildir. Âlem-i İslâm'ın bir başından diğer başına
kadar, âdât-ı mahalliyye ve an’anât tahallüf et-
mese [etse] bile, vezâif-i âile ve ef’âl-i ictimâiyye
esâsen müsâvîdir. "Hak¢kat şudur, ki: İslâmiyet
sadece bir ak¢de-i dîniyye değildir. İslâmiyet tam
bir nizâm-ı ictimâîdir. Kendine mahsûs bir felse-
feye, bir harsa ve bir sınâata mâlik bir medeni-
yettir. Bu medeniyet, rak¢bi olan medeniyet-i
Hıristiyâniyyeye karşı vâki' olan mücâdele-i me-
dîdesi netîcesi olarak kendi kendisinden haber-
dâr, hüviyetini müdrik bir "vahdet-i müteazziyye"
olmuştur."*
İşte bu medeniyet-i İslâmiyyeye bütün müs-
lümanlar pek kuvvetli sûrette merbûtturlar. İşte
bu ma’nâ-yı vâsii nokta-i nazarından, ittihâd-ı
İslâm taraftarlığı umûmî bir mâhiyeti hâizdir.
Hatta en serbestî-i efkâr sâhibi müslümanlar bile
-efkâr-ı garbiyyeyi ne kadar hüsn-i kabûl etseler
ve siyâsî ittihâd-ı İslâm hareket-i irticâ’kârâne
ve mutaassıbânesini ne derece takbîh eyleseler-
beyne'l-İslâm tesânüd ve ittihâdın lüzûm-ı kat’î ve
esâsiyyesine kuvvetle mu’tekıddirler. Hindistan
müslümanları arasında hürriyet-perver rüesâdan
olan Ağa Han diyor ki:
"Savâb ve meşrû’ bir ittihâd-i İslâm vardır, ki:
Her samîmî ve mu’tekıd müslüman bu itti-
hâda mensûbdur; bu İttihâd-ı İslâm, ümmet-i
Muhammed'in arasındaki ittihâd-ı rûhânî ve har-
sîdir. Bu hak¢k¢ rûhânî ve harsî ittihâd ale'd-devâm
büyümeli, kuvvetlenmelidir, çünkü Hazret-i Mu-
hammed ümmeti için bu ittihâd, hayât ve rûhun
temelidir..."
Garb harsına tamamıyla âşinâ ve terakkıyât-ı
garbiyyeyi kabûle hâhiş-ger, hür fikirli zevât-ı
münevvere-i İslâm'ın ittihâd-ı İslâm husûsundaki
mütâlaası bu yolda olursa câhil, muhâfazakâr ve
mutaassıb olan İslâm kitle-i umûmiyyesinin efkâr
pâymâl ve tezlîl edilmesine karşı bu âna kadar
misli görülmemiş sûrette mütehevvir olmuştur.
Bi'n-netîce o diyârlarda, bütün iklîm-i şarkı bir
ihtilâc ve teşevvüş-i velveledâra müstagrak bırak-
mış olan mütehevvirâne bir azim ve karar vücûd
bulmaya başladı ki, bu ancak karîbü'z-zuhûr bir
fırtınaya takaddüm eyleyen temevvücâta teşbîh
olunabilir. Görülen alâim o kadar vahîm ve mühlik
idi ki: Hatta Versay Musâlaha-nâmesi'nin akdin-
den evvel bile birçok Avrupalı şark mütetebbi’leri
ciddî korkular ibrâz eylemişlerdi. Misâl olarak,
mesâil-i İslâmiyyede hâiz-i ihtisâs ve salâhiyet
olan "Leon-Gåyetâni"nin beyânâtını derc ediyo-
ruz. Mûmâileyh senesinde harbin şark üze-
rinde icrâ ettiği te’sîrâttan bahisle:
"Bu ihtilâc, İslâm ve şark medeniyetini tâ esâ-
sından lerze-nâk etmiştir. Çin'den Bahr-i Se-
fîd'e kadar bütün şark âlemi ihtilâc ve heyecân-
dadır. Her yerde Avrupalılardan nefret ve on-
lara karşı kîn ateşi gizli gizli yanıyor, Fas'taki
igtişâşlar, Cezayir'deki kıyâmlar, Trablusgarb'da
hoşnûdsuzluklar, Mısır'da, Arabistan'da ve Lib-
ya'da "Milliyet-perverler Mutâlebât ve Teşebbüsâ-
tı" denilen hâdisât, bunların hepsi, aynı hiss-i
amîkın tezâhürât-ı muhtelifesidir; ve bunların
müteveccih oldukları maksad, şark âleminin Av-
rupa medeniyetine karşı kıyâm ve isyânıdır."
Bu sözler o vakitten beri âlem-i İslâm'da vâki'
olan hâdisâtın âdetâ peygamberâne bir ihbârı
demektir. Çünkü, hâdisât-ı ahîre, münhasıran
bir İttihâd-ı İslâm hareketinden ziyâde milel-i
müslimenin milliyetperverâne âmâl ve mutâle-
bâtı ile meşbû’dur ki; bu cihetin mufassalan
mütâlaasını milliyet-perverlik bâbına ta’lîk edi-
yorum. Maamâfih, şunu da der-hâtır etmeliyiz
ki: Müslümanların İttihâd-ı İslâm hareketiyle mil-
liyet-perverlik hareketi -dâhilî ihtilâfları ne olursa
olsun- hâriçten vâki' olan Avrupa tazyîkıne karşı
bir nokta-i ittihâda doğru yürüyor ve her iki taraf-
ta İslâmiyet’in Avrupa hüküm ve kontrolünden
tahlîsini aynı derecede arzû ediyorlar. Hakåyık-ı
mesrûdeyi hâtırımızda tuttuğumuz halde haydi
şimdi, İttihâd-ı İslâm hareketinin ahvâl ve şerâit-i
hâzırasını mütâlaa edelim:
İttihâd-ı İslâm hareketi garbın tazyîkåtı, husû-
siyle Harb-i Umûmî ile akd olunan muâhedeler
yüzünden pek ziyâde takviye ve teşdîd edilmiştir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 40
tesânüd ve ittihâdın kuvvetlenmesini murâd edi-
yorum. Bu fikr-i tesânüd ve ittihâd, münâsebât ve
muhâberâtın bu derece kesb-i sür’at ve suhûlet
ettiği şu son devrede hiç de ehemmiyetsiz bir un-
sur değildir.
"Bizim on dokuzuncu asır Ehl-i Salîb hâhiş-
gerlerinin
nazar-ı
dikkatine
matbûât-ı
İslâmiyyenin
ehemmiyetini vaz’ etmek isteriz, bu matbûât-ı
İslâmiyyenin te’sîrâtı bütün Asya ve Afrika
kıt’asına şâmil olup muhteviyâtları da kåri’lerinin
kalb ve fikrine, bizim gazetelerin kåri’lerine yap-
tığı te’sîr ile kåbil-i kıyâs olmayacak sûrette derîn
olarak saplanır kalır. Türkiye'de Hindistan'da,
İran'da, Asya-yı vustâ'da, Cava'da, Mısır'da ve
Cezayir'de yevmî ve mevk†t matbûât pek mü-
him bir nüfûz ve ehemmiyet iktisâb etmişlerdir.
Avrupalıların İslâmiyet hakkında düşündüğü, ka-
rarlaştırdığı ve mevki’-i icrâya koyduğu her şey
bu matbûât tarafından yıldırım sür’atiyle efkâr-ı
İslâm'a neşr olunur. Kervanlar, haberleri Çin'in
tâ göbeğine, tâ hattı-ı istivâya kadar naklederler
ki: Bu haberler oralarda pek müstesnâ bir tarz-ı
münâkaşa ve müzâkereye tâbi' olur. Cem’iyet-
gâhlarımızda, ziyâfet konaklarında parlayan kü-
çük bir kıvılcım git gide korkunç alevler peydâ
eder; binâenaleyh: Zâhirî bir sükûnet ve atâlet
perdesi arkasında saklanan tehlikelere gözlerimi-
zi kaparsak gayr-ı kåbil-i afv bir hiffet irtikâb etmiş
oluruz. Kırım'da intişâr eden gazetesi-
nin îmâ ettiği hakåyık İstanbul'daki da gö-
rülür. Buradan da kemâl-i mübâlaga ile Kalküta
şehrinde münteşir gazetesine
intikål eyler. Şüphesiz hâl-i hâzırda ittihâd-ı İslâm
hareketinin hey’et-i umûmiyyesi perîşân rişteler
ve gayr-ı mer’î râbıtalarla yekdiğerine merbûttur.
Lakin hükûmât-ı Hıristiyâniyye-i garbiyyenin
tazyîkåt ve tecâvüzât-ı mütemâdiyyesi yüzünden
bu müteferrik ravâbıtın yekdiğerleriyle birleşip
bir hey’et-i mutasallibe teşkîl etmesi ve ortaya
bir Harb-i Umûmî çıkarması pek kolaydır."
Vamberi'nin yukarıki satırları yazdığı târîhten
beri hâl ve vaz’ıyet daha pek fazla gerginlik kesb
eylemiştir. Avrupa tahakkümüne karşı müslü-
manların tehevvür ve infiâli kesb-i tezâyüd eyle-
diği gibi, geçen asır zarfında âdetâ ma'lûm bile
olmayan milliyet-perverlik âmâl ve hissiyâtıyla
büsbütün alevlenmiş ve bugün eline müessir pro-
ve hissiyâtı nasıl olmak lazım gelir? Garb tarafın-
dan gelen istîlâya ve tecâvüzât-ı mütemâdiyyeye
karşı tevellüd eden hikmeti âşikâr ve haklı havf ve
ihtirâza, nefret ve kîne ilâveten müslüman kitle-i
avâmı arasında garb tahakküm-i siyâsîsinden de-
ğil, fakat taassub-ı dinîden ve medeniyet-i garbiy-
yeye karşı adâvetten mütehassıl bir hiss-i müstak-
bel de mevcûddur. Ancak bu taassub ve adâvet,
vekåyi’-i sâbıka-i târîhiyye sebebiyle, husûsiyle
bu asır vekåyiiyle dembedem alevlenerek nihâyet
bugün garba karşı hissolunan dînî, harsî ve siyâsî
düşmanlığı, bütün sulh ve müsâlemet-i âlemi
şiddetle tehdîd edecek bir hâlet-i müstemirre-i
rûhiyye hüviyetini iktisâb etmiştir. Biz, vaz’iyet-i
hâzıranın mehâlik-i ciddiyyesini istisgåra çalışa-
rak kendimizi aldatmamalıyız. senesinde
Almanların sevk ve teşv¢kıyle Genç Türkler tara-
fından i’lân olunan sâhte cihâd-ı İslâmiyet’in
meydana gelmemesi, hak¢k¢ bir cihâdın zuhûr
etmeyeceğine bizi inandıracak bir delil addo-
lunmamalıdır. Meselâ, harb esnâsında Osmanlı
ordusunda hizmet etmiş olan bir Alman zâbiti
diyor ki: "Cihâd-ı mukaddes büsbütün boş çıktı;
çünkü zâten, cihâd mukaddes değildi..." birçok
müslümanların, cihâd-ı mukaddesteki maksad-ı
ca’lî ve mahsûsu hissederek ondan nasıl ictinâb
ettiklerini yukarıki sahifelerde arz etmiş idik.
Maamâfih bütün İslâmiyet âlemini hâkimiyet-i
garbiyye, hükûmet-i Hıristiyâniyye altında bıra-
kan musâlaha-nâmelerle tetvîc olunan dâimî,
müselsel Avrupa tecâvüzleri bütün müslimînin
kulûbünde, felâket-engîz netîceler verebilecek te-
hevvürât-ı me’yûsâne uyandırmakta ber-devâm
oluyordu. Bir cihâd-ı mukaddesin zuhûruna se-
bep bütün esbâb ve avâmilin çoktan beri muaz-
zam bir mecmû’, bir küme teşkîl ettiğine şüphe
yoktur. Daha bundan yirmi seneden fazla mukad-
dem, âlem-i İslâm'ı herkesten iyi ve sahîh sûrette
tanıyan Armenyus-Vamberi, Avrupa'yı İslâmlar
aleyhine böyle ulu orta tahakküm ve istîlâ politi-
kası ta’k¢b etmekten tahzîr eylemiş idi.
senesinde mûmâileyh yazıyor idi ki:
"Vakit geçtikçe bir Harb-i Umûmî tehlikesi
daha fazlalaşıyor. Şurasını unutmayalım ki: Mü-
rûr-ı zamân hasmın kuvve-i mukåvemesini hay-
liden hayliye tezyîd etmiştir; bu sözümle, son se-
neler esnâsında milel-i İslâmiyye arasındaki fikr-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 41




































































































































lar yani kurûn-ı vustâ esnâsında Hıristiyanlık'ta
efkâr ve irfânı zulmetlerde bırakan dar Skolastik
telk¢nâta, taassuba, efkâr-ı bâtılaya bağlanılması
yüzünden dûçâr-ı suk†t olmuştu. Lakin bu zâtın
fikrince İslâmiyet dahi artık devr-i teceddüdüne
giriyor, irfân-ı garbdan öyle bir kuvve-i müşev-
vika alıyor ki: Bu, medeniyet-i İslâmiyyeyi yeni
yeni faâliyetlere sevk edecektir ve bunun alâim-i
bârizesi her tarafta görülüyor..."
Sör Teodor Morison İslâm liberallerinin
vaz’iyetini tasvîr etmiştir. Garb hakkında efkâr-ı
gayr-ı müsâide perverde eden ittihâd-ı İslâm ta-
raftarlarının nasıl hissiyât ile meşbû’ oldukları
Yahya Sıddîk¢ isminde bir Mısırlı tarafından
namlı eser-i ma'lûmda iyi-
ce ortaya konulmuştur. Bu eser iki cihetten şâ-
yân-ı dikkattir: Evvelen muharriri tamamıyla Av-
rupa tahsîli görmüş bir adam olup Fransa'nın
Tulon Dâru'l-fünûn'undan bir huk†k diplomasını
hâizdir ve Mısır hâkimlerindendir. Yahya Sıddîk¢
fil-hak¢ka eserini mücâdele-i ahîreden hemen bir
nesil evvel yazmış ise de, Avrupa harbinin gayr-ı
kåbil-i ictinâb olduğunu daha o zamandan pek
a’lâ fark eylemiş idi. Mûmâileyh diyor ki:
"Bu hükûmât-ı muazzamanın, müdhiş teslîhât-ı
azîme yüzünden, kendilerini iflâsa sevk ettiklerini
görünüz; bu hükûmât-ı muazzama, yekdiğerinin
kuvvetlerini meydan okuyucu nazarlarla süzü-
yorlar, yekdiğerini tehdîd eyliyorlar; aleddevâm
münfesih ve mütebeddil olan ittifâklar akd edi-
yorlar ki: Bu ittifâklar dünyayı herc ü merc ede-
cek ve onu harâbeler, ateş ve kanla kaplayacak
müdhiş darbelerin sebebidir! İstikbâl Allah'ındır!
Ve irâde-i ilâhiyyesinden başka hiçbir şey bâk¢ ve
dâim değildir."
Yahya Sıddîk garb âlemini mütereddî / dece-
nere addediyor, diyor ki:
"Acaba bu hâl, rehber-i kemâlât-perverimiz
olan garb âleminin artık zirve-i tekâmül ve te-
rakkıyâtına vâsıl olmuş bulunduğunu mu irâe
ediyor? Acaba Avrupa, iki üç asırlık hadden ef-
zûn sa’y ve himmeti neticesi olarak kuvve-i ha-
yâtiyyesini büsbütün sarf etmiş mi bulunuyor?
Ta'bîr-i dîğerle acaba Avrupa, daha şimdiden
darbe-i tereddîye hedef olmuştur da, vazîfe-i
temdîn ve terakk¢sini kendisinden daha az mü-
paganda vesâiti de geçmiştir. Meselâ, Vamberi'-
nin bahsettiği ittihâd-ı İslâm mürevvici matbûât
cidden şâyân-ı hayret bir tekâmül ve inkişâfa
mazhar olmuştur. senesinde bütün âlem-i
İslâm'da adedden fazla propagandacı gaze-
te yok idi. Bunların adedi senesinde e
bâliğ olup 'de bini tecâvüz etmiştir. Müslü-
manlar efkâr ve hissiyât-ı mütekåbilelerini teâtî
emrinde telgraf, şimendüfer ve sâir vesâit-i tesrî-
iyyenin kıymetini tamamıyla takdîr etmişlerdir.
"Her İslâm memleketi diğer memâlik-i İslâmiyye
ile, me’mûrîn-i mahsûsa, hacılar, seyyâhlar, tâ-
cirler ve posta muhâberâtı sâyesinde doğrudan
doğruya muhâberâtta bulundukları gibi, gazete-
ler, kitaplar, risâleler, beyânnâmeler ve sâire vâ-
sıtasıyla da bi'l-vâsıta muhâberât ve münâsebât-
ta bulunurlar. Bağdad'da, Tahran'da, Nişabur'da

Asıl mesleğe mensûb ittihâd-ı İslâm propagan-
dacılarına gelince ve daha husûsî olarak "Turuk-ı
Dîniyye"ye mensûb olan kısmına nakl-i kelâm olu-
nursa, bunlar halkın asabiyet-i dîniyyesini tahrîk
etmek üzere her tarafta dolaşıp kaynaşmaktadır-
lar. "Tâcirler, vâizler, talebe-i ulûm, ulemâ, ame-
le, sâiller, fakirler (dervişler),
lerce tebdîl-i kıyâfetler
altında dolaşarak, bu me’mûrîn-i hafiyye cihânın
bütün ekålîminde müslümanların mazhar-ı kabûl
ve tekrîmi oluyorlar ve şüpheye düşen Avrupa
müstemlekât me’mûrînine karşı daima muhâfaza
ve idâre ediliyorlar."
Bütün bunlara ilâveten bugün âlem-i İslâm'da
her tarafa münteşir bir kanâat vardır ki: Gerek
liberaller ve gerek müfrit milliyet-perverler / şo-
venisler –pek muhtelif sebeplere binâen olmakla
beraber– bu kanâate merbût bulunuyorlar. Bu
kanâate nazaran: İslâmiyet tekrar bir teceddüd
/ Rönesans ve azamet-i cedîde devrine dâhil ol-
maktadır. Teodor Morison diyor ki:
"Hiçbir müslüman yoktur, ki: Medeniyet-i İs-
lâmiyyenin ölmüş bulunduğuna, yahud gayr-ı
kåbil-i teceddüd ve inkişâf olduğuna inansın. Fil-
hak¢ka medeniyet-i İslâmiyyenin devr-i idbâra
düşmüş olduğunu tasdîk ederler ve kabûl eder-
ler ki: Mâzîsini lüzûmundan fazla tekrîm etti-
ği için dûçâr-ı felâket olmuştur. Ve bir zaman-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 41
faâliyet var, bir cevvâliyet var ki: Bu yirmi beş
sene evvel büsbütün mechûl idi. Bugün şarkta
hak¢k¢ bir efkâr-ı umûmiyye mevcûddur..."
Müellif sözlerini şöyle tamamlıyor: "Şimdi he-
lım ve ümîd edelim, ümîd edelim! Bugün şehrâh-ı
terakk¢ye girmiş bulunuyoruz. Bundan istifâde
edelim... Bizde bu inkılâbı hâsıl eden bizzât Av-
rupa'nın zulüm ve istibdâdıdır. İnkişâf ve terakkı-
yâtımızı te’mîn ve teceddüd-i İslâm'ı tesrî’ eyle-
yen âmil de, Avrupa ile olan temâsımızdır. Bu
hâl târîhin tekerrüründen ibârettir. Bütün mu-
hâlefet ve mukåvemetlere karşı irâde-i ilâhiyye
vuk†a geliyor. Avrupa'nın Asya ahâlîsi üzerinde
olan vesâyet ve hâkimiyeti yavaş yavaş lafzî bir
mâhiyete giriyor, Asya kıt’asının kapıları Avru-
palıların yüzüne kapanıyor! Önümüzde öyle bir
inkılâbın âsârını görüyoruz ki: Bu âna kadar tâ-
rîh-i âlemde misline tesâdüf olunmamıştır. Bir
devr-i cedîd önümüzdedir!."
Bu asır ibtidâsında ittihâd-ı İslâm taraftarla-
rının hâlet-i rûhiyye ve fikriyyesi böyle olursa,
Harb-i Umûmî'nin vuk†uyla bu hâlet-i fikriyye-
nin, kanâatin ne derece kesb-i kuvvet ve teeyyüd
ettiği kolayca anlaşılabilir. Harb-i Umûmî neticesi
olarak garbın kuvâ-yı maddiyyesi hayliden hayli-
ye kesb-i zaaf ettiği gibi muâhedât-ı sulhiyyenin
sûret-i tertîbi ve hükûmât-ı gålibe arasında zuhûr
eyleyen münâzaât sebebiyle şarklılar nazarında-
ki i’tibâr ve şevket-i ma’neviyye ve müesseseleri
de hasâr-zede oldu. Fransa, İngiltere ve İtalya ile
şarktaki peykleri arasında şarka âid hâdis olan
istirkåbât, muhâsamât ve ihtirâsât, müslümanla-
rı ümîde düşürecek pek çok fikirler tevlîd etmiş,
Avrupalıların efkârında da bu efkâra mütenâzır
endîşeler peydâ olmuştur. Fransa meşâhîr-i er-
bâb-ı kaleminden biri ahîren vatandaşlarına karşı
şu satırları yazmıştı:
"İslâmiyet bizim kendi aramızda vaz’ ettiğimiz
müsta’merât ve müstemlekât hudûdlarına hiç
ehemmiyet vermiyor..." ve sonra şu ihtârda bu-
lunuyor: "Cemaleddin Afgânî'nin meydana koy-
duğu ittihâd-ı İslâm hareketi hâl-i faâliyettedir..."
İslâmiyet’in nasıl tehdîd-âmiz bir vaz’ almış ol-
duğu, üç seneden beri Hindistan'ın 
mikdârına varan müslümanlarının, Türkiye'nin
-tereddî, daha az nevrastenik yani, daha genç,
daha gürbüz, ve daha sağlam milel ve akvâma mı
tevdî’ eyleyecektir? Benim fikrimce hâl-i hâzır,
Avrupa'nın evc ve gåyet-i kemâl ve i’tilâsını irâe
eder ve onun bugünkü i’tidâlden hâric inkişâfât-ı
müstemlekâtiyyesi bir kuvvet ve kudret değil,
fakat bir zaaftır. Avrupa, bugünkü şa’şaa-i aza-
met ve kudretine ve manzara-i haşmetine rağ-
men, eskisinden çok zayıf, çok münkasem olup
musâb olduğu hastalığı, ızdırâbı, perîşânîyi de
nazar-ı hâricden ihfâya muktedir olamıyor. Artık
mukadderâtı gayr-ı kåbil-i ictinâb sûrette tezâhür-
yâb olmaktadır!...
"Avrupa'nın ekålîm-i şarkıyyede vuk†a getir-
diği temâs ve tesâdüm bize maddî ve ma’nevî
cihetlerce hem çok iyilik, hem çok fenalık etmiş-
tir. Ahlâk¢ ve siyâsî nukåt-ı nazardan fenalık hâsıl
oldu. Mücâdelât-ı mütemâdiyye ile bîtâb düşmüş
parlak ve müreffeh bir medeniyet yüzünden
tereddîye dûçâr olmuş bulunan milel-i İslâmiyye
gayr-ı kåbil-i ictinâb sûrette zaaf ve keselâna
mübtelâ oldular, lakin bu milletler, henüz bitmiş,
mahv olmuş değildirler! Top kuvvetiyle taht-ı hük-
me alınan bu milletler, hatta Avrupalıların onları
ma’rûz bıraktıkları idâre altında bile, ittihâd ve
tesânüdlerinden bir şey kaybetmemişlerdir...
"Avrupa ile temâsımızın bizim için gerek
maddî, gerek ma’nevî iyiliği de mûcib olduğunu
söylemiş idim. Islâhât taraftârı ve müteceddid
müslüman hükümdârlarının tebeaları arasında
mahzâ kuvvet ve şiddetle hâsıl etmek istedik-
leri ıslâhât, bugün yüz kat vücûda gelmiş bulu-
nuyor. Bizim müslümanların şu yirmi beş sene
zarfında ulûm ve fünûnda, edebiyât ve sınâattaki
terakkıyâtımız o derece büyük olmuştur, ki: Elli
sene sonra bu cihetlerce Avrupalıların kâ’bına
vâsıl olacağımızı ümîd edebiliriz.
"Hicretin on dördüncü asrının hulûlüyle bi-
zim için yeni bir devir küşâd olunuyor ve bu
mes’ûd asır bizim intibâh ve istikbâl-i azîmimizle
temeyyüz-yâb olacak! Her ırk-ı mevâta mensûb
bütün müslümanları yeni bir nefha canlandırı-
yor. Bütün müslümanlar sa’y ve san’at ve irfânın
ehemmiyetini müdriktirler! Cümlemiz seyâhat
etmek, ticâret etmek, bir iş görmek, tâliimizi
tecrübe etmek ve mehâlikle uğraşmak istiyoruz.
Şarkta müslümanlar arasında hayret-engîz bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 42






































































































































Müslüman hürriyet-perverler bir cihâd-ı mukad-
desin şark ile garb arasında derin bir uçurum
açarak garb fikr-i terakk¢ ve tekâmülünün şarka
sereyânına mâni’ olacağını bildikleri halde bile
irticâî taassubu hoş görmekte ve böylece belki
İslâmiyet’in teceddüdünü birkaç nesiller te’hîr
eylemektedirler.
İslâmiyet’in son senelerde ibrâz ettiği alâim-i
hayâttan biri, belki pek ehemmiyetlisi de iki
tasfiye-i dîn hareket-i mutaassıbânesinin yani İh-
vân ve Selâfiyye tarîkatlerinin sür’atle zuhûr ve
terakk¢sidir. İhvân tarîkati takrîben on sene mu-
kaddem dâhilî Arabistan'da yani Necid'de zu-
hûr etmiş olup Vahhâbîliğin bir tebarüzüdür ve
nukåt-ı esâsiyyesinde Vahhâbîlikten tehâlüf et-
mez. Tarîkat-i İhvâniyye'nin terakkıyâtı o kadar
serî’ olmuştur ki: Bugün bütün Necid kal’asını
ihâta eylemiş bulunuyor ve bu hareketin başında
çöl Arabistan'ının en kaviyyü'ş-şekîme hükümdârı
olan Bin Suud vardır ki: Bu zat yüz sene mukad-
dem Vahhâbî hareketine riyâset eden Suûd'un
neslindendir. Rivâyet olunduğuna nazaran İhvân
tarîkati mensûbîninin taassubu fevkalâdedir ve
programları eski Vahhâbîlerinki gibi bütün âlem-i
İslâm'da hak¢k¢ ve tam bir tasfiye-i dîn inkılâbı
vücûda getirmek hülyâsıdır. Selâfî hareketine
gelince: Bu da Hindistan'da hatta Arabistan'da
İhvân tar¢katinin olduğundan daha habersiz bir
sûrette zuhûr ve intişâr eylemiş, lakin son birkaç
sene zarfında sür’at-i azîme ile âlem-i İslâm'ın her
tarafına intişâr etmiştir. Bu tarîk de İhvân tarîkati
gibi hadd-ı zâtında tasfiye ve taassub taraftarıdır
ve tâbi’leri ekseriya dervîş tarîkatlerine mensûb
bulunuyor. Bu hâdisât bütün ahvâl-i sâire ile bir-
likte nazar-ı mütâlaaya alınırsa şark sulh ve müsâ-
lemeti hakkında iyi alâmetler addedilemez.
İttihâd-ı İslâm'ın siyâsî ve dînî cihetlerine âid
bu kadar ma'lûmât kâfidir. Şimdi de bu hareke-
tin ticârî ve sınâî cihetlerini, yani İktisâdî İttihâd-ı
İslâm ta'bîri ile tasvîri câiz olan safhayı görelim:
İktisâdî İttihâd-ı İslâm, efkâr-ı garbiyyenin ne-
tîce-i nüfûz ve intişârıdır. Yarım asır evvel âlem-i
İslâm, iktisâd noktasından henüz kurûn-ı vustâda
bulunuyordu. Şerîat-i İslâmiyye ahkâmından olan
fâizin memnûiyeti gibi şerâit, bugünkü ma’nâ-
sıyla, hayât-ı iktisâdiyyeyi imkânsız kılıyordu.
Mevcûd olan cüz’î ticâret ve sınâat yerli hıristi-
parçalanmasına karşı gösterdikleri heyecân-ı
mümânaat-kârâneden müstebân olur.
Bu heyecân ve iğtişâş yalnız Hindistan'a mün-
hasır değildir, bütün âlem-i İslâm'da umûmî olup
Sör Teodor Morison'un şu sözleri bir mübâlağa
değildir:
"İngiltere efkâr-ı umûmîsinin şarkta hâdis olan
vekåyiin derece-i vehâmetini anlayacağı vakit
hulûl etmiştir. Türkiye'nin parçalanmasından do-
layı âlem-i İslâm baştan başa âteş-i tehevvür için-
dedir. Kâbil ve Kahire gibi çok uzak merkezlerde
şedîd igtişâşların zuhûru bu şâmil ve vâsi’ hiddet
ve tehevvürün âsâr-ı bârizesidir. Ben Hindistan
müslümanlarıyla otuz sene müddet pek yakın-
dan hâl-i temâsda bulundum. Binâenaleyh Türk
İmparatorluğu'nun parçalanmasına karşı müslü-
manların hissettikleri gåyet şedîd hiddet ve te-
hevvürden İngiliz efkâr-ı umûmiyyesini haberdâr
etmekliği kendime bir vazîfe addeylerim. Pekâlâ
anlaşılıyor ki: Versay'da ictimâ’ eden diplomatlar
Türk yurdu hâricinde Türkleri seven ve acıyan
kimse yoktur zannında idiler. Bu, felâket-engîz
bir hatâdır. Bugün İslâmların ne derece müd-
hiş bir infiâl ile mütehassis olduklarını anlamak
için Londra'daki müslümanlar ile konuşmak bile
kâfîdir. Bizzat Hindistan'da Peşâver'den tutu-
nuz da Arkut'a kadar bütün İslâm âlemi Türki-
ye mes’elesinden dolayı korkunç bir kazan gibi
kaynayıp tütmektedir. Zenane'ler dâhilinde
kadınlar bu mes’eleden dolayı ağlıyorlar. Hayat-ı
âdiyelerinde umûr-ı siyâsiyyeye ehemmiyet ver-
meyen tâcirler dükkânlarını, yazıhânelerini bı-
rakarak nümâyişler tertîbine, istid’âlar, protes-
tolar tanzîmine koşuyorlar. Hatta Deobend ve
Nedvetü'l-Ulemâ gibi şimdiki hayât-ı cihândan
tebâüd ve lâkaydîleriyle ma’rûf olan mehâfil bile
uzletgâh ve ibadetgâhlarından, İslâmiyet’in bu
sûretle tahrîb ve ifnâsını protesto eylemek üzere
boşanmaktadırlar..."
Hâl ve vaz’ıyetin en bâriz olan mâhiyeti şu ad-
dolunabilir ki: Ahvâl-i ahîre münâsebetiyle müs-
lüman hürriyet-perverleri efkâr-ı garbiyyeyi ahz
ve telakk¢ye hâhiş-ger ve ittihâd-ı İslâm ak¢desinin
şovenizm ve irticâî temâyülâtına muhâlif olmak-
la beraber Avrupa'nın vaz’ıyet-i mütecâvizânesi
onları ittihâd-ı İslâm ve milliyetperverler ile hiç
olmazsa muvakkat bir ittifâk akdine sevk ediyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 42
vesâit-i nakliyye ve muhâberesi ise müslümanla-
rı şimdiye kadar aslâ vâkı' olmamış bir suhûletle
seyâhat etmeye ve cihândaki dîndaşlarıyla hâlet-i
temâsta bulunmaya muktedir kılmıştır. Yeni nevi’
sınıftan müslümanlar; toptan satıcı tâcirler, va-
pur sefâini sâhipleri, iş adamları bankerler, hatta
fabrika sâhipleri, ehl-i san’at ve komisyoncular
sür’atle meydâna gelmektedirler. Bunlar öyle bir
nevi’, bir sınıftır ki: Bir asır, hatta yarım asır ev-
vel ihtimâl-i mevcûdiyetlerini tasavvur etmek bile
imkânsız idi.
Bu iki sınıf efrâdı yekdiğerini pek mükemmel
sûrette anlıyor. Bunlar yekdiğerine hem uhuvvet-i
müştereke-i İslâmiyye ile bağlı, hem de garb âle-
minin rekåbetine karşı mukåvemet-i müştere-
keye mecbûren zahîr olduklarından mesâîlerini
İslâm siyâsîlerinin yapabildiklerinden daha sehl
sûrette tevhîd eylemektedirler. Bu sâhada hürri-
yetperverân, ittihâd-ı İslâm taraftârânı ve milli-
yetperverler hep bir nokta-i iştirâk ve ittihâd etrâ-
fında toplanıyorlar. Bu sâhada siyâsî fesâdlar,
ihtilâller, yahud cihâd-ı mukaddes mes’eleleri,
garb âleminin kuvve-i müsellehasına meydan
okuyarak kanlı muâmelât-ı teskîniyyeye uğra-
mak tehlikesi, yahud körcesine bir irticâ’ husûsâtı
mevcûd değildir. Bilakis bu sâhada sâdece garbın
mugåyir-i kånûn addedip men’ine cesâret eyle-
yemeyeceği muslihâne ticâret usûlleriyle müs-
lümanların el ele vererek gåye-i iktisâdiyye için
çalışmaları vardır.
Öyle ise; acaba iktisâdî ittihâd-ı İslâm’ın sûret-i
mahsûsada kabûl etmiş olduğu iktisâdî program
neden ibârettir? Bu suâlin cevâbı kolayca veril-
miştir. İslâmiyet’in serveti müslümanlar içindir!
Ticâret ve sınâatin menâfii hıristiyanların eline
geçecek yerde müslümanların eline girecektir.
Garb sermâyesi, müslüman sermâyesi tarafın-
dan tard edilecektir. Bilhassa Avrupalıların elinde
memâlik-i İslâmiyyede mevcûd olup memâlik-i
İslâmiyyenin servetini yabancı sahillere çekip gö-
türen arâzî, maâdin, ormanlar, şimendüferler,
gümrükler imtiyâzâtına nihâyet verilerek İslâmi-
yet’in menâbi’-i tabîiyyesi üzerine kapanmış olan
Avrupa pençesi kırılacaktır.
İktisâdî ittihâd-ı İslâm’ın ümîd ve âmâli işte bu
mâhiyettedir.
yanlarla yahudilerin elinde idi. Bundan başka şar-
kın bütün hayât-ı iktisâdiyyesi, garbın rekåbet-i
istîlâkârânesiyle perîşân olmuştu. Avrupa'nın
âlem-i İslâm'daki fütûhât-ı siyâsiyyesine daha tam
ve mükemmel bir fütûhât-ı iktisâdiyye rekåbet
ediyordu. Avrupa'nın makine ma’mûlâtı ucuz ve
mebzûl emtia tûfânı her yeri istîlâ etmiş bulunu-
yor. Bunun arkasından da Avrupa sermâye-i nü-
k†diyyesi geliyor idi ki: İstikrâz edilmeye hâzır ve
imtiyâzât ahzına muktedir duruyor, imtiyâzât-ı
mahalliyye de bir def’a istihsâl olununca tahak-
küm ve hulûl-i siyâsî için yolu açıyordu.
Maamâfih: Siyâsette olduğu gibi, iktisâdiyâtta
dahi Avrupa muvaffakıyetinin mükemmeliyeti
nihâyet bir fikr-i mukåvemet tevlîd etti. Garbın
istismârâtından mütehevvir ve mütedehhiş olan
âlem-i İslâm iktisâdiyâtınca olan mağlûbiyet ve
noksânı
serbestçe
idrâk
ve
i'tirâf
ederek
bu
esâret-i
iktisâdiyyeden kurtulmak yollarını aramaya baş-
ladı. Dûrendîş müslümanlar etrâflarında bir tarz-ı
hayât ve mesâî vücûda getiriyorlardı ki: Bu tarz-ı
hayât ve mesâî İslâmiyet’i iktisâden zaman ile
mütenâsib bir seviyeye getirebilirdi. Garb usûlle-
ri tetebbu’ ve taklîd olundu. Şerîatin irâe ettiği
memnûiyetlerden ya tecâhül edildi, yahud ondan
kurtulmanın çâresi bulundu.
Bu mesâînin semeresi garb mi’yâr-ı iktisâdiy-
yesine doğru câlib-i nazar bir terakk¢ sûretinde
meşhûd oldu. Bu terakk¢ tabîî el-ân ibtidâî ka-
demelerinde bulunuyor. Ve en ziyâde nazara
çarptığı memleketler Hindistan, Mısır ve Cezâyir
gibi, garb te’sîrâtına en ziyâde ma’rûz bulunan
kıt’alardır. Lakin âlem-i İslâm'ın her tarafında
ik-tisâdiyât işleri bu istikåmet-i müterakkıyânede
yürüyor. Bu inkılâb-ı iktisâdînin teferruâtı tebed-
dülât-ı iktisâdiyyeye hasredeceğimiz bâb-ı mah-
sûsunda münâkaşa edilecektir. Bizi burada alâ-
kadâr eden cihet onun ittihâd-ı İslâm’a taalluk
eden safhasıdır. Ve bu safha pek ma’nîdârdır.
İslâmiyet’te mündemic olan tesânüd ve ittihâd
hiçbir sâhada sâha-i iktisâdiyâtta olduğu kadar
mütebâriz bulunmamıştır. Müslümanları birbi-
rine rabt eden dînî, harsî ve an’anevî râbıtalar
sâyesinde müslümanlar âlem-i İslâm’ın hangi
noktasına gitseler kendilerini, az çok, kendi evle-
rinde gibi addederler. El-yevm mevcûd olan garb
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 20  -  ADED 495  -  SAYFA  43
misyonerlerin mütâlaa salonlarıyla kütüphâne ve
matbaalarını seddetmiştir. Buna rağmen misyo-
nerler tarafından bir taraftan Protestan mezhebi-
ni kabûl edenleri mensûb oldukları hükûmetlerin
tebeası misillü himâyeyi vaad ve diğer taraftan
da dînlerinde salâbet gördükleri İslâmların ak¢de-
lerini tezelzüle uğratmak için bazı müessesât kü-
şâd etmek sûretiyle mücâdelelerine devam ve
aynı zamanda para ile iknâ’ edebildikleri müs-
lümanları da kendi hem-dînlerine karşı istihdâm
etmişlerdir.
Ancak ihtiyâr olunan fedakârlık ile mütenâsib
bir semere istihsâl ve İslâmların meyl ve rağbe-
ti celb edilemediğini müşâhede ve teşebbüsât-ı
mümâsilenin faydasızlığını idrâk eden İngiltere
hükûmetinin bu siyâsetten ferâgati üzerine sâha
tamamıyla Amerikalılara intikål ve inhisâr et-
miş ve bu gibi misyonerler ekseriyet i’tibârıyla
ilk gönderildikleri yerlerde zâhiren ihtidâ ve bu
sûretle celb-i i’timâd ettikten sonra hafiyyen si-
yâsî, iktisâdî ve coğrafî tedk¢kkåta şürû’ etmek
sûretiyle gåyelerine vüsûl tarîkini ihtiyâr eylemiş-
lerdir.
Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti hakkındaki bü-
tün ma'lûmât ve ihtisâsât cem’iyetin tamamıyla
bir misyoner teşkîlât ve rûhuyla meşbû’ bulun-
duğu noktasında tecellî ve temerküz etmektedir.
Cem’iyetin şarkta beynelislâm böyle ta’dîl edilen
ismi kadar alâmet-i fârikası olup agleb-i ihtimâl
ekånîm-i selâseyi ifhâm eden "müselles" işâreti
de maksat hakkında mücmel bir fikir vermek
mâhiyetini hâizdir. Misyonerler Amerikan Bible
House Müessesesi tarafından doğrudan doğruya
idâre edilmektedir.
İslâm’ın bir dîn-i fıtrî olduğunu gösteren besâtet
ve selamet-i i’tikådı karşısında İncil tevzîâtı ve
Protestanlık hakkında mev’izalar i’tâsı sûretiyle
bir muvaffakıyet te’mîninden izhâr-ı acz eden
misyonerler, genç dimâğları kolaylıkla sayd ve
tatmîn edebilecek daha câzib ve terakk¢-perver
programla mevki’-i faâliyete geçmişlerdir. İşbu
nevi’ faâliyetin en yeni bir enmûzeci işte bu
cem’iyettir.
Cem’iyetin hafiy ve celî iki nizâmnâmesi var-
dır. İngiliz lisânıyla İstanbul'da Matosyan Matba-
asında tab’ edilmiş birinci nizâmnâmeye göre
cem’iyet faâliyetini bilâ-tefrîk-ı cins ve mezheb

Memleketimizde Şeâiri-i İslâmiyyeyi
Nasıl Yıkıyorlar
Amerika Genç Hıristiyanlık Cem’iyeti'nin İs-
tanbul'da ve Anadolu'daki faâliyeti, ifsâdâtı hak-
kında mukaddemâ uzun uzadıya neşriyâtta bu
miyyesi tarafından neşr olunan matbûât-ı ecne-
biyye hülâsalarının son numarasında bu husûsa
dâir çok mühim bir makåle görülmüştür. Aynen
müslümanların enzâr-ı ibretine vaz’ eder ve bu
müdhiş tehlikeye karşı lazım gelen tedbîri ittihâz
husûsunda herkesi düşünmeye, düşündüğünü
bildirmeye da’vet ederiz.
Amerika Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti'nin İs-
tanbul'daki teşkîlât ve faaliyetine dâir istihsâl edi-
len ma'lûmâta nazaran Protestanlığın neşir ve
ta’mîmine hâdim bir misyoner teşkîlâtından ibâ-
ret bulunan mezkûr cem’iyet mukaddemâ İn-
giltere'nin şarkda ta’k¢b ve bilâhare ferâgat et-
tiği neşr-i Îseviyyet vesîlesiyle umûr-ı devlete mü-
dâhale teşebbüsâtının yeni bir zeylidir. Ortodoks
ve Katolik himâye siyâsetiyle hükûmet-i Os-
mâniyyenin idâre-i dâhiliyyesine müdâhale eden
Rusya ve Fransa'ya ittibâen İngiltere hükûmeti de
memâlik-i Osmâniyye'de himâye edecek bir un-
sur aradığı için Islâhât hatt-ı hümâyûnunun bahş
ettiği müsâedâttan bi'l-istifâde târîhinde Ku-
düs'te bir Protestan ma’bedi inşâsı hakkında
taleb ettiği müsâadeyi Bâbıâlî iki sene i’tâda ta-
allül göstermiş iken İngiltere hükûmetinin tevâlî
eden ısrârıyla senesinde nihâyet bu ma’be-
din inşâsı ve te’sîsine müsâade edilmiş ve Ame-
rika ve İngiltere'den gelip Kudüs havâlîsinde
yerleşen misyonerler vâsıtasıyla Protestanlığın
neşrine başlanmıştır. Bir müddet sonra İzmir ve
İstanbul'da birer Bible House Müessesesi küşâd
edilerek bu vâdîdeki faâliyet tedrîcen tevsî’ ve
târîhinde İslâmiyet aleyhinde alenen tefev-
vühât-ı galîzânede bulunmak derecesine kadar
îsâl olunmuştur.
Bundan dolayı beynelislâm nümâyân olan
âsâr-ı galeyân üzerine hükûmet-i Osmâniyye
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 44

nan misyoner mektebinde sırf Türkçe tedrîs edil-
mekte ve her sene buradan neş’et eden kadın,
erkek on beş, yirmi misyoner Türkiye'nin muh-
telif şehirlerine i’zâm kılınarak sâlifü'l-arz şekil-
de efkâr-ı mahsûsalarının hayyiz-i husûle îsâlini
te’mîne çalışmaktadır. Maahâzâ anlaşıldığına gö-
re misyonerlerin Anadolu'ya kabûlü men’ edilirse
mektebin seddi beynlerinde takarrür etmiştir.
Misyoner talebe tedk¢kåt ve tefahhusâtta bu-
lunmak üzere pansiyoner olarak bazı haftalar
birkaç gün Türk âileleri nezdinde kalmaktadır-
lar. Bu mektepteki misyonerlerin birisi "Hazret-i
Muhammed'in hak¢katte mevcûd olmadığını ve
o nâmda yalnız yalancı bir adam bulunduğunu"
söylemek gibi türrehâtta bulunmuştur. Bu insan-
lar fırsat buldukça İslâmiyet ve Hazret-i Muham-
med aleyhinde galîzâne hücûmlarda bulunmak-
ta ve Türk mekteplerinde veya Türk gençleri
huzûrunda bulundukları zaman "– Ben Mûsâ, Îsâ
veya Muhammed'e tapmam, zekâca benden yük-
sek olan benim ma’bûdumdur" tarzında idâre-i
kelâm ederek evvelâ muhâtaplarının peygambe-
rimiz hakkındaki fikirlerini sarstıktan ve kendi-
lerinin serbest fikirli ve muhibb-i zekâ oldukları
fikrini telk¢n ve i’timâdlarını ihrâz ettikten son-
ra tedrîcen Hıristiyanlık husûsundaki maksad-ı
aslînin te’mînine sâ’î olmaktadırlar.
Cem’iyete a’zâ kayıd olunanlardan alelıtlak
din ve hâssaten dîn-i İslâm hakkındaki fikir ve
i’tikådât-ı şahsiyyelerini hâvî bir rapor taleb et-
mek ta’k¢b ettikleri usûl îcâbındandır. Gençlerin
bu-na dâir tarz-ı telakk¢lerini öğrendikten sonra
ak¢-delerini zîr ü zeber etmek için muayyen usul-
lerle gåyeye doğru ilerilemeyi ve muhâtablarını
iknâ’ vâdîsinde her türlü kizb ve riyâyı ihtiyâr
eylemeyi mukaddes bir vazîfe telakk¢ etmek-
tedirler. A’zâdan bu sûretle alınan raporlardan
İslâmiyet aleyhinde fikirler ihtivâ edenlere ken-
dilerince büyük bir ehemmiyet atfedilmekte ve
telk¢nât esnâsında muvaffakıyetlerini te’mîn ve
teshîl edecek bir muhabbet makåmında bunlar-
dan istifâde olunmaktadır.
Bununla beraber Türkler miyânında kendi-
lerine mümâşât eden Selim Sırrı, Cenab Şa-
habeddin ve da'vâ vekîli Burhaneddin Beyleri
cem’iyetlerine da’vetle bunlara konferans verdir-
mek sûretiyle misyonerlerin maksadları muhık
halkı Protestanlığa teşvîk ve terg¢b esâsâtına ib-
tinâ ettirmekte ve bu maksad, mezkûr nizam-
nâmenin ikinci bâbının "Genç Hıristiyanlar Ce-
m’iyeti Kitâbü'l-mukaddes muktezâsınca Haz-
ret-i Îsâ'yı kendi Allah ve halâskârları olarak kabûl
edenleri ve mezheb ve hayatlarında müşârun
ileyhin telâmîzinden olmak isteyenleri ve genç-
ler miyânında Hıristiyâniyet'i tevsî’ için ibrâz-ı
faâliyet edenleri bir araya getirmeye cehd eder"
meâlindeki ikinci fıkrasıyla vâzıhan münfehem
olmaktadır.
Maksad-ı zahirîye gelince: Bu gençleri îcâb-ı
asriyyeye göre yetiştirmek, kendilerine lisan,
mûsik¢,
terbiye-i
bedeniyye
ta’lîm
ve
sâir
ihtiyâcât-ı
medeniyyeyi telk¢n etmekten ibârettir.
Cem’iyet bidâyet-i faâliyetine müsâid bir muhît
olmak üzere Beyoğlu cihetini intihâb eylemiş ise
de bilâhare maalesef müslümanlardan gördüğü
rağbet ve teveccühe binâen İstanbul cihetinde de
şu’beler küşâd etmek lüzûmunu hissetmiş ve
Çarşıkapısı'nda, Kadıköyü'nde, Kabataş'ta birer
şu’be vücûda getirmiştir. Bu şu’beler erkeklere
mahsûs olduğu halde mahzâ gençlerin rağbeti-
ni tahrîk için müslüman kızlarının şu’belere de-
vamları hâssaten te’mîn edilmiştir. Ba’dehu ge-
rek binâların adem-i müsâedesinden mütevellid
mahzûrun ve gerek erkek, kadın bir arada bu-
lunmasından dolayı müslümanlar arasında hâsıl
olan sû’-i te’sîrin izâlesi için Cağaloğlu'nda Hasan
Fehmi Paşa merhûmun konağıyla Kadıköyü'nde
diğer bir binâ kadınlar şu’besine tahsîs olunmuş
ve yalnız Cağaloğlu şu’besine kırkı mütecâviz
Türk kızı a’zâ kaydedilmiştir. Cem’iyet o civârda
kendi faâliyeti için vücûdunu muzır telakk¢ ettiği
Dîvânyolu'nda Kadınları Çalıştırma Cem’iyet-i
İslâmiyyesi'nin ortadan kaybolması için mezkûr
binâyı elde etmeye uğraşmış ise de muvaffak
olamamıştır. Bu husûstaki teşebbüsâtın kesb-i
rasânet etmesi ve muvaffakıyetin te’mîni zım-
nında Bible House tarafından İstanbul cihetinde
muazzam bir Hıristiyan Cem’iyeti binâsı inşâ edil-
mek üzere Türbe'de vâkı' Türk-Alman Dostluk
Yurdu arsasının füruhtu için zamân-ı sadâretinde
Ferid Paşa'ya mürâcaat ve bu husûsta teshîlât ta-
leb edilmiştir.
İstanbul'daki misyoner teşkîlâtı cümlesinden
olmak üzere Üsküdar'da Selamsız'da teşkîl olu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 45




































































































































kızlarımızdan şeyh nâibi efendinin ve esbak
meb’ûslardan Mehmed Ârif Bey'in kerîmeleri bu
cümleden olmak üzere zikredilebilir. Maamâfih
Mehmed Ârif Bey'in kerîmesi bir İngiliz tayyâre
yüzbaşısıyla da izdivâc etmiş olduğuna nazaran
keyfiyet-i tanassurunda aşk ve alâkanın da dahl
ü te’sîri olması muhtemeldir. Bu sûretle tanassur
ettirilenlerin adedi yetmişe bâliğ olduğu söylenil-
mekte ise de bunun cem’iyet tarafından propa-
ganda maksadıyla tasnî’ ve işâa edilmiş olması
da müsteb’ad değildir.
Tanassur edenlerden Tal’at nâmındaki şahıs
Gedikpaşa'daki Amerikan Mektebinde her Pazar
günü konferanslar i’tâsı sûretiyle sıbyâna Protes-
tanlık telk¢nine me’mûr edilmiştir.
Bütün bu teşebbüsåtın Türk ve müslüman
kalblerini kanatacak daha fecî’ ve elîm safahâtı
vardır. Cağaloğlu'nda küşâd edilen Kızlar Şu’besi
tarafından arasıra kır âlemleri tertîb edilerek kız-
larımız husûsî otomobiller ile Arnavudköy ve
Bebek'te kâin Amerikan kolejlerinin bulunduğu
sırtlara götürülmekte ve o tenhâ mahallerde yal-
nız Rum ve Ermeni gençleriyle oynamaya terk
edilmektedirler. Bu tehlikeli hareket yüzünden
maatteessüf Rum ve Ermeni gençleri tarafından
bazı kızlarımızın nâmûslarının heder edildiği de
mervîdir.
Misyonerler, en ziyâde sıbyânın protestan ola-
rak yetiştirilmesi daha süheyl olduğunu nazar-ı
dikkate alarak Fenerbahçe civârında Çifteha-
vuzlar'da Hasan Rami Paşa'nın köşkünü iştirâ
ve zükûr ve inâs iki yüz şâkirdlik leylî ve nehârî
bir ana mektebi küşâd etmişlerdir. Mezkûr köş-
kün iştirâsından mukaddem Göztepe'de inşâ
edilmekte iken nâ-tamâm bırakılan Evkåf Mek-
tebi'nin hükûmetçe küşâdına mâni’ olarak sâha-
da tamamıyla yalnız kalmak için bu binâ-yı iştirâ
etmek istemişlerdir. Çünkü misyoner mektepleri
için bilhassa maârifi ve İslâm mekâtibi az olan
mahaller intihâb edilmektedir.
Âşiyâne-i peder ve mâderde hengâm-ı sabâ-
vetlerinin ma’neviyâtlarına ihtimâm ve terbiye-i
dîniyyeleri itmâm edilen gençlerimizin tanassur
etmeleri müsteb’ad ise de memleketimizde mis-
yoner teşkîlât ve makåsıdına vâkıf olmayan ve
ekseriyeti teşkîl eden âilelerimizin henüz nîk u
bedi tefrîkten âciz ve sıgar-ı sinnleri i’tibârıyla
olduğu fikrini hâkim kılmaya ve bu gibi zevâtın
muâvenetleriyle halk ve a’zâları üzerinde icrâ-yı
te’sîr ve icrâ-yı nüfûz eylemeye çalışmaktadırlar.
Hatta bî-taraf bir şâhidin ifâdâtına nazaran geçen
sene Cenab Şahabeddin Bey'e hayât-ı Hazret-i
Nebî hakkında hâssaten bir konferans verdirile-
rek Rum ve Ermeni hâzırûndan bazıları tarafın-
dan serd edilen i’tirâzât an-kasdın cevapsız bı-
raktırılmak sûretiyle müslim müdavimlerin sıdk-ı
nübüvvet-i Muhammediyye hakkındaki îmânları
tezelzüle uğratılmak vâdîsine gidilmiştir.
Cem’iyetin me’mûrları Türklük, İslâmiyet ve
millet aleyhinde bulunanlardan intihâb edilmiş
kimselerdir. Hatta bu bâbdaki ma'lûmât-ı mü-
temmimeye göre Amerikan Protestan Kilisesi
tarafından satın alınarak Türkleri misyonerlik
ve Protestanlığa ihzâra me’mûr edilmiş dînsiz
Türkler de vardır. Bunlar, İslâmların râbıta-i dî-
niyyelerini kat’ etmek maksadıyla neşriyâtta bu-
lunmaya, konferanslar i’tâsına devam ederek üc-
retlerini misyoner şirketi olan Bible House'dan
almaktadırlar. Çünkü Protestan kilisesi diğer bir
dîni kabûle daha müsâid gördüğü için propagan-
da işlerinde dinsizlerin istihdâmını tercîh etmek-
tedir.
Cem’iyet dâhilinde tanassur için tatbîk edilen
usûlün evvel emirde a’zâdan bazılarını İncil sınıf-
larına da’vetle vehle-i ûlâda hissiyât-ı dîniyyelerini
tahrîk etmemek için Zebûr'u mütâlaaya başlaya-
rak oradaki misyonerlerden birisinin müretteb ol-
duğu vechile Zebûr'un kendilerince ve İslâmlarca
da makbûl olan pek yüksek kavâid-i ahlâkıyyeyi
ve gençler için pek mühim ma'lûmât-ı müfîdeyi
câmi’ bir kitap olduğu beyân edilmesi üzerine
kırâete cehren devam ve bu esnâda Hazret-i
Davud'un filan bahis hakkındaki fikri ne olabile-
ceği hâzırûndan istimzâc ve en ziyâde müslüman-
ların fikirlerini öğrenmeye cehd ve gayret etmek-
ten ve bilâhare hiçbir fikir ve i’tirâz dermiyânına
müsâade olmaksızın İncil'in telk¢n
ve tedrîsine
mübâşeret eylemekten ve şu’beler dâhilinde si-
nema ile Hıristiyanlığa âid filimler göstermekten
ibâret olduğu anlaşılmaktadır. Bu tarz-ı telk¢n
sâyesinde müslümanlardan bazı genç kızlarla
erkekleri tanassur ettirmişlerdir. Çarşıkapısı'nda
Amerikan Hastahânesinde müstahdem Tal’at ve
kapıcı Şevki ve cem’iyetin kâtibi Şerif ile genç
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 46
rini celb ve kamplarına da’vetle amelî bir tarzda
Hıristiyanlığı telk¢n ve tedrîs etmek istemektedir-
ler.
Bundan bir müddet mukaddem Misyoner Mu-
âvenet Komitesi muhtâc-ı muâvenet olan Dâru'l-
fünûn gençlerinin esâmîsiyle şahısları hakkın-
daki kanâat ve tahassüsâtı hâvî bir defter taleb
ve Dâru'l-fünûn kurbünde talebeye mahsûs bir
lokanta küşadıyla kendilerini meccânen it’âm
etmek ve bu sûretle vicdânlarını satın almak is-
temişlerse de bu talepleri Dâru'l-fünûn emâneti
tarafından reddedilmiştir.
Maârif mekteplerinden birinde İngilizce mu-
allimi olan Suriye müslüma nlarından Necib
Hamade Bey'in taht-ı idâresinde Çarşıkapısı'n-
da Amerikan Hastahânesi ittisâlinde Amerikan
Gençler Kütüphâne ve Kıraathânesi nâmında
bir mahal te’sîs edilmiştir. Burada gazete, kitap,
resâil-i mevk†te ve sâire meccânen okunmakta-
dır. Bundaki gåyenin de her şeyde olduğu gibi
gençleri buraya alıştırdıktan sonra kendilerine
tedrîcen Hıristiyanlığa müteallik kitaplar okut-
mak ve cem’iyete iştirâk etmeleri için teşvîkåt ve
tahrîkâtta bulunarak Hıristiyanlığa imâle etmek-
ten ibâret olduğu âşikârdır.
Kizb ve riya şeklinde olsa bile muhâtablarının
meslek ve meşrebine göre hareket etmek mis-
yonerlerin başlıca şiârlarıdır. Îcâbına göre müte-
deyyin, mutaassıb, dinsiz, nâmûslu, nâmûssuz,
sefîh, mütefennin, doktor, edîb, şâir, mühendis,
elektrikçi, sporcu rollerini kemâl-i muvaffakıyetle
îfâ ve bu uğurda her şeye tevessül eylemektedir-
ler.
Cem’iyet, memleketimizde spor sâhasında
da mühim bir faâliyet ibrâz etmektedir. El-yevm
intişâr
eden
spor
mecmûasının
Genç
Hıristiyanlar
Cem’iyeti'nin nâşir-i efkârı olduğu mezkûr mec-
mûa ile arasında tahaddüs eden da'vâ neticesin-
de sâbit olmuştur. Diğer taraftan cem’iyet sâha-i
iktisâdda dahi faâliyetten geri kalmamaktadır.
Cem’iyetin i’lânlarının birinde me’mûr ve müs-
tahdeme ihtiyâcı olan devâir ve ticârethânelere
ve iş arayan gençlere muâvenet ettiği mezkûr-
dur. İstanbul'da mevcûd bulunan Amerikan mües-
sesâtından kısm-ı a’zamının müdîrleri cem’iyete
dâhildir. Bu i’tibârla mürâcaat edecek gençler-
den ancak cem’iyetin a’zâ-yı kadîme ve mutîa-
kendilerine telk¢n edilen esâsâtı pek kolaylık-
la ahz ve kabûle müstaid bulundukları bir yaş-
ta çocuklarını bu gibi müessesâta tevdî’ etmek
sûretiyle muzır bir unsur olarak yetişmelerine
sebebiyet vermeleri tehlikesi daima mevcûddur.
Bunun için bir taraftan mümkün mertebe bu
muzır icrââtın men’ine çalışırken diğer taraftan
Hindistan'da yapıldığı gibi halkı bu husûsta tenvîr
ve irşâd ve Protestanlık propagandasından mü-
tevellid dalâletten vikåye edecek mukåbil ve millî
bir teşkîlâtın vücûda getirilmesi hak¢katen elzem
görülmüştür.
Henüz pek küçük yaşta iken Protestan veya
Katolik herhangi bir ecnebî mektebine giden
sıbyânın Protestan veya Katolik olmayacakları
farz edilse bile nef’-i memleket nâmına bunla-
rın kaybedildiğini kabûl etmek îcâb eder. Çün-
kü almış oldukları terbiye ve telk¢nâtın te’sîri al-
tında dînimize ve memleketimize karşı lâkayd
ve bîgâne kalacakları ve yahud taassub-ı dînî ve
millîden ârî olarak bir vaz’-ı feylesofâne ve insâ-
niyet-perverâne ahzına çalışacakları şüphesiz gö-
rülmüştür. Tanassur edenlerin tahsîl-i ibtidâîlerini
ecnebî mekteplerinde görmüş olanlardan mü-
rekkeb bulunması dahi bu hak¢kati te’yîde hâdim
delâilden bulunmuştur.
Misyonerler sûret-i haktan görünerek mek-
teplerimize de hulûl ile büdçelerini, muallimlerin
maâşâtını, sûret-i idâreyi, mektepler dâhilindeki
takayyüdât-ı dîniyyeyi ve tedrîsât-ı dîniyyenin ne
derecede olduğunu ve talebeye namaz edâ etti-
rilip ettirilmediğini tahrîren sormuşlardır. Bazı
zı mektep müdîrleri misyonerlerin bundaki mak-
satları mekteplerimizin ahvâl ve idâre-i dâhiliy-
yelerini ve vaz’iyet-i mâliyyelerini anlayarak hü-
cûmlarını zaîf bulacakları noktaya tevcîh etmek-
ten ibârettir.
Şimdiye kadar maârif sâhasındaki faâliyetleri
cümlesinden olmak üzere dostluk perdesi altında
mektep muallim ve talebelerini cem’iyetin şua-
bâtına da’vetle kendilerini celb ve teshîr ve i’ti-
mâdlarını ihrâz etmeye ve bunlar vâsıtasıyla ta-
lebeyi kazanmak daha kolay olacağı için evvel
emirde muallimleri zehirlemeye çalışmakta ve en
ziyâde Dâruleytâm ve Dâruşşafaka mektepleriy-
le iştigål ve talebeye ayakkabı, gömlek, kağıd,
defter ve emsâli şeyler tevzî’ ederek teveccühle-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 47




































































































































Rûzgâr ve yağmurların girdiği kerpiç duvar-
lar arasında birçok dolaştıktan sonra görünen
ehrâm şeklindeki bir çatı bize, Şelçuk âbidesinin
pek yakınında bulunduğumuzu bildirdi. Basit
duvarların çevirdiği bir makberenin dar, ahşap
kapısından girince Selçuk san’atının bâriz, fakat
basît unsurlarını hâvî bir kapı ile karşılaştık. Ka-
pıdan üzeri kubbeli murabba’ bir avluya giriliyor
ki bunun üç dıl’ı üzerinde loş ve serîn hücreler ve
bir dıl’ında da mescid vazîfesini gören bir sahın
vardır. Sahnın dış kenarındaki her üç kapıdan bi-
naya mülâsık olan ve Gåzi Atabey'in medfûn bu-
lunduğu Selçuk tarzındaki türbe dâhiline girilir.
Binânın duvarlarıyla içerideki hücre kapıla-
rının pervâzlarında i’tinâsızca kullanılmış olan
taşlar daha eski bir medeniyetin üslûbu ile işlen-
miş. Binâenaleyh âbide millî gurûrunu muhâfaza
etmekle beraber kendinden evvelki devirlerin
metrûkâtını basit birer malzeme mâhiyetinde
kullanmaktan çekinmemiştir.
Asîl bir sipâhî âilesinden olan delîlim, binanın
dışarısında, pek lâubâlî bir edâ ile:
"-İşte, dev kızı burada" dedi. Bu; ma’bedin
şark köşesinde başı çatıyı tecâvüz eden ve göğ-
süne kadar olan kısmı duvar içinde kalan bir ya-
rım heykel-büst idi.
İslâm ma’bedine konulan bu taş karşısında
ibtidâ dalgın bir hayret, sonra da âteşîn bir hiddet
içinde kaldım. Bir kabrin perîşân taşları üstüne
düşerek elim şakaklarımda, titremeye başladım.
Mihrâbıma bir haç şekli çizilmiş, Ka’be'me bir
nâk†s asılmış kadar halecânlar, ızdırâblar içinde
bunaldım.
Şu ma’bedin etrâfında, sarı yapraklı kitapla-
rı koltuğunda yaşayan ve yaşamış olan hocalar,
bütün ölüler ve diriler, hepsi acaba hangi kasvet
altında bunu görmediler ve görmüyorlar? Onla-
rın kalbinde hangi mechûl ve esâtîrî bir sihir var
ki dinlerinin bu mukaddes çatısına basan heyke-
lin ağırlığını duymadılar ve duymuyorlar?
Senelerin geçirdiği bu perîşân çehre, yedi
asırdan beri, daima basît ve beşerî zînetleri tercîh
eden bir ırka acaba neler ilhâm etti de bir din
âbidesinin böyle yüksek bir mevkiinde kalabildi.
Evet öyle asırlar ki bu ırk yalnız dîni uğurunda
taşkın bir fedâkârlıkla dünyanın dört köşesinde
sından olduğuna dâir tavsiyeyi hâmil bulunanlar
müessesât-ı mezkûrece iltizâm ve tatmîn edil-
mektedirler. Bilhassa şerâit-i hâzıra dâhilinde
cem’iyetin aksâ-yı faâliyeti pek muzır ve muvaf-
fakıyetini te’mîne pek müstaid görülmektedir.
Tarz-ı tatbîki ber-tafsîl arz edilen faâliyetin ve
tevessül edilen tedâbîr-i muhtelifenin veçhesi yal-
nız bir maksad-ı dînîye inhisâr etmiş olsa hürriyet-i
vicdân ve dîn-i İslâm'ın metîn ve lâyetezelzel ne-
vâmîs ve kavâidine istinâden bu ak¢m teşebbüsât
pek o kadar hâiz-i ehemmiyet olamazsa da bunla-
rın aynı zamanda bir fikr-i siyâsîye hizmet ettikle-
ri istidlâl kılınmakta ve o maksadın da Türkiye'de
mütemekkin hıristiyanları siyâseten hükûmet-i
metbûalarından tefrîk ile Türkiye'yi hıristiyan-
lar arasında mukåsemeye uğratmaktan ibâret
bulunduğu ve bu gåyeyi te’mîn için hâricde ve
husûsiyle Amerika'da Türklerin barbarlıklarına
ve hıristiyanları katl ettiklerine dâir propagan-
da yapmak sûretiyle Türklük aleyhinde bir hiss-i
iğbirâr tevlîd ve beynelislâm tesânüdü ihlâl eyle-
mek noktasında mütecellî olmaktadır.
Bulgaristan'ın i’lân-ı istiklâlinde Rumeli Hisa-
rı'ndaki Rober Kolej'de Bulgar gençlerine yarım
asır mütemâdiyen istiklâl ve Türklere karşı hu-
sûmet mefkûresinin telk¢n edilmesinin pek büyük
bir dahli olduğu gibi Pontusculuk hareketlerinde
de yirmi seneden beri Merzifon'da icrâ-yı faâliyet
eden Amerikan Mektebi'nin mühim bir rol oyna-
dığı
anlaşılmaktadır.
Misyonerlerin
ekserîsinin
aslı
ve menşe’leri Ermeni olması ve Divanyolu'ndaki
şu’besinin de millî Ermeni rengi olan sarıya bo-
yanması cem’iyetin rûh-ı ma’neviyâtını izhâra
hâdim delâilden addolunabilir.
Mor dalgalı Gelincik dağlarının eteğini zümrü-
dîn bir saçak hâlinde saran Agros şirin bir nâhiye.
Kasabayı ve içindeki Selçuk san’atının kıymetli
bir ma’bedini örten yeşillik, ona rûhânî bir hey-
bet vermiş.
Mes’ûd bir mâzînin bugün ancak hazîn ve sâ-
kit hâtıralarını saklayan bu şehre yaklaştıkça eski
bir türbenin harîmine girerken duyulan hisler al-
tında kalınıyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 48
letlere karşı size bir rüchân hakkını verirsem bu-
rada, bir İslâm ma’bedinin yüksek bir köşesinde
bulunduğum halde o bayağı isnâdlarınızın, âdî
iftirâlarınızın bir kelimesini bile fedâ etmezsi-
niz. Benim bu derûnî sesimi bile duymayacağı-
nızı bilen Türk ırkı silahını elinden bırakmıyor
ve bırakmayacak; İslâm âleminin bu kahraman
alemdârı süngüsünü gözlerinize uzatıyor ve uza-
tacak; hissiyâtını, nâmûsunu koruyor ve koruya-
caktır..."
Bu mehîb hitâbe rûhumda inlerken, gür sa-
kallı dinç ve müheykel ecdâdımın huzûrunu his-
sederek:
"-Evet, bunu buraya koymakla siz haklısınız"
dedim ve heyecanlar içinde ayrıldım.
Garblılaşmak taraftarlarının gåyelerinden bi-
ri de Lâtin harflerinin kabûlüdür. Her fırsattan
bil-istifâde bu mes’eleyi ortaya atmakta, bu hu-
sûsta da büyük bir teşevvüş husûle getirmeye
çalışmaktadırlar. Hiç münâsebeti olmadığı halde
İzmir İktisâd Kongresi'nde bile Lâtin hurûfunun
kabûlü hakkında kongre riyâsetine bir teklîfde
bulunmaktan çekinmemişler; kongre reîsi Kâ-
zım Karabekir Paşa hazretlerinin bu mes’ele
hakkında beyânâtta bulunmasına bâis olmuş-
lardır. Müşârun ileyhin beyânât-ı vâkıfâneleri
ehemmiyet-i mahsûsayı hâiz olduğu cihetle ber-
vech-i âtî aynen naklediyoruz:
"Bu mes’ele maârife taalluk ettiği için bizim
kongremizin iştigål edeceği mesâilin hâricindedir.
Fakat çok zamandan beri bu mes’ele vakit
vakit ortaya atılmaktadır. Bendeniz de bunun
künhüne kadar uğraştığım için müsâadenizle bir-
kaç söz söyleyim:
Bu fikir bir zamanlar Avrupa'da herc ü merci
mûcib oldu. Bu cereyan evvelâ orada başladı. Bi-
zim İslâm hurûfâtımız kâfî değilmiş, binâenaleyh
Latin hurûfâtı alınmalı imiş! Orada bazı arkadaş-
larımız bu fikrin mürevvici oldular. Fakat netice-
de bunun felâketli olduğunu anladılar ve peşîmân
oldular. Bu fikrin müdhiş bir felâket olduğunu Ar-
navud kavmi de pek geç olarak anladı. Maatte-
ezanlarını dinletti. Dînin sâde ve sehîl âdâbını bü-
tün bunalmış ve susamış rûhlara sundu. Öyle asır-
lar ve günler de oldu ki onun birçok ma’bedlerine
çanlar asıldı, türbeleri küfrün kaba çizmeleriyle
tekmelendi, iklîminde ismetler yırtıldı, nâmûslar
parçalandı. Bütün bunların fevkınde bu mevzûa-i
küfr, müstehzî ve haşîn çehresiyle burada nasıl
kaldı ve kalıyor?
Heykel duvarın iri taşlarını sarsarak yüzünü
şarktan garba çevirdi. Soğuk ölümlü çehresinde
heyecanlar başladı. Çatlamış dudaklarını aça-
rak:
-Ey İslâm ma’bedlerini yakarak ışığında raks
eden sefîl ırklar, yedi asırdan beri hürmetle bıra-
kıldığım köşemden dönerek târîhin ağır ve hâkim
sesiyle size hitâb ediyorum ki:
Fazîletine riyâ, hilmine zillet, gayretine taas-
sub dediğiniz Türk ırkının sefîl düşmanları!
Engizisyonların, Sen Bartelmilerin kanları
yüzünüzde, dünyanın her tarafında din namına
yaktığınız ma’bedlerin yeşil alevleri alnınızda du-
ruyor.
Zelîl ve muzdarib bir ekseriyet-i avâm üzeri-
ne kurduğunuz menfaat saltanatının nâmütenâhî
enînleri semâları aştı. Hepinizin tırnaklarında
daha dünkü ekmek mücâdelesinde koparılmış
insan etleri kokuyor.
Burunlarınız ufuklara dikilmiş, yeni bir av, tâ-
ze bir kan arıyor değil mi? Arayın! Açlar ara-
yın! Yalnız paslı dişlerinizi kapatmaya çalışarak
hücûm edeceğiniz avlara âdî ve sefîl isnâdlarda
bulunmayın. İgfâl edeceğinizi zannettiğiniz târîh
işte benim dudaklarımda canlanarak size gülü-
yor, acı ve hakåret-âmîz bir renkle gülüyor.
Yüksek muhteşem saraylarınız, pür-nûr şehir-
leriniz, zümrüdîn ovalarınız size bir hakk-ı huzûr
verebilir; müzelerinizdeki kıymetli taşlar, kitap-
larınızdaki muhît ma'lûmât, idârenizdeki dak¢k
intizâm sizi yükseltebilir. Fakat hiçbir igfâl ve
isnâd hakkı vermez; siz bütün silahlarınıza, tır-
naklarınıza hilkatin bu latîf bahşâyişlerini siper
ediyorsunuz. Kanını emmek istediğiniz ırkın he-
sâbını müzelerinden, âbidelerinden soruyorsu-
nuz.
Fakat işte o taptığınız heykellerden birisi olan
ben, sizin o müdebdeb salonlarınızda başka mil-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 48



































































































































Latince harfler kabûl edilebilir mi? Bu kabûl edil-
diği gün memleket herc ü merce girer. Her şey-
den sarf-ı nazar bizim kütüphânelerimizi dolduran
mukaddes kitaplarımız, târîhlerimiz ve binlerce
cild âsârımız bu lisânla yazılmış iken büsbütün
başka bir şekilde olan harfleri kabûl ettiğimiz gün
en büyük felâkettir. Derhal bütün Avrupa'nın eli-
ne güzel bir silah verilmiş olacak, bunlar âlem-i
İslâm'a karşı diyeceklerdir ki Türkler ecnebî yazı-
sını kabûl etmişler ve hıristiyan olmuşlardır. İşte
düşmanlarımızın çalıştığı şeytânet-kârâne fikir
budur.
Arkadaşlar, kucaktaki çocuklardan başlayan
birçok yüzlerce yetimler bugün şark cephesinde
ve asker arkadaşlarımızın bizzat kendileri veya
aileleri tarafından okutuluyor. En gabî bir köy-
lü çocuğuna biz bir ay ile üç ay arasında kendi
hurûfâtımızı ve gazetemizi okutuyoruz. (Alkışlar)
Binâenaleyh, bizim hurûfâtımız okunmaz değil,
belki hurûfâtımız dünyanın en güzel şekilli ve
öyle latîf resmidir ki hiçbir lisânda bunun kadar
tenevvüü nazara sevim verecek yazı yoktur.
İkinci
bir
nokta
daha
var
ki
bendeniz
ecnebîlerle
iki sene Harb-i Umûmî’de beraber çalıştım. Ya-
zımız öyledir ki onlarla karşı karşıya aynı şeyi not
ederek ecnebîler aynı sahifeyi yazıncaya kadar
ben on sahife yazar ve işimi bitirirdim. Almanca
ve Fransızca hurûfât hep böyledir.
Sonra bizim dilimizi terennüm edecek hiçbir
Latin harfi yoktur. Bugün Fransızca hurûf o ka-
dar karışıktır ki bizim dilimizi kåbil değil teren-
nüm edemez. Bu mes’ele inceden inceye tedk¢k
edilmiştir.
Binâenaleyh istirhâm ediyorum, zararlı olan
-ki zararını bilhassa İslâm bir kavim çekmiştir-
bu gibi mesâili bırakalım, böyle fikirler içimize
girmesin. Sonra büsbütün lâl ü ebkem olur ve
bütün âlem-i İslâm'ı üzerimize hücûm ettirir ve
kendi aramızda birbirimizi yeriz. Gerçi bu teklîf
hiç şüphe etmiyorum ki samîmiyet ve hüsn-i niy-
yetle verilmiştir. Fakat başka taraflardan da pek
fenâ fikirler içimize zerk ediliyor. Bunlardan ken-
dimizi sıyânet edelim."

essüf arz ederim ki Azerbaycanlı arkadaşlarımız
da bu felâkete bugün düştü. Bu husûsta husûsî
olarak bizden de fikir soranlar oluyordu. Biz bu-
nun vehâmetini ve bu harflerin değiştirilmesinin
bugün küre-i arz üzerinde yaşayan üç yüz elli
milyon ehl-i İslâm'a âid olduğunu söyledikse de
onlar anlaşılmaz bir şekl-i hurûf kabûlü noktasına
doğru yürüdüler.
Arkadaşlar, bugün hangi ecnebî ile görüşse-
niz ilk işiteceğiniz sözler: "Türkçe gåyet güzel bir
lisandır, kolaydır, fakat harfleri fenâdır." Bunlar
bütün ecnebîlerin ağzında ve sizinle ilk görüşen
bir ecnebînin size telk¢n edeceği şeylerdir ve bu
fikir ekseriyetle gayr-ı İslâm insanlardan ibâret
olan birtakım tercümanlar vâsıtasıyla her taraf-
ta ve hâssaten İstanbul'da ecnebilere telk¢n edil-
mektedir. Bunlar bir ecnebî ile temâsa geldiler mi
"Türkçenin yazısı gåyet zordur. Ve öğrenilmez."
derler. O ecnebîler de bu sözleri aynen kabûl
ederler. Bizi kemirmek isteyen ve maatteessüf
içimizde tebea-i sâdıka diye asırlarca yaşayan he-
rifler tarafından zerk edilen ve şeytânet-kârâne
olan bu fikirler bizi seven ve ırkımızla temâsa ge-
len ecnebîlerce şâyân-ı kabûl görülememektedir.
Zîrâ bizi seven Avrupalılar ve Avrupa'dan mül-
kümüze gelmiş ve sâf köylülerimizle ve yahud
ilim ve irfân hamûlesini tamamıyla hâiz olanlar
ile görüşmüş bulunanlar Türk ırkına meftûn ol-
muşlardır. Ve bu meftûniyetlerini gizlemezler.
Çünkü Türk misâfirperverdir. Sâdıktır, sözünde
durur, fedakârdır. Misafirine karşı elinden geleni
yapar. Bu haslet dünyanın hiçbir yerinde yok-
tur. Binâenaleyh bizi seven bu insanlar Avrupalı
veya Amerikalı olsun bu hâin ve iltizâmkâr ter-
cümanlar vâsıtasıyla bizim lisânımızı öğrenmek
dahi arzû etse bizim lisânımız güçtür diye propa-
gandaya ma’rûz kalınca öğrenmekten vazgeçer.
Halbuki bir kavme iktisâden bağlanmak o kav-
min lisânına hâkim olan insanların çokluğu ile
mütenâsibtir. Bugün Amerika'da kaç bin Ame-
rikalı bizim dilimizi bilse bizim bütün emtiamız
oraya gider ve bu sûretle külliyetli servet te’mîn
edilir. Binâenaleyh bugün bir kuvvet vardır ki o
kuvvet bütün cihâna karşı bu propagandayı yapı-
yor: Türk yazısı güçtür, okunmaz.
Bendeniz bu mes’ele ile bizzat uğraştım. Ve
Arnavudluk ihtilâli içinde bulundum. Acaba bu
Bu saydığımız korkunç kuvvetlerin pîşdârı ise
behîmî hevesleri yatıştırmaktaki azîm kudretin-
den dolayı fuhuş ve zinâ beliyyesi oldu. Bu yüz-
ler karası illet öyle elîm âkıbetler doğurmuştur ki
alelacele yazılmakta olan şu eser tafsîlinden âciz-
dir. Onun için sözümüzü bunun asıl mevzû'-i bah-
simiz olan içkilerle münâsebetine hasr edeceğiz.
Yukarıda söylediğimiz gibi sarhoş âileler ka-
zançlarından büyük bir kısmını içkiye sarf ettik-
lerinden ellerinde kalan cüz’î para oğullarıyla
kızlarının terbiyesine muktezî masârıfı ödeyemi-
yor. İşte o zaman zarûret bu evlerdeki kızlardan
bilhassa ağzı burnu yerinde olanlarını bir sûretle
maîşet aramaya sevk ediyor. Tabîî bunların çoğu
kendilerine refâh ve âsûde bir hayat te’mîn ede-
bilecek hâmîler, mutavassıtlar bulamıyorlar. Hal-
buki nâz u naîm içinde yaşamak, maîşetin yoru-
cu şedâidinden müteneffir bulunmak beşer için
fıtrî bir meyildir. İnsan hevesâtını kolay bir tarz-
da tatmîn imkânı görünce artık ağır işler altında
ezilmeyi kat’iyyen istemez.
Hele kadınlar bu husûsta erkeklerden müfrittir.
Zîrâ hayât-ı zevciyyeyi onlara sevdiren, kalbleri-
İçki ve Fuhuş
On dokuzuncu asrın inkılabcı kånûnları ta-
rafından ortalığa yayılan ve garb akvâmından
bazılarınca terakkıyât-ı medeniyyenin en yük-
sek delâilinden sayılan bir maraz-ı ictimâî var ki
medenî hayâtı kemiren illetlerin en murdârıdır.
İşte bu iğrenç hastalık fuhuştur.
Garb medeniyeti bu ictimâî felâketi her tara-
fa yayarken, o diyârın kånûn vâzı’ları tarafından
ibdâ’ edilmiş yeni yeni bir takım nazariyâta daya-
nıyordu ve Avrupalılar içinde bunun sirâyetinden
İngilizler gibi ancak birkaçı kurtulabildi.
İşte o vakit şarkın müslüman ümmetlerinden
beklenen hareket şu idi: Mekârim-i ahlâkı mer-
tebe-i tekâmüle çıkarmak için gelen semâvî din-
lerde garbın rezâilini taklîde kat’iyyen mâni’ hü-
kümler bulacaklardı; Avrupalıların bu eğri büğrü
bid’atleri arkasından gitmeyecekler, bu sefîl, bu
nâmûs yıkıcı müesseseleri kendi ma’sûm toprak-
larına sokmayacaklardı.
Heyhât, gerek bu maddî medeniyetin parlak
zevâhirine, gerek garbın on dokuzuncu asırdan
beri yaymakta olduğu ilhâdî felsefelerine kapıl-
mak yüzündendir ki şark bu ictimâî felâketlerden,
bu rûhî hastalıklardan, bu dînî âfetlerden birço-
ğunu seve seve sineye çekti!
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
i’tidâl ile içen babaların kızları
i’tidâl ile içen anaların kızları
Madam Tarnovoski hem anaları, hem babala-
rı içen âilelerden yetişmiş fâhişeler için kendi
tedk¢kåtına istinâd ile diyor ki: "Bunlar tedk¢k et-
tiğim fâhişelerin yüzde 'undan aşağı değildir."
Bununla beraber ispirtolu içkilerin sâha-i tah-
rîbi fuhşu teshîl ile mahdûd kalmadığı gibi kadın
dediğimiz o nâzenîn, o rak¢k cinsin büyük bir kıs-
mını elden ele dolaşan, birkaç para mukåbilinde
tasarruf edilen satılık metâ’ derekesine indirmek-
le de bitmiyor. Heyhât, bu bedbaht mahlûkåtın
hayâtı üzerinde öyle korkunç te’sîrler husûle ge-
tiriyor ki en metîn kafalar izâlesinden âciz kalır,
en katı yürekler merhamete gelir.
Evet genç bir kız bu sürüye katılır. Evvelâ gûnâ
gûn vâsıtalarla yavaş yavaş hevesâtı gıcıklanır,
hafif içkiler verilerek serkeşliği giderilir, tabîati
yumuşatılır. Lakin sonraları iş büsbütün ma’kûs
bir mâhiyet alır. Artık bu kızın kendisine meyle-
den erkekler arasında içmesi kat’iyyen neşve tah-
sîli için değildir. Onun işretten maksadı ancak
şudur: Etrafındakileri adam akıllı sarhoş ederek
semâhat damarlarını galeyâna getirmek, ceple-
rini kapalı tutan düğümleri çözmek, el-hâsıl ayık
zamanlarda veremeyeceklerinin kat kat fazlasını
şimdi kendilerinden çarpabilmek.
hânelerde, balozlarda istihdâm olunur. Vazîfeleri
rerek çelebiye nâmütenâhî kazanç te’mînidir.
Çünkü yerlerinden çıkarılmamak için herîfi
memnûn etmek mecbûriyeti var. Bâ-husûs o bu-
lundukları sefâhet yurdu sefîhlerin, çapkınların
bütün servetleriyle akın akın taşındıkları meşhûr
bir yer olursa...
Evet, bu sefîl müesseseler erkekleri avlamak
için kızların güzellerini seçip istihdâm eder, bun-
lar da kapıdan içeri dalanları kadehlerle, bardak-
larla, şişelerle kendinden geçirererk ceplerinde
ne varsa tamamıyla soyar. Daha sonra yine çe-
lebiyi hoşnûd etmek için ellerindeki şikârı mutta-
sıl yolmak nöbeti gelir. Artık şampanya şişeleri
açtırmak, viskiler, asır-dîde şaraplar ısmarlamak
şerâit-i vuslat şeklinde ileri sürülür. Çelebiye ge-
ne analık muhabbetini veren avâmil ara sında
öyleleri var ki bu arzûlardan mahrûm kalmalarını
intâc edecek bütün sanâyie, bütün yorucu işlere
karşı kendilerine nefret vermektedir.
Aynı sebeplerden dolayıdır ki zînet ve tarâ-
vetlerine hâdim olacak bütün mevâd kendilerin-
ce zarûrât-ı hayâtiyyeden, hatta ictimâî mevcûdi-
yetlerinin şerâitinden telakk¢ olunur. Hem bu hu-
sûsta şehirde oturanlarıyla köylerde, bâdiyelerde
yaşayanların hiç farkı yoktur.
Bu arzûnun tatmîni ise kadının fazla paraya
ihtiyâcını, binâenaleyh çok kereler kendisinin o
parayı verebilecek her menbaa sokulmasını îcâb
ediyor. İşte o zaman karşısına dikilen içki zavallıyı
tamamıyla baştan çıkarmaya, en murdâr şeyleri
nazarına hoş göstermeye başlıyor. Diğer taraftan
delikanlılar da bu ihtiyaç içindeki kızların zihnini
her vâsıta ile yavaş yavaş çelmeye bakıyorlar.
Yola getiremediklerini evvelâ hafif içkilerle, son-
ra ufak tefek hediyelerle aldatıyorlar. Çok geç-
meden küûl bu bîçâreleri o genç erkeklerin

Artık bu zavallı kızlar da cansız birer metâ’ gi-
bi elden ele gezdikçe kudret-i fâtıranın insana bir
cemâl-i lâ-yezâl olmak üzere verdiği bütün izzet-
lerine, şereflerine vedâ’ eder gider.
Sonra analar, babalar içinde kızlarının felâke-
tini ta’cîl edenler var. Bunlar hâl-i hâzırda "Be-
yaz Esir" nâmıyla ma’rûf olan tarzda fuhuş ev-
lerine giderek kızları satıyorlar. Bu sûretle fısk u
sefâhate dalmış erkeklere zahîr olarak kendile-
rinin bütün arzûlarını yerine getirmekte içki için
büyük bir güçlük kalmıyor. İhsâiyât gösteriyor
ki fuhuş ve zinâ kurbanlarının çoğu içki içen ev-
lerde yetişmiş kızlardır. Newyork'da sene-i
mîlâdiyyesinde icrâ edilen ihsâî tedk¢kåt bu cüm-
ledendir. O zamanlar orada fâhişe varmış.
Hükûmet bu kadınları yetiştiren âilelerin hayâtî,
ictimâî hâllerini soruşturduktan sonra şu netice-
ye vâsıl olmuş:
fâhişeden
her zaman içen babaların kızları
her zaman içen anaların kızları
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA 50
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA 51
dık da sû’-iisti’mâlden sakınaydık! Heyhât, kendi
anâsır-ı mevcûdiyyetine, kendi şerâit-i hayâtiy-
yesine, kendi hissini, irâdesini, idrâkini te’mîn
eden manzûme-i asabiyyesine karşı cinâyet işle-
mekten çekinmeyen beşer bu kıymetdâr vesâit
üzerinde de tıpkı bedeninin a’sâb ve anâsırı üze-
rindeki gibi tasarrufa başladı. Vücûduna musal-
lat ettiği ispirtolu içkileri bunlara da yükledi ve
bu sûretle birçok nüfûs-ı beşerin, birçok serve-
tin, birçok eşyâ-yı ticâriyyenin harâbîsine sebep
oldu.
İspirtolu içkileri bütün yeryüzüne yaymak için
bu münâkalât en müsâid bir vâsıta ittihaz edil-
di. Bundan da cem’iyât-ı beşeriyyenin birçoğu
tâûnlar, vebâlar kadar müteessir oldu. Hele Av-
rupa hükûmetlerince bu husûsta ihtiyâr edile-
rek el-ân devam olunan hareket ne yaman bir
fezâhattir! Garb sermâyedârları gemileriyle, de-
miryollarıyla bu içkileri muttasıl şarklı akvâmın
arasına taşıdılar durdular. Bir halde ki şarkın is-
ti’mârına ve şarklıların istismarına dâir Avrupa
hükûmetlerince ta’k¢b olunan maksadı aradan
çok geçmeksizin küûl onların hesabına te’mîn
ediyordu ve bu sersem câhillere âid diyârın bir-
çoğunu garb hâkimiyetine peşkeş çekti!
Sonra, küûl büyük küçük bütün fabrikalarda
çalışan amele arasında taammüm ettiği gibi ve-
sâit-i nakliyye müstahdemînini de öyle bir sardı
ki gerek bu işçilerin, gerek işlerin içki yüzünden
ma’rûz kaldığı tehlikeler artık sükût ile geçiştirile-
meyecek dereceyi buldu.
netindeki
insanlar, servetler ya büsbütün mahvolmak, ya-
hud pek vahîm âkıbetlere uğramak tehlikesinden
hiçbir zaman âzâde değil.
Görecekleri iş için behemehâl dikkat, tedbîr,
çeviklik lazım olan fabrika amelesi tutup sar-
hoş oluyor, tabîî ispirtodan sinirleri gevşeyince
vazîfenin îcâb ettiği basîreti, ihtiyâtı gösteremez
oluyor. Binâenaleyh her an için bir makine ka-
zâsının tehdîdi altında kalıyor. Hiçbir muhâtaraya
uğramadığı farz olunsa bile adalâtına çöken fütûr
ve uyuşukluk sebebiyle hem işin, hem işçinin
lince o, bunların sağdığı altınları arkalarından
öyle bir toplar ki zavallı işret kurbanlarının koy-
nunda, koltuğunda neleri varsa tamamıyla köşe-
deki demir kasaya aktarma olur.
Sonra, bu gibi müesseselerde sermâyelik eden
kızların sersem avlamak, para soymak için tut-
tukları yol daima iğrenç bir sürü vak’alara, cinâ-
yetlere sebebiyet veriyor. Nasıl ki, yukarıda say-
dığımız esbâb ve avâmil sâikasıyla bu kızla-
rın alabildiğine içmeleri mâdâme'l-hayât haybet-
ler, sefâletler içinde sürünmelerini intâc ediyor.
Zindânlarda,
bîmârhânelerde
bu
tâli’siz
mahlûklar
ne kadar çok! Sonra yine bunların şehirlerde îkå’
ettikleri gûnâ gûn fenalıklardan hayât-ı ictimâiyye
ne müdhiş bir sûrette müteessir! Bunu gitmeli de
mahkemelerden, zâbıta idârelerinden sormalı ve
bu sürü sürü mahlûkåtın nasıl bedbaht, ne kadar
sefîl olduklarını, sonra, rûhî, bedenî, aklî ne gibi
hastalıklar içinde yaşadılarını zâbıta hey’et-i sıh-
hiyesiyle tımârhâne hekîmlerinden öğrenmeli.
Görülüyor ki milletler bütün kudretlerini şu üç
şu’benin terakkıyâtına sarf ile muttasıl îcâd edip
keşfedip duruyorlar. Bu keşif ve îcâd ise Fâtır-ı
Hakîm tarafından beşere elektrik ve buhar kuv-
vetlerini kendisinin yeryüzünde medâr-ı istihlâfı
olan akıl ve irâdesine râm etmek ve bu iki kuvve-
ti bütün şuûn-ı hayâtiyyesinde istediği gibi kulla-
nabilmek mazhariyeti verildikten sonra başladı.
Memleketlerin yakını, uzağı, müterakk¢si, mü-
tedennîsi arasında gûnâ gûn münâkale vesâiti o
kadar çoğaldı ki her millet, hatta her ferd dünya-
nın öbür ucundaki insanlarla kendi arasında bir
karâbet, bir münâsebet hissediyor.
Hele Harb-i Umûmî’nin zuhûru üzerine hiç-
bir şey bilmeyenlere, hatta küçücük çocuklara
varıncaya kadar herkes arzın kutupları arasın-
daki ma’mûrelerin, çöllerin, toprakların, suların
şebekelerle birbirine bağlı olduğunu; katarların,
gemilerin, tayyârelerin, tellerin, telsizlerin tıpkı
vücûd-ı beşerdeki urûk ve a’sâb gibi bütün küre
üzerine yayılmış bulunduğunu öğrendi.
Ne olurdu, bu kıymetli vesâitin yalnız mehâ-
sininden istifâde edeydik; aklımızı başımızı alay-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA 52
ledi. Ve öyle bir meyl ve tarrâka ile kayaların
üzerine oturtdu ki korkudan yüreği ağzına gelen
yolcuların denize dökülmesine pek az bir şey kal-
dı.
O korkunç gecenin koyu karanlıkları içinde
bunalan, önde arkada ümîd-i halâs nâmına bir
ışık göremeyen bu zavallılardan kimi Allah'a yal-
varıyor, kimi de bî-sûd sayhalarla fezâyı bîzâr
edip duruyordu. Şayet bir aralık inâyet-i ilâhiyye
imdâda yetişmeseydi yüzlerce bî-gâne yolcu üç
sarhoş kaptanın uğuruna kurban olmuş gitmiş-
ti.*
Bununla beraber fabrikalarla tezgâhlarda zu-
hûr eden kazâlar gemilerle demiryollarındakin-
den az değildir. Bu hâdiseler bâ-husûs amelece
içilmesi mu’tâd olan Pazartesi günleriyle her gün
kahvaltıdan sonra, bir de akşamları yani ikindi-
den gurûba kadar süren zaman esnâsında sık-
laşır. Nitekim örf ve âdetleri îcâbı olarak ame-
lesinin istediği kadar bedâva içmesine müsâade
eden bira fabrikalarında bu kazâlar cidden ke-
sîrü’l-vukû’dur.
Üstâd-ı şehîr Vayheroh 'le sene-
leri arasındaki zamana âid olmak üzere Münih
şehri için ihsâî tedk¢kåtta bulunarak şu neticeye
varmış: Bira yapanlar arasındaki vefeyât sûret-i
umûmiyyede mevti intâc eden diğer esbâba nis-
betle yüzde 'ü buluyor. Bu vefeyâttan maksa-
dımız bira fabrikalarındaki amelenin bedâva bu-
larak alabildiğine bira içmeleri sebebiyle uğradığı
kazâlardan ileri gelenlerdir.
'den senesine kadar geçen zamana
âid olmak üzere ispirtolu içkilerin te’sîri hakkın-
da ihsâî tedk¢kåt icrâ eden Kohlin gösteriyor ki
yalnız bira fabrikalarındaki kazâlar ameleye
nisbetle 'u buluyor. Halbuki diğer fabrikaların
mecmûunda bu mikdar 'tür. İşte Kohlin amele
arasında vuk†’ bulan kazâların işretle ne derece-
lerde alâkadâr olduğunu bundan istintâc ediyor.
Maamâfih sigorta şirketleriyle ispirto fabrikalar
şirketleri bu husûsta bize pek mühim hak¢katler
bildirmektedir. Almanya amele merkezlerinden
Zid Rahone mukarrerâtı tecrübe kabîlinden ol-
selâmeti için zarûrî bulunan sa’y kudretinden
mahrûm bir halde bulunuyor.
Kimi buhar, kimi benzin, kimi elektrikle işle-
yen muhtelif makinelerin başındaki işçilerle bun-
ları kullananlar içki yüzünden o kadar felâketlere
uğramaktalar ki kalemle tesbîtine imkân yok.
Bununla beraber bir iki misâl îrâd etmeden geç-
meyeceğiz.
Demiryolu amelesine içki için müsâade olun-
masındaki tehlikeyi Amerika şirketleri çok za-
man evvel anlamıştı. Bunun için kendi müs-
tahdemînine hatta iş başında olmadıkları, hatta
evlerinin dört duvarı arasında bulundukları za-
man bile içki içmeyi sûret-i kat’iyyede men’ etti.
Almanya'ya gelince demiryollar idâresi içkiyi
yalnız vazîfeleri başında olan yahud, nöbetlerine
hazırlanmak üzere bulunan işçilerine yasak etti;
itâat etmeyenler için de bilâ-merhamet tatbîk
olunmak üzere ağır cezâlar koydu.
Tabîîdir ki Amerikalılarla Almanlarca böy-
le bu karar ittihâzına, ancak, amelenin sarhoşlu-
ğu yüzünden vuk†a gelen felâketler iğmâz-ı ayn
edilemeyecek dereceyi bulduktan sonra lüzum
görülmüştü. Evet, trenlerin ekser müsâdemesi,
katarların yoldan çıkması, kazanların patlaması,
makasçıların yanlış işâret vermesi gibi kazâlar
üzerine artık bu iki millet ricâl-i kånûn tarafın-
dan ileri sürülen "Ferdin Hürriyeti" nazariyesine
bakmaksızın böyle kat’î ve şiddetli nizamnâmeler
vaz’ına mecbûr oldular.
Amerika'daki büyük demiryolu şirketlerinden
birinin müdîri diyor ki: "İşçinin uyanık ve huzûr-ı
fikre mâlik bulunması lazım gelen vezâifte ferdin
hürriyeti nazariyesi mevzû'-i bahis edilmemeli-
dir."
Deniz yolcularını felâkete sokmuş nice hâ-
diseler var ki sırf kaptanların gemiyi idâre ede-
meyecek ve kendilerine emânet olunan binlerce
hayâtı, milyonlarca serveti tehlikeden koruyama-
yacak derecedeki sarhoşluğundan ileri gelmiştir.
Misâl olarak bir vak’a arz edeyim: Fransızların
Niyagara sefînesinde üç kaptan vardı. Öyle iken
gecenin birinde üçü de sarhoş oldular, gemiyi
dalgalara kaptırdılar. Yolcu dokuz yüz kişiden
fazla idi. Nihâyet şiddetli bir bora Niyagara'yı
Asya-yı Suğrânın sığ sâhillerinden birine sürük-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA 53
diğer taraftan da kendileri içerek iki katlı zayıf
düşüyorlar.
Etıbbâ-yı askeriyye tarafından ta’k¢b edilen
tedk¢kåt şarapçı tabakaları arasında askerliğe el-
verişli olmayanların muttarid bir nispetle arttığını
göstermektedir. Kezâlik ekseriyetini şehirli teşkîl
eden ayyaşlarla köylülerin sıhhat, ömür, kudret,
sa’y ve emrâz-ı tenâsüliyye cihetlerinden çok
farklı bulunduğunu ihsâiyyât bildiriyor.
Şimdi bu ihsâî tedk¢kåtı gözden geçiren adam
hükmeder ki şehirlerde oturanlar arasında müs-
tevli bir şekil iktisâb etmiş âfât ve emrâzın bir-
çoğuna ya doğrudan doğruya, yahud dolayısıyla
işret sebep olmaktadır.
Madem ki her kavim için kendi sâha-i mesâî-
sini müdâfaa ve san’at, ticâret gibi bütün hayâtî
şu’belerde sâir akvâma rekåbet zarûrîdir; o halde
sa’y ü amel erbâbının esbâb-ı sıhhatini, şerâit-i
refâhını istikmâle çalışmak, onları fütûra, zaafa
düşürecek şeylerden sakınmak da zarûrî olur.
Zîrâ altta kalan cemâatlerin mutlaka en cılız,
en dermansız, en hastalıklı olması kånûn-ı hil-
kat îcâbıdır. Sonra ümmetlerin en müdebbiri, en
akıllısı rezâilden en çok sakınan, "sedd-i zerâi' "
düstûruna en ziyâde sarılan, münkerâttan, fezâ-
ihten en uzakta bulunan ümmettir.
Hülâsa
Artık küûlün ne müdhiş hasâra sebep oldu-
ğu ve hayât-ı maîşet mesleklerinin hiçbiri için bu
âfetin tahrîbkâr te’sîrinden kurtuluş kåbil olma-
dığı buraya kadar söylenen sözlerden tamamıyla
anlaşılmıştır.
Şimdi de bir Amerikalı tarafından Versay Mu-
âhedesi’nin ferdâ-yı akdinde, ileri sürülen mü-
tâlaâtı nakl edeceğiz. Hâtırlardadır ki o aralık
vustâ Avrupa'da yiyecek sıkıntısı tahammüllerin
fevkine çıkmış, bütün nazarlar Amerika'nın mer-
hametini bekliyordu:
"Avrupa bize el açıyor, yaşayabilmeleri için
zarûrî olan gıdâyı kendilerine göndermemizi is-
tiyor. Halbuki memleketlerinin her tarafını saran
bira fabrikalarına karşı bu semâhati göstermese-
lerdi maîşetlerini te’mîne yalnız ellerindeki arpa
kifâyet ederdi.
"Avrupalılar biraz düşünse Amerika Hükûmât-ı
Müttehide'sinden ibret alır. Çünkü bizim kendisi-
mak üzere işçileri biraz tazyîk etti, iş arasında
bira şişelerinin elden ele dolaşmasını memnû’iyet
altına aldı. Bu tedbîr üzerine amele kazâsı beş
sene zarfında eskisinin üçte birine indi.
İngiliz sigorta şirketlerinden biri işret eden
amelenin kesretle kazâya uğramasındaki hikmeti
anlamış olmalı ki ağzına içki koymayan müşteri-
lerinden almakta olduğu şehrî taksîtler üzerinde
yüzde beşten on beşe kadar tenzîl icrâsına karar
verdi. Maamâfih diğer sınâî şirketler de amele
kazâsının sebeb-i tekerrürünü anladıkları gün-
den beridir ki işreti ya büsbütün men’e, yahud
bu husûsta bazı tazyîkåt icrâsına başlamışlardır.
Hayât sigorta şirketleri ağzına içki koymayanları
ayırarak bir takım imtiyâzât ile içenlerin üst tarafı-
na geçiriyorlar. Tabîîdir ki şirketlerin bu hareketi
boşuna bir iş değildir. Zîrâ istifâdeleri olmadıkça
maddî menfaatlerinden böyle mühim bir mikda-
rını fedâ etmeyi hâtırlarına bile getirmezler.
Sonra, ispirtolu içkilerin fabrikalardaki hasârâtı
yalnız ameleyi buhar makineleri yüzünden gele-
cek kazâlara ma’rûz bırakmakla kalmıyor; işçiler-
deki meleke-i sa’y ve amelî kuvvetten düşürüyor.
Meydana gelecek mahsûl-i mesâîyi azaltıyor ki
bunları evvelce de söylemiştik. Maamâfih şunu
da ilâve etmeliyiz ki kuvâ-yı bedeniyyeyi ölçmek
için en hassas ölçü muâyene-i askeriyyeden, ya-
ni hükûmât-ı mütemeddinece askere alınacak
efrâdın tâbi' tutulduğu muâyeneden ibârettir. Bi-
nâenaleyh bu husûsta istihsâl edilen netîcelerin
bir kısmını bildirmek münâsib olacak:
Harb-i Umûmî’den evvel Almanya'daki askerî
muâyenelerin netâyici diğer milletlere nis-
betle şâyân-ı memnûniyet bir derecede idi. Ma-
amâfih bu da gönüllülerden yüzde ellisinin bir
sene müddetle hizmet-i askeriyyeye elverişli ol-
madığını gösteren esbâba karşı çâre düşünmek-
ten mütefekkirleri alıkoyamamıştı.
Doktor Roza askerliğe kåbiliyet nokta-i naza-
rından kasap ve şarapçılarla bunların çocukla-
rı arasında bir mukåyese yürüterek şu netîceyi
buldu: Babaların yüzde 'dan yüzde 'a kadar
hizmet-i askeriyyeye elverişli olduğu halde ço-
cuklara gelince bu nispet nihâyet yüzde 'den
'e kadar çıkabiliyor. Çünkü babaların zaafı yal-
nız kendi içkilerinden ileri geliyor; halbuki çocuk-
lar bir taraftan babalarının zaafına vâris olarak,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA 54
kadar müessir olacağın düşünülsün. Şüphesiz o
fabrikaların duvarları arasında buradakilerden
kat kat fazla şeker ifnâ edilmektedir.
"İşte vustâ Avrupa'nın ihâtalı bir nâzırı tarafın-
dan verilen şu îzâhât kendilerindeki en büyük bir
derdin menşeini gösteriyor. Ancak nâzır nutkun-
da hâli tasvîrden öteye geçmemekte. Gålibâ bü-
tün muhîtin üzerine haybetler, felâketler saçan
en mühlik bir menbaı derhâl kapatmak zarûretini
halka sarâhaten söylemekten çekiniyor."
Sonra birtakım adamlar görüyoruz ki ne sıhhî,
ne ma’k†l hiçbir esâsa dayanmaksızın içkinin
devamına taraftâr oluyor. Hükûmetler müskirâtı
men’ edecek kånûnu kabûl ettiği gibi her sene
milyonlarca altın ziyân ederlermiş. İşte içkiye
alabildiğine müsâade için bu adamların elinde şu
vâhî mütalaadan başka bir istinâdgâh yok. He-
rifler müskirâtı vâsıta ederek hükûmet hazînesini
doldurmayı düşünüyor da bu yüzden milletin uğ-
rayacağı nâmütenâhî ziyânı hâtıra bile getirmi-
yor. Sanki hükûmetlerin gâye-i teşekkülü haram,
helâl sırf para kazanmakmış! Ben bu kadar sahîf
düşünceli adamlarla münâkaşaya lüzum gören-
lerden değilim. Zîrâ kendi sözleri gösteriyor ki
ne hükûmetlerin maksad-ı te’sîsi olan ictimâî
vezâife, ne de milletlerin siyâsetteki gåyelerine
dâir hiçbir şeyden haberleri yok.
Şimdi bir nokta kalıyor ki hükûmetlerce vâ-
ridâtın ne gibi cihetlere sarf edildiği hakkında lâ-
yıkıyla vuk†fu olmayanları tenvîr için îzâh etmek
istiyoruz. Zîrâ tecellîsine medâr olacağı hakåik
bütün yanlış zanları yıkacağı gibi sahiplerinin fâ-
hiş hatâsını, yahud fesâd-ı niyyetini gösterecektir.
İsterdim ki içkinin açtığı rahneleri kapatmak,
doğurduğu felâketleri kaldırmak için muhtelif
hükûmetlerle cem’iyetler tarafından sarf edilen
paranın mikdarını müfredâtıyla bildireyim. La-
kin, maalesef ihticâca sâlih me’hazlerin hiçbiri
yanımda değil*. Onun için her sene milyonlarca
altın sarf olunan cihetleri icmâlen derc ile iktifâ
edeceğim:
lûlîni hastahâneleri.
ne verebileceğimiz arpa Men’-i Müskirât Kånûnu
tarafından bira fabrikalarına karşı bütün anbarla-
rı kapamak sûretiyle iktisâd ettiğimiz mikdardan
fazla olamaz.
"Avrupa bizden kömür istiyor; perîşân cemâ-
atlerin, kudretsiz fertlerin bu taş yürekli kış yüzün-
den çekeceği mezâhimi ileri sürerek merhame-
timizi celb ediyor. Sonra gerek münâkalâta âid
bütün müeesselerin, gerek sırf hayâtî ihtiyâcâtı
te’mîn eden fabrikaların da kömüre son derecede
muhtaç kaldığını söylüyor. İyi ama büyük, küçük
yüz binlerce şarap fabrikasına döktüğü milyon-
larca kantar kömür pek a’lâ kendisini bu sıkın-
tıdan kurtarabilirdi. 'de Amerika'nın yaptığı
işten ibret almalı değil miydi? O zaman Amerika-
lılar şarap fabrikalarından iktisâd ettiği kömürü
memleketteki fukarâ-yı ahâlîye meccânen dağı-
tarak o sene pek şiddet gösteren kışın elinden
bî-çâreleri kurtarmıştı.
"Vustâ Avrupa şekere olan fart-ı ihtiyâcından
şikâyette bulunuyor, evvelâ çok az, sonra müd-
hiş pahalı olması yüzünden fukarâ ile pek hâli
yerinde olmayanların çok elîm vaz’iyette oldu-
ğunu anlatıyor, maamafîh aklı başında milletle-
rin mesleğini tutaydı, başkalarına mürâcaattan
müstagnî kalacak mikdarda şekerli meyvelerin,
hatta milyonlarca kantar şekerin mevcûd oldu-
ğunu görürdü.
"Dünkü Alman matbûâtında okuduk. Baden
Baden hükûmeti zirâat nâzırı erkândan müte-
şekkil bir cemâat huzûrunda nutuk îrâd etmiş;
Almanya'yı ıztırâr içinde bırakan esbâbı uzun
uzadıya şerh ettikten sonra şu sözleri söylemiş:
"– Elma, armud, üzüm gibi meyvelerin mebzû-
liyeti yüzünden Baden Baden şekerce impara-
torluğun diğer aksâmına fâik olduğu halde bu-
gün ona karşı müdhiş bir ihtiyaç içinde bulunu-
yor. Sebebi ise şudur: İçki fabrikaları türlü türlü
müskirât istihsâli için bu meyveleri korkunç sû-
rette istihlâk ettikten başka yüz binlerce kantar
da şeker sarf ediyor. Geçen sene icrâ edilen ihsâî
tedk¢kåt bunların on milyon kantar şeker harç
ettiğini gösterdi.
Tatlı yemişleri pek mebzûl bulunan Ba-
den Baden bu halde olursa artık Almanya im-
paratorluğunun diğer meyvesi az parçalarına ya-
yılmış büyük küçük nâmütenâhî fabrikaların ne
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA  55
yaralarıyla tanınmaz bir hâle gelmişti. Hâlet-i
nez’ ve ihtizârda idi. İbni Mesleme: "Ey Sa’d, se-
ni Resûlullah arıyor" dedi. Sa’d, nâm-ı saâdet-
ittisâm-ı nebevîyi işitir işitmez tâze hayat buldu,
gözünü açtı, şöyle dedi:
– Hazret-i Resûl'e benim selâmımı teblîğ et.
Şimdi revâyih-i cennâtı duyuyorum. Ey İbni
Mesleme, ashâb-ı kirâmlarına da selâmımı teblîğ
et. Kirpikleriniz taharrük ettiği müddetçe Hazret-i
Resûl-i zî-şâna sadâkat ve ihlâs husûsunda nezd-i
bârîde ma’zûr olamazsınız.
Sa’d bin er-Rebî’ bu sözleri söyledikten sonra
hâl ve âfiyet-i Resûl-i Ekrem'i İbni Mesleme'den
sormuş ve bu endîşe ile teslîm-i rûh eylemişti.
Radıyallâhu anh.
Abdullah bin Cahş ile Sa’d bin Ebî Vakkås
Uhud muhârebesine gelirler iken miyânelerinde
ahd ü mîsâk etmişlerdi: Sa’d bin Ebî Vakkås "Yâ
Rabbî bir büyük müşrike muzaffer olayım" demiş
ve Abdullah ise "Ben de büyük müşrike muzaffer
olduktan sonra şehîd olayım. Burnumu, kulağımı
kessinler. Rûz-i Haşr'de, Cenâb-ı Hak: 'Burnun,
kulakların ne oldu?' buyurunca: 'Yâ Rabbî senin
ve Resûl-i Ekrem'in uğurunda kesildi', diyeyim"
demişti. Müşârun ileyhimâ bu emellerine nâil ol-
dular. Abdullah şehîd oldu ve şühedâ miyânında
burnu, kulakları kesilmiş olarak cenâzesi bulun-
du.
Ensâr-ı kirâmdan Ebu Câbir cesedi pâre pâre
edilmiştir. Hatta cenâzeyi ancak parmakların-
dan teşhîs edebilmişlerdi. Ammi'n-Nebî Cenâb-ı
Hamza'nın cism-i şerîfi yüzlerce parça edilmiş-
ti. Burnu, kulağı kesilmişti. Hatta mübârek ci-
ğeri çıkarılarak kanı emilmişti. Müşârun ileyhin
hemşîresi Safiye geldi, birâderini bu halde gör-
dü. Sabır ve metânet-i İslâmiyyesini göstererek
ancak şöyle dedi: "Bu belâlar Allah Teâlânın rı-
zâsı yolunda vâki' olmuştur. Allah Teâlâ bana da
sabır ihsân eder.

جار هي  لا ا ٓ ناو  ٰه  نوع  
")

لل انا
Gazavât-ı nebeviyyede bazan kadınlar dahi
harbe çıkarlar, mecrûhîne hizmet ederler idi. Ba-
zıları bi'l-fi'l mukåteleye dahi girerler idi. Meselâ
Nesîb binti Ka’b nâm kadın Uhud gazâsını işit-
tiğini müteâkıb mensûb olduğu Mâzin kabîlesi
Hepsi, yahud kısm-ı a’zamı sarhoş âileler
içinden yetişmiş gençlerin ıslâhına mahsûs mek-
tepler.
Ekseriyetle içki sâikasıyla irtikâb edilen fuh-
şun meydâna getirdiği çocuklara mahsûs şefkat
yurdları. Bu çocukların çoğu sokakta bulunanlar-
dandır ve muhtelif hastalıklarla ma’lûldür.
4- Hükûmetlerin ayyâşlar arasından muhtelif
cerâim ve cinâyât ile mahkûm olanları doldurdu-
ğu hapishâneler ki tahk¢kåtı henüz bitmeyenlerle
doğrudan doğruya işret sebebiyle, yahud dolayı-
sıyla mahkûm olanları bilâ-tefrîk ihtivâ eder.
İşte şu gösterdiğimiz cihetlere öyle müdhiş pa-
ralar verilmektedir ki hesap edilse muhtelif şarap
vergilerinden hükûmet hazînelerine giren vâridât
ile hemen hemen denk gelir.
İspirtolu içkiler yüzünden tevellüd ettiğini yuka-
rıki fasıllarda bildirdiğimiz felâketlere bir de bunu
katacak olursak tamamıyla anlaşılır ki müskirâta
müsâade olunmasını tervîc edenler ya dâl, yahud
mudılldir, başka bir şey olmak ihtimâli yoktur.
Artık âlem-i İslâm yüzünü Allah’a dönsün;
dîn-i mübînindeki esrârı anlasın; o hissiz, o
kansız mahlûklar gibi olmasın ki "Kalbleri var,
lakin duygu nedir bilmezler, gözleri var, fakat
görmezler; kulakları var, öyle iken işitmezler;
işte bunlar behâim sürüleri gibidir, hayır bunlar
behîmelerden daha şaşkındır; bunlar yok mu, asıl
gåfillerdir." (

نونموي ۪هتاي ٰ او  ٰه ك  لت تايٰا  للا  كي  لع اهو  لتن  ٰه حلاب  ق  ي  اب  ف ۚ ح  د  ثي ۪ دعب 
)

للا
Hitâm
Uhud muhârebesi mecrûhlarından biri de
Sa’d bin er-Rebî’ idi. Müşârun ileyh seksen ye-
rinden yaralanmış, vücûdu delik deşik olarak
şühedâ içinde düşmüş kalmıştı. Muhammed bin
Mesleme bu zâtı arayıp bulmaya me’mûr olmuş-
tu. Ecsâd-ı şühedâ arasına girdi: "Yâ Sa’d, Yâ
Sa’d!" diye sesledi. Hiç ses gelmedi. "Resûlullah
efendimiz seni arıyor" diye bağırınca "Şühedânın
içindeyim" diye zayıf bir sadâ geldi. İbni Mesle-
me Sa’d'ı buldu. Vücûdu birçok ok ve mızrak
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA  55



































































































































dîde olup olmadıklarını sordu. Cenâb-ı Ebu Bekir
radıyallâhu
anh
selâmet
ve
âfiyet-i
risâlet-penâhîyi
(sallallâhu aleyhi ve sellem) tebşîr etti. Müşârun
ileyh Talha "Nûr-ı ayn-ı âlemîn sallallâhu aley-
hi ve sellem efendimizin âfiyetleri beşâretinden
sonra herhangi musîbet hâiz-i ehemmiyet değil-
dir" dedi. Kendisinin yetmiş yerindeki yarasından
hiç şikâyet etmedi. Radıyallâhu anhüm ecmaîn.
senesinde Haydarîzâde İbrahim Efendi
hazretlerinin zamân-ı meşîhatinde Anglikan Ki-
lisesi Matbaa-i Dîniyyesi tarafından Makåm-ı
Meşîhat'e bir mektup gönderilmiş, dîn-i İslâm'ın
esâsı ne olduğu, fikir ve hayâta neler bahşettiği,
mezâhim-i hâzırayı ne sûretle tedâvî ettiği, dün-
yayı taklîb eden kuvâ-yı siyâsiyye ve ma’neviyye
hakkındaki nokta-i nazarı neden ibâret olduğu
hakkında dört mühim suâl sorulmuş ve bunların
cevapları istenilmişti. Müşârun ileyh, bu mektubu
Dâru'l-hikme'ye havâle buyurmuş ve orada müte-
addid a’zâ tarafından ayrı ayrı müstakil birer eser
tahrîr olunmuştu. Bilâhare bu eserler Makåm-ı
Meşîhat'ce tedk¢k olunarak içlerinden fâzıl-ı şehîr
İzmirli İsmail Hakkı Beyefendi'nin eseri bi't-tercîh
asıl ve esâs olmak üzere kabûl olunmuş, diğer
arkadaşlarının mesâîsi bîsûd olmamak için on-
ların yazdıkları eserlerden de bazı mebâhis alın-
ması tensîb edilmişti. Bunun üzerine sâbık Fetvâ
Emîni Ali Rıza Efendi'nin riyâseti altında sâhib-i
eser İsmail Hakkı Beyefendi ile tedk¢kåt-ı şer’iyye
a’zâsından Ömer Nasûhî Efendi'lerden ibâret bir
komisyon teşkîl edilerek ikinci def’a olarak icrâ
olunan tedk¢kåt neticesinde yine müşârun ileyh
İsmail Hakkı Beyefendi'nin eseri matlûba muvâ-
fık olduğu anlaşılmış, yalnız bir iki bahis ilâvesiyle
diğer eserlerden de pek az mebâhis alınmış. Bu
sûretle eser-i mezkûr son şeklini ihrâz ederek
tebyîz olunmaya başlamıştı. O sırada müşârun
ileyh İsmail Hakkı Beyefendi burada yeni teşek-
kül eden Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’eti
a’zâlığına intihâb ve ta'yîn buyurulması üzerine
ikåmetgâhından silahını kuşanıp mahall-i ma’re-
keye yetişti. Kâh ok ve kâh kılıç ile düşmana hü-
cûm eder, şecâat-i İslâmiyyeyi küffâra gösterirdi.
Müşârun ileyhâ on üç yerinden mecrûh olduğu
halde mukåtelede sebât eyliyordu.
Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efen-
dimiz şühedâ-i Uhud'un pek vahşiyâne taarruzâta
ma’rûz olduklarını görerek şöyle buyurdular:
-Ben şâhidim ki bunlar Allah yolunda şehîd-
lerdir. Allah yolunda şehîd ve mecrûh olan hiç
kimse yoktur ki Allah Teâlâ onu rûz-ı kıyâmette
kan renginde ve kanı akarak ve misk râyihası
gibi kokarak ba’s ve haşr buyurmasın.
Düşmanın mezâlimine karşı mukåbele bi'l-
misl emrinde dahi şu âyet-i kerîme nâzil oldu:

اوبقاعف متبقاع ناو
( " ) Eğer siz düşmana ezâ ve cefâ
ederseniz ancak size ezâ ve cefâ edildiği kadar
ediniz. Eğer sabrederseniz sabretmek daha ha-
yırlıdır."
Uhud gazâsından avdet olunuyordu. Kadın,
erkek kabâil efrâdı sallallâhu aleyhi ve sellem
Efendimiz’i ve ashâb-ı kirâmlarını istikbâl ediyor-
lar idi. Her kabîle kendi efrâdından şehîd olanlar
için hiç de izhâr-ı teessüf etmiyor, "Yâ Resûlallah
vücûd-ı saâdetinizin âfiyet ve selâmeti bize ni’met
olarak kâfidir. Mecrûhîn ve şühedâdan nâşî hiç
de teessüf etmeyiz" diyorlar idi.
Uhud muhârebesinde küffâr-ı müşrikîn mec-
rûhîn ve şühedâ-yı İslâmiyye canavarlar miyânın-
da bile görülmeyen vahşet ve fecâyii irtikâb et-
tikleri halde Resûl-i Rahîm sallallâhu aleyhi ve
sellem Efendimiz bunlara bedduâ etmeye bile
tenezzül etmemiş; "Yâ Rab, kavmimi müşrikîn-i
Kureyş'i mağfiret et. Çünkü onlar câhillerdir."
diye afv ve ıslâhlarına duâ buyurmuşlar idi. Hat-
ta kåtil-i Cenâb-ı Hamza Vahşî bile afv-ı amîm-i
Nebevîlerine mazhar olmuştu.
Yine Uhud muhârebesinde Talha bin Ubey-
dullah yetmiş yerinden yaralanmış, baygın bir
halde yatıyordu. Hazret-i Ebu Bekir radıyallâhu
anh müşârun ileyhin ziyaretine vardı ve yüzüne su
serperek uyandırdı. Cenâb-ı Talha gözünü aça-
rak kendi hâlinden hiç bahsetmeksizin sallallâhu
aleyhi ve sellem Efendimiz bu muhârebede zarar-
CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA  56
SEBÎLÜRREŞÂD














ve fudalâsının da iddiâ ve isbât ettikleri vechile
terakkıyât-ı fenniyye ve tekâmülât-ı maddiyye
hak¢k¢ medeniyetin de teâlî ve inkişâfını te’mîn
edememiştir. Meselâ bunca terakkıyâta rağmen
Avrupa'da bugün ahlâk yükselmemiş, bilakis al-
çalmış, ictimâiyât incilâ bulmamış, bilakis gün-
den güne müdhiş bir suk†t ve infisâh yolunu
tutmuştur. Avrupa milletleri arasında bugün dün-
den ziyâde vifâk ve hüsn-i âmîziş yoktur. Efrâd
beyninde de revâbıt-ı muâşeret her gün biraz
daha gevşemekte, binnetîce sunûf muhâsedât ve
mücâdelâtı artmaktadır.
Avrupa medeniyetini yalnız ma’mûr şehirleri,
güzel sokakları, yüksek binâları süslü kadınları,
eğlenceli tiyatroları ve kafe-şantanları ile ölçme-
yip de ahlâkının ictimâiyâtının, seciyesinin iç yü-
züne nüfûz ederek anlamak isteyenler, her halde
bu medeniyetten pek çabuk teneffür ve tevahhuş
ederler.
Garb medeniyeti dediğimiz şeyin hak¢kati bu
merkezde olunca bizler için Avrupa'nın nelerini
taklîd ve kabûl ve nelerinden bilakis ictinâb ve
tebâud etmemiz lazım geldiğini ta'yîn kolaylaşır.
Garbın terakkıyât-ı fenniyye ve ilmiyyesinden
her halde istifâde etmeliyiz. Zaten fennin, ilmin
dîni, vatanı olmadığı gibi biz müslümanlarda
"Çin'de de olsa ilme tâlib olunuz!" hadîs-i şerîfi
gibi nice evâmir ve ahkâm-ı celîle mantûkunca
ilmi nerede bulsak almaya me’mûr ve mecbûruz.
Buna mukåbil ise Avrupa'nın ictimâiyâtından,
telakkıyât-ı ahlâkıyyesinden, eşkâl-i muâşeretin-
den son derecede ihtirâz ve ictinâb etmeliyiz.
Çünkü garb terakkıyât-ı maddiyyesiyle beraber
telakkıyât-ı ahlâkıyyesine de taklîde çalıştığımız
gün bünyân-ı mevcûdiyetimizi tamamıyla yık-
mış oluruz. Biz Türk ve müslümanların gerek
millî, gerek dînî ahlâkımız, an’anâtımız, âdâtımız
Avrupa'nınkinden çok farklı çok yüksektir. Za-
ten vesâit-i maddiyye ve terakkıyât-ı ilmiyye-
den mahrûm olmamıza rağmen bugüne kadar
idâme-i mevcûdiyet edebilmiş olmamızı ve bil-
hassa son mücâhedemizde olduğu gibi fevkalâde
zaferler ihrâz etmiş bulunmamızı dînimizin, mille-
timizin kuvvetine ve bu kuvvetin bizlere bahş ey-
lediği seciye ve salâbete medyûnuz. Bu hak¢kat,
âsâr-ı celîle-i hâzırasıyla sâbit olduğuna göre biz
bundan sonra akåidimize eskisinden daha ziyâde
glikan Kilisesi'ne cevap vermek vazîfesi, bura-
daki Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İl-
miyyesi'ne teveccüh etti. Zaten eserin sâhibi de
bu hey’et a’zâsı miyânına dâhil olmuştu. Şer-
’iyye Vekâlet-i Celîlesi tarafından eser-i mezkûr
İstanbul'dan getirtilmiş; Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı İslâ-
miyye Hey’eti ile Şûrâ-yı İftâ a’zâ-yı mevcûdesi
tarafından müştereken bir def’a daha tedk¢kåtta
bulunularak müttefikan tasvîb olunduktan son-
ra risâle hâlinde basılmaya karar verilmiş ve ilk
formaları tab’ edilmiştir. Yalnız bu eser mufas-
sal olduğu cihetle daha kısa bir cevap yazılma-
sı Şer’iyye Vekîl-i sâbıkı tarafından Tedk¢kåt ve
Te’lîfât-ı İslâmiyye Heyeti Reîs-i muhteremi fâzıl-ı
şehîr Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretlerine
havâle olunmuş ve müşârun ileyh tarafından ay-
rıca bir eser tahrîrine başlanılmıştır.
Cihânın her tarafında kemâl-i ehemmiyetle
tedk¢k ve mütâlaa olunacak bu mühim eserleri
vücûda getirmeye muvaffak olan müşârun iley-
himâ İsmail Hakkı ve Şeyh Abdülaziz Çâviş Efen-
diler hazerâtını bütün müslümanlar nâmına teb-
rik eder ve bu vazîfe-i mühimme-i İslâmiyyenin
Büyük Millet Meclisi hükûmetinin yeni te’sîs et-
miş olduğu bir müessese-i âliyye tarafından îfâ-
sını da Müslümanlığın teâlîsi için bir fâl-i hayr
telakk¢ ederiz.
Kendi aramızda esaslı ihtilâfları mûcib olan
mesâilden biri de garblılaşmak veya şarklı kal-
mak mes’elesidir.
Maatteessüf kendi içimizde de garblılaşma-
yı kemâl-i samîmiyetle arzû edenler var. Bu ic-
tihâdda olanlar Avrupa'yı tamamıyla taklîd et-
mezsek, her işimizde garbın arkasında gitmeye
karar vermezsek memleketimizi terakk¢ ettire-
meyeceğimizi, binnetîce selâmet ve teâlîye erişe-
meyeceğimizi iddiâya kadar varıyorlar.
Avrupa terakkıyât-ı maddiyyece bizi çok geç-
miştir. Bunu inkâr eden yok. Bu terakkıyât-ı
maddiyye garb memleketlerine umrân, servet ve
refâh getirmiştir. Bunu da görmeyen ve bilme-
yen yok. Fakat yine bir takım Avrupa hukemâ
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA  56




































































































































Sırât-ı Müstakım-Sebîlürreşâd Mücelledâtı
Sebîlürreşâd bil-cümle ihvân-ı dîne
Ramazân-ı şerîfi tebrik eder. 

kuvvetle sarılmalıyız ve ıslâh ve teceddüd teşeb-
büslerimizi bu akaidi esasından tebdîle değil, an-
cak onun bâtıl olan ve zamana uymayan avârızını
ta’dîl ve ıslâha hasreylemeliyiz.
İslâm'ın, şarkın medeniyeti çok kıymetli, çok
yüksek, insanlar için hak¢katen câlib-i saâdet
ve selâmettir. Biz bu medeniyetin neşriyâtını
bi-hakkın takdîr ederek ondan lâyıkı vechile
istifâdeye azmeylediğimiz gün dünyanın en bü-
yük milleti oluruz. Zaten Avrupa'nın terakkıyât-ı
maddiyyesinden başka bir de ahlâk ve âdâtını
ahz ve kabûle özenecek olursak evvel emirde
şarklılıktan çıkmış oluruz. Fakat buna mukåbil
hiçbir vakit tamamıyla garblılaşmaya muvaffak
olamayız. Yani tamamıyla câmi’le kilise arasında
kalmış bî-namâzlara benzemiş oluruz.

Sebîlürreşâd  Kütübhânesi Neşriyâtı
Fiyâtı
Esâmî
Müellifi
Kuruş 
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
1
İslâm'ın, mecmû’-ı beşeriyet üzerinde, yalnız
efrâd
değil,
bütün
âlem-i
insâniyyetin
mukadderâtı
üzerinde te’sîrâtını îzâha çalışacağız.
Hazret-i Mesîh'in melekût-ı semâdan fukarâ
ve zuafâya getirdiği teblîgåt yeryüzünde yedi
asır geçirmişti. Yeryüzündeki bütün devletler ve
memleketler birer harâbeden ibâretti. İnsanlar
sefâlete batmış, kemâl-i hâhiş ile çoktan beri va-
ad olunan necâtı bekliyordu.
Şarkta olduğu gibi garbda da insan kitleleri-
nin yaşadığı sefâlet ta’rîfe sığamayacak bir hal-
de idi. İnsanlar her hakk-ı medenî ve her hakk-ı
siyâsîden mahrûm idiler. Kâffe-i huk†k agniyâ
ve akviyâ ile rûhbânın yed-i ihtikârında toplan-
mıştı. Akviyâ ile zuafânın, agniyâ ile fukarânın,
büyüklerle küçüklerin tâbi' olduğu kånûn bir de-
ğildi. Sâsâniyân'ın zîr-i idâresinde olan İran'da
bütün hâkimiyet, bütün servet ricâl-i dîn ile arâzî
sâhibi olan dihkånların ellerinde idi. Köylülerle
daha fak¢r sınıflar kånûnsuz bir istibdâdın esîri
idi. Bizans imparatorluğunda rûhban sınıfı ile sa-
ray erkânı ve imparatorun ezvâk-ı sefîhânesine
hâdim sayısız me’mûrîn servet ve hâkimiyetin
mes’ûd sâhibleriydi. Ahâlî ise en menfûr sefâlet
içinde kıvranıyordu. Barbar memleketlerde, ger-
çi feodalite teessüs etmişti, fakat ahâlînin kısm-ı
a’zamı, sayısız sergerdelerin kölesiydi. Çiftçilerin
vaz’iyet-i tabîiyyesi de kölelikten başka bir şey
değildi.
Çiftçi, âilesiyle, eşyasıyla, edevâtıyla arâzî sâ-
hibine âid ve arâzî sâhibi bunların üzerinde hakk-ı
tasarrufu hâizdi. Köylüler arâzî ile beraber alınıp
satılırlardı. Ve bir efendiden diğerine kåbil-i tahvîl
idiler. Efendilerinin müsâadesi lâhık olmaksızın
ondan ayrılamazlardı. Şayet bunlardan biri firâr
eder, yahud başkası tarafından ayartılırsa mes-
rûk hayvanlar gibi istirdâd olunurlardı. Gerçi
bunların geçinmelerini te’mîn için kendilerine bir
parça arâzî verilirdi. Fakat bu da arâzî sâhibinin
irâdesine tâbi'di. İstediği zaman çiftçiyi medâr-ı
taayyüş olan bu bir parçacık yerden de mahrûm
edebilirdi. Bir çiftçi, menk†l, gayr-ı menk†l hiçbir
şeyin sâhibi olamazdı. Menk†l veya gayr-ı menk†l
bir şey iştirâ edecek olsa efendisi müdâhale eder,
ektiği yerden onu tard eder ve kendi hizmetinde
kullanırdı.
Boyunları ihâta eden demirden bir yaka köleli-
ğin alâmet-i fârikası idi. Köleler kelepçeler içinde
bir yerden bir yere gönderilir, bunlar, domuzlar
gibi müzahrafât ile tegaddî ettirilir ve domuzların
ağıllarından daha murdâr yerlerde iskân olunur-
lardı. Uzun bir zincire bağlanan, elleri, ayakları

İnsanların mukadderatına hâkim olan sefâlet
böyle bir halde idi. Fakat salonlarında yaşayan
baronlar, saraylarında dem-güzâr-ı evkåt olan
piskoposlar, kiliselerinde ikåmet eden papaslar
insan kitlelerinin bu sefâletini hiç kåle almazlar-
dı. Karanlık bulutlar Avrupa ve Afrika'nın en gü-
zel parçalarını sarmıştı. Her yerde en kuvvetlinin
irâdesi hak ve kånûnun mi’yârıydı. Kilise, ayaklar
altında çiğnenenlere, her tazyîka dûçâr olanlara
zerre kadar bir muâvenette bulunmuyordu. Kili-
senin teâlîmi cebbâr kuvvetlerin elinden beşeri
kurtarmaya muârızdı. Âbâ-yı Evvelîn hükûmât-ı
mevcûdeye mukåvemeti en büyük günah olarak
takbîh etmişlerdi. Onlara göre insanların başı-
na gelecek herhangi bir zulüm, herhangi bir
tazyîk, herhangi bir belâ hâkimlerinin zulmüne
karşı insanların kıyâmını tecvîz etmezdi. Îsâ'nın
hâdimleri, Hazret-i Mesîh'in reddettiği agniyâ
ve cebâbire ile teşrîk-i mukadderât etmişlerdi.
Bunlar feodalizm ile birleşmişler ve arâzî sâhibi,
baron, lord olarak feodalizmin bütün bahşettiği
fevâidden istifâdeye koyulmuşlardı.
Hıristiyan olmayanlara, Mûsevîlere, putpe-
restlere ve sâireye gelince bunlar Hıristiyanlığın
devr-i hâkimiyetinde en fecî’ vaz’iyette idiler.
Bunların katliâm edilmesi, yahud köle olarak
kullanılması tesâdüfe bağlıydı. Hak nâmına hiç-
bir şeyleri yoktu. Ber-hayât bırakılmaları kâfiydi.
Bir hıristiyan, hıristiyan olmayanla münâsebet-i
gayr-ı meşrûada bulunsa, -çünkü münâsebet-i
meşrûa mevzû'-i bahs olamazdı- diri diri ihrâk
olunurdu. Mûsevîler hıristiyanlarla birlikte bir sof-
rada oturup birlikte yiyip içemezler, aynı elbiseyi
bile giyemezlerdi. Yahudi çocuklarının ana ve
baba âğûşundan aşırılmaları, Yahudi mallarının
yağma edilmesi baronların, papasların keyfine,
yahud halkın tahrîk olunmasına tâbi'di.
On yedinci asrın nihâyetine kadar vaz’iyet bu
sûrette devam etti.
Fakat Hira Dağı'nda inzivâya çekilen Peygam-
berimiz'in
hürriyeti
ve
beşerin
müsâvât-ı
fi’liyyesini
i’lân edip sınıfların huk†kunu ilgå ettiği ve sa’yi
kurtardığı zamandır ki yeryüzündeki milletlerin
titreyen bir köle kåfilesinin arkasından düğümlü
bir kırbaçla bu bitkin bîçâreleri ta’k¢b eden tâcir
arasıra ağır darbeleriyle bunları sevk ederdi ki bu
kırbacın darbeleri zavallıların derilerini yüzerdi.
Böylece arkalarında paçavralarla erkek-
ler, kadınlar, çocuklar bir memleketten bir mem-
lekete sürüklenir; yollarda ayakları parçalanırdı.
Şayet kırbaçlanan bir köle bîhûş düşerse onu
yere yatırırlar, derisini yüzünceye kadar, ölünce-
ye kadar döğerlerdi.
Şimâlî Amerika'nın cenûbî vilâyetlerinde halâs
harbinden mukaddem zavallı zencilerin dûçâr ol-
dukları fecâyi’, Sudan'da köleliği ilgå etmek iste-
yenlerin irtikâb ettiği mezâlim İslâm'ın ilk za-
mân-ı i’lânına müsâdif Hıristiyanlığın devr-i ta-
hakkümünde kölelerin çektikleri felâketlere dâir
bize bir fikir verebilir. Hazret-i Mesîh'in üzerinden
iki bin seneye karîb bir zaman geçtiği halde he-
nüz âlem-i medeniyetin en kuvvetli devletlerinin
birinde hak¢k¢ veya mevhûm esbâb-ı siyâsiyyeye
binâen hapsolunan kadınların kırbaç altında öl-
düklerini görüyoruz.*
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 58


































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 59

lâmın mebâdîsi ve vesâili ihtiyâc-ı asra göre deği-
şir. Hasım başkalaştıkça, muânid değiştikçe ilm-i
kelâmın sûret-i müdâfaası da başkalaşır. Ancak
ilm-i kelâmın makåsıdı aslâ değişmez. Akåid-i as-
liyye-i İslâmiyye tebeddülden masûndur.
– Hasımlarımız iyi bilmeli ki İslâm’ın hiçbir
şeyden pervâsı yoktur. İslâm kavânîn-i muhke-
me ve kat’iyye ile sâbit olan kavâid-i ilmiyyeye
aslâ muârız değildir. Akåid-i İslâmiyyeyi müdâfaa
vazîfesiyle muvazzaf olan ilm-i kelâm asra göre
mukarrer olan kavâid-i ilmiyyeyi ve kavânîn-i fel-
sefiyyeyi isti’mâl eder. Hürriyet-i enzâr, istiklâl-i
efkâr esâsına riâyet ederek akåid-i celîle-i İslâ-
miyyeyi taarruzdan masûn bırakır. Akåid-i İslâ-
miyye ile kåbil-i tevfîk olmayan kavânîn-i felse-
fiyyeyi reddeder. Mezâhib-i milliyye ve mesâlik-i
felsefiyyeyi istiknâh eder.
– Evet ihtiyaç vardır. Ma'lûm olduğu üzere ek-
seriyet-i uzmâyı teşkîl eden ehl-i sünnet ve ce-
mâat arasında iki nevi’ ilm-i kelâm vardır: Biri
kudemânın ilm-i kelâmı, diğeri müteahhirînin
ilm-i kelâmı. Kudemâ ilm-i kelâmı üçüncü asr-ı
hicrîde, müteahhirîn ilm-i kelâmı beşinci asr-ı
hicrînin nihâyetlerinde zuhûra başlamış idi. Ku-
demâ ilm-i kelâmı ancak dördüncü asr-ı hicrînin
nihâyetlerine doğru, müteahhirîn ilm-i kelâmı ise
altıncı asr-ı hicrînin sonlarında istikmâl edilmiş idi.
Hilâfiyâtın başlıcası kudemâ kelâmında Mu’tezile
ile, müteahhirîn kelâmında felâsife ile cereyân
eder idi. Müteahhirîn mesâil-i mâ-ba’de'ttabîiy-
yede Hazret-i Peygamber aleyhi's-salâtü ve's-se-
lâm Efendimiz’e ittibâ’ ederek ma’k†lât nokta-i
nazarından usûl-i felsefiyyenin usûl-i dîne muârız
olabilecek bir kıymet-i ilmiyyesi olmadığını irâe
etmek, cedel tarîkıyle mezâhib-i felsefiyye ara-
sındaki tenâkuzları meydâna çıkarmak gåyesini
istihdâf etmiş idi. Kudemâ kelâmında mebâdî ve
vesâil, mantıka mübâyin olarak kabûl olunmuş
idi, müteahhirîn ilm-i kelâmında bilakis mebâdî
ve vesâil mantıka mutâbık idi. Maatteessüf bu
ilm-i kelâm erbâbı da kesb-i nedret etti. Maamâfih
erbâbı bulunsa da yine bu asra göre kâfî gelme-
yecek idi. Çünkü dâire-i şümûlüne aldığı felsefe
zincîr-i esâreti tarümâr oldu. Gerçi Peygamber-i
İslâm enbiyâ-yı sâire-i izâmın getirdiği teblîgåt
ile geldi; fakat peygamberimiz bu teblîgåtı bi'l-fi'l
tatbîk ve icrâ etti.
Geçen sene Büyük Millet Meclisi tarafından
Umûr-ı Şer’iyye ve Evkåf Vekâleti'ne merbût ol-
mak üzere teşkîl edilen Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı İs-
lâmiyye Hey’et-i İlmiyye'si, henüz a’zâsını ikmâl
etmemiş olmasına rağmen, büyük bir eser-i fa-
âliyet göstermiş, mühim mühim eserler neşrine
başlamıştır.
Hey’et-i müşârun ileyhâ nâmına neşrolu-
nan ilk kitap, a’zâdan M. Şemseddin Beyefendi'-
nin tahrîre başlamış olduk-
ları büyük ve mufassal eserin birinci cildidir. Bu
eser hakkında ayrıca îzâhatta bulunacağız.
Neşrolunan ikinci kitap da hey’etin reîs-i fâzılı
Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretlerinin
'e dâir mü-
him tedk¢kåtı ihtivâ eden bir risâlesidir.
Bunlardan başka a’zâdan Ferid Beyefendi'nin
'ı İzmirli İsmail Hakkı Beyefendi'nin
olmak üzere el-
ile
'ı, M. Şemseddin Beyefendi'nin
de F 'sı tab’ olunmaktadır.
Bu eserler miyânında fâzıl-ı şehîr İsmail Hak-
kı Beyefendi hazretlerinin 'ı bir
ehemmiyet-i mahsûsayı hâiz olduğu cihetle bu
eser hakkında şimdiden bazı îzâhatta bulunma-
larını müellif-i muhtereminden ricâ ettik. Üstâd-ı
muhterem sorduğumuz suâllere cevap vermek
lütfunda bulundular. Bütün müslümanları, bil-
hassa münevver gençleri pek ziyâde alâkadâr
edecek olan bu eser hakkında müellif-i muhte-
remi ile vuk†’ bulan mülâkåtımızı bervech-i âtî
dercediyoruz.
– Ulûm-ı asriyye ilm-i kelâmda müsta’mel olan
edillenin ahvâlini ta’dîl eder, tevsî’ eder. İlm-i ke-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 60


































































































































hiçbir nokta yoktur. En küçük teferruâta kadar
târîh-i İslâm bu mes’eleyi gåyet sahîh ve mev-
sûk bir sûrette zabt etmiştir. Bu gibi mesâil-i İs-
lâmiyye hakkında esaslı tedk¢kåtta bulunmaya
vakti müsâid olmayan ihvân-ı dînimize Kur’ânın
ne sûretle cem’ olunduğu hakkındaki ma'lûmât-ı
hak¢kıyye-i târîhiyyeyi arz etmeyi bir vazîfe-i mü-
tehattime telakk¢ ettim.
Kur’ân-ı mübîn müneccemen yani vekåyi’ ve
ihtiyâca göre yirmi üç senede âyet âyet nâzil ol-
du. Ve emr-i Risâlet-penâhî ile günü gününe
hıfz ve tahrîr edildi. Hazret-i Cebrail Kur’ân-ı
Kerîm’i müstashaben nâzil olduğunda âyet-i ce-
lîlenin mevâzıını ta'yîn eylerdi. Sâhib-i Şerîat
efendimiz de vahiy kâtiplerine ol vechile tahrîr
etmelerini fermân buyururlardı. Ashâb-ı güzîn
tarafından da bu sûretle hıfzediliyordu. Kimisi
mecmû’-ı Kur’ân'ı, kimisi de bazı âyât ve suve-
ri ezberleyip bir kısmı da sahifelere ve ahyânen
derilere, tahta, kemik gibi levhalara yazarlardı.

هملعو نارقلا ملعت نم مكريخ
(  *) ve (  **)

هتياولو ينعاوغلب
gibi terg¢bât-ı seniyye te’sîriyle Kur’ân-ı Kerîm'in
hıfz ve ta’lîmi vezâif-i dîniyyenin akdemi adde-
dilmiştir. Sonra hıfzedilen âyât-ı şerîfe zaman
zaman huzûr-ı Risâlet-penâhî'ye arz ve kırâet ile
tahrîr ve tesbîtine ihtimâm edildi. Hîn-i vahiy-
de huzûr-ı saâdette bulunup da hıfz-ı Kur’ân’a
muvaffak olanlar, orada bulunamayanlara ve
her biri efrâd-ı âilesine ve be-tahsîs çocuklarına
ta’lîm ederlerdi. Bu cihet taraf-ı nebevîden de
tenbîh buyurulmakta idi. Bîat-i akabeyi müteâkıb
nûr-ı İslâm Yesrib diyârında şu’le-nisâr olmaya
başlayınca derhal oraya da bir hey’et-i ta’lîmiyye
gönderildi ki Mus’ab bin Umeyr onların reîsidir.
Nasıl ki feth-i Mekke üzerine Hazret-i Peygam-
ber Mekke'de de Muâz bin Cebel'i bırakmışlardı.
Kitâbullah’ın müneccemen ve mufarrakan nü-
zûlü hıfz ve tahrîrini teshîl eyledi. Hatta bu sâyede
üç asırdan beri munkariz olmuş, yerine yeni bir
felsefe ikåme olunmuştu.
Bu halde ilm-i kelâmın da yeni bir şekil iktisâb
etmesi tabîî idi. İşte bu zarûreti nazar-ı i’tibâra
alan Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İl-
miyyesi yeni bir ilm-i kelâmın yazılmasını taht-ı
vücûbda görmüştür.
– Yeni ilm-i kelâm asıl maksûd olan tevhîd-i
bârî bâbında muhâtabın anlayabileceği bir tarz
ile, tarz-ı nevîn ile istidlâlleri umde kılmış, bir ta-
kım delâil-i cedîde irâe etmiştir. Tevhîd-i bârînin
ekmel-i vesâili olan nübüvvet-i Muhammediyye
bâbında ehl-i basâirin sülûk ettikleri havârık-ı
hissiyye tarîkınde felsefe-i cedîdeden istifâde ey-
lemiştir. Fen ile, tecrübe ile isbâtı kåbil olmayan
husûsâtın imkânını yeni mantık ile, mantık-ı tat-
bîk¢ kavâidi ile isbât eylemiştir. Neyi kabûl etmiş
ise an-bürhân kabûl etmiş, neyi reddetmiş ise
yine an-bürhân reddeylemiştir. Herkesin korktu-
ğu İskolastik müdâfaâtı kaldırmış, yerine metod
dâiresinde müdâfaa ikåme eylemiştir. Felsefe-i
hâzıra ile lüzûmu derecesinde beraber gitmiş,
hem mantık-ı sûrîyi, hem mantık-ı maddîyi elin-
de tutmuştur.
Yeni İlm-i Kelâm
– dört kitap üzere tertîb
olunmuştur. Dört kitaptan birinci ile ikincisi hey-
’etimizce tedk¢k olunmakla burada onlar tab’
olunmaktadır. Birinci kitap Mukaddime'yi, ikinci
kitap İlâhiyât'ı, üçüncü kitap Sem’iyât'ı, dördüncü
kitap bir Hâtime'yi muhtevî olacaktır. İnşâallâh
pek yakın bir zamanda birinci ve ikinci kitaplar
sâha-i intişâra vaz’ olunacaktır.

Geçenlerde cerâid-i yevmiyyeden birinde Asr-ı
Peygamberî'de Kur’ân'ın cem’ edilmiş bulunma-
dığına dâir bir fıkra görülmüştü. Cem’-i Kur’ân
mes’elesi hakkında esaslı tedk¢kåtı hâvî Türkçe
bir eser olmadığı için ara sıra bu husûsta hatâya
düşen muharrirlere tesâdüf olunmaktadır. Hal-
buki bu mes’elede şüpheli ve gayr-ı ma'lûm
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 61

ف  فعتلا  سب مه  فرع  ت ۚ مي ۪ ل ۚمهي ٰ سي ا سانلا نولٔ  ح  لا  ا  فا 

نم
***) âyet-i
kerîmesiyle ahvâl-i afîfeleri tasvîr buyurulan bu
Kur’ân hâdimleri muallim olarak cânib-i Risâlet-
penâhîden kısım kısım kabâil-i Arab'a gönderili-
yordu. Ve gazâ vuk†unda iştirâk ederlerdi.
Sene-i hicriyyede ta’lîm-i Kur’ân için Necid'e
gönderilen ve yetmiş kişiden mürekkeb bulunan
bir hey’et-i muallimîn yolda Bi’r-i Maûne'de an-
sızın şehîd edilmişlerdi ki onlar da bu Ashâb-ı
Suffe'den idiler. Şu îzâhâtımızdan müstebân ola-
cağı üzere huffâz-ı ashâbın adedi binlere bâlig
olur. Bunların adedini tahdîd ve ta'yîn mümkün
ve câiz değildir.
Buhârî ile Müslim'in lerinde tahrîclerine
göre "Asr-ı saâdette câmi’u'l-Kur’ân olan ashâb-ı
kirâm kimlerdir?" diye Enes bin Mâlik'ten sorul-
dukta Enes "Onlar dört zâttır. Dördü de ensâr-
dandır: Ubey bin Ka’b, Muâz bin Cebel, Zeyd bin
Sâbit, Ebû Zeyd"dir buyurdular.****  Buhârî'nin
diğer tarîkıyle tahrîc ettiği bir hadîs-i şerîfde Ubey
bin Ka’b'a bedel Ebu'd-Derdâ zikrediliyor ki bu
i’tibâr ile müşârun ileyh hazretleri de meşâhîrden
ma’dûd olur. Mezkûru'l-esâmî bu zevât-ı fâzıla
Kur’ân-ı Kerîm'i nâzil olduğu vücûh ve kırâatiyle,
lügat ve hurûfuyla hıfzetmelerinden ve bilâ-vâsıta
doğrudan doğruya fem-i Risâlet-penâhîden ahz
ve telakk¢ buyurmuş olmalarından dolayı tahsî-
sun bizzikr buyurulmuştur. Diğer bir hadîs-i sa-
hîhde Kur’ân-ı Kerîm'in be-tahsîs dört zâttan öğ-
renilmesi emr ve tavsiye buyuruluyor ki Abdullah
bin Mes’ûd, Sâlim, Ubey bin Ka’b, Muâz bin
Cebel'dir.***** Bunların taraf-ı Nebevî'den ta’lîm-i
fukahâ ve müfessirîn-i ashâb için mazmûn-ı mü-
nîfini zabt etmek bile müyesser oldu.* Risâlet-
meâb Efendimiz hîn-i nüzûlünde âyât-ı kerîme-
nin mevâzıını ta'yîn buyurdukları gibi bütün sı-
hâh ve mesânîdde tasrîh olunduğu vechile küll-i
yevm salât-ı cehriyyede ve namaz hâricinde mü-
rettebü'l-âyât olarak kırâat buyurdukları suver-i
şerîfeyi ashâb-ı güzîn istimâ’ etmekte bulunduk-
larından
nefs-i
âyât-ı
kerîme
gibi
âyât-ı
Kur’âniyye-
nin tertîbi de zabt ediliyordu. Zât-ı risâlet-penâhî
mütemâdî
hatm-i
Kur’ân
buyurdukları
gibi
huffâz-ı
sahâbî de defeâtle huzûr-ı Nebevîde hatmediyor-
lardı. Bu sûretle âyât-ı kerîmenin âid oldukları
sûrelerde cem’i Kur’ân'ın ilk cem’idir. Ve bu cem’
tevk¢fîdir, vahye müsteniddir. Ve bu, mecma’-ı
aleyhdir. Zeyd bin Sâbit'in "Biz Kur’ân-ı Kerîm'i
huzûr-ı Peygamberîde ri-kå’-ı mektûbeden cem’
ederdik" dediğini Hâkim Müstedrek'inde naklet-
mektedir ki âyât-ı müteferrikayı sûrelerde cem’
etmek olacaktır.
Asr-ı saâdette kesretle hâfız-ı Kur’ân yetişti-
ren mübârek bir mahal de Mescid-i Saâdet'in
Suffe'sidir ki sundurmadan ibâret idi. Burası
her gûnâ âmâl-i dünyeviyyeden tecerrüd ede-
rek hazret-i Kur’âna, ibâdet-i Rahmân ve rızâ-i
Seyyidü'l-kevneyne vakf-ı hayât eden bir zümre-i
fâzılanın makarrı idi. Bu sebeple onlar Ashâb-ı
Suffe yâd olunurlar. Emr-i iâşeleri sadakåttan
ve huzûr-ı Nebevî'ye takdîm edilen hedâyâdan
te’mîn kılınan ve adedleri dört yüzü mütecâviz**
bulunan bu sabûr, halûk, kanâatkâr zevât-ı âliyye
her dem ta’lîm ve taallüm-i Kur’ân ile meşg†l
olduklarından bu makåm-ı mübâreke asr-ı saâ-
detin Dâru'l-Kurrâ'sı deniliyor. (

س ي۪ف لي۪ب  للا  ل  ٰه سي ا طت  ض  نوعي ۪ لا يف ابر  ضر ا حي ۘ س  جلا  م  ه  ب  لها  آينغا  ذ  لا آر  ق  ف  لل ني ۪ ح  ا  ص  اور 
*Esteîzü billâh (

كم يٰلع  ث  زن  ت هان  لز  نو  لي ۪

سانلا ي  لع ۫ه  ار  قتل هان  قر  ف ان ٰ ار  قو
( İsrâ

ج نٰارقلا هيلع لزن ا م  حاو  ه  ل  هد   ۚ

لو  ل
"  ) Ne olaydı Kur'ân

كل ٰ تبثنل  كداو  ف ۪هب  

ذ  ك
[ ) Furkån
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 62




































































































































Bu mevzûa temâs etmek üzere Ağaoğlu Ah-
med Bey'in mecmûasında ahîren
neşrettikleri bir makålede şark ve garb mede-
niyeti yekdiğeriyle karşılaştırılmış ve bugünkü
alâim ve tezâhürâta müsteniden vâzıh bir netîce
irâe edilmiştir. Mûmâ ileyh hülâsaten diyor ki:
"Garb medeniyetinin gålib, İslâm ve Buda me-
deniyetinin maglûb mevki’de olduklarını görüyo-
ruz. Bu hâdiseyi inkâr etmek belâhattir. Mağlu-
biyetimiz hem maddî, hem ma’nevîdir. Maddî
olan kısmı o kadar bâriz ve açıktır ki hepimizin
beynimize hulûl etti. Ma’nevî kısmı da üç yüz
seneden beri başlamıştır. O zamandan beri kaç
müstakil müslüman hükûmeti kaldı. Bunlar garb-
la mücâdelenin bir netîcesidir. Hayâtın maddî
tecelliyâtından başlayarak tarz-ı telebbüse kadar
Avrupa'yı taklîd ediyoruz. Avrupa medeniyeti her
şeyi sürükleyip götürüyor. Binâenaleyh: Yegâne
çare o medeniyeti almaktır. Lakin medeniyet bir
külldür. İlim ve hüner bundan ancak bir kısmı-
nı ihtivâ eder. Bunu için garb medeniyeti bütün
noksanları ve fazîletleri ile kabûl edilmeli. Yani
kafamız, kalbimiz, tarz-ı telakkimiz, zihniyetimiz
i’tibârıyla ona uymalıyız. Bunun hâricinde halâs
yoktur."
Evet, biz garba karşı elîm bir mağlûbiyete uğ-
radık. Yine mecrâ-yı ahlâk¢ ve millîmizde de bu
mağlûbiyete doğru gidiyoruz. Bunları inkâr ede-
cek değiliz. Fakat rûh-ı mes’ele harbde oldu-
ğu kadar ictimâî sâhada da med ve cezr irâe
eden mağlûbiyetin vuk†’ bulmuş olmasında de-
ğil, bu mağlubiyet müvâcehesinde nasıl sak¢m
bir rü’yetle yanlış bir yol tutmak isteyişimizde-
dir. Alelıtlak mağlûb olduk demek kâfî değildir.
Belki niçin mağlûb olduğumuzu düşünmek ge-
rektir. Her hastayı inhirâf-ı mizâcından dolayı
tedâvîsine lüzum görmeden mezâra gömmek mi
îcâb eder?...
Bilhassa ferdî, âilevî hayatta insan nasıl hasta-
sının hayâtıyla alâkadâr olması lazım gelir-
se hayât-ı ictimâiyyede münevver gençlerimizin
de milleti ölümden ziyâde hayâta sevk edecek
yolları bulması iktizâ ettiğini kabûl zarûrîdir. Hiç-
bir millet tasavvur olunamaz ki mağlûb olduğu
bahânesiyle asırların mahsûlü olan târîh-i me-
deniyetini, an’anâtını terk edebilsin. Bizim için
mağlûbiyet zarûretiyle garba temessül etmek,
Kur’ân'a me’mûr olmaları Kitâb-ı kerîm-i ilâhîyi
kâmilen hıfzetmiş ve kitâbeten de cem’ eylemiş
bulunmalarından dolayıdır. Hazret-i Sıddîk'ın ir-
tihâl-i Nebevî'den evvel imâmete ta'yîni, Hazret-i
lâzemeti, Hazret-i Osman'ın câmi’ü'l-Kur’ân
olduğuna birçok ahbârın delâleti, Seyyidinâ
Aliyyü'l-murtezâ'nın irtihâl-i Nebevî'yi müteâkıb
târîh-i nüzûle tevfîkan cem’-i Kur’ân buyurma-
ları hulefâ-yı erbaa hazerâtının da meşâhîr-i
huffâzdan addedilmelerini iktizâ eder.*
Asırların güzâriş ve sû’-i idâresi içinde bir lah-
za huzûra nâil olamayan efrâd-ı millet arasın-
da her gün yeni bir ihtirâtla kesb-i kuvvet eder
görünen; fâikıyet vesâiti, merâsim ve intizâm-ı
zâhirîsi i’tibârıyla nazar-ı ribâ addedilebilen garb
medeniyetine karşı bir temâyül ve incizâb hisse-
denlerimiz pek çoktur. Hissedenlerimiz diyoruz.
Çünkü tedk¢k ve tahk¢ka müstenid bir kanâatle
hak¢katen niçin takdîr ve tercîh ettiğini bilerek
garbcı kesilenlerimizin kimler olduğunu bilmiyo-
ruz. Tehî fikirlerin, sevk-ı cehâletle maksad ve
hedefini kaybetmiş kimselerin kârı olan kör kö-
rüne bir taklîdden başka medâr-ı sübût olabilecek
en ufak delîle mâlik olmayan bu cereyânın va-
kit vakit ortaya çıkardığı münâkaşa vesîlelerine,
hak¢katin izhârı ve istinâd ettikleri nukåt-ı naza-
rın çürüklüğünü isbât için, bir fırsat nazarıyla ba-
kıyoruz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 62
sarf-ı nazar, en yeni vekåyie âid olan son zaferi-
mizi mâdem ki -bütün dost ve düşmanın ittifâk-ı
karârıyla- silahlarımızın fâikıyeti değil, îmânımızın
kuvveti, medeniyetimizin kåbiliyeti doğurmuş-
tur; şu halde cihân muvâcehesinde ehliyet ve
kåbiliyeti en mu’cize-nümâ misâliyle gösteren
medeniyetimizi mağlûb ve hak¢r görmek, ondan
uzaklaşmak istemek bütün ma’nâ ve şümûlüyle
ictimâî bozgunculuktan başka bir şey değildir.
Demek: Maatteessüf indirâs ve atâlete doğru
gider görünen İslâm âleminin bu suk†tunu me-
deniyetinde, esâsât-ı ictimâiyyesinde değil, daha
başka zemînlerde aramak lazım geliyor.
İşte kemâl-i vuzûh ile isbâtı sadedinde bulu-
nacağımız da’vânın ifâdesi, rûhu buradadır. Ak-
sinin münâkaşasından pervâmız olmadığı halde
en samîmî ve açık bir lisanla diyoruz ki:
İslâm âleminin: İslâm hükûmetlerinin, İs-
lâm milletlerinin tedenniyât-ı hâzırası esâsât ve
an’anât-ı İslâmiyyeden uzaklaşmalarından müte-
velliddir.
Medeniyet-i İslâmiyyenin, İslâmiyet desâtîr-i
ictimâiyyesinin rûhu unutularak yerine görenek-
ler, yabancı teâmüller ikåme olunmuştur. Bu
keyfiyet bünye-i ictimâîmizi, âile teşkîlâtımızı te-
melinden sarsmıştır.
Rûh-ı medenîmize, hassâsiyetimize tevâfuk
etmeyen seyyielerin, taklîdlerin memlekete girdi-
ği gündenberi teâvün azalmış, refâh azalmış, âile
hayâtı zehirlenmiş, ictimâî tesânüd parçalanmış,
cehâlet daha umûmîleşmiştir.
Beşeriyetin mâl-i müştereki olan ulûm-ı müs-
betenin iktibâs ve tatbîkine garb teâmüllerinin
menfî ve marazî şekilde hulûlü mâni’ ve engel
ol-muştur.
- Muâlecâtın nevi’ ve mikdarı her bünyeye
göre tehâlüf etmekte olduğu gibi bünye-i ictimâ-
iyyemize zerk edilmek istenilen iksîr-i garbî de
rûh, his, tarz-ı tefekkür, teşkîlât, emzice i’tibârıyla
vücûdumuzda ancak bir zehir te’sîri bırakacağın-
dan yükselmek, yaşamak için rûh ve sâfiyet-i
hak¢kıyyesiyle İslâm medeniyetini ta’k¢b ve tat-
bîkden başka halâs çâremiz mevcûd değildir.
Esâsât ve an’anât-ı İslâmiyyeden uzaklaşmak
kaydıyla ta'yîn edilen sâhanın şümûlü ve vüs’ati,
rûhumuzdan, esâsâtımızdan uzaklaşmak: İrâde,
azim, arzû-yı teâlî, şecâat gibi mezâyâ-yı fıtriyye-
mizi zaaf ve acz, meskenet, zillet ve rûhsuzlukla
mübâdeleye rızâ-dâde olmak demektir. Nasıl ki:
dört sene evvel bütün cihân nazarında maddeten
ölmüş bir millet vardı. Öyle bir millet ki garb me-
deniyetinin bütün vesâit-i maddiyyesi, taassubu,
gayzı, husûmeti, propagandası, el-hâsıl hey’et-i
mecmûası karşısında mağlûb olmuş, bitkin bir
hâle gelmişti. O zaman da pek çok kimseler
şimdiki gibi "Mağlûbuz. Yaşamak için onlara
mutâvaattan, inkıyâddan başka çare yoktur" di-
yorlardı. Fakat bütün bu rûhsuz, zaîfü'l-vicdân
insanların korkularına rağmen milletin azim ve
îmânı sâyesinde eli ayağı bağlı on milyoncuk
müslüman Anadolu bütün garba karşı emsâli
nâ-mesbûk bir zafer kazandı. Bu harbi kazanan
kuvvet ne idi? Top mu? Tüfenk mi? Düşmanla-
ra fâik hangi bir vâsıtamız, hatta hangi noktada
adeden fâikıyetimiz vardı. Hiç!...
Ancak azim ve îmânımız vardı ki bu da henüz
aramızda bütün mehâbetiyle yaşayan vekåyii unu-
tarak mağlûbiyetine haksızca hükmettiğimiz me-
deniyet
ve
secâyâ-yı
İslâmiyyemizin
tebârüzünden
başka bir şey değildi. Zâlim Avrupa bugün hakk-ı
hayâtımızı tasdîk mecbûriyetinde kaldıysa ken-
dilerine mutâvaatımızdan, garblılaşmaktan ileri
gelmedi. Ve bu mücâdelede garb yani hıristiyan
medeniyetine mensûb iki kitle çarpışmadı. Dö-
ğüşen, şark ve garb idi.
Öyle bir hak¢kat muvâcehesindeyiz ki: Dünya-
nın mantığı, iğlâkı bunun kıymetini izâle edemez.
Garb medeniyeti bütün menâbi’ ve vesâitiyle
bizi öldürmek istediği halde İslâm medeniyeti-
nin muhassalası olan milletimizi yenememiş,
ta'bîr-i dîgerle İslâm medeniyetinin rûhu, hey’et-i
mecmûası olan bu mukåvemet garb âlemine
ihrâz-ı galebe etmiştir.
Eğer mağlûb ve imhâya mahkûm olduğu id-
diâ edilen medeniyetimizde bu hayât ve i’tilâ kå-
biliyeti olmasaydı, eğer zannolunduğu gibi ölgün
bir rûha, sek¢m ve mütefessih bir medeniyete
mâlik olmuş bulunsaydık acaba bu dört senenin
târîhinde bir mevkiimiz, coğrafya kitaplarında
bir ismimiz bulunacak mıydı?
Bin üç yüz senelik hak mücâhedesi, hak me-
deniyeti, hak zaferi menâkıbından, târîhinden
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 63




































































































































hükûmetinde esâs olarak demokrasinin kåide-i
ahlâkıyyesini takviyeye lüzum görmüştür.
Nöşatel'de basılan ânifü’l-beyan kitap demok-
rasilerde dînî ve gayr-ı dînî alelumûm ahlâkıyâta
büyük bir hisse ayrılmak lazım geleceğini ityân
ediyor. Zannederim bu, böyledir. Bir milletin ef-
râdı, hâkimiyeti üzerine alıp da millet ve mem-
leketin umûm vezâfinde iştirâk hakkını ihrâz et-
tiği gibi ferdin vezâif-i ahlâkıyyeye fazlaca riâyet
etmesi lazım geleceğini akıl kesdirir. Hâkimiyet
gibi büyük bir kuvvetde hissedâr olmak, şüp-
he yok, her ferdin üzerine mecbûriyyü'l-îfâ bir
vazîfe-i  ahlâkıyye tahmîl eder.
Bundan dolayı olmalı ki İsviçre'de, İngiltere'de,
Amerika'da hissiyât-ı dîniyye hiçbir cebr u taz-
yîka hâcet kalmaksızın umûmî bir hiss-i millî şek-
linde tecessüm ediyor.
Bu hak¢katin bizim için bilinmesi lazımdır.
Çünkü hepimize meşrûtiyetin i’lânında lüzû-
mundan fazla bir ahlâk¢ gevşeklik gelmiş idi.
Hürriyet-i tefekkür kåidesi bize ef’âl ve harekâtta
alelıtlak serbest olacağımızı zannettirmiş idi. Biz
bu gayr-ı müfîd serbestîyi hâkimiyet-i milliyye-
nin muktezâsı addetmiş idik. Halbuki lazım gelir
idi ki kendimizi eskisinden daha ziyâde sıkalım,
daha ziyâde tahdîd edelim. Diyebilirim ki bizde
meselâ müskirât isti’mâli eskisinden daha ziyâde
arttı. Hatta müslümandan meyhânecileri millet-i
İslâm, ezcümle Türk milleti görmemiş iken bi-
lâhare müslümanlardan meyhâne sâhipleri pey-
dâ olduğunu da gördük ve işittik. Bundan daha
fenâ haller müşâhede edildi. Şüphe yok ki bu,
demokrasiyi anlamamanın bir neticesidir. Bu
demokrasi bit-tabi’ seciye gevşekliğinde te’mîn-i
mevcûdiyet edemez, rahnedâr olur. Demek ki
demokrasiyi muhâfaza edebilmek için metîn ah-
lâk¢ esaslara istinâd etmek lazım gelir.
Fakat bunu yoluna koyabilmek için yalnız doğ-
rudan doğruya ittihâz olunan vesâit kâfî değildir.
Meselâ işret etmeyin, kumar oynamayın demek
te’mîn-i maksad edemez. İnsanları bu fenalık-
lardan vikåye edecek bazı ictimâî meşg†liyetler
lazımdır. Kezâlik kavânînin de etraflı olarak vaz’ı
muktezîdir. Yoksa te’dîb-i şedid de kifâyet ede-
mez. Ben burada haber aldım ki işret men’ edil-
miş olmakla beraber bazı yerlerde evlerde husûsî
en mühimmi hâricî te’sîrât olmak üzere dâhilen
sefâhet, istibdâd, adâletsizlik, sanâyi’ ve ticârete
rağbetsizlik, atâlet gibi medeniyetimizde tama-
mıyla aksi matlûb olan radîeleri de şamildir. İşte
bunların ne gibi esbâb taht-ı te’sîrinde teşekkül et-
tikleri ve hey’et-i ictimâiyyemiz içinde ne sûretle
müessir olmaya başladıkları hâdisât-ı târîhiyye ve
ilmi'r-rûh-ı ictimâî nokta-i nazarından iyice tedk¢k
edilmedikçe medeniyet çerçevesine dâhil
umdelerle onun hâricinde kalan ve fakat sanki
esâs-ı ictimâîmizde dâhilmiş gibi telakk¢ edilen
neticeleri tefrîk etmeye imkân olamaz.
Halbuki bizim bütün tedk¢kåtımızda en ziyâde
yanıldığımız nokta da bu tefrîka muktedir olama-
yarak hakla bâtılı yekdiğerine karıştırmaklığımız-
dır. Yalnız gönül ister ki hak¢kat tezâhür etsin.
Fakat satıhbîn bir idrâkle, yarım bir görüşle, mü-
teceddid görünmek sevdâsıyla koca bir medeni-
yete ta’rîz ve o medeniyetin üç yüç elli milyon
nüfûs-ı beşeri ihtivâ eden sâlikleri rencîde edil-
mesin.
Nöşatel'de basılan faydalı bir koleksiyona dâhil
bir risâleyi ahîren mütâlaa etmekle iki mes’eleyi
halletmiş oldum. Bu risâlenin mündericâtı bize
bi'l-etrâf taalluk ediyor.
Ben görüyorum ki hak¢katen demokrasi usûlü
cereyân eden memleketlerde hissiyât-ı dîniyye
fazlaca hükümrân oluyor. Demokrası denir den-
mez bütün ef’âl ve harekâtta hadsiz bir serbestî
hükmedeceğini insan zannediyor. Meğerse öyle
değilmiş. Ben bu keyfiyeti İslâmiyet’in mebâdî-i
intişârında da görüyorum ve hatta İslâmiyet’in
bugüne kadar mer’î ve mu’teber olan ahkâmında
da buluyorum.
O nedir? Şahsî ve husûsî addettiğimiz bazı
ef’âle, şayet o ef’âl çirkin ise, buna karışmaya
kendimizde salâhiyet görmemektir. Halbuki İslâ-
miyet’te böyle değildir. Bir kardeş size, sizdeki
fenâ halden dolayı ihtârât icrâ etmeye mec-
bâdîsi ise bütün kemâliyle bir demokrasi idi. İs-
tidlâl ediyorum ki İslâmiyet, o zamanki usûl-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 64
kın herhangi bir hiss-i dînî ile mütehassis olması,
herhangi bir şiâr-ı dînî ile mukayyed bulunma-
sı demokrasi ile kat’iyyen kåbil-i te’lîf değildir;
bilakis bütün şiâr-ı dîniyye ve ahlîkıyye halkın
hürriyetine karşı gerilmiş birer zincirdir; bunla-
rı kırmak asrın muktezâsıdır ve bu hissiyât ve
şeâiri muhâfazaya çalışanlar gözlerini mâzîye
ircâ’ etmiş adamlardır, ki artık bu teceddüd dev-
rinde onların hakk-ı kelâmı yoktur; halk, din ve
ahlâk husûsunda hadsiz bir serbestîye mâliktir,
mesâil-i dîniyye ve ahlâkıyye hey’et-i ictimâiyye
ile alâkası olmayan bir takım ferdî mes’elelerden
ibârettir; binâenaleyh hey’et-i ictimâiyye nâmına
bu husûsta hiçbir kuyûd-ı mânia vaz’ edilemez...
İşte halkı böyle bir tarîk-ı dalâlete sevk eden
bazı muharrirlerin bu çürük ve mütefessih na-
zariyelerine Ahmed Cevdet Bey'in şu mühim
makålesi müdhiş bir sille-i te’dîbdir. Fakat onlar
böyle tokatlar karşısında sinmeyi pek güzel bi-
lirler. Bu hakåyıkı şayet başı sarıklı bir zat or-
taya koymuş olsaydı, kıyâmetler koparırlardı:
Maddiyet-perverlik ile demokrasi bir yerde neden
ictimâ’ edemezmiş, demokrasinin ancak kuvve-i
rûhâniyye ile idrâk edilebileceği, kendilerinde bu
şerîta bulunmayanların demokrasinin kadr u kıy-
metini takdîr edemeyecekleri ne demekmiş? diye
müteaddid makåleler gazeteleri kaplardı.
Bit-tabi’ bu makålesinden dolayı Ahmed Cev-
det Beyefendi'ye bütün hak¢k¢ müslümanlar mü-
teşekkirdir.
Geçen akşam, Ankara'dan yeni geldiğimi işiten
samîmî bir arkadaşım geldi. "Bu gece biraz ge-
zelim. Sana İstanbul'un yeni Ramazan âlemlerini
göstereyim" dedi. İstanbul'dan ayrılalı üç sene ol-
duğu için arkadaşımın bu teklîfini memnûniyetle
kabûl ettim.
Terâvîhi Bayezid Câmi’-i Şerîfi’nde kıldık. Ko-
ca Bayezid kapılarına kadar dolu idi. Câmi’den
çıktıktan sonra "Direkler arasına gidelim" dedi.
Vezneciler'e gelince tugyân etmiş nehir gibi müd-
hiş bir insan akıntısı karşısında şaşaladım.
– Ne kadar kalabalık!
inbikler ile müskirât çıkarılıyor ve eskisinden
daha pahalı satılıyor imiş. Kezâlik meyhâne kalk-
mış ise de meselâ bir attâr dükkânının arkasında
yine müskirât satılıyor imiş. Halbuki şimdi İsviçre
evlerde dahi müskirât i’mâlini cezâ-yı şedîd ile
men’ ediyor. İsviçre hükûmeti tahk¢k etmiş ki ev-
lerde ispirto çıkarılması yüzünden mazarrat hem
iktisâdî, hem sıhhî olarak, eksilmemiş, tezâyüd
etmiştir. Bizi de aynı neticeye vâsıl olmaktan Al-
lah saklasın.
Eserin sâhibi materyalizm, maddiyet-perverlik
ile demokrasi bir yerde ictimâ’ edemeyeceği-
ni ve şahsın bir mevcûd-ı mutlak eseri olduğu-
nu ve bunu idrâk edemeyenler hürriyetin kadr
ü kıymetini bilemeyerek demokrasiyi kolayca
fedâ ettiklerini ve demokrasinin ancak kuvve-i
rûhâniyye ile idrâk edilebildiğini, kendilerinde bu
şerîta bulunmayanlar demokrasinin kadr ü kıy-
metini takdîr edemeyeceklerini ve son zamanlar-
da Avrupa'da şurada burada demokrasinin zaafa
düşmesi ve hürriyetin kıymetiyle demokrasinin
kıymeti yekdiğere merbûtan takdîr edilmemesi
hep zaaf-ı ahlâk¢ neticesi olduğunu isbât ediyor.
Bu îzâhât bizim için de kıymetdârdır. Zîrâ
yeni girdiğimiz demokrasiyi bihakkın tatbîk edip
onun fevâidinden müstefîd olabilmekliğimiz için
şahıslarımızı bir kat daha metîn prensipler ile
takviye etmekliğimiz lazımdır. O prensiplerin ba-
şında demokrat olan bir milletin her ferdine te-
veccüh eden kuvve-i ma’neviyyeye istinâd vazî-
fesi vardır.
Sebîlürreşâd
Bu makåleyi gazetesinin sâhibi Ahmed
Cevdet Bey Lozan'dan yazıyor. Ahlâk mes’ele-
lerine pek ziyâde ehemmiyet veren ve zaman za-
man böyle faydalı neşriyât ile irşâdât-ı hâlisânede
bulunan Ahmed Cevdet Beyefendi'nin bu mektû-
bunu kåriîn-i kirâmın çok dikkat ve ehemmiyetle
mütâlaalarını ricâ ederiz. Zîrâ milletimizi büyük
bir dalâle sevk etmekte olan bazı muharrirler
bâtıl da’vâları arkasında halkı sürüklemek için
dâimâ garbı dillerine doluyorlar; "O diyâr-ı me-
deniyyede şöyledir, böyledir, filan feylesof şöyle
söylemiştir, ictimâiyyûndan filan zat böyle de-
miştir" diye efkârı taglît husûsunda türlü türlü
hünerler gösteriyorlar. Onlara göre: Artık hal-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 65




































































































































muhtelif sûretlerde vukû’ bulan mesâîyi pekâlâ
biliriz. Fakat işin bu kadar az bir müddet zarfında
bu derecelere varacağını doğrusu akıl almıyor-
du.
– Evet, ecnebî işgåli olmasaydı, belki iş bu
derecelere varmazdı. Şimdi seni tiyatroya gö-
türeceğim, göreceksin ki orada da kadın erkek
localarda birlikte oturuyorlar. Bu mantolar da
çivilere asılıyor.
– Ciddî mi söylüyorsun?
– Kadıköy ve Tepebaşı tiyatrolarında ise lo-
calardan başka koltuklarda, sandalyelerde de er-
keklerle yan yana oturuyorlar. Bunun daha ilerisi
de var: Birahânelerde beraber içenlere ne diye-
ceksin? Artık daha fâhiş ve daha fecî’ safhalarını
söylemeyeceğim. İstanbul'daki fuhuşhânelerin
adedini işitsen titrersin. Ecnebîlerle teehhül eden
müslüman kadınlarının isimlerini saysam tüyle-
rin ürperir. Azîzim, tehlike saçağı sarmıştır. Eğer
bunun önüne geçilmezse artık bu memlekette
ahlâk nâmına bir şey aramayın... Haydi tiyatroya
gidelim de orada konuşuruz. Oradaki "Me’ser-i
Medeniyye!"yi gözünle görmüş olursun.
Yanımızdaki locada üç kız bir erkek, öbür ya-
nımızdaki locada da iki kadın iki erkek gülüşü-
yorlar, bazan Türkçe, bazan Fransızca konuşu-
yorlar. Localar hep böyle erkek, kadın karışık.
– Nasıl terakk¢mizi, medeniyetimizi beğendi-
niz mi?
– Çok iyi! Zavallı Anadolu kadını: O, orada yır-
tık çarığıyla, rengi uçmuş yaşmağıyla, kırık kağ-
nısıyla yağmur altında, çamur üstünde cebhâne
taşısın, düşmanı denize döksün sonra burada da
kendi ırkına, kendi mezhebine nisbet iddiâsında
bulunan birtakım kadınlar kulaklarına binlerce
liralık pırlanta küpeler, kollarına altın bilezikler
takarak, ipeklere kadifelere bürünerek, aktrisler
gibi süslenerek erkeklerle bir arada tiyatrolar-
da, birahânelerde zevk u safâ içinde yüzsünler.
Anadolu'da şehîd yavruları yiyecek ekmek bula-
mazken burada yine bu memleketin evlâdından
sayılan birtakım adamlar avuç avuç liraları eğlen-
celere, şeâiri-i milliyyemizi tahrîbe sarf etsinler...
Doğrusu terakk¢nin, medeniyetin, bu derecesine
diyecek yok! Birâder, bu ahvâli gören, bundan
müteessir olan, bu rezâletlerin önüne geçmeye
– Evet, kadınlarla erkekler birlikte piyasa et-
tikleri için gece oldu mu burası böyle geçileme-
yecek hâle geliyor.
– Üç senedir Anadolu'da birçok şehirler, ka-
sabalar gezdim. Böyle bir hâle hiçbir tarafta rast
gelmedim. Anadolu'da yalnız bir yerde kalabalık
vardır, ki o da ordugâhdır.
Her taraftan fışkıran elektrik ziyâlarıyla gecesi
gündüze dönen bu caddede kadın, erkek o dere-
cede kaynaşıyor ki yekdiğerine temâs etmeden,
sürünmeden geçmek kåbil değil.
Arkadaşım ben tâ Saraçhâne başına kadar
götürdükten sonra dönüp bir çayhânede otur-
duk. Şâhidi olduğum ahvâl beni hayretler için-
de bıraktı! Üç senede ne azîm inkılâblar olmuş!
Anadolu halâs ve istiklâl mücâdelesi yaparken
ecnebî işgåli altında bulunan İstanbul kadını da
i’lân-ı hürriyet etmiş!
Birtakım kadınlar yatak odasındaki kıyafetler-
le sokağa dökülmüşler. Gözlere çekilen sürme-
ler, dudaklara sürülen kırmızlar, yüzlere sıvanı-
lan pudralar tâ karşıdan fark olunuyor. Tuvâletli
zülüfler şakaklara dökülmüş, başlarda şapkadan
başka bir nesneye benzemeyen bir şey! Ense-
ler, kollar, göğüsler serâpâ uryân. Uçları dizler-
de nihâyet bulan kısa mantolar. Dizlerden aşağı
şeffâf çoraplar.. altın, elmas bilezikli kollar ya ko-
casının, yahud yabancı bir erkeğin koluna sarıl-
mış. Böyle çift çift, ba’zan bir delikanlının etrâfını
birkaç kız almış. Konuşarak, fıkırdayarak, etrafa
tebessümler saçarak akın akın bir aşağı, bir yu-
karı piyasa edip duruyorlar.
Ben önce bunları aktris, yahud Rus kızları
zannetmiştim. Eğer arkadaşım bunların müslü-
man kızları, müslüman kadınları olduğunu
söylemeseydi kat’iyyen inanmayacaktım. Müslü-
manlıklarına küçük bir emâre bile yoktu.
– Birâder! Bu ne hâl? dedim.
– İşte böyle! dedi. Terakk¢, medeniyet... Şim-
di bunlar telakk¢ olunuyor!
– Peki! Nasıl oldu da üç sene içinde İstanbul
bu kadar terakk¢ye mazhar oldu?
– Bunun esbâb ve avâmili çoktur. Esâsen bu
cereyânın daha evvel başlamış olduğunu herkes
gibi tabîî siz de bilirsiniz.
– Ma’lûm. Harb-i Umûmî zamanında ve ona
tekaddüm eden devirde hürriyet-i nisvân için
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 66

bugün vatandan sonra vicdân ve ahlâkımızın da
kapılarını açıyoruz.
Beni böyle me’yûs söylendiren vak’ayı şu-
racıkta îzâh edeyim: Kalabalığa tâbi' olarak iler-
lediğimi anlatmıştım. Önümde bir kadın grubu
yürüyordu. Daha geride de dudaklarında bit-
miş birer boynuzu andıran keskin bıyıklı herifler
ta’k¢b ediyordu. Bu iki gürûhun teâtî ettikleri ke-
limeleri buraya yazmaktan utanırım. Burada âile
kızları, yarınki anneler de vardı. Ve onların da
birçoğunu bu maskaralıklara bulanmış bir halde
gördüm. Benim aklımın ermediği bir nokta var,
o da sokakta bir genç kız, hiç tanımadığı, se-
viyesi, ahlâkı, aslı, nesli hakkında bir kelimelik
ma’lûmâta bile mâlik olmadığı halde kendisine
sataşan bir adama nasıl, ne yüzle, hangi düşünce
ile temâyül ettiğidir. İlâ-mâşâallâh daha ilk karşı-
laşışta candan ahbâb oluverenleri gördükçe çile-
den çıkacağım geldi. Ben, mutaassıb ve bir fikri
muhâkeme etmeden körü körüne kabûl eder bir
adam değilim. Fakat bir kadın, gönlünden başla-
yarak vücûdunun bütün aksâmına kadar yapılan
bir temellüke sâhip edeceği erkeği, kur’a çeker
gibi, kalabalığın içinden ânî bir tahassüse esir
olarak çekip alırsa, bu hâdisede bir iğrençlikten
başka nasıl bir mâhiyet kalır?... Rast gele çiftle-
şen hayvanlarda bile bir intihâb mevcûdiyeti mu-
hakkak iken, insanların bu düşkünlüğünü öğür-
meden düşünmek bilmem nasıl kåbil olur?...
"Kur" denilen aşk ihsâslarını resmî muâşeret-
lerine bir kåide gibi kabûl etmiş milletler bile bi-
zim bugünkü menfî, hatta meş’ûm ve hevl-nâk
seviyemizden kat kat geridedir. Orada hiç ol-
mazsa herkes dengini arar ve bir erkek kendi sı-
nıfından -yalnız olmak şartıyla- bir dişi bulur. Bir
de gözümle gördüm, bir manav veya bir kasap
çırağı meselâ bir nâzır haremine harf değil sa-
hîfe-endâzlık edip yapışıyor. İşin en felâketli ta-
rafı kadınlar kendilerine sataşmayanlara da için
için güceniyorlar. Gördüğüm manzaraların kan-
lı fâcialarından bulanan gözlerimle melûl melûl
efrâfıma bakarken yanı başımda çınlayan çapkın
bir kahkahanın billûr neşteriyle kulaklarım yırtıl-
dı. Dönüp baktım: Henüz çocuk denecek kadar
genç bir kız, arkadaşlarını dürterek beni gösteri-
yor:
çalışan yok mu? İstanbul'un ekseriyet-i azîmesini
teşkîl
eden
yüz
binlerce
erbâb-ı
nâmûsun
ahlâkına,
mukaddes şeâir-i milliyyesine karşı hürmet gös-
termeye lüzum görmeyen bu zevk ve hevesine
meclûb mahlûkların başıboş hareketlerine nasıl
müsâmaha olunabilir? Bunların hürriyetleri var
da koca bir hey’et-i ictimâiyyenin hakk-ı hürriy-
yeti yok mu?
– Azîzim, işte ecnebî işgål ve hâkimiyeti altı-
na düşen memleketlerin hâli böyle olur. Geçen
sene bizim polisimiz bu fenâlıkları men’ etme-
ye kalkıştı da bizim ırkımıza, bizim mezhebimize
mensûb olan bu kadınlar, bu adamlar ecnebi-
lerin himâyesine sığındılar. Onun üzerine po-
lis ileri gidemedi. Bit-tabi’ bu ahvâl İstanbul'un
ekseriyet-i azîmesini teşkîl eden erbâb-ı iffet ve
nâmûsun hissiyâtını pek ziyâde rencîde etti. Fa-
kat tahammülden başka çâre yoktu. Hükûmet-i
milliyyemizin burada da teessüsünden sonradır
ki hep bu fenâlıkların önüne geçilmeye çalışılı-
yor, inşâallâh hükûmet-i milliyyemiz hissiyâtımızı
müdhiş sûrette rencîde eden ve hürriyet-i icti-
mâiyyemize, şeâiri-i milliyye ve dîniyyemize pek
büyük bir tecâvüz teşkîl eyleyen bu ahvâlin de
önüne geçer.
– Ona şüphe etmeyiniz. Elhamdülillâh, Ana-
dolu'da bu fenâlıkların, bu münâsebetsizliklerin
hiç birisi yoktur. Büyük Millet Meclis-i Âlîsi
müskirâtı men’ etmiş, Dâhiliye Vekâlet-i Celîlesi
de geçen gün âdâb-ı umûmiyyeye riâyet etme-
yenlerin tecziye olunacaklarını ta’mîm eylemiş-
ti. Emîn olunuz ki Anadolu'nun her tarafında
riâyet olunan âdâb-ı umûmiyyeye burada karşı
gelenlerin kolunu bükmeye Büyük Millet Meclisi
Hükûmeti’nin kudreti yeter. Çok geçmeksizin bu
fenâlıkların kalkacağına benim şüphem yoktur.
– İnşâallâh...

İstîlâ, mağlûbiyet her milletin târîhini taraf ta-
raf dolaşan kanlı fakat ölüm gibi ictinâbı imkânsız
bir zâirdir. Yalnız şurasını unutmamalıyız ki istîlâ,
sâde toprağa münhasır kaldığı müddetçe düşma-
nın kazancı mahdûd olur. Yazık ki biz, onlara
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 67




































































































































nümûne-i imtisâl olacak kadar yüksek bir eser-i
fazîlet ve şehâmettir.
Acaba o siyâsî dalâlet zamanlarında herkes
"Artık çâre-i felâh yoktur, kendimizi bu yeni ce-
reyânlara alıştırmaya bakmalıyız!" deseydi bu-
gün milletin şeref ve hâkimiyetinden, hürriyet ve
istiklâlinden eser kalır mıydı?
Bunun gibi şimdiki bu mevziî dalâlet-i ahlâkıyye
karşısında da "Artık çâre-i felâh yoktur, kendimizi
bu yeni cereyânlara alıştırmalıyız." diyenler acaba
o zamanki ictihâd sahiplerinden farklı mıdırlar?
O zaman nasıl yüksek rûhlar çıkarak "Hayır, bu
cereyan bir cereyân-ı dalâlettir. Bu, duracaktır!"
diye bağırmışsa bugün de milletin nâmûslu evlâdı
bu rezâil-i ahlâkıyye karşısında sarsılmaz bir azim
ve îmân ile bağırıyorlar ki:
– Efendiler, bu, bir cereyân-ı dalâlettir. Ahlak-
sız milletler yaşayamaz. Şîrâze-i ictimâiyyesi dağı-
lan ümmetler felâh bulamaz. Âile esâsları yıkılan
hey’et-i ictimâiyyeler bekå-dâr olamaz. Milletin
yaşaması ve yükselmesi için bu dalâlet-i ah-
lâkıyyenin önüne geçmek lazımdır. Ve geçile-
cektir. Düşmanlara karşı "Vatan"ın kapılarını ka-
payan Anadolu "Vicdân ve Ahlâk" kapılarını da
açık bırakacak değildir.
Bugün matbûât-ı yevmiyyemize bu husûsta da
çok büyük vazîfeler terettüb etmektedir. Zama-
nın nezâketini takdîr ederek, ahlaksızlığa karşı
müttehiden hareket ile hükûmetimizin vezâifini
teshîl etmek her müslümanın en mütehattim
vazîfesidir. Allah tarîk-ı haktan sapanlara hidâyet
ihsân eylesin.
1
Harb-i Umûmî’nin en büyük felâketlerinden
biri bilhassa şark ve İslâm memleketleri arasın-
da birden bire muvâsalât ve muhârebâtı inkıtâa
dûçâr etmesi ve bu yüzden bunların bütün bu
− Vâh vâh! Gålibâ mâtemde... Babası ölmüş
olacak! diye kederimle alay ediyordu.
Bir harf-endâz olmak felâketine katlanabilsey-
dim, o küçük hanıma:
− Babam çoktan öldü; ben, sizlerin hayâ ve
nâmûsunuzun mâtemini tutuyorum, diyecektim.
Sebîlürreşâd
Bu yazıları yazan, bu feryâdlarda bulunan,
Mehmed Âsım Bey'in idâresine geçen ga-
zetesinin seyyâhıdır. Milletin afîf ve nâmûslu ev-
lâdından olan bu "Seyyâh", İstanbul sokakla-
rında gördüğü tereddî-i ahlâk manzaraları kar-
şısında duyduğu derin nefret ve elemleri tasvîr
ediyor. Bilmeyiz, başkaları muharririn bu nefret
ve elemlerine ne derece iştirâk etti. Fakat bu
rezâletlerden zaten müteneffir ve mütellim ol-
makta bulunan bizim gönüllerimize seyyâhın bu
feryâdları çok te’sîr etti.
Ey, yıkılan hayâ ve nâmûsların mâtemini tut-
makta olan müslümanlar! Görüyorsunuz ya?
İş ne derecelere kadar varmıştır! Bu öyle bir
felâket-i ictimâiyyedir ki bunun karşısında oturup
ağlamak değil, neticesi izmihlâlden başka bir şey
olmayan bu müdhiş suk†t-i ahlâkın önüne geçe-
bilecek tedbîrler ittihâz etmek lazımdır.
Evet, fenalık hayli tevessü’ etmiş ve kuvvetli
bir cereyân almıştır. Fakat şunu da unutmayınız
ki Müslümanlık bütün cihânı şirk ve dalâlet kap-
ladığı bir zamanda teessüs etmiş, bütün rezâili
çiğneyerek, en mülevves muhîtleri fazîlet güne-
şiyle nurlandırmıştı. İnsanlar zaman zaman fısk
ve dalâlet yollarına saparlar. En büyük, en de-
ğerli mücâhede bu fetret-i ahlâk devirlerinde her
türlü hakåretlere, her türlü ızdırâblara göğüs ge-
rerek fazîlet seslerini yükseltebilmektedir.
İşte Anadolu'nun mukaddes cihâdı bunun
en canlı ve en yakın şâhididir. Çoklarının bura-
da ye’s ve fütûra düştüğü, yaşamak için ecnebî
mandasına sığınmaktan başka çâre kalmadığını
bağıra bağıra söylediği zamanlarda Anadolu'daki
müslüman halkın yüksek rûhlarından fışkıran
şehâmet ve fazîlet, hârikalar vücûda getirdi!.. Bu,
yalnız bizim için değil, dünyada esâretin, mah-
kûmiyetin acısını çeken bütün milletler için bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 68
lerinin hürriyeti uğurunda hürriyet-i şahsiyye-
lerini fedâ ettikleri, onların necâtı yolunda ha-
pishânelere tıkıldıkları, onların da’vâları için
esâretin bütün acılarını tatmakta devam ettikleri
hemen hemen ma'lûm değil gibidir.
Hindistanlıların kendileri esâret altında olduk-
ları halde Hilâfet-i İslâmiyye ve mehd-i İslâm ile
merâkiz-i İslâmiyye ve bilâd-ı Arabiyye uğurunda
vuk†’ bulan mücâhedâtından müslümanların ha-
beri var mı?
Müslümanların bunlardan haberleri yoksa bu-
nun muvâsalâtın inkitâından, yolların insidâdın-
dan başka bir sebebi daha vardır ki o da Hin-
distan'da akvâm-ı İslâmiyyenin beynelmilel lisânı
olan lisân-ı dîn ile bir gazetenin intişâr etmeme-
sidir.
Biz bu noksânı telâfî etmek emeliyle
yı neşre başladık.
Hindistan'da üç yüz milyon insan yaşamaktadır
ki bunların yüz milyonu müslümandır. Mütebâk¢si
vesenîdir. Şüphe yok ki yüz milyonlarca insanlar
birer avuç toprak bile atsalar düşmanlarını diri
diri gömerler ve onlardan kurtulurlar. Halbuki bu
üç yüz milyonluk kitleye İngiliz me’mûruyla
bin İngiliz askeri hâkim bulunmaktadır.
Fil-hak¢ka bu pek garîb bir şeydir. Fakat se-
bebleri çoktur. Ve bu sebepler sâir şark milletle-
rini suk†t ettiren esbâba mümâsildir.
Bu sebeplerin en birincisi Hindliler arasındaki
münâzaât-ı milliyye, muhtelif tâifeler arasındaki
mücâdelâttır. İngiliz siyâseti Hindistan'a hâkim
olduğu dak¢kadan i’tibâren Hindliler arasında
tefrikaları şiddetlendirerek hepsine hâkim ol-
mak yolunu ta’k¢b etmiş ve muvaffak olmuştur.
Bundan dolayı Hindistanlılar mütemâdiyen bir-
birleriyle didinip durmuşlardır. Bir müddet sonra
Hinduların akılları başlarına gelmiş, hükûmetin
hîlesini anlamış ve binâen aleyh umûmî, si-
yâsî millî bir cem’iyet teşkîl ederek Hindistan'ın
hürriyet-i siyâsiyyesini istemeye başlamışlardı.
Fakat müslümanlar hâlâ uyuyor, hâlâ hükûmetin
elinde bir âlet olarak kullanılıyor, vatandaşlarına
karşı husûmetkârâne hareket ediyor, ecnebî hırs-
larının âlet-i tatmîni oluyor, hürriyet ve istiklâlin
kendilerine îrâs-ı zarar ederek Hinduları üzerle-
vesâit-i hâzıraya rağmen yekdiğerinden haberdâr
olmamalarıdır. Tabîî bunun yegâne sebebi harb
değildir. Çünkü harbe rağmen Cebel-i Târık Bo-
ğazı'ndan Çin denizlerine kadar yollar açık olmak-
la beraber bu yollar bir tarafın elinde idi. Deniz-
lere hâkim olan İngiltere kendi menâfiine uygun
olmayan, istihdâf ettiği harbî gåyelere tevâfuk
etmeyen her şeye karşı bunları seddetmeye mu-
vaffak olmuştu. İngiltere, avâmil-i ma’neviyye ve
fikriyyenin zaferi ihrâz etmek husûsunda topla
tüfenkten daha müessir olduğunu bildiğinden
bütün turuk-ı muvâsalât ve muhârebâtı sıkı bir
kontrole tâbi' tutmuş ve siyâsî propagandaya
fevkalâde ehemmiyet vererek havâdise istediği
kalıbı veriyor, hakåyıkı gizliyor ve bu sûretle za-
fere doğru gidiyordu.
Osmanlı Devleti’nin Harb-i Umûmî’ye iştirâki
bu vaz’iyeti büsbütün sıkıştırdı. Çünkü İngiltere
memâlik-i İslâmiyyeye hücûma başladığından
Hindistan'da vaz’iyeti pek nâzikleşmişti. Hindis-
tan müslümanlarının merâkiz-i İslâmiyyeye ve
bilhassa son İslâm devleti olan Osmanlı devle-
tine karşı perverde ettikleri hissiyât ma'lûm ol-
duğundan İngiltere Süveyş Kanalı ile Hisdistan
arasındaki bütün muhâberâtı inkıtâa dûçâr et-
miş, şark-ı karîbden Hindistan'a müheyyic bir
tek haberin gitmemesine, Hindliler tarafından
ref’ edilen âvâz-ı iştikânın Hindistan'a ulaşma-
masına çalışmıştı.
Mısır gazeteleri matbûât-ı İslâmiyyenin mer-
kezi ve bütün dünya müslümanlarının nokta-i
teârüfüdür. Müslümanları yekdiğerinin ahvâlin-
den en ziyâde ma’lûmâtdâr eden matbûât Mısır
matbûâtıdır. Fakat Harb-i Umûmî i’lân olunur
olunmaz Mısır gazetelerinin Hindistan'a girmesi
men’ olunmuş ve bunlar askerî sansüre tâbi' tutul-
muştu. Ancak arasıra Hindistan'a
gazetesi gelirdi. Bun-
dan başka Hicaz'da neşr olunan munta-
zaman gönderilir ve ricâl-i hükûmet tarafından,
siyâsî ve askerî sebeplerden dolayı mevk†f olan-
lara bile, meccanen tevzî’ edilirdi.
Binnetîce Hindistan ile âlem-i İslâm arasındaki
bütün esbâb-ı teârüf kat’ olunmuş, Hindistan'ın,
mücâhedâtı hâricde hemen hemen hiç duyulma-
mıştır. Evet, Hindistan'ın refâh ve râhat içinde
yaşayan binlerce evlâdlarının hâricdeki kardeş-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 68




































































































































Bu pek mühim ve pek esaslı bir işti. Fakat
senesine kadar bir şey yapılmadı.
İşte Hindistan müslümanları böyle uykuda
iken Trablusgarb muhârebesi vuk†’ bularak İtal-
ya bu İslâm vilâyetine tecâvüz etti ve oradaki
müslümanların boyununa kılıcı dayadı. Bu mu-
hârebenin haberleri ilk def’a olarak Hindistan
müslümanlarını sarstı ise de bunların uykusu
böyle bir sarsıntı ile uyanıklığa mübeddel olacak
gibi değildi. Böyle uzaktan gelen bir sarsıntıdan
ziyâde içten gelen bir sayha, kafaları ve kalpleri
uyandıracak bir sayha-i intibâh lazımdı.
Esasen Cenâb-ı Hak, böyle hâb-ı gaflete va-
rarak sekerât-ı mevt içinde yaşayan milletleri
uyandırmak ve onlara nefh-i hayât etmek gibi
muazzam işleri der’uhde edecek olanları gönder-
meyi esirgemez. Bazan intizâr zamanları uzarsa
da nihâyet müceddidler zuhûr ederek mensûb ol-
dukları milletlere tâze bir hayât ifâza ederler.
İşte Hindistan'da da senesinde müslü-
manların ictimâî, siyâsî, dînî hayatında birdenbi-
re bir inkılâb vuk†’ buldu. Pek kuvvetli bir hare-
ket müslümanlara her husûsta icrâ-yı te’sîr etmiş
ve pek kısa bir zaman içinde memleketin en nü-
fuzlu, en sağlam kuvveti olmuştur.
Bu hareketin başında Mevlânâ Ebulkelâm Ah-
med bulunuyordu. Müşârun ileyh bir taraftan asıl
Müslümanlığı
ihyâya,
diğer
taraftan
müslümanları
hürriyet ve istiklâl uğurunda mücâhedeye da’vet
ediyor ve bu da’veti her tarafta kabûl ile karşıla-
nıyordu. Mevlânâ Ebulkelâm'ın tercümân-ı efkârı
mecmûası olduğundan bu hareket-i
da’vete "Hilâl Da’veti" ıtlâk olunmaktadır.
Bu hareketin zuhûr ve sür’at-i intişârı cidden
muhayyerü'l-uk†ldur. Çünkü bu hareketin sür-
’at-i intişârı bir mâniaya tesâdüf etmemesine
mebnî değildir. Çünkü her dak¢kada muhâlifler
kıyâmetler koparıyorlardı. Bir taraftan hükûmet
bu teceddüd ve intibâh hareketini boğmak için
elindeki vesâitin kâffesini kullanıyordu. Diğer ta-
raftan bütün müessesât-ı milliyyeyi istîlâ eden
zümreler bu harekete karşı pek bî-emân bir şid-
detle mücâdele ediyorlardı.
Ve bütün bu kuvvetli mukåvemetlere karşı
Mevlânâ Ebulkelâm tek başına mücâdele etmiş
ve hepsini yenmiştir. Bir sene zarfında Ebü'l-
kelâm'ın da’veti bütün Hind müslümanlarını tes-
rine musallat edeceğini zannediyorlardı. Bu fikir
o kadar hâkim idi ki yeni mekteplerden neş’et
ederek ulûm-ı asriyye ile tecehhüz eden ve ken-
dilerinden memleket için bir hayır umulan genç-
ler bile hükûmete meyletmişler ve âhâd-ı nâsdan
fazla memleketi mutazarrır eylemişlerdi. Çünkü
bunlar cem’iyet-i milliyyeye girmeye ve ittihâdı
te’sîs etmeye mâni’ olmuşlardı.
Hindistan müslümanlarının milliyeti Müslü-
manlık'tır. Kendilerini mes’ûd edecek, yükselte-
cek yegâne kuvvet, din kuvvetidir. Fakat maa-
lesef müslümanlar arasında onları uyandıracak,
onların ölü ecsâdına faâliyet ve himmet zerk
edecek bir da’vet-i dîniyye vuk†’ bulmuyordu.
Ma'lûm olduğu üzere din nâmına bir intibâha
sâik olacak cemâat ulemâ ve meşâyihtir. Halbuki
bunlar da gaflet içinde idi. Din nâmına taklîd, din
nâmına âdâtın tahakkümünü idâmeden başka bir
şeye hâdim değillerdi. Bundan dolayı sâf ve hâlis
din yerine bir sürü hurâfelerle bid’atler kåim ol-
muştu. Kitâbullâh ile Sünnet-i seniyye mehcûr,
nazar ve ictihâd kapıları mesdûd, tahsîl-i Kur’ân
Celâleyn ile Beyzâvî'ye münhasır olduğu gibi sâir
ulûm-ı dîniyye de buna mak¢s idi. Milleti ihyâ ile,
bir takım dînî, millî vezâif ile, bir takım ictimâî
faaliyetlerle mükellef oldukları ulemânın hatırına
bile hutûr etmiyordu. Bilakis bunlar bu uğurda
vuk†’ bulacak her hareketi "Siyâset!" addediyor
ve "Ulemânın siyâsetle ne alâkası vardır? İlimle
siyâset hiç birleşir mi?!" diyorlardı. Daha fenâsı
bir takım "ulemâ’-i sû' "un türemesi, birtakım fit-
neleri îkåz etmeleri, milletin kafasına tahakküm
eylemeleri oldu ki bunlar bütün bütün ebvâb-ı
felâhı kapadılar.
Otuz seneden beri ulemânın ıslâh-ı hâl etme-
leri için vuk†’ bulan da’vetler Nedvetü'l-Ulemâ
nâmıyla bir cem’iyetin teşekkülüne sâik olmuş,
fakat bu cem’iyetin mesâîsi bir takım teferruâ-
ta saplandığından esaslı hiçbir teceddüd yapıl-
mamıştı. Halbuki evvel be-evvel milletin kalb
ve dimâğını ıslâh etmek gerektir. Bunların salâ-
hıyladır ki bütün mevcûdiyet kesb-i salâh eder-
di. Yani ulemâ-yı İslâm ile münevver gençliği
vezâif-i milliyye ve ictimâiyyesini îfâya da’vet ik-
tizâ ediyordu. Aynı zamanda bu da’vetin nüfûz
ve kuvveti sâir kuvvetlere sirâyet ve cümlesini
müteessir ederdi.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA  69
Ahmedâbâd'da Hekîm Ecmel Han hazretlerinin
riyâseti altında toplanan millî kongrede kemâlini
bulmuştu. Bir müslümanın, Hindularla müslü-
manlardan müteşekkil bir kongreye riyâset teme-
si ilk def’a vâkı' oluyordu. Bu kongrenin verdiği
en mühim karar Hindistan'ın âmâl-i milliyyesini
tasaddî etmeksizin sukût ve müsâlemet dâhilinde
umûmî bir boykotaj i’lân ve tatbîk etmesi idi. Bu
boykotajın programı mevâdd-ı âtiyyeyi muhte-
vîdir:
Hükûmet tarafından i’tâ olunan elkåb, ni-
şanlar ve me’mûriyetlerin iâdesi,
Hükûmete âid mekteplerin terkiyle millî
mektepler te’sîsi,
Mehâkim-i adliyyenin terkiyle bütün da’vâ-
ların millî mahkemelerde hall ü faslı,
Hükûmet tarafından icrâ olunacak ıslâhâtı
nazar-ı i’tibâra almayarak mecâlis-i teşrîiyyeye
adem-i iştirâk,
5- Ecnebî emtiasının, bilhassa akmişesinin
adem-i isti’mâli,
6- Hindistan askerlerinin dâhil-i memlekette
tahakkümü idâme, hâriçte sâir milletleri esârete
düşürmek için kullanmakta olmasına mebnî hiz-
met-i askeriyyenin terki.
7- Nihâyet hükûmete i’tâ olunan vergilerin
adem-i i’tâsı,
Tabîî bu programın tatbîki müşkildir. Fakat
tatbîk olunduğu takdîrde Hindistan, istiklâlinin
düşmanlarını hâk-i helâke sermiş ve Hindistan'ı
bi-hakkın kurtarmış olurdu. Esâret-i ecnebiyyeye
dûçâr olup mukåvemet-i müsellehaya iktidârı ol-
mayan bir memleket için, bu tarîk-ı mücâhededen
eslem bir tarîk bulunamazdı. Bilhassa iktisâdî
boykotaj Hindistan istiklâlinin gåsıblarını en çok
düşündürecek, Hindistan'a karşı pek mülâyim
davranmalarını îcâb ettirecek bir madde idi.
Bu kongrenin hitâmından bir müddet sonra
Mahatma Gandi tevk¢f olunmuş ve altı sene hap-
se mahkûm edilmişti. Gandi'nin son sözü sâkin
boykotaja devamdan ibâretti. Fakat senesi
kongresinin ictimâında kongre reîsi Das, Gan-
di ile rüfekåsının prensibine külliyen muhâlif bir
fikir dermiyân etmiş, hükûmete karşı boykotaj
yerine bilakis hükûmetle zâhiren iyi geçinmek,
hîr ve tevhîd eylemiştir. Bunun üzerine hükû-
met mukåvemetin beyhûde olduğunu anlamış,
muhâlifler de hak ve hak¢kate serfürûdan başka
çâre bulamamışlardır.
Son günlerde İngiliz gazetelerinin Hindistan'-
dan aldığı haberler, maalesef müslümanları mü-
teessir edecek bir mâhiyettedir. Çünkü Mahat-
ma Gandi ile Mevlânâ Muhammed Ali ve Şev-
ket Ali'nin nihâyetsiz fedakârlıklarla kurmaya
muvaffak oldukları bünyân-ı vahdet ve ittihâdın
sarsılmaya ve bu büyük mücâhidlerin Hindistan
hareket-i milliyyesi için kabûl edip tatbîkınde fev-
kalâde muvaffakıyetler ihrâz ettikleri esâsâtın
tebdîl ve tahrîfe dûçâr olmaya başladığını görü-
yoruz.
Hindistan gibi pek vâsi’ bir memleketi teşkîl
eden ve her biri ayrı bir dîne mensûb, ayrı bir
lisân ile mütekellim, şimdiye kadar ayrı menfa-
atler peşinde koşan, senelerden beri yekdiğerine
muhâsım vaz’ıyette duran büyük kitleler arasın-
da millî bir vahdet te’sîsi birkaç senenin mesâî-
siyle olup bitecek bir iş olmadığı muhakkaktır.
Bâ-husûs ki bu memleketin başında, orada bir
vahdet-i milliyyenin teessüsüsünü kendi menâ-
fi’-i hayâtiyyesi nâmına en büyük tehlike adde-
den bir hâkimiyet-i ecnebiyye bulunuyor ki her
vâsıta ile Hindistan'ı teşkîl eden kitleleri çarpış-
tırmaya ve birini himâye ederek diğerini zaîf dü-
şürmeye çalışmaktadır. Fakat her mâniaya rağ-
men Hindistan'ın münevver fikirli, vatanperver
evlâdını toplayan ve Hindularla müslümanları
temsîl eden teşkîlât-ı milliyyenin Harb-i Umûmî'-
yi müteâkıb yekdiğerine karşı her türlü mücâ-
delelerden sarf-ı nazarla tevhîd-i mesâîye ka-
rar vermesi ve bu kararını tatbîka muvaffak ol-
ması Hindistan'ın hayât ve âmâl-i milliyyesi nâ-
mına büyük bir terakk¢ adımı teşkîl ediyordu.
Bu ittihâd ve vifâkın en bâhir tecelliyâtından biri
Hilâfet da’vâsının bütün Hindistan tarafından
nâil-i müzâheret olması, bütün Hindistanlıların
Hilâfet da’vâsını müdâfaada yekvücûd bir kitle
teşkîl etmeleridir.
Müslüman Hindlilerle gayr-ı müslim vatandaş-
ları arasındaki bu ittihâd ve tesânüd geçen sene
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 70





































































































































Hilâfet'e müzâherete ve hilâfet hareketinde de-
vâma karar vermişlerdir.
Hindistan'da şimdilik vaz’ıyet bu merkezde-
dir.
Biz her halde Hindli dindaşlarımızın mütebassı-
râne hareket ederek a’zamî fedâkârlıkla teessüs
eden bünyân-ı vahdeti tersîn etmelerini ve bir ta-
kım igvâât-ı ecnebiyye ile vuk†’ bulan münâzaâtın
esaslı bir te’sîr icrâ etmemesi için her türlü te-
dâbîri ittihâz etmelerini temennî ederiz.
İrlanda'da vuk†a gelen iftirâk ve cidâl, Hin-
distan'da, Mısır'da ve sâir yerlerde bir cây-ı tat-
bîk bulunursa emîn olalım ki İslâm da’vâsı çok
felâketlere uğrayarak emperyalizm siyâseti bir
kere daha ihrâz-ı zafer edecektir. Fakat emper-
yalizmin bu sefer ihrâz edeceği zafer umûm İs-
lâm için çok korkunç olacaktır. Binâenaleyh her-
hangi müslümanın bu zafere ednâ bir sûrette
âmil olmaması lazım gelir.
Şâyân-ı şükrândır ki Hindistan'dan alınan en
son haberler ekâbir-i İslâmiyyenin müslüman-
larla vatandaşları arasındaki her ihtilâfı tesviye
etmek için tedâbîr-i lâzimeye tevessül etmişler
ve Hekîm Ecmel Han, Doktor Ahmed Muhtar
Ensârî gibi muktedir ve fâzıl zevâttan müteşekkil
bir hey’et bu işi der-uhde etmek üzere intihâb
olunmuşlardır.
Bu zevât tarafından sarf olunacak mesâînin
müsbet ve müsmir bir netîceye dest-res olmasını
kemâl-i samîmiyetle temennî ederiz.
Memleketimizde şeâir-i İslâmiyyeyi yıkmak
vazîfesiyle mükellef olan misyonerlerin, mesâîle-
lerini taht-ı te’mîne almak için Lozan Konfe-
ransı’na kadar murahhaslar göndermek sûretiyle
ibrâz ettikleri faâliyet müslümanların kemâl-i
ehemmiyetle nazar-ı ibret ve intibâhını celb et-
melidir. Düvel-i muazzama murahhasları da mis-
yoner müessesâtı hakkında muâhedeye bir ta-
kım mevâdd-ı mahsûsa derc ettirmek husûsunda
me’mûriyet kabûl etmek, menâsıb-ı hükûmeti
millet-perverlerle doldurmak ve binnetice hükû-
meti irâde-i milliyyeyi kabûle mecbûr etmek gibi
bir program tatbîkini tavsiye eylemiş ve bu esâs
üzere İstiklâl ve Hilâfet Cem’iyeti nâmı altında
yeni bir cem’iyet teşkîl etmiştir.
Gandi'nin ta’k¢b ettiği boykotaj siyâseti pek az
bir zamanda te’sîrini göstererek düşman tarafı-
nı şaşırtmış ve onu pek şâyân-ı dikkat zararlara
giriftâr etmiş olduğu âşikâr olmakla bu siyâsetin
terkine ve hükûmete karşı adem-i muvâlât yeri-
ne muvâlât siyasetinin tatbîkine karar verilmesi
Hindistan efkâr-ı umûmiyyesi üzerinde pek bü-
yük bir sû’-i te’sîr icrâ etmiştir.
Gandi tarafından ta’k¢b olunan siyâsetin te’-
sîrâtı Maphister ve Lankşayr muhîtlerinde hisso-
lunmaya başlandığı zamanda bu siyâseti terk et-
mek Hindistan'da bir takım ihtilâfât-ı dâhiliyyeye
ve Das tarafından teşkîl olunan cem’iyete muhâlif
bir cem’iyetin te’sîsi gibi Hind kuvâ-yı milliyyesi-
ni parçalamak gibi birtakım neticelere müeddî
olacaktır.
Esâsen bu gibi ihtilâfâttan istifâdeye hazır-
lanan ma’hûd düşman var kuvvetiyle müslüman-
ları Hindulardan ayırmak için birtakım fitneleri
îkåza gayret etmektedir. Pencap ve Ahmedâbâd'-
da müslümanlarla vatandaşları arasında vahdet
ve tesânüdü kökünden sarsan birtakım münâ-
zaalar vuk†’ bulduğu gibi Rajpot'da bunun emsâli
vuk†’ bulmuştur. Rajpot'lar putperes bir cemâat
oldukları halde son senelerde dîn-i İslâm bunlar
miyânında intişâra başlamış ve binnetîce bunla-
rın yüzde 'i dîn-i İslâm'ı kabûl etmiştir.
Bu Rajpotları putperestliğe iâde etmek için bir
cem’iyet teşekkül ederek faâliyete ibtidâr ettiğin-
den müslümanlar çok müteessir olmaktadırlar.
Son günlerde alınan haberler ise bu gibi ih-
tilâfât ve münâzaâtın bastırılacağı yerde bilakis
tezyîd-i şiddet ederek müstevlî bir hâl almak
isti’dâdında bulunduğunu gösteriyor ki en şâyân-ı
teessüf olan cihet de budur.
Maamâfih bu gibi sarsıntılarla Hindistan'da te-
essüs eden intibâhın boğulamayacağına, bu millî
buhrânların tarîk-ı selâmeti bulmakla nihâyet-
pezîr olacağına emîniz.
Maamâfih bu buhrânlara rağmen Hindistan
müslümanları bütün mevcûdiyetleriyle da’vâ-yı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 71

Asya'da bizden ayrılan topraklar mes’elesi
münâkaşa edilirken Hasan Bey, Yemen vilâyetini
de işe karıştırmış ve ahâlîsi tarafından anavata-
na merbût kalmak husûsundaki ma'lûm müra-
caatlara rağmen, bu hıttanın da hükûmetimizce
Türkiye'den tamamıyla münfek addolunduğu-
nu tazammun eden sözler söylemiştir. Halbu-
ki Yemen'in bizden infikâki geçen konferansta
hiç mevzû'-i bahs olmamış, bunu İngilizler bile
mevzû'-i bahs etmemişlerdi. Bizim fikrimizce biz
de bu mes’eleyi meskût geçebilir, Yemen'in bizde
kalmasını sarâhaten talep etmesek bile, bizden
fekkedilmesini iddiâ edenler de bulunmadığına
nazaran, artık bize âid olmadığını ikrâra lüzum
yoktu. İşte 'den 'inciye kadar olan mesâilin
müzâkeresinde yalnız bu cihet bizim nazar-ı dik-
katimizi celb etmiştir, ki bu bâbda biz de kendi
hesabımıza bir kayd-ı ihtirâzî dermiyân etmeden
geçmeyi muvâfık görmedik.
Yemen mes’elesini ve bu hıttanın kime âid
olacağını şimdiye kadar İngilizler ve Fransızlar
bile bu def’a mevzû'-i bahs etmemişken, bizim
hey’et-i murahhasamızın damdan düşer gibi bu
bahsi ortaya atmasına ne aklımız erdi, ne de
havsalamız kabûl etti.
Hey’et-i murahhasamızın her türlü huk†ku-
muzu müdâfaada gösterdikleri azim ve celâdeti
ve iktidâr ve meziyeti çok takdîr etmekle bera-
ber, durup dururken Yemen'in bizden ayrı ol-
duğunu söylemelerini kendi hesabımıza hiç de
muvâfık görmedik. Esasen hey’et-i vekîle reîsi
Rauf Bey, geçenlerde bir nutukta Yemen'in ec-
zâ-yı memâlikimizden olduğunu söylemişti. Ha-
san Bey'in aksini söylemesindeki hikmeti anla-
yamadık.

Dâru'l-Fünûn'un
ve Medreselerin Islâhı Hakkında
Bu haftaki akşam gazetelerinden biri "Tahsîl
ve terbiyenin umûmiyetle fenâ ve ibtidâî olduğu-
nu, bilhassa İstanbul'daki Dâru'l-fünûn'un birkaç
seneden beri maddî ve ma’nevî inhitâtta bu-
ısrâr edip duruyorlar. İ’tilâf devletleri tarafından
teklîf olunan bu maddelerin, ez-cümle 'uncu
maddenin kabûlü hâlinde artık misyoner tehli-
kesinin önüne geçmek imkânı kalmayacağında
şüphe yoktur. Onun için İsmet Paşa hazretleri
bu mevâdda şiddetle i’tirâz etmektedir.
Misyoner teşkîlâtı içinde en büyük faâliyet gös-
teren Amerika Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti'dir.
Lozan'da bulunan bu cem’iyet murahhasları
kendi cem’iyetleri hakkında bir takım imtiyâzât
te’mîn etmek husûsunda Amerika murahhası-
nı elde etmişlerdir. Amerika murahhası Mister
Grov'un da bu cem’iyetleri müdâfaaya hazırlan-
makta olduğu istidlâl olunmuştur.
Bu mes’ele hakkında müslüman kåri’leri tenvîr
etmek lütfunda bulunan sermu-
harriri Velid Beyefendi kardeşimiz Lozan'dan
gönderdiği bir mektupta diyor ki: "Grov'un bu
talebinin bizim tarafımızdan tervîc edilebilmesi-
ne imkân yoktur. Bir kere Amerika Genç Hıris-
tiyanlar Cem’iyeti mütârekeden sonra kimseye
sormadan gelip memleketimizde yerleşmiştir, ki
bu hâl esâs i’tibârıyla gayr-ı meşrû’dur. Sâniyen
cem’iyet-i mezkûre memleketimizde sırf Hıris-
tiyanlığı neşr ve ta’mîm için gelmiş ve şimdiye
kadar birçok gençlerimizin ve bilhassa genç kız-
larımızın ahlâkının, seciyesinin, ak¢desinin bo-
zulmasına sebebiyet vermiştir. Ortada bu misâl
varken artık bizim bundan sonra bu cem’iyet-i
meş’ûmeyi memleketimizde yaşatmayacağımız-
dan zerre kadar şüphe edilemez. Değil mi?.. Fa-
kat işin şâyân-ı hayret ciheti bu cem’iyet mes’e-
lesinin tâ Lozan Sulh Konferansı’na kadar ak-
setmesi ve bu cem’iyetleri müdâfaa için buralara
kadar murahhaslar bile gönderilmesidir."
Evet, onlar kendi gåyeleri uğurunda böyle
diplomatlarıyla, ricâl-i hükûmetiyle birlikte yorul-
maksızın, yılmaksızın çalışıp duruyorlar. Ve on-
lar böyle çalışmakla kendi milletlerinin maddî,
ma’nevî menfaatlerine hizmet ediyorlar. Bunlar
biz müslümanlar için büyük ibret dersleridir. Fa-
kat ibret almak için de basîret ehli olmak lazım-
dır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 72



































































































































ti nazar-ı dikkate alarak tevhîd-i medâris teşeb-
büsâtında bulunmuş olduğunu Ankara'da iken
haber almıştık. Müdîriyet-i müşârun iley-hânın
nokta-i nazarına göre her şehir ve kasabadaki
mevcûd medâris evkåfının birleştirilerek, yine
aynı şehir ve kasabada, belağan mâ-belağ ihtiyâcı
te’mîn edecek büyük bir medrese inşâ ve te’sîs
etmek ve bütün talebe-i ulûmu o medreseye
toplamak pek faydalı telakk¢ olunuyor. Tedrîsât
Müdîriyet-i Umûmîsi fâzıl-ı muhterem Aksekili
Ahmed Hamdi Efendi öteden beri bu mes’ele ile
iştigål etmektedir.
Bundan başka biri İstanbul'da, biri orta Ana-
dolu'da, biri de vilâyât-ı şarkıyyede olmak üzere
üç büyük külliye-i İslâmiyyenin te’sîsi düşünül-
mektedir. Hatta Van'da Medresetü'z-zehra nâ-
mıyla muazzam bir medresenin inşâsı için yüz
yirmi bin liranın tahsîsi hakkında yüz altmış
küsûr imzâlı bir takrîr Meclis-i Millî Riyâseti'ne
takdîm olunmuştu. Meclisin ta’tîli münâsebetiyle
bu takrîrin müzâkeresi teehhur etmiştir.
Gerek diğer medârisin, gerek bu külliye-i İs-
lâmiyyelerin programlarını ihzâr etmek üzere
Ankara'da Şer’iyye Vekâleti'nde on beş kadar
efâdıl-ı ulemâ ve meb’ûsân-ı kirâmdan mü-
rekkeb Asrî Medreseler Hey’eti teşekkül etmiş ve
bu hey’et mesâîsini ikmâle muvaffak olmuştu. Ge-
lecek sene-i tedrîsiyyeden i’tibâren İstanbul'daki
Medresetü'l-mütehassısîn'in bu yeni programa
göre tedrîsâta başlayacağı me’mûldür.
Bu külliye-i İslâmiyyelere aktâr-ı muhtelife-i
İslâmiyyeden talebe celb edileceği ve bunların
masârıfına talebe gönderen milletler tarafından
da muâvenet edileceği hakkında bazı salâhiyetdâr
zevât ile görüşülmüştü.
İnşâallâh Cenâb-ı Hak hayırlı bir sulh ü salâh
ihsân eder de milletimiz, ilim ve irfân sâhasında
da büyük kudretler, terakk¢ler göstermeye mu-
vaffak olur.

Hindistan'da Yeni Bir İslâm Gazetesi
Hindistan'ın Kalküta şehrinde fâzıl-ı muhte-
rem Abdürrezzâk el-Leknevî Efendi'nin riyâset-i
tahrîriyyesi ve reîsü'l-ulemâ Mevlânâ Ebu'l-Kelâm
lunduğunu" yazıyor. Umûmiyet i’tibârıyla tah-
sîl ve terbiyenin fenâ ve ibtidâî olduğunu, ma-
ârifin henüz bir istikåmet-i sâlime tutamadığını
Anadolu'da dahi gezdiğimiz her yerde gördük
ve bunun esbâb ve avâmilini mümkün merte-
be îzâha çalıştık. Yalnız üç seneden beri bura-
da bulunamadığımız cihetle İstanbul Dâru'l-fü-
nûnu'nun son zamanlardaki inhitâtı hakkında
kâfî ma'lûmâta mâlik bulunmuyoruz. Ne hey’et-i
idâre, ne de hey’et-i tedrîsiyye tarafından gaze-
tenin bu mülâhazası hakkında bir i’tirâzda bu-
lunulmadığı cihetle inhitâtın bir emr-i vâkı' ol-
duğunu kabûl etmek lazım gelir. Maamâfih biz
Ankara'da iken de Dâru'l-fünûn'un ıslâhı lüzûmu
hakkında bazı sözler işitiyorduk. Din ve vatan
hâini Ali Kemal'in Dâru'l-fünûn'u maddî, ma’nevî
tahrîb edecek icrââtta bulunması; bazı muktedir
müderrisleri çıkartması, talebeye karşı hasmâne
bir tavır takınması, inâsa mahsûs kısmı kaldıra-
rak kızları erkeklerle bir arada bulundurmaya
mecbûr tutması herkes gibi Meclis-i Millî a’zâ-yı
muhteremesini de müteessir ediyordu. Bilhas-
sa milletin hayât-ı ictimâiyyesine karşı bir darbe
mâhiyetinde olan bu müşterek tahsîl yüzünden
husûle gelen infiâl pek şiddetli idi. Ecnebî kuvvet-
lere istinâd eden Ali Kemal'in bu tahrîbât ve dar-
besine o zaman Dâru'l-fünûn hey’et-i idâresinin
mukåvemet göstermemesini Ankara'da bazı
zevât ma’zûr gördükleri halde bazıları da gör-
memek istiyorlardı. Görülüyor ki Ali Kemal'in
o zaman Dâru'l-fünûn'un gerek maddiyât, gerek
ma’neviyâtında îkå’ ettiği tahrîbât, maatteessüf
pek az zaman zarfında bu müessese-i âliyyenin
inhitâtına bâdî olmuş bulunuyor. Dâru'l-fünûn
milletin en mühim bir rükn-i hayâtıdır. 
gazetesinin yazdığı vechile bunu düşmüş oldu-
ğu inhitâttan bir an evvel kurtarmak evliyâ-yı
umûrun en mütehattim vazîfesidir.
Yine aynı gazete medreselerin tevhîdiyle mu-
azzam bir Dâru'l-fünûn vücûda getirmek lüzû-
mundan bahsediyor. Hak¢katen bu da halledil-
mesi lazım gelen mesâilden biridir. Her tarafta
medreselerin dağınık bir halde bulunması hak-
kıyla istifâdeye mâni’ bulunuyor. Şer’iye Vekâ-
leti Tedrîsât Müdîriyet-i Umûmiyyesi'nin bu cihe-
SEBÎLÜRREŞÂD














etmesini muvâfık görmüştür. Hekîm Ecmel Han
Arabistan'a gidemediği takdîrde onun yerine
Mevlânâ Seyyid Hacı Hurşid Hüseynî'nin gitmesi
de takarrür etmişti. Hey’etin kâtipliğine Mevlevî
Seyyid Hâşim ta'yîn olunmuştur.
Bu hey’etin vazîfesi Arabistan'ın ahvâlini ted-
k¢k ve Türklerle Araplar arasında uhuvvet ve me-
veddeti tahkîm için sarf-ı mesâî etmektir.
Hükûmet-i Milliyyemize İftirâ
Dâru'l-fünûn muallimlerinden Avram Galanti
Efendi gazetesinde neşrettiği bir fıkrada
patrikhânelerle hahamhânelerin vazîfeleri ta-
mamıyla rûhânî olduğu cihetle intihâbât işleriyle
alâkaları olmadığını söylüyor, ki doğrudur. Yal-
nız Avram Efendi araya Hükûmet-i Milliyye'mizi
de sokuşturarak diyor ki:
"Hükûmet-i milliyye, demokratik yani "Halk"
esasları üzerine istinâd ettiği için, yeni Türkiye
nazarında, her demokratik memlekette olduğu
gibi, yalnız efrâd vardır. Dînî ak¢de ise tamamıyla
vicdânî bir mes’ele olduğundan devletin kavânîn-i
mecmûasıyla alâkası yoktur."
Avram Efendi bu beyânâtıyla Hükûmet-i Mil-
liyye'mize iftirâ ediyor. Hükûmet-i milliyye onun
zannettiği gibi -meselâ Fransa'da olduğu vechi-
le- lâik yani lâ-dînî bir hükûmet değildir. Türki-
ye Büyük Millet Meclisi Hükûmeti bir hükûmet-i
nûnu'nda "Ahkâm-ı Şer’iyyenin Tenfîz ve İcrâsı"
Meclis-i Âlî'ye âid olduğu musarrahtır. Binâen-
aleyh tamamıyla müslüman olan ve esâsât-ı İslâ-
miyyeye ibtinâ eden ve ahkâm-ı şer’iyyeyi bi'l-
fi'l icrâ ve tatbîk etmekte olan hükûmet-i milliy-
yemize karşı vuk†’ bulan bu istinâdâtı reddeder.
Ve Avram Efendi'nin hükûmet-i milliyye-i İslâ-
miyyemiz hakkında söz söylerken sözünü tarta-
rak söylemelerini ihtâr eyleriz.

Ahmed Efendi'nin himâyesi altında
unvânıyla Arapça bir mecmûa intişâra başlamış-
tır. refîkimizin makåsıd-ı mühimmesi
ber-vech-i âtîdir:
Bilhassa câmia-i İslâmiyyeye, ve bilumûm
câmia-i şarkıyyeye da’vet.
Memâlik-i İslâmiyye ve şarkıyye arasında
bilhassa Hindistan, âlem-i İslâm ve Arabistan ara-
sında teârüf ve teâvün râbıtalarını takviye ile her
milletin faâliyetini kardeş milletlerin faâliyetiyle
rabt etmek.
İnkılâb ve ıslâh devrinde şark milletlerinin
sarf ettikleri mesâîyi tevhîd etmek.
Aktâr-ı muhtelifede yaşayan mütefekkirîn-i
İslâmiyyenin yekdiğerini tanımasını ve teceddüd-i
İslâm hakkında mübâdele-i efkâr etmelerini te’-
mîn ile ıslâhât ve teceddüdât için dürüst bir hatt-ı
hareket tesbît etmek.
İslâm memleketlerinde, bilhassa Hindistan
ve Afganistan'da, akvâm-ı İslâmiyye arasında dînî
ve ilmî lisân olan ve İslâm hayât-ı ictimâiyyesinin
canlanmasına en birinci vâsıta olan lisân-ı
Kur’ân'ın terakk¢sine çalışmak.
Makålât-ı ilmiyye neşriyle, muhakkık¢nin ef-
kârını toplamakla, tedk¢kåt ile ulûm-ı İslâmiyyenin
ihyâsına gayret etmek.
Hindli refîkimizin bütün müslümanların gåyesi
olan işbu maksadları tahakkuk ettirmek için vuk†’
bulacak mücâhedâtında muvaffak bi'l-hayr olma-
sını temennî ederiz.
Türkler ve Araplar Arasında
Uhuvveti Tahkîm İçin
Hind Hilâfet Cem’iyeti'nin Tavassutu
Bombay'da intişâr eden
gazetesinin neşriyâtından anlaşıldığına nazaran
Hindistan Hilâfet Cem’iyeti Gåyâ'da akdettiği
senevî kongresinde Arabistan'a bir hey’et-i mu-
rahhasa i’zâmına karar vermiş ve bu hey’etin
Mevlânâ Abdülbârî, Mevlânâ Ebülkelâm Âzâd,
Mesîhülmülk Hekîm Muhammed Ecmel Han,
Mevlânâ Abdülmecid, Seyyid Süleyman Nedvî,
Seyyid Ahmed Hacı Sıddîk Hâtırî'den teşekkül
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 72

bahs olan âyet-i kerîmenin mâ-kabli olan âyetler
bunu îzâh etmişti ki bunların halâsı zînette,
tayyibâttan istifâde de isrâf etmek, fevâhiş ve
münkerâtı irtikâb eylemek, insanlara karşı bagy
ü tecâvüzde bulunmak, Hak Teâlâya şerîk koş-
mak, putperestliğin hurâfâtına meydan vermek,
taklîd veyâ ictihâd ile rüesanın tahakkümü için
Hak Teâlânın göndermediği ahkâm ile milleti
tazyîk etmektir.
Azîz ve mes’ûd herhangi millet bu öldürücü
dalâletlere sapar ve bu fesâdları irtikâb ederse
izzet ve saâdeti her halde elden gider, Cenâb-ı
Hak onu mülkünden edecek, zillete düşürecek
olanları üzerine musallat eder. Mûsevîlerin, Ro-
malıların, İranlıların, Arapların ve Osmanlıların
ve başkalarının târîhi gözümüzün önündedir. Ki-
misinin mülkü tamamıyla zâil oldu. Kimisinin bir
kısmı elinden gitti. Aklı başına toplamazsa elde
kalan da gidecek.
Milletlerin bu nevi’ eceli seneler ve günlerle
tahdîd olunmazsa da ilm-i ilâhîde sâatlerle mah-
dûddur. Lisânda sâat zamanın en küçük müdde-
tidir. Binâenaleyh âyet-i kerîmenin meâlince bir
milletin eceli geldi mi cezâsı ne bir lahza teehhür,
ne de bir lahza takaddüm eder. Esbâb-ı helâke
sarılan bir millet helâki istemiş olur ki onun da
bu talebe icâbet edeceği muhakkaktır.
Bugünkü Avrupa'nın esbâb-ı helâk olarak ta’-
dâd ettiğimiz rezâile batmış olduğu halde gittikçe
kesb-i kuvvet ve azamet ettiği ve buna mukåbil


ل  جا هما  ل   ۚ
(

كلو
1

ج  ا آ ل مه  ل  سي ا خات  س  نور  لو  هعا  سي ا نومدقت 


ج ا  ذا  ف
Meâl-i Münîfi
"Her milletin bir eceli vardır;
eceli gelince ne bir lahza ileri,
ne de bir lahza geri kalırlar."
Her milletin bir eceli, bir müddet-i hayâtı var-
dır. Ecel iki nevi’dir. O milletlerin eceli ki Cenâb-ı
Hak onları hidâyete da’vet edecek peygamber-
ler gönderir, bu da’veti reddederler, inkârda
inâd ederler, helâk olacaklarını ihtâr eden âyâta
inanmazlar, helâk olurlar. Kavm-i Nuh, kavm-i
Âd, kavm-i Semûd, kavm-i Fir’avn ve ihvân-ı
Lût bu sûretle helâk olmuşlardır. Bu nev’-i helâk
da’vet-i husûsiyye ile gönderilen peygamberle-
rin akvâmına mahsûs idi. Da’vet-i umûmiyye ile
gönderilen
(

لا  كان  ل  حر ا م  لاع  لل  هم  ني ۪

سر  ا آمو
) hitâbına maz-
har olan hâtemü'l-enbiyâ Efendimiz’in bi’setiyle
hitâm buldu.
İkinci nevi’ ecel, azîz ve müstakil yaşayan
milletlerin zevâl ve izmihlâl ile hitâm bulmazsa
da mezellet ve esâret ile hitâm bulan hayâtıdır.
Bu nevi’ ecel, ictimâ’-ı beşeriyyeye ve umrân-ı
âleme âid sünen-i ilâhiyyeye merbûttur. Mevzû'-i

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 530-531  -  SAYFA 74
nizâma, yahud daha iyi bir nizâma tâbi' olan hak-
tır ki o bâtılı izâle edebilir!" demişti.
Maamâfih bunların bu hâli intikåm-ı ilâhîye
mâni’ değildir. Bu vaz’iyet te’hîr-i ecel ile tehhur-ı
azâbın bir misâlidir. Yoksa azâbın esbâb-ı men’in-
den değildir. Çünkü azâbın men’-i vuk†u hak ve
adâlete, i’tidâle, sulh ü salâha rücû’ ile mümkün-
dür. Avrupa'nın hukemâ ve ulemâsı da buna vâ-
kıftır.
Avrupa hukemâ ve ulemâsı bu hak¢kate vâkıf
iseler niçin Avrupa milletlerine hak¢kati ihtâr ile
bunları tarîk-i helâkten çeviremiyorlar?
Buna cevâben deriz ki: Bu husûsta bizim hâ-
limiz onların hâlinden daha garîbdir. Hak Teâlâ
bize kitâb-ı mübîninde dünyamıza ve âhiretimize
müteallik her husûsu bildirdiği ve Kitâbullah’ın
kulûb-i mü’minîn üzerindeki te’sîri ulemâ-yı
maddiyyûndan herhangisinin sözüyle kåbil-i kı-
yâs olmadığı halde evâmir-i ilâhiyyeyi nasıl dinle-
miyorsak onlar da öyle dinlemiyorlar, dinleseler
bile, anlamıyorlar. Hayât-ı ferdiyyede nice nice
doktorlar görülür ki müskirâtın te’sîrâtını, tahrî-
bâtını yak¢nen bildikleri halde yine içerler! Hayât-ı
umûmiyyede de aynı hâl görülür.
Biz Kur’ân-ı Kerîm'imizin ve dîn-i mübînimizin
ta’lîm ve hidâyeti sâyesinde azîz ve kavî, müstakil
ve müttehid bir ümmet idik. Bir takım ihtirâsât
peşinde koşarak parçalanarak zaîf olduk. Zaman
bazı müslüman milletlere yardım etti, bunlar da
i’tilâ etti, kesb-i kuvvet etti, sonra yine zaîf düş-
tü, aramızda bize âyât-ı ilâhiyyeyi hatırlatan, bi-
zi hayâta da’vet edenler oldu. Ümerâmız, ule-
mâmız, halkımız dinlemedi; ve binnetîce akvâm-ı
İslâmiyyenin yüzde doksan dokuzu esîr oldu.
İntibâh-ı İslâm'ın hak¢k¢ safhasına giren müs-
lümanların bundan sonra Kur’ân-ı Kerîm'imizin
gösterdiği râh-ı hak ve necâtta yürüyerek ve da-
ima teâlîm-i Kur’âniyyeyi rehber ittihâz ederek
hayât-ı İslâmiyyeyi ölümden, zilletten, esaret-
ten kurtarmaya hasr-ı mesâî etmeleri beklenir!
Yoksa Avrupa'nın tarîkına girmek bu milletlerin
serî’ adımlarla gittikleri hedef-i intikåm ve azâb-ı
ilâhîye gitmekten başka bir şey değildir.

Fısk u fesâdın milletler üzerinde te’sîrâtı,
efrâd üzerindeki te’sîrâtına müşâbihtir. Meselâ
etıbbânın kâffesi içkinin muzır ve emrâz-ı bede-
niyye ve akliyeye sebep olduğunu beyân ve isbât
etmekte müttefiktirler. Fakat içkinin kuvvetli bir
bünye üzerindeki te’sîri ile zaîf bir bünye üzerin-
deki te’sîri bir değildir. İçkinin mebzûlen kulla-
nılmasıyla az kullanılması arasında fark vardır.
Sonra içkiler de mazarrat i’tibârıyla yekdiğerin-
den farklıdırlar. Etıbbâ-yı ictimâ’ da fısk u fücur
da isrâfın milletleri ifsâd edeceğini, zulüm ve bag-
yin, ihtirâsâtın, rekåbet-i isti’mâriyyenin esbâb-ı
helâkden olduğunu beyân etmektedir. Fakat Av-
rupa devletlerinin, bu ictimâî hastalıkların sür’at-i
te’sîrine, a’râz-ı bedeniyyeye karşı kullanılan ilaç-
lar ve tedâbîr-i vâkıyye gibi, mukåvemet edecek
kuvâ-yı maddiyye ve ma’neviyyesi mebzûldür.
Bunların en mühimmi nizâm ile zulümde bile
sünen-i ictimâiyyeye riâyet, zulme adâlet kisve-
sini giydirecek vesâil ve esbâbı ilerletmek, bâtılı
ayn-ı hak göstermek, fesâdı salâh şeklinde ibrâz
etmek, zulme dûçâr olanlar miyânında dahi ken-
dilerine yardımcı bulmak, hatta birçokları yani
hâkimiyet-i ecnebiyyenin hâkimiyet-i milliyyeye
müreccah olduğuna iknâ’ etmek gibi şeylerdir.
Mısır şâiri Hâfız İbrahim evvelce Mısır'da vuk†’
bulan zulüm ile ecnebîlerin zulmü arasındaki far-
kı bu beytiyle pek güzel ifâde etmiştir:

امظنماملظراص يتح هيشاوه
 

تبذهف يضوف ملظلاذه ناكدقل
Ma’nâsı "Bu zulüm evvelce anarşi hâlinde idi.
Kellesi kulağı düzelerek nihâyet muntazam bir
zulüm oldu."
Bir kere üstâd İmâm Şeyh Muhammed Ab-
duh'a sorduk: – Niçin bu frenklerin şuûn-ı dîniyye
ve siyâsiyyelerindeki bâtıla hakkın darbesi inmi-
yor da pâyidâr oluyor?
Müftî-i merhûm buna cevaben "Bunların bâtılı
nizâma tâbi' olduğu için yaşıyor. Onun gibi bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 530-531  -  SAYFA 75


































































































































şekilde tasvîre sâik olduğu da âşikârdır. Afrika'ya
karşı beslenen ihtirâsât, bu kıt’anın şimâlinde
tatbîk olunmak istenilen istimlâk siyâseti, Müs-
lümanlığı şekl-i hak¢k¢siyle göstermeye mâni’ ol-
duktan başka, Afrika'nın bu aksâmını elde etme-
yi arzû edince Avrupa devletleri nâm-ı İslâm’ı
tezyîfe ve onu en karanlık renklerle göstermeye
başlayarak esâsen cehâlet içinde yüzen ve ilm ü
amel sâhasında hiçbir mevkii kalmayan bu mil-
letleri büsbütün sarsmaya hasr-ı faâliyet etmişler-
di. Bundan dolayı Müslümanlık aleyhinde kurûn-ı
vustâda te’lîf olunan eserlerin ihyâsına, ahkâm-ı
İslâmiyye ve Kur’ân-ı azîmü'ş-şâna karşı çirkin
propagandaların tervîcine başlanılmış ve bu
uğurda nice nice matbûât ve neşriyât ile çalışıl-
dıktan sonra İslâm’ın medeniyeti kabûle müsâid
olmadığına, akvâm-ı İslâmiyyenin, Müslümanlık
yüzünden, Avrupa milletlerinin yükseldiği pâye-i
medeniyyete yükselemeyeceğine dâir hükümler
verildi. Ve böylece her ne zaman İslâm âlemine
karşı tahakkuk ettirmek istedikleri bir garazları
bulunduysa bu yoldan tecâvüzâta germî vere-
rek isti’mârî hedeflerine varmışlardır. Maamâfih
bunu pek tabîî telakk¢ etmelidir. Milletlerin düş-
manlarından intikåm almak sevdâsına düşmeleri,
düşmanlarını ezmek kırmak istemeleri bu hedefi
tahakkuk ettirmeye hâdim bütün vesâil-i müm-
küneye başvurmasına, düşmanlarını büsbütün
başka bir şekilde göstermesine, düşmanlarına en
ağır istinâdâtı revâ görmesine sâik olabilir.
Diyorlar ki: Dîn-i İslâm medeniyeti kabûl ede-
mez ve müslümanlar Müslümanlığı ma’bedlere
hasr etmedikçe garb milletleriyle rekåbeti düşün-
memelidirler!
Böyle bir söz, medeniyet ve siyâsette hiçbir
târîhi olmayan bir dîne sâlik olanlar hakkında
söylenebilirse de bunu müslümanlar hakkında
söylemeye hiçbir imkân yoktur.
Roma devleti ile ondan evvel veyâ ondan son-
ra teşekkül eden muazzam devletler ancak mil-
letlerini tehzîb ve câmialarını tevsîk eden, ma-
ârifini yükselten, kavânînin ıslâhına, teşkîlât-ı
siyâsiyyenin peyderpey te’sîsine hizmet eden
On dokuzuncu asrın mebâdîsinden i’tibâren
Avrupa seyyâhları ve muharrirleri dîn-i İslâm'ı
tedk¢ka, onun sıfât-ı kâşifesini aramaya başla-
mışlardır. Avrupalı seyyâh ve muharrirlerin bu
tedk¢kåtı İslâm âleminde anarşinin hükümrân
olarak İslâm vahdetini tarumâr, müslümanların
ecdâdından vâris oldukları medeniyet-i sahîhayı
tahrîb ettiği devre müsâdiftir. Ma'lûm olduğu üze-
re akvâm-ı İslâmiyye on beşinci asr-ı mîlâdînin
sonlarından i’tibâren evvelki asırlardaki hayât-ı
İslâmiyyeye münâfî yeni bir şekilde meydâna çık-
mıştır ki bunun sebebi Avrupa devletleri İslâm’a
mukåvemet ve vesâil-i mümkine ile İslâm aley-
hinde mücâdele esâsına mübtenî bir program
kabûl etmişlerdi.
O zamandan i’tibâren Endülüs müslümanları-
nın ye’si şiddetlenmiş, engizisyon mahke-
meleri bunlara karşı her türlü zulüm ve işkenceyi
tatbîk etmiş ve bunun üzerine orada kalan müslü-
manların bakıyyesi de dağılarak târîhin kaydettiği
inhitâta dûçâr olmuşlardır. Daha sonraları Afrika,
Hindistan, Cava'da ve merkezî Asya'daki İslâm
ümerâsının da ahlâkı bozularak istibdâda başla-
mışlar ve bu sûretle anarşi, cehâlet, harâbiyet gibi
âfetler intizâm, irfân ve umrânın yerini tutmuştur.
Garbî Avrupa'nın şarkta isti’mâr siyâsetini ta’k¢b
etmeye başlaması üzerine Arap ticâretini, Arap
âsârını imhâya çalışması, meselâ Portekizlilerin
on altıncı asırda Kalküta, Bahreyn adalarındaki
İslâm sefâin-i ticâriyyesini de imhâ etmeleri de
buna yardım etmiştir.
Son asırlarda müslümanlar bu felâketlerle mü-
câdele edip dururken evvelce İslâm memleketle-
rinde asırlarca ber-karâr olan ulûm ve fünûn ve
sanâyi’ gibi zevâhir-i medeniyyetle iştigåle vakit
bulamamış, Avrupalıların şarkı tedk¢k etmek he-
vesine düştükleri on dokuzuncu asrın mebâdîsine
kadar vaz’iyet bu şekilde devam etmiştir. İşte bu
Avrupalılar İslâm âlemini bâlâda ta’rîf ettiğimiz
şekilde görmüşlerdir.
İslâm’ın devr-i fütûhâtından i’tibâren Avrupalı-
ların Müslümanlığa karşı duydukları eski adâvetin
dîn-i mübînimizi hak¢kate tamamıyla mugåyir bir
1
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  76
Müslümanlık'ta
"Tevhîd"
kåidesinin
takarrürüy-
le mülûk ve ümerânın huk†ku yıkılmış, kendile-
vazîfesini îfâ eylemesini teklîf eylemiştir. (

 كت  لو ن  


 نوهنيو  ۜ ركنملا


دي هما م  خ  لا ي  لا نوع  فورعم  لاب نورم  ايو ري  نع

كنم
"= ) İç -
nizde hayra da’vet eden, ma’rûfu emreden, mün-
keri nehy eden bir cemâat bulunsun" Kur’ân-ı
Kerîm bu gibi âyât-ı kerîme ile hürriyet-i kelâmı,
hürriyet-i intikådı takrîr etmiş, ricâl-i siyâset ve
ricâl-i idâreyi, hatta âmme-i nâsı hesâba çekecek
bir cemâat bulunmasını emretmiştir.*
2
Dîn-i İslâm'ın seciye-i siyâsiyyesi Risâlet-penâh
efendimiz hazretleri tarafından, Medîne-i Mü-
nevvere'ye muvâsalat buyurdukları zaman Mû-
sevîlere i’lân olunan berât ile Müslümanlığın Ce-
zîretü'l-Arab'da tamamen teessüsünü müteâkıb
Necran hıristiyanlarıyla mücâvir ülkelere gönder-
dikleri teblîgåt-ı mühimmeden müstebân olmak-
tadır. Bu son vesîka bütün İslâm hükümdârlarının
hıristiyan tebealarına karşı ta’k¢b ettikleri siyâse-
tin prensiplerini muhtevîdir. Hükûmât-ı İslâmiy-
ye miyânında herhangi sebebe mebnî bu desâ-
tîrden ayrılan bulunmuşsa bunun sebebini ya o
hükûmetin, yahud hükümdârının seciyesinde ara-
mak lazımdır. Binâenaleyh ekseriyâ din nâmı-
na söz söyleyen ve hareket eden zarûret-i siyâ-
siyyeyi ber-taraf edecek olursak dünyada hiç-
bir dînin sâir edyâna sâlik olanlara karşı müslü-
manlık kadar insâf ile muâmele etmediği tavaz-
asırların
mürûruyla
azamet
ve
satvet-i
şâhikalarına
çıkabilmişlerdir. Hiçbir millet görülmemiştir ki bu
maksatlar uğurunda ahkâm-ı zamâna tevfîkan
atılması iktizâ eden zarûrî adımları atmadıkça bir
hisse-i medeniyet ve azamet sâhibi olsun. Ve bu
zarûrî adımları atmak mes’elesi asırların, hiç ol-
mazsa birkaç neslin yapabileceği bir iştir.
Fakat ehl-i Kur’ân bu vâdîde muhayyiru'l-uk†l
hârikalar göstermişlerdir. Âdetâ bir adımda hiç-
bir milletin erişemediği, yaklaşamadığı bir gåyeye
varmıştır.
Risâlet-penâh efendimizin zamân-ı bi’setinde
Araplar darma-dağınık bir milletti. İslâm’dan ev-
vel Arapların bir gün bir kelime etrâfında topla-
dıkları ve bir memleket teşkîl ettikleri, bir din ile
mütedeyyin oldukları görülmüş bir şey değil-dir.
Bilakis Araplar birbirleriyle döğüşür, kan da’vâ-
ları güder ve bu da’vâların uğurunda daima kan
döker dururlardı.
Arapların riâyet ettikleri bir kånûn, siyâsetlerini
tevhîd eden bir teşkîlât, ulûm ve maârife, zirâat
ve sınâata ve iktisâdiyâta tevessül etmelerini te’-
mîn edecek bir nizâmları yoktu.
Peygamberimiz’in Medine'den Mekke'ye hic-
ret buyurdukları zaman Arapların hâli bu mer-
kezde idi. Bi’set-i Muhammediyye'nin, hicretten
Mekke'nin fethine kadar geçen müddet esnâ-
sında yani takrîben on sene zarfında, ne yaptığı-
nı tedk¢k edelim.
Bu on sene zarfında sâbit bir düstûr, Araplar
arasındaki kan da’vâlarını, Arap vahdetini tâ-
rümâr eden unsurî asabiyetlerin kâffesini imhâ
eden bir uhuvvet-i dîniyye, yeryüzündeki bütün
emvâlin sarfıyla bile tahakkukuna imkân olma-
yan bir ülfet vücûda gelmiştir.
Bu on sene zarfında meşrûtî, şûrâ, demok-
ratik bir hükûmet te’sîs ederek cezâî, medenî
kâffe-i hukukta hâkim ile mahkûmu, fak¢r ile
emîri müsâvât-ı tâmme dâiresinde birleştirmiş ve
bu nizâm karşısında herhangi bir ferdin kavânîn-i
Kur’âniyyenin fevkine çıkmasına imkân bırak-
mamıştı.
Çünkü Kur’ân nazarında fevka'l-kånûn
olmak eski zamanların krallara ve prenslere pe-
restiş âdetinin âsârından başka bir şey değildir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  77


































































































































muâmelenin pek semîh bir insâf ve teveccüh ile
mümtâz olduğunu görürüz.
Acaba hangi unsur-ı fâtih, yahud hangi dîn-i
gålib taht-ı tâbiiyyetinde olan milliyetlere Pey-
gamberimiz’in bu te’mînâtından daha mükem-
melini i’tâ etmiştir? Peygamberimiz buyuruyor
ki:
"Necran hıristiyanlarıyla mücâvir ülkelere Al-
lah'ın selâmıyla peygamberinin ahdi canlarına,
dinlerine ve mallarına şâmildir. Hâzırlarla gåibler
ve sâirenin, âyîn-i dînîlerini icrâ etmeleri husû-
sunda hiçbir müdâhale vuk†’ bulmayacağı gibi
huk†k ve istifâdelerde hiçbir tebeddül vuk†’ bul-
mayacak, hiçbir piskopos piskoposluğundan ay-
rılmayacak, hiçbir râhib manastırından kaldı
 Hindistan
Bundan evvelki nüshamızda Hindistan'ın Kal-
küta şehrinde intişâr etmekte olan Arapça
refîkimizin Hindistan hareket-i İslâmiyyesi
hakkında yazdığı ilk makåleyi derc etmiştik.
nın ikinci nüshasından ikinci makålesini
de bervech-i âtî tercüme ediyoruz:
"Hilâl"in da’veti din ve siyâset nâmına vuk†’
buluyordu. Bir taraftan bid’atler ve muhdesât-ı
i’tikådiyye ve ameliyye ile mücâdele ederek edille
ve berâhîn-i akliyye ile tutunmaya da’vet, ictihâd
ve nazar kapılarının açılmasına, hâlis müslüman-
lığa ittibâ’ olunmasına, kitap ve sünnetin ihyâsına

Hilâl'in da’vet-i dîniyyesi siyâseti de şâmil idi.
Burada dîn ile siyâseti teferruk etmekliğimiz an-
cak i’tiyâd sâikiyle vuk†’ bulmaktadır. Yoksa Hi-
lâl'in da’veti tamamıyla dînî bir da’vet idi. Hür-
riyet-i milliyye gibi, esâreti izâle gibi, istibdâdı is-
tîsâl, müsâvâtı te’sîs gibi esâsât, esâsât-ı sahîha-i
İslâmiyye hâricinde bulunmak şöyle dursun, bila-
leketinde vahdet-i dîn üzerinde ısrâr etmeye sevk
etmiş olabilir. Fakat bizzat bu nizâm-ı esâsî en
mükemmel insâfı muhâfaza etmiştir.
Hıristiyanlarla Mûsevîler, bir kåide olarak,
âyîn-i dînîlerini icrâ husûsunda hiçbir tazyîka
dûçâr olmamış ve dinlerini tebdîle icbâr edilme-
mişlerdir. Kendilerinden husûsî bir vergi i’tâsı
taleb olunduysa, bu taleb hizmet-i askeriyeden
afvlarına mukåbil idi ki devletin himâyesinden
istifâde edenlerin âmmenin tahammül ettiği
yükleri tahfîfe iştirâk etmeleri bir vecîbe-i hak-
tır. Putperestlere karşı daha fazla şiddet isti’mâl
olunduğu göze çarparsa da bu sırf nazarî sâhaya
münhasır olup umûmî sâhada kånûn-ı umûmî
için aynı derece serbestîyi bahşediyordu. Her-
hangi zamanda bunlara karşı şiddet isti’mâl olun-
muş ise bunun sebebini ya hükümdârın, yahud
halkın ihtirâsâtında aramak iktizâ eder.
Gayr-ı müslimlerin İslâm memleketlerinde
elîm şerâit dâhilinde yaşadıklarına dâir dermiyân
olunan köhne nazariyâtı te’yîd için fukahâ-yı
müteahhirînin mahdûd nukåt nazarından başka
Kur’ân-ı hakîmin de bazı âyât-ı kerîmesine işâret
olunarak aleyhi's-salâtü ve's-selâm Efendimiz’in
gayr-ı müslimlere müsâid bir nazarla bakmadık-
ları ve müslümanlarla gayr-ı müslimler arasında
dostâne münâsebâtı tervîc buyurmadıkları gös-
terilmek isteniliyor. Bu mes’eleyi mevzû'-i bahs
ederken makåm-ı istişhâdda îrâd olunan âyât-ı
beyyinâtın zamân-ı i’lânında İslâm'ın giriştiği ha-
yât ve memât mücâdelesiyle bu mücâdelenin
îcâbâtını putperestler, hıristiyanlar ve Museviler
tarafından müslümanları Müslümanlık'tan çevir-
mek, tereddîye uğratmak için kullanılan hâinâne
vesâiti ve mücrimâne teşebbüsâtı göz önüne ge-
tirmelidir. Öyle bir zamanda aleyhi's-salâtü ve's-
selâm Efendimiz’in arkadaşlarını akåid-i muhâsa-
ma ashâbının kurduğu fecî’ ve münâfikåne sû’i-
kasdlardan tahzîr etmesi lazımdı. Mukåyeseli tâ-
rîh mütetebbi’lerinden hiçbiri aleyhi's-salâtü ve's-
selâm Efendimiz'i küçük bir cemâat teşkîl eden
müslümanların düşman hıyânetinden tahaffu-
zunu te’mîn etmesinden dolayı mûcib-i itâb gö-
remez. Fakat Peygamberimiz’in gayr-ı müslim
tebeaya muâmelesini tedk¢k ettiğimiz zaman bu
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  78
durmaya bakıyorlar ve tarîk-ı i’tizâle sapıyor-
lardı. Maamâfih zamanın bu tâife-i Mu’tezile'si
eski Mu’tezile'den pek geridedirler. Çünkü eski
Mu’tezile'nin te’vîlâtı lisân-ı Arabın îcâbâtından
hârice çıkmıyordu. Halbuki bu yenilerin te’vîlâtı
bir takım tahrîfâttan başka bir şey değildi. Bunla-
rın birisi Alikerh Külliye-i İslâmiyyesi'nin müessisi
Seyyid Ahmed Han'dır.
Fakat Hilâl'in mesleği bunların mesleği değil-
di. Hilâl, Kur’ân-ı Kerîm'in kâffe-i ulûm-ı beşe-
riyyeye ve nazariyât-ı cedîde-i felsefiyyeye hâkim
olduğunu, ulûm-ı beşeriyye ile nazariyât-ı felse-
fiyyenin hak ve bâtıla mehek ve mîzân olama-
yacağını, çünkü yekdiğerini nâkız olduğunu ve
bizzât sübûta muhtâc bulunduğunu, bunların
mebâhis-i dîniyyeye giremeyeceğini, çünkü ıstı-
lâh-ı şer’îsiyle "Re’y" olduğunu beyân ediyor ve
kâffe-i usûl ve fürû’da mezheb-i selefe da’-vetle
bunun hak ve ilim ve hikmet-i sahîhaya mutâbık
olduğunu îzâh ederek ulûm-ı semâviyye ile naza-
riyât-ı felsefiyye arasındaki mücâdelenin Kur’ân-ı
Kerîm'in gålibiyetiyle hitâm bulacağını i’lân edi-
yordu.
Hilâl'in beynelulemâ revâcına sebep da’vet-i
vâkıasının kendilerine yabancı gelmemesidir.
Gerçi Hilâl'in taklîde karşı vuk†’ bulan şiddetli
hücûmu ve ictihâd kapısının açılmasına delâlet
etmesi cümûd ve taklîd taraftârânına ağır geldi-
ği gibi ihyâ-yı sünnet ve izâle-i bid’at için vuk†’
bulan da’veti mutasavvıfe ve ashâb-ı turuku da
rencîde etmiş idi. Fakat Hilâl'in mücâhede-i se-
bâtkârânesi ulemâ ve meşâyihi de teshîr etmiş ve
ekserîsi de ona iltihâk etmiştir. Açıkta kalanların
ise memlekette şâyân-ı dikkat bir nüfûzları olma-
dığı gibi hiçbir ehemmiyetleri de yoktur.
El-hâsıl Hilâl'in da’veti istiklâl-i siyâsî ile teced-
düd-i dînîyi şâmildi. Şimdi bu da’vetin esâsâtını
kaydedelim:
Cenâb-ı Hak müslümanların maksad-ı mil-
lîsini işbu âyet-i kerîme ile beyân buyur-
muştur. (

كل ٰ ج  سو  هم  ا م  كان  لع  كتل ا  ط  ش اونو  سانلا ي  لع آده  
)

ذ  كو
Müslümanlar bütün beşeriyete karşı hak ve sa-
âdetin şâhitleridir. Bütün insanları hidâyete îsâl
için, hepsini saâdete ulaştırmak için tavassut
ederler. "Şehâdet" müslümanların millî, ictimâî
gåyesidir. Bundan dolayıdır ki müslümanlar
kis makåsıd-ı esâsiyye-i İslâmiyyedendir. Hilâl'in
şiârı "Müslümanlık'la esâretin, ister esâret-i be-
deniyye, ister esâret-i fikriyye olsun, bir arada
yaşamayacağı"dır. Akåid-i İslâmiyyenin esâsı tev-
hîd olduğundan tevhîdin muktezâsı insanın an-
cak Cenâb-ı Hakk’a kulluk etmesidir. Sâir mah-
lûkåt ise ancak kendi gibi insandır. Onlara kulluk
edemez. Kur’ân-ı Kerîm'in "Tevhîd" hakkında-
ki teblîgåtının hülâsası muvahhid olan insanın
fikren ve bedenen hür ve müstakil olmasıdır.
Müşrik ise ubûdiyet-i fikriyye ve maddiyyenin
zincirlerine bağlıdır. Hilâl tarafından icrâ olunan
da’vetin mihveri Kur’ân-ı azîmü'ş-şân idi. Her-
hangi mesele-i ilmiyye veya hikmet-i felsefiyyeyi
kitâb-ı mübînden istihrâc ediyordu.
Binâenaleyh Hilâl'in sahîfeleri âyât-ı kerîme
ve ehâdîs-i şerîfe ile doludur. Kåri’ler bunları ez-
berler, bunlarla istişhâd ederlerdi. Hindistan'ın
bütün mehâfil-i ilmiyyesi Hilâl'in Kur’ân-ı Kerîm'i
anlamak için yeni bir devir açtığını ve Kitâbullâh’ı
anlamadan okumaya bir hâtime çektiğini kabûl
ediyorlardı.
Hilâl Kur’ân-ı Kerîm'i tetebbu’ ve ihtivâ ettiği
hakåiki, esâsât-ı ictimâiyye ve hikemiyyeyi istin-
bât ve istihrâc husûsunda yeni ve câzib bir üslûb
îcâd etmiştir ki bu sâyede da’veti sür’atle mu-
vaffakiyet ihrâz eylemiştir. Bundan başka Hilâl
ulûm-ı Kur’ân'ı tetebbu’ ve keşf için yeni bir ta-
kım mukaddimât ve usûl vaz’ etmiş, nazariyât-ı
felsefiyye ve ulûm-ı asriyyeden tevellüd eden şüp-
hele
vahy-i ilâhînin yak¢n, bürhân, basîret, ilim
ve irfân olduğunu, münkirler tarafından tutulan
yolun zan, reyb, şek, tahmîn ve cehâlet yolu ol-
duğunu îzâh eylemiştir. Hayât mes’elesinin an-
yân etmiştir. Binnetîce Hilâl'in da’veti az bir za-
lümanlıktan uzaklaşan, Müslümanlığı sevmeyen
münevver gençliği de cezbe muvaffak olmuştur.
Gerçi son zamanlarda yeni bir ilm-i kelâmın,
asr-ı hâzıra münâsib bir tefsîrin lüzûmuna dâir
bazı sesler yükselmiş, fakat bir şey yapılama-
mıştı. Çünkü bu bağıranlar ulûm-ı asriyyeden
ve medeniyet-i garbiyyeden çok ürkmüşler, ce-
sâret ve celâdetlerini zâyi’ eylemişlerdi. Bunlar
âyât-ı kerîmeyi bir takım te’vîlât-ı vâhiyyeye uy-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  78



































































































































Müslümanlığın teâlîm-i esâsiyyesindendir. Hin-
distan'da müslümanların vatandaşlarıyla ittihâd
etmeleri menâfi’-i vataniyye îcâbıdır. Fakat Hin-
distan'ı esîr eden ecnebîlerle ittihâda imkân yok-
tur. Çünkü İslâm buna mâni’dir. Kur’ân-ı Kerîm
der ki: (

جار  ك  نمو ۚمهولوت نا م  كي ٓ ٰ ل۬و  ا  ف مه  لوتي  ظلا مه  نوملا للا ذ  لا  نع   ٰه دلا  يف  م  كو  لتا  ق  ني ۪ خ  او  ني۪ جر  نم  م  كو  ي ٓ ٰ لع  اورها  ظو  م  كرايد   نم س  ق  تو مهورب  ت  ن  ا م  كرايد  ط  للا نا ۜمهيلا اوٓ حي  ٰه ب  س  قم  لا  ط  كيٰهني امنا . ني ۪ م  ل كيٰهني ا للا م  ذ  لا نع  ٰه خي م  لو ني ۪دلا يف م  كو  لتا  قي م  ل ني ۪ جر  م  كو 
)

خا
4- Avrupa'nın ihtirâsâtı yalnız Müslümanlığı ve
müslümanları değil, bütün Asya'nın hürriyetini,
bütün şarkın hürriyetini tehdîd etmekte, dünya-
nın emn ü emânını çiğnemekte, beşerin rahat ve
huzûrunu selbeylemektedir. Binâenaleyh şarkın
garba karşı birleşmesi ve hayât-ı müstakıllesinin
muhâfazasına gayret etmesi lazımdır.
Türkiye, İslâm devletlerinin sonudur. Dün-
yadaki bütün müslümanların onun bekåsına hâ-
dim olmaları, mevcûdiyetini müdâfaa etmeleri,
onun hayâtını kendi menâfi’-i husûsiyyelerine
tercîh etmeleri lazımdır. Çünkü Türkiye asıl, sâir
müslümanlar fer’dir. Asıl kurtulmazsa fer’ yaşa-
yamaz.
Arapça bütün yeryüzündeki müslüman-
ların lisân-ı millîsi, vâsıta-i teârüf ve ittihâdıdır.
Binâenaleyh Hindistan müslümanları Arapçaya
çok ehemmiyet vermelidirler.
Birçok seneler Habeşistan'da bulunarak ora-
nın ahvâline yakından vuk†f hâsıl eden seyyâh-ı
şehîr Şeyh Tevfik Efendi hazretleri ile Ankara'da
görüştük. Habeşistan ahvâli hakkında bize fay-
dalı ma'lûmât verdiler. Uzun uzadıya görüşüp
not almaya vakit olmadı. Yakında kendisi de
İstanbul'a geleceklerini, Habeşistan'a dâir mufas-
sal ma'lûmât vereceklerini vaad ettiler.
Şeyh Tevfik Efendi hazretlerini tanıyanlar
kendisinin ne muhterem, ne muktedir bir İslâm
mübeşşiri olduğunu pek güzel bilirler. Yemen'de
Asir'de icrâ-yı seyâhat ederek rüesâ-yı İslâm ara-
"Hayru'l-ümem" ve "Hayru'l-beriyye"dir. Ve yine
bundan dolayıdır ki yeryüzünde istihlâf olunmuş-
lar. Hayât-ı dünyâda bir milletin irtikå edebile-
ceği en yüksek makåm budur ki müslümanların
millî gåyesi bundan başka bir şey değildir.
İster ecnebîlerin esîri, ister milletin içinden
türeyen gåsıpların esîri olmak Müslümanlık'la kå-
bil-i te’lîf değildir. Hürriyet uğurunda çalışmak,
istiklâl uğurunda bütün mesâibe göğüs germek,
mücâdele etmek müslümanların vazîfe-i milliyye-
sidir. Müslümanlar ya serbest yaşarlar, yahud şe-
refle ölürler. Müslümanlıkta bunun ortası yoktur.
Çünkü Müslümanlık müslüman olan hukkâmın
istibdâdını tecvîz etmezse nasıl olur da ecnebîlerin
istibdâdına râzı olmalarını tecvîz eder? Zillet ve
ubûdiyete inkıyâd edenler hiç şüphesiz namaz
kılsa da, oruc tutsa da, müslüman olduğunu iddiâ
etse de hayât-ı İslâmiyyeden mahrûmdur.
Hindistan müslümanlarının iki vazîfesi var-
dır: Birincisi İslâmî, umûmîdir. İkincisi millîdir,
memleketlerine hâstır. Birincisi Hindistan müs-
lümanlarının memleketlerinin hudûduna hasr-ı
nazar etmeyerek bütün dünyaya bakmalarını
îcâb eder. Çünkü İslâm râbıtası milliyet, mem-
leket hudûdundan vâreste cihân-şümûl bir uhuv-
vettir. Bir müslüman dünyanın herhangi tara-
fında muk¢m olursa olsun uhuvvet-i umûmiyye-i
İslâmiyyenin bir uzvudur. Müslümanlar milliyet ve
memleket kayıdlarından mütecerrid müctemi’ bir
hey’et-i beşeriyye olarak tecellî etmelerini te’mîn
edecek teşkîlâtı vücûda getirmezlerse sırf milliyet
ve memleket esâsına ibtinâ edecek faâliyetleri bir
fayda vermez. Binâenaleyh Câmia-i İslâmiyye ha-
reketini takviye ederek millî, ictimâî vazîfelerini
îfâ etmeleri, "Şühedâ-i ale'n-nâs" olmaları lazım
gelir ki Kur’ân-ı Kerîm'in emri de budur.
Bundan başka müslümanların vazîfe-i vataniy-
yelerini de îfâ etmeleri vâcibdir. O da Hindistan'ı
esâretten kurtararak istiklâlini kazanmak ve bu-
nun için de, Hindistan'ın sâir akvâmıyla, putpe-
leri lazım gelir. Bilhassa müslüman olmaları hay-
siyetiyle hürriyet yolunda başkalarına nümûne-i
imtisâl teşkîl edecek mücâhedât-ı cansiperânede
bulunmaları iktizâ eder. Dîn-i İslâm, Müslümanlı-
ğa muhârib olmayanlarla ittihâda aleyhdâr değil-
dir. Sulh, ittihâd, müsâvât ve uhuvvet-i insâniyye
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  79
– Habeşistan Hazret-i Peygamberimiz efendi-
miz zamanından beri bir ehemmiyet-i mahsûsayı
hâizdir. Ashâb-ı kirâmın ilk hicret ettikleri mem-
zâhime ma’rûz kalan ilk müslümanların ilticâgâhı
Habeş diyarıdır. Kerîme-i Risâlet-penâhî hazret-i
Rukıyye, dâmâd-ı peygamberî Hazret-i Osman,
Hazret-i Ali'nin kardeşi Ca’fer gibi güzîde ashâbı
sînesinde hıfz ve himâye eden Habeşistan'dır.
Binâenaleyh
Habeşistan'ın
Müslümanlık
târîhinde
pek büyük bir mevkii vardır. Hazret-i Peygambe-
rimiz efendimiz, dîn-i İslâm'ı kabûl ettikleri için
müşrikînin eziyet ve cefâlarına dayanamayan ilk
müslüman fedâkârlarını kendi kavim ve kabîlesi-
ne emniyet edemiyor. Habeşistan'a gitmelerine
müsâade ediyor. Nasıl oluyor da kendi kabîle-
lesinden, kendi kavminden başka bir millete as-
hâb-ı kirâmını gönderiyor? Habeş'te ne rûh var ki
hiç tecrübe etmeden bu en kıymetli sahâbîlerini
yabancı bir milletin yed-i himâyesine tevdî’ edi-
yor? Maalesef müslümanlar bidâyet-i İslâm'da ilk
müslümanlara karşı büyük bir sadâkat gösteren,
onları hıfz u himâye eden bu hamiyetli kavme
lâyık olduğu mükâfâtta bulunamamıştır.
Resûlullâh'dan evvel orası Yahûdîliği, bilâhare
hıristiyanlığı kabûl etmiş, yani daima bir dîne tâbi'
olmuş bir kavim olduğu anlaşılıyor. Hak¢katen ne
garîbdir, İslâmiyet Medîne-i Münevvere'den evvel
Habeşistan'da tecellî ediyor! Hazret-i Peygam-
ber efendimiz Mekke Araplarının fazla tazyîkıne
ma’rûz kalınca yeni müslüman olanlar için ar-
tık Mekke'de durmak kåbil olmadığını görüyor,
onlara bir ilticâgâh arıyor, Habeşistan'ı münâsib
görüyor. Hatta yâr-ı går-ı olan hazret-i Sıddîk'ı
bile oraya gönderiyor.
Şu kadar ki hazret-i Sıddîk'ın Mekke'den ay-
rılması Kureyş üzerinde fenâ bir te’sîr yapıyor.
Hazret-i Ebu Bekir deniz kenarına gelir gelmez,
Kureyş kabâili rüesâsından bir zât karşısına çıkı-
yor:
– Yâ Ebâ Kuhâfe! Sen nereye gidiyorsun? di-
yor. Sen ki misafirlerine hayvan kesmekle ziyâfet
verirsin. Sen ki çıplakları giydirirsin. Sen ki esîrleri
esâretten kurtarırsın. Senin gibi bir zât hicrete
icbâr edilir mi? Dön geri! Sen benim zimmetim-
desin. Kabîlem halkı seni himâyeye kâfidir...
sında te’mîn-i vahdet husûsunda büyük hizmet-
ler îfâsına muvaffak olan müşârun ileyh, Harb-i
Umûmî’den bir sene evvel Habeşistan'a geçi-
yor. Orada bir müddet kitapçılıkla meşg†l olu-
yor; sonra Habeşistan sefîrimiz Mazhar Bey'le
tevhîd-i mesâî ederek Harb-i Umûmî zamanında
oralarda mühim işler görüyorlar; Mazhar Bey'in
vefâtı üzerine üç sene kadar ona vekâlet
ile Anadolu muzafferiyet-i azîmesini Habeşistan
müslümanlarına tebşîr eyledikten sonra kalkıp
buraya geliyor.
Bütün hayatlarını İslâm'ın intibâh ve teâlîsine
hasretmiş, muhtelif akvâm-ı İslâmiyye ile temâs
etmek ve o akvâma karşı ecânibin aldıkları tavr u
vaz’iyeti yakından görmüş olmak hasebiyle müs-
lümanların elemini kendine derd edinmiş böyle
müslüman seyyâhlarının gördüklerini, düşündük-
lerini ihvân-ı dînin enzâr-ı ibretine arza delâlet
etmek bütün müslüman gazetecileri için en mü-
tehattim bir vecîbedir.
Zîrâ her şeyden evvel yekdiğerinden bî-haber
müslüman akvâmı arasında teârüfün husûlüne
çalışmak lazımdır. Ne yapmak lazım gelirse ya-
pılarak muhtelif vesâite mürâcaatla bu teârüfü
te’mîn etmek bugünkü İslâm mütefekkirlerinin
omuzlarına yüklenen en mühim bir vazîfedir.
Hıristiyan misyonerlerinin tâ memleketlerimize
kadar gelerek nasıl çalıştıklarını görüyoruz. O yıl-
mak bilmeyen misyonerlerin muttarid mesâîsidir
ki müslümanları yekdiğerinden cüdâ düşürmüş,
aralarındaki o sarsılmaz bünyân-ı vahdeti parça-
lamış, bünyelerine türlü türlü husûmetler, nef-
retler ilkå ederek ümmet-i Muhammedi, şîrâzesi
dağılan bir kitap gibi perîşân hâle getirmiştir.
Şeyh Tevfik Efendi hazretleri müslümanları bu
husûsta pek şiddetli muâheze ediyor. O, muhte-
telif İslâm milletlerini yakından görmüş ve tedk¢k
etimiş olmak i’tibârıyla bizleri ne kadar muâheze
etse yeri vardır. Keşke yüzlerce, binlerce böyle
fedâkâr seyyâhlarımız olsaydı da bizlere karşı
mütemâdiyen muâhezede bulunmuş olsaydılar.
Hiç şüphe yok, bu samîmî muâhezeler bizi daldı-
ğımız derin gaflet uykularından uyandırmış olur-
du. Ey dostunu, düşmanını seçemeyecek hâle
gelen müslümanlar! Kulaklarınızı veriniz, dinle-
yiniz, bakınız Şeyh Tevfik Efendi hazretleri o ik-
limler hakkında neler anlatıyor:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  80



































































































































Bu gölde terâküm edip Mısır'a giden suların
cereyânı feyezânsız zamanda sâniyede 
metre mik’abdır. Feyezân zamanında ise cereyân
metre mik’abına kadar yükseliyor.
Bu feyyâz nehirlerdir ki İngilizlerin nazar-ı ta-
maını Habeşistan'a celb etmiştir. Şimdi İngilizler
Sudan'da yedi yüz kilometre vüs’atinde sun’î bir
göl yapmak istiyorlar. Bundan maksad, Nîl-i ez-
rakın getirdiği gübreli, çamurlu suyu orada alı-
koymak ve Sudan'da yeni bir İngiliz müsta’meresi
vücûda getirmektir. Bu gölün imtiyâzı alınmış,
mühendisler gelmiş, işe başlamışlardır. Şimdi
setlerin inşâsına çalışılıyor.
Bit-tabi’ bundan Mısır çok zararlar görecek-
tir. Onun içindir ki Mısırlılar bu husûsta çok ba-
ğırdılar, çağırdılar. Fakat aldıran olmadı. Eğer
hak¢katen İngiliz planı mûcebince bu göl yapılır,
Sudan'dan vâsi’ mikyâsda arâzî irvâ edilirse Mısır
hâl-i hazırından fazla arâzî iskå edemeyecektir.
Ve bit-tabi’ eski bereket de olmayacaktır.
Âtîdeki bu buhrânı nazar-ı dikkate alan İngi-
lizler şimdiden Mısırlıları o zamana hazırlamak-
tadırlar. Meselâ az su sarfına alıştırmak için suyu
gåyet hesâbla veriyorlar. Su kuyuları açılmasına
teşvîk ediyorlar. Halbuki Mısır'ın hayâtı, bereke-
tinin rûhu Nîl-i mübârekin getirdiği gübreli, ça-
murlu sudadır. Gübresiz, çamursuz su ile bit-tabi’
o bereket hâsıl olamaz. Eğer Mısırlılar şimdiden
bu İngiliz planını ak¢m bırakacak bir vaz’ıyet hu-
sûlüne muvaffak olamazlarsa bilâhare Mısır'ın o
kumlu çöllerini şimdiki gibi feyyâz tarlalar hâline
ifrâğ etmek kåbil olamayacaktır.
Mısır ki dünyanın her tarafından fazla nüfûs ye-
tiştiriyor. Bundan kırk sene evvel Mısır'ın nüfûsu
yedi buçuk milyon iken şimdi on dört milyona
bâliğ olmuştur. Bu hesâbla bir asır sonra ne ka-
dar olacağı düşünülsün. Bu kadar nüfûsun hangi
su ile ve ne kadar tarla ile idâre edilebileceği en-
dişesi şimdiden hissedilmektedir. Demek ki bu
zavallılar da kendi menba’larından mahrûm ve
hicrete icbâr edileceklerdir. İşte İngiliz siyâsetinin
ibretli bir safhası daha!
İstikbâldeki bu tehlikeyi nazar-ı dikkate alan
bazı erbâb-ı tefekkür, Habeşistan'ı garb devlet-
Böyle diyor ve Hazret-i Ebu Bekir'i alıp Mek-
ke'ye götürüyor.
Bilâhare emr-i ilâhî ile ikinci hicret vuk†a ge-
liyor. Yeni müslümanlar Medîne-i Münevvere'ye
gidiyorlar. İslâmiyet oradan Şam ve Irak tarafla-
rına intişâr ediyor. Habeşistan ilk telk¢nât ashâ-
bıyla kalıyor. Şu kadar ki Habeş imparatoru Ne-
câşî'nin îmân etmesi Müslümanlık için büyük
bir muvaffakıyet oluyor. Hazret-i Peygamber
Efendimiz imparatorun müslüman olmasından
pek memnûn oluyor. Bilâhare Necâşî vefât edi-
yor. Hazret-i Peygamber Efendimiz Necâşî'nin
haber-i vefâtını Medîne-i Münevvere'de işitiyor.
Cenâze namazını gıyâben edâ buyuruyorlar. İşte
o zamandan i’tibâren Salât-ı Gåib kılınmaya baş-
lanmıştır.
Bilâhare
Habeş'teki
sahâbî
peyderpey
Medîne-i
Münevvere'ye döndüler. Ondan sonra neşr-i dîn
için o taraflara kıymetli zevât gitmedi. Maamâfih
o kadarcık bir tohum-ı İslâm, telk¢n-i saâdet san-
ki orada kâfî görülmüştü. Sonraları Yemen'deki
müslümanlar ticâret dolayısıyla Habeşistan'a git-
tikçe Müslümanlığı da neşretmekten hâlî kalma-
dılar. Habeşistan bolluk bir memleket olduğu
için her ne zaman Yemen'de kaht zuhûr ederse
karşıya geçerler, Habeşistan'ın nefîs ve mebzûl
yağlarından, feyyâz tarlalarından geçinirlerdi.
Hak¢katen Afrika kıt’asında en güzel yer,
en mu’tedil kıt’a Habeşistan'dır. Orası muhtelif
iklîmlere münkasemdir. Kısm-ı küllîsinde beş ay
mütemâdiyen yağmurlar yağıyor. Hiçbir yerinde
arâzîyi irvâya hâcet yoktur. Kudret-i fâtıra bütün
in’âmını oraya bezl etmiş, o güzel kıt’anın her ta-
rafından feyyâz nehirler akıyor. Oraları zümrüd
gibi yem yeşil, dağları ormanlarla muhât.
Oradaki nehirlerin en büyüğü Nîl-i Ezrak'dır
ki çamurlu Nil demektir. Bu nehir Fevcâm dağ-
larından şiddetle feverân ediyor. Nebeân ettiği
mahalden tahmînen seksen metre kadar yükseli-
yor. Sonra etraftan diğer nehirler de buna iltihâk
ederek seksen kilometre murabbaında büyük bir
göl husûle geliyor ve o göl Nîl-i Ezrak'ın menbaı
addolunuyor.
Habeş'in Emhârî kısmı bu gölün ismine Tâ-
nâ derler. Tîgırî kısmı ise Çânâ derler. Ma’nâsı
bahr-i amîk demektir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  81
Garb medeniyetinin bütün mesâvî ve fezâiliyle
kabûlü taraftarlarının başlıca gåyelerinden biri de
Türk ve müslüman kadınlığını her türlü kuyûddan
âzâde hür ve serbest bir hâle getirmektir. Buna
rağmen, senelerden beri sarf edilen elîm mesâî,
zâriyye ile son günlerde tevessü’ eden bu cere-
yânın iç yüzünü bütün fecâat ve uryanlığıyla teş-
rîh ve sonra istikbâlin muzlim uçurumları muvâ-
cehesinde derin derin düşünmek her müslüman
için dînî ve insânî bir vazîfedir.
Günün herhangi sâatinde Kadıköy, Şişli ve İs-
tanbul'da yapılacak bir tedk¢kåtta görülecektir ki:
Kuyûd-ı vicdâniyye ve ictimâiyyeyi bir tarafa bı-
rakarak yalnız ve yalnız his ve zevki için muhîtini,
âilesini, hatta şahsî menfaatlerini bile unutan bir
zümre var. Dâll ve mudıll olan bu kitle, bazan ti-
yatrolarda, bazan sokaklarda en iğrenç bir açıklık
ve lâkaydî ile mukaddesât nâmı altındaki her şeyi
çiğneyip geçiyor. Garbcılarımız buna "Hürriyet-i
Nisvân" terkîb-i mutantan ve muşa’şaını izâfe
ediyorlar.
Fakat biraz idrâk ve iz’ân sâhibi olanlar pek
güzel görüyorlar ki: Hürriyete doğru koşan açık
kadınlık hiç de fazîlete, tekâmüle doğru gitmiyor.
Belki bu hareketleriyle hem kendilerini, hem de
hey’et-i ictimâiyyemizi tefessüh ve inkıraza sü-
rüklüyorlar.
Hürriyetin İslâmiyet nazarında bu zavallıların
tahmîn ve tasavvurlarından çok yüksek bir mev-
ki’-i mu’tenâsı vardır. Lakin her hürriyet, gerek
eşhâsa ve gerek hey’et-i ictimâiyyeye zarar îrâs
etmemekle mükellef ve bu lâzımenin behemehâl
te’mîniyle mukayyeddir. Bunun için şerîat-i İslâ-
miyye kadının tesettüre riâyetini, hicâb ve ne-
zâhetini, ismetini muhâfaza etmesini emr eyle-
mekle ırk¢, hissî, ictimâî, ahlâk¢ ve hatta siyâsî
bütün ledünniyâtı şâmil olmak üzere cem’iyette
üssülesâs olan âile teşkîlâtını mütekåbil bir em-
niyet, sadâkat, muhabbet ve menfaat umdeleri
etrâfında toplamış, insâniyeti fazla sa’y ü amele,
tasarrufa, fedakârlığa, intizâma, hâkimiyet-i nef-
se sevk etmekte bulunmuştur. Hilkatindeki zaaf-ı
met-i Muhammed'e intibâhlar versin.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  82

































































































































ti kadınların müskirât isti’mâlinden, tiyatrolarda
bir zevk oyuncağı, bir kukla gibi dolaşmasından
ibâret zannetmekle galat-ı hisse dûçâr olanlar
her şeyden evvel kendi saâdetlerini baltalıyorlar.
Çünkü bugün açmak istedikleri kadın kendi
zevceleri, hemşîreleridir. Mes’eleyi sâde nazarî
sâhada bırakmayarak en kör vicdânları bile in-
tibâha sevk etmesi lazım gelen bu müdhiş ha-
k¢katleri madde zikriyle isbât etmek îcâb ederse:
Son on senelik târîh-i ictimâîmizin tedk¢ki kâfî
ve vâfîdir. Daha pek yakın bir mâzîye âid hâtırâtı
göz önüne getirirsek âile hayâtında hüsn-i muâ-
şeretin geçimsizliğe hâkim, talâk vuk†âtının nâ-
dirâttan add edilecek derecede azaldığını,
fuhşun mahdûd, neslin kavî olduğunu görürüz.
Halbuki mahkeme-i şer’iyye kuyûdâtı tedk¢k
edilecek olursa son senelere âid binlerce, on bin-
lerce talâk da’vâları en canlı bir bürhân şeklinde
âile muâşeret ve teşkîlâtının yıkılmakta olduğunu
gösterir. Merâk edenler herhangi bir gün mah-
keme dîvânhânelerini dolduran bu bedbaht kala-
balığı gider bizzat görebilir.
Dünkü fazîletmend, fakat bugünkü ser-âzâde
kadınlardan kaç bininin vesîkalı fâhişe sınıfına
suk†t ettiğini anlamak için Sıhhıye Müdîriyetine
mürâcaat kâfidir.
Emrâz-ı zühreviyyeye gelince: Bunun tahrî-
bâtını tasvîre imkân bulabiliyoruz. Dispanserlerin
ekserîsi kadın olmak üzere akşamlara kadar do-
lup boşalıyor. Husûsî muâyenehâneler ise daha
elîm ve vahîm serâirle doludur. Henüz genç ve
bâkire zannedilen birçok kızların mâcerâ-yı ha-
yâtını söylemeye dilimiz varmıyor.
Sonra bunların netîcesi olarak "Nüfûs istatis-
tikleriyle sâbit olduğu vechile" tevellüdât nisbeti
son derecede azalmış, nesil cılız, ma’lûl kalmaya
başlamıştır.
Moda, tuvalet masrafı olarak Avrupa'nın cebi-
ne giren ve bugünkü şerâit altında gıdâlarımızdan
kesilen paralar bünye-i iktisâdiyyemizde ne derin
rahneler açmaktadır.
El-hâsıl kadının açılması ve alçalmasıyla dûçâr
olduğumuz zararlara pâyân yoktur. Bu kadar vâ-
zıh ve sarîh hakåyık karşışında el-ân yanlış yola
gitmek isteyen âile reîslerine, ergen gençlere -ki
asabî, muhâkemesindeki metânetsizlik hasebiyle
kadın, tabîaten hâricî muhîtten uzaklaşmaya ve
âile yuvasının şerâiti içinde saâdet yolunu bul-
maya mecbûrdur. Bir kadın ancak hânesinde
hey’et-i ictimâiyyeye daha müfîd olabilir: Zîrâ kå-
biliyet-i hayâtiyyesindeki adem-i mukåvemet; ka-
dını hâricî ihtirâsât ve te’sîrâta karşı müdâfaasız
bırakacak kadar ehemmiyetli bir özürdür. Kendi-
lerini bu sâhada müdâfaasız bırakanlar cem’iyet
için kaybedilmiş bir enkåzdan başka hiçbir şey
olamazlar.
Zaaf-ı hissiyâtı mantığa galebe çalan, saâdeti
yuvası hâricinde arayan kadın medeniyet ve
cem’iyet için inkırâz mikrobudur. Bâ-husûs bu
suk†tu tervîc edenler: Zevcesinin, hemşîresinin,
efrâd-ı âilesinin serâir-i bedeniyyesini ve ismetini
açık saçık umûmun enzâr-ı iştihâsına -müteced-
did görünmek sevdâsıyla- arz edenler, dişisini
kıskanan, himâye eden hayvânâttan bile olsun
ders-i ibret alamayacak kadar hissiz, rûhsuz bir
derekeye alçalmışlar demektir.
Her teceddüd bir menfaat ve terakk¢ mukåbili
ihtiyâr olunmalıdır. Eğer teceddüdden zarar hu-
sûle geliyorsa buna ancak ve bi-hakkın "Tereddî"
nâmı verilir.
Esâsen ulûm-ı ictimâiyye vâzıhan gösteriyor ki:
Tedennî ve suk†t milletlerde evvelâ kadınlardan
başlar, kadının âile râbıtası gevşedikçe hey’et-i
ictimâiyyeyi tutan bağlar çözülür.
Senelerden beri tekâmülünü medh ede ede bi-
tiremediğimiz hür ve ser-âzâde kadınlık zümresi
maâliyât sâhasında acaba kaç hatve ilerileyebil-
miştir? Bugünkü kadınlık acaba dünküler kadar
âilelerine sâdık mıdır, dünkü vâlidelerimiz kadar
umûr-ı beytiyyeye vuk†fları, en esâslı vazîfeleri
olan evlâd yetiştirmek ve büyütmeye âid ma'lû-
mâtı ve hatta intizâm-perverlikleri, temizlikleri,
el-hâsıl bütün ma’nâsıyla kadınlıkları var mıdır?
Hidemât-ı beytiyyesini haysiyet-şiken bir iş ola-
rak telakk¢ eden, tuvaletten, süsten, gezmekten,
birçok sevilmekten, birkaç Frenkçe lügat, beş on
çalgı havasından başka sermâyeye mâlik olan
kaç serbest kadınımız var ki biz de âtîden bir şey-
ler beklemek hakkını kazanmış olalım?
Cins-i nisvâna âid bütün vezâifi mübtezel bir
teşhîrden, şuurdan uzak bir açıklıktan, medeniye-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  83
Azerbaycan Türkleri ki -Akçuraoğlu Yusuf ve
Ağaoğlu Ahmed Beylerin ta’bîrleri vechile- Asya-
yı vustâ ve şimâl Türkleri ile garb Türkleri arasın-
da vasl hizmetini îfâ edecek bir mevki’de bulu-
nuyorlardı; yazı husûsunda bizden, Asya-yı vustâ
ve şimâl Türklerinden ayrıldıktan sonra artık o
hizmeti îfâ şöyle dursun, bilakis Azerbaycan'ın
hâciz bir vaz’iyete düşeceğini nazar-ı teessüfle
görmemek kåbil değildir.
Yazı husûsunda Azerbaycan'da böyle bir iftirâk
ve i’tizâl başladığını ilk def’a haber veren ve bu
felâketin önüne geçmeye çalışan Kazım Karabe-
kir Paşa hazretleri olmuştur. Müşârun ileyh şark
cephesi kumandanı oldukları cihetle daha geçen
sene bu muzır cereyâna vâkıf olmuş ve Anka-
ra Maârif Vekâletini bundan haberdâr eylemiş-
ti. Bunun üzerine Te’lîf ve Tercüme Encümeni
üstâd-ı muhterem Sâmih Rif’at Beyefendi'nin ri-
’ele hakkında uzun uzadıya müzâkerâtta bulun-
muştu.
Hatta Ticâret Müdîr-i Umûmîsi Vehbi Bey'in
Türkiye mekteplerinde de Latin hurûfunun ka-
bûlüne taraftar olduğunu söylemesi diğer a’zâyı
pek mütehayyir etmişti. Ne gibi esbâb-ı ilmiyye-
ye mebnî Türkçe harfler yerine Latin hurûfunu
ikåme etmek istediği mûmâ ileyhden sorulmuş,
bazı şeyler de söylemeye kalkışmıştı. Bu-
nun üzerine Sâmih Rif’at Beyefendi bu mes’ele
hakkında gåyet mühim bir rapor kaleme ala-
rak hey’eti umûmiyyede okudular. Sâmih Rif’at
Bey'in bu raporu azîm bir kıymet-i ilmiyyeyi hâ-
izdir. Memleketimizde en büyük lisân mütehas-
sıslarından olan müşârun ileyh, elsine-i şarkıy-
yenin Latin harfleriyle yazılması gayr-ı mümkün
olduğunu en vâzıh delâil-i ilmiyye ile ve en muk-
tedir müsteşriklerin tedk¢kåtı ile isbât eylemişti.
Akçuraoğlu Yusuf Bey'in bazı suâl ve istîzâhları
üzerine Sâmih Rif’at Beyefendi bu raporu biraz
daha tevsî’ ederek sorulan suâllerin ilmî cevap-
larını da vermiş, bu mes’eleyi hiçbir mu’terizin
i’tirâz edemeyeceği bir sûrette halletmek lütfun-
da bulunmuşlardı.
Te’lîf ve Tercüme Hey’eti ekseriyet-i azîme ile
Sâmih Rif’at Beyefendiyi bu raporundan dolayı
tebrîk ve takdîr etmiş ve bunun derhâl tab’ edile-
rek İstanbul'da ve Anadolu'da dağıtıldıktan başka
kadınlığın tereddiyâtından mes’ûl olan birinci de-
recede de erkeklerdir- hitâb ediyoruz:
Ey müslüman erkekleri!
Kendi zevce, hemşîre ve âileniz efrâdına dâhil
genç kadınlarınızın perde-i hicâb ve iffetini hetke
âlet olduğunuz müddetçe her şeyden evvel kendi
saâdetinizi, kendi yuvanızı yıkmış oluyorsunuz...
Ey gençler! Yarın râh-ı hayâtınızda, lâne-i aş-
kınızda binlerce ihtimâm ve şefekatle kabûle hâ-
zırlandığınız hayât arkadaşlarınız bugünkü şu-
ursuz, rûhsuz binlerce kimseye bezl-i iltifât ve
teşhîr-i endâm eden kızlardır... Bunlardan hangi
aşkı, hangi sadâkat ve saâdeti bekliyorsunuz?...
İyi biliniz ki: En harîm ve nezîh rü’yâlarınızda bile
kıskandığınız, bin türlü rak¢k emellerle süslediği-
niz hayât-ı âileniz ancak, felâket ve azâb uçu-
rumlarıyla doludur!
Azerbaycan Maârif Komiserliği'nin bir ta’mî-
mine göre bu sonbahardan i’tibâren bütün me-
kâtib-i ibtidâiyyede Türkçenin Latin hurûfu ile
tedrîsine başlanılacağını Tiflis'te münteşir komü-
nist gazeteleri yazıyor.
Demek ki müslüman ve Türk olan Azerbay-
canlı kardeşlerimiz için beklenen felâket bugün
tahakkuk ediyor. Bolşeviklerin pençesine dü-
şen Azerbaycan Türkleri bu husûsta bizden, bü-
tün müslümanlardan ve Türklerden ayrılıyorlar.
Bundan sonra ne onların kitaplarını ve gazete-
lerini diğer müslümanlar ve Türkler okuyabile-
cek, ne de bundan sonra orada yetişecek nesil,
İslâm ve Türk kardeşlerinin yazılarını anlayabi-
leceklerdir. Ecnebîlerin senelerden beri akvâm-ı
İslâmiyye arasında ektikleri fesâd tohumları ma-
alesef Azerbaycan'da filizleniyor. Son asırlar zar-
fında Rus çarlığının yapmaya muvaffak olamadı-
ğı tahrîbâtı Bolşevikler bir iki sene zarfında îkå’
ediyorlar. Çarlık Rusya'sı pençelerini üzerine at-
tığı milletlerde hürriyet ve istiklâl-i siyâsî nâmına
bir şey bırakmıyordu. Bolşevikler ise bununla
iktifâ etmeyerek taht-ı nüfûzlarına giren akvâmın
hayât-ı ictimâiyyelerine de dest-i teaddîsini uza-
tıyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  84



































































































































nazarında, her demokratik memlekette olduğu
gibi, yalnız efrâd vardır. Dînî ak¢de ise, tama-
mıyla vicdânî bir mes’ele olduğundan, devletin
kavânîn-i mecmûasıyla alâkası yoktur."
Hükûmetlerin şekilleri din ile alâkadâr değildir.
Bu, gåyet sarîhdir. Müstebid eski Rusya'nın resmî
dîni Ortodoksluk; meşrûtî İngiltere'nin resmî dîni
Protestanlık; cumhûrî Fransa'nın resmî dîni (yir-
mi sene evvel laik yani lâ-dînî olmuş olan Fransa
son Harb-i Umûmî’den beri lâ-dînî olmaktan çı-
karak geçen sene takdîs edilmiş olan Jan Dark
nâmında bir çoban kızının merâsim-i dîniyyesine
geçen gün resmen iştirâk etmiştir.) Katoliklik;
demokratik Türkiye'nin resmî dîni İslâmlıktır. Bu
memleketlerden bahsedildiğinde Ortodoks Rus-
ya, Protestan İngiltere, Katolik Fransa, Müslü-
man Türkiye deniyor mu? Tabîî denmez. O hal-
de gazetesinden iktibâs ettiğiniz fıkraların
neresinde bir Lâdînîlik gördünüz? Sizi böyle bir
ma’nâ çıkartmaya sevk eden cihetin belki "dînî
ak¢de ise, tamamıyla vicdânî bir mes’ele oldu-
ğundan, devletin kavânîn-i mecmûasıyla alâkası
yoktur" fıkrası olduğunu, kafamı cebrettikten
sonra, farz etmek istiyorum. Ben ise bu fıkrayı,
anâsır-ı gayr-ı müslime tarafından vârid olabile-
cek bir suâl-i mukaddere cevap olarak yazdım,
yoksa, düşündüğünüz gibi, hükûmet-i milliyye-
ye iftirâ etmek için değildir. Zîrâ, ben bilirim ki
hükûmet-i milliyyenin dîni, dîn-i İslâm'dır. Ve en
büyük kuvveti İslâmiyet'tedir.
Bundan bilistifâde ilâve edeyim ki ben İslâ-
miyet’in büyüklüğünü bilirim ve takdîr ederim ve
yirmi seneden beri onu kalemen ve kelâmen mü-
dâfaa ediyorum. Hakkımda vuk†’ bulan sû’-i zan-
na cidden müteessifim. Bu teessüfüm mütâreke
esnâsında Türklüğün, İslâmiyet’in ve hükûmet-i
milliyyenin müdâfaası için, ön safta bulunmuş
olan yegâne gayr-ı müslim olmaklığım i’tibârıyla,
daha büyük ve acıdır. Tavzîh-i hak¢kate hâdim
olacak olan bu makålemin mecmûanızda neş-
rini ricâ ve takdîm-i ihtirâmât eylerim efendim.

 Sebîlürreşâd Sâhib-i mektûb Avram Ga-
lanti Efendi, geçen hafta naklettiğimiz fıkradan
Azarbaycan'a, sâir İslâm ve Türk memleketlerine
de gönderilmesini taht-ı karâra almış ve Maârif
Vekâlet-i Celîlesi'ne takdîm eylemişti. El-yevm
basılmakta olup olmadığı hakkında ma'lûmâtımız
yoktur. Ümîd ederiz ki Maârif Vekîl-i Muhteremi
İsmail Safâ Beyefendi bu mühim raporun bir an
evvel neşri için lazım gelenlere emir buyururlar.
Zîrâ bizim memleketimizde de garblılaşmak
taraftarları miyânında ara sıra Latin hurûfunun
kabûlü lüzûmunu ileri sürenler görülmekte, işi-
tilmektedir. Ezcümle İzmir İktisâd Kongresi'nde
bile Latin hurûfunun kabûlü hakkında kongre
riyâsetine bir takrîr verecek kadar cür’et gös-
terenler olmuştu. Bit-tabi’ bu fikirde bulunanlar
ilmî bir tedk¢kåt netîcesi olmak üzere bunu ileri
sürmüyorlar; diğer birtakım mes’elelerde oldu-
ğu gibi Latin hurûfunun kabûlünü de garblılaş-
mak îcâbâtından telakk¢ ediyorlar; bu sebeple bu
cereyâna kapılıyorlar. Bu teklîf üzerine kongre
reîsi Kazım Karabekir Paşa hazretleri îrâd ettiği
bir nutukta hiçbir esâs-ı ilmîye istinâd etmeyen
bu cereyânın mazarratlarını ta’dâd etmiş ve böy-
le zararlı fikirlerin içimize girmemek lazım geldi-
ği ihtârât-ı samîmânesinde bulunmuştu.
Eğer Azerbaycan'da da ilim yerine siyâset
kåim olmamış olsaydı, eğer bu güzel memleketin
rehberleri mâzî ile alâkalarını keserek târîhlerine,
dînî ve millî ananelerine arka çevirmiş olmasay-
dılar, belki onlara irşâdât-ı ilmiyye ve milliyyede
bulunmak kåbil olurdu. Lakin heyhât; o din ve
ırk kardeşlerimiz de kendilerini bugün ecnebîlere
kaptırdılar.
Sebîlürreşâd Mecmûası Müdîriyet-i Aliyyesine 
Muhterem efendim
numaralı kıymetdâr mecmûanızda,
numaralı gazetesinde intihâbâta dâir
yazdığım makålenin birkaç fıkrasını alarak, "Hü-
dığınız bir makåleyi gördüm ve taaccüb ettim.
Makålenizde, bana, hayâl ve hâtırımdan geçme-
yen bir fikri atfediyorsunuz.
Mes’eleyi tenvîr etmek için, mevzû'-i bahs fık-
raları tekrar buraya naklediyorum:
"Hükûmet-i milliyye, demokratik yani halk
esasları üzerine istinâd ettiği için, yeni Türkiye
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  84

Şurasını da kaydedelim ki muhtelif vicdânların
bir kader-i müştereki vardır. O kader-i müşterek-
tir ki vicdân-ı küllîyi te’sîs eder. Dîn-i İslâm'a hâlis
bir nokta-ı nazarla bakılacak olursa edyân-ı muh-
telifeyi temsîl eden vicdânların dahi kader-i müş-
terekini ele almak ve kavânîn-i devleti bu nokta-
ya istinâd ettirerek ihtilâf-ı mezâhibiyle beraber
efrâdının müsâvât-ı huk†kunu te’mîn eylemek
gibi bir hasîsa-i âdilesi olduğu da görülür. İşte din
nokta-i nazarından bütün zühûl bu cihette vâkı'
olur. Beşeriyetin hâlâ arayıp vâsıl olmak istediği
büyük gåye de bu noktadır zannediyoruz.
Uzun bir fâsıladan sonra ahîren Ankara'da ye-
niden intişâra başlayan mecmûasının
yeni faâliyet ve mesâî çerçevesini bu def’a Antal-
ya Meb’ûs-ı muhteremi Hamdullah Subhi Beye-
fendi çiziyorlar. Bundan sonra artık ,
Altaylarla, Kızılelmalarla, Bozkurtlarla, Cengiz'in
yasalarıyla, el-hâsıl mâzî ile alâkasını kesiyor;
"Türk milletini geri çekmek isteyenlere karşı" ci-
hâd yelkenlerini açıyor, ondan sonra da:
" , garb medeniyetini benimseyen
ve bütün kurtuluş çarelerini o medeniyetin bize
intikålinde görenlerin, Türk milletini garb mil-
letleri âilesine sokmak isteyenlerin bir telk¢n vâ-
sıtasıdır." diye u'nun gåyesini sarâha-
ten gösteriyor.
Birkaç sahîfe sonra Ağaoğlu Ahmed Beyefen-
di de Hamdullah Subhi Beyefendi'yi te’yîden bu
garblılaşmanın "bilâ-kayd u şart" olacağını söylü-
yor; diyor ki:
"Avrupa medeniyeti her şeyi sürükleyip götü-
rüyor. Lakin medeniyet bir külldür. İlim ve hüner
bundan ancak bir kısmını ihtivâ eder. Bunun için
garb medeniyeti bütün noksanları ve fazîletleri
ile kabûl edilmeli. Yani kafamız, kalbimiz, tarz-ı
telakk¢miz, zihniyetimiz i’tibârıyla ona uymalıyız.
Bunun hâricinde halâs yoktur."
Ahmed Beyefendi "İhtilâl mi, İnkılâb mı?"
müselsel makålelerinin 'üncüsünde de mille-
maksadlarını îzâh ediyor ve İslâmiyet’in büyük-
lüğüne karşı takdîrkârâne beyânâtta bulunuyor-
lar. Gerek bu beyânât-ı hak-gûyâneleri, gerek İs-
lâmiyet’i, millet ve hükûmeti müdâfaa husûsun-
da sebk eden mesâîsi mûcib-i teşekkürdür. Bun-
dan başka bizce ve yevmî matbûatımızca bilin-
meyen bir şeyi, yani Fransa'nın lâ-dînîlikten çık-
mış olduğunu bildirmek i’tibârıyla da mektupla-
rının ayrıca bir değeri vardır. Bizi hükûmet-i mil-
liyyemizi müdâfaaya sevk eden, "Yeni Türkiye
devleti nazarında dînin kavânîn-i mecmûasıyla
alâkası olmadığı" isnâdı idi ki sâhib-i mektûb bu
ciheti de tashîh etmiş olsalardı, hakkında sû’-i
zanda bulunmaya ortada hiçbir sebep kalmış ol-
mazdı. Müdekkık bir zat olduğu yazılarından an-
laşılan Avram Galanti Efendi ümîd ederiz ki ye-
ni Türkiye devletinin teşkîlâtını ve kånûnlarını
tedk¢k ederken dîn-i mübînimizle kavânîn-i dev-
let arasındaki mevcûd ve lâ-yetezelzel alâkayı da
teslîm ve i'tirâf etmek büyüklüğünü gösterirler.
Sonra mûmâ ileyhin bu mektuplarında da an-
layamadığımız bir nokta vardır; diyorlar ki: "Hü-
kûmetlerin şekilleri din ile alâkadâr değildir." Aca-
ba bundan maksadları nedir? Böyle dedikleri hal-
de hükûmetlerin alâka-i dîniyyelerini kaydetmek-
ten geri kalmıyorlar. Binâenaleyh selb edilen
alâkanın bir alâka-i müsbete mi, yoksa bir alâ-ka-i
menfiyye mi olduğu anlaşılmıyor. Bir de "Orto-
doks Rusya, Protestan İngiltere, Katolik Fransa,
Müslüman Türkiye denmez." diyor. Halbuki îcâ-
bında denir. Alelekser bir şeyin evsâf-ı zâtiyyesi
kendisinden müstebân olacağı için tasrîhine lü-
zum görülmez. Meselâ müslüman Ahmed Efen-
di, Katolik Jan... demeye ihtiyâç görülmez. Fa-
kat her ne zaman iştibâh vâkı' olur, vasfın zâtiyeti
cây-ı şüphe görülürse bir kazıyye-i tahlîliyye hâlin-
de izhâr edilir ve buna sıfat-ı kâşife denir. Bun-
dan dolayıdır ki bir vasf-ı dînînin tasrîhine lü-
zum görülmemesi alakasızlıktan değil, alâkanın
ta'yîn ve ma'lûmiyetinden neş’et eder. Devlet
mefhûmunun ifâde ettiği şahsiyet-i ma’neviyye,
acaba "vicdân"sız bir şahsiyet-i câmide
zıra-i ilmiy-
yeye göre şahsiyet, vicdan ile temâyüz
bûl etmek ve o vicdânı mecmûa-i kavânînin kuv-
ve-i müebbedesi [müeyyidesi] telakk¢
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  85


































































































































müftehir tanımak istediğimiz bir zâtı böyle baş-
kalarının efkâr ve müessesâtını intihâba hâzır bir
vaz’iyette görmek o zaman gerek bizi, gerek ken-
disini seven diğer dostlarını pek müteessir etmiş-
ti. Ne yalan söyleyelim, biz bugün de müşârun
ileyhin 'nu "Garb medeniyetini be-
nimseyen ve bütün kurtuluş çârelerini o mede-
niyetin bize intikålinde görenlerin, Türk milletini
garb milletleri âilesine sokmak isteyenlerin bir
telk¢n vâsıtası" yapması hiç şüphesiz bizim gibi
kendisini seven bütün dostlarını da müteessir et-
miştir. Bilmeyiz, ne vakit böyle başka milletlerin
arkasına takılmak hevesine nihâyet verilecektir?
Niçin kendi milletimizi beğenmiyoruz? Niçin
"Kendimize benzemek"ten başka düstûrlar ar-
kasında koşuyoruz? Milliyetçiliğin en büyük şiârı
mensûb olduğu milletin bütün mümeyyizâtına
samîmî ve sâdık bir sûrette merbût olmak ve baş-
kalarına benzemekten şiddetle tevakk¢ eylemek
değil midir?
Hem bunu acaba öyle kolay bir şey mi sanı-
yorlar? "Garblı olacağız" demekle hemen iş olup
bitiyor mu? Neden bizler daima kafamızı ifrâttan
ifrâta çarpıp duruyoruz? Ne vakit i’tidâl yolunu
tutacağız? Yazık değil mi? , seneler-
ce kalpleri saf ve temiz olan o zavallı gençleri
"Geri çekmek" istedi; şimdi de başka diyârlara
aşırmak istiyor? Kahraman milletimiz maddiyâtta
Avrupa'dan geri kalmışsa da ma’neviyâtta, icti-
mâiyâtta ondan yüksektir. Bu kadar asîl, bu kadar
yüksek seciyeli bir millet yeryüzünde bulunmaz.
Böyle fıtrat-ı necîbe sâhibi bir milletin hayât-ı
ictimâiyyesini beğenmeyip de onu yıkarak yeri-
ne hayât-ı ma’neviyyeleri tefessüh etmiş millet-
lerin ictimâiyâtını getirmeye kalkışmak günâh
değil mi? Yazık değil mi? Tabîata karşı olan bu
hareket ilimle, fenle nasıl kåbil-i te’lîf olur?
Acaba milleti garblılaştırmak isteyen bu zevât
bilmiyorlar mı ki milletlerin ictimâiyâtı kendi efkâr
ve akåidinin, kendi ahlâk ve secâyâsının, ken-
di meşreb ve ahvâl-i rûhiyyesinin mevlûdüdür.
Hiçbir millet diğer milletin ictimâiyâtını taklîd
edemez. Ulûm ve fünûn-ı müsbetesini, sanâyiini
alır; çünkü bunlar milletler arasında müşterektir,
hüviyet-i milliyyeyi tebdîl edecek mâhiyeti hâiz
değildirler. Lakin ictimâiyâta gelince o, böyle mi-
dir? Her milletin kendine mahsûs bir ictimâiyâtı
timizin halâsı için garbın ulûmundan, fünûn ve
sanâyiinden mâadâ "İctimâiyâtına da mürâcaat
etmekten başka çare" olmadığını söylemişti.
Görülüyor ki müessisleri Türk
milletinin ictimâiyâtını beğenmiyorlar, onu esâ-
sından değiştirmek, Türkleri bilâ-kayd u şart
garblılaştırmak istiyorlar.
Bir zamanlar 'nu açtığınız zaman
Kızılelmalarla, Ergenekonlarla, Cengiz'e âid ka-
sâid ile mâlâ-mâl görürdünüz. Öyle kasîdeler
ki Cengiz'i güneşe, bayrağı gökten parçalanma
zümrüd-i nûra teşbîh ediyor; sonra insanı, târîhi
Cengiz'e secde ettiriyor; göğü ona zeberced bir
saray yapıyor; güneşlere, aylara Cengiz'in tâcını
selamlatıyor; Cengiz'e zaferden âbideler diktiri-
yor; Cengiz'in çıktığı geniş tahtı kıble yapıyor; o
"Semâvî Kahramana" İskender'i secde ettiriyor;
sonra da "Ulu Hakan'ın" büyük rûhunu tahlîl edi-
yor; oradan "Bir ırk, bir millet aşkı" yaratıyor; ve
nihâyet Cengiz'in, o "Büyük Gazanfer"in önünde
"Secde Yığınlarıyla" muharrir son temennîsini
izhâr ederek diyor ki: "Lakin yetmez, ey hâkån,
küreyi bir Kızılelma yapmalıydı âteş ve kån!..."
 'nun yeni "Gåye"lerine göre
artık böyle "Türk milletini geri çekmek isteyen-
lere karşı" i’lân-ı cihâd edilecektir. Şimdi ancak
garb medeniyetinden, garb ictimâiyâtından bah-
sedilecektir. Yeni hedef orasıdır!
Senelerce "Türk milletini geriye çekmek iste-
yen" tuttuğu yolun çoraklığını gör-
dükten sonra şimdi Türk milletini Altaylardan
Sen yahud Tayms nehirlerinin kıyılarına sürükle-
mek istiyor. Bir ifrâttan diğer bir ifrâta sapıyor.
Muhterem Hamdullah Subhi Beyefendi geçen
sene de Moskova'nın vereceği fikirleri intihâba
hâzır bir vaz’iyet almıştı. Rus Ticaret-i Hâriciyye
Komiserliği'nin Ankara Şu’be'sinin resm-i küşâdı
münâsebetiyle orada Hamdullah Subhi Beyefen-
di Rus sefîrine hitâben nutuk îrâd ederek demiş-
lerdi ki:
"Siz bize bir şey vermek için geldiniz. Vere-
ceğiniz şeyler fikirlerinizdir. Bize düşüncelerinizi
anlatınız. Biz muhâkeme etmek ve intihâb eyle-
mek için hazırız."
Hamdullah Subhi Beyefendi gibi mensûb ol-
duğu kavmin bütün mümeyyizâtına merbûtiyetle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  86
İşte garblı mütefekkirlerin, ilm-i ictimâ’ müte-
hassıslarının nokta-i nazarı! Şu halde nasıl olur
da bu efendiler bir uzviyet-i ictimâiyyeyi değiş-
tirmek için çabalayıp duruyorlar? Vallâhi, insan
sevdiği adamları böyle çoraklarda sergerdân gör-
dükçe acıyacağı geliyor: Hem onlara, hem de
arkalarından sürüklenen zavallılara! Fakat çâre
yoktur, hızını alıncaya kadar bu "sel" de önüne
gelen taze fidanları sürükleyip götürecektir. He-
men Allah insâf ve hidâyetler ihsân etsin de hak
yolunu bize göstersin.
Ahîren Fransa'nın Ruan şehrinde şâyân-ı dik-
kat bir ictimâ’ vuk†’ bulmuştur. Bu ictimâ’ Fran-
sa'da âilenin maddeten ve ma’nen ıslâhı mes’e-
lesiyle iştigål etmiştir. Yani içinde safâ-yı kalb
ile oturulacak bir ev vücûda getirilmesi, muhill-i
ahlâk olan ahvâlden âilenin kurtulması ve âile
huk†ku mahfûz tutulması gibi mesâil bu ictimâ’da
söz söyleyen bir takım ekâbiri işgål etmiştir.
Eski vükelâdan ) bir zâtın
söylediği sözler gåyetle müessirdir. Ma'lûm ya
Fransa'da çocuk az oluyor. Daha doğru ta'bîr ile
diyelim ki çocuk peydâ edilmesinden çekiniliyor
ve Fransız milleti üremiyor. Bu hâle şâhid olan
âkıller, fâzıllar endîşe içindedirler. Bir gün bu mil-
letin kudreti, sâirlerine nisbeten tenezzül edecek
diye korkuyorlar.
Bu zât Fransa'da ferdiyet hüküm-fermâ ol-
duğunu, yani, yalnız ben varım ve benim men-
faatim vardır, diğerlerinin vücûdu ve menfaati
yoktur, felsefesi hüküm-fermâ olduğunu ve ce-
mâatin menfaati düşünülmediğini söyledikten
sonra Fransa Kånûn-ı Medenîsi'ne geçiyor ve
bu kånûnu beğenmiyor. Bu kånûna göre her bir
Fransız sokakda bulunmuş bir çocuk gibi doğuyor
ve gayr-ı müteehhil olarak vefât ediyor, diyor.
Şimdi burada gåyet mühim bir şey söylüyor.
Fransız kånûnlarının bu hâle gelmesine sebep
Jan Jak Ruso felsefesi ve sonra Ansiklopedi Mu-
harrirleri'nin işâa ettikleri fikr-i felsefî olduğunu
vardır ki diğer milletlerden onu tefrîk ve temyîz
eden bu ictimâiyât-ı mahsûsasıdır. Ve bu uzviyet-i
ictimâiyye medîd bir mâzînin mahsûlüdür. Bunu
değiştirebilmek ne şunun bunun elindedir; ne de
zarardan, fevzâ-yı ictimâiyyeden başka bir faydayı
mûcibdir. Zîrâ herhangi bir milletin ictimâiyâtına
temessül eden diğer millet kendi hüviyetini te-
messül ettiği milletin hüviyetine kalb etmekten
başka bir şey yapmış olmaz.
Garbın en büyük hukemâsından Güstav Lö-
bon inde diyor ki:
"İlmü'l-hayât mütehassısları, laboratuvarları-
nın bütün muâvenetlerine, hizmetlerine rağmen
bir nev’-i zî-hayâtı tebdîle aslâ muvaffak olama-
mışlardır. San’at-ı terbiyyenin vücûda getirmeye
muktedir olduğu ta’dîlât-ı basîta-i hâriciyye, nâ-
kåbil-i imtidâd ve mahrûm-ı kuvvettir. Bir uzviyet-i
ictimâiyyeyi değiştirmek, bir mevcûd-ı zî-hayâtın
tebdîlinden daha kolay mıdır? Müessesât-ı cedîde
vâsıtasıyla cem’iyâtı yeni baştan teşkîl etmek
imkânı, bilumûm edvâr ihtilâlcilerine ve bilhassa
bizim inkılâb-ı kebîrinkilere daima kat’î ve mu-
hakkak görünmüştür. Bu imkân elhâletü hâzihî
sosyalistlerce de şüphesiz ve kat’î görülmektedir.
Bunların hepsi de cem’iyât-ı beşeriyyeyi akl-ı na-
zarî tarafından vücûda getirilmiş planlar üzerine
yeni baştan inşâ etmek arzûsunda bulunuyor.
"Maamâfih bu fikr-i esâsî bir cihetten taam-
müm ve terakk¢ ettikçe ilim de diğer cihetten
gitgide bunun hilâfını iddiâ ediyor. Müessesât
bir şekl-i dâhilîye muvâfık gelebilmek hâssasına
mâlik, fakat öyle bir şekil vücûda getirebilmeye
nâ-kådir bir nev’-i libâs teşkîl eder. Ve işte bu
sebepten bir kavim için pek iyi olan müessesât
diğer bir kavme göre gåyet fenâ ve meş’ûm ola-
bilir.
Bir kavmin müessesât ve kavânîninin tebdîliyle
rûhunun ta’dîl ve ıslâh edilebileceğine inanmak
artık bir üknûm hâline gelmiştir. Latin akvâmı
henüz bu zann-ı fâhişten fârig olmamışlardır.
Ve işte onların za'fiyetine bâdî olan da budur.
Latinlerin nüfûz-ı müessesât hakkındaki zann-ı
vâhîleri, târîhin en hûnîn bir ihtilâline, milyon-
larca adamların memât-ı dehşet-engîzine,
bilumûm müsta’merâtımızın inhitâtına ve sosya-
lizmin terakkıyât-ı tehdîd-kârânesine bâis olmuş-
tur."
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  87



































































































































İsviçre'nin Alman lisânıyla mütekellim olan kıs-
mı Alman Kånûn-ı Medenîsiyle amel etmeye
başlamış imiş. Huber ise kånûn-ı medenîsine İs-
viçre'nin kendi âdât ve ahlâkını, kendi terbiyesi-
ni, kendi zihniyetini esâs ittihâz etmiştir. Onun
için bu zat İsviçre'nin, büyük adamları sırasında
addolunuyor.
Bunlar, bu tafsîlât bizim için birer ibrettir.
Şeâiri-i İslâmiyyeyi yıkmak üzere İstanbul'un
muhtelif aksâmında şu’beler küşâd ederek faâli-
yete başlayan bu muzır cem’iyetin gençleri, bil-
hassa genç kızları baştan çıkarmak, onların his-
siyât-ı dîniyye ve milliyyelerini kökünden sarsmak
husûsunda yapmış olduğu fenâlıklar hakkında
Ankara'da neşr olunan nüshaların-
da uzun uzadıya ma'lûmât vermiştik. Müessese-
lerinin devâmını bir taahhüd-i düvelî altına almak
için tâ Lozan Konferansı'na kadar murahhaslar
gönderdiğini de geçen hafta yazmıştık.
Hayât-ı ictimâiyyemizi temelinden yıkmak
üzere teşekkül eden böyle bir fesâd ocağının
herkesin gözü önünde sellemehü's-selâm îkå’-ı
tahrîbât etmesine elbette dînine, istiklâline sâhib
bir hükûmet için tahammül olunur şey değildi.
Teşekkür olunur ki hükûmetimiz bu mes’eleyi
nazar-ı dikkate alarak bu fesâd yuvasını dağıtma-
ya azmetmiştir.
Esasen bu cem’iyetin burada bidâyet-i teşek-
külünde hükûmetten hiçbir müsâade istihsâl et-
meksizin teşekkül ettiği ve maksad-ı teşekkülünün
şüpheyi dâî bulunduğu hükûmetçe icrâ edilen
tedk¢kåtdan da anlaşılmıştır. Binâenaleyh mem-
leketin kånûnlarına da riâyete lüzum görmeyen
bu cem’iyetin faâliyetini durdurmak hükûmetin
en mütehattim vazîfesi olmuştur.
Diğer taraftan mezkûr cem’iyetin küşâd
ettiği mekteplere giden müslüman talebe ve tâli-
bâtın pederlerine iblâğ-ı keyfiyyet edilmekte ve
çocuklarının muhâfazası taleb edilmekte olduğu-
nu da memnûniyetle haber aldık. Hükûmet az-
mettikten sonra elbette bunun önüne geçebi-
tafsîlen bildiriyor. Fransız kånûn-ı medenîsini bu-
günkü ahvâl-i müessifenin sebebi olarak gösteri-
yor.
Bu satırları okuyunca ben düşünmeye var-
dım. Lozan Konferansı mübâhesâtında, bize ba-
zı ecnebî huk†k-şinâsları getirtilmesi ve bunlara
bir de kånûn-ı medenî tanzîm ettirilmesi sözü
geçmişti. Bu bir mühim mes’eledir. Avrupa'nın
şurasından, burasından gelecek erbâb-ı huk†kun
Anadolu'da yaşayan bir Türk kavmimin teâmü-
lünü te’mîn edebilecek bir kånûn-ı medenî tan-
zîm edebilip edemeyecekleri cây-ı suâldir. Bir
memleketi ve ahâlîsini hiç tanımayan ecnebîlerin
o memleket ve ahâlîsi için nasıl muvâfık kånûn
vaz’ edebilir olduklarını akıl kabûl etmez. Biz me-
selâ Fransız kånûnlarını, onların yanı başında
bulunan aynı medeniyete sâlik İngiliz kavminin
kånûnlarına muvâfık görmüyoruz. Birbiri arasın-
da büyük farklar vardır. Bu böyle olursa Avrupa
kånûnlarının fikri bize nasıl uyar.
Bir de bizim yaşayışımızda, ya İslâmiyet'ten
nız ben varım, başkaları yoktur" kåidesinin hük-
mettiğini göremiyoruz. İslâmiyet ibâdetten tutun
da bir takım dünyevî umûr-ı mühimmeye kadar
cemâatin kendisinin ve menfaatinin mevcûdiye-

هعامجلاب للهادي
tini esâs ittihâz ediyor. "(  = ) Alla-
hın kudreti cemâattedir" kåidesini kabûl ettikten
sonra ibâdetin cemâatle olması efdal olduğunu
beyân etmiş, zekâtı, sadakayı koymuş, mîrâsda
âilenin nice efrâdının huk†kunu düşünmüş, va-
sıyeti sülüs-i mâldan mu’teber addetmiş, şahsı,
mesâvî-i ahlâkıyyesinde gayr-ı mes’ûl ve hür
görmemiş, hatta taksîm-i ganâimde bile bu gibi
kåideleri kabûl etmiştir. O zamanki müslümanlar
büyük adamlar idi. Ashâbdan biri hafiyyen işle-
diği bir günâhı açığa vurdurarak kendini recm
ettirmiş idi.
Hülâsa bir memlekette yapılacak kånûnların
zihniyetini ta'yîn mes’elesi, bir memleketin saâdet
ve felâketi nokta-ı nazarından gåyet mühim-
dir. İsviçre Kånûn-ı Medenîsini tedvîn ve tertîb
eden meşhûr huk†k-şinâs Huber ahîren vefât
etti. Bu zat memleketin kånûn-ı medenîsini on
sene tedk¢kåttan sonra tertîbe muvaffak olmuş-
tur. Onun tedvîninden evvel İsviçre kånûnlarının
her biri bir başka te’sîr altında kalmıştır. Hatta
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  87
Bu mütâlaayı dermiyân eden alelâde bir adam
değil, bir dâru'l-fünûn profesörü olduğunu düşü-
nürsek bunun karşısında gülmek mi, yoksa ağla-
mak mı lazım geleceğinde insan şaşırır.
Yine bu dâru'l-fünûn profesörü diyor ki:
"Ernest Renan millet nedir? Mevzûu üzerine
verdiği bir konferansta Avrupalılığı hemen he-
men şöyle ta'rîf ediyor: "Biz medeniyeten Yu-
nanlı, idâreten Jejislatvement Romalı, dînen Ya-
hudiyiz." Ben Avrupa'yı bundan daha mûcez ve
mu’ciz bir ta'rîf bilmiyorum.
"Roma'nın Yahudi dediği Avrupa dîni bizim
"Hîf"* dediğimiz dîn anlarsak tabîî o husûsta biz
de Avrupa'dan ayrılmayız. Şu, hesapça bizim de
Avrupa'lı olmaklığımız için eski Yunan medeni-
yetini ve Roma kånûnunu bi-hakkın bilmemiz,
temsîl etmemiz îcâb eder."
Sâhib-i makåle "Renan'ın Yahudi dediği Av-
rupa dînini bizim Hanîf dediğimiz dîn anlarsak"
şeklindeki ifâde-i şartiyyesiyle maksadını biraz
bulanıklığa sevk etmek istemiş ise de Yahudiyet
ve İslâmiyet’in, Hanîf kelimesinden anlaşılacak
ma’nâya göre yekdiğerinin aynı veya zıddı olma-
sını kabûl eylemek tabîîdir ki pek gülünç olaca-
ğından biz mîr-i mûmâ ileyhin maksadlarını her-
kesin anlayabilecek bir ifâde ile şu yolda tavzîh
ediyoruz. Demek istiyorlar ki:
- Renan'a göre Avrupa medeniyeten Yunanlı,
huk†kıyât nokta-i nazarından Romalı, dînen Ya-
hudidir. Bana göre de Müslümanlık Yahudilikten
başka bir şey değildir. Şu hesapça Yunanlıların
medeniyetini ve Romalıların kånûnlarını alma-
mız kalmıştır. Şunları da alalım, tam bir Avrupalı
olarak işin içinden çıkalım...
Kåri’ler zannetmesinler ki biz burada Kur’ân’ı-
mızın müteaddid yerinde mezkûr olan Hanîf ke-
limesinden maksad ne olduğuna ve ne mevki’de
isti’mâl edildiklerine ve bu fikrin nasıl bir heze-
yân-ı bârid olduğuna dâir münâkaşâta girişece-
ğiz. Buna kåri’ler de lüzum görmez. Mes’eleye
atf-ı nazarımız yalnız mizâhî mâhiyettedir. Binâ-
enaleyh sâhib-i makåleyi biraz daha dinleyelim.
Mûmâ ileyh bu hükm-i ilmîsini verdikten sonra
hülâsaten diyor ki:
lir. Hey’et-i ictimâiyyeyi inhilâl-i ma’neviyyeden
masûn ve mahfûz bulundurmak için işi yalnız
nesâyiha bırakmak kâfî değildir. Bir taraftan ir-
şâdâta devam etmek, diğer taraftan da hükû-
metçe o fenâlığın önüne geçmeye çalışmak la-
zımdır. Ancak böyle olursa fenâlıklar, ahlaksız-
lıklar kalkabilir. Zîrâ kånûnun men’ edemediği
çok şeyler vardır ki hükûmet onları men’ ede-
bilir. Hükûmetin oralara devam eden talebe ve
tâlibât velîlerine "Çocuklarınızı muhâfaza edin"
diye ihtârâtta bulunması cidden şâyân-ı teşekkür-
dür. İnşâallah çok geçmeksizin hükûmetin pek
hayırlı olan bu teşebbüsâtında muvaffakıyât-ı
fi’liyye hâsıl olur.
Maârif Vekâleti'ndeki Te’lîf Tercüme Dâiresi
klasik âsârın Türkçeye tercümesine lüzum gös-
termiş ve bunu gazetelerle de i’lân etmiş. Bu
münâsebetle Dâru'l-fünûn muallimlerinden Ne-
cîb Âsım Bey tarafından yazılmış bir makåle ge-
çen günkü gazetesinde manzûrumuz ol-
du. Bu makåleyi okur okumaz hayretler içinde
kaldık. Muharrir, Avrupalılardan geri kalmamı-
zın esbâbını keşfediyor! Hem ne mühim keşif!
Şimdiye kadar hiçbir âlim buna muvaffak olama-
mıştır! Bütün muharrirler, müellifler İstanbul'da
Bizans rûhunun büsbütün sökülemediğinden
şikâyet edip durdukları halde Necîb Âsım Bey,
Bizans Dâru'l-fünûnu'nu ­
–ki dâru'l-fünûnlar mil-
letin rûhudur− yaşatmadığından dolayı Fâtih'i
muâheze ediyor ve Bizans Dâru'l-fünûnu'nun
idâme edilmediğinden, "Tevârüs eylediğimiz Bi-
zans ilinin harsına sâhib çıkmadığımızdan" azîm
teessürler duyuyor. Diyor ki:
"Rumca ve Latince gibi garbın iki medenî di-
lini de bilen Fâtih'in İstanbul'da Bizans Dâru'l-
fünûnu'nu, Patrikhâne kadar himâye değil, hatta
vücûduna göz yumsaydı, bugün burada kurûn-ı
vustâ hayâtı yerine asrî bir irfân bulunur, belli
başlı garb milletlerinden tam dört yüz sene geri-
de kalmaz idik."
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  88



































































































































Bir garîb nokta da Avrupa terakkıyâtındaki
Rönesansın âmili olarak Bizans Dâru'l-fünûnu
müderrisleri gösterilmesidir. Halbuki İstanbul'un
fethi zamanında garbın Rönesans devri tam yüz
yaşını ikmâl etmişti. Gerek felsefî ve gerek edebî
teceddüd nihâyet bulmak yani tamamen takarrür
etmek zamanlarına yaklaşmıştı.
Diğer taraftan teceddüdât-ı edebiyye ve bedî-
iyyeyi kucaklayıp götüren teceddüdât-ı felsefiy-
ye ve ilmiyyede Bizanslılar pek geri idiler. İs-
kolastikleri (felsefe-i lâhûtiyye) koyu ve sâbit bir
halde idi. Hatta Bizanslıların âsâr-ı felsefiyyesi
yalnız felsefe-i lâhûtiyye olması dolayısıyla Arap-
çaya tercümeye bile lüzum görülmemişti. Ve
meselâ felsefe-i mücerrededen ibâret bulunan
Eflâtun'un ve Aristo'nun bütün âsârı tercüme
edilmişti. Halbuki garbda İstanbul'un fethinden
iki üç asır evvel İbni Rüşd'ün, İbni Sînâ'nın âsârı
vâsıtasıyla İskolastik ile Aristo felsefesi arasında
muhâsemât başlamış, kâh on dördüncü asrın ib-
tidâlarında Sen Toma'nın gayretiyle İbni Rüşd
mağlûb olmuş, kâh on beşinci asırda Bale Dâru'l-
fünûnu'nun muâvenetiyle İbni Rüşd'ün Aristo'su
hâkim olmuş ve bu ileri geri mücâdelât-ı fikriyye
müşâhede, tecrîb ve istikrâ esaslarını tevhîd ede-
rek devr-i teceddüdü husûle getirmiş ve bu vechi-
le terakkıyât-ı ahîre temelleri te’sîs edilmiştir.
Farz edelim ki Bizans daha yüksek bir mevki’-i
fikrî ve ilmîde bulunsun; her halde bu ulemâ kilise
mensûbîninden ibâret idi. Fâtih ise Patrikhâne'yi
muhâfaza etmekle Bizans'ın İskolastık uzviyeti-
ni tahrîb etmiş olmuyordu. Bu halde neden bir
mevcûdiyet-i ilmiyye tezâhür etmedi ve bize kıs-
men olsun müessir olmadı?
En garîb gördüğümüz diğer bir mes’ele de
İsagoci'nin ma’nâsı husûsunda İslâm mantıkçı-
larına pek tıfılâne cehâlet isnâdıdır. Ne kadar
ted-k¢ksizlikdir ki Yunanca diye binlerce cild ki-
tap tercüme eden ve garbın devr-i teceddüdünün
âmil-i esâsîlerinden bulunan İslâm terakkıyât-ı
mütekaddimesi bu kadar küçük ve ibtidâî bir şek-
le konuluyor. Sâhib-i makåle inansın ki bu âsâr-ı
mütekaddimemiz arasında bugün Hamilton'un
mantığı ile boy ölçecek âsâr-ı mantıkıyyemiz
mevcûttur.
Her ne ise mâdem ki bugünkü Dâru'l-fünûn'un
inhitâtının illet-i asliyyesi keşfedilmiştir; o halde
- İkinci Sultan Mehmed İstanbul'u feth eyledi;
fakat Bizans'ın harsına sahip çıkmadı. Bizans'ın
kütüphânelerini yaktı, dâru'l-fünûnlarını yıktı.
Muallim ve müderrislerini def’ ve tard eyledi. Bu
ulemâ Avrupa'ya gittiler, orada Rönesans yani
teceddüd devrini husûle getirdiler. Eğer Fâtih Bi-
zans Dâru'l-fünûnu'nu Patrikhâne kadar himâye
etmek değil, vücûduna göz yumsa idi o âlî dâru'l-
fünûnların bize ifâza edeceği nûr-ı ilim ve irfân
ile hemen yükselir ve terakkıyâtta böyle dört yüz
sene gerisinde kalmazdık. Rumca ve Latince li-
sanlarına vâkıf olan Fâtih taassuba kapılarak o
kadar ulemâ ve fudalâ-yı Bizansiyyûnu def’ ve
tard etmesi sebebiyledir ki Lorfiryos'un mantıka
dâir yazdığı "İsagorga"ya yani mukaddimeye tür-
lü türlü i’lâller yaparak aylarca (asırlarca olacak)
uğraştığımız halde şu kelimenin ma’nâsını olsun
anlayacak bir adam bulamamışızdır.
Sâhib-i makåle adem-i terakk¢mizin veya inhi-
tâtımızın âmil-i aslîsini keşf ediyor: Bizans'ın
ilim ve irfânını alamadığımız imiş! Bu husûsta
kabahatli de Fatih Sultan Mehmed. Bîçâre Fatih
Patrikhâne'yi muhâfaza eylediği ve Bizans rûhunu
tamamen imhâ etmediği için birçoklarımızın
düşnâmına ma’rûz. Bizans medeniyetiyle bizi ta-
mamen aşılamadığı için de Necîb Âsım Bey'in
muâhezesine uğruyor ve sırtına da kütüphâneleri
yakmak, dâru'l-fünûnları yıkmak gibi medenî bir
cinâyet yükletiliyor. Ve bu cinâyet-i medeniyyeyi
garb müverrihleri Fâtih'in Patrikhâne'ye olan te-
veccühünden dolayı berây-ı hâtır söylemiyorlar-
mış! Bu hak¢kat-i târîhiyyeyi yalnız Necîb Âsım
Bey meydâna koyuyor.
Bu gibi yüksek netâyic-i ilmiyyeye vâkıf olma-
mak ne kadar iyidir. Meselâ bu hak¢katler bun-
dan on ay evvel ortaya konulsa da nazar-ı dikkate
alınsa idi ayağımıza kadar gelmiş olan Yunânîleri
memleketimizden koğmak için ihtimâl ki biraz
düşünmek îcâb ederdi. Luid Corc ve rüfekåsının
Yunan'a, bizi temdîn etmek vazîfesini tahmîl
eylemeleri keyfiyetinin ilim üzerine müesses ol-
nan medeniyetinin bize ifâzası bulunduğunu an-
layarak heriflere âdetâ "Hay Allah râzı olsun" de-
memiz lazımgelirdi. Ve Papulasların, Esterkiya-
dislerin bir vazîfe-i temdîn için geldik demeleri
artık bize dağlar kadar girân gelmezdi.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  88
Nebeviyyeye müsteniddir. Fiyâtı buçuk kuruş-
tur. Posta ücreti beş kuruştur.
 nâm kitaptır ki
koyun, keçi, inek, manda, tavuk, hindi, at gibi
hayvânât-ı ehliyye yetiştirmenin dînî ve ictimâî
fevâidi, kelb ve hınzır gibi bazı hayvânât hakkın-
da da ma'lûmât-ı nâfia ve hikemiyyeyi muhtevîdir.
Yüzü mütecâviz ehâdîs-i Nebeviyyeye müstenid-

 nâmında sanâyiimizin inki-
şâfına hâdim bir kitaptır ki yüzlerce ehâdîs-i şerî-
feye müstenid ve çok hakåyık-ı ilmiyye ve fen-
niyyeyi muhtevîdir ve derdest-i tab’dır.
 nâmında ticâretimizin in-
kişâf ve terakk¢sine rehber bir kitaptır ki yüzü
mütecâviz hadîs-i şerîfi ve birçok vesâiki muhtevî
ilmî ve ictimâî bir kitaptır ve derdest-i tab’dır.
Mahall-i tevzîi İstanbul'da Bâb-ı Âlî Caddesin-
de Reşîd Efendi Hanında idârehâ-
nesidir.

Avrupalı olmak için hemen Bizans Dâru'l-fü-
nûnu'nu ihyâya teşebbüs etmekten, Bizans ilinin
harsına sâhip çıkmaktan başka çâre yoktur!
Garblılaşmak taraftarlarının henüz halledeme-
dikleri mesâilden birisi de: Hangi garb milletini
muktedâ-bih tanımak lazım geleceği mes’elesi
idi. İşte Necîb Âsım Bey bunu keşfettiler. Artık
bu husûsta tereddüde mahal yoktur: Yunan me-
deniyetini ve Roma kånûnunu temsîl edeceğiz.
Bizans Dâru'l-fünûnu'nu ihyâ, Bizans ilinin har-
sına tesâhub edeceğiz. Gördünüz mü siz terakk¢
ve inkişâfımızı?..
Bakalım daha neler göreceğiz, neler işitece-
ğiz?..
***********************
Ahmed Nazmi Efendi tarafından
unvân-ı umûmî-
si altında, memleketin refâh-ı iktisâdî ve zirâîsini
teşvîk uğurunda neşre başlanılan müfîd kitapla-
rın birincisi:
ve bu bâbda
ma’lûmât-ı nâfia'yı muhtevî yetmiş kadar ehâdîs-i
Bir Arap'ın bir Acem'e hiçbir rüçhânı yoktur.
Meğer ki takvâ ile ola."
Bu bülend-meânîyi, bu kıymetdâr demokratik
ahkâmı, "Ey Nâs, sizi bir erkekle bir dişiden ya-
rattık, sizi milletlere ve kabîlelere ayırdık ki yek-
diğerinizle tanışasınız. Nezd-i ilâhîde en kıymet-
liniz en ziyâde müttak¢ olanınızdır." meâlindeki
âyet-i kerîme ile "Ne sizin arzûlarınız, ne de Ehl-i
Kitâb'ın arzûları cây-ı tatbîk bulabilir. Bir fenalık
işleyen onun cezâsını çeker" meâlindeki âyet-i
kerîme muhtevîdir.
İşte bu gibi demokratik teâlîm-i Muhammediy-
ye ile insanların gözleri açılarak haseb ve neseb
veya asabiyet ve servet dolayısıyla, yahud renk
i’tibârıyla hiçbir kimsenin hâiz-i rüchân olmaya-
cağı anlaşılmış, düstûr-ı Kur’ânîye nazaran in-
sanların hâiz oldukları fezâil ve ihrâz ettikleri me-
zâyâ ve ahlâk ile yükseldikleri tebeyyün eylemiş-
tir. Araplar arasındaki zuafâ ile sâirlerini kâffe-i
efrâd arasında bütün huk†ku, hürriyet, uhuvvet
ve müsâvât dâiresinde takrîr eden dîn-i İslâm'ı
kabûle sevk eden en mühim sebeplerden biri de
budur.
Araplar miyânında o dehrîler bulunuyordu ki
bunlar: "Hayât-ı dünyâdan başka bir hayat yok-
Acaba bugüne kadar hangi kånûn demokratlık
i’tibârıyla kavânîn-i İslâmiyyenin pâyesine yükse-
lebilmiştir? O kavânîn-i İslâmiyye ki, bürehâyı,
dünyanın en büyük imparatoru bile olsa irtikâb
ettiği cürmden dolayı mes’ûl eder ve müstehık
olduğu cezâyı kendisine tatbîk eder. Mülûk-i
Arap'tan Cebele bin el-Eyhem'in Ka’be'yi tavâf
ettiği esnâda eteğine basan bir a’râbîye vurması
üzerine hazret-i Ömer Cebele'yi cezâ-dîde etmek
istediği zaman bu hükümdar hazret-i Ömer'e
hitâben "Hükümdârân ile avâm arasında bir fark
gözetmez misiniz?" tarzında vuk†’ bulan suâline
cevâben Fârûk-ı A’zam "Hayır!" demiş ve bunun
üzerine Cebele geceleyin firâr ederek Bizans'a
ilticâ ve iltihâk etmişti.
Aleyhi's-salâtü ve's-selâm Efendimiz vedâ’ hut-
besinde buyurmuşlardı ki: Ey Nâs! Mü’minler
kardeşten başka bir şey değildir. Bir müslümanın
malı diğer bir müslümana helâl olmaz. Meğer
ki gönlünün rızâsı ola. Benden sonra birbirini-
zin boyununu vuran kâfir olmayınız. Çünkü size
öyle bir şey bıraktım ki ona tutundukça dalâlete
hiçbir vakit dûçâr olmazsınız. O da Kitâbullah'tır.
Ey Nâs! Rabbiniz birdir. Babanız birdir. Hepiniz
Âdem'e intisâb edersiniz, Âdem de topraktandır.
Nezd-i ilâhîde en kıymetliniz en müttak¢nizdir.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
2
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  90
Roma şarkın hak¢k¢ impartorluğu değil, ehemmi-
yetsiz bir memleketi idi. Orada boş gürültülerden
başka bir şey duyulmuyordu.
Garbda Ren nehrinin mansabından, şarkda
Tuna'nın mansabına kadar şimâli, cenûbu taz-
yîk ediyordu. İskandinavyalılar, Danimarkalılar
Trakya, Makedonya, Lombardiya ve İtalya'ya
birden bire inen Gotlarla Hunların izlerini ta’k¢b
ediyorlardı.
O sıralarda Asya-yı merkezîden Türkler zuhûr
ettiler. O Türkler ki bilâhare şark¢ Roma'yı İstan-
bul'un etrâfında sıkıştıracak kadar onu tazyîk
edeceklerdir.
Mösyö Renan'ın birinci asr-ı mîlâdîdeki vaz’i-
yetini îzâh ettiği, Roma imparatorluğuyla altıncı
asırdaki köhne Roma imparatorluğu arasında hiç-
bir münâsebet kalmamıştı. Şark¢ Roma tereddîye
düşmüş, inkırâza yüz tutmuş olduğu zaman garbî
Roma askerî bir vahşet içinde, münkerât ve
rezâile batmış bir halde bulunuyordu.
Asya, o zaman Avrupa'dan daha sâkin, daha
mutmain bir halde bulunmuyordu. Tibet, Hind,
Çin muhârebât-ı elîme içinde idi. İran Asya-yı
garbîyi elde tutan Roma ile mütemâdiyen harb
ediyordu.
Afrika'da şark¢ Romalılar, Mısır'ın arâzîsini is-
tismâr ile iktifâ ederek eski Mısır ulûm ve fünû-
nunun nâbûd olmasına ehemmiyet vermiyorlar-
dı.
El-hâsıl her tarafı düşmanlık hisleri kaplamış-
tı. İnsanlar hayırdan ziyâde şerre güveniyorlar-
dı. Rüesâ içinde hangisi harbe en çok taraftar
ise i’timâd-ı umûmîyi o kazanıyor ve ganîmet
ümîdiyle onların peşine takılanların hadd ü hesâbı
olmuyordu. Bazı zâhidlerin savmaalarında parıl-
dayan hafif ışıklar da sönmüş, kasırgalardan kur-
tulan felsefe tohumları da kalmamış olsaydı, dev
adımlarıyla her tarafı istîlâ eden barbarlık kat’î
bir vahşete inkılâb ederdi. Maamâfih dünyanın
bir kısmı bu hareketten uzakta kalmıştı. Bunun
sebebi bu arâzîde yaşayanların hazm ve ferâseti
değil, medenî tesmiye olunan akvâmın yaşadığı
muhîtten uzak bulunmasıdır.
Bundan dolayıdır ki Araplar Avrupa'da görül-
mekte olan müdhiş fırtınadan haberdâr olamıyor
ve onun seslerini hemen hemen işitemiyorlar-
tur, yaşar ve ölürüz ve bizi dehr öldürür." derler-
di. Bunlar miyânında bir de sâbiî’ler vardı. Bun-
lar yıldızların tulûunu bekler ve onlara secde
ederlerdi. Sonra Mecûsîler vardı. Ateşe taparlar-
dı. Daha başka mezheplere sâlik olanlar vardı
ki bunlardan hiçbirinin sâlik olduğu mezheb ve
din kendisine dünyada saâdet, uhrâda selâmet,
hayât-ı ictimâiyyede salâh, şuûn-ı siyâsiyyede bir
intizâm te’mîn etmemişti. Vaktâ ki dîn-i İslâm in-
sanları birleştiren, tesviye eden, adâlet ve insâfı
hâkim kılan Tevhîd ile tecellî etti, zulme dûçâr
olanların kâffesi ona ilticâ ederek asırların zincir-i
esâretinden kurtulmak istediler.
İslâm'ın teâlîm-i medeniyye ve siyâsiyyesinden
yalnız Araplar istifâde etmeyerek bilakis bunların
bütün âlem-i beşeriyyete yeni bir devir açtığını
söylemekte hiçbir be’s görmeyiz. Bunu îzâh et-
mek için Araplardan başka sâir akvâmın ahvâlini,
Jul Labum'un Kur’ân-ı Kerîm'e tertîb ettiği fih-
ristten hülâsa etmeyi münâsib görüyoruz. Mûmâ
ileyh diyor ki:
Altıncı asr-ı mîlâdîde, Hazret-i Muhammed'in
doğduğu zaman, cihân iğtişâşlar içinde, felâket-
lerle kaynıyordu.
Avrupa'da Ârî Vizigotlar İspanya'da ve Fran-
sa'nın cenûb kısmında Klovis'iyle ve oğullarıyla
mücâdele ederek şark imparatoru Jüstinyanus'-
dan muâvenet taleb ediyorlar, sonra yardıma
gelen, fakat bilâhare yardım ettikleri memleketin
yalnız imdâdına şitâb etmekle kalmayarak ora-
sını feth ettiklerini iddiâ eden kumandanlarla da
muhârebeye mecbûr kalıyorlardı.
Asıl Fransa'da Klovis'in oğulları birbirine hı-
yânet ederek yekdiğerini öldürüyorlardı. Vizigot-
ların kraliçesi Brunho ile Frenk kraliçesi Fridid-
kond arasındaki uzun mücâdele târîhe en fecî’
sahifeleri ilâve ediyordu.
İngiltere'de İngilizler Saksonlarla mücâdele
ediyorlardı. O zaman İngiltere vahşet kuvvetleri-
nin cehâlet karanlıklarında cevelângâhı olan bir
mer’â idi.
İtalya'da istihkåkından fazla kıymet alan Roma
ismi eski heybetini kaybetmiş, Roma her tarafı
parçalanarak başı kalan bir heykel hâlini almıştı.
Şark¢ Roma, mâzîsinden uzaklaşan Garbî Ro-
ma'dan fazla eski târîhinden uzaklaşmıştı. Şark¢
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  91


































































































































Asrî târîhde bile emsaline tesâdüf olunmayan
şâyân-ı dikkat bir hak¢kattir ki Mısır'ın fethinde
Hazret-i Ömer hıristiyan kiliselerine vakf olunan
emlâki kemâl-i itinâ ile muhâfaza ederek kilisele-
re terk ettikten başka sâbık hükûmetin papaslara
verdiği âidâtı te’diyeyi idâme etmiştir.*
İlk müslüman hükûmetlerinin hıristiyanlara
karşı ne kadar munsıfâne muâmele ettiğine o
devrin hıristiyanları da şehâdet ediyorlar. Haz-
ret-i Osman'ın zamân-ı hilâfetinde Merv patriği,
Simon ismindeki Faris piskoposuna âtîdeki söz-
leri yazmıştır:
"Cenâb-ı Hakk'ın kendilerine melekût-ı arzı
ihsân buyurduğu Araplar Hıristiyanlığa tecâvüz
etmemektedirler. Bilakis bize, dînimize yardım
ediyorlar. Allah'ımıza ve eizzemize hürmet edi-
yorlar. Kiliselerimize, manastırımıza hediyeler
gönderiyorlar."
En ednâ tahakküme bile meydan vermemek
için her hangi bir müslüman, bir zimmînin mül-
künü satın bile alamazdı. "Ne imâm-ı zamân, ne
de sultan bir zimmînin bir mülkten hakk-ı mülki-
yetini izâle edemezdi."
Müslümanlarla zimmîler kånûn nazarında sû-
ret-i kat’iyyede müsâvî idiler.
İmâm Ali buyurdu ki: "Onların kanı bizim ka-
nımız gibidir." En medenîleri bile istisnâ edilme-
mek şartıyla birçok asrî hükûmetler İslâm idâre-
sini bir örnek ittihâz edebilir. Cinâyetlerin teczi-
yesinde hâkimlerle mahkûmlar arasında da hiçbir
fark yoktur. Bir zimmî bir müslüman tarafından,
yahud bir müslüman bir zimmî tarafından katl
olunursa müslüman, yahud zimmî aynı cezâya
dûçâr olur.
Gayr-ı müslim tebealarının refâhiyetini te’mîn
için Bağdad hulefâsıyla Kurtuba'daki rak¢bleri,
vazîfesi
mahzâ
zimmîlerin
himâyesini
ve
menâfiini
te’mîn olan birer dâire-i hükûmet vücûda getir-
mişlerdi. Bu dâire-i hükûmetin reîsine Bağdad'da
Kâtibü'l-cehbâze, Endülüs'te Kâtibü'z-zimâm de-
niliyordu.
Evvelce, gåyet âşikâr sebeplere mebnî, askerî
kumandanlıklar gayr-ı müslimlere tevdî’ olunmaz-
dı. Fakat vezâif-i sâirede müslümanlarla mütesâ-
dı. Cezîretü'l-arab Hind'in Çin'in mevcûdiyetini
bilmiyor ve onun Asya ile münâsebâtı İran'ı ge-
çemiyordu. Esâsen İran'dan haberdâr olmaları,
İran'nın şark¢ Roma ile muhârebâtı ve tarafeyn-
den birinin Suriye'yi istîlâ etmesi dolayısıyla vuk†’
buluyordu.
3
Hara'nın zabtı ve halkın bîati üzerine Hazret-i
Hâlid bin el-Velid bir beyânnâme neşr ederek
hıristiyanların canlarını, mallarını ve serbestîsini
te’mîn etmiş ve bunların "Nâk†slarını çalmaktan,
eyyâm-ı mahsû salarında haçlarıyla dolaş-
maktan men’ olunmayacaklarını" i’lân eylemişti.
İmâm Ebu Yusuf*  bu beyannâmenin halîfe**  ile
meclisi***  tarafından tasdîk olunduğunu beyân
etmektedir.****
Gayr-ı müslimler, yeni kiliseler, yeni ma’bedler
inşâsından men’ olunmamışlardı. Yalnız kâmilen
ahâlî-i İslâmiyye ile meskûn olan yerlerde gayr-ı
İslâmî meâbid inşâsı nazariyyen memnû’ idi. Ab-
dullah bin Abbas hazretleri der ki: Ahâlîsi yal-
nız müslüman olan bir yerde İslâm'a âid olma-
yan bir ma’bed inşâ olunamaz. Fakat zimmîlerin
sâkin oldukları yerlerde kendileriyle akd olunan
mukåvelâta riâyet etmeliyiz.*****  Maamâfih bu
memnûiyet fiilen gayr-ı mer’î idi. Me’mûn'un
devr-i hilâfetinde devlet-i Abbâsiyye dâhilinde
yüzlerce sinagog ve ateşgededen başka on bir bin
kilise bulunduğu rivâyet olunuyor! Hıristiyanların
müdhiş düşmanı olarak temsîl olunan bu münev-
ver halîfenin meclisinde, hâkimiyeti altında yaşa-
yan bütün milletlerin mümessilleri bulunuyordu.
Yani bu mecliste müslüman, Mûsevî, Nasrânî,
Sâbiî, Zerdüştî mümessiller bulunduğu gibi hıris-
tiyan kilisesinin teşkîlâtına göre nizâmât-ı lâzıme
te’mîn olunmuştu.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  92
sıfatıyla istikbâl etmişlerdi. Şurada, burada icrâ
olunan mukåvemetler ise mahzâ İran aristok-
ratlığıyla ricâl-i dînî tarafından icrâ olunuyordu.
Zerdüştlük boyunduruğu altında yaşayan halk
ile umûmiyetle amele sınıfları fâtihlerin tarafına
geçmişti. Basit bir hak¢kat-i ebediyyenin kabûlü
onları rehâkârlarının seviyesine yükseltmişti.
'ın inci nüshası üstâd-ı muh-
terem İzmirli İsmail Hakkı Beyefendi'nin te’lîf ve
tab’ etmekte oldukları hak-
kında üstâd-ı müşârun ileyh ile vuk†’ bulan bir
mülâkåtımızı ihtivâ etmekte idi. İsmail Hakkı Be-
yefendi beyânâtında "İlm-i kelâmın mebâdîsini ve
vesâili ihtiyâc-ı asra göre değişir, hasım başka-
laştıkça, muânid değiştikçe ilm-i kelâmın sûret-i
müdâfaası da başkalaşır. Ancak ilm-i kelâmın
makåsıdı aslâ değişmez; akåid-i asliyye-i İslâmiyye
tebeddülden masûndur" dedikten sonra yeni bir
ilm-i kelâma ihtiyâç olduğunu îzâh ederek ilm-i
kelâmın dâire-i şümûlüne aldığı felsefenin üç
asırdan beri münkariz olduğunu, yerine yeni bir
felsefenin ikåme olduğunu, binâenaleyh kelâmın
da yeni bir şekil iktisâb etmesi tabîî bulunduğu-
nu beyân eylemişlerdi. İsmail Hakkı Beyefendi
'ın tarz-ı tahrîrinden bahis bu-
yurarak "Herkesin korktuğu İskolastik müdâfaâtı
kaldırmış, yerine metod dâiresinde müdâfaa
ikåme eylemiş, felsefe-i hâzıra ile lüzûmu derece-
sinde beraber gitmiş, hem mantık-ı sûrîyi, hem
mantık-ı maddîyi elinde tutmuş" olduğunu söy-
lemişlerdi. Tabîî üstâd-ı muhteremin beyânâtını
bervech-i tafsîl okumak isteyen kåri’lerimiz
'ın mezkûr sayısına mürâcaat edebilir-
ler.
Fâzıl-ı muhterem Şeyh Muhsin Fânî hazretleri
üstâd-ı muhtereme cevap vermekte ve yeni ilm-i
kelâmın yazılıp yazılmaması mes’elesini mevzû'-i
bahs etmektedir. Gönderilen makåleyi aynen
derc ediyoruz.
Bu mühim münâzarayı kåri’lerimizin dikkatle
ta’k¢b ederek istifâde edecekleri tabîîdir.
viyen tavzîf edilirlerdi. Ve bu müsâvât yalnız na-
zarî değildi. Çünkü hicretin ilk asrından i’tibâren
hıristiyanlarla Musevilerin en mühim me’mûri-
yetlerde muvazzaf olduklarını görüyoruz. Abbâ-
sîler, pek nâdir istisnâlarla dîn nâmına tebeaları
arasında hiçbir fark gözetmezlerdi. Abbâsîlere
halef olan hânedânlar da aynı misâli ta’k¢b et-
mişlerdi.
dükleri muâmele, gayr-ı müslim veya Avrupa
devletlerinin zîr-i idâresinde yaşayan müslüman-
ların gördükleri muâmele ile mukåyese olunursa
insâniyet ve ulüvv-i cenâbın Müslümanlık tarafın-
da tezâhür edeceği şüphesizdir.
Dehlî'nin Moğol pâdişahları devrinde gayr-ı
müslim olan Hindulara ordu kumandanlıkları,
vâlîlikler tevcîh olunur ve bunlar pâdişâhın mec-
lisinde ahz-ı mevki’ ederlerdi. Acaba bugün bile
muhtelif edyân ve milletlere mensûb akvâma hâ-
kim olan Avrupa imparatorluklarının her han-
gisinde ırk, din, renk farklarının nazar-ı i’tibâra
alınmadığı söylenebilir mi?
İslâm'ın istihdâf eylediği gåye aleyhi's-salâtü
ve's-selâm Efendimiz'in ta’lîm buyurduğu vechi-
le, nev’-i beşer arasında vahdet-i ilâhiyye esâsıyla
de-i tevhîd ile risâlet-i Muhammediyye'ye îmân
ettikçe Müslümanlık vicdân-ı beşere en vâsi’ hür-
riyeti bahş eder. Bunun netîcesi olarak İslâm'ın
mücâhid mürşidleri nerede göründüyse ayaklar
altında çiğnenen kitle-i beşer, her tazyîka dûçâr
olan edyân-ı sâire mensûbîni tarafından hürri-
yetin nâşiri ve fecî’ esâretlerin mâhîsi olarark
kemâl-i şevk ve meserretle istikbâl olunmuşlardı.
Müslümanlık bu esâretzedelere kånûn nazarında
müsâvât-ı fi’liyye bahş ettikten başka i’tâ edecek-
leri vergilere de bir hadd-i sâbit ta'yîn etmişti.
İran memleketini müslümanların yed-i za-
ferine düşüren Kådisiye muhârebesi İran halkının
beşâret-i necâtı idi. Nasıl ki Yermük ve Ecnâdeyn
muhârebeleri de Suriyeliler, Rumlar ve Mısırlılar
için aynı mâhiyeti hâizdir. Zerdüştîlerin an be-
an katliâma dûçâr ettikleri Mûsevîlerle, bir bir
ellerine düşürdükleri hıristiyanlar, düstûr-ı dinîsi
insanların kardeşliği olan hazret-i Peygamberin
idâresi İran'da teessüs edince serbest nefes al-
mışlar ve her yerde ahâlî müslümanları rehâkâr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  93



































































































































Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesine
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  94
2
Vahiy Kâtipleri:
Taraf-ı sâmî-i Risâlet-penâhî'den bir takım as-
hâb-ı kirâm da vahiy kâtipliği hizmet-i mübecce-
lesiyle terfîh buyurulmuştu.  Onlar da evrâk ve
sahâif üzerine, ahyânen de deri ve hurma ağa-
cından ma’mûl levhalara Kur’ân-ı Kerîm'i yazar-
lardı. Kur’ân-ı Kerîm'in kitâbet ve tahrîrine as-
ta Mekke-i Mükerreme'de ibtidâ-yı İslâm'da Ku-
reyş tarafından vâkı' olan tazyîka rağmen evler-
de hafiyyen ictimâ’ ederek Kur’ân-ı mübîn mü-
dârese ve mükâtebe eylemeleri bu arzûnun ne
derecelerde harâretli olduğunu vâzıhan gösterir.
Hazret-i Ömer'in İslâm'ı da hemşîre ve hemşîre-
zâdesinin böyle ta’lîm ve taallüm-i Kur’ân ile
meşg†l oldukları bir sırada üzerlerine varması ve
kendini zabt edemeyip câzibe-i Kur’ân'a tutulma-
sı netîcesidir.
Esâsen eş’âr-ı fasîha ve hutab-ı belîga hıfz
ve tahrîr etmek beyne'l-Arap şâyi’dir. Muallakåt-ı
Seb’a bunun celî bir şâhididir. Kus bin Sâide'nin
meşhûr hutbesi muan’anen nakl edilmiştir.
Arab'ın bu kåbiliyet-i fıtrıyyesine dîn-i mübîn-i
İslâm bir de hiss-i vazîfe ilâve edince artık onun
için Kur’ân'dan bir kelimenin ziyâına meydân
vermek mümkün olmadığı vâzıhan anlaşılıyor.
Enes bin Mâlik bazı merviyâtında "Ben bu hadîs-i
şerîfi Resûlullah'tan işittim ve öylece yazdım ve
kendilerine arz ettim" demeleri bu hiss-i necîbin
eseridir. Asr-ı Saâdet'te tekmîl Kur’ân-ı Kerîm
karâtîs ve sahâif-i müteferrikaya yazılmıştı ve her
sahâbî bu elvâh-ı şerîfeyi hânesinde bulundur-
makla teberrük ederdi. Yalnız bu suhuf-ı müte-
ferrika bir arada mecmû’ değildi.
Sâhib-i Mevâhib yirmi dört kadar vahiy kâtibi
zikr etmektedir ki başta hulefâ-yı erbaa bulunu-
yor. Mekke-i Mükerreme'de hizmet-i kitâbete
ibtidâ hazret-i Osman'ın süt birâderi Kureyş'ten
Abdullah bin Ebi Serh ta'yîn edilmişti. Sonra
neûzü billâh irtidâd etmekle feth-i Mekke günü
demi heder kılınanlar miyânında bulunuyordu.
Cenâb-ı Zinnûreyn'in şefâatiyle afv edildi. Son-

ل  ۚل ا ح  لا دعب ا  ذام  ف ق  لا 
)

ضلا
Bizim i’tikådımızca memleketin ve bilhassa
gençliğin muhtaç olduğu kitap bir ilm-i hâldir.
Akåid-i dîniyyeyi vaz’-ı ilâhîye ve sünnet-i Resûl'e
göre tedvîn edecek böyle bir eser, bir müslü-
manın Allah'a, kendi nefsine ve insanlara karşı
mükellef olduğu ferâiz-i dîniyye ve vecâib-i icti-
mâiyye ve vezâif-i ah

شي  آ للا يدهي هٰ 
)

نم ۪هرونل
Bâk¢ ihlâs ve hürmet. 

SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  95


































































































































İrtihâl-i Nebevî'de
Kur’ânın Dâire-i İntişârı:
Cenâb-ı Münezzelü'l-Kur’ân'ın dîn-i mübîn-i İs-
lâm'ı gåye-i kemâline îsâl etmek sûretiyle tecellî
eden niam-ı ilâhiyyesi pezîrâ-yı hitâm olunca va-
zîfe-i âliyye-i teblîğ de tamam olup Seyyidü'l-kev-
neyn hazretleri irtihâl-i dâr-ı bekå buyurdular. O
sırada ziyâ-ı Kur’ân bütün Cezîretü'l-Arab'a intişâr
etmişti. Ve Yemen, Bahreyn, Umman, Necid,
Tay, Mudar, Rebîa, Kudâa bilâdı ile Taif, Mekke
gibi birçok şuhûr ve kasabâtı tenvîr etmekte idi.
Bütün bu İslâm muhîtinde Kur’ân hakkında bey-
nelmüslimîn ednâ bir ihtilâf yok idi. Hatta Ta-
hâvî'nin beyânına göre seb’a-i ahrufdan yalnız
resm-i Kur’ân'ın muhtemelâtından olabilecek
vücûh-ı Kur’ân'dan mâadâsı hakkındaki müsâ-
ade de hitâm bulmakla mütekåribü'l-ma’nâ olan
ihtilâf-ı elfâz da kalmamıştı, urza-i ahîre teayyün
etmişti.
Dîn-i İslâm kadar hiçbir din ve Kur’ân-ı azî-
müşşân gibi hiçbir kitâb-ı semâvî hizmet-i seniy-
yeden i’tibâren on seneye karîb müddet-i kalîle
zarfında bu derece sür’atle intişâr edememiş-
tir. Daha doğrusu mebde’-i inkişâf, Hudeybiye
Musâlahanâmesinin târîh-i imzâsı veya feth-i
Mekke i’tibâr edilirse nûr-ı Kur’ânın intişârı na-
zar-ı târîhe nisbetle lemhetü'l-basar denecek de-
recede müddet-i kalîlede vuk†’ bulmuştur.
Yukarıda îzâh olunduğu üzere Kur’ân-ı azî-
müşşân Asr-ı Saâdet'te hıfz ve tilâvet cihetiyle
cem’ edildiği ve bütün âyât ve suver-i Kur’âniyye
tahrîr olunduğu halde kitâbet cihetiyle mushaf-ı
vâhidde mürettebü's-süver olarak cem' edilme-
miş idi. Hatta sallallâhu aleyhi ve sellem Efendi-
miz cânibinden bu sûretle cem’i de emr olunma-
mıştı. Sebebi de bazı âyât-ı celîlenin tilâveti nesh
edilmek ihtimâli idi. İrtihâl-i peygamberî üzerine
vahy-i ilâhî nihâyet buldu. Artık hiçbir âyet-i
kerîmenin nesh olunması ihtimâli kalmadı. En
son nâzil olan âyet-i kerîme ile irtihâl-i Nebevî
arasında güzerân eden dokuz gecelik bir müd-
det-i kalîle bu emr-i mühimme kifâyet edemez-
ra sağlam bir müslüman oldu. Hâlid bin Saîd de
vahiy kâtiplerinden ve sâbık¢n-i evvelînden olup
ibtidâ besmele-i şerîfeyi bu zat yazdı. Hâlid'in
birâderi Ebân, Hanzale bin Rebîü'l-esedî de va-
hiy kâtiplerindir. Muayk¢b Resûl-i ekrem efendi-
mizin mühürdârlığında ve şeyhayn hazerâtının
Beytülmâl Emînliği'nde bulunmuştur. Abdullah
bin Erkam ez-Zührî vahiy kâtibi ve Resûl-i zî-
şân efendimizin pek mü’temeni idi. Taraf-ı âlî-i
nebevîden mülûke ve sâireye gönderilen mektup-
ları da yazardı. Şurahbil bin Hasene de Mekke-i
Mükerreme'de ilk vahiy kâtipliği edenlerdendir.
Abdullah bin Revâha, Alâ’ bin el-Hadramî, Zü-
beyr bin el-Avvâm da hizmet-i kitâbetle şeref-yâb
olan
bahtiyârândandırlar.
Medîne-i
Münevvere'de
ibtidâ Übey bin Ka’b ondan sonra Zeyd bin Sâbit
el-Ensârî ta'yîn buyuruldu. Ve bu me’mûriyet-i
âliyye irtihâl-i peygamberîye kadar Zeyd'in uh-
desinde kalmıştır. Bunlardan başka Ebu Süfyân
ve oğulları gibi bazı zevât da îfâ-yı kitâbet etmiş-
lerdir.*
Vahyin Medîne-i Münevvere'de tevâlî ve te-
âkubu bilhassa irtihâl-i Nebevî senesi kesret-
le nüzûl ve vürûdu, Zeyd bin Sâbit'in zamân-ı
kitâbetine müsâdif bulunmakla vahiy kâtipleri zikr
edildi mi Hazret-i Zeyd hatırlanıyor. Zeyd urza-i
ahîreye vâkıf olmakla beraber fuzalâ ve fukahâ-yı
ashâbdan bulunduğundan ahd-i sıddîkda cem’-i
Kur’ân mes’elesi karârgîr olunca Ebu Bekr es-
Sıddîk radıyallahu anh ibtidâ Zeyd'i da’vet etti. Ve
(

عبتف للها لوسرلا يحولا بتكت تنكدقو كمهتنلا لقاع باش لجر كنا

نارقلا
**) diyerek Zeyd'in hiddet-i nazarını, kuvve-i
zabt ve hıfzını, emânet ve adâlet-i tâmmesini ve
bilhassa kâtib-i vahy-i Risâlet-penâhî bulunduğu-
nu yâd ve takdîr ederek bu vazîfe-i mühimmeyi
Zeyd'e tevdî’ buyurdu ki o sırada Zeyd yirmi beş
yaşına vâsıl olmamıştı.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  96
bînin cem’i  ve keyfiyet-i cem’i kararlaştırıldıktan
sonra Zeyd me’mûriyetine kemâl-i i’tinâ ile başla-
dı. Ve evvelâ halîfe tarafından her kimin nezdin-
de, üzerinde Kur’ân-ı Kerîm muharrer bulunan
kıt’a varsa Mescid-i Şerîfe getirmesi i’lân edildi.
Mescid-i Nebevî'de Zeyd bin Sâbit'le Ömer el-
Fârûk ikåme buyuruldu. Ve müşhid-i sahâbede
Kur’ân-ı azîmüşşânın cem’ine mübâşeret edildi.
Zeyd bu sûretle rıkå’ ve elvâhda muharrer olan-
ları taharrî ve tetebbu’ ve kurrâ-i kirâmın hıfzına
mürâcaat etti. Yazılmış olarak buldukları hakkın-
da mücerred yazılmış olmasıyla iktifâ etmeyerek
Resûl-i ekrem efendimizden semâan telakk¢ et-
miş olan ashâb-ı kirâma arz ile huzûr-ı saâdette
yazılmış olduğuna veyahut Kur’ân-ı Kerîm'in
nâzil olduğu vücûh-ı seb’a cümlesinden bulundu-
ğuna***  lâ-ekal onlardan iki zâtı da işhâd eyle-
di. Gerek Zeyd'in ve gerekse mürâcaat eylediği
hafaza-i kirâmdan her birinin, vücûhuyla beraber
Kur’ân-ı Kerîm hıfzında bulunduğu halde ihtiyâr
edilen bu tekellüfât ihtiyâttan dolayı idi.**** Ve
kimsenin gönlünde acaba Mushaf-ı şerîfe derc
edilmedik âyet kalmış mıdır? gibi bir şüphe bı-
rakmamak maksadına mebnî idi.*****
Zeyd diyor ki: Bu sûretle âyât ve suver-i Kur’-
âniyyeyi tespit ederken sûre-i Tevbe'nin âhirin-
deki (

م  د  ق  ل ج  سر م  كآ نم  لو  س  فن  ا  ك  زع م  ح متنع ام هيلع ۘ زي ۪ ر  صي ۪

كي  لع
) âyetine geldiğimizde bu âyeti Berâe'nin
âhirine kadar yalnız zü'ş-şehâdeteyn unvân-ı fâ-
hiresiyle şöhret-şiâr bulunan Huzeyme bin Sâbit
el-Ensârî'nin nezdinde muharrer bulduk. Ve on-
dan başka kimse mektûb olarak ibrâz edemedi.
Zât-ı Risâlet-penâhî vaktiyle Huzeyme'nin şehâ-
detini iki şâhide muâdil kıldığı için o da Mushaf-ı
şerîfe derc edildi.****** Hatta hazret-i Ömer'in
münferiden arz ettiği âyet-i recm derc edilme-
di.******* Velhâsıl Zeyd bin Sâbit ile rüfekası lafzı
delîl-i kat’î ile sâbit olan âyât ve kelimât-ı şerîfeyi
di. Ahd-i Ebî Bekir de vuk†a gelen beliyye-i ir-
tidâdı izâle maksadıyla Yemâme'de vuk†a gelen
muhârebede yetmişten fazla kurrâ-ı kirâmın şe-
hîd olması üzerine cem’-i Kur’ân mes’elesi kesb-i
ehemmiyet eyledi.* Nasıl ki Buhârî'nin tahrîcine
göre: Hazret-i Fârûk Sıddîk-ı a’zam efendimize
mürâcaat ederek "Yemâme'de olduğu gibi daha
birkaç muhârebede kurrâ-i kirâmdan böyle kes-
retle şehîd verirsek Kur’ân-ı Kerîm'in kısm-ı mü-
himmini zâyi’ edeceğimizden bi-hakkın endîşe
ediyorum. Binâenaleyh âyât ve suver-i Kur’â-
niyyenin bir arada cem’ini emir buyurmanızı
muvâfık buluyorum" dedi. Hazret-i Sıddîk ise
"Sâhib-i şerîatin yapmadığı bir emri biz nasıl ya-
pabiliriz?" diyordu.** Hazret-i Ömer'in "Kur’ânı
muhâfaza için bu hayırlı bir iştir." diyerek vuk†’
bulan mürâcaât-ı mükerreresi üzerine Hazret-i
Sıddîk de bu teklifteki isâbeti takdîr etti. Ve bu
vazîfe-i mühimmeye Zeyd bin Sâbit'i me’mûr
eyledi. Zeyd ketebe-i vahiyden ve mecmû’-ı
Kur’ân'ı hıfzetmiş zevâttan olduğu ânifen zikre-
dilmişti. Zeyd vazîfesinin ehemmiyetini takdîr
eyledi. O büyük hâfız (

لابجلا نم لبج لقن ينفلكول للهاوف

نارقلا  عيمج  نم  هب  ينرماامم  يلع  لقثا  ناكام
" = ) Vall -
hi bana yüce bir dağın nakli teklîf edilseydi o,
bana bu vazîfeyi îfâdan güç gelmezdi" diyordu.
Hazret-i halîfe kemâl-i zabt ve itkån ile meşhûr
olan hafaza-i sahâbî Zeyd bin Sâbit ile beraber
keyfiyet-i cem’i müzâkere etmek üzere Hazret-i
Ömer'in hânesinde ictimâ’ ettirdi. Furkån-ı mü-

كلتب هذه
Bu da o cümledendir" demek)
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  96

































































































































nacak, metîn bir seciyenin istihsâline hizmet
edecek yol din yoludur. Dîn-i İslâm'ın ihtivâ ey-
lediği cihân-şümûl hak¢katler müvâcehesinde
ser-bezemîn-i ta’zîm olmayacak bir âkıl tasavvur
edilemez.
En bedîhî ve müsbet bir hak¢kattir ki: Dinsiz-
ler, seciyeden mahrûm, zarûrât ve menfaat-i icti-
mâiyye ve âileviyye hislerden mütecerrid, zarar-
ları her nokta-i nazardan nef’lerine gålib müte-
reddîlerden ibârettir. Beşeriyetin sıfât-ı kâşifesi,
taakkul, temyîz ve bir gåye ta’k¢binden başka bir
şey olmadığından hayât ve mükevvenâtı bütün
ma’nâsıyla nisbî addeden bir dinsiz için gåye dahi
mefk†ddur. Dinsizler, dâimî bir kararsızlık içinde
hayâtın, muhîtin ma’nâsını idrâke kåbiliyeti olan
havâss-ı insâniyyelerini bizzat meflûç bırakmış-
lardır.
Hissiyât-ı dîniyyeden mahrûm bir şahıs insâ-
niyet mefhûmunun hâricinde yaşadığı gibi böyle
bir hey’et-i ictimâiyye de sademât ve inkılâbât-ı
asriyye içinde dûçâr-ı inhidâm olur, bâis-i saâ-
kåyık ve fezâil-i ulviyye ve en nezîh ve dak¢k bir
his ile gösterdiği halâs ve necât yolları bütün
insâniyet için saâdet ve selâmet-i dâreyne mün-
tehî birer şu’ledir.
Dîndârâne ve metîn bir seciyeyi kalblerinde
taşıyan ecdâdımız
harslarını bütün dünyaya
tanıtmış, nüfûz-ı maddî ve hükümrânîlerini Avru-
pa ve Asya'nın ortalarına, Afrika'nın her tarafına
ancak dîn-i İslâm'dan mülhem bir kuvvetle neş-
redebilmişlerdi. Arap-Türk, Endülüs, Hind me-
deniyetinin bugünkü enkåzı bile mâzîye âid en
iyi intibâ’ları tevlîde kâfidir. İslâm âlemini ihâta
eden bugünkü suk†tun esbâb ve sevâiki miyânın-
da esâsât ve an’anâtımızın, medeniyetimizin rû-
hu hilâfına vâkı' olan harekâtın birinci sırayı işgål
eylediği gayr-ı kåbil-i inkârdır.
Asrın efkâr ve telakkıyât-ı felsefiyyesi ne kadar
mütelevvin olursa olsun İslâmiyet daima saf ve
tâze bir rûha ve kat’iyetin fevkinde mütebâriz bir
hak¢kate mâlik olduğundan her vakit için ziyâdâr
kalacaktır.
Müslüman gençliği uzaklaştığı dînine, mahalli-
ne masrûf ve müsmir bir azim ile sarılmalıdır.
Gençlik ak¢m felsefelerden, sefâhet ocaklarından,
derc edip kitâbet husûsunda delîl-i zannîyi kâfî
addettiler.*
Zeyd bin Sâbit ânifü'z-zikr mahtûtâttan ve kur-
râ-i kirâmın mahfûzâtından cem’ ettiği suhuf-ı
şerîfeyi hazret-i Sıddîk'a teslîm eyledi. Halîfe-i
müşârun ileyh de muhâfaza etmek üzere nezd-i
âlîlerinde alıkoydu. Ve irtihâlinden sonra Hazret-i
Fârûk'a geçti. Ondan sonra da kerîme-i muhte-
remeleri ümmü'l-mü’minîn hazret-i Hafsa tara-
fından hıfzedildi.

İstikbâlin hayât ve inkılâbâtında en mühim
vazîfeyi îfâ edecek olan nesl-i hâzırın bugünkü
vaz’iyeti; metîn bir seciye ile müstekar bir hedef-i
ictimâî ta’k¢b edeceğine kavî bir kanâat verme-
mektedir.
Muhtelif avâmil ve te’sîrât içinde teveccüh
noktalarını ta'yîn ve tesbîte muktedir olamayan
nesl-i hâzır âvâre ve bî-gåye bir meşy ile müfîd ve
muzır her yeni cereyânı imtisâsa müstaid görü-
nüyor. Halbuki hey’et-i ictimâiyyemiz her şey-
den evvel şuurlu, müdrik, hars-ı dinîyi ihâta et-
miş bir gençliğe muhtaçtır. Muhît ve şerâitin te-
beddülüyle mütevâziyen mazhar-ı inkişâf olması
lazım gelen gençliğin en ehemmiyetsiz ictimâî
cereyânların inhinâlarından müteessir olması,
basît ilkåâtla tebdîl-i istikåmet kåbiliyetini ibrâz
eylemesi pek ziyâde calîb-i dikkat ve teessürdür.
Türk kelimesi evvel emirde İslâmiyet mürâdi-
fi olarak kabûl olunmuştur. Binâenaleyh; Türk
gençliği, müslüman gençliği demektir. Ve yine
İslâmiyet’te dîn ve millet mefhûmlarının her ikisi
bir olduğundan vezâif-i dîniyye ve milliyye müt-
tehid bir halde bulunmaktadır. Hayât-ı ferdiyye
ve ictimâiyyenin tecelliyâtı i’tibârıyla bu vezâif
i’tikådî, şer’î, ahlâk¢, iktisâdî, ilmî ilâ âhir... Bir-
çok safahâtı ihtivâ eder.
Gençliğimiz mu’tekid ve dindâr olmalıdır. Ha-
yâtın en büyük gåyesine ermek için ta’k¢b olu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  97
için en seciyeli, sâdık bir arkadaştır. Mekârim-i
ahlâkıyyeye mâlik olmayan bir genç müktese-
bâtını mahalline sarf edemeyeceği gibi, şahsına
ve hey’et-i ictimâiyyeye karşı faydalı bir uzuv ola-
maz.
Maatteessüf son nesil bu vâdîde şâyân-ı gıbta
bir halde bulunmuyor. Sunûf-ı sâireye nisbetle
müskirât isti’mâli, sefâhethânelere müdâvemet,
ahidde vefasızlık, lâ-kaydî, hodbînî ve lüzumsuz
bir tefâhür gibi redîeler nesl-i hâzır arasında sühû-
letle bir mevki’-i kabûl bulduğu görülmektedir.
Gittikçe mütebâriz bir şekil alan bu tereddiyât,
herhalde istikbâl için hayırlı bir alâmet ve nesl-i
hâzır için de mûcib-i şeref bir şey teşkîl etmez.
Metîn bir seciyeye mâlik olmak isteyen kim-
seler her şeyden evvel terbiye-i nefsin yolunu bil-
melidirler. Nâsıh olan mutlakå mütenassıh olma-
lıdır. Binâenaleyh; Müslüman gençliği nefsinde,
harekâtında, muhâkemesinde ahlâki bir ıstıfâ vü-
cûda getirmelidir.
Esâsât ve an’anâtını, ırk ve âdâtını hak¢r gö-
rerek başka milletlere temessül eden bir hey’et-i
ictimâiyye için mahv u inkırâz muhakkaktır. Târîh
ilk devirlerden başlayarak büyük bir silsile halin-
de bu müteârifeyi yüzlerce def’a tekrar etmiştir.
Bu bedâhet meydanda iken nesl-i hâzır şahsını
temsîl eden öz muhîtinden müteneffirdir. His ve
rûhumuza yabancı olan gayr-ı mûnis görenekler-
le şahsiyet-i mahsûsasını kaybetmektedir.
Esasen münevverlerimiz bu taklîdde garbın
ulûm
ve
fünûn-ı
müsbitesini
değil,
telakkıyâtımızın,
hissimizin aksi olan şekillerini iktibâs etmiş olu-
yorlar. Tenevvürü şekle âid zannederek menfaat-i
ictimâiyye mülâhazasını terk edenlerin muhîtine
karşı büyük bir cinâyet işlediklerine şüphe yok-
tur.
Mazhar-ı terakkıyât olmayı istemeyen bir müs-
diğerine karıştırılmamalıdır. Muhakkak olan bir
şey var ise, an’anâtımıza âid her şeyi yıkmak is-
temekle beraber yerine hiçbir şeyi ikåme etmeye
muktedir olamayışımızdır. Cihet-i husûsiyyeti ve
istinâd ettiği menâfi’ düşünülmeksizin la-ala'tta’-
yîn ve gayr-ı şuûrî bir taklîdden kazanılacak ye-
gâne müsbet netîce zarardan ibârettir. Bu bâbda
ale'l-ıtlâk birkaç misâl îrâdı ne kadar şâyân-ı mer-
hamet bir hâle geldiğimizi isbâta kâfidir.
gayr-ı şuûrî bir taklîdden kurtularak câmi’lerimizin
sâf ve rûhânî kubbeleri, muhîtimizin meâliyâtı
içinde İslâmiyet rûhuyla yükselmelidir.
Artık idrâk olunmalıdır ki: Medeniyet, felsefe-i
medeniyye bol müskirâttan, sefîl kadınlardan, zâ-
hirî bir nezâket ve merâsimden ibâret değildir.
dâniyye yekdiğerinden pek ayrı şeylerdir. Sâir
medeniyetleri temsîl sûretiyle de a’zamî menfaat
te’mîn eylediğine şüphe olmayan İslâm medeni-
yeti hendese, cebir, kimya ve hikmete âid olan
inkişâfât ve keşfiyâtını dinsizlikten iktibâs etme-
miştir.
Fâtih, memâlik-i şarkıyye ve garbiyyenin mer-
rek ihdâsa çalışmıştı. Daha yüz sene evveline
kadar levâzımât-ı cedbiyyeden ihtiyâcât-ı şahsiy-
yeye kadar her cins levâzımın kendi vesâitimizle
istihsâli mümkündü. Vâkıâ o zaman henüz ma-
kineler yoktu; fakat ecdâdımızın el destgâhlarıyla
yaptıkları işleri garbın efkâr-ı felsefiyye ve me-
deniyet-i zâhiresiyle perverşiyâb olduğumuz za-
mandan beri vücûda getirebildik mi? Hangi mü-
tehassısımız elli dirhem gaz tasfiye, hangi mü-
nevverimiz bir tek kibrit i’mâl edebildi? Bütün
dünyayı besleyecek bir kåbiliyeti asırlarca muhâ-
faza eden Anadolu zirâat ve felâhatca kaç adım
ilerileyebildi? Memleketimizdeki esaslı köprüleri
ve hatta yolları, müessesât-ı hayriyyeyi, câmi’leri,
çeşmeleri, medreseleri taamhâneleri, hanla-
rı, hamamları, su yollarını ecdâdımız yapmamış
olsalardı bugün şiâr-ı millîyi izhâr eden hiçbir eser
meydanda bulunmazdı. Şu halde her zaman ilmî,
iktisâdî en yüksek terakkıyâtı emr eden İslâmiyet
müvâcehesinde gençlik mütefekkir olmalı, zarfı
değil mazrûfu görebilmek liyâkatini kazanmalı-
dır.
Mâzîde olduğu gibi hâl ve istikbâl için avâmil-i
muvaffakiyyet, müslüman gençliğinin rûh-ı esâsî-
miz dâhilindeki tecellüd ve metânetinde müte-
kaddesâta bi-hakkın merbût olmaktan ibarettir.
Terakkıyât ve teâliyâtın hepsi bu muhassılaya tâ-
bi'dir. Sırr-ı muvaffakıyyet ancak bu noktadadır.
Müslüman gençliği saf ve nezîh bir ahlâka mâ-
lik olmalıdır. Metânet rasânet-i ahlâkıyye mücâ-
dele-i hayât için en müessir bir silâh, şahsiyetler
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  98


































































































































Bir Avrupalının Konferansı
Macar müsteşriklerinden Mösyö Felix Valyi
tarafından Paris'te Karneci müessesesinde İslâm
âleminin teceddüdü hakkında îrâd olunan bir
konferansın metnine ahîren muttali’ olduk ve
Avrupalı bir âlim tarafından Avrupalı sâmi’lere
îrâd olunan bu konferansın ihtivâ ettiği birçok
kıymetli ma’lûmât ve hakåyıkı cidden câlib-i dik-
kat gördük. Bilhassa İslâm âleminin teceddüdü
için garb medeniyetini aynen, bütün mesâvî ve
mezâyâsıyla kabûl etmekten başka bir çare ol-
madığını dermiyân eden garb-perestlerimiz için
bu Avrupalı fâzılın dermiyân ettiği mütâlaât ibret-
bahş bir mâhiyettedir. Binâenaleyh bu konferan-
sın en mühim noktalarını nakletmek faydadan
hâlî değildir.
Mösyö Feliks Valye Avrupa'nın İslâm âlemine
adâvetinin esbâbını îzâh ederken diyor ki: "Asır-
lardan beri Avrupa'nın şark hıristiyanlarını müs-
lümanlara karşı müdâfaada ısrârı evvelâ tesânüd-i
dînî ile, sâniyen akåid ve hayât-ı İslâmiyyenin te-
rakk¢-i beşerîye düşman olduğuna dâir dermiyân
edilen propagandalarla tahkîm olunmuştu. Bun-
dan dolayı Türklerden ve umûmiyetle müslü-
manlardan, asrî medeniyet nokta-i nazarından
hiçbir şey ümîd olunmuyordu. Bu nazariyyeye
göre İslâm devletlerinin yerine hıristiyan devlet-
lerini veyahut hıristiyan nüfûzunu ikåme etmek
için vuk†’ bulacak her teşebbüsü selamlamak ve
alkışlamak iktizâ ediyordu. Hamûliyet kåidesine
ittibâan müslümanların dînine igmâz-ı ayn eden-
ler bütün gayz ve nefretlerini Türklere tavsiye
ederek Türklerin bir millet olarak ortadan kaldı-
rılmasını tavsiye ediyorlardı. Efkâr-ı asriyye tes-
miye olunan fikirler nâmına târîhin en mekrûh
milleti telakk¢ olunan Türkler bu sûretle mahkûm
ediliyordu.
Loyd Corc gibi, Amerika Hâriciye Nâzırı Mis-
ter Hogs gibi Anglikan kilisesinin rüesâsı Anglo-
saksonların îrâd ettikleri Anglosakson nutukların
kâffesinde tezâhür eden bu müdhiş husûmetin
esbâb-ı târîhiyyesini taharrî etmek uzun sü-
rer. Bütün şarkı bilenler katliâmın bu husûmeti
tahrîke medâr olamayacağını i'tirâf ederler. Çün-
Meselâ tarz-ı millîde mefrûş olan oda ve sa-
lonlarımızı zevksizlik isnâdıyla alafranga hâle kal-
bettik ve bundan gûyâ bedîî bir his duyduk. Fakat
yine bu güzel şeyleri binlerce mikroplarla mülem-
ma’ sokak fotinlerimizle telvîsten çekinmedik.
Düşünemedik ki: Evvelâ sokaklarımızı temiz bir
hâle getirmek, sonra da velev ki son derecede
temiz olsun mikroptan tecerrüd mümkün olup
olmadığını ta'yîn ve tesbit etmek lazımdır.
Eski ta’lîm ve terbiyeyi köhneliği bahânesiyle
beğenmedik. Lakin bu kadar münevverlerimiz
arasından kaç gayretli çıktı da beş on mahalle
mektebi küşâd edebildi? Bunlardan başka bütün
ma’rifetimizin nazariyât vâdîsinde dolaştığı, fa-
kat nîk ü bedini tefrîk ederek sâha-i fi’le îsâle kâfî
metânet-i ahlâkıyye ve seciyyeden mahrûmiyeti-
mizi isbât edecek daha yüzlerce misâl mevcûddur.
sûs bir hayâtı, bir târîhi, bir medeniyeti, el-hâsıl
her
şeyi
vardır.
Bugün
kendi
idrâksizliğimiz
dolayı-
sıyla tedenniyâta dûçâr olan medeniyetimizi yine
kendi esâsâtımız dâhilinde ıslâha mecbûruz.
Japonyalılar yarım asır zarfında garbın bütün
terakkıyât-ı maddiyyesini ahz ve iktibâs eylediler.
Fakat bir Japon değil an’anât ve rûhunu, ahlâ-
kını, hatta kıyâfetini bile tebdîl etmedi. En müte-
kemmil bir rûh ve insâniyet şuûruna mâlik olan
İslâm esâsât ve an’anâtının büyüklüğü bize her
zaman için kâfî bir menba’-ı hayâttır.
Gençlerimiz umûmiyetle müsriftir. Eline ge-
çen bir meblağın kåbiliyet-i
istihsâliyyesini gayr-ı müdriktir. Daha beşikten
i’tibâren kulakları dolduran me’mûriyet menkıbe-
leri gençliği bâb-ı hükûmet etrâfında toplamıştır.
Me’mûriyete gösterilen bu zaaf ve inhimâk bütün
gençlerimizi teşebbüsât-ı şahsiyye kåbiliyetinden
mahrûm bırakmıştır. Bâ-husûs me’mûriyet zih-
niyeti kåbiliyet-ı rûhiyyeyi i’lâ edecek bir dere-
ceyi aslâ göstermemiştir. Şerefsiz ve millete bâr
olan bir hayâtın yerine alın teriyle kazanılmış
bir sa’yin kåim olduğu gündür ki gençlik rûh ve
an’anâtını daha çok sevecek, daha çok benim-
seyecektir. Gençlik, İslâmiyet’in kamaştırıcı nûr
ve irfânı içinde yükselmelidir ki azm ü cezmiyle,
hidâyet-i ilâhî ile beşeriyete en yüksek medeni-
yetin, en celî hak¢katin envârını serpmeye mu-
vaffak olsun.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  99
daima seleflerinden tevârüs ettikleri insâf ve ha-
mûliyeti göstermişler ve asırlardan beri memle-
ketlerinde bunca müessesât-ı ecnebiyyenin yaşa-
ması da isbât eder ki mutaassıb milliyetperverlik
onların eseri değildir.
İslâm âleminde felsefe, huk†k, ahlâk gibi bir-
çok sâhalarda teceddüd başlamıştır. Fil-hak¢ka
İslâm'ın daimî bir tahavvül içinde yaşadığını söy-
leyebiliriz. Nice nice mütefekkirler, tarîkat mües-
sisleri daima ahlâk¢ tetahhura, hurâfâtı istîsâle ça-
lışa gelmişlerdir. Fakat müessesât-ı İslâmiyyenin
esaslı ıslâhı için iki şart lazımdır.
Birincisi bu ıslâhın Avrupa tarafından icrâ
olunacak tazyîk ile yapılmaması.
İkincisi bu ıslâhı, kuvvetli, faâl ve müstakıl bir
millet-i İslâmiyyenin icrâ etmesi.
Bu vaz’iyette ise ancak Türkiye bulunmakta-
dır.
Esasen Tanzîmât-ı Hayriyye'nin adem-i mu-
vaffakıyyeti memâlik-i ecnebiyyenin te’sîriyle icrâ
olunması ve müdâhale-i ecnebiyyeye bir nihâyet
vereceği yerde bilakis o müdâhaleyi takviye et-
mesi yüzündendir.
Türkiye'de Tanzîmât devrinin başladığı sırada
bir İngiliz müverrihi David Orkohart Avrupa dip-
lomatlarının Londra, Paris, Petersburg'da ihzâr
ve i’mâl olunan teceddüdâtı Türkiye'ye tahmîl
etmelerinin hatâ olduğunu isbâta çalışmış, garb
desâtîrini şarka tatbîk etmenin mahz-ı hatâ oldu-
ğunu beyân eylemiş ve İslâm an’anâtının muhâ-
fazasını harâretle müdâfaa etmişti. Orkohart
Türkiye'nin işlerine ve bilhassa ıslâhâta müteallik
işlerine ecnebîlerin müdâhale etmemelerini ta-
leb ederek milel-i İslâmiyyenin tabîî bir sûrette
asrî bir hâle irtikå etmesini tavsiye ediyordu. Fa-
kat Avrupa diplomatları hiçbir vakit mes’eleyi
cihân-şümûl, insânî mâhiyetiyle anlayamamışlar,
mes’elenin muazzam ve asîl bir dînin, necîb ve
târîhî milletlerin müdâhale-i ecnebiyyeden masûn
kalarak mevcûdiyetlerine âid mesâil-i esâsiyyeyi
halletmelerine müsâade ile Avrupa ve Asya'nın
münâsebâtını tebdîl etmek olduğunu idrâk etme-
diler.
İslâm âleminde teceddüdü ancak nüfûzu sağ-
lam, kendi kuvvetiyle ve kendi müessesâtıyla is-
kü şark hıristiyanları bu katliâmlarda faâl bir rol
oynamışlardır. Sonra her milletin târîhinde bu
gibi hâdisât-ı müessife mebzûldür. Maamâfih biz
burada şark ile garb arasında tehlikeli bir adâvet
te’sîs eden avâmilin bazılarını serdedebiliriz. Bu
avâmil miyânında sınıf-ı rûhânî birinci safı işgål
eder. İhtirâsât-ı iktisâdiyye ise bazı sâde-dilleri
aldatacak bir takım nazariyât-ı insâniyyeye sa-
rılmıştır. Şark mes’elesini ele alan sınıf-ı rûhânî

gizleyerek insâniyetin vahdet-i ma’neviyyesi gibi
en asîl temenniyâtın tahakkukuna karşı gelmiş-
tir. Müslümanlık ve onu Avrupa'nın kalbine gö-
türen Türkler pek kısa bir müddetten beri bî-taraf
tedk¢kåt-ı ilmiyeye mevzû’ olmuşlardır. Çünkü on
dokuzuncu asra kadar bir taraftan vesâit-i tahk¢k
pek mahdûd idi, diğer taraftan Avrupa'nın dimâğı
rûhânî ve mezhebî taassublardan kurtulamamıştı
ki, el-ân birçok mehâfîl bu taassubların esîridir.
Misyonerlere gelince bunların ekseriyeti şark-
tan avdet edince, hatta şarka gitmeden, müslü-
manların aleyhinde tahrîk-i husûmetten istifâde
etmeyi düşünen şark hıristiyanlarından öğren-

başlamışlardır. Bu yüzden İlm-i Dîn ile hiç mü-
nâsebeti olmayan fakat Avrupa'nın en büyük
kısmını husûmet ve adâvetle tahrîk eden bir ede-
biyât-ı mahsûsa teşekkül etti. Binâenaleyh İslâm
âleminde edebiyât ve efkâr-ı dîniyye hayât-ı ahlâ-
kıyyenin ve hayât-ı insâniyyenin i’tilâsına çalıştığı
ve İslâm ulemâ ve münevverleri uhuvvet-i beşe-
riyyeyi telk¢n ve ta’lîm ettiği zamanda hâlâ İslâm'a
muhâsım
olan
Anglosakson
münevverlerinin
Gla-
diston mektebini ihyâ ettikleri görülüyor. Deni-
lebilir ki harbten mukaddem İslâm münevverleri-
nin kalbinde hıristiyanlara karşı nefret-i hissî ta-
mamıyla intifâ etmişti. Bunlar berây-ı tahsîl garb
dâru'l-fünûnlarına devam ediyor, orada tanıştık-
ları arkadaşlarıyla ravâbıt-ı dostâne te’sîs ediyor,
el-hâsıl eski nefretin yerine zekâ-yı beşerînin fa-
âliyet-i ilmiyyesine iştirâk hisleri kåim oluyor-
du. Bugün İslâm mütefekkirleri garbın rehberli-
ğine karşı geliyor ve garb müessesâtına yüzle-
rini çeviriyorlarsa kabâhat garbındır. Türkler
şark-ı vustâya hâkim olmak husûsunda hulefâ-yı
Abbâsiyyeye halef oldukları zamandan beri İslâm
âleminin göz bebeği mesâbesindedirler. Türkler
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  100


































































































































Hilâl tarafından icrâ olunan da’vetin netîce-
lerine gelince bunlar pek mühimdir. En şâyân-ı
dikkat olanlarını îzâh edelim:
Millî, ictimâî hareketle hiçbir münâsebeti
olmayan ilmî ve mutasavvıfe sınıfları daldıkları
hâb-ı gafletten uyanarak mesâil-i ictimâiyye ile
alâkadâr olmaya, nâfi’ işler hakkında müdâvele-i
efkârda bulunmaya başlamıştır. Hayat ve faâli-
yet-i ictimâiyyeye ülfet edince bu sınıfların ara-
sında hükümrân olan tehâlüf, tehâsüd ile bun-
lara mülâzim olan taassub ve cümûd gibi sıfât
tedrîcen zevâle yüz tuttu.
İngiliz mekteplerinde tahsîl ederek dinden
uzaklaşan ve hatta nefret eden gençlik 'in
da’veti üzerine Kur’ânı tetebbua ve dîn-i İslâm'ı
tedk¢ka rağbet ederek bu vâdîde ibrâz-ı faâliyet
etmiş ve bin-netîce garb-perestlikte en ileri gi-
denlerden birçokları gittikleri yolun çıkmaz oldu-
ğunu anlayarak Müslümanlığa sarılmışlardır.
Müslümanlar, müstebidlere karşı hissettik-
leri şeyn-âver ubûdiyyetten kurtularak hür-
riyet yoluna katılmışlar ve bu vâdîde o derece ile-
rilemişlerdi ki ne hükûmet ne de muhâfazakârlar
bu cereyâna karşı duramamışlar; artık gönüller-
de mütemekkin bâtıl ve boş bir heybete istinâd
eden istibdâdın kuvveti izmihlâle dûçâr olarak
yerine şehâmet ve besâlet hisleri kâim olmuştu.
Bunun üzerine millet gasp olunan haklarını iste-
meye, içindeki hâinlere karşı mücâdele etmeye,
düşmanlara yardakçılık eden rüesâyı tepelemeye
başlamış ve bin-netîce bunlar irâde-i milliyyeye
inkıyâddan başka bir çâreleri olmadığını anla-
mışlardı.
Memleketin salâh ve selâmetine çalışanlar bir-
liklerinin kuvvetlendiğini ve milletin kendileriyle
timâiyye ve cem’iyât-ı umûmiyyeye kuvvetli bir
hamlede bulunarak bunları elde etmişler ve bun-
tiklâlini kurtarmış olan bir millet-i İslâmiyye icrâ
edebilir, demiştim.
Müslümanlığın birtakım doğmalara sımsıkı
bağlı ve hayât-ı asriyyenin ihtiyâcâtına karşı eb-
kem an’anâta mâlik olduğunu iddiâ edenler hare-
ketten mahrûm bir Müslümanlığın gayr-ı mevcûd
olduğunu unutuyorlar. İslâm, târîhinin bütün ha

kudret-i temsîliyyesini îzâh etmektedir ki bu îzâ-
hât elhak şâyân-ı dikkattir."
Mösyö Feliks Valine İslâm âleminde yapılacak
teceddüdâttan bahsederken diyor ki:
"Müslümanların fabrikalar, tezgâhlar kurma-
larına ticârî ve mâlî teşkîlât yapmalarına, İslâm
şürekât-ı teâvüniyyesini inkişâf ettirmelerine, bil-
hassa her şeyden fazla İslâm dâru'l-fünûnlarını
ve medârisini ihyâ ve ıslâh etmelerine müsâa-
de edilmelidir. Fakat hiçbir vakit İslâm âlemine
garb medeniyetinin nekåyıs ve mesâvîsini tah-
mîl etmeyiniz. Çünkü bizzat garb medeniyeti bu
mesâvî ve rezâil yüzünden ölmektedir. Her câ-
zibeden mahrûm asrî barakalardan müteşekkil
ticârî şehirleri îcâd eden Endüstriyalizm'in şark
rûhuyla hiçbir münâsebeti yoktur. Müslüman-
lar, elbiselerini dokumayı, asrî âlât ve edevât ile
arâzîlerini zirâat etmeyi, fabrikalarını ve kendi ih-
tiyaçlarını tatmîn etmeyi öğreneceklerdir. Fakat
bu kadar. Onlardan hayatlarının sâdeliğini, fıt-
ratlarının şi’rini selb etmeyi düşünmeyiniz. Şark
mes’elesini diplomatlarla siyâsîlerin ellerinden
alınız. Çünkü bunlar bu mes’eleyi asırlardan beri
mütemâdiyen zehirlemişlerdir. Bu mes’eleyi o
âlimlerin eline tevdî’ ediniz ki bunlar şarkta mü-
verrihlerce i'tirâf olunan ve Rönesans devrine
kadar devam eden fâikıyeti ihyâ ederler. Ancak
on yedinci asırdan beridir ki İslâm âlemi inhitâta
dûçâr olmuştur. Ve bunun sebebi onun ulûm-ı
tabîiyyenin tekâmülünü ta’k¢b etmemesidir. Mu-
hakkaktır ki İslâm âlemini, yalnız irfân i’lâ eder.
Ve yalnız bu vâdîdedir ki garb şarka muâvenet
edebilir."
Mösyö Feliks Valye daha başka mesâili mev-
zû’-ı bahsetmiş ise de bunları hâiz-i ehemmiyet
görmediğimizden nakline lüzum görmüyoruz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  101
kerîmesi idi. Bunun neticesi olarak müslüman-
lar çok ilerilemişler, o kadar ki kırk seneden beri
câhedâtında onları geçememişlerdir.
leketlerine, Türkiye'ye ehemmiyet vermezlerdi.
Bunların ekserîsi Trablusgarb, Tunus, Cezâyir,
Anadolu, Kafkasya ve sâir aktâr-ı İslâmiyyenin
isimlerini bile işitmemişlerdi. Hindistanlılar Tür-
kiye'ye Rum memleketi ve halîfe-i müslimîn olan
Türkiye sultanına da Sultân-ı Rum derlerdi ve ona
dâir nice nice garip hikâyeler, gülünç hurâfeler
rivâyet ederlerdi. Gerçi Hindistan müslümanları
Kafkasya hakkında birçok şeyler bilirlerdi. Fakat
bu ma'lûmâta göre Kafkasya Kåf memleketi idi.
Ve dünyanın serhaddi idi. Devlerle siyah, beyaz
ifrîtlerin meskeni idi, âlem-i nûrdan düşen güzel
kadınların vatanı idi. l mecmûası bütün bu
gibi hurâfâta sell-i seyf ederek Kafkasya'nın bir
İslâm yurdu olduğunu ve onunla alâkadâr olmak
lazım geldiğini îzâh eylemişti.
Avâm-ı müslimîn bu hakåyıkı idrâk ettiği gün-
den beri bu İslâm memleketlerine bî-pâyân bir
meveddet tutmaya başladılar.
Müslümanlar infirâd ve muhâlefet siyâse-
tinden ferâgat ederek sâir vatandaşlarıyla birleş-
tiler ve siyâset-i milliyyede âmil olmaya başladı-
lar.
İngiltere ile Mısır Arasında
En Harâretli Mücâdele
Birkaç hafta mukaddem Mısır'da, evvela hü-
kûmetin ta'yîn ettiği erbâb-ı ihtisâstan otuz kişi
sır fevkalâde komiseri arasında vuk†’ bulan mü-
kûmetiyle Mısır hükümdârı arasında cereyân
eden müzâkerât ve hükümdârın kendi huk†kunu
te’mîn etmesi için vuk†’ bulan mükerrer ta’dîlât
neticesinde kesb-i kat’ıyyet eden Mısır Kånûn-ı
Esâsîsi i’lân olunmuştu. Efkâr-ı umûmiyye-i Mıs-
rıyyeye kånûn-ı esâsînin böyle elden ele
dolaşarak, her tarafından birtakım darbelere uğ-
rayarak değil, doğrudan doğruya, bu işi deruhde
ları işgål eden hâinleri tard ve teb’îde muvaffak ol-
muşlardı. Bu uğurda en son muvaffakiyet "Bütün
Hindistan Müslümanları Cem’iyeti" tesmiye olu-
nan teşkîlâtın elde edilmesiyle kazanıl
ten başka bir
şey olmayan bu cem’iyeti de hak¢k¢ bir müessese-i
milliyye hâline koyarak kånûn-ı esâsîsinden "İn-
giltere devletine sadâkat" ibâresini tayy ile yerine
"Hindistan'ın istiklâl-i tâmmı" ibâresini koymuş-
lardır. Bu sûretle bu İslâm cem’iyetinin kånûn-ı
esâsîsiyle Hindistan Cem’iyet-i Milliyye'sinin kå-
nûn-ı esâsîsi bir olmuştur.
Bu hürriyet cereyânıyla beraber hak ve ha-
k¢kat ve menâfi’-i memleket uğurunda fedakâr-
lık hisleri uyanmış ve herkes, bilhassa, erbâb-ı ik-
tidâr ve salâhiyet mücâhede meydanlarına atıl-
mışlardır.
Bu
zevât-ı
âliyye
miyânında
bilhassa
Ali-
gerh Külliyesi'nden neş’et eden ve asrî bir ter-
biye gören iki meşhûr birâderi, Mevlânâ Mu-
hammed Ali ile Mevlânâ Şevket Ali'yi zikredebi-
liriz. Evvel emirde Komred gazetesinin mukte-
dir muharriri olan Muhammed Ali 'e mu-
hâlefet etmiş ise de bilâhare bu muhâlefetten
vaz geçerek ile teşrik-i mesâî eylemiş ve
aynı vâdîde mücâhedâtta bulunarak sâhibi
Mevlânâ Ebülkelâm gibi o da, kardeşi ile beraber
tevk¢f olunarak hapsedilmişlerdi.
Ve bütün Harb-i Umûmî devâmınca mahbûs
kalmışlardı. Harb-i Umûmî’nin hitâmını müteâkıb
tahliye olundukları zaman Hindistan'ın hareket-i
hammed Ali ile kardeşi mahbûsdurlar. Her ikisi
el-hak İslâm'a da, Hindistan'a da en mühim bü-
yük hidemâtı îfâ ettiler. İlk fırsatta bu iki karde-
şin tercüme-i hâlini neşredip kåri’lerimizi tenvîr
edeceğiz.
Milletin ahvâl-i rûhiyyesinden azîm bir in-
kılâb hâsıl olur ki, bu inkılâb hürriyet ve istiklâlin
esâsıdır. Evvelce milletin karşısında hissiyâtını
tahrîk edecek, kuvvetlerini işletecek, onu him-
met ve faâliyete sevk edecek bir gåye yoktu.
Bundan dolayı himmetleri âtıl, kalbleri me’yûs
idi. 'in da’veti milleti uyandırmış, hissiyâtını
ihyâ etmiş, cerâğ ümîdini yakmış idi. in un-
vânı (

لو اونهت ا حت ا لا مت  ن  او او  نز  ني۪نموم متن  ك  نا  نو  لع  ا 

لو
)  âyet-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  101


































































































































müteâkıben bir hey’et-i murahhasa ta'yîn oluna-
rak İngiltere ile esâsât-ı ânife dâiresinde bir mu-
âhede akdedilecek, bu muâhede parlamento ta-
rafından tasdîk olunacak ve bu sûretle İngiltere'ye
göre Mısır mes’elesi halledilmiş olacaktır.
Fakat asıl en çetin mes’ele buradan çıkıyor.
Mısır'da iyi, kötü bir kånûn-ı esâsî i’lân olundu.
İntihâbâtın icrâsına başlandı. Mısır'ın en taham-
mülsüz mevsimi olan bu yaz intihâbât faâliyet-
lerinin harâretiyle bir kat daha kesb-i şiddet et-
ti. Fakat sıcağa filan bakmayarak Mısırlılar inti-
hâbât faâliyetini hayırlı ve müsmir bir neticeye
götürmek için elden geldiği kadar çalışıyorlar.
Binâenaleyh bir iki ay zarfında intihâbât hitâm
bularak Mısır meclis-i millîsi toplanacaktır.
İntihâbâtta kimler kazanacak mes’elesi Mısır'-
da mevz†’-ı bahis değildir. Çünkü hâl-i hâzırda
ehemmiyeti hâiz fırak-ı siyâsiyye içinde İngilte-
re tarafından Mısır istiklâline esas olarak i’lân
olunan şerâiti kabûl eden bir tek fırka yoktur.
Saad Zağlul Paşa hazretlerinin tarafdârânı da,
Adl Paşa'nın tarafdârânı da bu esâsâta külliyen
aleydâr bulunmaktadırlar. Mısır'daki teşkîlât-ı si-
lis-i millî a’zâlığına intihâb olunacak zevâtın da
kâmilen bu kanâatte olacaklarında hiç şüphe
yoktur. Böyle bir meclis-i millînin i’timâdını hâiz
olan bir hükûmet de elbette aynı fikir ve kanâati
besleyecek ve İngiliz şerâit-i ma'lûmesini redde-
decektir.
İşte o zaman vaz’iyet içinden çıkılmaz bir hâle
girmiş oluyor. Bir taraftan da bütün Mısır bilâ-
kayd u şart istiklâline sâhib olduğunu ve ancak bu
esas üzere İngiltere ile müzâkerâta girişeceğini
beyân, öte taraftan İngiltere Mısır'ı işgål etmekte
olan kuvve-i askeriyyesine istinâden bu icmâ’-ı
millî ile mücâdele edecek, hakk-ı hayât ve hakk-ı
istiklâlini isteyen bir milleti zincirlemek için her
şeyi yapacak ve bütün dünya hak ile zulmün bu
mücâdelesini temâşâ eyleyecektir.
İngiliz matbûâtı bu vaz’iyet-i müstakbeleden
bî-haber değildir. Bilakis birçok İngiliz gazeteleri
bu vaz’ıyeti bütün dekåyıkıyla tahlîl ve ne yapıla-
cağını şimdiden derpîş ediyorlar.
gazetesi: "Mısır parlamentosu
tarafından İngiltere'nin şerâiti reddolunacak olur-
sa Mısır'a o şerâit dâiresinde istiklâl bahşeden
edecek, irâde-i milliyyeyi, ihtiyâcât-ı milliyyeyi ta-
hakkuk ettirecek bir hey’et-i müessesân tarafın-
dan vaz’ olunmasını arzû ediyordu. Tabîî efkâr-ı
umûmiyyenin bu arzûsu nazar-ı i’tibâra alınmadı.
Ve binâenaleyh kånûn-ı esâsî Mısırlıların istediği
gibi değil, zimemdârân-ı umûrun, gåsıbların vaz’
ettikleri şekilde i’lân olundu.
Kånûn-ı esâsînin i’lânı gibi bir hâdise her yer-
de mühim ve muazzam bir hâdise-i târîhiyye ola-
rak karşılandığı halde her nedense Mısır'da bu
hâdise-i mühimme hiçbir fevkalâdelik ile karşı-
lanmadı. Bu da bu hâdisenin bir kere pek geç
vuk†’ bulmasından, sonra bir eser-i millî olmak-
tan uzak bulunmasından ileri gelmektedir.
Hak¢katen bu hâdise Mısır'da pek geç vuk†’
buldu. Mısır'da idâre-i mutlakayı idâme ettirmek
için cebrî tazyîklere istinâden memleketin sevi-
yesi, milletin ihtiyâcâtı vaktinde nazar-ı i’tibâra
alınmadı. Mısırlılar, memleketlerinde bir inkılâb-ı
idârînin vuk†una çalıştıkları, hâkimiyet-i milliy-
yenin te’sîsine uğraştıkları ve bu uğurda her fe-
dâkârlığı ihtiyâr ettikleri sıralarda bir taraftan İn-
giliz
işgål-i
askerîsi,
diğer
taraftan
teşebbüsât-ı
mil-
liyyeyi menâfi’-i şahsiyyelerine münâfî gören anâ-
sır irâde-i milliyyeye mukåvemet ederek onun-
la mücâdele etmişler ve Mısırlıların hakkını zor-ı
bâzû ile gasb etmeye bakmışlardı. Bi-nâenaleyh
bu sefer kånûn-ı esâsînin, nâkıs ve hatta irâde-i
milliyyeye münâfî bir şekilde i’lânı hiçbir heyecân
ile karşılanmadı.
Kånûn-ı esâsî geçen senenin Şubat’ında
İngiltere tarafından Mısır'ın istiklâline dâir neşr
olunan beyânnâmeyi ta’k¢b eden ilk eserdir. İn-
giltere bu beyânnâmesinde Mısır'ın istiklâlini üç
şart ile tanıyordu:
İngiliz imparatorluğunun hutût-ı muvâsalâtı-
nı te’mîn etmek.
İngiltere'nin ecnebîleri himâye etmesini
kabûl eylemek.
İngiltere'nin ekalliyetleri sıyânet etmesini
kabûl eylemek.
Bu kayıdlarla mukayyed olan istiklâlin ilânını
müteâkıb Mısır'da bir kånûn-ı esâsî ihzâr oluna-
rak i’lân edilecek, intihâbât icrâ olunacak, bir
parlamento ictimâ’ edecek, parlamentonun i’ti-
mâdını hâiz bir hükûmet teşekkül eyleyecek ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  102
O zaman tarafeynin yani İngilizlerle Mısırlıların
pek hâd bir mücadeleye girişecekleri âşikârdır.
Biz, herhalde Mısırlı dindaşlarımızın muvaffakı-
yetini ve bu muazzez diyâr-ı İslâmiyyenin huk†k¢
hürriyet ve istiklâline kavuşmasını temennî ede-
riz.
Hind Hilâfet Cem’iyeti'nin nâmı ve mesâîsi
memleketimizin hemen her tarafında ma’rûftur.
Huk†k-ı milliyemizin muhâfazası için teşebbüsât-ı
mühimmede bulunan ve bütün dünyaya uhuv-
vet-i İslâmiyyenin kuvvetini, müslümanların Tür-
kiye'ye olan i’timâd ve teveccühünü gösteren
en muazzam teşkîlât-ı İslâmiyyeden biri olan bu
muhterem cem’iyetin esâsât ve makåsıdına dâ-
ir Hindistan'da intişâr eden bir mecmûada, el-
Câmia refîkimizde ma’lûmât-ı âtiyyeye muttali’
olduk. Nakl ediyoruz:
sât-ı âtiyyeye ibtinâ ettirmişlerdir:
Şerîat-ı İslâmiyye her zaman, tamamıyla
müstakil, şevket ve kudret sâhibi, bilhassa arâzî-i
mukaddese-i İslâmiyyeyi ve Cezîretü'l-Arab'ı mu-
hâfazaya muktedir bir devlet-i İslâmiyyenin bulun-
masını âmirdir. Bu hükûmet-i İslâmiyyeye lisân-ı
şerîatte Hilâfet denilir, bu devlet yer yüzündeki
müslümanların merkez-i ittihâd ve ictimâıdır.
Şark ve garbdaki bütün müslümanların ona itâat
ve muâvenet etmeleri vâcibdir.
Makåm-ı hilâfet asırlardan beri Türkiye'de-
dir. Müslümanlar evâmir-i dîniyyeye imtisâlen
ona yardıma, onu korumaya çalışırlar.
İslâm memleketleri dûçâr-ı tecâvüz olur ve
yahud onların esâret-i ecnebiyyeye dûçâr olma-
sından korkulursa şerîat-i İslâmiyye bütün müs-
lümanların onu müdâfaa etmesini ve bu vazîfe-i
müdâfaayı en yakın olanların îfâ etmelerini em-
reder. Mütttefiklerin Osmanlı devletini taksîm ve
Suriye, Irak, Anadolu ve Trakya'ya hücûm etme-
lerine mebnî Hindistan müslümanlarının ellerin-
den her geleni yaparak Türkiye'yi ve memâlik-i
İslâmiyyeyi muhâfaza etmeleri iktizâ eder.
beyânnâmeyi ilgådan başka bir çâre yoktur." di-
yor ki bunun ma’nâsı Mısır'da İngiliz himâyesinin
te’sîsi, kånûn-ı esâsînin ilgåsı ve parlamentonun
ilgåsıyla idâre-i mutlakanın iâde-i te’sîsidir.
İngiliz gazetelerinin bu gibi tehdîdâtına Mısır
gazeteleri cevap vermektedirler. re-
fîkimiz Mayıs târîhli nüshasında diyor ki:
"İngiliz gazetelerinin bu gibi tehdîdâtı Mısır'daki
vaz’iyeti, Mısırlıların ahvâl-i rûhiyyesini hiç bil-
mediklerini ifâde eder. ga-
zetesi de o kånûn-ı esâsînin i’lân olunduğu sıra-
larda demişti ki: "Kånûn-ı esâsi üzerinde hâsıl
olan i’tilâfı müteâkıb Mısır'da vuk†’ bulan
meserretkârâne nümâyişler İngiliz beyânnâme-
sindeki şerâitin tahakkuku nâmına hayırlı bir
mukaddimedir." Bu gibi sözlerden anlaşılıyor ki
İngilizlerin Mısır parlamentosundan bekledikleri
onun İngiliz şerâitinin tahakkukuna hâdim bir âlet
ve yahud istiklâlimizi imhâ için bir basamak ola-
rak kullanılmasıdır. İngilizlerin "meserretkârâne
nümâyişler" tesmiye ettikleri şeylerden bu gibi
mevhûm neticeleri istintâc etmeleri abestir. Çün-
kü öyle meserretkârâne nümâyişlerin asıl esâsı
yoktur. Olan biten hükûmetin sâkin ve sâmit bir
ihtifâl tertîb etmesinden ibârettir ki bu ihtifâle iş-
tirak edenlerden hiçbiri kånûn-ı esâsîyi bir kelime
ile medh edememiş ve milletin bundan memnûn
olduğunu söyleyememiştir. Bilakis millet bu kå-
nûn-ı esâsîyi adem-i memnûniyet ile karşılamış
ve hâkimiyetine hürmet, Sudan'ı muhâfaza et-
meyen bu kånûndan çok müteessir olmuştur.
Mısırlıların İngiliz şerâitini kabûl edeceğini tah-
mîn etmek hiç doğru değildir. İstiklâl-i millîyi ih-
lâl edecek, Sudan'ı Mısır'dan ayıracak, Mısır'da
İngiliz işgålinin herhangi bir şeklini ibkå edecek
herhangi beyânnâme veya i’tilâfnâme Mısırlılar
tarafında kat’iyyen kabûl olunamaz. Ancak Nil'in
menbaından mansabına kadar Mısır ve Sudan'ın
istiklâl-i tâmmını, Mısır'ın bütün huk†kunu tanı-
yan bir i’tilâfnâmedir ki Mısır milleti ve parla-
mentosu tarafından kabûl olunabilir. Mısır mes’e-
lesini hall için bundan başka çare yoktur. Millet,
istiklâlinin tamâmiyeti mes’elesinde hiçbir pazar-
lığı kabûl etmeyeceğini mâzîde nasıl isbât ettiyse
âtiyen de isbât edecektir."
Görülüyor ki Mısır mes’elesinin en harâretli
safhası parlamentonun ictimâını ta’k¢b edecektir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  103



































































































































kurtuldu. Türkiye ile müttefikler arasında sulh akd
olunduğu takdîrde Türkiye'ye aid mesâil hitâm
bulmuş olacaktır. Fakat metâlib-i sâireyi tahak-
kuk ettirinceye, Irak, Filistin ve Suriye'nin is-
tiklâlini tanıttırıncaya kadar Hindistan ile İngilte-
re arasında mücâdele devam edecektir.
Birkaç gün mukaddem telgraflar Hicaz hüküm-
dârı Şerîf Hüseyin'in İngiltere ile akdettiği bir mu-
âhedeyi imzâladığı haberini veriyordu.
Hicaz hükümdârını İngiltere ile böyle bir muâ-
hede akdine sevk eden esbâb az çok anlaşılıyor
idi ise de bu muâhedenin mündericâtı hakkında
ma'lûmât alınmamıştı.
Kåhire'de intişâr etmekte olan es-Siyâset ga-
mektedir:
Melik Hüseyin herhalde İngiltere ile ittifâk ar-
zu etmekte idi, bilhassa son iki sene zarfında
kendisinden yüz çevirip 'den i’tibâren nakdî
muâvenetlerini kestikten sonra bu muâvenetin
inkıtâı Hicaz için felâketlerin en büyüğü olmuş-
tur. Hicaz, arâzîsinin akåmeti dolayısıyla kendini
geçindirecek menâbia mâlik değildir.
Hicaz, Türkiye'den ayrıldıktan sonra, İngiltere
tarafından Türkiye aleyhine isyân ve i’lân-ı harb
etmesine mukåbil verilen para ile yaşıyordu. İn-
giltere'nin yardımını kesmesine sebep ise onun-
la Melik Hüseyin arasında zuhûr eden ihtilâftır.
Fil-hak¢ka İngiltere senesi yazında, istediği
şartlarla Melik Hüseyin'e bir muâhede akdi için
meşhûr Miralay Lavrens'i Hicaz'a gönderdiği
zaman, Melik Hüseyin, teklîf edilen maddeleri,
Türklere i’lân-ı harb etmesine bâdî olan esaslara
muhâlif bularak kabulden imtinâ’ eylemişti.
Maamâfih mezkûr muâhedeyi imzâda kendi-
sine vekâlet etmesini oğulları Emir Abdullah ile
Faysal'a söylemiş ve her ikisi de bu emri infâz et-
mişlerdi. Mevâddı el-yevm hafîy olan bu muâhede
Arap da’vâsı başına en büyük musîbetleri getir-
miştir. Hak¢katte Melik Hüseyin Hicaz tahtına
çıktıktan i’tibâren İngiltere rüesâ-yı umûruyla,
Cezîretü'l-Arab, vasiyet-i Peygamberîye na-
zaran, münhasıran müslümanların millî, dînî yur-
dudur. Şerîat-i garrâ, gayr-ı müslimlerin Cezîre-
tü'l-Arab'da ikåmetini men’ ettiğinden orada bir
devlet-i ecnebiyyenin, nüfûz, hâkimiyet veya ve-
sâyet ihrâz etmesine imkân yoktur. Hindistan
müslümanlarının Cezîretü'l-Arab'ı muhâfazaya
gayret etmeleri vezâif-i dîniyyelerindendir.
Beyt-i Mukaddes emâkin-i mukaddese-i İs-
lâmiyyedendir. Müslümanlar beyt-i mukaddesi
kurtarmak için müttehid Avrupa'ya karşı mü-
câdele ederek Ehl-i Salîb muhârebelerinin bütün
felâketlerine tahammül etmişler, fakat beyt-i mu-
kaddesin gayr-ı müslimlerin eline düşmesine râzı
olmamışlardır. Binâenaleyh yer yüzündeki bütün
müslümanların Beyt-i Mukaddes'i kurtararak nü-
fûz-ı İslâmîye iâde etmeye çalışmaları iktizâ ettiği
gibi Beyt-i Mukaddes'i sıyânet için bütün vesâil-i
mümkineye mürâcaat etmeleri lazımdır.
Haremeyn-i Şerîfeyn'e hizmet ve emîr-i hac
ta'yîni mahzâ Halîfe-i müslimînin vazîfesidir. Hi-
caz'ın istiklâl-i idârîsini tanımakla beraber bu hiz-
met ve emâretin halîfe-i müslimîn hazretlerinin
yedinde bulunması lazımdır. Müttefiklerin tama-
mıyla İslâmî olan bu mes’eleye müdâhaleden ic-
tinâb etmeleri ve Türkiye'yi bu haktan ferâgata
sevk etmemeleri iktizâ eder.
Hind Hilâfet Hareketi'nin esâsâtı bunlardır.
Bu husûsta Hind müslümanlarının metâlibi de
ber-vech-i âtîdir:
Türkiye, istiklâl-i siyâsî, askerî ve iktisâdîsi
herhangi bir kayıd ile mukayyed olmaksızın hür
ve müstakil yaşayacaktır.
Türkiye ve Anadolu'da Yunanlıların
işgål ettikleri bütün arâzî Türkiye'ye iâde oluna-
caktır. Bu arâzîde ekseriyet-i kåhire Türklerde-
dir, binâ-enaleyh bu arâzî Türkiye'ye âiddir.
Suriye, Irak ve Filistin tamamıyla hür ve
müstakil olacaktır. Bu ülkelerde ecnebîlerin hiç-
bir nüfûzu, hâkimiyeti, vesâyeti bulunmayacaktır.
Bunlar Türkiye ile aralarındaki münâsebeti ken-
dileri ta'yîn edecekler ve mukadderâtını idâreye
muktedir olamadıkları takdîrde vesâye hakkı
münhasıran Türkiye'ye âid olacaktır.
Hindistan müslümanlarının İngiltere'den is-
tedikleri bunlardan ibâretti. Anadolu ve Trakya
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  104
seyin Filistin'i de Arapların cisminden ayırma-
ya kerhen muztar kalacaktır ki bu sûretle bizzat
kendisinin istediği Arap birliği ortadan kalkmış
olacaktır.
sâhibi Ahmed Cevdet Bey Lozan'dan
gazetesine âtîdeki bendi yazıyor:
Sorbon Dâru'l-fünûn'u profesörlerinden Gab-
riel Seay'ın demokrasi halk usûl-i hükûmeti hak-
kında mecmûasında neşrettiği
nefîs bir makåle felkalâde nazar-ı dikkatimi celb
etti. Vaktim olsa idi bu makåleyi bütün ahâlînin,
büyük küçük herkesin anlayabileceği bir tarzda,
gåyet sâde ve halk Türkçesiyle tercüme edip ay-
rıca kitap şeklinde tab’ ettirir idim. Bundan böy-
le demokrasi usûlünde yaşayacak olan halkımız
için bundan daha nâfi’ kitap olamazdı. Yalnız
halk için değil, müdîrân-ı umûr denilen iş başın-
dakilerin de bu eserden alacakları büyük ibretler
vardır.
Hâkimiyet-i milliyye hakkında şu cümlelerini
buraya derc edeceğim. Diyor ki: "Kavmin yahud
halkın hâkimiyeti, o kavmi teşkîl eden şahıslar ve
ferdler, hâiz oldukları iktidârı, o iktidârı icrâdaki
mîl ettiği teşebbüs ve mes’ûliyeti anlamaktan âciz
iseler, hem herkes için, hem de mecmû’ için bir
tehlikedir. Monteskiyö demiştir ki böyle bir
şekl-i hükûmet ancak, icrâ-yı fiil ve hareket ve
tahaffuz ve bekå esaslarını efrâdın fezâilinde bul-
duğu sûrette pâyidâr ve mümted olabilir."
Bu cümleleri diğer cümleler ta’k¢b ediyor ve
diyor ki: "Bir memlekette idârî bir inkılâb ve te-
beddül vücûda getirmek bir faydayı mûcib ol-
maz. Asıl fayda, oradaki halkta tebeddül ve inkı-
lâb peydâ etmektir." Ve yine diyor ki: "Bir kimse-
nin hâl ve hareketi, içinde yaşadığı ictimâî mu-
hîtin fikirlerine, hislerine, bâtıl i’tikådlarına, ihti-
râslarına bağlıdır."
Şimdi bir intihâbât devresindeyiz. Zannediyo-
rum ki bu cümlelerin ma’nâ ve mefhûmları mü-
Arapların fikrini sormaksızın Araplar nâmına
ittifâk üzerine ittifâk yapmaktan hâlî kalmamıştır.
Bununla beraber Melik Hüseyin bir noktada me-
ziyet göstermiştir. O da ittifâklara, Arap memle-
ketlerinin istiklâlini şart kılmıştır. Mezkûr memle-
ketler muhtelif vekâletler altında bulunduğundan
İngiltere bu talebe hiçbir zaman muvâfakat et-
memiştir. O vechile ki yapılan ittifâklar her za-
man kendiliklerinden sâkıt olabilir. Ancak son
muâhede görünüşe nazaran mer’î ve mu’teber
tutulacaktır.
Muâhedenin hutût-ı esâsîsi hakkında âtîdeki
ma'lûmât mevcûddur:
Hicaz ve Irak ve Şark¢ Ürdün'ü hâvî bir Arap
hükümât-ı müttehidesi teessüs edecektir. Hicaz
kralı, oğulları Faysal ve Abdullah'ın taht-ı idâre-
sinde bulunacak olan bu memleketlerin üzerinde
hâkimiyet-i lafziyyeye mâlik olacak ve resmen
"Arap Meliki" ismini taşıyacaktır. Arap hükûmât-ı
müttehidesi hâricde tek bir makåm tarafından
lik bulunacaktır. Her vilâyet dâhilen müsta-
kil olacak ve bir kuvve-i bahriyye tekevvün ve
münâsebât-ı ticâriyye ve siyâsiyye teessüs edin-
ce mezkûr memleketlerin vapurlarına ve sefâret-
hânelerine hepsini temsîlen Arap bayrağı çeki-
lecektir.
Fransa'nın bu husûsta hiçbir i’tirâzda bulun-
mayacağı ve bu Arap ittihâdını İngiltere ile birlik-
te tasdîk edeceği şüphesizdir.
Acaba bir Arap ittihâdı te’sîsi için İngiltere ne-
den dolayı Hicaz'la ittifâk ediyor ve Fransa ne
için Araplara olan adâvetini unutarak bu ittihâdı
tasdîk ediyor? Bunu sebeb-i aslîsi Mustafa Ke-
mal Paşa'nın muzafferiyetleri ve Irak'la Suriye'yi
tehdîd eylemesidir.
Hicaz kralı, Suriye, Lübnan ve Filistin'i tevhîd
ederek büyük bir Arap imparatorluğu teşkîlini
ve onun imparatoru olmayı tahayyül ediyordu.
Onun içindir ki Suriye'yi Fransa'ya veren sulh
muâhedesini hâlâ imzalamamıştır. Lakin İngil-
tere ile olan yeni muâhedeyi kabûl takdîrinde
Fransa'nın Suriye'de mevcûdiyetini i'tirâf ve tas-
dîk eylemiş olacaktır. Arap da’vâsıyla meşg†l
olanlar nazarında Melik Hüseyin'in mevkii bu
yüzden çok müşkilleşecektir. Sonra Melik Hü-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  104


































































































































Hindistan:

gazetesinde okunduğuna göre Bombay'da
hilâfet
komitesi
tarafından
Hindistan
ve
memâlik-i
İslâmiyye ma’mûlât ve mahsûlâtının bir sergisi
tertîb ve Ramazan'ın yirmi birinci günü resm-i
küşâdı icrâ edilmiştir. Resm-i küşâdda hâzır bu-
lunmak üzere Hindistan'ın en uzak yerlerinden
birçok müslüman ekâbir Bombay'a gelmişlerdir.
Merâsime Kur’ân-ı Kerîm'den bir sûre tilâve-
tiyle mübâşeret edilmiştir. Komite nâmına îrâd
edilen nutukta sergiden maksad ecnebî melbûsâ-
tın isti’mâline nihâyet vererek memlekette i’mâl
edilen kumaşlarla telebbüs etmek çarelerini te’-
mînden ibâret olduğu, bu maksadın boykot gibi
tedbîrlerle istihsâl edilemeyeceği, halkın yalnız
Hârî nâmı verilen yerli kumaşlara kanâat ve rağ-
bet etmeleri husûl-i maksada kâfî olacağı beyân
edilmiştir. Haydarâbâd'dan da’vet-i mahsûsa ile
gelen Muhammed Ali'nin zevcesi komitenin da’-
vetine teşekkür ettikten sonra Hindistan ahâlîsi-
nin hâriçten gelen eşyâyı mübâyaa etmeyerek
yalnız yerli kumaşlar iktisâ eylemeleri lazım gele-
ceğini ve ancak bu sûretle esâretten kurtulacak-
larını beyân etmiştir. Mevlânâ Fak¢rullah Âbâdî
dahi bu meâlde uzun bir hutbe îrâd etmiştir.
Nutuklar bittikten sonra züvvâr sergi dâirelerini
ziyâret etmişlerdir. Halîfe hazretlerinin Hindistan
ahâlîsine ihdâ etmiş oldukları sancak husûsî bir
salonda teşhîr edilmiş ve züvvârın bilhassa me-
râk ve dikkatini da’vet etmiştir. Ayrıca bir salon-
da da Veli Süleyman Efendiler Ticârethanesi ta-
rafından Ankara Sabunları nâmı altında Türk sa-
bunları teşhîr edilmiştir.
Hindistan ga-
zetelerinde okunduğuna göre Hindularla müs-
lümanların vahdetini hılâl etmeyi istihdâf eden
bazı münâsebetsiz vekåyiin önüne geçilerek
Hind vahdetini takviyeye ma’tûf mesâî müsmir
neticeler vermeye başlamış ve bu sûretle ecnebî
teşebbüsâtı ak¢m kalmaya mahkûm edilmiştir.
Esâsen Hindistanlıların bu kiyâset ve dirâye-
ti göstereceklerinden emîn olduğumuzu evvelki
tehabları düşündürüyor. Müntehablar için vazîfe
odur ki, müellifin dediği vech ile, ellerine aldıkları
iktidârı, o iktidârı isti’mâldeki menfeati, zimmet-
lerine düşen mes’ûliyeti, edecekleri teşebbüsât
ve teklîfâtı iyi anlamaları lazım gelir. Yoksa hâki-
miyet, yine müellifin dediği vech ile, umûm ve
ferd için bir tehlike olur. Monteskiyö'nün dedi-
ğine göre demokrasi, halk hükûmeti, eğer icrâ-
yı fi’l ve te’yîd-i bekå esaslarını efrâd-ı milletin
fezâilinde bulamaz ise o hükûmet devam edemez
ve tutunamaz. Fevkalâde bir adamın zuhûruyla
memleket kurtulmuş olmaz. Biz târîhimizde böyle
adamlar görmedik değil. Fakat onların intikåliyle
memleket eski hâline ric’at etti. Zîrâ ahâlîmiz ye-
tişmemiş, olmamış idi.
Gabriel Seay, hürriyet-i siyâsiyye ile esâret-i
iktisâdiyyenin bir arada gidemeyeceğini, ferdler
gibi, bir milletin dahi vesâit-i hayâtı kaybedeceği-
ne terk-i hayât etmesi müreccah olacağını beyân
ediyor.
let demokrasi (halk hükûmeti) hâlinde yaşaya-
bilmek için onun efrâdı behemehâl fazîlet sâhibi
olmalı; ve mâdem ki ferd yaşadığı muhîtin efkâ-
rına, bâtıl i’tikådlarına, ihtirâslarına göre meslek
ittihâz eder, demokraside terbiye-i umûmiyye
ve husûsiyyeye fevkalâde i’tinâ edilmeli ve yine
mâdem ki her kişi kendine verilen kudretin mâ-
hiyetini anlamak mecbûriyetindedir, o halde ma-
ârifçe iyi esaslar kurmalı; ve kezâlik, mâdem ki
hürriyet-i siyâsiyye ancak, hürriyet-i iktisâdiyye
ile kazanılabilir, o halde efrâd-ı millet sa’y ü ame-
li rehber edinmeli, aylıkla geçinenlerin mikdarı
hadd-i asgarîsine inmelidir.
Demek ki memleketimizde halk hükûmetini
vücûda getirebilmek için üç esâsa temessük la-
zımdır:
Evvelen – Fezâil-i ahlâk için taassubdan ârî ve
hak¢k¢ bir Terbiye-i Dîniyye.
Sâniyen – Halkta bir idrâk hâsıl olabilmek için
Harsî Terbiye.
Sâlisen – Siyâsî hürriyet için İktisâdî Terbiye.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  104
Irak:
Basra'dan
gazetesine yazılıyor:
Irak Meliki Faysal Musul'a azîmet etmiştir.
Bundan altı ay evvel Musul'a takviye kıtaâtı gön-
derildiği gibi Filistin ve Suriye muhârebelerinde
büyük yararlıklar göstermiş olan Faysal'ın küçük
birâderi Emir Zeyd dahi oraya gitmişti. Musul'un
şark ve cenûb-ı şark¢sindeki dağlık arâzîde yaşa-
yan aşîret reîsleri Irak hükûmetine karşı isyân
etmişlerdi. Bunlardan Şeyh Mahmud isminde
bir Kürd reîsi tahrîren istîmân etmiş olduğundan
Bağdad'da ikåmet etmek şartıyla afvedilecektir.

nüshamızda, oradaki vaz’iyeti tahlîl ederken be-
yân etmiştik.
Herhalde Hind vahdetini te’mîne ma’tûf olan
mesâînin yakın bir zamanda kat’î bir muvaffakı-
yete iktirân etmesi kaviyyen me’mûldür.
Afganistan:

zıyor: Afganistan'ın Türkiye ile münâsebât-ı hâ-
zırası dikkatli ta’k¢be şâyândır. Türkler Afganlı-
larla olan münâsebâtlarını takviye ediyorlar. Af-
gan ordusu yalnız aşîret efrâdından mürekkep ise
de bu ordunun zâbitleri çoktur ve bu zâbitlerin
ekserîsi genç Türk zâbitleridir.
Risâlet-i Muhammediyye devrinde akvâm-ı
cihânın vaz'iyeti bu merkezde idi. Vaktâki Risâlet-
penâh Efendimiz insanları kendilerine huk†k
veren Şerîat-i Ahmediyye’ye da'vete başladı;
asîlzâdegân, ümerâ ve hükümdârân hâiz olduk-
ları huk†ku ve nüfûzu zâyi' etmekten endîşe ede-
rek mukåvemette bulunmuşlar, bilhâssa Risâlet-
penâh Efendimiz’i istihdâf eden her türlü ezâ ve
işkenceyi revâ görmüşlerdi. Çünkü müşrikler, en
mükemmel halk siyâsetinin esâsı olan tevhîde
îmân etmek istemiyorlardı. Hâlbuki Aleyhi’s-sa-
lâtü ve’s-selâm Efendimiz’in esâs da'veti bu idi.
Ve bu esâsı, Sûre-i İhlâs ile neşr etmişti.
Müslümanlık, mü’minleri kardeş yapmakla
kalmayarak gayr-i müslimlere de müslümanların
hâiz oldukları huk†ku bahş etmiş, gayr-i müslim-
lere hürriyet-i ibâdeti te’mîn ettiği gibi, müslü-
manlar tarafından kendilerine karşı vuk†' bulacak
teaddînin kısâsını, sâir huk†klarına bir tecâvüz
vuk†'u takdîrinde bil-muhâkeme haklarına nâil
olmalarını te’mîn etmiştir. Çünkü Müslümanlık
müslümanlara, gayr-i müslimlerin mal ve canını
harâm kılmış, onlarla akd olunan muâhedât ve
mukåvelâtın tamâmî-i tatbîkını emr etmiştir.
Binâenaleyh bir müslümanın bir müslümanı
aldatması, bir müslümana tecâvüz etmesi, bir

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
3
müslümana karşı nakz-ı ahd etmesi nasıl mubâh
değilse aynı şeyler gayr-i müslimler hakkında da
mubâh değildir. Düstûr-ı İslâm olan Kur’ân-ı Ke-
rîm’de buna dâir nice nice evâmir-i şedîde var-
dır.
Cenâb-ı Hak buyurur ki:

للا دهعب او  فو  او دهاع اذا  ٰه مت 

 نا ۚدهع  لاب او  فو  او

ۜ

دو  قع  لاب او  فو  ا
( 2 ( 1

صنت  كي  لع  ف ني ۪  دلا يف م  كور  صنلا م  لا ر  موق يٰلع ا لو ضقنت ا لا او  كوت دعب نامي ا اهدي ۪

سا ناو
( 3

سم  نا  ك دهع  لا ل۫و 

مهتدم ي ٰ لا مهدهع مهي  لا اوٓمت  ا  ف
( 4

م   م  قاثي ۪  ۜ
)

كنيب
Müslümanlık gayr-i müslimlere karşı tatbîk
olunacak muâmelede bununla da iktifâ etmeye-
rek gayr-i müslimlerin ricâl-i dînini, kadınlarını ve
çocuklarını himâye etmeyi emr etmekle kâffe-i
efrâd-ı beşer arasında tesânüd-i umûmîyi te’mîn
etmiştir. Nitekim; (

سانلا  ج  م  اعي ۪ نم لت  ق  سفن  سفن  ر  يغ  ب ا  سف وا  لا ي  ف  دا  ضر  ا 

لت  ق امن  ا  ك  ف
)  âyet-i kerîmesinin delâlet-i
sarîhasıyla bütün insanlar mütesâniddir. Ve bu
husûsda müslümanlarla gayr-i müslimler arasın-
da, beyazlarla siyahlar, sarılarla kırmızılar arasın-
da hiçbir fark yoktur.
Dîn-i İslâm gayr-i müslimlere bir cizye verdir-
mişse bu, ancak canlarıyla mallarının himâyesi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  106
bunları ihâta etmek isteyen Kitâbullâh’a mürâcaat
edebilir. Tevekkülün ma'nâsı bu adamların zan-
nettikleri gibi olsa insanları tevekküle da'vet eden
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz’in herkes-
den evvel, herkesden fazla her işi bırakarak ilti-
zâm-ı atâlet etmesi iktizâ ederdi. Hâlbuki pey-
gamberimizin târîhi ile getirdiği Kitâb-ı Mübîn
kendisinin Cenâb-ı Hakk’a tevekkülle beraber
çalışanların en fa'âli ve mücâhidlerin en gayretlisi
olduğunu gösteriyor.
Risâlet-penâh Efendimiz Dîn-i İslâm’ı ta'lîme
ömr-i seniyyelerinin kühûlet devrinde başlamış
olmalarına rağmen bir misâl-i himmet, bir nü-
mûne-i fa'âliyyet idiler. Bir tarafdan hıdemât-ı
beytiyyelerini icrâda muâvenet ederler, diğer ta-
rafdan da'vâları hall ü fasl ederler, cemâatlere
îrâd-ı nutuk buyururlar, namazlarda imâmeti îfâ,
ordulara kumandanlık ederler, hendeklerin haf-
rında toprak taşırlar, müşriklerle muhârebe eder-
ler, Arab hey’etlerini kabûl ederler, zamânın hü-
kümdârlarıyla mektûblaşırlar, müslümanların ah-
vâlini tedk¢k buyururlardı.
Cenâb-ı Hakk’a tevekkül, işini gücünü bırak-
mak, rızkı, kuvveti, saâdeti, atâletle beklemek,
mesâî yerine duâ ve tazarru'da bulunmak ma'nâ-
sında olsaydı acaba Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm
Efendimiz bunca zahmetleri ihtiyâr eder miydi?
Ve ikinci halîfesi Hazret-i Ömer minberden üm-
mete; “Ey nâs, çalışınız; çünkü semâdan altın ve
gümüş yağmaz.” der miydi?
Romalıların muazzam bir medeniyeti ve şan-
lı bir târîhi vardır. Fakat Romalılar ancak biçok
ihtilâllerden, avâmın asîlzâdegâna karşı vuk†' bu-
lan nice nice kıyâmlarından sonra bu mertebeye
eriştiler. Bu mücâdeleler, bu ihtilâller vuk†' bul-
masaydı Romalılar o yüksek medeniyet yolunda
hatve-endâz olamazlardı.
Müslümanlık ise o Dîn-i Mübîn’i kabûl eden-
leri ânî bir tebeddüle, ânî bir inkılâba mazhar
ediyordu. O kadar ki, huzûr-ı risâlet-penâhîye gi-
ren kaba saba bir bedevî lisân-ı peygamberîden
Kur’ân’ı dinleyince huzûr-ı nebevîden bambaş-
ka bir hâlde çıkıyordu. O kaba saba bedevînin
kalbi hikmet, besâlet, siyâset, şehâmet kaynağı
oluveriyordu. (

للا  ه  غب  نمو ۚ ٰه ح  ا  س  ن  للا نم  ص  ٰه هغب   ۘ

ص
) Risâlet-
mukåbilindedir ki, bu himâyeyi te’mîn etmedikle-
ri takdîrde onu tahsîl etmezler. Maamâfîh gayr-i
müslimlerin verdikleri bu “cizye”, müslümanla-
rın hükûmetlerine te’diye ettikleri vergilere na-
zaran, hiç mesâbesindedir. Ehl-i zimmet kâffe-i
huk†kunun himâyesi mukåbilinde hükûmete
ehemmiyetsiz bir para verdiği hâlde müslüman-
lar her sene servetlerinin büyük bir kısmını 
veriyorlardı. Bir müslüman, hayvânâtı, tarlaları,
bahçeleri, ma'denleri varsa her birinden hükû-
metin hissesini öder. Buna karşı hıristiyanların
verdiği cizye kendi haklarında rahmetten başka
bir şey değildir.
Bu esâsât-ı siyâsiyye ve ictimâiyye ve bu ki-
tâb-ı muhkem ile birkaç sene zarfında en büyük
hükûmâta istinâdgâh teşkîl eden, tedâbîr-i mad-
diyyeye, teşkîlât-ı ictimâiyyeye, terakkıyât-ı il-
miyyeye, hayât-ı mes'ûdeye, Kur’ân-ı Kerîm’in
tervîc buyurduğu tehzîb-i ahlâk, dünyâyı istihkår
gibi fezâili ilâve eden rahîm siyâsetler, bülend
medeniyetlerin temelleri kurulmuştu.
Bundan dolayıdır ki Dîn-i İslâm nereye hulûl
ettiyse onun sâyesinde ticâret, san'at, zirâat, se-
yâhat, kuvvet ve izzet, siyâset ve riyâset hulûl
ediyordu.
İslâm’ın geri kalmasına sebeb “tevekkül” oldu-
ğunu beyân etmek kadar fecî' bir hatâ tasavvur
olunamaz.
Gayr-i müslimlerden birçoklarının bu fikri der-
meyân ettikleri ve onu müslümanların sebeb-i in-
hitâtı telâkk¢ ettiklerini görüyoruz. Hâlbuki bun-
lar bir kere Kur’ân-ı Kerîm’e atf-ı nazar, yahud
Risâlet-penâh Efendimiz’in hayât-ı seniyyelerini
tedk¢k, yahud Mîlâd’ın Yedinci Asrı’ndan Av-
rupa’nın İslâm aleyhine birleştiği Onbeşinci Asr-ı
Mîlâdî’ye kadar teâlîm-i Kur’âniyyeye tevfîk-ı ha-
reket edenlerin hâlini teemmül eyleseler böyle
bir fikre sapmazlar ve onu müdâfaa için bir tek
bahâne bulamazlardı.
vîk eden âyetler, pek çoktur. (                     )

ل  ٰه ريغي ا 

للا  نا
(  9

تي  صلا  شت  نا  ف  هو ٰ ل  لا يف اور  ضر  ا 

ض  ق ا  ذا  ف
(  8

اوري  غي يٰت  هر  ذ  لا  قثم 

ح مو  قب ام
) gibi âyât-ı kerîme pek çoktur ki,

 اولمعا 
) (

نمو لمعي  لقو
10
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  107



































































































































ve felsefe-i İslâmiyyeyi soktuğunu müşâhede
ediyoruz. El-hâsıl Müslümanlığı herhangi millet
kabûl etmişse derhâl onun feyzinden istifâza et-
miş ve onun ta'lîminden istifâde etmekte herhan-
gi milletten geri kalmamıştır.
Hazret-i Sıddîk’ın irtihâlinden sonra makåm-ı
tûhât-ı İslâmiyye Cezîretü’l-Arab hâricinde te-
vessü'e başladı. Hıtta-i Îrâniyye tûlen ve arzen
hâkimiyet-i İslâmiyyeye girdi. Şam, el-Cezîre, Mı-
sır diyârı kâmilen feth edildi. Şu kurâ ve bilâd-ı
meftûhadan hiç birisi yoktur ki fethi müteâkıb
orada bir mescid binâ edilmemiş ve derûnuna
Mushaf-ı Şerîf konulmamış olsun. Herhâlde işbu
mesâcid-i mübârekenin her birinde masâhif-i
şerîfe istinsâh ediliyor ve Kur’ân-ı Kerîm ta'lîm
ve teallümüyle meşg†l olunuyordu. Hele şarkan
ve garben te’sîs ve küşâd edilen bütün mekâtibde
çocuklara Kur’ân öğretiliyor ve hıfzına ihtimâm
ediliyordu. Hazret-i Fârûk’un zamân-ı hilâfeti bu
sûretle geçti. Onun ahd-i hilâfetinde Mısır’dan
Irak’a, Şam’a, Yemen’e kadar imtidâd eden şu
hudûd-ı vesîa dâhilinde binlerce masâhif-i şerîfe
istinsâh edilmiş idi. Ömer ki, nâm-ı mübecceli
zühd ü diyânetin bir timsâl-i bî-misâli olarak el-
yevm elsine-i ümemde cârîdir. Ömer ki, Furkån-ı
Mübîn’in
mâ-beyne’d-defeteyn
cem'ini
ibtidâ
ken-
disi iltizâm etmiştir. O büyük halîfe muhayyeru’l-
uk†l bu kadar fütûhât-ı cesîme meydâna getirsin
ve bir idâre-i âdile te’sîs etsin de Kitâbullâh’ın
neşr ü ta'mîmini ihmâl eylesin? Buna ihtimâl ve-
rilemezdi.
Fârûk-ı A'zam’ın irtihâli üzerine makåm-ı hi-
lâfete Hazret-i Osman radıyallâhu anh geçti. Fü-
tûhât-ı İslâmiyye dâire-i tevessü'unu artırdı. Nûr-ı
Kur’ân oraları da işrâka başladı.
Hulâsa: Hulefâ-yı selâse zamanlarında birçok
kurrâ’-i kirâm Şam, Irak, İran, Mısır, Afrika taraf-
larına dağılmışlardı. Bu hamele-i Kur’ân meyâ-
nında meselâ Kûfe’de Abdullâh b. Mes'ûd, Bas-
penâh Efendimiz’e refâkat eden ashâbın isimle-
rini bulup kable’l-İslâm târîhlerini, İslâm’ı kabûl
ettikten sonra hâllerini tedk¢k etmek kolaydır.
Hattâ Hulefâ-i Râşidîn’in ve onlara muâsır olan
ashâbın târîhine atf-ı nazar etmek kâfîdir.
Maamâfîh Müslümanlığın te’sîri yalnız pey-
gamberimizin devrinde onu kabûl edenlerin üze-
rinde görülmekle kalmamıştır. Asr-ı Saâdet’ten
sonra Müslümanlığı herhangi millet kabûl etmiş-
se o ânî inkılâba mazhar olmuş ve derhâl kendi-
sine kuvvet, satvet bahş edecek, zirâat, ticâret,
san'at, adâlet, edebiyât, sanâyi'-ı nefîse, teşkîlât-ı
ictimâiyye, mekârim-i ahlâkıyye vâdîsinde onu
yükseltecek esbâb ve vesâile sarıldığı görülmüş-
tür.
Müslümanlık’ın Arablar üzerinde yapmış ol-
duğu inkılâb, sonra Berberîler, sonra Afrika zen-
cîleri, sonra memâlîk, sonra Asya’nın göçebe ak-
vâmı, sonra Çin milletleri üzerinde icrâ eylediği
te’sîrâtı nazar-ı dikkate alınız. Göreceksizin ki,
ilim müesseselerini ikåme eden, ticâret, zirâat ve
san'atı teşvîk eden; Endülüs’e, Afrika’nın kısm-ı
a'zamına, Suriye, Irak, Anadolu, Hind, Çin, Mer-
kezî Asya, Bahr-ı Muhît-ı Kebîr adalarına hâkim
olan bu akvâm-ı İslâmiyye Müslümanlığa bedâ-
vetiyle, cehâletiyle, za'fıyla, fakrıyla, dağınıklığıy-
la dâhil olmuş, teâlîm-i İslâmiyye derhâl bu
mil-letleri yükseltmiş, onları ilim ve irfâna, mede-
niyet ve i'tilâya sevk eylemiştir. Bundan dolayıdır
ki, bütün edvârında Müslümanlığın mütedennî,
perîşân akvâmı i'tilâ, ittihâd ve adâlet-i tâmme
sâhasına intikål ettiren bir köprü olduğu söyle-
nebilir.
Onbirinci Asır’da Tatar akını İslâm Âle-
mi’ni istîlâ ettiği zaman yolunda tesâdüf ettiği bü-
tün ilim ve san'at müesseselerini de imhâ eylemiş,
müslümanların asırlarca devâm eden mesâîsinin
eseri olan medeniyet-i İslâmiyyeyi harâb u türâb
etmişti. Fakat vaktâki Tatarlar Dîn-i İslâm’ı kabûl
ettiler; ilim ve medeniyetin en kuvvetli zahîri
oldular. Cengiz ahfâdından Bereket bin Batu
Han’ın Dîn-i İslâm’ı kabûl edince müessesât-ı
irfân te’sîsine başladığını ve en büyük ulemâ-yı
İslâm'ı kendisine yaklaştırdığını gördüğümüz gibi
Hülâgu’nun birâderi Kubilay Han’ın Cemâleddîn
el-Felekî’yi Çin’e götürdüğünü ve onun vâsıtasıyla
Çin memleketine ulûm-ı İslâmiyyeyi, medeniyet
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  108
nezdine varıp meşhûdâtını ber-tafsîl anlattı. Ve;

فلاتخا باتكلا ي ٕ ف اوفلتخي نا لبق هملاا هذه كردا
108[

نينموملاريمااي  !

يراصنلاو دوهيلا
) diyerek bu ihtilâfa çâre-sâz olmal -
rını halîfe hazretlerine tavsiye eyledi. Hazret-i
Osman ashâb ve tâbiîni topladı. Sehâvî’nin be-
yânına göre elli bin kişiye bâliğ olan bu umûmî
ictimâ'da halîfe-i sâlis îrâd ettiği hutbelerinde;
“İşitiyorum ki bazı kimseler; “Benim kırâetim
senin kırâetinden hayırlıdır.” diyorlar. Bu ise
küfre yakın bir sözdür. Binâenaleyh ümme-
ti şu ihtilâfdan kurtarmalıdır.” dedi. Huzzâr ise
halîfeye; “Siz bu bâbda nasıl bir çâre düşünüyor-
sunuz?” diye sorduklarında; “Ben nâsı mushaf-ı
vâhidde cem' ederek bu ihtilâfın önü alınmasını
düşünüyorum.” buyurdu. Ashâb-ı kirâm; “Pek
a'lâ isâbet ediyorsunuz.” diyerek her tarafta su-
huf-i Ebîbekr’in kırâet ve tahrîri ve ondan başka
sahâifin terk edilmesi bil-ictimâ' karâr-gîr oldu.
Huzeyfe ve âmme-i müslimînin karâr-ı vâkı'ı
üzerine halîfe-i müşârun-ileyh ba'de’l-istinsâh iâ-
de edilmek üzere suhuf-ı Ebîbekr’i Hazret-i Haf-
sa’dan getirtti. Ensârdan Zeyd b. Sâbit ile Ku-
reyş’den Abdullâh b. Zübeyr, Saîd b. el-Âs, Ab-
dullâh b. Hâris b. Hişâm hazarâtına birkaç nüs-
ha yazmalarını ve suhuf-ı Ebîbekr’den aynen
istinsâh eylemelerini emr eyledi.*  Şâyed bir ke-
limede Zeyd b. Sâbit ile aralarında ihtilâf vâki'
olursa ekser-i Kur’ân’ın nâzil olduğu lûgat-i Ku-
reyş üzere tahrîr edilmesini Kureyşî olan üç zâta

توبات

هنستي مل
tenbîh eyledi. Yalnız (  ) ve (   ) lâfız-

هوبات
larında ihtilâf ettiler. Zeyd b. Sâbit (  ,) ve

نستي مل
“hâ”sız olarak (   ) kırâet ediyor idi. Hazret-i
Osman’a mürâcaat edildikde lûgat-i Kureyş üze-
re birinci şekilde yazılmasını emr eyledi.
Sehâvî’nin beyânına göre bu dört zât suhuf-ı
Ebîbekr’den evvelâ dört nüsha yazdılar. Üç nüs-
hası Kûfe’ye, Basra’ya, Şam’a gönderildi. Bir
nüshası da Medîne-i Münevvere’de alıkonuldu
ki, kâtibü’l-vahy olmasına nazaran Zeyd b. Sâ-
bit’in yazdığı nüsha olması ağleb-i ihtimâldir. Ve
bu nüsha beyne’l-kurrâ’ “el-İmâm” unvânıyla
şöhret-şiârdır. Nüsha-i asliyye Hazret-i Hafsa’ya
iâde edildi. Sonra Kur’ân-ı Kerîm’in istinsâhına
ra’da Ebû-Mûsâ el-Eş'arî, Şam’da Übeyy b. Ka'b
ve Ebu’d-Derdâ’ gibi büyük hâfızlar, kåri’ler bu-
lunuyordu. İşbu eimme-i kirâm bulundukları şe-
hirlerde Kur’ân-ı Kerîm’in neşr ü ta'mîmine, maz-
mûn-ı münîfinin tefhîm ve tefsîrine vakf-ı nefs et-
mişlerdi. Şu kadar ki, işbu kurrâ’-i kirâmdan her
biri kendi mushafında suver-i şerîfeyi bir tertîb-i
mahsûs üzere tertîb etmişti. Sonra bunlardan
her birisinin kırâetinde de ihtilâf var idi. Bundan
başka lûğåt-ı Arabın ittisâ'ına göre ahîren vü-
cûh-i kırâet daha ziyâde tevessü' etmişti. Bu hâl
yekdiğerini tahtıeye bâdî oluyordu. Yukarıda Ta-
hâvî’den nakil ve îzâh olunduğu vechile arza-i
ahîre üzerine mütekåribu’l-maânî olan elfâzdan
lûgat-i Kureyşe mugåyir olanlar terk edildiği
hâlde buna vâkıf olmayan bazı kurrâ’ mushafla-
rında o gibi elfâzı muhâfaza etmekte ve bir kıs-
mında da alâ-vechi’t-tefsîr bazı kelimât-ı müd-
rece bulunmakta idi.*  Binâenaleyh suhuf-i Ebî-
bekr’in mürettebü’s-suver olarak istinsâh ve tek-
sîriyle emsâr-ı İslâmiyyeye neşr ü ta'mîmi ve on-
lara muhâlif olan suhuf ve masâhifin onlardan
tashîh veya izâleleri derece-i vücûbda idi. Nasıl
ki ahîren kibâr-ı ashâbdan Huzeyfe b. el-Yemân
hazretlerinin nazar-ı dikkatini celb eden bir ihtilâf
bu lüzûm ve vücûbun edâ ve îfâsını tesrî' ve te’mîn
eyledi. Şöyle ki:
Yirmibeşinci Sene-i Hicriyye’de Ermeniye ve
Âzerbaycan taraflarının fethi maksadıyla Suriye
ve Irak’tan tertîb ve techîz edilen orduda Iraklı-
lar Şamlılara karşı; “Bizim kırâetimiz sizin kırâ-
etinizden iyidir. Zîrâ biz İbnu Mes'ûd’dan öğren-
dik.” diyorlardı. Kezâlik ehl-i Şam da; “Bizim kı-
râetimiz hayırlıdır. Zîrâ biz Übeyy b. Ka'b’dan öğ-
rendik.” diyorlardı. Ve her iki taraf yekdiğerini
hatâya nisbet ediyorlar idi. Vâkıâ işbu iki imâmın
kırâetleri savâb olup min-indillâh tenzîl buyurulan
ahruf-ı seb'a cümlesinden ma'dûd idi. Tarafeynin
yekdiğerini tahtıeye hakları yok idi.**
Buhârî’nin tahrîcine göre asker meyânında
bulunan ve bu hâle yakından vâkıf olup da bi-
hakkın endîşe eden Huzeyfe b. el-Yemân hazret-
leri Medîne-i Münevvere’ye avdetinde hânesine
gitmezden mukaddem doğru Hazret-i Osman’ın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  109




































































































































Masâhif-i Osmâniyye nokta ve harekeden
mücerred olarak ve elif, vâv gibi bazı harfler
resm-i Kur’ân’da terk edilmek sûretiyle vücûh-ı
kırââtı muhtevî bir şekl-i hattî ile yazıldı. Çün-
kü matlûb olan hıfz-ı Kur’ân idi. Mücerred hat
değil idi. Hulâsa, masâhif-i Osmâniyye resmen
ve şeklen müsbet, kırâeten ve hıfzan mefrûz bir
sûrette cem' edilerek vücûh-ı seb'aya şümûl ve
ihtimâline ihtimâm edilmiş ve bu sûretle âtiyyen
Kitâbullâh’a ilkå’-ı fesâd ve şübehât imkânı ta-
mâmen men' edilmiştir.
Bu bahsi tavzîhan ilm-i kırâet ve tabakåt ki-
tâblarında ez-cümle nde ber-
vech-i âtî bir suâl ve cevâb kayd edilmektedir:
– ( 

للا ري  غ دنع  جو  ل  ٰه خا هي۪ف او  د  لت  اري۪ث  ك ا  ف ا
= )

نم  نا  ك و  لو
“Şâyed Kur’ân kelâm-ı beşer olsaydı onda ih-
tilâflar ve yekdiğerine münâkız sözler bulunur-
du.” âyet-i kerîmesi Kur’ân’da ihtilâf vuk†'unu
men' etmektedir. Hâlbuki nüzül-i Kur’ân ve
cem'-i Kur’ân hakkında şeref-vârid olan hadîs-i
şerîfler nazm-ı Kur’ân’da cârî olan ihtilâfâtı ihbâr
ve isbât ediyor?
– Âyet-i kerîmede nefy buyurulan ihtilâf,
ihtilâf-ı tenâkuzdur ki, Kur’ân-ı mu'ciz-beyânın
dâire-i i'câz ve belâğatine o nevi' ihtilâfâtın für-
ce-yâb-ı duhûl olması müsteb'addir. Ehâdîs-i se-
niyye ile ihbâr buyurulan ihtilâf ise ihtilâf-ı teğå-
yürdür ki, min-indillâh münzel olup fem-i risâlet-
penâhîden ahz u telâkk¢ olunan masâhif-i Osmâ-
niyyeye derc edilen vücûh-ı kırââttan ve keyfiyet-i
edâ’-i kelimâttan ibârettir ki, bu nevi' ihtilâfın
müstelzim-i rahmet ihtilâfât cümlesinden olduğu
yukarıda zikr edilmişti.
Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân üç def'ada cem' ve tertîb
edilmiştir. Birincisi âyât-ı Kur’âniyyenin tertîbi ve
âid olduğu sûrelerde cem'idir ve bu cem', Resûl-i
Ekrem sallâllâhu aleyhi ve sellem Efendimiz’in
huzûr-ı seniyyelerinde vâki'dir. Bugün eyâdî-i
tevk¢r ve ihtirâmımızda bulunan masâhif-i şerîfe-
deki âyât-ı beyyinât-ı Kur’âniyyenin tertîbi onun
aynıdır. İkincisi mücerred zıyâ' ve halelden
muhâfaza için Risâlet-meâb Efendimiz’den hıfz
u zabt olunduğu gibi aynen suhuf-ı mutahhara-
da tahrîr ve cem'idir. Bağavî’nin beyânı vechi-
devâm edildi. Mekke’ye, Bahreyn’e, Yemen’e de
birer nüsha gönderildi. Hattâ rivâyete göre halîfe
hazretleri ordulara da birer nüsha gönderdi. İbnu
Ebî-Dâvûd’un rivâyetine göre bu hey’et ilmiyye-
nin muhâcirîn ve ensârdan olmak üzere on iki
zâta bâliğ olması ve İbnu Abbâs, Enes b. Mâlik,
Mâlik b. Ebî-Âmir, Kesîr b. Eflah hazarâtının da
bu hey’et-i ilmiyye cümlesinden bulunması na-
zar-ı dikkate alınırsa bunların muâvenet-i kale-
miyyeleriyle hayli masâhif-i şerîfe istinsâh edildi-
ği vâzıhan anlaşılır.
Kur’ân-ı Kerîm’in bu cem'inde suver-i şerîfe
tertîb edilmiş olduğundan ba'de-mâ Kitâbullâh
“mushaf” unvân-ı mübârekiyle yâd edilmeye
başladı.
Sûre-i Tevbe’nin bir sûre-i müstekılle olduğu-
na veyahud Sûre-i Enfâl cümlesinden bulundu-
ğuna dâir bir emir ve beyâna muttali' olamadıkla-
rından her ikisi de emr-i cihâda müteallik olan bu
iki sûre arasında besmele-i şerîfe yazılmamıştır.
Halîfe-i sâlis masâhif-i mektûbeden mushaf-ı
medenîyi ikrâ’a Zeyd b. Sâbit’i me’mûr etti. Ab-
dullâh b. es-Sâib’i Mekke’ye, Muğ¢re ibni [Ebî-]
Şihâb’ı Şam’a, Ebû-Abdurrahman es-Selemî’yi
Kûfe’ye, Âmir b. Kays’ı Basra’ya, işbu emsâr-ı
erbaaya âid olan masâhif-i şerîfeleri mustashiben
gönderdi. Ve bu masâhifi ta'yîn olundukları şehir-
lerde ikrâ’ ve ta'lîme me’mûr eyledi. Bu sâyede
oralarda nice kurrâ’ ve huffâz yetişti. Lâ-yuadd
velâ yuhsâ mushaflar istinsâh edildi. Masâhif-i
mevcûde onlardan tashîh edildi. Kåbil-i tashîh ol-
mayanlar halîfenin emriyle ihrâk ve izâle edildi.
Kådî Ebû-Bekr Bâkıllânî’nin ’da be-
yânı vechile masâhif-i Osmâniyye Hazret-i Pey-
gamber’den menk†l ve ma'rûf olan kırâât-ı seb-
'ayı kâmilen câmi' ve muhtevîdir. Arza-i ahîreye
tamâmen muvâfıktır. Bunun hâricindeki kırâetler
kâmilen terk edilmiştir. Çünkü ashâb-ı kirâm ma-
sâhif-i Osmâniyyenin suhuf-ı Ebîbekr’den nakil
ve istiktâbına ve ondan mâadâ kırââtın terk edil-
mesine müttefikan karâr vermişlerdi ve bu karâr
ve icmâ' dâiresinde istinsâh edilmişti. Suhuf-i
Ebîbekr ise vücûh-ı seb'ayı kâmilen muhtevî idi.
Ümmet için ondan birisinin naklini terk ve ihmâl
tecvîz edilemezdi.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  110
çırpındığımız bir esnâda ma'şûka-i âmâlimizi ni-
çin göremiyo-
ruz?
Bizi bu teessüflere bilhâssa ictimâiyyûnumu-
zun, ictimâî mecmûalarımızın son zamanlarda
tuttukları meslek sevk ediyor.
İlmî, ictimâî tedk¢kler, tahlîlî, terkîbî bir mukå-
yeseye müstenid olmadıkça hiçbir vakit müs-
bet bir netîce arz edemez. Hâlbuki bizim bütün
münâkaşât ve münâzarâtımız dâimâ yek cihet
bir manzara irâe ediyor. Tedenniyât-ı hâzıramızı
şekl-i ictimâîmize, ihtiyâcât-ı zamâneye kâfî esâ-
sâta mâlik olamadığımıza atf edenler için hak¢k¢
bir kanâat lâzımdı. Bu kanâat de, bugün Garb
felsefesi, Garb ictimâiyâtı dâhilinde gördükleri
umdeleri İslâmiyet esâsâtında aramak, her iki
medeniyetin rûhunda mevcûd hak¢katleri karşı-
laştırmak sûretiyle husûle gelecekti. Hâlbuki böy-
le olmadı. Felsefesiyle, ictimâiyâtıyla, esâsâtıyla
Şark ve Garb karşılaştırılmadı. Bunun içindir ki
Descartes’ın, Lamartine’in, Montesquieu’nün ki-
tâblarından müstahrec sözlere birkaç sütûn ilâ-
vesiyle bünyesiz, mukåyesesiz bir hâlde devâm
eden neşriyâtın hiçbir kıymeti yoktur.
Montesquieu’nün cem'iyet hakkındaki her-
hangi bir mutâlâası, ilmi her şeyin fevkinde tu-
tan ve kanâatini ancak bu tedk¢kåt ve tahlîlâtın
netîcesine rabt eden bir insan için kâfî gele-
mez. Seyyâl ve mütehavvil olan felsefe, el-yevm
Garb’da muhtelif ve hattâ mütezâd cereyânlar
almıştır. Acaba bunların hangisini kabûl edece-
ğiz? Yoksa bir hak¢katin ifâdesi için yazılacak
satırlarda mutlakå birkaç frenk ismi bulunmak
mı lâzımdır? Meselâ: Auguste Comte’tan bahs
edilirken bu husûsda Fârâbî’nin, İbnu Sînâ’nın,
İmâm Gazâlî’nin mutâlââtı ilâve edilmiş olsa her-
kesin maksûdu olan hak¢kat daha vâzıh olarak
tebellür etmez mi? Hâlbuki maatteessüf hukemâ-
yı İslâmiyyenin külliyâtını değil, isimlerini bile
unutmuşuz. Kütübhânelerde, rağbetsizlik
yüzünden toz toprak içinde kalan ümmehât-ı
kütüb-i İslâmiyyeyi acaba kaç münevverimiz oku-
muştur? Arabca’dan başka Garb’a âid her lisânı
bilmek şerefini kazanan münevverlerimiz; “Bu
kitâbları lisân bilmediğimizden anlayamıyoruz.”
demekle kendilerini tebrie etmiş olabilirler mi?
En tabîî bir kånûn-ı ictimâîdir ki; her ferd evvelâ
le, değil âyet, hattâ tek bir kelime bile Hazret-i
Fahr-ı Risâlet’ten mesmû' ve mahfûz bulunan
mevzi'inden ne takdîm ve ne de te’hîr edilmiştir.
Üçüncüsü sûreler beynindeki münâsebâta riâyet
olunarak ve bu da aynen vücûh-ı kırâât-ı sâbiteyi
muhtevî olarak tertîb ve cem'idir. Bu da ziyâde,
bekr’in nüshalarının tezyîd ve teksîrinden ibâret-
tir. Tertîb-i âyât bil-ittifâk tevk¢fîdir. Tertîb-i su-
ver-i şerîfe ekser-i ulemâya göre ictihâdîdir.
Bir ferd tasavvur ediniz ki mu'tekıd, sebâtkâr,
kanâatkârdır. İnsanlığın dâimî bir sa'y-i murâdifi
olduğunu bilir, ilmi yüksek tutar, enzârı kemâ-
lâttadır, terakkıyât-ı sınâiyyeyi müdâfaa-i ictimâ-
iyye için en mühim bir silâh, ticâreti bâdî-i salâh,
bâis-i felâh addeder, evkåt-i muayyenede Hâ-
lik’ın huzûrunda vakfe-i niyâzda bulunmaktan
mütevellid bir huzûr-ı vicdâna, sâfiyet-i rûhiyyeye
mâliktir, efkârı pür-nûrdur. Herkese nâfi', cem'i-
yete hâdim bir uzuv olmak ister. Rûhen olduğu
kadar şeklen de, cismen de pâktir. Ahvâli dürüst-
tür, harekâtı her vechile şâyân-ı i'timâddır. Halîm
ve mütevâzı'dır. Fakat müdâfaa-i dîn ü nâmûs sı-
rasında şecî' ve cesûrdur. Bütün muhîtini kardeş
tanır, fak¢rlik, zenginlik, sınıf ve meslek farkını
gözetmez, muhabbeti ivazsız, iyiliği kayd-ı men-
faatten âzâdedir.
Böyle bir zât için herkes bî-pervâ; “İşte hak¢k¢
bir insan!” der. Hâlbuki bütün bu evsâf ve kemâ-
lât Müslümanlığın sıfat-ı kâşifesinden başka bir
şey değildir. Cihân-ı medeniyyet ve ma'rifet için
emsâlsiz bir örnek olan bu âlî muhassalanın İslâ-
miyet muhîtini baştan başa tenvîr etmesi lâzım
gelirken asırlardan beri etrâfımızı kaplayan kâ-
bûs-ı zulmet daha ne zamana kadar imtidâd ede-
cek, ne vakit rûhumuzu saran cehâlet sisleri da-
ğılacak da nûr-ı İslâm ile münevver olacağız?
Teceddüd unvânı verilen tereddiyât-ı rûhiyye-
miz içinde nûr ihtiyâcıyla korkunç karanlıklarda
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  111



































































































































ğu takdîrdedir ki, muvâzenet te’mîn edilmiş olur.
Kadının vazîfe-i mevdûası hâricinde göstereceği
tekâmül hak¢katte terakk¢ değil, tedennîdir. Çün-
kü kavânîn-i fıtrata isyândan başka bir şey değil-
dir. Vazîfesini lâyıkıyla îfâ eden bir kadın sezâ-
vâr-ı takdîr ve tebrîktir. Ancak böyle bir kadın
hey’et-i ictimâiyyesine müfîd olabilir. Zâten ka-
dın bu vazîfesini îfâ edebilmek kåbiliyetinde halk
buyurulmuştur. “Kadınların terkîb-i bedenîsi ço-
cuklarınkine yakındır, bunun için kadınlar da ço-
cuklar gibi müfrit bir hassâsiyete mâliktir. Sevinç,
elem, korku gibi ihtisâsât-ı muhtelifeden serîu’t-
teessürdürler.” Aynı zamanda kadınlar zînet ve
cemâlin zebûnudur, hiç birisi bundan hâric ka-
lamaz.
İştirâkiyyûndan filozof-ı şehîr Proudhon diyor
ki: “Kadınların aklı bizimkinden ne kadar hafîf
ise, vicdânları da o nisbette hafîfdir. Ahlâkları bi-
zim ahlâkımız tabîatinde değildir. Müsâvâtsızlık
onun hasâisindendir. Kadın dâimâ imtiyâzâta
nâil olmak ister…”
Hayât-ı hâriciyye dövüşmeden, çarpışmadan,
mudârabe ve mukåteleden ibârettir. Yani, hayât
bir kavgadır. Bu mübârezede gålib gelenler kolla-
rının kuvvetine, vücûdlarının metânetine i'timâd
edenlerdir. Kadın rak¢k hissiyâtıyla, şefîk kalbiyle,
ulvî temâyülâtıyla ancak mağlûb mevki'inde kalır.
Erkeklerle rekåbete kalkışamaz. Bu ise, hayât-ı
hâriciyyede kadının hüsrânını ve dâimâ sefâletini
intâc eder, kadının suk†t ve sefâleti ise hey’et-i
beşeriyyenin infisâh ve izmihlâli demektir.
Kadın edvâr-ı hayâtiyyesinde erkeklerden zi-
yâde birtakım hastalıklara ma'rûzdur. Muhterem
Emrâz-ı Umûmiyye Hocamız Süreyyâ Ali Beye-
fendi buyuruyorlar ki: “Emrâzın husûlünde cinsin
te’sîri gayr-i kåbil-i inkârdır; kadınlarda hayât-ı
tenâsüliyye farkları vardır. Cümle-i asabiyyeleri
hassâsdır. Kadının hayât-ı tenâsüliyyesi uzviyeti-
ne her ân müessirdir, bütün uzviyetine hâkimdir.
Binâenaleyh kadınlar erkek hayâtına alışamazlar.
Hayâtlarının en mühim kısmında bile –bülûğdan
tamse kadar uzviyetlerine hâkim olan hayât-ı
tenâsüliyyeleridir. Bülûğ erkekte başka, kadında
başkadır. Erkeklerde buhrânsız, kadınlarda buh-
rânlıdır. İhtinâk-ı rahm (hysterie) bülûğda zuhûr
edebilir. A'zâ-yı tenâsüliyye tarîkı ile alınan intân
erkekte başka, kadında başka te’sîr icrâ eder.
kendi muhîtini hissen, rûhen, ilmen alâkadâr
eden cihetlerden tahassüse başlar. Bu cihetle lâ-
sîl eden ve etmiş olan ilim adamlarımızı ve on-
ların eserlerini, lisânlarını yakından tanımış ola-
lım. İctimâiyâtın en ince noktalarını, felsefenin
en âlî dekåikını ihtivâ eden âsâr-ı İslâmiyyenin
mevcûdiyetinden bî-haber kaldıkça Garb huke-
mâsından salâhiyetle bahs etmek hakkına mâlik
olamayız. Hâl böyle iken, kendi cehl ü kadir-nâ-
şinâslığımızı esâsâtımıza atf ederek garblılaşma-
ya çalışmak kadar bir cür’et tasavvur olunamaz.
Yarım bir irfânla harîmindeki nûrdan gåfil bu-
lunan Garb medeniyeti tarafdârlarına her şeyden
evvel esâslı tedk¢kåta müstenid bir mukåyese
tavsiye ederiz. Okusunlar, öğrensinler. Esâsât-ı
İslâmiyyedeki rûh-ı müsâvâtı, rûh-ı terakk¢yi baş-
ka yerde bulabilirlerse, eğer tekmîl ihtiyâcât ve
müşkilât-ı beşeriyyeyi tatmîne kâfî olmayı âsâr-ı
İslâmiyyede göremezlerse biz de onlarla berabe-
riz. Yoksa ilme, tahlîle istinâd etmeyen körü kö-
rüne bir taklîd ve Garbcılık her vakit kıymetten
mahrûm kalmaya mahkûmdur.
Bir Vâlide Olmaya Gayret Etmelidir
İ'lân-ı Meşrûtiyet’ten beri romanları, kitâbları
ve hattâ gazete sütûnlarını işgål eden bir mes’ele
var: Serbestî-i nisvân. Bunların fikirleri aşağı yu-
karı şöyle hulâsa edilebilir: “Zamanımızın ahvâl
ve şerâit-ı hayâtiyyesi büsbütün değişti. Kadın-
ların da her türlü tegayyürâttan âzâde olarak
serbestîlerinin te’mîni ve hayât-ı hâriciyyede er-
kekle el ele vererek terakk¢ yollarında merhaleler
kat' etmesi lâzım geliyor. O vakit Avrupa milel-i
mütemeddinesi gibi, biz de tarîk-ı medeniyyette
ilerlemiş ve medenî olmuş oluruz…”
Zavallılar, kånûn-ı fıtrata inkıyâd etmekten
başka çâre olmadığını hiç de düşünmek istemi-
yorlar. Bilmiyorlar ki, kadında bulunan her şey
şaması lâzım geldiğini gösteriyor. Kadının vazî-
fe-i asliyyesi âile hayâtını idâme ettirmektir. Er-
kek hâricde, kadın dâhilde çalışır ve böyle oldu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  111
Erkeklerle kadınların “teşrîh” nokta-i nazarın-
dan da azîm farkları vardır: Tûl, siklet-i beden
her ikisinde başka başkadır. Merkez-i hayât olan
kalb kadınlarda gram daha hafîfdir. Kadının
harâreti erkekten daha azdır. Çünkü cihâz-ı te-
neffüsü erkeklerden daha kuvvetlidir. Bu sûretle
kadının ihrâk ettiği karbon mikdârı erkeğinkinin
nısfıdır.
En mühim olan dimâğ farkına gelince: Yine
teşrîhen sâbittir ki, erkeğin dimâğı kadının di-
mâğından vasatî olarak gram daha ağırdır.
Asıl mes’ele, kadınların dimâğlarındaki “teârîc”in
azlığı ve “telâfîf”in daha az müteazzî bulunması-
dır. Erkekte nukåt-ı müdrike, kadınlarda tehey-
yüc merâkizi daha mükemmeldir…
Auguste Comte diyor ki: “Kadınlar müsâvât-ı
maddiyyeye nâil oldukları vakit icrâsıyla mükel-
lef oldukları vazîfeleri haleldâr olur. Zîrâ o vakit
kadınlar fabrikalarda, dükkânlarda çalışacaklar
ve şedîd mezâhime ma'rûz kalacaklardır, vazîfe-i
asliyyelerini yapmayacak ve yapamayacaklardır.
Tabîatiyle erkekler ile aralarındaki muhabbet-i
mütekåbile infisâh edecektir…”
Ey İslâm kadınları, muhterem hemşîreler!
Fıtratın kånûnlarına isyân etmekten vaz ge-
çiniz. Kånûn-ı tabîate tuğyân edenlerin cezâsı
pek elîmdir. Sizi zelîl ve hak¢r etmek isteyen Av-
rupa’nın mütefessih ictimâiyâtına i'lân-ı husûmet
ediniz. Serbestînizi arzû edenler sizi en müdhiş
esârete soktular. Hayâtınızı zehr ettiler. Âlûde-i
fakr u sefâlet oldunuz. Sizi herkesin eğlencesi
yaptılar. Sizi tiyatrolarda uryân, sokaklarda açık
saçık gezdirirken, sinema perdelerinde dans et-
tirirken onlar maroken koltuklarından sizi nazar-ı
şehvet ile süzdüler. Âlemin maskarası ve şehveti
uyandıran bir vâsıtası oldunuz. Hüsn-i cemâliniz-
den istifâdeye kalkışarak, satılık köleler gibi, sizi
teşhîr ettiler, sukût ile mukåbeleyi muvâfık bul-
dunuz. “Hürriyet-i mutlaka bahş edeceğiz” de-
diler; şimdi ise en müdhiş esâret olan “hayâtın
esîri”siniz. Ve… ana olmaktan çıktınız.. Fakat
“Zararın neresinden dönülse kârdır.” Geliniz,
hemşîreler geliniz, dîninizin yalnız size münâsib
gördüğü analık tahtına cülûs ediniz, bırakın ti-
yatro localarını, nâ-mahrem kucakları başkaları
ısıtsın! Allâh’ın birliğine îmânınız var ve siz Mu-
hammed’in ümmetindensiniz. O nebiyy-i muh-
Kezâ kadınlar için bir de haml mes’elesi vardır
ve bunun da mühim bir takım avâmili vardır. O
vakit a'zâ-yı tenâsüliyyesinde hastalıklar zuhûr
eder. Ve çok asabî olurlar, şedîdü’l-infiâldirler.
Böyle bir kadın tabîî bir iş göremez. İnkıtâ'-ı tams
mes’elesi de buhrânlıdır. Cümle-i asabiyyeye âid
hastalıklar husûle gelebilir. O hâlde kadın
hayât-ı tenâsüliyyesinden vaz geçmeli ki erkek
hayâtına atılabilsin. Tabîî bu da gayr-i kåbildir.”
Devr-i ırzâ'da da kadın bir takım takayyüdât
ile mükellefdir. Çocuk emziren bir kadını ye’s ü
elemden vikåye etmek lâzımdır. Makåmât-ı siyâ-
siyyede arzûsunun husûl bulması için bağıran, bir
takım müşkilât ve mezâhime dûçâr olan bir kadı-
nın sütü bozulur ve çocuğun gıdâsı, zülâl-i hayâtî
olan süt bu sefer semm-i kåtil gibi te’sîr eder. O
hâlde nasıl olur da bir kadın parlamento kürsü-
sünde îrâd-ı nutuk edebilir? Farz ediniz ki böyle
bir kadın millet kürsüsüne çıkmış, bir mad-de-i
kånûniyyenin feshi veya ta'dîlini taleb edi
câna getirmek istiyor. Öteden çenesine ve man-
tığına güvenen bir hatîb-i âteş-zebân, bir meb'ûs
kalkıyor, meb'ûsenin iddiâlarını birer birer cerh u
reddediyor… Kapak gürültüleri, ıslıklar ve hattâ
bazan yumrukların savrulması meşrû' bir yerde
o zavallının giriftâr olacağı hâl-i pür-melâlini bir
düşününüz, teessür ve infiâlini bir kere ölçünüz,
emzikli ise sütünün ne kadar bozulacağını nazar-ı
mütâlaaya alınız…
Vâlidenin en mühim ve en zor bir işi daha ka-
lıyor ki, o da evlâdını terbiye etmek, hey’et-i ic-
timâiyyeye hak¢k¢ bir evlâd yetiştirmektir. Vâli-
deler mürebbî-i millettir: Âğ†ş-ı şefkatinde bü-
yüttüğü, terbiyesine ihtimâm ettiği nev-zâd bel-
ki yarın milleti kurtaracak bir kahraman olur.
Vâlide bilmelidir ki, salladığı âdî bir salıncak de-
ğil, mehd-i beşeriyyettir. Bu ulvî vazîfeyi ancak
vâlideler yapabilir. Çocuğun annesi, aynasıdır.
Gördüğü şeyi taklîd eder, âvân-ı tufûliyyetinde
fezâil-i insâniyye telk¢n edilmeli ki, afîf ve fazîlet-
perver evlâd yetişsin, vatanına bir belâ kesilme-
sin… Kendisi tabîbe olmamış, fakat milletin icti-
mâî yaralarını tedâvî edecek, beşeriyete hizmette
bulunacak üç-dört tabîb yetiştiren analar iftihâra
yerden göğe kadar haklıdırlar.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  112



































































































































telif asıllara, muhtelif şekilli insanlara mensûb ol-
malarıdır. Hindliler meyânında asıl Hindistan’ın
mensûb olanlar da vardır. Fakat bu ihtilâf-ı ırk¢ye
rağmen
Hindistan
müslümanları
uhuvvet-i
dîniyye
i'tibârıyla en ileri giden milel-i İslâmiyyedendir.
Aralarındaki tesânüd-i dînî pek yüksek bir merte-
bededir. Bunca asırların mürûruna rağmen Hin-
distanlıların neseblerini ve ırklarını muhâfaza et-
meleri cidden şâyân-ı hayrettir. Çünkü hak¢katen
bunlar bu kadar zamandan beri Hindistan’da
tavattun ettikleri hâlde, nereden geldiklerini ve
hangi ırka mensûb olduklarını bilirler. Bundan
dolayıdır ki, her zümre isim, elkåb ve bazı âdâd
i'tibârıyla diğerlerinden temâyüz ettiği gibi sîmâ-
larının eşkâlinden de bu ciheti teferrüs etmek
kåbildir.
Hindistan müslümanlarına Hind ve vatandaş-
larının birçok âdetleri de sirâyet etmiştir. Bunlar-
dan biri de bir kabîleye intisâb etmektir. Hindular
kendilerini dört kabîleye taksîm ederler: Brah-
man, şetri/ksatriya, vis/vaishiya, şuder/sudra.
Müslümanlar da dört kısma ayrılırlar: Şeyh, sey-
yid, Moğol, bethan. Müslümanların Hindulardan
farkı hiçbir kısmı hak¢r görmemeleridir. Hâlbuki
Hindular nezdinde şuder/sudra tesmiye olunan
sınıf “köpeklerden daha necis”dir.
Bilakis müslümanlar nezdinde her sınıfın bir
şerefi, bir şanı vardır. Bu/bir sınıfa mensûb ol-
mayanlar nesebsiz, şerefsiz addolunur. Ve binâ-
enaleyh bir ehemmiyeti hâiz değildirler.
Yine Hindulardan müslümanlara intikål eden
âdâttan biri de san'atları onunla meşg†l olan bir
takım zümrelere terk etmeleridir. Bir insan baba-
sından vâris olduğu san'atla meşg†l olur. Bunlar-
dan birine hangi kabîleye mensûb olduğunu sor-
sanız size, berberlerden, yahud dülgerlerdenim,
der. Fakat mâlî buhrânlar nihâyet eşrâf sınıfına
mensûb olanların da bir takım sanâyi'a intisâb
etmelerini intâc etmiştir ki, bundan yirmi sene
evvel böyle işlerle meşg†l olmak mûcib-i âr idi.
Bu kısımların her biri hakkında biraz ma'lûmât
verelim:
Şeyhler: Sâdâttan olmayıp Arabistan’dan
gelenlerin kâffesine ıtlâk olunur. Bunlar yekdiğe-
terem ki; “Cenneti annelerin ayakları altında
arayınız” diye fermân buyuruyor. Siz ki Hadîce
annenizin kızlarısınız, Katerina fâhişeleriyle id-
diâ-yı müsâvâta kalkışmayınız, o rezîleler ki, hür-
riyet-i sefîle netîcesi olarak yıpratmış oldukları
iffeti, söndürmüş oldukları güzelliklerini satacak
müşteri arıyorlar… İşte birçok misâller gözünü-
zün önünde… Siz erkeklerin esîr-i zevk ve şehve-
ti değil, iyi bir vâlide olmaya gayret ediniz.
refîkimizden:
İslâm Âlemi, Hindistan müslümanlarını her-
hâlde tanımak ve iyi tanımak, onların dînî, icti-
mâî, siyâsî, ilmî vaz'iyetlerini öğrenmek ister.
Biz bu vazîfeyi îfâ etmek ve bu vâdîde yazacağı-
mız makålâta mukaddime olmak üzere
Hindistan’ı teşkîl eden akvâm ve kabâil hakkında
bazı ma'lûmât-ı umûmiyye vereceğiz.
Müslümanlar ilk def'a olarak Hindistan’a hu-
lefâ-yı Emeviyyeden sonra Velîd b. Abdilmelik
devrinde Sind tarîkıyle dâhil olmuşlardır. Bu gå-
zîler Sind’i fethetmişler ve orada bir müddet ikå-
met eylemişlerdir. Sonra Afganistan, Türkistan,
Moğolistan ve İran’dan gelen fâtihler Hayber
Geçidi’ni mürûr ile bütün Hindistan’ı fetih ve
orada muazzam bir devlet te’sîs etmişlerdir.
Binâenaleyh Hindistan’ın ilk müslüman fâ-
tihleri Arablar, sonra sâir müslümanlardır. Müs-
lümanlar Hindistan’da istikrâr etmişler, orada
tavattun eylemişler ve bu sûretle Hindistan, keli-
menin bütün ma'nâsıyla, bir İslâm müstemlekesi
olmuştur.
Hindistan’ı dolaştığınız ve müslümanların şe-
killerini tedk¢k ettiğiniz takdîrde renklerinin, şe-
killerinin, teşekküllerinin çok muhtelif olduğunu
görürsünüz. Bunlar meyânında uzun boylu, bü-
yük kafalı, geniş omuzlu, beyaz renkli, geniş
gözlü, velhâsıl mehîb şekilli insanlar göreceğiniz
gibi esmer renkli, kara gözlü, sevimli yüzlü, zekî,
necîb insanlara da, siyâh renkli, çirkin yüzlü şe-
killere de tesâdüf edersiniz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  113
Müslümanlar İsviçre ve Roma’yı
Feth Etmişler midir?
Lozan’da bulunan meşâhîr-i muharrirîn-i
Arabdan Emîr Şekîb Arslan Beyefendi ahîren
Arabca bir refîkimizde neşrettiği bir makålede
müslümanların İspanya’yı feth ettikten sonra
Fransa’nın cenûbuna da yerleştiklerini ve İtal-
ya’ya sarkarak Roma’yı hâk ile yeksân ettiklerini,
bundan başka İsviçre’ye de girerek yüz seneden
fazla İsviçre’nin bir kısmına hâkim olduklarını ve
Konstanz Gölü’nün etrâfına kadar vardıklarını
yazmıştır.
Bazıları Roma’nın Arablar tarafından fethi-
nin gayr-i ma'lûm olduğunu beyân ettiklerinden
Hindistan’daki refîkimiz Roma’nın
Arablar tarafından feth olunmasının bir hak¢-
kat-i târîhiyye olduğunu, yalnız müellefât-ı İslâ-
miyyenin Avrupa’da vuk†' bulan birçok fütûhât-ı
İslâmiyyeyi ihmâl ettiği gibi bunu da zikr etme-
diklerini ve Hindistan efâzıl-ı ulemâsından Ebu’l-
kelâm Ahmed hazretlerinin müslümanların İs-
viçre’yi feth etmeleri hakkında bir eserinde be-
yânât-ı âtiyyede bulunduğunu yazmaktadır:
Vaktâ
ki
“Benü’l-Ağleb”
Sicilya’da
ve
İtalya’nın
aksâm-ı sâire-i cenûbiyyesinde sâbit-kadem oldu-
lar ve Sardunya ve Malta Adaları hâkimiyetlerine
râm oldu, İtalya’nın içerilerinde ilerlemeyi ve
Roma’yı fethetmeyi arzû ettiler. Fransız mü-
verrihi Reénbud ve müverrih Nael-Desvergers
İtalya’nın sene-i mîlâdiyyesinden sene-i
mîlâdiyyesine kadar Arabların hücûmları karşı-
sında sarsıldığını, hattâ bir ketîbenin Tiber nehri-
nin üzerinde vâki' Ostia’yı istîlâ ettiği ve bu şeh-
rin Roma’nın o zaman limanı bulunduğu, daha
sonra Roma’ya iki def'a hücûm ettiklerini, ikinci
def'ada şehrin havâlîsine muvâsalet ederek pa-
paların mukaddes ebniyesini hâk ile yeksân eyle-
diklerini zikr etmektedir.
Amerika müverrihlerinden Draper, İlim ve
“Müslümanlar Roma’nın havâlîsine muvâsalet
ederek mukaddes kilisenin mezbahını yıkmış-
lar ve bundan dolayı papaların perestişkârları
müdhiş bir buhrâna dûçâr olmuşlardı. Çünkü bu
mezbahın yıkılması papalarda tevehhüm olunan
rinden bazı elkåb ile temâyüz ederler. Kimisine
“şeyh-i sıddîk¢”, kimisine “şeyh-i fârûk¢” denilir
ki, Hazret-i Ebûbekir’in ve Hazret-i Ömer’in sülâ-
lesinden olduklarına delâlet eder. Hazret-i Ali’nin
ahfâdından olup Hazret-i Fâtıma’ya mensûb ol-
mayanlar her ne kadar “seyyid”ler sırasında yâd
olunmayı arzû ederlerse de efkâr-ı umûmiyye
bunları da “şeyh”ler meyânında tanır. Şeyhle-
rin ekserîsi Hulefâ-yı Râşidîn’in, Hazret-i Abbâs
ve Hazret-i Zübeyr’in ahfâdındandır. Bazıları da
Kureyş’e intisâb ederler ve kendilerine “şeyh-i
Kureyşî” denilir. Bazıları da yalnız ensâra intisâb
ederler. Bunlara “şeyh-i ensârî” denilir. Arab ol-
mayan müslümanların kâffesi de “şeyh”lerden
sayılırlar. Yalnız şeyh lâkabını bir kayd ile takyîd
etmezler.
Seyyidler: Evlâd-ı Fâtıma’dır. Hüseynî ve
Hasenî diye iki kısma münkasemdir. Herkes on-
lara hürmet ederler. Bunların isimlerine bir de
“sir” kelimesi ilâve olunur. Seyyidler sene-i
mîlâdiyyesinde Ferruh Mîr Sultân devrinde mev-
ki'-i iktidâra gelmişlerse de zamân-ı ikbâlleri çok
devâm etmemiş ve kısa bir müddet zarfında fakr
u zarûrete düşmüşlerdir.
Moğollar: Tatar ve Türklerle Türkistan ve
Moğolistan’dan gelen kabâilin kâffesi bunla-
ra dâhildir. İsimlerinin sonuna “bey” ve başına
“mîrzâ” kelimesini ilâve ederler. Bu zümrenin
Hindistan târîhinde mevki'i pek mühimdir. Çün-
kü saltanat kurmuşlar ve bütün Hindistan’a
hâkim olmuşlardır.
Bethanlar: Afgan neslinden olanların kâf-
fesini câmi'dir. Bunların lâkabı “han”dır. Celâ-
det ve şecâatleriyle meşhûrdurlar. Bunlar da Hin-
distan’ı defeât ile fethetmişler ve Hindistan’a
hâkim olmuşlardır. sene-i mîlâdiyyesinde
bunlar Ahmed Şah’ın kumandası altında Hayber
tarafından akın ederek Delhi’ye girmişler ve put-
perestlerin kuvvetlerini târumâr eylemişlerdir.
Hindistan’ın İngiliz esâretine kolaylıkla düşme-
sine sâik olan sebeblerden biri de putperestle-
rin bu hezîmete dûçâr olmalarıdır. Bugüne ka-
dar bethanlar celâdet ve şecâat-i askeriyyelerini
muhâfaza etmektedirler.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  114




































































































































makåm-ı emârete getiriyor, diğer taraftan İngi-
lizler ona her türlü teveccüh ve muâvenet-i mâ-
liyyede bulunuyor, bundan başka Arablar da ona
itâat ediyorlardı. O kadar ki, Şerîf Hüseyin Arab-
ları isyâna da'vet edince emrine itâat etmişler,
müttefiklerin safına iltihâk eylemişler, Türkleri
Cezîretü’l-Arab’dan çıkarmışlar, müttefiklerle
birlikte harbin son dak¢kasına kadar çalışmışlar-
dır. Fakat Arablar, Hüseyin’in va'd ettiği vechile,
istiklâllerini kazanmak için harb ettiklerini zanne-
diyorlardı. Hüseyin bunlara İngiltere ile bu esâsa
müstenid bir muâhede akdettiğini söylüyordu.
Hâlbuki harbin hitâmı üzerine Irak, Filistin ve
Suriye Arabları bu istiklâl-i mev'ûdu müttefikler-
den istemişlerse de bu talebi hiç dinleyen bulun-
mamış, binâenaleyh Hüseyin’e dönerek elindeki
muâhedeyi ibrâz etmesini taleb etmişler,
fakat Hüseyin’in elinde bir tek vesîka-i resmiy-
ye, bir tek muâhede-i huk†kıyye, hattâ bir tek
varaka-i siyâsiyye bile bulamamışlardı!!!
Şerîf Hüseyin ikide bir de, Mekke-i Mükerre-
me’de haftada bir kere neşr olunan ga-
zetesinde Hicaz, Irak, Filistin ve Suriye’yi ihtivâ
ve Toros Dağları’na kadar imtidâd eden bir Arab
imparatorluğunun te’sîsi için İngiltere ile bir mu-
âhede akd ettiğini, senesinde akd ettiği bu
muâhede dolayısıyla Harb-i Umûmî’de müttefik-
lere iltihâk eylediğini beyân eylemektedir. Ken-
disinden bu muâhedeyi ibrâz etmesi defeât ile
istenilmiş ise de bir kerecik olsun bu muâhedeyi
ibrâz edememiştir.
Faysal’ın zamân-ı hükûmetinde Şam ve Fi-
listin’den Hicaz’a giden murahhas hey’etler bu
muâhedeyi ibrâz ederek îcâbıyla hareket etme-
lerini müttefiklerden istemesini Hüseyin’den ricâ
etmişler, fakat bu ricâlar hiç semere-dâr olma-
mış ve Şerîf Hüseyin yalnız el-Kıble gazetesinde
İngiltere’nin vuûd ve uhûdunu îfâ etmediğini be-
yân ile iktifâ eylemiştir.
İngiltere ise böyle bir muâhedenin mevcû-
diyetini inkâr etmekte, Kıral Hüseyin ile hiçbir
muâhede akd etmediğini söylemektedir. İngiliz
Avam Kamarası’nda Mr. (.......) böyle bir muâ-
hedenin mevcûd olup olmadığını istîzâh etmiş ve
Hâriciye Müsteşârı Mr. (.......) İngiltere ile Şerîf
Hüseyin arasında hiçbir muâhede bulunmadığını
beyân ettikten sonra Kıral Hüseyin’in muâhede
azamet-i rûhâniyyeye pek ağır bir darbe idi. Bun-
lar fâtihlerin mukaddes binâyı çiğneyerek geçtik-
leri hâlde başlarına semâdan bir sâ'ika düşmedi-
diğini ve papanın bunların ileri hareketini durdu-
ramadığını görmüşlerdi.”
İsviçre’nin fethinden bahs ederken Mevlânâ
Ebu’l-kelâm diyor ki:
“ senesinde Arablar İsviçre’nin kapılarını
açmışlar ve bütün Fransız sâhilleri ellerine düş-
müştü. Arablar İsviçre’de bir müddet kalmışlar-
dır.”
Mısırlı Bir Refîkimizin Mühim İfşââtı
“Hicaz Osmanlı Devleti’ne tâbi' bir vilâyetti.
Her ay İstanbul hükûmetinden on iki bin altın
alırdı. Mekke-i Mükerreme emîri Hicaz’da hâ-
kimdi. Osmanlı Devleti onu ve Hicaz’ı askerle-
riyle muhâfaza, Vehhâbîlerin tecâvüzâtını def',
Hicaz’ın âsâyiş ve inzibâtını te’mîn eylerdi.
Harb-i Umûmî’nin i'lânı üzerine Şerîf Hüseyin
dâiye-i istiklâl ile Türkiye’ye karşı harekât-ı ihti-
lâl-cûyâneye tasaddî eyledi. Şerîf Hüseyin Hi-
caz’ın hâkimi ve hâmîsi idi. Bugün de fi'len öy-
ledir. Yalnız bir değişiklik var. Çünkü kendisine
“emîr” değil, “melik” deniliyor. Fakat bunun akıl
ve kiyâset sâhibleri nezdinde ehemmiyeti yok-
tur. Şimdi herkes soruyor: Arab ülkeleri şerîfin
isyânından ne istifâde etti? Evvelce bu ülkelerin
vahdeti mahfûz idi. Bugün ise bu vahdet târumâr
oldu. Arab memâlikinin her tarafı bir ecnebî dev-
letin eline düştü.
Arab vilâyetlerindeki siyâsî cereyâna vuk†f
kesb etmek isteyenler şu hak¢kati bilmelidirler ki,
Şerîf Hüseyin müttefiklerle pazarlık edememiş-
tir! Şerîf Hüseyin müttefiklerin tarafına iltihâk ve
i'lân-ı isyân ettiği hâlde harbin nihâyetinde mem-
leketinin istiklâlini te’mîn edecek hiçbir sened
almamıştır. Binâenaleyh bâdî-i emirde İngiltere
kendisine dostluk gösterdiği zaman bu dostluk-
tan istifâde edememiş ve bu sûretle hem Türk-
leri, hem İngilizleri elden kaçırmış ve tek başına
kalmıştır. Hâlbuki vaktiyle bir taraftan Türkler
sâbık emîr-i Mekke’yi azlederek Şerîf Hüseyin’i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  115
bu muâhedenin akd olunmadığı ağleb-i ihtimâldir.
Şerîf Hüseyin belki Sir McMahon’un kendisine
gönderdiği mektûblardan birine ehemmiyet ver-
mekte ve bunu bir sened-i resmî tanımaktadır.
Hâlbuki bu mektûbdaki ibâreler mübhem ve her
türlü tefsîrâta müsâiddir.
Şerîf Hüseyin bu mektûbda vârid olan sözleri
Arab devleti şeklinde tefsîr etmektedir. Hâlbuki
Şerîf Hüseyin o zaman isteseydi, ya Türklere
karşı i'lân-ı isyân etmez, yahud hiç olmazsa i'lân-ı
isyân etmeden mukaddem, Arabların istiklâlini
te’mîn edecek vesâikı elde ederdi! Anlaşılıyor ki
Şerîf Hüseyin elinde bir tek vesîka bulunmaksı-
zın harbe girdi.
Harbe girdikten sonra da Şerîf’in eline birkaç
fırsat düştü. Fakat bunlardan da istifâde edeme-
di. Çünkü ’de Türkler Mekke’ye, Şerîf Hü-
seyin’e bir hey’et gönderdikleri gibi Akabe’de
bulunan oğluna da diğer bir hey’et göndererek
bütün Arab memleketlerinin istiklâlini tanımak
üzere müzâkerâta girmeyi istemişler. Almanya ve
Avusturya da bu istiklâli tasdîk ve te’mîn etmeyi
der-uhde etmişlerdi. Şerîf Hüseyin isteseydi bu
fırsattan istifâde ederdi. Hiç olmazsa müttefikler-
den şerâit-ı münâsibeyi koparabilirdi. Şerîf Hüse-
yin Arabların istiklâlini te’mîn etmeyi düşüneceği
yerde bilakis Türkler tarafından vuk†' bulan bu
müsâid teklîfi hemen İngiltere’ye ihbâr ile iktifâ
etmiş, ta'k¢b edeceği hatt-ı hareket hakkında İn-
gilizlerin re’yini sormuştu. Pek tabîî olarak İngil-
tere kendisine Türklerle barışmamasını tavsiye
etmişti. Binâenaleyh Harb-i Umûmî’nin hitâmı
üzerine Şerîf Hüseyin’in Hicaz’a döndüğünü gö-
rüyoruz. Çünkü Fransa Suriye mandasını almış,
İngiltere Filistin’e ve Irak’a hâkim olmuştu!”

Mısır’da
intişâr
eden
es-Siyâse 
refîkimiz-
den nakl ettiğimiz bu pek mühim ve pek kıymetli
ve müessir hakåikı ihtivâ eden makåleden Arab
dîndaşlarımızı Şerîf Hüseyin’in nasıl aldattığı an-
laşıldıktan başka Hüseyin’in yalnız hâin değil,
bir de sersem, menâfi'-ı milliyye ve İslâmiyyeyi
takdîrden tamâmıyla âciz bir şahıs olduğu tavaz-
zuh ediyor. İslâm’ın başına çöken bu musîbetlerin
zamân-ı idbârı herhâlde uzak olmasa gerektir!
tesmiye ettiği şeyin Sir Henry McMahon ile
Şerîf Hüseyin arasında vuk†' bulan mükâtebâtta
vârid bazı mübhem ve gåmız fikirlerden başka
bir şey olmadığını, ve bu mükâtebelerin Harb-i
Umûmî’den mukaddem vuk†' bulduğunu söyle-
miştir.
senesinin Haziranı’nda Faysal Fransız
ordusunun Şam’a girmesini müteâkıb doğrudan
doğruya Londra’ya gitmiş ve İngiltere Hâriciye
Nezâreti’ne senesi muâhedesinin bir sûre-
tini takdîm ederek sûret-i asliyyesinin Şerîf Hüse-
yin nezdinde mahfûz olduğunu iddiâ eylemişti.
İngiltere Hâriciye Nezâreti bil-mukåbele böyle
bir muâhededen kat'iyyen haberdâr olmadığını
ve nezdinde bunun bir nüshası bulunmadığını
söyleyerek nüsha-i asliyyeyi görmeyi taleb eyle-
mişti.
Faysal babasından muâhedenin nüsha-i asliy-
yesini istemiş durmuş ise de Şerîf Hüseyin hiçbir
cevâb vermemişti! Bir def'a Şerîf Hüseyin’in ha-
reketini tanzîm eden Miralay Lawrence’e Müs-
temlekât Nezâreti’nin müsteşârı bulunduğu za-
man bu muâhede hikâyesinin ne olduğu sorul-
muş ve buna mukåbil Lawrence gülerek; “Bu
muâhededen hiç haberimiz yoktur. Olsa olsa
bu muâhede Şerîf Hüseyin’in muhayyelesinde
bulunmaktadır!..” demişti. El-hâsıl bu mevhûm
muâhedenin nüsha-i asliyyesi hiç görülmemiştir.
Fakat Faysal’ın elindeki sûretinin hulâsası ber-
vech-i âtî idi:
“Büyük Britanya, istiklâl-i tâmmı hâiz, şimâl-
den Fırat Nehri’yle, garben Akdeniz ve Mısır
hudûduyla, şarkan Basra Körfezi ile mahdûd bir
Arab devletinin te’sîsini Şerîf Hüseyin’e, harbe
İngiltere’nin tarafına girmek mukåbilinde taah-
hüd eder. Yalnız Aden ile Basra bu devletin hu-
dûdu hâricinde kalacak ve İngiltere Devleti bu
Arab devletinin berran ve bahran her tecâvüzden
sıyânetini de taahhüd edecektir.”
Şerîf Hüseyin bu muâhedeyi şimdiye kadar
sûret-i resmiyyede ibrâz etmemiştir. Arabların
menfaati bu muâhedenin i'lânında olduğu hâlde
bunu saklamakta bu kadar ısrâr etmenin hikmeti
hiçbir vechile anlaşılmaz bir sırdır. Binâenaleyh
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  115

































































































































Lâkin heyhât, halktan sayılan bu zavallıların
hiç birisine o kapıya ayak atmak nasîb olmadı.
Ne olurdu, Türk Ocağı böyle hak¢k¢ bir Türk der-
neği yapsaydı? Acaba öyle bir dernek bundan
daha rûh-nüvâz, daha samîmî ve fâideli olmaz
mıydı? Ve Türk Ocağı’ndan beklenen bu değil
midir? Dâru’l-elhân hanımlarını getirip birkaç
fasıl çaldırmak ve söyletmek o kadar masrafa,
o kadar zahmete değmez; onu Tepebaşı’nın,
yahud Dâru’l-Bedâyi'’in müste’ciri de yapabilir.
Halkın Türk Ocağı’ndan beklediği bu değildir.
Türkün lisânına, irfânına, ahlâkına, ictimâiyâ-
tına, iktisâdiyâtına, el-hâsıl maddiyâtıyla beraber
ma'neviyâtına hizmet etmek lâzım iken kalkıp
da onun ak¢desine, ahvâl-i rûhiyye ve ictimâiy-
yesine, secâyâ-yı milliyyesine hiç de uygun olma-
yan böyle merâsimle işe başlamak, fâide şöyle
dursun, zarardan başka hiçbir netîce vermez.
nun ve Ocağı’nın Garb’a doğru
teveccüh eden bu yeni hareketinde çok dikkatli
ve ihtiyâtlı olması iktizâ eder. Öyle Ağaoğlu’nun
dediği vechile fezâilini nakåyisinden ayırmaksızın
Garb hayât-ı ictimâiyyesini olduğu gibi burada
tatbîk etmeye kalkışılırsa bunun netîcesinin felâh
olmayacağını bilmek için o kadar yüksek idrâk
sâhibi olmak îcâb etmez.
Macar müsteşriklerden Mösyö Felix Valyi ta-
rafından Paris’de Carnegie müessesesinde İslâm
Âlemi’nin teceddüdü hakkında îrâd olunan nut-
kun bir sûretini geçen hafta ’da
derc etmiştik. Çok şâyân-ı dikkat olan bu nut-
ku zannederiz ki ’nun müessisleri de
görmüşlerdir. Mösyö Felix Valya:
“Türkiye’de Tanzîmât Devri’nin başladığı sıra-
da bir İngiliz müverrihi David Urquhart Avrupa
diplomatlarının Londra, Paris ve Petersburg’da
ihzâr ve i'mâl olunan teceddüdâtı Türkiye’ye tah-
mîl etmelerinin hatâ olduğunu isbâta çalışmış,
Garb desâtîrini Şark’a tatbîk etmenin mahz-ı hatâ
olduğunu beyân eylemiş ve İslâm an'anâtının
muhâfazasını harâretli müdâfaa eylemişti.”
Diye bir hâdise-i târîhiyyeyi hâtırlattıktan son-
ra İslâm Âlemi’nde yapılacak teceddüdâta nakl-i
kelâm ile diyor ki:
“Müslümanların fabrikalar, tezgâhlar kurma-
larına, ticârî ve mâlî teşkîlât yapmalarına, İslâm
şirekât-ı teâvüniyyesini inkişâf ettirmelerine, bil-

Yeni Düstûrlarını Tatbîk Ediyor
Ahîren
birkaç
nüsha
çıkaran
nun
“Türk Milleti’ni Garb milletleri âilesi arasına sok-
mak ve Garb’ın fezâili ile beraber nakåyısını da
bilâ-kayd ü şart memleketimize getirmek”ten
ibâret olan yeni düstûrlarını Hamdulah Subhi
Bey’le Ağaoğlu Ahmed Bey’in makålelerinden
nakl ettiğimiz fıkralarla evvelki nüshamızda gös-
termiş ve bu yolun milletimiz için hiç de felâh yolu
olmadığını, bilakis hüvviyet-i milliyyeyi ifnâ ede-
cek çıkmaz bir yol olduğunu îzâh etmiştik.
nun müessisleri
bizim bu hayır-hâhâne ihtâr ve
îkåzımıza hiç de kulak asmaya lüzûm görmeye-
rek büyük bir tehâlük ve gurûr ile bu yeni pren-
siplerini bil-fi'l İstanbul’da tatbîke başladılar. Türk
Ocağı’nın resm-i küşâdı münâsebetiyle Dâru’l-
elhân’dan on, oniki kadar müslüman hanımı ge-
tirerek onlara çaldırdıkları şarkıları, söylettikleri
semâîleri gençlere dinlettiler.
Garb’ın fünûn ve sanâyi'indeki terakkıyât-ı
maddiyyesini memlekete idhâl ettikten, yurdu-
muzu baştan aşağı servet ve refâha gark ettikten
sonra bu da onun îcâbâtıdır diyerek Dâru’l-elhân
hanımlarını dinlemeye, dinletmeye kalkışmış ol-
saydılar belki da'vâlarını yürütmek için bir vesîle
kazanmış olurlardı. Lâkin böyle yapılmadı, işe
çalgıdan, hem de erkeklere âid bir ictimâ'a müs-
lüman hanımlarından mürekkeb sâzendeler ge-
tirmekten başlandı.
Biz öyle zannediyorduk ki, aylardan beri hâ-
zırlanmakta olan bu resm-i küşâda Türklerin
umûm esnâfından, rençberinden, işçilerinden
birer-ikişer zât da'vet edilecek; orada ancak ve
ancak bu zavallıların bestelediği dertler teren-
nüm olunacak; İstanbul’un aristokrasi hayâtını
yaşayan nermin hanım ellerinin tanburlarda, ke-
manlarda “yarattığı” dil-sûz nağmeler yerine çift
sürmekten, ayran döğmekten, çekiç sallamaktan
elleri nasırlaşmış köylü ve işçilerin nâleleri dinle-
necek!..
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  116
muhtelit bir merâsim icrâsına kalkıştı. Fakat
derhâl dersini aldı: Gerek mensûb olduğu grup-
ta, gerek meclis muhîtinde, gerek halk üzerinde
pek fenâ bir te’sîr icrâ ettiğini görünce şaşırdı.
Anladı ki, millet bu gibi şeyleri takbîh ediyor,
şeâir-i milliyye-i İslâmiyyesine mugåyir görüyor.
Hamdullah Subhi Bey, Maârif Vekâlet’inden çe-
kilmesini intâc eden esbâbı, millet kürsüsünden
kendisine yapılan muâhezâtı elbette unutmamış-
lardır. Maârife bir istikåmet-i sâlime veremedi-
ğinden dolayı meclisde ne sağda, ne solda tutu-
nacak hiçbir yer bulamamış, muallakta kalmıştı.
Şimdi Hamdullah Subhi Bey Ankara’da ya-
pamadığını gelip İstanbul’da yapmaya başlıyor.
Mâdem ki Anadolu muhîti böyle muhtelit icti-
mâ'ları, hanımların erkeklere sâzendelik etmele-
rini takbîh ediyor, secâyâ ve şiâr-ı milliyye-i İslâ-
miyyesine mugåyir görüyor; o hâlde Hamdullah
Subhi Beyefendi’nin burada da milletinin bu arzû
ve hissiyâtına hürmet etmesi, millet vekîli olmak
i'tibârıyla, en ibtidâî vazîfesidir.
Maatteessüf görülüyor ki Hamdullah Subhi
Bey ve rufekåsı milletimizin en mukaddes secâyâ
ve şeâir-i milliyye-i İslâmiyyesini hiç de nazar-ı
i'tibâra almak istemiyorlar. Hattâ müslüman ha-
nımlarının erkekler huzûrunda sâzendelik etme-
lerini tecvîz ediyorlar. Niçin? Çünkü, Garb’da da
böyledir. Demek ki, müslüman Türk kadını da
bundan sonra böyle yapacaktır. Ve Türk Ocak-
ları Anadolu’nun her tarafında da bu prensipleri
tatbîk edecektir!
Biz, Türk Ocaklarının sıfat-ı kâşifesi bu olma-
sını hiç de arzû etmezdik. Çok temennî ederdik
ki, Anadolu’nun muhtelif mahallerinde açılan bu
Ocaklar milletimizin secâyâ ve şeâir-i İslâmiyye-
sine hürmet etsin; bütün halkın muhabbet ve
teveccühüne mazhar olarak milletin lisânına,
edebiyâtına, târîhine, irfânına, ahlâkına, iktisâdi-
yâtına, el-hâsıl maddiyâtıyla beraber ma'neviyâ-
tına da büyük büyük hizmetler îfâsına muvaffak
olsun.
Hâlbuki daha ilk resm-i küşâdında ortalıkta de-
dikodular başladı: Türk Ocağı acaba bir sahne-i
temâşâ mı oluyor? Herhâlde milletin Türk Oca-
ğı’ndan beklediği böyle şeyler değildir!..
gazetesi diyor ki:
hâssa her şeyden fazla İslâm dâru’l-fünûnlarını
ve medârisini ihyâ ve ıslâh etmelerine müsâade
edilmelidir. Fakat hiçbir vakit İslâm Âlemi’ne
Garb medeniyetinin nakåyıs ve mesâvîsini tahmîl
etmeyiniz. Çünkü bizzât Garb medeniyeti bu
mesâvî ve rezâil yüzünden ölmektedir.”
Avrupalı bir müsteşrik Avrupa’nın nakå-
yısını almaktan bizi tahzîr ediyor da Ağaoğlu Ah-
med Bey; “Hayır, nakåyıslarını da alacağız.” diye
sahîfeler dolusu yazılar yazıyor. Anlaşılan bu ci-
hetler kolay ve câzibelidir! Tabîî bir makine i'mâl
etmek, yahud bir köprü yapmak için bir ömür
sarf etmek îcâb eder.
Hamdullah Subhi Bey! Anadolu’da kızgın gü-
neşin altında sabahdan akşama kadar çalışan o
zavallı Türk köylüsünü, Türk kadınını gördünüz.
Onun nasıl bir ahlâk ve seciyeye, ne metîn bir
i'tikåd ve îmâna, ne yüksek bir rûha sâhib olduğu-
nu, ne demokrat bir hayât geçirmekte bulundu-
ğunu anladınız. Dünyada bütün mâ-meleki kendi
eliyle dokuduğu birkaç arşın pamuk bezinden,
yine kendi eliyle güneşde kuruttuğu kerpiçten
yapılmış bir kulübeden ibâret olan Anadolu kadı-
nını getirip de Garb fabrikalarının dokuduğu, Pa-
ris terzilerinin diktiği ipekli elbiselere bürünmüş
Dâru’l-elhân hanımlarını Ocağın perceresinden
onlara gösterseydiniz acaba ne derlerdi?
Demokrasi, demokrasi… diye dil ile söylemek
kâfî değildir; onun candan yürekten tarafdârı ol-
mak ve fi'len tatbîk etmek lâzımdır. Bu âhenkler,
bu dâru’l-elhânlar hep saltanat devrinin, aristok-
rasi hayâtının îcâbıdır. Siz yeni Türk Ocaklarını
hak¢k¢ demokrasi esâsları üzerine kurmalısınız
ki mahdûd eşhâsın husûsî ictimâ'gâhından çıka-
rak umûm halkın gelip istifâde edebileceği bir
“mihrâb” olabilsin.
Biz öyle zannediyorduk ki, Hamdullah Subhi
Bey Anadolu’yu gezip gördükten sonra artık eski
ifrâtlardan vaz geçmiş, milletin ahvâl-i rûhiyye
ve ictimâiyyesine, şeâir ve secâyâ-yı milliyyesi-
ne muvâfık yol tutmuştur. Nitekim Ankara’da bir
aralık mu'tedilâne bir meslek tuttuğu, “inkılâb-ı
ictimâî” derdinden vaz geçer gibi olduğu gö-
rülmüştü. Ahvâlin ve muhîtin ilcââtı onu tarîk-ı
i'tidâle getirmek husûsunda hayli yardım etmiş
zannediliyordu. Lâkin maatteessüf o hâlini çok
devâm ettiremedi. Bir gün yine böyle kadın-erkek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  117



































































































































VATAN
Müslümanların Şeâir-i Dîniyyelerine
Karşı Harb mi Açıyor?
Mukaddemâ gazetesini çıkaran, şimdi
de ’ı neşr etmekte olan Ahmed Emin Bey
şu sıralarda şeâir-i milliyye-i İslâmiyyeye karşı
harb açanların başına geçmiş gibi bir vaz'iyet al-
mıştır. Tahsîlini misyonerler, cizvitler memleke-
tinde ikmâl ettiği, esâsen ırk¢ meşrebi de böy-
le şeylere pek müsâid olduğu için bu vazîfeyi
el-hak büyük bir kiyâsetle îfâ etmektedir. Ah-
med Emin Bey’in kendine mahsûs ta'biyeleri,
sevku’l-ceyşleri vardır. Hiçbir fırsatı fevt etme-
yerek planlarını kemâl-i mahâretle tatbîk etmek
husûsundaki kudreti herkesçe ma'lûmdur. Onun
en büyük muvaffakıyeti, hasmına karşı kendini
hayr-hâh gösterebilmesidir. Onun yazılarını oku-
yan bir takım sâde-dil müslümanlar zannederler
ki o, Müslümanlığı müdâfaa eder, Müslümanlığın
yükselmesini ister. O, şeâir-i İslâmiyyeye karşı
vakitli vakitsiz, münâsebetli münâsebetsiz mutta-
sıl hücûm edip durmakta olan bir takım farfara-
cılar gibi değildir. San'atında o kadar mâhirdir.
Hiç vakitsiz taarruzu yoktur. Hücûmun vaktini
ve şeklini ta'yîn etmekte hiç aldanmaz. Karar-
laştırdığı şekli de tatbîkte hiç falso yapmaz. Bu
husûsda hak¢katen ıstılâh-ı mahsûsuyla “üstâd-ı
a'zam” olabilecek kudreti hâizdir.
O, matbûât âleminde yalnız iki falso yap-
mıştır: Birisi siyonistleri müdâfaa etmesi, yani
Filistin’de Mûsevî yurdunun te’sîsine tarafdârlık
göstermesi, biri de Türkiye’yi Amerika manda-
sına sokmak istemesi. Maamâfîh bizim falso te-
lâkk¢ ettiğimiz bu mes’elelerden birincisinde yine
onun nokta-i nazarı sâbit olmuştur. Şu kadar ki,
Filistin daha bizde iken orada Mûsevî yurdunun
te’sîsine tarafdârlık göstermesi ve bu fikrinin o
zamanki hükümetin nazar-ı dikkatinden dûr kal-
maması vaz'iyetini biraz müşkilleştirmişti. Yok-
sa o, Filistin’in mukadderât-ı âtiyyesini ta'yînde
isâbetsizlik göstermemişti. Yalnız Amerika man-
dası mes’elesinde şaşırmış, Türkiye’nin bir daha
belini doğrultamayacağına, her hâlde ecnebî bir
devlet himâyesine gireceğine zâhib olmuş, bu-
nun için tekaddüm hakkını kazanmak üzere orta-
ya atılmıştı. Fakat bu mes’elede isâbet edemedi.
“Dâru’l-elhân hanımları tarafından teren-
nüm edilen parçalar hâzırûnu o kadar memnûn
ve hoşnûd etmiştir ki, birçok gençler konserin
devâmını arzû etmişlerdir. Bunun üzerine ha-
nımlar, millî mûsik¢mizde şimdiye kadar hiç unu-
tulmamış bir parça olan “Memo” ile bir şarkı
çalmışlardır.
Evet, gençlerin böyle tarab-fezâ bir konserin
devâmını arzû etmemesi kåbil değildir. Fakat bun-
lar lehv ü la'ıbdır, eğlencedir. Bunların da ayrıca
yeri, ayrıca ehli vardır. Emîn olunuz ki Tepeba-
şı, yahud Dâru’l-Bedâyi' böyle şeyleri daha güzel
yapar. Bugün böyle lehv ü la'ıb ile, zevkli eğlen-
celer ile cezb edilebilen gençlerimiz yarın saban-
dan, çekiçten elleri nasırlaşmış halkımızı
görünce yüzlerini ekşitmezler mi? Gençleri böyle
şeylere alıştırmak fâideli bir şey olmasa gerek.
Bilakis onlara hayâtın hak¢k¢ ve acı sahnelerini
göstermeli ki yarın şedâid-i hayâtiyye karşısında
gevşemesin, metânet ve rasânetini muhâfaza
edebilsinler. Yarın bu gençleri Anadolu’nun köy-
lerine gönderdiğiniz zaman onları ne ile eğlen-
direceksiniz? Acaba Dâru’l-elhân hanımları her
köye birer konser hey’eti gönderebilecek midir?
Acaba millet ile münevver tabaka arasının bu
kadar açılmasının sebebi nedir? Milletin tahsîl
gören kısmı artık köyüne dönmüyor; orada ya-
şamayı bir bâr-ı elîm telâkk¢ ediyor. Köyler de
cehlden bir türlü yakasını sıyıramıyor. Köylü mu-
allime, muallim köylüye ısınamayarak aradaki
uçurum günden güne derinleşiyor.
Acaba Dâru’l-elhân hanımlarının verdikleri
konser, bu dertlere çâre-sâz olacak mıdır? Biz
hiç zannetmiyoruz ki bu yol, millet için bir felâh
yolu olsun. Bir gün gelir, buna da doyulur; bu-
nun da modası geçer. Lâkin zararını yine halkı-
mız çeker. Vâkıâ fazîlet yolu biraz sarp ve dikenli
olur, fakat felâh ve selâmet ancak oradadır.
Bilmeyiz, bizim bu hâlisâne irşâdâtımız hüsn-i
kabûle mi mazhar olur, yoksa Ocağın müessisle-
rini münfail mi eder? Biz gördüğümüz herhangi
bir dalâlet karşısında îkåz ve irşâdda bulunma-
yı en mütehattim bir vazîfe telâkk¢ eylediğimiz
cihetle şu birkaç sözü yazdık. Hidâyet Allâh’a
mahsûsdur. Dilediğine ancak O, ihsân eder.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  118
lerinden mâadâsıyla Türklerle karıştırmazlardı.
Hiçbir dönme yoktu ki Türklere kız versin, yahud
onlardan kız alsın. Kabristânları da tamâmıyla
ayrı idi. Nitekim
bugün de, buralarda da böyledir.
İşte böyle her iki taraf ne ak¢dede, ne hayât-i
ictimâiyyede yekdiğerine kaynaşmamakla bera-
ber birbirine mütecâviz bir vaz'iyet de almazlar-
dı. Müslümanların târîhî an'anesi olan serbestî-i
mezâhibden onlar da istedikleri kadar istifâde
ederler; çalışkan bir kavim oldukları için Selânik
havâlîsinin iktisâdiyâtına da hâkim bulunurlardı.
Vaktâki Meşrûtıyet i'lân olundu ve Selânik
“ka'be-i hürriyet” oldu, o zaman "Karaso"lar na-
sıl Türk Milleti’nin mukadderâtında âmil olmaya
başladıysa onlardan da bazıları “âbâ’-i hürriyet”
meyânına girdiler. Ve on dört senelik meşrû-
tıyet hayâtında mühim roller çevirdiler. Zaval-
lı Türkler, o devirlerde gizi “loca”larda verilen
karârlardan bî-haber olarak kör körüne türlü tür-
lü cereyânlara kapıldılar; nihâyet memleket herc
ü merc oldu, koca koca kıt'alar elden çıktı, dün
hâkim oldukları yerlerde bugün mahkûm oldu-
lar.
Onların hiç de ümîd etmedikleri öyle bir devr-i
nüfûz idrâk etmeleri kendilerini çok şımarttı ve
ellerine geçen bu nüfûzun kudretini bilerek daha
ziyâde hareket ve fa''âliyet-i fikriyye göstermeye
başladılar. Artık Selânik elden çıktığı için Türk-
lerle beraber onlardan da birçoğu muhâceret et-
miş, İstanbul’a gelip yerleşmiştiler. Lâkin bu def'a
kendileri de nüfûz-ı hükûmetten hissedâr olduk-
ları için bundan bil-istifâde ahvâl-i iktisâdiyye ve
müessesât-ı ticâriyyelerini yoluna koymakla be-
raber bir kısmı da kuvâ-yı fikriyye ve siyâsiyyede
âmil olabilecek mesleklere sülûk ettiler.
İşte bu sırada Ahmed Emin Bey gazetecilik
tahsîl etmek üzere Amerika’ya gitti, diğer bazıla-
rı da dâru’l-fünûnlara girdiler, Avrupa’ya gittiler.
Nihâyet tahsîllerini bitirerek her biri birer tara-
fa yerleştiler, dâru’l-fünûnlara müderris olanlar
bile oldu. Ahmed Emin Bey de gazetesi-
ni te’sîse iştirâk ederek Türk Milleti’nin hayât-ı
siyâsiyyesinde roller çevirmeye başladı. Bilâhare
teşrîk-i mesâî ettiği Mehmed Âsım Beyler’le be-
raber çalışmayı her nedense muvâfık görmeye-
Türkiye hâriku’l-âde bir eser-i hareket göstere-
rek dirildi, inâyet-i Hakk’la ecnebî himâyesine
düşmekten masûn kaldı. Maamâfîh bundan do-
layı onun mahâretsizliğine, kiyâsetsizliğine hükm
edecek değiliz. Türkiye’nin yeniden hayât bul-
ması, mu'cize gibi fevkalâde bir hâdise oldu. Bu
mes’ele yalnız onu değil, daha birçoklarını şa-
şırtmıştı. Hak¢k¢ izzet ve şeref sâhibleriyle her
yola gelebilecek adamları göstermek i'tibârıyla o
günler büyük bir imtihân zamanı olmuştu.
Her
ne
ise,
bunlar
bir
takım
mesâil-i
siyâsiyyedir
ki, şimdi bizim mevzû'umuzdan hâricdir. Şâyân-ı
dikkat olan nokta Ahmed Emin Bey’in Ameri-
ka mandasını tervîc etmesi değil, âtîyi kestirmek
husûsundaki isâbetsizliğidir ki bu da müstesnâ
bir hatâsıdır. Yoksa her mes’elenin önünü so-
nunu düşünmeden bir kelime bile yazmadığı mü-
sellemdir. O, sınıfında öyle rüsûh kesbetmiş bir
mâhirdir ki, zaman olur, hiç mesâil-i dîniyyeden
bahsetmez, hattâ îcâb ederse ahlâk taraf-
dârlığı bile yapar. Zaman olur, birkaç keşf-i taar-
ruzîden sonra şeâir-i İslâmiyyeye en büyük bir
darbe indirmekte aslâ fırsatı fevt etmez.
Kendisine “Ahmed Emin” gibi güzel bir isim
koyduğu için babasına pek minnetdârdır. Bu
isim, her zaman onun çok işine yaramış ve el-ân
yaramaktadır.
Esâsen bunlar öteden beri meşgalelerini ticâ-
rete hasretmişler, tâ cedleri mühtedî Sabatay
Levi zamanından Balkan Harbi’ne kadar Selâ-
nik’te bulundukları müddetçe müslümanlarla iyi
geçinmeye çalışmışlar; kendi aralarında kaç-
göç olmamakla beraber kadınları sokakta müs-
lümanlar gibi örtünmüşler; kendilerine mahsûs
ak¢deleri, yaşayışları olduğu hâlde zâhirde i'tikå-
diyât ve ictimâiyât husûsunda müslümanlar ve
Türkler gibi hareket ederek onlarla hoş geçinme-
yi umde-i esâsiyye ittihâz etmişlerdi. Onun için
Selânik müslümanları ve Türkleri de onların bu
ahvâl ve akåid-i husûsiyyelerini bilmekle beraber
icrâ-yı ticâret husûsundaki becerikliliklerini tak-
dîr eder; yalnız akåid ve şeâir-i husûsiyyelerinin
müslümanlara adem-i sirâyeti için mümkün olan
vesâit-ı tahaffuzıyyeye mürâcaat ederlerdi. Zâten
onlar da kendi ırklarını ve mezheblerindeki hu-
sûsiyeti muhâfazada müdhiş bir taassub göste-
rirler, hayâtta şöyle dursun, ölülerini bile kendi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  119


































































































































meydâna çıkarır, kendilerini tav'an veyahud ker-
hen tarîk-ı hak ve selâmete sokabilirdik. Lâkin
bildikleri gibi yaşasınlar, istedikleri gibi ak¢de ta-
şısınlar, dedik.
Böylece asırlarca hür ve serbest, Türklerin,
müslümanların ednâ bir taarruzlarından masûn
olarak içimizde yaşadılar ve el-ân yaşıyorlar.
Ahmed Emin Bey mâzîdeki ahvâli bilemezse
babasına, eğer sağ ise dedesine sorsun. Şimdi
biz müslümanların ve Türklerin bu kadar ulüvv-i
cenâbımıza, bu kadar müsâmahakârlığımıza kar-
şı Ahmed Emin Bey bir gazete başına geçer geç-
mez bizim şeâir-i milliyye ve dîniyyemize harb
bayrağını açması, bizim âdât-ı İslâmiyyemizi kır-
mak için önayak olması, hem de bir ân evvel bu
işin yapılması lüzûmunu ileri sürmesi revâ mı?
Vatandaşlığa, insâniyete muvâfık mıdır? Ahmed
Emin Bey’ce ne olursa olsun, lâkin müslümanlar-
ca mukaddes tanılan bir takım hissiyâta bî-pervâ
tecâvüzâtta bulunmak, bu kadar hürmetsizlik
göstermek nasıl câiz görülebilir?
Acaba biz bugün kalksak da Ahmed Emin
şayışlarına karşı tecâvüzde bulunsak Ahmed
Emin Bey hiç müteessir olmazlar mı? Ahmed
Emin Bey müslümanların, Türklerin şeâir-i mil-
liyye ve dîniyyelerine niye hücûm edip duruyor?
Onun bu husûsda söz söylemeye ne salâhiyeti
vardır?
Ahmed Emin Bey; “Herkesin âilesiyle beraber
tiyatroya gitmesi ahlâka pek muvâfık bir şeydir.
Bunu ahlâka mugåyir addedenler, âtıl dimağlar-
dır.” diyor, milyonlarca bir hey’et-i ictimâiyyeyi
tahk¢r ve tezyîf ediyor. Bundan Ahmed Emin
Bey’in mezhebini meşrebini bilmeyen müslü-
manlar pek müteessir olmuşlar, bu husûsda mü-
teaddid mektûblar idârehânemize göndermişler-
dir.
Bir kere şunu söyleyelim ki, Ahmed Emin
Bey’in tâ büyük ceddi mühtedî Sabatay Levi za-
mânından beri irsen intikål edegelen bir iğbirâr
ve infiâlleri vardır. Bunu, Selânikli müslüman
Türkler pek a'lâ bilirler. Onların bu iğbirâr ve in-
fiâllerini bu kadar açık bir sûrette şimdiye ka-
dar ızhâr etmemeleri meğer fırsat bulamadık-
larından dolayı imiş! Şimdi üç seneden beri
rek bundan iki buçuk ay evvel gazetesini
çıkarmaya başladı.
Bit-tabi' herkes gibi Ahmed Emin Bey de is-
tediği gazeteyi çıkarabilir. Bu, onun hakkıdır.
Yalnız müslümanların şeâir-i milliyyelerine karşı
i'lân-ı harb etmeye hakkı olmasa gerektir. Bunu
yaptığı gün müslümanlar ve Türkler için mu-
kaddesâtlarını müdâfaa etmek ve şeâir-i milliyye
ve dîniyyelerine karşı vuk†' bulan bu taarruzların
esbâb ve ledünniyâtını tahlîl ve teşrîh eylemek
bir vecîbe olur. Bunu yapmayan müslümanlar
ve Türkler, haysiyet ve izzet-i nefisden mahrûm,
dînini, milletini sevmeyen kimseler olur.
Şimdi Ahmed Emin Bey müslümanların ve
Türklerin şeâir-i milliyye ve dîniyyelerine niçin
hücûm ediyor? “Bütün mes’ele, kökleşmiş zihin
i'tiyâdlarını bir ân evvel kırmaktır.”* diyor. Bir
adam kendi hesâbına istediği i'tikåda sâhib ola-
bilir; fakat bu husûsdaki hürriyeti başkalarının
hakkına tecâvüz için kendisine bir hak bahşeder
mi? Ahmed Emin Bey’in kabîlesi asırlardan be-
ridir kendilerine mahsûs ak¢de beslerler,
aralarında kaç-göç yoktur, erkek-kadın bir arada
bulunurlar. Kabristânları bile ayrıdır ve büsbütün
başka türlüdür. Dünyada kendi kabîlelerinden
başkasıyla kaynaşmak istemedikleri gibi öldükten
sonra kemiklerinin bile başkalarının kemikleriyle
temâs etmesini istemezler…
Pek a'lâ, varsın öyle yapsınlar, istediği i'tikåd-
ları taşısınlar. Kendilerinden başkalarını “âlem-i
hâricî” addederek yerin üstünde de, altında da
kendilerinden mâadâsıyla kaynaşmak isteme-
sinler. Biz bunların bu ak¢de-i esâsiyyelerini
şimdi değil, asırlardan beri bildiğimiz hâlde hiç-
bir zaman onlara karşı tecâvüzde bulunmadık.
Tecâvüz şöyle dursun, onları rencîde edecek
bir kelime olsun söylemedik. Şâyed çocukları-
mız çocuklukları îcâbı olarak onlara sataşacak
olursa derhâl te’dîbde kusûr etmedik. Onları bu
kadar nâz u naîm içinde yaşattık. Her Selânikli
müslüman ve Türkün bildiği bu hak¢katleri onlar
da inkâr edemez. Hâlbuki Rumeli’de Türklerin
hâkimiyeti devrinde onlara karşı ne yapamaz-
dık; bâtıl âdetlerini yüzlerine vurur, gizli şeylerini
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  120
başka bir mezheb ismi mi yazdıracaklar, yoksa
hiçbir dîn ile mütedeyyin mi olmayacaklar, ne
yapacaklarsa yapsınlar; yalnız bize taarruz et-
mesinler, ulu orta rezâletleri “ahlâka muvâfık”
şekilde göstermeye kalkışmasınlar. Eğer bütün
Türkiye’yi kendileri gibi yapacaklarını zannedi-
yorlarsa emîn olsunlar ki bu ellerinden gelmez.
Asırlardan beri vatanı, vatan ile beraber dînini,
şeâir-i dîniyyesini muhâfaza için her fedâkârlığa
katlanan Anadolu müslümanları ahlâkı da bilir,
ahlâksızlığı da bilir. Memleketimizde hiçbir ma-
hal yoktur ki, bu gibi münâsebetsizlikleri “ahlâka
muvâfık” telâkk¢ etsin. Bunlar açıktan açığa mil-
letimizin ahlâkına, şeâirine bir tecâvüzdür, bir
hakårettir. Anadolu’nun yüzbinlerce evlâdının
senelerden, asırlardan beri cihâd meydânlarında
her türlü meşakkatlere katlanmaları ne içindir?
Hep vatan ile beraber dînlerinin, şeâir-i dîniy-
yelerinin de masûn ve mahfûz kalması içindir.
Tamâmıyla müslüman olan ve müslüman kal-
mak isteyen, nazarında en mukaddes şey dîni ve
şeâir-i dîniyyesi olan bu fedâkâr millet, on mil-
yondan ibâret olan koca bir hey’et-i ictimâiyye
bugün İstanbul’da bazı kadınların hicâbdan sıy-
rılarak erkeklerle beraber tiyatrolara gitmelerini
ahlâka muvâfık telâkk¢ etmeleri şöyle dursun, bu-
nu yapabileceğini hâtırlarına bile sığdıramazlar.
Bu hâle düşen bir kadın artık Anadolu müslü-
manlarının nazarında tamâmıyla bir frenk kadı-
nından başka bir şey değildir. Ne küstâhlıktır ki
Ahmed Emîn Bey bu rezâletleri mugåyir-i ahlâk
telâkk¢ eden milyonlarca halkı “âtıl dimâğlar” di-
ye tahk¢r ve tezyîf ediyor! Müslümanlar bu hakå-
reti tamâmıyla kendisine iâde ederler.
Yâ Rabbî! Müslümanlar, ne acınacak hâllere
gelmişler! Ne oldu, vatanlarında garîb mi oldu-
lar? “Ahmed Emîn” gibi biri kalkıyor da mil-
yonlarca insandan mürekkeb koca bir hey’et-i
ictimâiyyenin mukaddes tanıdığı şeâir-i milliyye-
sine hücûm ediyor, hakårette bulunuyor!
Ahmed Emîn Bey! Bu kadar tecâvüz ve hakå-
retin azdır. Tezyîfini daha ziyâde arttır. Aferîn!
Ceddinin intikåmını alıyorsun. Hem de müslü-
manlardan aldığın para ile onların asırlardan beri
kökleşen âdetlerini, mukaddes şiârlarını kırıp ge-
çiriyorsun. Ne insâfsızlıktır ki gazeteni alıp yaşa-
tanlar müslümanlar, Türkler olduğu hâlde hiçbir
İstanbul’un bazı kadınları hicâbı yüzlerinden sı-
yırarak bî-pervâ bir takım ahlâksızlıkları irtikâba
başlamaları çoklarına cür’et verdi. Artık Ahmed
Emin Bey ve o kafada olanlar bunu bir emr-i vâki'
hâline koymak istiyorlar. Bu ahlâksızlıklar hak-
kında her kim söz söylemeye kalkışırsa sağdan
soldan hücûm edecek bir vaz'iyet aldılar. Şeâir-i
milliyye-i İslâmiyyeyi müdâfaa edenlere “mutaas-
sıb” diyecekler, “Kurûn-ı Vustâ kafalı”, “mede-
niyetten bî-haber” diyecekler, el-hâsıl ağızlarına
gelen tecâvüzâtta bulunmaktan çekinmeyecek-
ler. Hattâ îcâb ederse işe siyâset de karıştırma-
ya çalışacaklar. Lâkin emîn olsunlar ki, onlar
ne derlerse desinler, biz onların dediklerine
aslâ ehemmiyet vermeyerek hayât-ı ictimâiyye-i
İslâmiyyemizi yıkmak isteyen bir takım erbâb-ı
sefâhetin bütün makåsıd-ı muzırralarını ve sû’-i
niyyetlerini avn-i Hakk’la meydana çıkaracağız.
Kadın-erkek birlikte tiyatrolara, sinemalara git-
mek pek mi işlerine geliyor ki Ahmed Emin Bey;
“Erkek-kadın tiyatrolara beraber gidilmesi ve yan
yana oturmaları ahlâka pek muvâfık bir şeydir.”
diyor. Hangi ahlâka? Kendisinin mensûb oldu-
ğu cemâatin ahlâkına mı? İstanbul’da açık sa-
çık gezenlerin çoğu kimlerdir? Bir takım kadın
cem'iyetleri teşkîl ederek hicâbı kaldırmak üzere
çalışanlar kimlerdir? Gazetelerde, mecmûalarda
şeâir-i İslâmiyye aleyhinde yazı yazan kadınların,
kızların asıllarını, nesillerini, mezheblerini, meş-
reblerini Ahmed Emin Bey bize îzâh edebilir mi?
Onların nazarında elbette böyle şeyler ahlâka
muvâfıktır!
Lâkin müslüman ve Türkün hayât-ı ictimâiy-
yesinde kadınların erkeklerle beraber tiyatrolara
gitmesi tamâmıyla ahlâka mugåyir bir münker-
dir. Belki İstanbul’da mahdûd bir takım
kimseler ve âileler de onlar gibi bunu mugåyir-i
ahlâk görmeyebilir. Fakat İstanbul’un ekseriyet-i
azîme-i İslâmiyyesi hiç şübhe yoktur ki bu ahvâli
tamâmıyla ahlâksızlık telâkk¢ ediyor ve günden
güne büyüyen bu ahlâksızların “ahlâka muvâfık”
bir şekilde gösterilmesinden cidden müteessir
oluyor ve endîşeye düşüyor, bunların tasfiyesi-
ni sabırsızlıkla bekliyor. Müslümanlar ile Müslü-
manlık şeâirinden kat'-ı alâka etmek isteyenle-
rin ayrılması Müslümanlık için daha hayırlıdır.
Onlar, şapka mı giyecekler, nüfûs tezkirelerine
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  120




































































































































düşman karşısında ölürken senin kabîlen burada
güzel güzel ticâretini yapıyordu; askere çağırı-
lanların çoğu da ceplerinde Yunan pasaportuyla
ahz-ı asker kalemlerine gidiyordu. Müslümanları
kandırmak için bazan köylülerden, çiftçilerden
de bahs ediyorsun. Fakat sizden bir kişi yoktur
ki eline saban alsın da müstahsıl olsun. Zavallı
müslümanlar, bî-çâre Türkler en ağır işleri kendi-
leri görüyor. Senin becerikli kabîlen de en büyük
ticâretgâhlarda güzel güzel işlerini çeviriyorlar.
Ahmed Emîn Bey! Bizim dînimiz izzet dînidir,
şeref dînidir. Mukåbele bi’l-misil dînimizin en
esâslı
bir
umdesidir.
Size
bu
def'alık
ihtâr
ediyoruz,
eğer müslümanlara karşı, müslümanların şeâir-i
milliyyelerine, âdât-ı dîniyyelerine karşı tecâvüz
ve hakåretlerde devâm edecek olursan biz de
mukåbele bi’l-misilde bulunacağız. Nâmûsunla
çalış. Müslümanları, Türkleri “âtıl dimâğlar” diye
tahk¢r etmek senin haddin değildir.
millete revâ görmediğin hakåreti onlara yapıyor-
sun.
Ahmed Emîn Bey! Bu zavallı müslümanlar-
dan, Türklerden ne istiyorsun? Senelerden be-
ridir uğramadıkları felâket kalmadı. Yurtları elle-
rinden çıktı. Düşmanların istîlâsı altında ezildiler.
Âileleri perîşân oldu. Evlâdları cihâd meydanla-
rında şehîd düştü. Çocukları yetîm kaldı. Bugün
yüzbinlerce müslüman Türk âilesi vardır ki an-
cak kuru ekmekten başka bir şey bulamıyor. Sen
ise Mihran’ın matbaasında kurulmuşsun, oradan
müslümanlara en ağır hakåretleri savuruyorsun.
Ahmed Emîn Bey! Senin kavim ve kabîlenden
kaç kişi saff-ı harbde bulundu? Acaba sizden bir
dânesinin vatan uğrunda, cihâd meydânlarında
şehîd olduğunu gösterebilir misin? Sizden Harbi-
ye Mektebi’ne girip de zâbit çıkmış, vatanı canıy-
la müdâfaaya şitâb etmiş çok değil, bir kişi göste-
rebilir misin? Akåid-i dîniyyelerini tahk¢r ettiğin,
“âtıl dimâğlar” diye tezyîf eylediğin müslümanlar
malını mülkünü, çoluğunu çocuğunu fedâ ederek
Hârûnü’r-Reşîd’in oğlu el-Me’mûn da bu isre
iktifâ ederek ulemâ ve mütercimleri toplayarak
kütübhâneler, medreseler te’sîs etmişti. Esâsen
Hârûnü’r-Reşîd ile Mehdî de Asya’nın etrâfında
nice nice hıristiyan ulemâyı da Bağdad’a celb
ederek bu uğurda mühim fedâkârlıklarda bu-
lunmuşlar ve bu sâyede Devlet-i Abbâsiyye’nin
zamanında Bağdad ile sâir merâkiz-i İslâmiyye
ulûm ve fünûnun, ahlâkın, siyâset, felsefe, hey’et,
riyâzıyât, tabîiyât, mûsik¢ ve sâir ulûmun mehdi
olmuştur. O zaman Antakya ile Harran’ın, ulûm-ı
tıbbiyyenin en mühim merâkiz-i tahsîlî olduğu-
nu târîh kayd etmektedir. Abbâsîlerin ilme ve
ulemâya ne kadar ehemmiyet verdiklerini Hârû-
rûnü’r-Reşîd’in tabîbi Hüseyin b. Yahyâ’nın Li-
sân-ı Yunânî’den Arabca’ya tercüme ettiği her
kitâb mukåbilinde Me’mûn’dan ağırlığınca altın
almasından tavazzuh eder. Devlet-i Abbâsiyye’ye
muâsır olan sâir devlet-i İslâmiyye ile bunlara ha-
lef olan devletlerin ilme ve ulemâya karşı besle-
dikleri hürmet ve gösterdikleri ihtimâm daha az
değildi. Hemedân Hükümdârı Şemsüddevle’nin
filozof İbnu Sînâ’ya makåm-ı vezâreti tefvîz et-
tiği gibi bir de tabîb-i mahsûs ta'yîn ettiğini gö-
rüyoruz. Isfahân Hükümdârı Alâüddevle de İbnu
Sînâ’ya vezâret ve riyâset tevcîh eylemiştir.
Müslümanlık’ın en celî eseri “istiklâl”i müdâfaa
etmesi ve hâkimiyet-i ecnebiyyeyi kabûl etmeme-
sidir.
Kur’ân-ı
Kerîm
ehl-i
İslâm'a
Cenâb-ı
Hakk’a,
Resûllâh’a
ve
müslümanlardan
olan
evliyâ-yı
umû-
ra itâati emr eyler. Binâenaleyh Kur’ân-ı Ke-
rîm’e göre müslümanlar, mümkün olduğu kadar,
ecnebî bir hükûmetin zîr-i hâkimiyyetinde yaşa-
mamakla me’mûrdurlar. Bundan dolayıdır ki, sâ-
dık müslümanların kalbinde hürriyet ve istiklâl-i
İslâm'ı müdâfaa arzûsu tevellüd etmiş ve bu i'ti-
bâr ile her müslüman, dîninin emrine ittibâen,
bilâ-kayd ü şart bir mücâhid addolunmuştur.
Müslümanlık’ta askerlik, silâh taşımak, İslâm yurt-
larını müdâfaa etmek yalnız erkeklere münha-
sır olmayıp bilakis bir memleket düşmanın tecâ-
vüzüne ma'rûz kalınca müslüman kadınları da
erkeklerinin mükellef oldukları vezâif-i müdâ-
faayı îfâ etmekle mükelleftirler. Kadınlar için bu
vazîfenin îfâsı bir emr-i ihtiyârî değil, bir mü-
kellefiyet-i dîniyyedir.
İslâm’ın zuhûrundan, Yedinci Asr-ı Mîlâdî’den
i'tibâren müslümanlar teşrî', ahlâk, siyâset ve ti-
câret ile meşg†l olmuşlar, Devlet-i Abbâsiyye’nin
teessüsü üzerine el-Mansûr bilhâssa riyâzıyât,
felekiyât vâdîlerinde tedk¢kåt ve tetebbuât icrâ-
sıyla Yunan felsefesinin Arabca’ya tercümesini
emr etmiştir.
4

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
nasıl vaz', âlât-ı cerrâhiyyeyi tavsîf ve isti'mâlini
nasıl ta'rîf ettiğini, ilk def'a olarak “hısâ”nın
mahall-i ihrâcını ta'yîn eylediğini görüyoruz.
İbnu Rüşd’ün üstâdı İbnu Zehr “hicâb-ı hâciz”in
iltihâbını ilk keşf edendir. Ulemâ, memâlik-i
İslâmiyyede seyâhat ve her yerde hü-kümdârân
nezdinde en şerefli kabûle mazhar olurlardı. Her
tarafdan gelen tullâb-ı irfân bunların etrâfında
toplanır, derslerini dinler ve fikirlerini kayd eder-
lerdi.
Ulemâ-yı İslâm'ın fünûn ve ulûm, sanâyi', si-
yâset ve sâir vâdîlerde mesâî ve âsârı, az kaldı,
gözlerden nihân olacaktı. Fakat Felemenk, Fran-
sa, Almanya ve İngiltere’de zuhûr eden müsteş-
riklerin taharriyât ve tedk¢kåtı sâyesinde bunla-
rın birçoğu dirilmiş ve bu âsârın birçoğu Arabca
olarak tab' olunduğu gibi Arabların Endülüs’de
bulunduğu zamandan i'tibâren birçokları Latince
ve sâir Avrupa lisânlarına tercüme edilmiştir.
Hulâsa İşbiliye, Kurtuba, Gırnata, Mersiye,
Tuleytule, Sebte, Tanca, Marakeş, Cezâir, Tu-
nus, Kayrevan, Kahire, Şam, Irak, İran, Buhara,
Hindistan, Sibirya ve sâir memâlik-i İslâmiyye’de
muazzam kütübhâneler, medreseler görülürdü.
Eczâcılık san'atını ilk evvel müslümanlar ibdâ'
etmişler ve ihzâr-ı edviyye kånûnu da onlardan
kalmış ve bu kånûn Salerte şehrinden sâir Ce-
nûbî Avrupa memâlikine intişâr eylemiştir. Müs-
lümanlar ilk asırlarda medeniyetin yalnız bir
şekliyle iştiğål etmeyerek her şu'besiyle meşg†l
olmuşlar, binâenaleyh bir tarafdan riyâzıyât,
tabîiyât, siyâsiyât, teşrî', şi'ir ve kitâbete ihtimâm
ettikleri gibi denizcilik, seyâhat, mûsik¢, tezyînât
ile şehirlerini medenîleştirmek, merkezleri tanzîm
etmek, envâ'-ı zînetle güzelleştirmek gibi şeylerle
de meşg†l olmuşlardır.
Müslümanlar dünyadaki envâ'-ı zîneti isti'mâl
ederler ve bu husûsda (

تابي  نم  قزرلا  ۜ نم ح  للا  هني۪ز مر  خ  ا يٓ ۪ت  لا  ٰه جر 

طلاو ۪هدابعل
) düstûr-ı Kur’ânîsiyle (

صن  كبي ۪ نم  دلا  اين ل

سنت
) emr-i ilâhîsine ittibâ' ede -
ler. Binâenaleyh Emevî, Abbâsî, Fâtımî, Alevî
ve Osmanlı pâdişâhlarının Asya, Afrika, Garbî
ve Şark¢ Avrupa’da en muhteşem elbiseleri giy-
diklerine ve en kıymetdâr tahtlara oturdukları-
Sene-i Mîlâdiyyesi’nde irtihâl eden Ebû-
Bekir er-Râzî’nin Sâmâniye hükümdârânı nâmı-
na tıbbî, kimyevî eserler te’lîf ettiği müşâ-
hede olunmaktadır. Mahmûd-ı Gaznevî filozof
Bîrûnî’yi Hindistan’a da'vet ederek oraya ulûm
ve medeniyet-i İslâmiyyeyi götürmüştü. Avrupa,
İbnu Sînâ ile Râzî’nin kıymetini altı asır evvel
idrâk ederek onların eserlerini tedk¢ka başladıy-
sa İslâm hükümdârânı bunların kıymetini daha
evvel idrâk ederek onları en yüksek makåmâta
is'âd etmişlerdir.
Şimdi bütün medreseleriyle, kütübhâneleriy-
le, rasadhâneleriyle, müverrihleriyle, coğrâfiyyû-
nuyla, edebiyâtıyla, eyvânlarıyla, hastahânele-
riyle, fabrikalarıyla Şark’ı bırakalım ve bilhâssa
Fâtımîler devrinde Kahire’ye doğru gidelim. Ora-
da da ulûm ve maârifin yüksek olduğunu, bil-
hâssa Melik Azîz ile Hâkim’in devrinde Kahire’-
nin Bağdad’dan ne müessesât-ı irfân, ne de baş-
ka bir nokta-i nazardan hiç geri kalmadığını gö-
rürüz. Sâat pandülünün muhteri'i Mısır’ın İbnu
Yûnus’unu*  hâtırlamadan geçmek mümkün mü-
dür?
Sene-i Mîlâdîsi’nde doğan Şerîf el-İd-
rîsî’nin Kurtuba’da ikmâl-i tahsîl ettikten son-
ra Onikinci Asr’ın evâilinde Sicilya Hükümdârı
Roger’ın sarayına iltihâk edip batman sikle-
tinde gümüşten bir levha üzerine harîta-i âlemi
hakkettiğini
ve
o
zaman
ma'rûf
olan
bütün
aksâm-ı
cihânı Arabca ile kayd ettiğini târîh tesbît etmek-
tedir. Şerîf İdrîsî’nin coğrafyaya dâir yazdığı eser
gibi harîtalarını bütün Avrupa ressâmları üç asır
istinsâh etmeye devâm etmişler ve onlara ancak
cüz’î bir şey ilâve edebilmişlerdir. Şerîf İdrîsî’den
yüz sene sonra Sicilya Kıralı İkinci Frederick’in
filozof İbnu Rüşd’ün evlâdlarını sarayına alarak
onlardan nebâtât ve hayvânât okuduğunu görü-
yoruz.
Sekizinci Asır’da ihrâz-ı şöhret eden Ebî-Mû-
sâ Ca'fer el-Kevnî ile Ebî-Bekr er-Râzî’nin ve sâir
müellifîn-i İslâmiyyenin âsârını okuyunca “hâ-
mız-ı kibrît” ile “mâ’-i melekî”yi nasıl ihtirâ' ettik-
lerini, “cıva”yı nasıl ihzâr eylediklerini, küûlleri
nasıl tahmîr ettiklerini gördüğümüz gibi Ebu’l-
Kåsım Halef b. Abbâs el-Bûkaris ilm-i cerâhati
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 122






























































































































CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 123
SEBÎLÜRREŞÂD














na, sırmalı mensûcât kullandıklarına dâir târîhin
rivâyetlerinden taaccüb etmemeliyiz. Bilhâssa
Endülüs müslümanlarının elbiseleri güzelliği, ba-
hası i'tibârıyla pek şâyân-ı dikkatti. Avrupa tâ-
rîhleri Endülüs müslümanlarının kullandıkları bu
eşyânın evsâfıyla doludur.
4
Afrika ve İspanya’nın fethi, İran ve Bizans’ın
fethinden istihsâl olunan netîceleri te’mîn etti.
Şiddet ve adâvetin kurbânı olan Ârîler, plagyan-
lar ve sâire gibi her düşnâma, her şiddete ma'rûz
olan tâifelerden başka kånûnsuz bir askerliğin
ve daha kånûnsuz bir papaslığın tazyîkı altın-
da inleyen halk İslâm’ın âg†şunda müsâlemet
ve masûniyete kavuşmuştu. Tâli'in ne garîb bir
tecellîsidir ki, Peygamberimiz’e adâvetleri üm-
met-i İslâmiyyeyi imhâya teşebbüs derece-
lerine varan Mûsevîler “bütün hıristiyan milletler
nezdinde hakåret, nehb ü gåret, adâvet ve nef-
retle” karşılandıkları hâlde ancak âg†ş-ı İslâm'da
bir ilticâgâh bulabilmişler, Hıristiyanlık âleminde
kendilerine revâ görülen her insâniyetsizlikten
ancak İslâm idâresinde kurtulmuşlardı.
Dîn-i İslâm insanlara öyle bir kånûn bahşet-
miştir ki, sâdeliğiyle beraber medeniyet-i mad-
diyyenin terakk¢siyle birlikte en muazzam inki-
şâ
tiği kånûn-ı esâsî huk†k ve vezâif-i insâniyyenin
âdilâne bir sûrette takdîr olunmasına müstenid-
dir: Müslümanlık vergi tarhının hudûdunu tesbît
etmiş, insanları kånûn nazarında müsâvî kılmış
ve her kavmin kendini idâre etmesi düstûrunu
te’yîd eylemiştir. Müslümanlık kudret-i icrâiyyeyi
kånûna, te’yîd-i dînî ve mükellefiyât-ı ahlâkıyyeye
müstenid bir kånûna tâbi' kılmakla kuvvet-i
hâkime üzerinde bir murâkabe te’sîs etmiştir.
“Her biri vâzı'ın nâmını ebediyete nâmzed kıla-
cak bir mâhiyette olan bu esâsâttan her birinin
mükemmeliyeti ve te’sîri sâirlerine kıymet veri-
yordu. Ve bütün bu esâsâtın mecmû'u teşkîl olu-
nan nizâma diğer herhangi nizâm-ı siyâsîye te-
fevvuk eden bir kudret ve zindegî bahş ediyordu.
Vahşî, câhil bir kavmin elinde olmasına rağmen,
bir insanın müddet-i hayâtı esnâsında bu nizâm-ı
siyâsî “Roma” İmparatorluğu’ndan vâsi' sâhalar
üzerinde intişâr etmiş ve seciye-i ibtidâiyyesini
muhâfaza etmekle beraber mukåvemet-sûz bir
hâlde kalmıştır.”*
Hazret-i Ebûbekr es-Sıddîk’ın kısa bir zaman
süren devr-i hükûmeti hemen hemen çöldeki
kabâil arasında sükûnet ve müsâlemeti te’sîse
sarf olunduğundan vilâyetlerde te’sîsât-ı siyâsiyye
yapmaya vakit kalmamıştı. Hazret-i Ömer el-
Fârûk’un devr-i hükûmeti başlar başlamaz bütün
tebea-i İslâmiyyenin emniyet ve refâhını te’mîn
için yorulmak, dinlenmek bilmeyen mesâîye ib-
tidâr edildi. İlk hulefânın devrinde müslümanla-
rın ahvâl-i siyâsiyyesi tedk¢k olunduğu takdîrde
mahdûd salâhiyetleri hâiz müntehab bir reîs ta-
rafından idâre olunan bir halk hükûmeti göze
çarpar. Reîs-i hükûmetin huk†ku zâbıta tanzîmi,
ordu murâkabesi, umûr-ı hâriciyye idâresi, mâ-
liyenin tanzîmi gibi idârî ve icrâî işlere münhasır
olduğu görülür. Reîs-i hükûmet kånûna muhâlif
ednâ bir harekette bulunamazdı.
Mehâkim hükûmete bağlı değildir. Bunların
hükmü kat'î ve nihâî idi. İlk hulefâ, mehâkimin
mahkûm ettiği adamları afv etmek salâhiyetini
hâiz değillerdi. Kånûn, fukarâ, ağniyâ, mevki'-i
iktidârda bulunan ricâl ile tarlalarda çalışan ame-
le için birdi.
Mürûr-ı zamân ile bu sistemin kuvveti gev-
şemiş ise de şekil muhâfaza olunmuştur. Hattâ
zimâm-ı idâreyi bir takım cinâyetler irtikâbıyla
ele alan ve şahıslarında teâlîm-i İslâmiyyenin or-
tadan kaldırdığı putperest oligarşisini temsîl eden
gåsıblar bile temsîlî bir hükûmetin şeklini az-çok
muhâfaza etmişlerdi.
Bilâhare zuhûr eden sülâleler hudûdu tecâ-
vüz ederek idâre-i keyfiyyeye saptıkları zaman
cumhûr-ı fukahâ tarafından îkåz olunarak i'tidâle
ircâ' olunurlardı. Esâsen fukahâ-yı İslâm her İslâm
devletinde hükümdârâna karşı meşrûtî bir mânia
vaz'iyetinde dururlardı. Sadr-ı İslâm'da ashâb-ı gü-
zîn bir şûrâ-yı devlet vazîfesini îfâ ederlerdi. “Sa-
hâbe-i Resûl” unvânının hâiz olduğu hürmet
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 124




























































































































kaçtı. Ve şimdi hıristiyan köpeğe iltihâk etmiş
bulunuyor.* Fakat Cenâb-ı Hak size ona karşı ve
onun emsâline karşı nusret ihsân edecektir.”
Hazret-i Ebû-Ubeyde emîru’l-mü’minînin bu
mektûbunu ordularına okudu ki hilâfetin ilk de-
virlerinde bu gibi teblîğåtın kesretle vuk†' buldu-
ğu anlaşılmaktadır. Ordugâhda veyahud şehirde
bulunan herhangi bir şahıs hâdisât-ı umûmiyyeye
karşı yabancı addedilmezdi. Her Cuma günü
ferâiz-ı dîniyyeyi îfâ ettikten sonra halîfe-i müs-
limîn cemâat-i müslimîne günün vuk†âtını ve ic-
rââtını îzâh eylerdi. Vâlîler de merâkiz-i vilâyâtta
bu misâle imtisâl ederlerdi. Halkın bu umûmî
ictimâ'larından hiçbir ferd hâric bırakılmazdı. De-
mokrasi en mükemmel şekliyle hâkimdi. Halîfe-i
müslimînin, emîru’l-mü’minînin şahsına hiçbir
kudsiyet izâfe edilmiyordu. Halîfe, tebeanın
devletini idâreden mes’ûl idi. İlk hulefânın halkı
terfîh etmeye vakf-ı hayât etmeleri, pek zâhidâne
bir hayât geçirmeleri Peygamberimiz’in isrine
iktifâdan başka bir şey değildi.
Hulefâ-yı İslâm câmi'lerde va'z u nasîhat eder,
namaz kıldırır, evlerinde fukarâyı ve mazlûmları
kabûl eder ve en zavallıları bile dinlerlerdi ve hiç-
bir maiyyete, hiçbir âlâyişe lüzûm görmeksizin
seciyelerinin kuvvetiyle halkın kalbine hükümrân
olurlardı.
Hazret-i Ömer Kudüs’ün anahtarlarını tesel-
lüm etmek üzere Suriye’ye bir köle ile beraber
gitmişti. Hazret-i Ebûbekr firâş-ı irtihâlinde hal-
kına bir kaftan, bir deve ve bir köle bırakmış-
tı. Her Cuma günü Hazret-i Ali beytü’l-mâlden
kendi istihkåkını erbâb-ı fakr u ihtiyâca dağıtır ve
mehâkime hürmeti ile halka bir nümûne-i iktidâ
teşkîl eylerdi. Cumhûriyetin devâmı müddetince
hulefâdan hiç biri mehâkim-i adâlet tarafından
[verilen] herhangi bir hükmü ne değiştirmiş, ne
de ona muhâlefet etmiştir.
Silâh kuvvetiyle teşekkül eden yeni bir hü-
kûmetin, halkın hissiyâtını birdenbire tatmîn ede-
bilmesinin müşkil olması pek tabîîdir. Fakat ilk
müslümanlar milel-i mağlûbenin gåliblere kar-
şı her türlü i'timâd ve merbûtıyeti göstermele-
rini te’mîn edecek bir vaz'iyet almışlardı. Haz-
orduların karârgâhında, şehirlerin dâhilinde aynı
te’sîri hâizdi. Fütûhât-ı İslâmiyyenin tevessü'u
nisbetinde ashâb-ı güzînin kuvvetli nüfûzu te-
zâyüd ediyordu. “Sahâbe” vasf-ı celîli necâbet ve
nezâhetin timsâliydi. Bu sıfatı hâiz olan bir zât
bir harekette bulundu mu halk ona iltihâk eder,
onun rehberliğini kabûl eylerdi. Ashâb-ı güzînin
ilk safında muhâcirîn, Zât-ı Risâlet-penâhîleri’ni
Medîne’de kabûl eden ensâr, Bedir ve Uhud Ga-
zâları’nda dîn uğrunda mücâdele eden mücâhi-
dîn, Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz'in em-
riyle bazı işlerini der-uhde ve îfâ eden, yahud ken-
dileriyle konuşan, kendisini gören veya dinleyen-
ler bulunurlar. En son derecede sahâbe-i kirâm
ile teşrîk-i mesâî edip bil-vâsıta Peygamberimiz’in
te’sîri altında bulunan zevât gelir.
Hazret-i Ömer’in devr-i hilâfetinde vuk†' bu-
lan bir hâdise Müslümanlık’ta bütün insanların
kümdârı Cebele Dîn-i Mübîn’i kabûl ettiğinden
emîru’l-mü’minîne arz-ı itâat etmek üzere gel-
mişti. Cebele muhteşem bir alay ile Mekke’ye
girmiş ve hürmetle kabûl olunmuştu. Mûmâ-
ileyh Ka'be’yi tavâf ediyorken vezâif-i dîniyyesini
îfâ etmekte olan bir A'râbînin ihrâmı kazârâ
Cebele’nin şâhâne omuzlarına ilişmişti. Bu ha-
reketten çok hiddetlenen Cebele A'râbîye bir di-
şini kıran bir yumruk indirmişti. Mâba'dını bizzât
Hazret-i Ömer’in Suriye’de asâkir-i İslâmiyyenin
kumandanlığını îfâ etmekte olan Ebû-Ubeyde
hazretlerine yazdığı mektûbdan dinleyelim:
“Zavallı A'râbî nezdime gelerek hâlini anlattı.
Cebele’yi çağırttım. Karşıma geldiği zaman bir
müslüman kardeşine böyle bir sû’-i muâmeleyi
niçin revâ gördüğünü sordum. A'râbînin kendi-
sine hakåret ettiğini ve mekânın kudsiyeti mâ-
ni' olmasaydı bu hakårete mukåbil kendisini
derhâl öldüreceğini söyledi. Cevâben Cebele’ye
bu sözlerinin kabâhatini kat kat arttırdığını ve
binâenaleyh cerîhadâr ettiği adamın afvını istihsâl
etmezse kısâs icrâ edeceğimi beyân eyledim. Ce-
bele dedi ki: “Ben bir hükümdârım, o ale’l-
âde bir adamdır!” Kendisine; “İster hükümdâr
ol, ister olma, her ikiniz müslümansınız ve na-
zar-ı kånûnda müsâvîsiniz.” dedim. Cezânın fer-
dâya ta'lîkını ricâ etti ve müddeînin inzımâm-ı
muvâfakatiyle kabûl ettim. Geceleyin Cebele
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 125
ğer bir âyetle mensûh olduğu hâlde niçin Mushaf-ı
Şerîf’e yazdınız?” diye Hazret-i Osman’dan sor-
duğunda halîfe-i müşârun-ileyhin; (

ريغا لا يخا نبااي

هناكم نم هنم  اييش
" ) Birâderzâdem, Kur'an'dan bir
kelimenin yerini değiştirmek bizim haddimiz mi-
dir?" cevâbı.
Kådî Ebû-Bekir Bâkıllânî ’ında di-
yor ki: “Tertîb-i âyât bir emr-i vâcib ve hükm-i
lâzimdir. Cibrîl vahiy ile Hazret-i Peygamber’e

اذك  عضوم  يف  اذك  هيا  اوعض
geldiğinde; (  ) der idi.
Mushaf-ı Osman ki, beyne’d-defeteyn, taraf-ı ilâ-
hîden münzel olan cemî' Kur’ân’ı muhtevîdir, is-
bât-ı resmi muktezâ-yı emr-i ilâhîdir. Men-
sûh yani ba'de’n-nüzül tilâveti de ref' edilmemiş-
tir. Mushaf-ı Osmân’da ne bir kelime ziyâde, ne
de noksân vardır. Tertîb ve nazmı, nazm-ı ilâhî
ve tertîb-i Risâlet-penâhîye tevfîkan vuk†' bul-
muştur. Ondan ne muahharı takdîm ve ne de
mukaddemi te’hîr edilmiştir. Ümmet, her âyetin
âid olduğu sûrelerdeki mevâzı'ını o âyet-i kerîme
gibi Zât-ı Risâlet-penâhî’den telâkk¢ ve zabt et-
miştir. Suver-i Kur’âniyyeye gelince, onun da
taraf-ı Sâmî-i Nebevî’den tertîb buyurulmuş ol-
ması, yahud da bu hizmeti ümmetinin uhde-i ki-
fâyetine bırakmış bulunması muhtemeldir. İkinci
cihet hakka daha karîbdir.
İmâm Mâlik de; (

نوعمسياوناكام يلع نارقلا فلاامن ا

ملسو هيلع للها يلص يبنلا نم
)  derdi.
Tertîb-i Suver Tevk ¢ fî midir, İctihâdî midir?
Cumhûr-ı ulemâ tertîb-i suverin ictihâdî oldu-
ğuna kåildir. İmâm Mâlik ile Bâkıllânî onlardan-
dır. Tertîb-i suverin ictihâd-ı sahâbî ile vuk†'unu
kabûl edenler de ekser-i suver-i şerîfenin yine
ahd-i nebevîde bâ-emr-i Risâlet-penâhî tertîb
edilmiş bulunduğunu kabûl ve i'tirâf etmekte-
dirler. İbnu Fâris İmâm Ali, İbnu Mes'ûd ve
Übeyy b. Ka'b’ın mushaflarındaki tertîbin te’lîf-i
Osmânîye muhâlif olmasıyla istidlâl etmektedir.
Hazret-i Ali’nin mushafında târîh-i nüzüle göre
“İkra’” Sûresi’yle başlanıp “Sure-i Müddessir”,
“Sûre-i Nûn”, “Sûre-i Müzzemmil”, “Sûre-i Teb-
bet”, “Sûre-i Tekvîr”, “Sûre-i Sebbih” ve böylece
ilâ-âhirihî el-Mekkî ve’l-Medenî yazılmıştır. İbnu
ret-i Hâlid b. el-Velîd gibi şedîd askerlerin şid-
detine karşı gelen Hazret-i Ebû-Ubeyde gibi
mu'tedil, nâzik ruesânın riyâseti altındaki ordu-
lar, mağlûbların bütün huk†k-ı medeniyyesinin
tamâmiyetini muhâfaza etmişlerdir. Bütün ak-
vâm-ı mağlûbeye en mükemmel hürriyet-i dîniy-
yeyi bahş eylemişlerdir. Bunların ta'k¢b ettikleri
hatt-ı hareket asrımızın birçok hükûmât-ı me-
deniyyesi için hürriyet-i dîniyye ve medeniyye
nâmına en necîb nümûne olabilir. İslâm fâtihleri
asrî hükûmetlerden bazılarının yaptığı gibi kadın-
ları kırbaçlar altında öldürmemiş, ma'sûm âileleri
Sibirya’nın ma'den kuyularına göndermemiş ve
o kuyuları muhâfaza eden gardiyanın vahşetine
teslîm etmemişler. Memâlik-i meftûhada bulu-
nan fâideli müessesât-ı medeniyyenin işlerini
sektedâr etmemek kiyâsetini göstermişlerdir.
Hazret-i Ömer halkın vaz'iyet-i zirâiyyesini
ıslâh ve refâhiyetini te’mîn için birçok tedâbîr
ittihâz etmişti. Arâzî vergisi kåbil-i kabûl, mu'tedil
esâsât üzere tesbît edilmiş, imparatorluğun her
tarafında su yolları, kanallar küşâd olunmuştu.
4
Tertîb-i Âyât Tevk¢fîdir:
Tertîb-i âyâtın tevk¢fî olduğunda, vahye müste-
nid bulunduğunda icmâ' vardır. Zerkeşî ’-
da, Ebû-Ca'fer b. ez-Zübeyr ’ında ve
daha birçok ulemâ da bu bâbdaki icmâ'ı nakl et-
mektelerdir. Tertîb-i âyâtın tevk¢fî olduğu nusûs
ve akvâl-i ulemâ ile de müsbettir:
Zeyd b. Sâbit’in (

ملسو هيلع للها يلص يبنلادنعانك

اقرلا نم نارقلا فلون
) hadîsidir.
Sûre-i Enfâl ile Sure-i Berâe arasında ara-
sında besmele-i şerîfe konulmadığının sebebini
İbnu Abbâs’ın suâli ve Hazret-i Osman’ın cevâ-
bını mübeyyin olan hadîsdir ki, yukarıda zikre-
dilmişti.
Buhârî’nin ’ine göre İbnu Zübeyr;
“ (

ني ۪ كنم  نو  فوتي  جاوزا نورذيو م  ا 

ذ  لاو
) âyet-i kerîmesi di-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 126































































































































Cismen, rûhen, ilmen tekemmül devresi olan
gençlik temessüle en müsâid bir zamandır. Sin-
ni kemâle gelen bir ferd muhîtinden ve telk¢nât-ı
hâriciyyeden o kadar müteessir olmaz. Lâkin
her gördüğünü ve işittiğini derhâl ve kemâl-i sü-
hûletle taklîde kåbiliyetli olduğu bir hengâmede
hâssa-i teessür o kadar kuvvetlidir ki, hayâtta
bu intıbââttan, bu ilk telk¢nâttan ale’l-ekser en
esâslı ve derin izler kalır… Bundan dolayı
tarz-ı ta'lîm ve telk¢n bütün milletlerce
tesânüd ve tekâmül-i ictimâî için üssü’l-esâs ad-
dolunmuştur.
Bütün usûl ve fürû'uyla dînî, millî, ictimâî vec-
helerin en rasîn mahall-i tesbîti mekteblerdir.
Çocuklarımıza verilecek ilk terbiye esâsları ne
kadar dîndârâne, fazîletkârâne ve canlı olursa
müstakbel nesil de o kadar dîndâr, fazîletkâr ve
müteşebbis bir hâlde yetişir. Bilakis genç rûhla-
ra zerk edilen bu mevzû'lar muhît ve şerâit-ı ic-
timâiyyeye muhâlif bulunursa hayât-ı ictimâiyye
temellerinin inhidâmı yavaş yavaş bir emr-i vâki'
olur. An'anât-ı dîniyye ve milliyyesi hakkında
esâslı bir fikir, metîn bir terbiye iktisâb edeme-
yen bir genç esâsâtını muhâfazaya muktedir bir
seciyeye mâlik olamaz. Hars-ı millîyi, ictimâiyât-ı
İslâmiyyeyi ihâta edemeyen böyle bir genç
âtiyen hey’et-i ictimâiyyeye nâfi' ve onun rûhuna
muvâfık harekâtta bulunamayacağı gibi yaban-
cı medeniyetlerin nakl-i fezâyihına âlet olmak
isti'dâdındadır.
İşte derecât-ı tahsîliyyede metîn bir terbiye-i
dîniyye ve milliyye ta'k¢b edilememesi yüzün-
den nesil bozuluyor, ictimâiyâtımız, milliyetimiz,
vech-i mümeyyizini, evsâf-ı mahsûsasını kaybe-
diyor.
Tanzîmât-ı Hayriyye’den sonra usûl-i terbiy-
ye ve ta'lîm hakkında yeni bir fikir hâsıl
olmuştu. Bu fikre nazaran dînî ve ilmî mekteb-
lerin tefrîkı sûretiyle bir meslek farkı ihdâs olu-
nuyordu. Hâlbuki İslâmiyet hayât-ı ilmiyye ve
tahsîliyyesi o zaman kadar dîn ile ilmi tefrîk et-
memiş, ulemâmız, hukemâmız, idâre adamları-
mız hem dîndâr, hem de âlim olarak yetişmiş-
ti. Fâtih’in dâru’l-ulûmu da böyle idi. Terbiye-i
dîniyye üssü’l-esâs idi. Bir tabîb, bir mühendis,
bir mi'mâr, bir asker mesleklerinin adamı olmak-
re-i Âl-i İmrân” muharrer idi.*
Kurtubî ’ında, İbnu Hazm-ı
Zâhirî ’inde İmâm Ali, İbnu Mes'ûd, Übeyy
b. Ka'b’ın mushaflarındaki tertîbin tertîb-i meş-
hûra muhâlefeti arza-i ahîreden mukaddemdir
diye reddetmektedirler. Ebû-Bekir el-Enbârî,
Tayyibî, Zerkeşî, Beyhak¢ tertîb-i suverin tevk¢fî
olduğunu kabûl edenlerdendir.
zîye âid bir fi'l, bir hareketten mütevelliddir. Ta'-
bîr-i dîgerle herhangi işin ale’t-teselsül devâm
Kavânîn-i ictimâiyye, müstekıl ve bi-nefsihî
mütehaddes bir hâdise kayd etmiyor. Vakåyi'-i
târîhiyye vâzıhan irâe ediyor ki: Bir milletin ha-
yât-ı siyâsiyye ve ictimâiyyesi muhtelif fikir cere-
yânlarının, idârî, icrâî ef'âlin te’sîrâtı altında inkı-
lâbât ve istihâlâta uğruyor. Hâle âid bütün mesâil
dünkü harekâtın tabîî netîcelerinden, akislerin-
den başka bir şey değildir. Yani ekilen biçilmek-
tedir.
Şu hâle nazaran tereddiyât-ı hâzıramızın es-
bâb ve avâmil-i asliyyesinin keşif ve tahlîlinde
mâzî bize reh-nümâlık edebilir. Esâsen nesl-i hâ-
zırın dînî ve ictimâî suk†tunu nazar-ı telehhüfle
görmek kâfî değildir; belki ledünniyâtıyla mara-
zın cihet-i husûlünü bilmek ve bu netîceye göre
tedâvîye çalışmak lâzım gelir. Bugün an'anât-ı
milliyye, hissiyât-ı dîniyyemiz dûçâr-ı za'f oluyor-
sa hiç şübhe yoktur ki, senelerden beri tatbîk edi-
len yanlış bir yolun, sak¢m bir ta'lîm ve terbiye
tarzının cezâsını çekiyoruz.
Usûl-i terbiyyenin, terbiye-i ibtidâiyyenin yeni
yetişen rûhlar üzerindeki te’sîrâtı pek büyüktür.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 126
dîndârlığı şahıslarında mütecellî bir nümûne
şeklinde talebelerine gösterebilmelidirler. Maat-
teessüf öyle şeyler işitiyoruz ki; talebeler bilakis
dînsizliğe âid telâkk¢leri yine muallimlerinden alı-
yorlar. Daha ilk merhalede bu tâze ve ma'sûm
rûhlar zehirleniyor.
Terbiye mütehassıslarımıza sorarız ki: Mek-
teblerimizde seciye ve ahlâk yükselmiş midir?
Acaba gençler dîndâr, mütehallik, metîn olarak
mı yetişiyor? Yoksa geçen her sene daha mü-
televvin, daha az salâbetkâr ve muhîtin daha az
adamı bir nesil mi yetiştiriyor? Çok kimselerden
işittik ve gördük ki; şekl-i terbiye ve tarz-ı tedrîs
bugün seciyesiz, rasânetsiz bir gençlik hâzırlıyor.
İlk telâkk¢leri kendi muhîtine, an'anâtına bu ka-
dar gayr-i müsâid olan bir talebe müstakbelde
milletinin, İslâmiyet’in müdâfi'i olabilir mi?
Garbcılık: Romanlar, tiyatro, sinemalar, genç
kız resimleri, aşk mektûbları ibtidâî sınıflarının
dimâğlarını derslerden çok fazla işgål eden birer
redîedir. Bacak kadar mekteb çocuklarının kendi
aralarında görüşdüklerine hiç dikkat etmediniz
mi? Bunların hayâta nasıl bir nazarla baktıkları-
nı, tarz-ı muâşeretlerini, terbiyelerini müteessir
olmadan tedk¢k mümkün değildir. Tâlî tahsîlde
de bütün nevâkıs ve hatâlar daha şümûllü bir
tarzda mevcûddur.
Her şeyden, ma'lûmâttan, fenden evvel lâzım
olan
seciye
bahsinde
mekteblerimiz
pek
geridedir.
Memleketimizde mevcûd müessesât-ı ilmiyye-i
ecnebiyyenin usûl-i ta'lîm ve terbiyyelerini sathî
bir nazarla tedk¢k edersek terbiye-i dîniyyeye
edilen ihtimâmâtı derhâl görürüz. Derslere âyîn-i
dînî ile mübâşeret olunur. Talebe sık sık kiliseye
sevk olunur. Hıristiyanlık’a âid konferanslar ve-
rilir. Ve talebenin ahvâl-i vicdâniyyesi hatve be-
hatve ta'k¢b olunur. Demek ki bu müessesât dînî
terbiyeden bir şeyler bekliyor. Her gün tekrâr
edilen “Garbcılık” terânesine rağmen onların
usûl-i terbiyyede esâs ittihâz ettikleri şekl-i dînî ni-
çin görülmüyor? Hissen, rûhen, târîhen, cismen
müslüman olduğumuz ve esâs-ı diyânetimizi her
şeyin fevkinde tutmaklığımız lâzım geldiği, nesli
dîndâr olarak yetiştirmek vazîfemiz olduğu hâlde
bu lâzimeyi hem-dînimiz olmayanlarda görmek
bizim için bir şeyn değil midir?..
la beraber her şeyden evvel Müslümanlığı rûh
ve felsefesiyle öğrenirdi. İhtisâs mekteblerinde
(Fâtih Dâru’l-Fünûnu’nun lisân, tabîât, tıb ve
fen şu'beleri) bile bu cihet aslâ ihmâl edilmez-
di. Son asırlarda medreselerde ilme ehemmiyet
verilmez oldu. Bütün ta'lîm ve terbiye hemen
münhasıran dîniyâta âid kaldı. Dîn-i Mübînimiz
ilmi emr ettiği hâlde buna lüzûmu kadar i'tinâ
edilmemesi ulemâmızı zamânın terakkıyâtına âid
ma'lûmâttan, neşr-i dîn ve müdâfaa-i şerîât için
bu en lâzımlı silâhdan mahrûm bıraktı…
Eslâfımız hatânın hocalıkta değil, belki med-
rese usûl-i tedrîsinin sekåmetinde olduğunu id-
râk etmemişler olacak ki: Ortaya bir mekteb-
medrese tasnîfi çıktı. Ve denildi ki: “Medreseden
çıkanlar turuk-ı ilmiyyeye intisâb etsinler, diğer
sınıf-ı ictimâiyyemizi mekteblerden yetiştirelim.”
Hâlbuki bu mes’elede medrese tarzına âid hatâ
yine tekrâr edildi. Bu sefer mekteblerde dîniyât
ve terbiye-i dîniyye esâsı ikinci dereceye bırakıla-
rak ulûm ve fünûna bir mevki' bahş edildi. Lâkin
bununla mühim bir inkılâb yapılmış olmadı. Belki
medresede tahsîl görenler fünûndan, mektebde-
kiler de dîniyâttan matlûb derecede ma'lûmâtdâr
olamadılar. Bin-netîce İslâmiyet arzû eylediği
ulemâdan, dîndâr mütefenninlerden mahrûm
kaldı.
Hars-ı millînin müsbet bir tarzda fikirlere nakş
edilebilmesi her şeyden evvel terbiye-i dîniyyeye
mütevakkıfdır. Bunu da yapacak ilim adamları-
mız, muallimlerimizdir. Eğer terbiye mütehassıs-
larımız metîn bir seciye-i dîniyye sâhibi olmaz,
an'anât ve esâsâtımızın kuvvetine kåni' bulunmaz-
larsa bunların yetiştirecekleri gençler de şuûrlu
ve yüksek bir tenevvür-i fikrîye mâlik olamazlar.
Mekteblerimizde terbiye-i İslâmiyyeye, an'anât-ı
İslâmiyyeye mevki'-i aslîsini vermedikçe neslin
takviyesine, hey’et-i ictimâiyyemizin muhâfaza-i
İbtidâî tahsîlinde –ki telk¢n ve te’sîr i'tibârıyla
en müsâid bir safhadır– programlar pek nâkısdır.
Haftada ikişer üçer sâat Kur’ân-ı Kerîm ve ulûm-ı
dîniyye tedrîsâtı muayyen bir şekil ve ihtimâmla
gösterilmediğinden maksadı te’mîne kâfî gele-
mez. Bu derslerin sâatlerini ziyâdeleştirmekle be-
raber bütün muallimler tarz-ı terbiye ve ta'lîmde
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 127



































































































































hükûmete teveccüh eden mühim ve hayâtî va-
zîfeleri de ihmâl etmemek îcâb eder.
Senelerden beri cihân-ı küfr u ilhâda karşı nûr-ı
İslâm'ı yalnız îmânıyla, vicdânıyla, Kur’ân'ıyla,
müdâfaa ve en nihâyet huk†k-ı meşrûamızı fi'len
istihsâle muvaffak olan muhterem hükûmetimizin
inşâallâh sulhun tahakkukundan sonra mek-
teb programlarını esâslı sûrette ıslâh, terbiye-i
dîniyye ve milliyyeyi derecât-ı tahsîliyyede yegâ-
ne gåye telâkk¢, mekteb kitâblarını rûh ve an'a-
nâtımıza muvâfık bir şekilde tecdîd ve İslâmiyet
ictimâiyâtını, ilmiyâtını yükseltecek tedâbîri itti-
hâz ve bu sûretle bütün İslâm Âlemi’nin ilim ve
irfân sâhasında da pîş-vâsı olmak saâdetini ihrâz
edeceğine şübhe yoktur.
Rûh-ı millînin tercümânı olan muhterem mil-
letvekillerimizin bu noktaları aslâ ihmâl etmeye-
ceklerine i'timâdımız ise ber-kemâldir.
Evliyâ-yı etfâl de yavrularını ecnebî ve yabancı
muhîtlere tevdî' etmemek kiyâsetini gösterirler,
evlâdlarını dîndâr olarak yetiştirmeye azm eder-
lerse en mukaddes ve vatanî bir vazîfe îfâ etmiş
olurlar. Yaşamak, müslüman kalmak, İslâmiyet
kuvvet ve şevketini idâme ettirmek için mutlakå
bunları yapmaya mecbûruz. Yoksa felâketten,
tefessüh-ı ictimâîden –maâzallâhu teâlâ– kurtul-
mamıza imkân yoktur.
gazetesi bu haftaki nüshalarının birinde
günden güne inhitâta doğru giden Galatasaray
Sultânîsi hakkında çok şâyân-ı dikkat bir makåle
neşr etti. Ahlâka taalluk eden kısımlarını aynen
nakl edelim. n diyor ki:
“En güzîde mekteblerimizin dâhilden ve hâ-
ricden gelen bir teseyyüb ve ihmâl netîcesi ola-
rak inhitâta doğru gittiklerini biliyoruz. Bunun en
bâriz misâli Galatasaray Sultânîsi’dir. Bir zaman-
lar İstanbul’un en yüksek ve mu'tenâ irfân mü-
esseselerinden olan bu mekteb nihâyet bugün
hak¢katen hangi noktadan bakılsa esef ve elem
tevlîd eden vaz'iyete düşmüştür. Bugün Fransızca
Esâsâtımız, şerîatimiz bize dîndârlığı ve bu
sûretle en büyük saâdetin istihsâlini emr ederken
ma'şûka-i âmâlimizden uzaklaşmak fikri insâniyet
rûhunu tanıyan bir ferd için pek girân gelir.
Cenâb-ı Hakk’ın bahş eylediği hâssa-i mümey-
yize ve teakkulden bir nebzecik olsun nasîbedâr
olanlar bunu kabûl edemezler.
İkinci ve pek mühim bir mes’ele de; tedrîsâta
esâs olacak kitâbların tarz-ı intihâbıdır. Vaktiy-
le İslâm Âlemi’nin mebzûliyetle yetiştirdiği
müellifler kahta uğramış olacak ki, mekteb ki-
tâblarımız –pek az müstesnâsıyla– umûmiyetle
ecnebî müellefâtından bit-tercüme iktibâs olun-
muştur. Bir Fransız çocuğu için yazılan herhan-
gi bir kitâb, rûhumuza, hissimize yabancı kalır.
Bizim için hiss-i millî, hiss-i dînî esâs ittihâz olu-
narak te’lîf ve muhîtin şerâitine tevfîkan tedvîn
olunan kitâblar lâzımdır. Meselâ Fransızca’dan
tercüme edilen kırâet kitâblarında “İhtiyâr Asker”
mevzû'lu parçadan bir müslüman çocuğunun ta-
hassüsü tâm ve mükemmel olamaz. Çünkü bi-
zim askerliğimiz daha başka rûhları ihtivâ eder.
Bir Fransız askerlikte, vatan müdâfaasından mü-
tevellid şân ve şerefi düşünür. Hâlbuki bir müslü-
man bu vazîfeyi şehîdliğe mev'ûd olan en büyük
ve mukaddes bir hizmet olarak telâkk¢ eder. İşte
bütün bu tercüme kitâblar rûhumuza, hissimize
bu kadar yabancıdır. Bundan dolayı yavrularımı-
zın istikåmet-i irfânı ecnebî ictimâiyâtına doğru
sürükleniyor.
Ecnebî mekteblerinin çocuklarımıza (esâsâtı-
mızdan uzaklaştırmak için) icrâ eyledikleri te’-
sîrâtın da ehemmiyeti pek büyüktür. Amerika’-
dan, Avrupa’dan ihtiyâr-ı zahmet ve külfet ede-
rek memleketimize sokulan bu müesseseler bi-
zim kara gözlerimiz için fedâkârlık etmeye gel-
memişlerdir. Ecnebî mekteblerine tevdî' edilen
evlâdlarımız Garb rûhuyla ve bit-tabi' Hıristiyan-
lık an'anâtıyla âlûde olarak yetişiyor. O derecede
ki, hey’et-i ictimâiyyemizi tahk¢re, tezyîfe kadar
ileri gidiyorlar.
Maksadımızın müslüman olarak yaşamak ve
ancak bu esâsât dâhilinde yükselmek olduğunu,
beş-on bedbaht ne yaparsa yapsın, bu gåyeden
inhirâf etmek bizim için mümkün olmadığını
tesbît ettikten sonra bu bâbda efrâd-ı millete ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 128
insan âdetâ inanamıyor. Lâkin Tanîn gazetesi
bu ma'lûmât ve müstahberâtını “en salâhiyetdâr
ve mes'ûl makåmların i'tirâf ve şehâdetlerine”
istinâd ettiriyor. Demek ki doğrudur.
Şu hâlde mes’ele hak¢katen pek fecî' bir saf-
haya girmiş demektir. Derhâl bunun çâresine
bakmak îcâb eder. Bugün geceleri duvarlar aşan,
ayş u nûş âlemlerinde sabahlayan talebe yarın
bu zavallı milletin başına geçerek ona mürebbîlik
edecektir! Bit-tabi' bu talebeler yarın ya muallim
olacaklar, birçok evlâd-ı vatanı taht-ı terbiyyeleri-
ne alacaklar, yahud bir mansıba geçerek milletin
mukadderâtında âmil olacaklar. Peki, böyle ye-
tişen talebeden âtîde millete ne hayır gelebilir?
Böyle gençlerin hem kendi âkıbetleri hüsrânla
netîcelenir, hem de milletin onlardan çekmeye-
ceği zarar kalmaz.
Genç mekteb talebelerinin bu derece ahlâk
düşkünlüğü göstermeleri cidden teessüf oluna-
cak, ağlanacak bir hâldir. Bir şeyi yıkmak ko-
lay, fakat yerine hiçbir şey koymamak felâkettir.
İşte kalblerde dîn hisleri gevşedikten, âilelerde ve
mekteblerde terbiye-i dîniyye zevâle yüz tuttuk-
tan sonra artık genç nefisleri tutacak hiçbir bağ
kalmaz, çözülür gider. Duvarlardan da aşar, işret
de eder, kötü yerlere de gider, türlü türlü murdâr
hastalıklar da alır, âtîde millete belâ da kesilir.
Onun için Maârif Vekâleti mekteblerde ahlâk
mes’elesine, terbiye-i dîniyye noktasına ne kadar
ehemmiyet verse o derece isâbet etmiş olur. Baş-
ka çâre-i selâmet yoktur. İnsanlar için mutlakå
bir zâbıta-i ma'neviyye lâzımdır. Bu, za'fa uğradı-
ğı gün maddî hiçbir kuvvet onun yerine kåim
olamaz. Demir kapılara kilit vursanız o, yine işte
böyle çivi çakarak kale gibi duvarları aşar, yine
yapacağını yapar.
Lâkin onlarda kabâhat yoktur. Bütün mes’û-
liyet, genç dimâğları yeni bir takım nazariyelerle
zehirleyenlerdedir. Gençleri her kayıddan âzâde
bu kadar başıboş yetiştirmenin iyi netîceler ver-
meyeceği belli bir şeydi. Şimdi bu hâle geldikten
sonra ıslâha çalışınız; bakalım, ne kadar muvaf-
fak olabileceksiniz. Maamâfîh terbiye-i dîniyyeye
sarılmazsak bu fesâdın, bu dalâletin önüne geç-
menin hiç de imkânı yoktur. Onun için işe ora-
dan başlamak lâzımdır. Hiç olmasın, nesl-i âtîyi
kurtarabilelim.
şöyle dursun, Türkçe tahsîl bile son derece nâkıs,
hele talebenin ahlâk ve inzibâtı mes’eleleri yârı
ağlatıp ağyârı güldürecek kadar bozuktur. Bun-
ları kendi indî mütâlaa veya birkaç âile reîsinin
şikâyeti üzerine değil, en salâhiyetdâr ve mes’ûl
makåmların i'tirâf ve şehâdetleriyle yazıyoruz.
Şurasını muhakkak olarak iddiâ edebiliriz ki;
Galatasaray Sultânîsi ne mâzîsindeki himmet ve
ulüvv-i maksadla, ne de hâlen yapılmakta olan
fedâkârlıklarla aslâ mütenâsib olmayacak bir de-
reke-i tahsîle düşmüştür.
Hey’et-i ta'lîmiyye hakkında duyduğumuz
hiss-i riâyete halel gelmeksizin söyleyebiliriz ki;
muallimler vazîfelerini kendilerinden beklenilen
i'tinâ dâiresinde yapmıyorlar. Talebe takayyüd-
süz ve teftîşsiz kaldıklarını görerek iktisâb-ı irfâna
çalışmıyor, hey’et-i idâre mektebin en mühim işi
tahsîl olduğunu unutmuş gibi bir kayıdsızlık için-
de yuvarlanıp gidiyor.
Maamâfîh mektebde hüküm süren yolsuzluğun
en fecî'i inzibât husûsundaki takayyüdsüzlüktür.
Müteaddid şehâdetlerle biliyoruz ki; talebeden bir-
çokları mubassırların gaflet ve müsâmahasından,
emr-i teftîşin fıkdân-ı noksânından cesâret alarak
meselâ duvarlara çivi çakmak ve bunlara basarak
mekteb hâricine aşmak sûretiyle geceleri çıkıyor-
lar, o semtin kötü yerlerine giderek ayş u
nûş ile vakit geçiriyorlar, sabâha yakın yine aynı
vâsıta ile mektebe giriyorlar. Bunlar görülmüyor-
sa mektebde idâre kalmamış demektir; görülü-
yor da müsâmaha ediliyorsa bu müsâmahakârlar
mürebbîliğin en ibtidâî evsâfından da mahrûm ve
âdetâ gençliğe düşman insanlardır.
Galatasaray Sultânîsi bugünkü hâliyle suyu
kesilmiş bir ağaç gibi kurumaktadır. Tahsîl, ter-
biye, sıhhat, intizâm ve inzibât, ahlâ ve etvâr hu-
sûslarında her gün bir evvelkinden daha düşkün
gidecek ise evlâd-ı vatandan bin kadarını oraya
toplamakta ve genç ömürlerin en azîz ve kıymet-
li senelerini heder etmekte ne fâide var?”
Bir sultânî mektebinde buhrân-ı ahlâk¢nin bu
derecelere vardığına doğrusu hayret ve teessüf
etmemek kåbil değildir. Talebeler geceleri duvar-
lara çiviler çakarak mekteb hâricine aşsınlar, o
semtin kötü yerlerine giderek ayş u nûş ile vakit
geçirsinler, sabâha yakın da yine duvarları aşa-
rak mektebe gelsinler!.. Bunun sahîh olduğuna
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 129




































































































































bu ahvâl karşısında müslüman kalblerinin en de-
rin teessürlerle, en acıklı elemlerle sızlamaması
mümkün değildi; artık en ehemmiyet verilmeyen
şey “hissiyât ve an'anât-ı İslâmiyye” olmuştu. San-
ki bu husûsda pâyânsız bir hürriyet verilmiş gibi
herkes istediğini yapmakta kendisini hürriyet-i
mutlaka sâhibi addediyordu. Yatak odalarında
cereyân eden ahvâli sinemalarda göstermek,
hem de genç kızlarla erkeklere birlikte olarak
teşhîr etmek az gelmiş de en sonra peygamber-
leri de sinemalara geçirmeye başlamışlar. Artık
nazarlarında “iffet ve nâmûs”un kıymeti paçavra
derecesine geldikten sonra menfaat-i şahsiyye-
lerini te’mîn için mukaddesât ile istihfâfa kadar
kalkışmışlar. Maâzallâh ya daha üç sene İstanbul
hâkimiyet-i İslâmiyyeden cüdâ kalsaydı ne olur-
du? Hiç şübhe yok, artık müslüman kalmak iste-
yenler için buralarda oturmak kåbil olmazdı. Her
gün gözü önünde nâmûsunun, mukaddesâtının,
hissiyâtının, an'anâtının çiğnendiğini, pâ-mâl-i
hakåret olduğunu, vesîle-i menfaat ittihâz edil-
diğini görüp de yaşamanın imkânı var mıy-
dı? Mâdem ki artık müslümanların hissiyât ve
an'anât-ı İslâmiyyelerini rencîde edilmekten vikå-
ye edecek bir kuvvet kalmamıştı, hak¢k¢ müslü-
manlar buralarda nasıl barınabilirlerdi?
Üç sene zarfında İstanbul’un bu hâle gelme-
sinden mes’ûl olan devr-i sâbık hükûmeti yal-
nız insanlar nazarında değil, indallâh dahi pek
azîm vebâle giriftâr olmuştur. Her şeyi başıboş
bırakmış. Tiyatrolar, sinemalar zerre kadar ahlâk
kaydıyla mukayyed olmaya lüzûm görmemişler;
istedikleri oyunu oynamışlar, istedikleri filimleri
göstermişler. Birtakım genç beyler âilelerinin,
yahud beğendikleri müslüman hanımının kolun-
dan tutup tiyatrolara, sinemalara, birahânelere
birlikte götürmüşler; İslâm umûmhâneleri tâ
mahallelere kadar taşmış; vesîkalı İslâm kadın-
larının adedi tüyleri ürpertecek mikdâra bâliğ
olmuş. Ecnebî işgåli altında nâmûsdan, iffetten,
müstahsen âdetlerden, mukaddes hislerden, el-
hâsıl fazîlet nâmına ne varsa hepsinden tecerrüd
eden birtakım erbâb-ı sefâhet, müslümanların
“hissiyât ve an'anât-ı İslâmiyyesini rencîde” et-
mek şöyle dursun, müslümanları kahr edecek
ahvâle cür’etten bile geri durmamışlar; meselâ
bir müslüman kadını bir ecnebî zâbitinin kolunda
Ahîren İcrâ Vekîlleri Hey’eti Riyâset-i Celîle-
si’nin teblîği üzerine Dâhiliye Vekâleti bil-umûm
vilâyetlerle livâlara ber-vech-i âtî bir ta'mîm gön-
dermiştir:
“Enbiyâ-yı izâm hazerâtına âid menâkıb ve
ahvâl-i târîhiyyenin bazı mahallerde sinemalarla
teşhîr ve irâe edilmekte ve bunun beyne’l-İslâm
teessürât ve galeyânı mûcib olmakta bulunduğu
iş'ârât-ı vâkıadan anlaşılmaktadır. Hissiyât ve
an'anât-ı İslâmiyyeyi rencîde edecek filimlerin
gösterilmesi kat'iyyen kåbil olmadığından ba'de-
mâ gerek hâricden idhâl ve gerek dâhilde i'mâl
edilecek sinema filimlerinin enzâr-ı umûmiyyeye
vaz'ından evvel hükûmetin nazar-ı murâkabesin-
den geçirilmesinin te’mîni lüzûmu İcrâ Vekîlleri
Hey’eti Riyâset-i Celîlesi’nden teblîğ buyurulmuş-
tur. Cezâ Kånûnu’nun ’uncu maddesi Üçüncü
Zeyli mûcebince riâyet edilmesi lâzım gelen bazı
kavâid hakkındaki Şubat târîhli karârnâ-
menin dördüncü maddesinde, Memâlik-i Osmâ-
niyye’de tanınmış olan edyân ve mezâhibden
birini tezyîf ve tahk¢r eden ve âdâb ve ahlâk-ı
umûmiyyeye muhâlif ve âsâyiş-i memlekete mu-
zır bulunan piyeslerin mevki'-i temâşâya vaz'ı ve
beşinci maddesinde edyân-ı mevcûde âdâd ve
îcâbına muhâlif ve galeyânı muharrik ahvâle ale-
nen cür’etin memnû' olduğu musarrah bu
olmak i'tibârıyla piyesler hakkındaki usûl-i muâ-
yeneye
tâbi'
tutulması
lâzım
geleceğine
göre
ba'de-
mâ sinema filimlerinin kable’l-irâe muâyene edil-
mesi ve hilâf-ı karâr ve teblîğåt harekât vuk†'unda
ta'k¢bât-ı kånûniyye icrâ olunarak esbâb-ı men'
hakkında da vekâlete ma'lûmât i'tâsı ta'mîmen
teblîğ olunur.”
Hükûmet-i milliyyemizin bu teblîğinden
dolayı bütün müslümanların pek ziyâde memnûn
ve müteşekkir kalacaklarına şübhe yoktur. Zîrâ
menfaatlerine veya zevk ve keyiflerine düşkün
bir takım kimseler işi o dereceye getirmişlerdi ki,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 130
dınlarla birlikte devâmları gibi âdâb-ı İslâmiyyeye
külliyyen muhâlif ahvâlin de önüne geçilecektir.
Âdâb ve ahlâk-ı İslâmiyyemizi her türlü halelden
vikåyeye çalışanların bu husûsda muvaffakıyetini
temennî etmek her müslümanın borcudur.
Meclis-i umûmî-i vilâyetin bu hafta in'ikåd
eden son celseleri İstanbul maârif bütçesi dolayı-
sıyla şiddetli münâkaşa ve tenk¢dlerle geçmiştir.
Bütün yevmî matbûâtın mevzû'-i bahs ettiği bu
münâkaşât ve tenk¢dât arasında bazı mes’eleler
bizim de nazar-ı dikkatimizi celb etti. Onları şim-
dilik hulâsaten kayd etmeyi münâsib gördük.
Tahsîl Gittikçe Fenâlaşıyor:
Meclis-i umûmî a'zâsından Ali Bey diyorlar
ki: “Bugün gerek kendi tedk¢kåtım netîcesinde,
gerek birçok muallimlerin ve erbâb-ı ihtisâsın
ve evliyâ-yı etfâlin netîce-i tedk¢kåtına mürâcaat
ederek öğrendim ki, mekteblerimizde bugünkü
tahsîl on sene evvelki tahsîlden daha fenâdır. Ço-
cuklar bir şey öğrenmeden çıkıyorlar.” Ali Beye-
fendi bu beyânâtıyla en mühim bir mes’eleyi or-
taya atmış bulunuyorlar. Tahsîl-i ibtidâî maârifin
temelidir. Eğer bu bozuk ise ve günden güne
fenâlaşıyorsa her şeyden evvel bunu ıslâh edecek
tedâbîre tevessül etmek iktizâ eder. Bu husûsda
ne kadar fedâkârlık edilse azdır. İbtidâî tahsîlinin
bozukluğundan hâsıl olacak zararlar, tâlî, sultânî
tahsîlinin bozukluğundan mütevellid zararlara
nisbetle daha büyük ve müessirdir.
Ali Beyefendi idâre, sıhhat, terbiye, ta'lîm ve
tedrîs nokta-i nazarlarından olan bozuklukları
îzâh ettikten sonra bunlara karşı yapılması lâzım
gelen tedbîrleri de göstermiş ve vâlî beyefendi de
mûmâ-ileyhin bu fikirlerine iştirâk etmiştir.
Fransızca Tedrîsâtın İlg å sı:
Bu mes’ele, meclisde şiddetli münâkaşâta se-
bebiyet vermiştir. A'zâdan Ali Haydar Bey ibti-
dâî nümûne mekteblerinden Fransızca tedrîsâ-
tının ilgåsını teklîf etmiş ve vâlî beyefendi de
buna müzâheret eylemiştir. Vâlî Haydar Beye-
fendi bir gencin fazla lisân bilmesi zekâsına hiç-
bir te’sîr icrâ edemeyeceğini, bizdeki gençlerin
müslümanlar arasından öyle gurûr ve istihfâflarla
geçermiş ki, zavallı müslümanlar için yerin dibi-
ne geçmek üstünde yaşamaktan bin kat hayırlı
telâkk¢ edilirmiş… El-hâsıl herkes başıboş kalmış,
fıtratı bozuk olanlar ipten kazıktan kurtulmuş gibi
ne âdâb-ı umûmiyye demişler, ne ahlâk tanımış-
lar, ne de mukaddesât bilmişler… Yapmadık re-
zâlet bırakmamışlar.
İşte hükûmet-i milliyyemiz İstanbul’a geldiği
zaman böyle birtakım münâsebetsiz ahvâl kar-
şısında kalmış ve bit-tabi' son derece müteessir
olarak tedrîcî bir sûrette bu fenâlıkların önüne
geçmeye azm etmiştir. İşte bâlâdaki teblîğ bu az-
min âsâr-ı te’yîdiyyesidir.
Herkes şunu bilmelidir ki; “hissiyât ve an'a-
nât-ı İslâmiyyeyi rencîde” edilmekten vikåye,
“âdâb ve ahlâk-ı umûmiyyeye muhâlif ahvâle”
mümânaat öteden beri Büyük Millet Meclisi’nin
umde-i esâsiyyesidir. Müskirâtı kaldırmış, kumarı
men' etmiş, fuhşu da külliyyen kaldırmak üzere
teşebbüsât-ı lâzimede bulunmuş,* daha birtakım
fenâlıkların önüne geçecek tedâbîr-i lâzimeyi
ittihâz etmiştir. Bazı gazeteler her nedense Büyük
Millet Meclisi’nin bu hıdemât-ı mebrûresinden
bahs etmek istemezler; meclis-i millîyi kendi ke-
yiflerine, kendi prensiplerine göre halka tanıt-
mak yolunu tutuyorlar ve bu yüzden hılâf-ı vâki'
birtakım zehâblar husûle geliyor.
İşte bu i'tibârla Büyük Millet Meclisi hükûme-
tinin bu teblîği bir kıymet ve ehemmiyet-i mah-
sûsayı hâizdir. Artık herkes bilsin ki, hissiyât ve
an'anât-ı İslâmiyyeyi rencîde etmeye, edyân ve
mezâhibden birini tezyîf ve tahkîre, âdâb ve ah-
lâk-ı umûmiyyeye, edyân-ı mevcûde âdâb ve îcâ-
bına muhâlif ahvâle cür’ete hiç kimsenin hakkı
yoktur. İnşâallâh ba’de-mâ hükûmet-i milliyyemi-
zin murâkabesine tâbi' olacak olan sinemalarda
hissiyât ve an'anât-ı İslâmiyyeye, âdâb ve ahlâk-ı
umûmiyyeye muhâlif filimler görülmeyecek ve ti-
yatrolardaki münâsebetsizliklerin, erkeklerin ka-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 131

































































































































lim nâmzedlerine iyice tedrîsi için teşebbüs etti-
ğini ve programa bu dersler için fazla sâat ilâve
edildiğini beyân etmiştir.
Mukaddemâ bu dersler Dâru’l-Muallimîn’de
pek güzel gösteriliyordu ve eski Dâru’l-Muallimîn
me’zûnları ulûm-ı dîniyyeyi en iyi bir sûrette
tedrîs edebiliyorlardı. Fakat sonraları, bilhâssa
Sâtı' Bey Dâru’l-Muallimîn başına geçtikten son-
ra o pek mühim olan müessesemiz de maattees-
süf böyle tenk¢d ve muâhaze olunacak bir hâle
geldi. İnşâallâh maârif müdürü bu müessese-i ir-
fânımızın da ıslâh ve terakk¢sine muvaffak olur.
Mekteb-i Sanâyi' – Dâru’l-elhân:
Meclis-i umûmî-i vilâyetin şâyân-ı dikkat olan
karârlarından biri de lira vaz' edilen Mek-
teb-i Sanâyi' bütçesinin liraya tenzîli ile
Dâru’l-elhân bütçesinin 
liraya iblâğıdır.
Bizim ne kafada olduğumuzu göstermek için
bu rakamların belâğati kâfîdir. Bugünkü terak-
kıyât-ı hâriku’l-âde sanâyi'in inkişâfı netîcesi ol-
duğunu bildiğimiz hâlde işte sanâyi'e karşı aldı-
ğımız vaz'iyet bu merkezdedir! Mekteb-i Sanâyi',
terakk¢ şöyle dursun, ancak hâl-i hâzırını idâme
için doksan bin liraya lüzûm gösterdiği hâlde
meclis altmış bin lira ile iktifâ etmiş, o
da vâlî beyefendinin himmetleriyle olmuştur.
Mekteb-i Sanâyi'’den tenzîl ederiz, Dâru’l-elhân’a
gelince ona bol bol semâhatlerde bulunuruz. İşte
terakk¢yi ve Garblı olmayı bu sûretle telâkk¢ edi-
yoruz.
Dâru’l-elhân güzel güzel şarkılar, nağmelerle
dem-sâz olurken ötede Mekteb-i Sanâyi' müdürü
de makinelerine yağ tedâriki için düşünüp dura-
caktır.
Görülüyor ki her işin başı “zihniyet” mes’e-
lesidir. O, değişmedikten sonra çâre-i salâh ve
selâmet yoktur.
Yarınki Cuma günü İstanbul için en mühim
bir gündür. Bugünü bütün müslümanların tes'îd
etmeleri, bütün âilelerin bayram ittihâz etmeleri
hep me’mûriyet hayâtına atıldığını, mekâtib-i
ibtidâiyyedeki Fransızca tedrîsâtın talebenin zih-
nini yormaktan başka bir şeye yaramadığını,
maksad herkese lisân öğretmek olmadığını, ço-
cuk eğer tahsîl-i âlî görecekse o zaman lisân öğ-
reneceğini söylemiş ve Fransızca tedrîsâtın kal-
dırılması pek muvâfık olacağını ileri sürmüştür.
Maârif Müdürü Safvet Bey ibtidâîlerden Fran--
lunmuşsa da meclis-i umûmî-i vilâyet Fransız-
ca tedrîsâtın ilgåsı hakkındaki teklîfi ekseriyet-i
azîme ile kabûl eylemiştir.
Hâlid Zıyâ Bey bu karârı müteâkıb uzun be-
yânâtta bulunarak mekâtib-i ibtidâiyyeden Fran-
eylemiş ve hiç olmazsa İstanbul’un muhtelif ma-
hallerindeki nümûne mekteblerinden beşinde
Fransızca tedrîsâta devâm edilmesini teklîf etmiş
ve bu teklîf nasılsa reddedilmeyerek bu husûsda
maârif müdîriyetine salâhiyet verilmiştir.
Mekâtib-i ibtidâiyyede lisân-ı ecnebî tahsîl
olunmamasının mantıksızlığını doğrusu biz anla-
yamadık. Bizim bildiğimize göre dünyada devlet
teşkîl eden hiçbir millet yoktur ki, ibtidâî mekteb-
lerinde ecnebî lisânı tahsîl ettirmiş olsun. Yalnız
müstemleke hâlinde bulunan milletlerin ibtidâî
mekteblerinde o müstemleke sâhibi olan devletin
lisânı mecbûrî olarak tahsîl ettirilmektedir. Eğer
Türkiye de müstemlekât milletlerine kıyâs olu-
nursa o başka! Fransa’ya karşı bu kadar meclû-
biyetin ma'nâsı nedir, anlaşılamıyor. Bâ-husûs
bizi en müdhiş bir esâret-i milliyye ve iktisâdiyye
çemberi içine sokmak istediği şu zamanda!
Evet, ortada bir mantıksızlık var. Fakat herhâl-
de bu mantıksızlık mekâtib-i ibtidâiyyede ecnebî
lisânının lüzûmu ileri sürülmesinde olsa gerektir.
Ku’ân ve Ulûm-ı Dîniyye Dersleri:
Hâşim Bey de Kur’ân-ı Kerîm ve ulûm-ı dî-
niyye derslerinin ihtisâs dersleri meyânında tef-
rîk edildiğini ve bu tefrîkin sebebini anlayama-
dığını, diğer muallimlerin bu dersleri niçin oku-
tamadıklarını sormuş; a'zâdan İsmâil Hakkı Bey
de mektebleri gezdiğini, hak¢katen maalesef bazı
muallimlerin bu dersleri arzû edildiği şekilde oku-
tamadıklarını söylemiştir. Maârif Müdürü Safvet
Bey ise bu derslerin Dâru’l-Muallimîn’de mual-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 131
beyefendinin azimleriyle beraber Hilâl-i Ahdar
dar Cem'iyeti teşebbüsâttan geri durmadığı gibi
geçen gün de sûreti âtîde muharrer bir istid'âyı
makåm-ı vilâyete takdîm etmişti:
“Büyük Millet Meclisi’nin en büyük icrââtından
biri telâkk¢ ettiğimiz ve memâlik-i mütemeddi-
nenin pek alâka ve takdîr ile ta'k¢b ettiği Küûl
Memnûiyeti Kånûnu’nun tam üç aydır İstanbul’da
tatbîk olunmaması, tatbîkinde birçok mahzûrlar
teemmül ederek te’hîre kalkışılması memleketi-
mizin sınıf-ı mütefekkirînin ekseriyetinin müntesi-
bi olduğu Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti’nce pek ziyâde
teessüfü mûcib olmuştur. Halkın menâfi'ine âid
kavânînin başında olması îcâb eden böyle bir
kånûnun ecnebî işgåli vesîlesiyle adem-i tatbîki
her gün binlerce kişilerin zehirlenmesini, son ka-
lan servet kırıntılarının meyhânelere gitmesini,
bir mecnûn-ı mütehevvirden mâadâ bir şey ol-
mayan sarhoşlar yüzünden cinâyetlerin hele şu
üç ayda âdetâ kudurmuşçasına artmasını müstel-
zim oluyor.
"Mütâreke zamânında ve İstanbul hükûmetinin
en âciz zamânında bile bu memnûiyetin İstan-
bul’da tatbîkı pek sehîl ve ecnebîlerce ciddî mü-
mânaata ma'rûz kalmayacağı bizce muhakkak ol-
duğu için hükûmet-i sâbıkayı bir ân vazîfeye da'-
vetten ve halka hizmetten fâriğ olmamıştık. Hâl-
buki dört gözle beklediğimiz bu mes'ûd gün-
lerde İstanbul’da ilk hayırlı icrâât diye küûl men'i-
ne bütün halk muntazırdı. Bugün bütün dünyada
küûl mücâdelesi yapılırken müslüman bir mem-
lekette içkinin men'i için hükûmetin emirlerine
hiçbir ecnebî hükûmeti ciddî bir müdâhalede bu-
lunamaz. Bulunduğu memleketin örf ve âdetine
hürmet etmeyen ve ahâlîsini zorla zehirlemeye
kalkışacak hükûmetleri, küre-i arzda tarafdârları
milyonlara bâliğ olan Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti,
vicdân-ı umûmî-i âlemde protesto etmeye hâ-
zırdır.
Ferdâda memnûiyet endîşesiyle bekrîliği son
dereceye çıkaran İstanbul’un aşağı sınıfının içki
yüzünden ma'rûz kaldığı şeâmeti bir mütehas-
sıs gözüyle ta'k¢be hâcet yok; gazetelerin zâbıta
havâdisi pek belîğ sûrette gösteriyor.
iktizâ eder. Yarından i'tibâren artık meyhânelerin
kapılarına kilitler asılıyor, içki fıçıları yerlere dökü-
lüyor, rakı kadehleri kırılıyor, ayş u nûş âlemleri
yıkılıyor. Yarından i'tibâren artık sokakları dol-
duran sarhoş nağaraları kesiliyor, doğdu doğalı
babalarını hiçbir defa akşam yemeğinde göre-
meyen zavallı yavrucaklar babalarına kavuşuyor,
her gece sarhoş kocalarını havf u haşyet içinde
bekleyen soluk benizli kadınlar şen ve şâtır onla-
rı karşılıyor… Yarından i'tibâren artık meyhâne
köşelerinden kalkmayanlar gündüz kazandık-
larını akşam evlerine götürüyor, kuru ekmekle
kalan birçok âileler sıcak yemek yiyor, çocuklar
babalarının yanına sokuluyor, babalar evlâdlarını
okşuyor, kadınlar âile saâdetini duyuyor… Yarın-
dan i'tibâren artık meyhâneciler müebbed küre-
ğe mahkûmlar gibi cezâlarını çekmeye başlıyor,
şimdiye kadar zehirledikleri zavallıların âhına tu-
tulmaktan titriyor, kånûna karşı, câhil müslüman-
lara karşı yeni tuzaklar tertîbiyle meşg†l oluyor…
Yarından i'tibâren artık hapishânelerin kapısı ka-
panıyor, sokaklarda cinâyetler kalkıyor, nâmûs
düşmanlarını endîşe alıyor, umûmhânelerin ka-
pıları çalınmaz oluyor, çalıp çarpmakla geçinmek
isteyenler yaptıklarının âkıbetini düşünebiliyor,
herkes aklını başına alarak Hak yoluna girmek
lüzûmunu hissediyor… El-hâsıl artık yarından
i'tibâren Dîn-i Mübînimiz’in ta'tîl edilen bir hük-
mü yeniden sâha-i tatbîke vaz' olunuyor, insanlar
şekåvetten kurtularak saâdete kavuşuyor.
İşte yarının İstanbul’un İslâm hayâtında bu ka-
dar büyük, bu kadar mühim bir kıymeti vardır.
Böyle
muazzam
ve
mübârek
bir
günü
bayram
yap-
mak, Dîn-i Mübînimiz’in bu hükm-i celîlini te’yîd
edenlere, te’yîde sebeb olanlara cân u gönülden
teşekkür etmek bütün müslümanların borcudur.
İnşâallâh çok geçmeksizin diğer münkerâtın da
kalktığını, kaldırıldığını görmek nasîb olur. Zâten
bu murdâr içki, bütün fenâlıkların menba'ıdır,
ümmü’l-habâisdir. Bunun kalkmasıyla birçok fe-
nâlıklar tabîatiyle azalacaktır. Eğer hükûmet-i
milliyyemiz biraz daha himmet ve gayret göste-
rirse rezâilin önüne geçmek o kadar müşkil bir
iş olmaz.
İçki memnûiyetinin İstanbul’da
Haziran’dan
i'tibâren sûret-i kat'iyyede tatbîki hakkında vâli
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 132
































































































































İslâm memâlikinin men'-i müskirâta doğru git-
tiğini kemâl-i memnûniyyetle görüyoruz. Mısır’-
dan gelen son postadan men'-i müskirât için vu-
k†' bulan millî fa'âliyetlerin nihâyet müsbet ve
müsmir bir sâhaya girdiği ve Mısır hükûmetinin
de bu mühim mes’ele ile meşg†l olmaya başla-
dığı ve birtakım mühim karârlar verdiği anlaşıl-
maktadır. gazetesinde okuduğumuza
göre Mısır Dâhiliye Nezâreti Men'-i Müskirât
Cem'iyeti reîsini da'vet ederek kendisine Mısır
hükûmetinin bu hayırlı hareketle alâkadâr oldu-
ğunu ve cem'iyetin teşebbüsât ve mesâîsini tak-
dîr ettiğini beyân etmiş ve bütün Mısır vilâyâtı
me’mûrîn-i mülkiyyesine teblîğåtta bulunarak ba'-
de-mâ meyhâne küşâdı için hiçbir ruhsatnâme
verilmemesini emr eylediğini beyân ettikten baş-
ka hükûmet-i hâzıranın memnûiyet-i tâmmeyi
tatbîk etmesine bazı esbâb mâni' olduğundan
pek yakın bir âtîde ictimâ' edecek olan Mısır
Meclis-i Millîsi’nin bunu tatbîk etmesinin kaviy-
yen me’mûl olduğunu, milletin bu husûsda her
hâlde meclise i'timâd edebileceğini söylemiştir.
Bundan başka Mısır kadınları da müskirâtın
memnûiyet-i tâmmesini tatbîk için ayrıca bir
teşkîlât vücûda getirmişler ve müskirât ile mü-
câdeleye başlamışlardır.
Mısır Men'-i Müskirât Cem'iyeti ahîren pek
mühim müzâheretlere nâil olmuş, çünkü her tür-
lü teşebbüsât-ı hayriyyenin alemdârı olan Prens
Ömer Tosun Paşa hazretleri cem'iyete müzâ-
heret buyurdukları gibi Prens Mehmed Ali Paşa
hazretleri de Mısır Kadınları Men'-i Müskirât
Cem'iyeti’nde bir nutuk îrâd ederek bu hareketi
teşvîk etmişlerdir.
Bundan başka Amerika Hükûmât-ı Müttehi-
desi Mısır sefîri de Men'-i Müskirât Cem'iyeti’ne
müzâherette bulunmuş ve cem'iyete inzimâm ey-
lemiştir.
El-hâsıl İslâm Âlemi’nin en mühim merâkiz-i
medeniyye ve dîniyyesinden olan Hıtta-i Mısriy-
ye’de men'-i müskirât hareketi ziyâdesiyle kesb-i
kuvvet etmiş ve müskirât âfetini ortadan kaldır-
maya muvaffak olacak ve bu sûretle İslâmiyet ve
insâniyet nâmına muazzam bir zafer ihrâz ede-
Binâenaleyh Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti, vakit
geçirmeksizin içki memnûiyetinin İstanbul’a tat-
bîkini kemâl-i ehemmiyyetle istirhâm ettiğini ve
bu husûsda hükûmetimize her sûretle müzâhir
olduğunu beyâna, hey’et-i merkeziyyenin son ic-
timâ'ının ittifâk-ı ârâ karârıyla me’mûr olduğumu
arz eylerim efendim.”
Bundan başka Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti meb'ûs
intihâbâtı münâsebetiyle halka hitâben ayrıca bir
beyânnâme de neşr etmiştir. İstanbul’da hemen
bütün câmi' ve mescid duvarlarına ve sâir mahal-
lere yapıştırılan bu beyânnâmenin bir sûretini de
âtîye derc ediyoruz. Ümîd eyleriz ki, Türkiye’-
nin her tarafındaki müslümanlar Hilâl-i Ahdar
Cem'iyeti’nin bu nasîhatine riâyeti akdem-i vazîfe
telâkk¢ eylerler.
Muhterem Müntehib-i Sânîler:
Hâlimizden ve istikbâlimizden yegâne mes’ûl
olacak Millet Meclisi'mize meb'ûslarımızı intihâb
edecek sizlersiniz. Millet sizi daha reşîd ve mem-
leketin ihtiyâcına daha vâkıf ve ehil addeyliyor,
kendi hakk-ı intihâbını size tevdî' ediyor. Binâ-
enaleyh mes’ûliyetiniz halka, târîhe, Allâh’a kar-
şı pek büyüktür. Emânete hürmet insanların en
ibtidâî meziyetidir. Size meb'ûslarının intihâbını
emniyet eden halkın arzû ettiği gibi değerli ve
hayırlı zât seçmezseniz emânete hıyânet etmiş
olursunuz. Halkın hemen hepsi içki düşmanıdır,
içki mücâdelesinin başında bulunan Hilâl-i Ah-
dar Cem'iyeti binlerce a'zâsıyla memleketin ve
insâniyetin ancak hayrını düşünen bir sınıf-ı mü-
tefekkirdir.
Sizden halk nâmına, Hilâl-i Ahdar nâmına ricâ
ediyoruz ki, intihâb edeceğiniz meb'ûs içki düş-
manı olsun, bütün cihân-ı medeniyyetin takdîr
ettiği ve gıbta ile karşıladığı İçki Memnûiyeti Kå-
nûnu’nun pâyidâr olmasına ve tatbîk edilmesine
bütün kalbiyle tarafdâr olsun, nâmzedliğini i'lân
ederken bu noktaya sâdık kalacağını nâmûsuyla
te’mîn ve i'lân etsin.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 133
vilâyete iltihâk etmekte ve bu sâyede manda ve
İngiliz muâvenet-i mâliyyesini kazanmakta, fakat
istiklâl-i hak¢k¢yi zâyi' eylemektedir.
Doktor Nacî el-Asîl, gazetesine
beyânâtta bulunarak yeni Arab ittihâdının ecnebî
bir devlete (yani İngiltere’ye) istinâd etmeksizin
duramayacağını söylemiş, diğer muâhede de bu
muâveneti îfâ edecek devletin tasrîh olunduğunu
ilâve etmiştir.
Hicaz hükümdârının vekîli tarafından vuk†'
bulan bu beyânât yeni muâhedenin mâhiyetini
îzâha kâfîdir. Şerîf Hüseyin’i İngiliz mandasının
altında istiklâli(!) te’mîn eden bu yeni muâhedeyi
akde muvaffak olduğundan dolayı tebkîk ede-
riz! senesinde İngilizler, Miralay Lawrence
ve Haddâd Paşa vâsıtasıyla Şerîf Hüseyin’e bir
muâhede akdini teklîf etmişler ve bu muâhedede
Arab istiklâl-i tâmmını kabûl eylemişlerdi. Fakat
Hüseyin bunu reddetmişti. Ne garîbdir ki, Şerîf
Hüseyin bu sefer senesinde Arab ittihâdını
İngiliz mandası altında bulunduran bir muâhedeyi
kendisine “melik-i ekber” unvânını bahş ettiği
için kabûl ediyor!..
Arabların yalnız istiklâlini istediğine dâir Şerîf
Hüseyin’in ’de vuk†' bulan beyânâtının
müeddâsı acaba bu mudur? Beş seneden beri
Hüseyin’in istihsâline uğraştığı istiklâl, Türklere
karşı i'lân-ı isyân etmesine bâdî olan istiklâl bu
topal istiklâl midir?
Amerika’da yaşayan müslümanların ahîren
aralarındaki vahdet-i İslâmiyyeyi takviyeye çalışa-
rak ortaya Câmia-i İslâmiyye nâmıyla bir teşkîlât
vücûda getirdiklerini kemâl-i memnûniyyetle ha-
ber alıyoruz. Cenûbî Amerika’nın Arjantin mem-
leketinde ve bu memleketin pâyitahtında intişâr

târîhli nüshasında intibâh-ı İslâm’ın pek mübârek
ve pek hayırlı eseri olan bu teşkîlât hakkında
mufassal ma'lûmât vermektedir. İşbu ma'lûmâta
göre Arjantin pâyitahtı olan Buenos Aires şeh-
rindeki müslümanların ser-âmedânı tarafından
cek derecede ilerlediği anlaşılmıştır. Bu mühim
hareketin en son muvaffakıyeti ihrâz etmesini ve
Mısırlı dîndaşlarımızın “ümmü’l-habâis”den ta-
mâmıyla kurtulmasını kemâl-i sa-
mîmiyyetle temennî eder.
Mısır’da intişâr etmekte olan gaze-
tesi “İngiltere-Hicaz” Muâhedesi’nin hedefi hak-
kında yazdığı bir makålede diyor ki:
“İstiklâl-i tâmmını hâiz yegâne Arab da'vâsıyla
meşg†l olanların merci'i ve mevhûm Arab ittihâ-
dının merkezi orasıydı. Hayli zamandan beri Arab
da'vâsı uykuya dalmış ise de Anadolu tarafından
ihrâz olunan muvaffakıyetler üzerine bu da'vâ
daldığı uykudan uyandırılmış, biz de Arabların
hayırlı bir netîceye dest-res olacaklarını ümîd et-
miştik. Türkler “mîsâk-ı millî”lerinde Arab vilâ-
yetlerine istiklâlden başka bir şey temennî etme-
diklerini beyân ettiklerinden Türkler tarafından
hiçbir endîşeye mahal yoktu.
Vaz'iyet bu merkezde iken Doktor Nâcî el-
Asîl Londra’da Müstemlekât Nezâreti’nde ihzâr
olunan bir muâhedeyi alıp bir İngiliz zırhlısıyla
Hicaz’a avdet etti, Reuters Ajansı Arab ümerâ ve
hükümdârlarının ittihâdına İngiltere’nin mümâ-
naat etmediğine dâir verdiği haberler üzerine bi-
raz şek ve şübheye düşmüş, daha sonra Nâcî el-
Asîl Bey’in beyânâtından, İngiliz müstemlekâ-
tından tereşşuh eden havâdisden yeni İn-
giliz muâhedesinin mâhiyetini anlamış ve binâ-
enaleyh “Yegâne Müstakil Hicaz”ın da boynunu
bükerek başını İngiliz mandasına soktuğunu gör-
müştük. Yeni muâhede Hicaz, Irak, Mâverâ-yı
Şerîa’dan müteşekkil bir ittihâdın teşekkülünü
ve "Hüseyin"in dâhilen müstekil olan bu Arab
vilâyetlerinin “melik-i ekberi” olacağını beyân et-
mektedir. Bu Arab ittihâdının hedefi Irak ve Mâ-
verâ-yı Şerîa’nın tamâmıyla kesb-i istiklâl ederek
Hicaz ile birleşmesi değil, bilakis Hicaz’ı, Irak ve
Mâverâ-yı Şerîa’ya ilhâk ederek ince bir üslûb-ı
siyâsî ile Hicaz’ın istiklâlini zâyi' etmektedir.
Çünkü Hicaz İngiliz mandası altında bulunan iki
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 134



































































































































müslümanlara hitâben bir beyânnâme neşriyle
işe başlanılmıştır. Bu beyânnâmede besmeleden
sonra deniliyor ki:
“ (

ش  ٰه د  با  قع  لا دي ۪ لو ۖيٰو  قتلاو رب  لا ي  لع اونواعتو لا يلع اونواعت ا دعلاو مث ا للا او  قتاو ۖناو هٰ ۜ

للا  نا
)  Es-selâmü aleyküm ve rahmetullâhi
ve berekâtüh. Arjantin Cumhûriyeti’nde yaşayan
müslüman kardeşlerimize en samîmî temenni-
yâtımıza terdîfen cümlesini ittihâda da'vet eder
ve bu ittihâdın ancak şeâir-i İslâmiyyeyi ikåme ve
habl-i ilâhîye sarılmak sâyesinde müyesser olaca-
ğını beyân eyleriz.
Müslüman kardeşler! Hepiniz bilirsiniz ki, bi-
zim âbâ ve ecdâdımız akrabâya, zuafâ ve ebnâ-yı
sebîle yardım etmek için ilk te’sîsât-ı hayriyye-
yi yapanlar oldukları gibi (

دع  لاب رم  اي  ٰه ل 

للا  نا
) âyet-i
kerîmesine tebean şân-ı celîl-i adâleti i'lâ için ilk
ittihâd edenlerdir. H¢¢¢ cem'iyetlerin kavânînini
akvâm-ı sâire bizden almışlar ve bugün bütün
Garb milletleri felâket-zedelere, âcizlere, kim-
sesizlere yardım etmek husûsunda kavânîn-i
İslâmiyyeyi tatbîk etmektedir. Fil-hak¢ka Garblılar
gerek ictimâî, gerek ferdî hastalıklarını tedâvî et-
mek husûsunda men'-i müskirât, men'-i münkerât
gibi esbâba tevessül ile esâsât-ı İslâmiyyeyi tatbîk
ediyorlar. Binâenaleyh bizim de uyanıp kendi
dertlerimize devâ bulmaklığımız lâzım geliyor.
Bunun için el birliğiyle çalışmaklığımız ve yek di-
ğirimize yardım etmekliğimiz îcâb ettiği âşikârdır.
Bu maksadı te’mîn etmek için bütün müslüman-
ları da'vet ediyoruz.
gazetesinde neşr olunan bu da'vete
birçok zevât icâbet etmişler ve geçen Nisan’ın
evâhirinde mu'teber tüccârdan Seyyid Hüseyin
Ali Yûsuf’un hânesinde bir ictimâ' akd olunarak
esâsât takarrur eylemiştir.
Bu ictimâ'da gazetesinin müdürü tara-
fından îrâd olunan nutukta denilmiştir ki:
“Muhterem hâzırûnu buraya da'vetten mak-
sadımız esâsât-ı İslâmiyyeyi ihyâ ve aramızdaki
revâbıt-ı ittihâdı takviyeye ma'tûfdur. Herhâlde
hepiniz bunun lüzûmunu takdîr ediyorsunuz. He-
piniz bilirsiniz ki, bu memlekette bizim hayâtımızı
tezâhür ettirecek, hüviyetimizi tanıttıracak ye-
gâne çâre vahdet-i dîniyyemizi takviye ile
"
kåbildir. Yoksa bunu ihmâl ettiğimiz takdîrde
şimdiye kadar olduğu gibi birimiz dâr-ı bekåya
irtihâl edince gasl edilmeden, namazı kılınmadan
gayr-i müslimler tarafından defn olunur. Burada
evlenen evlâdlarımız sünnet-i seniyyeyi icrâ et-
meksizin evlenirler, eyyâm-ı mübârekemiz tes'îd
olunmadan geçer. Dînî ictimâ'lar akd edemeyiz.
El-hâsıl hiçbir ictimâî kıymetimiz olmaz. Bugün
toplandık. “Câmia-i İslâmiyye”yi te’sîs ve bunun
programını takarrur ettireceğiz.”
Müteâkıben Seyfeddîn Rihâl tarafından da bir
nutuk îrâd edilerek “ittihâd”ın lüzûm ve ehem-
miyetinden bahs edilmiş, ba'dehû “Câmia-i İslâ-
miyye”nin esâsât ve makåsıdı hakkında müzâkere
cereyân ederek esâsât-ı âtiyye takarrur etmiştir:
Asrımız cem'iyet asrı olup muhtelif milletle-
rin tevhîdiyle muhabbet ve uhuvvete, müsâvât ve
tesânüde
müstenid
desâtîr-i
insâniyyenin
tervîcine
çalışıldığından, Müslümanlık ise cemâat dîni ol-
duğundan ve Risâlet-penâh Efendimiz; (

يلع للهادي

هعامجلا
) buyurduğundan, bilhâssa Müslümanlık
tevhîdde vahdeti temsîl eylediğinden “Câmia-i
İslâmiyye”nin düstûr-ı esâsîsi müslümanların bir
cemâat-i vâhide ve bir mevcûdiyet-i vâhide teşkîl
etmelerine çalışmak, onların Peygamberimizin
buyurduğu gibi “yekdiğeriyle kaynaşmış yekpâre
bir binâ” olmalarını te’mîn etmektir.
Cem'iyet istikåmet, ihlâs ve fazîlet husû-
sunda her müslümanın (

للا انبر او  لا  ق ني ۪ سا مث  ٰه اوما  قت 


ل  ا  ه  كي ٓ ٰ لم  لا  مهي  لع  لزنتت خت  ا لو  او  فا  حت  ا شب  او  او  نز  ج  لاب  اور  متن  ك  ي۪ت  لا  هن  ذ  لا  ن ا

 نودعوت
) kavline mâ-sadak olmasını tervîc eyler.
Cem'iyet, enfüs ü âfâkta Müslümanlığın
nâmını ta'zîz etmek, Arjantin memleketinde ve
sâir memleketlerde müslümanların kuvâ-yı mad-
diyye ve ma'neviyyesini inkişâf ettirmek, saâdet-i
dâreyni te’mîn edecek a'mâl-i sâlihaya müslü-
manları alıştırmak, el-hâsıl

دنع م  ذ  كو كل ٰ ج  سو  هم  ا م  كان  لع  ا  ط 

كمر  ك  ا  نا
( 12

هو  

خا  نونموم  لا امنا
( 11

كتل ش اونو  سانلا ي  لع آده  
13

قت  ا  ٰه كي ٰ م ۜ

للا
 âyât-i kerîmesini tahakkuk ettirmek.
Cem'iyet mesâîsinde Kitâb, sünnet-i sahîha,
icmâ' ve kıyâsa istinâd eder, selef-i sâlihin sîretini


دهي  ن ٰ ار  ق  لا ا  ذ ٰ يه ي۪ت  لل ي ۪ مو  ق  ا 
)

ه  نا
170
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 135
Cem'iyet'in da'vet ve irşâdda düstûru ( 

لي۪ب  كبر  حلاب  ك  حلا هظعوملاو هم  س  هن  عد ا 

س ي ٰ لا
) âyet-i kerîmesidir.
Bundan başka Cem'iyet Şark ve Garb arasında
münâsebât-ı hasene teessüsüne çalışır.
Cem'iyet eyyâm-ı İslâmiyyeyi tes'îd eder.
Bunlar; leyle-i kadir, îd-i fıtır, îd-i adhâ, Muhar-
rem-i Harâm’ın birinci günü, âşûrâ günü, Mevlid-i
Nebevî günleridir.
Cem'iyet beyne’l-müslimîn neşr-i ma-
ârif için çalışır.
Cem'iyet müslüman kadınının tenvîrine
hizmet eder.
Cem'iyetin herhangi a'zâsı diğer herhangi
hayrî, siyâsî, ilmî harekâta iştirâk edebilir.
Cem'iyetin dâimî ismi “el-Câmiatü’l-İslâ-
miyye”dir ve şiâr-ı dâimîsi “Müslümanlık”tır.
Bu desâtîrin takarrurunu müteâkıb hey’et-i
merkeziyyenin intihâbına başlanılmış ve riyâsete
es-Seyyid Muhammed Murâd el-Gazâvî intihâb
olunmuştur. Cem'iyete bir merkez tedâriki için
hâzırûn iki bin dolar teberru' etmişlerdir.
gazetesinden:

diyordu. “Gösterilen film son derece açık-saçık
bir şeydi. Perde üstünde en hurde teferruâtına
kadar bir fâhişe hayâtının bütün safâhatını seyr
ediyorduk. Aramızda birçok genç hanımlar, ha-
nım kızlar ve hattâ çocuklar vardı. Bunlar da bi-
zimle beraber, tıbkı bizim gibi, mütebessim ve
alâkadâr bu sefâhet ve rezâlet sahnelerine ba-
kıyorlardı. Hiçbirinin yüzü kızarmıyordu; hiçbi-
rin başı önüne eğilmiyordu. Hepsi de behîmî
bir dikkat içinde idi. Bütün hareketleriyle, bütün
vaz'iyetleriyle bu temâşâdan son derece lezzet al-
dıklarını gösteriyorlardı.”
Bir başkası, başka bir şey hikâye etti: “Geçen
akşam Madam (........)’ın çay ziyâfetinde idim.
Kadın-erkek, ecnebî-yerli, Mûsevî-levanten bir-

سرلا م  خ  ف  لو  كيٰهن امو هو  ذ  اوهتنا  ف هنع م  ۚ

كيٰت ٰ ا آمو
 âyât-ı kerîme
sine tevfîkan teceddüd-i dînî ve dünyeviyyeye
da'vet eyler.
Fukarâ’, eytâm ve mesâkîn gibi muhtâclara
yardım ile şefkat-i İslâmiyye tezâhür edeceğinden
Cem'iyet mümkün olduğu kadar bunlara yardım
ve kâffe-i a'mâl-i hayriyyeye tevessül eyler.
Cem'iyet müslümanlar arasında mûcib-i te-
ferruk olan her şeyle mücâdele ederek (

اونواعتو

ۖيٰو  قتلاو رب  لا ي  لع
) mefhûm-ı celîlini tahakkuk ettirm -
ye çalışır.
Cem'iyet hurâfât ve fenâ âdât ile mücâdele
eder. Hurâfât ve fenâ âdâttan maksad birtakım
dalâletler, ıslâh-ı nefse, salâh-ı bedene yaramayan
şeylerdir. Cem'iyet'in bu husûsda umdesi (

كلهيل  رقلا  ظ  ب ي ٰ صم اهلهاو مل  حل  نو  نا  ك امو 

كبر
) âyet-i kerîmesidir.
Müslümanlık ve müslümanlar aleyhinde
tervîc olunan her iddiâ-yı bâtıl ile Cem'iyet mücâ-
dele eder ve bu vâdîde her türlü vesâil-i meşrûaya
tevessül eder. (

حا  س  ن 

يه ي۪ت  لاب ع  فدا
) âyet-i kerîmesi
bu vâdîde Cem'iyet'in düstûrudur.
Cem'iyet kâffe-i akvâm-ı İslâmiyyeyi bir
“ümmet-i vâhide” telâkk¢ eyler. Binâenaleyh
hatt-ı hareketi umûmîdir. Bir müslüman milletle
diğer bir müslüman millet arasında ednâ bir fark
gözetmez. Bu husûsda Cem'iyet'in umdesi (

س ا ل  د م ا ن  ل  ف اني ۪ لب  قي  لا يف وهو ۚهنم  خٰ ا خ  لا نم هر  سا  ر  ني ۪ نمو 
.)

لا ري  غ غتبي
10– Arabca, lisân-ı Kur’ân, lisân-ı vahiy, li-
sân-ı Resûl, lisân-ı ümmet olması dolayısıyla ehl-i
İslâm'ın beyne’l-milel lisânı olduğundan Cem'iyet
bu lisânı neşr u ihyâya çalışır. Çünkü Müslü-
manlık’ı anlamak ancak bununla mümkün olur.
Cem'iyet lisân-ı Kur’ân'ı ders programlarına ilâ-
ve etmeleri için hükûmât-ı İslâmiyye nezdinde
teşebbüsâtta bulunmaktan geri kalmaz.
Cem'iyet “Câmia-i İslâmiyye”ye alenen
da'vet ve asabiyet-i kavmiyye cereyânlarıyla mü-
câdele ve vahdet-i İslâmiyyeyi kurtarmayı istih-
şı vuk†' bulan bir tecâvüz müslümanların mec-
mû'una vuk†' bulmuş addolunur. Ve diyâr-ı İslâ-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 135


































































































































sinema şeridlerinin ekserîsi, hırsızlığı, kåtilliği, zi-
nâyı, mâcerâyı neşir ve telk¢n etmekten baş-
ka bir şey yapmıyor. Vâkıâ bunlar umûmiyetle
hep ahlâk¢ bir netîce ile nihâyet bulan vak'aları
musavvirdir; fakat bu, o vak'aları dimâğıyla ve
muhâkemesiyle seyr eden olgun adamlar için
böyledir, çocuklar ve genç kızlar için ise, iş büs-
bütün aksinedir. Zîrâ perdedeki levhaların doğ-
rudan doğruya aks ettiği yer bunların sinirleri
ve muhayyileleridir. Sinirlerle muhayyileler ise
hâricden aldığı te’sîrâtı tedk¢k ve teftîş etmeksizin
kabûl eder ve gayr-i şuûrî bir tarzda onun hüküm
ve nüfûzu altına girer. Bunun için değil midir ki,
memleketimizde sinema eğlencesi revâc bulduğu
günden beri kadınlardan birçoklarının meşhûr si-
nema artistlerine mahsûs birtakım sahnevî etvâr
ve harekâtı taklîd ettikleri, onlar gibi oturup on-
lar gibi kalktıkları ve tıbkı onlar gibi cilveler ve
işveler yaptıkları görülüyor. Bu nevi' mukallid
kadınlardan başka birçok çocuklar da tanırım ki,
“Grey Boy”ları, “Charlo”ları, “Max Linder”leri
büyük bir muvaffakıyetle meşk etmekte ve on-
lar gibi ellerine rast gelen şeyi kırıp dökmekte,
merdivenlerden yuvarlanmakta, ötekine berikine
azizlik etmekte âdetâ maymunları gölgede bıra-
kan insiyâk¢ bir hüner ve mahâret gösteriyorlar.
Bizde, öyle müstahsen âdetler vardı ki, mak-
sad-ı te’sîs ve hikmet-i tatbîkleri mutlakå hayırlı
ve mes'ûd bir gåyenin istihsâli içindi.
Şuûruna sâhib milletler makbûl ve müstah-
sen âdetlerini, an'anelerini hiçbir zaman unut-
mamışlar; milliyet mefhûmu kuvvet kesb ettik-
çe bu an'anelerine daha ziyâde sarılmışlardır.
İnkılâblar, sarsıntılar bu an'aneleri sarsamamış,
belki tarsîn etmiştir. Zîrâ, bu âdetler, bu an'aneler
âile, yurt, vatan muhabbetini tenmiye etmek gibi
bir haslet-i ictimâiyyeyi hâiz ve câmi'dir. Mekte-
be başlanma merâsiminde, etfâli, evliyâ-yı
etfâli ilim ve edebe teşvîk ve terğ¢b gibi bir gåye-i
mübeccele de vardır.
Geçenlerde yazıldığı üzere teşebbüsât-ı mak-
bûlesiyle memleketimizde terbiye-i milliyyenin
çok kişi vardık. Burada beni iki küçük hanıma
takdîm ettiler. Yâ Rabbim, ne kadar garîb giyin-
miş idiler! Acemice yapılmış yağlı boya iki re-
sim bu iki genç kızdan daha siliktir. Gözleri, sür-
meden iki siyah çukur hâlini almış ve dudakları
turuncu kesilmişti. Tavır ve hareketleri o kadar
ca'lî, hoppa ve âhenksiz, konuşuşları o kadar
mübâlâtsız ve lâubâlî, erkeklerle muâmeleleri o
kadar şûhâne idi ki, herkes tuhaf ve gülünç gö-
rünmemek için âdetâ yanlarından çekilmeye
mecbûr oluyordu.”
Biri ahlâk, diğeri terbiye mes’elesine taalluk
eden bu iki müşâhedenin daha yüzlerce, daha
binlerce emsâlini zikr edebiliriz. Bunların birço-
ğu kendi gözlerimizle gördüklerimiz, birçoğu da
işitip dinlediklerimizdir. Memleketin sâir yerle-
rini pek iyi bilmiyoruz. Fakat İstanbul’da, İstan-
bul Türk âleminde ahlâk ve terbiyenin büyük bir
buhrân geçirdiğine hükm etmemek mümkün de-
ğildir. Eski terbiye esâsları, eski ahlâk prensipleri
yıkılmıştır ve bunlar yerine henüz yenileri ikåme
edilememiştir…
Bunun ne kadar musîb bir hareket olduğunu
burada îzâha bilmem ki hâcet var mıdır? Bizce
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 136
İtalya’nın Libya üzerindeki hakk-ı isti'mârını selb
eylediğinden” İtalya hükûmetinin kendisiyle akd
ettiği bütün i’tilâf-nâmeleri fesh eylediğini beyân
eylemiştir.
Trablus ve Berka Emîri es-Seyyid İdrîs-i Senûsî
İtalya hükûmetinin teblîğini ser-â-pâ bühtân ve
iftirâdan ibâret addeylediğinden ve İtalyan nota-
sında vârid olan nakz-ı ahd ithâmları tasrîh olun-
madığından İtalya hükûmetinin iftirâlarını reddet-
mek ve asıl İtalya’nın der-meyân ettiği mevâîdin
kâffesini unutarak yalnız kuvvete istinâden hal-
kın arzûsuna karşı geldiğini ve Harb-i Umûmî
esnâsında vuk†' bulan bütün taahhüdâtını zir ü
zeber eylediğini isbât etmek üzere mufassal bir
nota ile cevâb vermiştir.
Esâsen İtalya, Trablusgarb ve Berka’da yaşa-
yan kabâilin dîn, lisân, âdet, neseb i'tibârıyla müt-
tehid olduğunu nazar-ı i'tibâra almayarak Berka’yı
Trablus’dan ayırmak ve bu sûretle isti'mârî he-
deflerini daha kolaylıkla tahakkuk ettirmek iste-
miştir. Ahâlî bu vaz'iyeti hiçbir vakit kabûl ile kar-
şılamamış, çünkü İtalya me’mûrlarının mezâlimi
derece-i kusvâya bâliğ olmuş ve şikâyetler tevâlî
eylemiştir. Bundan başka Trablusgarb tarafın-
da İtalyanlarla ahâlî arasında mücâdelât devâm
etmekte olduğundan İtalyanlar bu mücâdelâta
hitâm vermek istemişler ve Seyyid Senûsî’ye
mürâcaat ederek muhârebeyi durdurmaya ta-
vassut etmesini ricâ eylemişlerdir. Müşârun-ileyh
bu tavassutu kabûl etmiş ve bin-netîce muhârebe
durmuş ise de İtalyanlar bu fırsatı ganîmet bilerek
bütün kuvvetleriyle Arabların üzerine yüklenmiş-
lerdir. Hâlbuki İtalyanlar emîr-i müşârun-ileyhin
fikirlerini nazar-ı i'tibâra almayı ve vaz'iyeti teskîn
etmeyi va'd etmişlerdi.
Seyyid Muhammed İdrîs bütün bu hakåikı
notasında bast ettikten başka İtalya’nın Arabları
imhâ etmeyi istihdâf ettiğini ve bütün vesâit-ı ce-
hennemiyyesini bu vâdîde kullandığını ve İtalyan
nâmına târîhde en çirkin bir sahîfeyi kayd eyle-
diğini, bu harekât İtalya’nın bir kimseyi idâreye
muktedir olamadığını isbât ettiğini beyân etmiş-
tir.
Seyyid Muhammed İdrîs’in bu notası İtalya’ya
bil-vâsıta inkişâfına senelerden beri hasr-ı vücûd
eden İhtifâl-i Millî Hey’eti Reîsi Mehmed Ziyâ
Bey’in kerîmesi hanımın, tarz ve üslûb-ı kadîm
üzere ve bir-iki sıbyân mektebi tâlibât ve talebesi-
nin iştirâkleriyle bed’-i besmele ve âmîn merâsimi
icrâ edilmiştir. Bu merâsimin tatbîk ve icrâsında
tamâmıyla eski âdet ihyâ edilmiştir.
Hemen
hepimizin
unuttuğu
sırmalı
cüz’
kesesiy-
le, müzehheb elif-bâ risâlesi ile, altın hilâliyle, baş-
ta girân-bahâ tâcıyla, kıymetdâr sedefli rahlesiyle,
yastığıyla mektebe başlayan ma'sûmun etrâfına
toplanan ve âmîn diyen çocukların vücûda ge-
tirdiği kitle hak¢katen muhteşem bir mevkib teş-
kîl ediyordu. Şu kåfile-i ma'sûmânenin hazîn ve
rak¢k savt ve edâlarla vatanî neşîdeler, tegan-
nîler, hoca efendinin selâmet-i dîn ve millet ve
devlet için okuduğu duâya âmîn-hân olmaları
hak¢katen mûcib-i fahr u ibtihâc olacak elvâh-ı
güzîdeden idi.
Bu muhteşem merâsimi itmâm etmek üzere,
nice fuzalâ ve urafâya makarr u me’vâ olan Galata
Mevlevîhânesi’nde de aynı maksadla icrâ edilen
bu merâsim pek müheyyic oldu. Buhûrdânlardan
intişâr eden lâtîf kokular arasında ba'de’s-salevât
makåm-ı irşâdın önüne vaz' edilen rahle ve min-
dere oturmak üzere, iki dervîşin delâletiyle se-
mâ'-hâneye getirilen ma'sûmun Besmele'ye bed’,
meşâyıh-ı mevleviyye içinde irfân ve fazîlet ve
vakårıyla müteâref olan Şeyh Celâleddîn Efen-
di’nin pek belîğ irticâlî duâsı hak¢katen ulvî bir
levha teşkîl ediyordu. Bu merâsim-i müteyem-
minede âdâb-ı mevleviyyenin bütün erkânı ve
ne-zâheti nümâyân oluyordu. Bu vesîle-i hase-
ne ile ma'sûmlar ve dedegân, muhibbân it'âm ve
şerbetlerle i'zâz ve tatyîb edilmiştir. Cenâb-ı Hak
ma'sûma zihin açıklığı ihsân buyursun.
Son posta ile gelen Mısır’ın refîki-
mizde okuduğumuza göre Trablus ve Berka
Emîri es-Seyyid Muhammed İdrîs es-Senûsî,
İtal-ya fevkalâde murahhasından aldığı bir mek-
tûbda kendisinin “nakz-ı uhûdda devâm ettiğin-
den ve Trablusgarb âsîleriyle hafî i’tilâflar akd ve
servetin te’mîn edeceği bütün maddî hevesâtı
tatmîn için her şeyin kendilerine mubâh olduğu
kanâatini verdi.
Sanâyi'in zamânımızda görülen bu hâriku’l-
âde terakk¢si –ki, târîhde misli sebk etmemiş-
tir– mevzû'-i bahs olan tekâmülün mahsûlü olup
bugün hemen bütün Garb bünyân-ı ictimâîsinin
istinâd ettiği temeli teşkîl eder.
Lâkin, şâyed, sanâyi'-i hâzırayı meydâna ge-
tiren sermâyedâr burjuva sınıfı ise onu kendi
sa'yiyle besleyen, yaşatan da emekdâr amele sı-
nıfıdır.
Bu i'tibârla şu ikinci sınıfa dâhil olan halk
Garb hey’et-i ictimâiyyesi meyânında burjuva
sınıfına muâdil denebilecek kadar ehemmiyet
kesb etti. Hattâ görüyoruz ki, kendisini istismâr
etmekte bulunan sermâyedâr burjuva sınıfına
cebren idâresini kabûl ettirmekle iktifâ etmiyor
da arzûsu vechile yenilerini vücûda getirmek için
müessesâtını kâmilen devirmek istediği bütün bir
cem'iyete hâkim olmak istiyor.
Dâimâ görülüyor ki, Garb hey’et-i ictimâiyyesi
tâ bidâyet-i zuhûrundan beri kendi müessesâtını
ve kendi usûl-i ictimâiyyesini mütemâdiyen de-
ğiştirmek ihtiyâcını hissetmekten aslâ geri kal-
mamıştır.
Binâenaleyh onun tekâmül-i ictimâîsi esâsen
ilmî mâhiyette olmayan bir yığın tahmînlerin,
taharrîlerin, tecrübelerin netîcesidir ki, dâimâ
onu birtakım yanlış fikirlerin, ânî ihtiyâcların ve
Garb cem'iyetlerinin tâ bidâyet-i zuhûrlarından
zamanımıza kadar geçirmiş oldukları tekâmülü
ta'k¢b edersek görürüz ki; evvelâ orada kilise-
nin nüfûz-ı rûhânîsi hâkim kesilmiş, müteâkıben
bu hâkimiyet kırallığın kudret-i maddiyyesine
mahkûm olmuştur. Yine görürüz ki; bu sonra-
ki hâkimiyet de burjuva sınıfının refâhiyet ve
sâmânıyla temeyyüz eden bir demokrasi hükû-
meti meydâna getirmiştir. İşte hod-gâm ve
ma'neviyât ile az mukayyed san'atkâr bir burjuva
sınıfının bu debdebe ve sâmânı yüzündendir ki,
akvâm-ı Garbiyyenin son devre-i tekâmülünde
ahlâk¢ ve ictimâî mâhiyetteki mesâilin zararına
olarak mesâil-i iktisâdiyye müstesnâ bir ehemmi-
yet kazandı. Hâlbuki beşerin saâdet-i hak¢kıyyesi
nokta-i nazarından evvelkiler, yani ahlâk¢ ve
ictimâî mesâil daha mühim idi. Bu hâl onların bu
safha-i tekâmülünü pek husûsî bir vasıf ile dam-
galadı. Netîce ise şu oldu: Ferdlerin zengin olarak
en küstâh bir debdebe içinde yaşamak arzûlarını
son dereceye kadar körükledi; hod-gâmlık his-
sini, ihtikâr ve başkalarını istismâr temâyüllerini
tasavvur edilebilecek derecelerin fevkine çıkar-
dı; nihâyet nâ-mahdûd bir arzû-yı serveti ve bu

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
pitalizmi mağlûb etsin. Hak¢katte bunların hiç
birinin ehemmiyeti yoktur. Bunlar hastalığın
başka safhalar altında tekerrüründen gayrı bir
ma'nâyı müfîd değildir. Evet, bunlar hep o yeni
sû’-i isti'mâller, o yeni haksızlıklardır ki, eskile-
rin yerine geçerek tıbkı onlar gibi ensâl-i âtiyye
için diğer birtakım sû’-i isti'mâller, haksızlıklar,
zulümler tevlîd ederler.
Binâenaleyh böyle bir cem'iyetin sâhib olabi-
leceği maddî nüfûz ve umrân her ne olursa olsun
hiçbir zaman ne kâfî derecede saâdet ve sükûn-ı
ictimâî bulabilir, ne de muhtâc olduğu huzûr ve
tesellî-i vicdânîden nasîbini alabilir.
Mütefekkirlerimizden büyük bir ekseriyetin
Garb hakkında beslediği hayâllerden bil-hâssa
biri vardır ki, her şeyden evvel onun mâhiyetini
meydâna çıkarmak îcâb eder. Zîrâ onları hüküm-
lerinden yanıltan esbâbın en mühimmidir.
Bu hatâ Garb hey’et-i ictimâiyyesinin ferdlere
şimdiye kadar hiçbir cem'iyet-i beşeriyyenin ver-
mediği derecede hürriyet ve müsâvât bahş eyle-
diğini tahayyül etmektir. Hâlbuki hangi hey’et-i
ictimâiyyede olursa olsun ferdin mütena'im oldu-
ğu hürriyet ve müsâvâtın derecesi kendi teâzud-ı
tikrârıyla, ta'bîr-i âharla orada mevcûd olan adâ-
kåbetler, husûmetler hâlâ bunları birbirine boğaz-
latacak derecede mevcûdiyetini muhâfaza edi-
yorsa; eğer teâzud denilen şey ancak bir sınıf-ı
ictimâî efrâdı meyânında, o da bütün cem'iyetin
zararına olmak şartıyla, görülebiliyorsa, el-hâsıl
eğer muvâzene-i ictimâiyye o âlemde mütemâ-
diyen tehdîde ma'rûz bulunuyor ve mütemâdiyen
haleldâr oluyorsa tabîîdir ki, bunların her biri
hürriyet ve müsâvâtın Avrupa’da bizim mütefek-
kirlerimizin zannettikleri gibi şâyân-ı hayret bir
mertebede bulunmadığına ayrı ayrı delîldir.
Bundan başka efrâd ve sunûfun imtiyâzât ve
adem-i müsâvâtı mebdeeyne istinâd eden bir
cem'iyette hak¢k¢ ve sahîh ma'nâlarıyla hürriyet
riyet ve müsâvât mebde’lerine tamâmıyla zıd bir
yığın zünûn ve evhâm ile meşbû' asırların vücû-
da getirdiği telâkk¢yi değiştirmek için lâfzı mu-
geçici hâllerin arkasından sürüklemiş durmuş-
tur. Bunun da sebebi şudur ki: Garb hey’et-i ic-
timâiyyesi aslâ sâbit bir gåye-i ictimâîye sâhib
olamamıştır. Onun gåyesi hissiyâtının, maddî
ihtiyâcâtının, fennî ma'lûmâtının tekâmülüyle
lâ-yenkatı' değişip durmuştur. O, tekâmülünü il-
hâm etmemiştir, sevk ve idâre etmemiştir, lâkin
ta'k¢b etmiştir. İmdi bir gåye-i ictimâî sâbit
olmayıp da tekâmül-i ictimâîye tebean mutta-
sıl değişir durursa, tekâmülü kendine münkåd
edeceği yerde kendisi ona tâbi' olursa bundan o
gåyenin hak¢k¢ olmadığı, yani tabîî olan hakåyık-ı
ahlâkıyye ve ictimâiyye üzerine istinâd etmediği
anlaşılmak îcâb eder. Bu hakåyık ise insanların
arzûsuna tâbi' olmayıp bilakis hâkimiyetini diğer
hakåyık-ı tabîiyye gibi insanlara cebren kabûl et-
tirecek ve onlara hareketlerinde rehber olacak
bir mevki'dedir.
O hâlde hiç şübhe edilmemelidir ki, Garb
hey’et-i ictimâiyyesi cem'iyet-i beşeriyyeye istik-
râr-ı tâm te’mîn eden hak¢k¢ ve lâ-yetegayyer
ahlâkî ve ictimâî mebde’leri henüz bulamamıştır.
Onsuz da saâdet-i ictimâiyye hiçbir zaman mü-
kemmel ve pâyidâr olamaz.
Bir idâre-i ictimâiyyenin istikrârsızlığı o idâre-
nin cem'iyetten ancak bir kısmını tatmîn ederek
diğer kısmını aslâ edemediğine, birini diğerinin
zararına olarak kayırmakta bulunduğuna zâhir
bir delîldir.
Hâlbuki bir idâre ne derecede zulümkâr ise
o derecede nâ-pâyidâr olur. Zîrâ gösterdiği şid-
det nisbetinde hücûmlara ma'rûz kalır. Böyle bir
idâre şiddetle, tazyîk ile bir müddet bekå bulabi-
lirse de nihâyet varlığını hissettirmek için irtikâb
ettiği sû’-i isti'mâller, adâletsizlikler yüzünden ha-
râb olur gider.
İşte bundan dolayıdır ki, cem'iyet-i beşeriyye
için vücûdu zarûrî olan hükûmet Garb hey’et-i
ictimâiyyesi tarafından muttasıl hücûma ma'rûz
kalıyor ve cemâat-i İslâmiyyede gördüğü hürmet
ve i'timâdı o âlemde hiçbir zaman ilkå edemi-
yor.
Varsın, kırallık papalığın yerine kåim olsun,
yahud dîn ile alâkası olmayan bir sınıf kalkıp
ruhbânların makåmına geçsin; varsın, demok-
rasi kuvvetlenerek zâdegânı, sosyalizm de ka-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 138
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  139


































































































































ilcâ-yı hâdisâta göre vaz' olunmuş az yahud çok
keyfî kånûnlara merbût değildir. İşte yalnız bu
sûretledir ki, Garb’daki sunûf-ı ictimâiyye rekå-
betleri ortadan kalkar ve bununla bera-
ber hürriyet ve müsâvâtı istirdâd için lâ-yenkatı'
meydâna çıkan ve hiçbir zaman tatmîn edileme-
yen talebler kesilir ve cem'iyet-i Garbiyye o kadar
uzun müddetten beri bulamamak şartıyla arayıp
durmakta olduğu hürriyet ve müsâvât-ı hak¢kıyye
ve tabîiyye ile adâlet-i ictimâiyyeyi tanıyabilir.
O hâlde Garb’ın ahlâkı ve ictimâî telâkk¢le-
rinden, mebde’lerinden herhangi birini Müslü-
manlık’taki mebâdî ve telâkkıyâttan herhangi bi-
rine tercîh ile onu kabûl tavsiyesinde bulunmak
için hiçbir veche yoktur.
Bizim dînimizin telâkk¢leri, mebde’leri Garb’ın-
kilere kıyâs kabûl etmeyecek derecede fâiktir.
Binâenaleyh bizler Âlem-i İslâm’ın hâl-i hâzırda
inhitâtına nihâyet verebilmeyi ümîd etmek için
Müslümanlığın telâkk¢lerini daha iyi anlamaya,
o dîn-i muazzamın ahlâk¢ olduğu kadar ictimâî
bulunan mebde’lerini daha iyi tatbîk etmeye ça-
lışmaktan başka çâremiz yoktur.
râd hürriyet-perver kånûnlar neşri kâfî değildir.
Böyle bir hâlde ancak tamâmen tatbîk ve neslen
ba'de neslin kemâl-i sabır ve zekâ ile ta'k¢b edi-
len bir terbiye-i ahlâkıyye sâyesindedir ki, insan
bir an'ane şeklinde tevârüs ettiği sınıf ve fırka
dalâletlerinden kurtulabilir. Yine o sâyededir ki,
bî-taraflık
ve
müsâmahakârlık
seciyelerini
kazana-
rak artık ebnâ-yı nev'ini aynı huk†ka, aynı vezâife
mâlik görür ve aralarında bu vezâifi îfâ ve bu
huk†ku isti'mâl husûsundaki ferdî kåbiliyetlerden
başka tefâvüt tanımaz olur.
İşte yalnız bu şartın vücûduyladır ki, insan
hürriyet ve müsâvât hakkında sahîh bir telâkk¢
edinebilir ve kendi ihtiyâcâtına göre bunların
her ikisinden de hiçbir mâni'aya ma'rûz olmak-
sızın mütena'im olabilir. İşte o zaman anlayabilir
ki, herhangi bir cem'iyette mevcûd hürriyet ve
müsâvâtın kıymeti o cem'iyeti teşkîl eden efrâdın
ahlâkî ve ictimâî kıymetine, efrâdın kıymet-i ah-
lâkıyye ve ictimâiyyeleri de mevzû'-i bahs olan
cem'iyetin istinâd ettiği ahlâkî ve ictimâî mebde’-
lere merbûttur; yoksa o cem'iyette mevcûd yanlış
birtakım ak¢delerle ta'k¢b ve taraf-gîrlik rûhundan
doğan ictimâî adâletsizliğe çâre-sâz olmak için
4
Müslümanlar ilk devirlerde Yunan, İran ve
Romalıları mi'mârîde ve tezyînâtta taklîd etmiş-
lerse de bilâhare onlara tefevvuk etmişler, çünkü
birtakım mu'dıl eşkâli resm ile meşg†l oldukları
gibi münhaniyât, tekåsîm ile çiçeklerin resmi-
ne sarf-ı fikr ederek ’uncu, ’inci ve ’nci
asırlarda Mağrib’de Mervânî, Muvahhidîn ve sâir
hükümdârân mi'mârî ve tezyînâtı pek yüksek de-
recelere i'lâ etmişler ve taklîd şâibelerinden tecrîd
ederek onlara sırf İslâmî bir mâhiyet vermeye
muvaffak olduktan başka bilâhare Kurtuba, İşbi-
liyye, Gırnata gibi merâkiz-i İslâmiyyede tekem-
mül ederek san'at âleminde hârika olmuştur.
Müslümanlar fenn-i mi'mârîde ve tezyînâtta
dünyanın üstâdları olduklarından İslâm mi'mâr-
larının
girdikleri
her
yerde
inşâ
olunan
ma'bedlerle
saraylar şeklen yekdiğerine müşâbih olmuştur.
Dîn-i İslâm san'at ve ticârete hürmet ve bun-
larla iştiğål edenlere şeref bahş ettiğinden ehl-i
san'at ve ticâret maâdinin istihrâcı ve bunlardan
türlü türlü âlât, edevât ve esliha, türlü zînetler
i'mâl etmişlerdir.
Müslümanlar bu vâdîde o kadar ilerlemişlerdir
ki, sath-ı arzı ve şekl-i hayâtı değiştirmişlerdir.
San'atte müslümanlar taklîd ile iktifâ etmeye-
rek meselâ Çin’den aldıkları kâğıdı ipekten yap-
makla iktifâ etmeyerek pamuktan, paçavralardan
yapmışlar, barutun isti'mâlinde tefennün ederek
birçok makåsıdı te’mîn husûsunda istihdâm et-
mişler ve barutu ağır şeyleri atmak husûsunda
kullanmışlardır. sene-i hicriyyesinde Haccâc
Mekke’nin muhâsarasında mevâdd-ı sak¢leyi ba-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 140
fabrikalar ile dolmuştu. Zehra, Nagura, Ravza
gibi sarayları Abdurrahmân inşâ etmişti. Bu sa-
raylarda güzelliği gayr-i kåbil-i tavsîf salonlar bu-
lunuyordu. Bilhâssa “Kasr-ı Hilâfet” tesmiye olu-
nan saray her türlü sitâyişin fevkinde idi. Bunlar
hakkında fikir edinmek için Mukrî’nin “Nefhu’t-
Tayyib” ine mürâcaat kâfîdir. Abdurrahmân’ın
devrinde Endülüs’de büyük şehir, kasa-
ba, çiftlik, Kurtuba, Zühre ve Zehrâ gü-
zel binâlarla, ma'mûreler ile dolu idi. Saraydan
intişâr eden zıyâlarla on mil mesâfe gidilirdi.
İslâm hâkimiyeti devrinde Tuleytule’de ikiyüz-
bin nüfûs bulunuyordu. Kurtuba’nın havâlîsi se-
kiz fersah imtidâd ediyordu. Endülüs’de
saray, konak bulunuyordu. İşbiliyye’de
yalnız ipek dokumaya mahsûs destgâh var-
dı. Hâlbuki senesinde memleket İspanyolla-
ra geçince bütün destgâhların adedi ’den
ibâretti.
Umûmî ve husûsî mekteblere gelince; müs-
lümanların bunlara derece-i ihtimâmı fevkalâde
idi. Hakem b. Abdirrahmân’ın kütübhânesinde
cild kitâb bulunduğu gibi Halîfe Nâsır
Abbâs b. el-Müstazî’nin kütübhânesi de bu ka-
dar kitâbı muhtevî idi. Kardinal Aksiminis Gır-
nata meydânlarında bir günde cild ki-
tâb yakmıştı. Seyyâhlardan İbnu’l-Bendî
sene-i mîlâdiyyesinde Kåhire’de yalnız ulûm-ı
riyâzıyye ve felekiyyeye âid eser ve birisi
Abdurrahmân es-Sûfî’ye âid olmak üzere iki kür-
re görmüştü.
Müslümanların sâir akvâma fâikıyetleri ve on-
lara karşı rehberlikleri yukarıda îzâh ettiğimiz
maârif ve sanâyi'e, teşkîlât-ı medeniyyeye inhisâr
etmiyordu. Bundan başka müslümanlar mûsik¢
ve ğınâ ile meşg†l olmuşlar. İran, Hindistan ve
Roma memleketlerinde bulduklarını almışlar ve
bununla iktifâ etmeyerek sâir fünûnda yaptıkları-
nı mûsik¢de de yapmışlardır.
Memâlik-i İslâmiyyenin medeniyeti, siyâseti
hakkında der-meyân ettiğimiz bu mutâlâât Dîn-i
İslâm’ın ne sûretle ibtidâî bir takım akvâmı ansı-
zın ibtidâîlikten kurtararak medeniyet-i fâzıla sâ-
hasına nakl ettiğini irâe etmektedir. Rûh-ı İs-
lâm'ın bunu iktizâ ettiğini ve müslümanların son
asırlarda dûçâr oldukları teahhur ve za'fın ancak
rutla atmış, On üçüncü asr-ı mîlâdîde de aynı
vesâit kullanılmıştır. Fransız müverrihi Ferraras
Cebel-i Târık’ın muhâsarasında kurşunun ba-
rutla atıldığını ve o vakitten i'tibâren İspanya hı-
ristiyanlarının barutu aynı sûretle kullanmaya
başladıklarını beyân eder ve İslâm fabrikalarında
yapılan kâğıd İspanya’dan Fransa, İngiltere, İtal-
ya ve Almanya’ya On üçüncü asr-ı mîlâdîde git-
miştir.
Müslümanlar nebâtât ile iştiğål etmişler ve
kendilerinden evvel gelenleri bu husûsda geçmiş-
lerdir, çünkü nebâtâtın tevhîdinde, şuûn-ı tıbbiy-
yede isti'mâlinde ileri gitmişlerdir. Bundan başka
müslümanlar “tabakåtü’l-arz”a dâir birçok müel-
lefât yazmışlardır. Târîh Birinci Abdurrahmân’ın
Kurtuba’da birçok nebâtât bahçeleri vücûda geti-
rerek Şark memleketlerine birçok âlimleri tohum
toplamak için gönderdiğini kayd etmektedir.
Müslümanlık bunların hepsini inkişâf ve hep-
sini teşvîk ettiği hâlde Romalıların vaz' eyledikleri
kavânîn, fa'âliyete ve san'ate muhâlefet etmekte
bulunmuş, hattâ Augustus asîl-zâdegândan olup
bir fabrikanın idâresini der-uhde eden Ovinus'u
kendi nefsine hakåret etmiş olduğu için i'dâma
mahkûm etmişti. Yine o zaman birçok insanlar
Eflâtun felsefesine tâbi' bulunuyorlardı. Bu felse-
fe sanâyi'le meşg†l olan kimseleri huk†k-ı mede-
niyyeye lâyık görmüyordu.
Memâlik-i İslâmiyye arasında ticâreti, muvâ-
salât ve mürâselâtı te’mîn için müslümanlar yol-
lar küşâd etmiş ve bu yollarda kuyular kazmış,
sarnıçlar inşâ etmiş, postaları tanzîm eylemişti.
Bu sûretle Endülüs, Marakeş, Cezâir, Tunus, Mı-
sır, Sudan, Arabistan, İran, İslâm Rusya, Hindis-
tan, Çin, Kûfe, Basra, Suriye, Irak yekdiğerine
bağlandığı gibi hepsi de Mekke ve Medîne ile
merbût idi.
Müslümanlar memleketleri tanzîm, şuûn-ı dâ-
hiliyyesini tedbîr, sanâyi'i tervîc ile meşg†l olmuş-
lar, polis te’sîs, erbâb-ı sanâyi' için nukabâ ta'yîn
eylemişler, mektebler, hastahâneler ve sâire gi-
bi en mühim müessesâtı inşâ eylemişlerdir. Bu
teşkîlât bilhâssa Gırnata’da on üçüncü asrın me-
bâdîsinden on beşinci asrın evâsıtına kadar en
yüksek şâhikaya çıkmıştır. Emûru’l-mü’-
minîn Abdurrahmân en-Nâsır’ın devrinde Kurtu-
ba saraylar, bahçeler, hayvânât ve kuş bahçeleri,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  141


































































































































zenesini teşkîl eden bu intıbâât efrâdı gayr-i irâdî
ve ihtiyârî olarak sürükler, tedrîcen gåyesinden
uzaklaştırır. İnsan istemeye istemeye muhîtine,
onun fezâil ve fezâyihına râm olur. Şahısları, kå-
biliyetleri bel' eden bu kuvvet rûhlardan başla-
yarak tahassüs, muâşeret, ahlâk, terbiye, mesâî
üzerinde tâm bir te’sîr bırakır.
Bunun içindir ki: Milletlerin bünyesini genç-
leştirecek, müşterek hayâtın bütün intıbââtını
hey’et-i ictimâiyyenin mutlak nef'ine hâdim bir
yola tevcîh edecek bir inkılâb-ı ictimâî vücûda
getirmek dâimâ en güç ve en mu'dıl mes’ele ad-
dolunmuştur.
Hâlbuki Dîn-i Mübînimiz vaz' eylediği esâsât
ile bütün müşkilâtı halletmiş, cem'iyetin müşte-
rek hayâtında yalnız menfaatine, yalnız terak-
kıyât ve inkişâfâta müsâid bir mecrâ aç-
mıştır. Zuhûr-ı İslâmiyet’te Arabların vaz'iyet-i
ictimâiyyeleri, ak¢deleri, muâşeretleri muzlim bir
amâ-yı cehl içinde tefessühe uğramıştı. Şark,
sanem-perestliğin keyfî pençesi; Garb, taassu-
bun, zulüm ve istibdâdın kanlı çemberi içinde
boğuluyordu. Vicdânlar susmuş, beşeriyet kan
ve işkence ile hulâsa edilebilecek olan bir devrin
bütün i'tisâfâtını yaşıyordu.
Muhîtin te’sîrâtı herkesde kanlı bir zihniyet
tevlîd ediyordu. Hak mefhûmu yerine kılıcın za-
feri, gålibin sözü nâfiz bulunuyordu.
İnsâniyetten, kuyûd-ı vicdâniyyeden kurtulmuş
olan bu kitleleri nûr-ı İslâmiyyet tenvîre başla-
yınca beşeriyet yeni bir devri idrâke başladı.
Arablar asırların doğurduğu seyyieleri, âdât-ı
câhiliyyelerini mâzînin karanlıklarında terk etti-
ler. Yeni bir rûh, yeni bir tarz-ı tefehhüm, el-hâsıl
yeni bir hayâta atıldılar. Vicdânları aydınlatan bu
nûr yavaş yavaş muhîtini kapladı, müşterek bir
düşünüş, müşterek bir hiss-i hürriyet, müşterek
bir gåye ile husûl bulan İslâmiyet zihniyeti müd-
hiş bir nüfûz ve kuvvetle etrâfı istîlâya başladı.
Bunun önüne geçmek mümkün değildi. Çün-
kü desâtîr-i İslâmiyye efrâdı cem'iyetle o kadar
alâkadâr bulunduruyordu ki; ferdler cem'iyete
hizmetten, cem'iyet de efrâda menfaatten başka
bir şey te’mîn edemiyordu.
Kuvâ-yı kâinâtı bir hâlika merbût gören ve
o vahdâniyetin etrâfında toplanan müslüman-
bu necîb rûhdan, ilim ve nûr rûhundan, adâlet ve
medeniyet-i sahîha rûhundan, uhuvvet ve halk-
çılık rûhundan uzaklaşmalarından ileri geldiğini
îzâh eder. Dîn-i İslâm’a hücûm edenler, Müslü-
manlık’ın medeniyete düşman, müslümanların
hayât meydânlarında başkalarıyla müsâbakadan
âciz olduklarını iddiâ edenler Müslümanlığın ha-
k¢katini bilseler, târîh-i İslâm'ı tetebbu' etseler bu
verdikleri hükmün bâtıl olduğunu anlarlardı.
Hiç şübhe yoktur ki Müslümanlık tekrâr dirile-
cek ve müslümanlar felâh ve istikåmet yolların-
da giderek seleflerinin târîhini ihyâ ve devirlerini
tekrâr edeceklerdir. O zaman Kur’ân’a ta'n eden-
ler müslümanların Kur’ânlarına avdet sâyesinde
saâdete nâil olduklarını göreceklerdir. (

رقلا  ظ  ب ي ٰ صم اهلهاو مل  حل  نو  كبر  نا  ك امو 
)

كلهيل
İctmâiyâtımızda Garbcılık ve Bozgunculuk:
Hâssa-i şuûra mâlik olan bir insanın ef'âl, ah-
vâl ve harekâtında “tasavvur ve tasmîm”e müs-
tenid bir muvâzene-i fikriyye mevcûddur. Bu
muvâzene veya mücâdelenin tarz-ı tekevvünü,
biliyetlerin derece-i inkişâfına– muhîtin şerâit-ı
umûmiyyesine tâbi'dir. Fart-ı hassâsiyyet, za'f-ı
asabiyye, vüs'at-i muhayyilenin tezâhürât-ı hâ-
riciyyesi
güzel
bir
tedâvî,
ve
bazı
tedâbîr-i
husûsiyye
ile kåbil-i ta'dîldir. Ancak ahvâl-i ictimâiyyenin,
muhîtle temâsının sârî ve şümûllü olan te’sîrât ve
aksi te’sîrâtının izâlesi şahsî ihtimâmlarla müm-
kün olamaz, belki hey’et-i ictimâiyyenin, müşte-
rek yaşayış, tahassüs, an'anât, kåbiliyet şekilleri-
ne göre müsbet ve ıstıfâya müntehî bir meslek
ta'k¢bi sûretiyle efrâdı ve bin-netîce cem'iyeti ıs-
lâh imkânı elde edilmiş olur. İşte: Muhîtin, ef'âl
ve harekât-ı insâniyyenin nâzımı olan dimâğ ve
hâssa-i mümeyyize üzerindeki intıbââtı “zihni-
yet” denilen tarz-ı tefekkürü tevlîd eder.
İctimâî kånûnların tedk¢kıyle safahât ve isti-
hâlâtı tenevvür eden, herhangi fi'lin ilk muvâ-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 142
körüne bir taklîdin her gün daha ziyâde intişârı
gibi yekdiğerine merbût birtakım seyyiât-ı ictimâ-
iyyenin kendilerine göre birer mevki'i vardır. Bi-
lâ-istisnâ herkes –hattâ en mutaassıb Garbcıla-
rımız bile– tasdîk ve i'tirâf ediyor ki; bugün vech-i
mümeyyizemizi kaybetmiş, ahlâkımız suk†t et-
miş, iktisâden fak¢rleşmiş, ilmen, fennen pek ge-
rilerde kalmış bir hâlde bulunuyoruz. Bu husûsda
hepimiz müttefikiz. Ancak marazın keşif ve tahlî-
linde ayrılıyoruz. Garb’la fazla bir temâsın, Garb
muhîtinin bu temâsı netîcesinde zihniyet üzerin-
de icrâ eylediği te’sîrâtın mağlûbu olanlar, inhitât
ve tereddiyâtımızı esâsâtımıza atf ederek yüksel-
mek için Avrupalılaşmaktan başka çâre olmadığı
terânesini ale’d-devâm tekrâr edip duruyorlar.
Hâlbuki târîh, ulûm-ı ictimâiyye vâzıhan kusû-
run esâsda olmayıp belki o esâsâtın ihmâlinden
mütevellid olduğunu irâe ediyor.
Bu dak¢kaya kadar an'anâtımızdan inhirâf et-
mekle nasıl suk†tumuzu tehyie ve ihzâr eylemiş
bulunursak emîn olalım ki, din, emzice, târîh,
his ve rûh i'tibârıyla ictimâiyâtımızla, hayâtımızla
hem-âhenk, hem-ayâr olmayan Garb medeni-
yetinin kabûlü sûretiyle felâketlerimizi taz'îfden
başka bir şey kazanmayacağız. Hâl-i tereddîden
kurtulmak, cihân-şümûl rûh-ı teâlîmizi elde ede-
bilmek için hey’et-i ictimâiyyemizin tasfiye ve
ıslâhı bir emr-i zarûrîdir. Bunun için de uzun
uzadıya inkılâbât-ı ictimâiyye kavânînini tedk¢ka
lüzûm yoktur. Çünkü bütün bu tabîî kånûnlar
dîn-i fıtrî olan İslâmiyet esâsâtını te’yîdden başka
bir cihet irâe edemezler.
Muhîtin yalnız menfaat ve seciye telk¢n ede-
bilmesi için evvel-i emirde efrâdın yüksel-
mesi, esâsât-ı İslâmiyyeye dört el ile sarılarak
an'anâtını her şeyin fevkinde tutması îcâb eder.
Binâenaleyh; artık en münevver tabakaları-
mızdan i'tibâren bütün müslümanlar yaşamak için
Garb’ı, medeniyet-i Garbiyyeyi değil, İslâmiyet’i,
müslüman medeniyetini yegâne muktedâ-bih
olarak kabûl etmelidirler. İşte yalnız bu zihni-
yettir ki; tahmîn edilemeyecek derecede az bir
zamanda Âlem-i İslâm’a rûhen, ilmen, fi'len en
büyük kuvveti, en muhayyeru’l-uk†l terakkıyâtı
te’mîn edecektir.
lar –mensûbiyet-i kavmiyye ve mevki'iyyeleri ne
olursa olsun– nazar-ı Hakk’ta müsâvî oldukla-
rını; vazîfelerinin zulüm değil, adâlet olduğunu;
dağılmak değil, toplanmak, teâvün ve tenâsurla
yükselmek mecbûriyetinde bulunduklarını idrâk
deleri harîminde toplayan muhît; etrâfına nûr,
irfân, hayât saçmaya, vicdânlarını tehzîbe kâfî
kuvvete mâlikti. Cezîretü’l-Arab’ın bâdiyelerin-
den tulû' eden şems-i İslâmiyyet az zaman için-
de Şark ve Garb’ı ziyâsıyla kapladı. Bütün dün-
yâya müsâvât ve hak mefhûmlarını i'lân eden
İslâmiyet’in, nüfûz-ı hükümrânîlerini, fânî ihtirâs-
larını zîr ü zeber edeceğini yak¢nen bilen müste-
bid hükümdârlar, kiliseler bu hak ve şeref dînine
karşı mücâdeleye başladılar. Ehl-i Salîb seferleri
yekdiğerini vely etti. Bir tarafdan şövalyeler kör
kılıçlarıyla satvet-i İslâm'ı kırmaya uğraşırken di-
ğer tarafdan hîlesi, fesâdı, şeytanetiyle bütün câ-
sûs ocakları, bezirgânları, râhibleri harîm-i İslâ-
ma sokulmaya başladılar. Vakit vakit İslâm mil-
letlerine sû’-i idâre, ihtirâsât-ı şahsiyye ve ah-
kâm-ı şer'den mübâadet netîcesinde târî olan
muvakkat buhrânlardan bütün kuvvetleriyle isti-
fâdeye çalıştılar. Âlem-i İslâm’ın –mürşidlerinin
lâ-kaydîsi yüzünden– giriftâr-ı cehl olmaya baş-
ladığı zamandan i'tibâren za'fiyet-i ahlâkıyye, ni-
fâk ve tekâsül revâc buldu. Rüesânın –rûh-ı İs-
lâm'a münâfî– tarz-ı idâresi yavaş yavaş efrâdın
salâbet-i rûhiyyelerini ve bin-netîce muhîtin ıstıfâ
kåbiliyetini gevşetmeye başladı.
Şerâit-i ictimâiyyede husûle gelen teşettüt sâ-
ikasıyla şahsiyetler te’sîrât-ı muhîtiyyeye mukå-
vemet edememeye başladılar. Bu netîce müşte-
rek zihniyete de zarardan hâlî kalmadı. İlk önce
hiss-i mücâhededen başlayan âsâr-ı za'f tedrîcen
bünye-i ictimâiyyenin bütün uzuvlarına sirâyet
etti. Tereddiyât ve terakkıyâtın ictimâiyâtımızda
ne kadar nukåt-ı esâsiyye varsa kâffesine şâmil
olması bir emr-i tabîî olduğundan bugüne kadar
ale’t-teselsül devâm eden suk†tumuzda istibdâd,
adâletsizlik, terbiye-i ibtidâiyyeye adem-i ehliy-
yet, derecât-ı tahsîliyyede terbiye-i dîniyyeye
adem-i i'tinâ, nifâk ve şikåk netîcesi kuvvetten
mahrûmiyet, keslân ve iktisâdî mahrûmiyet, seci-
yenin ta'k¢bine kâfî bir metânet-i fikriyye istihsâl
edilemediğinden Garb’a âid âdâtın kabûlü, körü
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA   142

































































































































tekâlîf-i şer'iyye ve mesâlih-ı ibâdı, sünen-i nebe-
viyyeyi bil-cümle dekåyıkıyla bilmelidir. Tefâsîr-i
şerîfe ile fevkalâde tevaggul etmiş, ehâdîs-i ne-
beviyyeden birçoklarını ezberlemiş olmalı. Bu
kadar da kâfî değildir. Aynı zamanda bir mün-
kiri ilzâm ve iskât edebilecek kadar ulûm-ı ak-
liyyeden behre-mend olmalıdır. Bununla beraber
vâiz fasîh ve belîğ bir hatîb-i natûk olmalıdır ki,
delâil-i hitâbiyyesi cemâati teshîr, âheng-i elfâz-ı
dil-nişîni yüreklere te’sîr etsin.
Bir vâizin dimâğından câmi'in her tarafına da-
ğılan mevcât-ı nasâyih tehzîz edeceği sâmialarda
bir hiss-i inşirâh, teheyyüc edeceği dimâğlarda
bir intibâh hâsıl edecek kadar ulvî olmak lâzımdır
ki, onun va'zından bir fâide görülebilsin. Şu hâlde
bu derece mühim olan va'z u irşâd mes’elesinin
îcâbât-ı asra, iktizâ-yı zamâna ve mekâna, ihti-
yâcât-ı nâsa göre muhtelif usûllerle îfâ edilmesi
hikmet ve maslahata muvâfık olacağı şübhesiz-
dir. Hadd-i zâtında bu kadar ehemmiyeti olan bu
mes’eleyi ihmâl etmek dîn nâmına pek büyük bir
zarardır.
Maatteessüf bugün vâizler erbâb-ı uk†lü ağ-
latacak bir derekeye inmiştir. Kendi vazîfe ve
mes’ûliyetinin kudsiyet ve azametini idrâk ede-
cek kadar âlim, cemâatin her sâatteki ihtiyâcât-ı
hak¢kıyyesini takdîr edecek nisbette hakîm vâiz-
ler yetiştirmek bu ümmetin üzerine borç olduğu
hâlde kim bilir ne gibi bir düşünce ile son zaman-
larda vâizler, resmen ders-i âmlardan dûn bir
mertebede tutulmuş ve bu mühim vazîfe dâimâ
ruûs imtihânlarını kazanamayanlara tahsîs edil-
miştir. Bunun içindir ki, erbâb-ı iktidârdan olan
eâzım-ı ulemâ va'za tenezzül etmez, bu yüzden
gitgide va'z u nasîhat yollu iki satırlık sözü bir
araya getiremez bir hâle gelmiştir. Hak¢k¢ ulemâ-
nın bu vazîfe-i mukaddeseyi îfâdan istinkâf et-
meleridir ki, kürsî-i mevâiz ne oldukları belirsiz
birtakım cehele tarafından gasb edilerek bî-çâre
halka ahkâm-ı dîniyye nâmına akıl ve şer'in
harîm-i irfânına sığmayacak bî-esâs hurâfeler,
İsrâilî hikâyeler telk¢n edilmekte olduğu vakit va-
kit müşâhede olunmaktadır. Vâizler mes’elenin
ehemmiyet ve azametini takdîr ve son zaman-
larda suk†t eylediği derekeyi ve bunun netâyic-i
elîmesini idrâk eden bazı ricâl-i mühimme bun-
dan sekiz-dokuz sene evvel bu işi düşünmüş ve
mîsi fâzıl-ı muhterem Aksekili Ahmed Hamdi
Efendi biraderimiz medreselerin zamânın îcâbâ-
tıyla mütenâsib bir hâl-i mükemmeliyyete ifrâ-
ğı husûsunda bütün mevcûdiyetiyle çalıştığı,
Anadolu’nun hemen her tarafında birçok med-
reseler küşâd ederek hayât-ı ilmiyyeyi canlan-
dırmakta olduğu ma'lûmdur. Geçenlerde dâru’l-
hilâfelerin ve medâris-i ilmiyyenin tekâmülü
hakkında mühim bir rapor kaleme alan mûmâ-
ileyh bu def'a da Medresetü’l-İrşâd hakkında
Şer'iye Vekâlet-i Celîlesi’ne bir rapor takdîm et-
tiği haber alınmıştır. İşbu raporun elde ettiğimiz
bir sûretini ber-vech-i zîr aynen derc ediyoruz:
Ma'lûm-ı vekâlet-penâhîleridir ki, edyânın ha-
yâtı da'vetledir. Bunun içindir ki, hikmetle, mev-
'iza-i hasene ile, en güzel mücâdele ile emr-i
bi’l-ma'rûf, nehy-i ani’l-münkerde bulunacak bir
hey’etin vücûdu nass-ı celîl muktezâsındandır.
Maamâfîh da'vetin müessir ve müntic-i muvaf-
fakıyet olabilmesi için zamânî ve muhîtî bir ta-
kım şerâit vardır ki, onlara riâyet edilmedikçe
da'vetten bir fâide hâsıl olmaz.
İnkıtâ'-ı vahiyden sonra vazîfe-i teblîğin vâris-i
hak¢k¢leri vâizler olmuştur. Vâizler bu i'tibârla
ümmetin pîş-vâsıdır. (

س  ج  و  هن  يه ي۪ت  لاب مه  لدا  حا  س  ن   س ي ٰ لا عد  ا لي۪ب  كبر  حلاب  ك  ه  ظعوم  لاو هم  

ح  لا
) nazm-ı celîli ile muhâtab
olan Nebî-i Zîşân Efendimiz’e vâris olan bu sınıf-ı

قلاخلاا  مراكم  ممتلا  تثعبامنا
mümtâz (  ) mazmûn-ı
münîfinde mündemic gåye-i bi'seti telk¢n ve takrîr
ile me’mûrdur. Binâenaleyh vâiz mürebbî-i üm-
mettir, muallim-i fazîlettir, mülâkkın-ı hikmettir,
vâris-i vazîfe-i nübüvvettir.
Böyle bir vazîfe-i nübüvvetle ser-firâz olanla-
rın halka, Hâlik'a, Peygamber'e ve ümmete karşı
mes’ûliyeti ne kadar azîm olduğu ednâ bir mü-
lâhaza ile anlaşılır. Bu kadar ulvî bir maksad-ı
dîn ile teessüs eden vâizlik sınıfında bulunanlar
her hâlde çok âlim ve hakîm olmalı; evâmir ve
nevâhî-i ilâhiyyeyi ve bunlardaki hikem-i esrârı,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 143
rıyla esâslı bir ıslâhât ile asrî bir hâle ifrâğı çâ-
relerinin düşünülmesi iktizâ eder.
Bu bâbda ittihâzı îcâb eden esâslı tedbîrler
nazargâh-ı sâmîlerine ber-vech-i âtî arz olunur:
Medresetü’l-İrşâd’ı Anadolu’nun en mühim
merâkizinden birine nakl etmek. Bu cihet hem
medresenin istikbâli, hem de İstanbul’da tekâsüf
eden ve Anadolu’ya gelmek istemeyen ders-i
âmm efendilerden Anadolu’nun istifâdesini te’-
mîn edeceği cihetle çok mühimdir.
Vâizlik mertebesinin ehemmiyet ve kudsi-
yeti nazar-ı dikkate alınarak derhâl programında
ıslâhât yapılmalı ve bunu yaparken dâimâ gåyeyi
göz önünde bulundurmalıdır.
Üç sınıfdan ibâret olan vâizîn şu'besine her
sene sahn me’zûnlarından veyahud o nisbette
tahsîl görmüşlerden bil-imtihân yirmişer talebe
seçilmeli ve bunların iâşeleri cihet-i Evkåf’dan
te’mîn olunmalıdır.
Medrese muktedir ve mütesânid bir hey’et-i
tedrîsiyyeye tevdî' olunmalı ve müderrislerine
–şimdiye kadar olduğu gibi beş-on kuruş ücret
değil– diğer ihtisâs müderrisleri gibi dolgun maâş
verilmeli ve bu cihet bir kånûn ile tesbît edilme-
lidir.
Medresetü’l-İrşâd’ın gåyesi ahkâm-ı âliy-
ye-i Kur’âniyye ve sünen-i seniyye-i nebeviyye
dâiresinde mekârim-i ahlâkıyyeyi ve Dîn-i Mübîn-i
İslâm’ın terakkıyât-ı medeniyyeye hâdim hükm-i
celîle ve mevâiz-ı hasene-i ictimâiyyesini neşr u
ta'mîm olduğuna nazaran buradan neş’et eden
efendilerin İstanbul’da bulunan selâtîn cevâmi'-i
şerîfesi Cuma vâizi olarak tavzîf edilmeleri mües-
seseden matlûb olan gåyeden büsbütün uzaklaş-
mak demek olacağından o vazîfeyi Süleymâniye
me’zûnlarına terk ederek vâizînden neş’et eden-
lere gåyeye göre esâslı füyûzât ta'yîn etmelidir.
Medresetü’l-Vâizîn’den maksad ne olduğu
düşünülünce buradan neş’et eden efendilerin şu
sûretle tavzîf olunmaları îcâb eder:
Anadolu’da seyyâr vâizler, Alay müftü-
leri, Tabur imâmları, Bil-umûm sefâretlere
imâm.
Anadolu’daki seyyâr vâizler maâş i'tibârıyla
beş sınıf üzerine tertîb olunmalı:
kuruş olmalı.
her masrafı Hazîne-i Evkåf’a âid olmak üzere
İstanbul’da Medresetü’l-Vâizîn nâmında efkâr-ı
umûmiyye-i cihânı tenvîr edecek bir müessese-i
irfân vücûda getirmiş idi. Bu müessese-i mühim-
menin
nizâmnâme
ve
programlarının
tedk¢kinden
anlaşılacağına göre bu müessese esâs i'tibârıyla
ne müderris, ne ders-i âmm yetiştirmek maksa-
dıyla te’sîs edilmeyip ancak aktâr-ı İslâmiyyede
ahkâm-ı âliyye-i Kur’âniyye ve sünnet-i seniyye-i
nebeviyye dâiresinde mekârim-i ahlâkıyyeyi
ve Dîn-i Mübîn-i İslâm’ın terakkıyât-ı medeniy-
yeye hâdim hükm-i celîle ve mevâiz-ı hasene-i
ictimâiyyesini neşr ü ta'mîm edecek erbâb-ı
irşâd ve duât yetiştirmek için te’sîs edilmiş bir
müessese-i dîniyyedir.
Evvelce yalnız vâizîn nâmıyla te’sîs edil-
miş olduğu hâlde ahîren Medresetü’l-Eimme ve’l-
Hutabâ ile de bit-tevhîd Medresetü’l-İrşâd nâ-
mıyla tevsîm edilmiştir.
Medreseyi bu def'aki ziyâret ve teftîşimde pek
elîm bir vaz'iyette buldum. Vuk†' bulan tedk¢-
kåttan anladığıma nazaran işbu müessese-i İslâ-
miyyenin vâizîn kısmına bidâyeten dâhil olan
talebenin adedi yüzelliyi mütecâviz olduğu hâlde
bunlardan kısm-ı küllîsi devre-i tahsîliyyelerini
ikmâl etmeksizin Harb-i Umûmî bâdiresinde rüt-
be-i şehâdeti ihrâz etmiş ve bu sûretle müessese-
ye bir durgunluk ârız olmuştur.
Hükûmet-i sâkıta zamânında şeyhulislâm ile
Evkåf nâzırının neye müstenid olduğu gayr-i
ma'lûm olan bir emr-i şifâhîleri ile medresenin
bir sene mesdûd kalması da bu müesseseyi büs-
bütün geriletmiştir.
Esbâb-ı ânifeden dolayı şimdiye kadar ancak
kırk efendi me’zûniyet ruûsu almış ve bunlardan
yalnız yedi-sekiz kadarı mülgå Ders Vekâleti’nce
kürsî şeyhliğiyle tavzîf olunarak mütebâk¢si pek
acınacak sefâlet ve perîşânî içinde kalmışlar ve
bu yüzden medreseye karşı da rağbet azalmıştır.
Eimme ve hutabâ şu'beleri ise bugün hemen
hemen mesdûd bir hâldedir. Binâenaleyh bugün
hâric ve dâhilde va'z u irşâd vazîfe-i mühimme-
sini bi-hakkın îfâ edebilecek mürşidlerle cevâmi'
ve mesâcidde muktedir hatîbler, ahkâm-ı fıkhiy-
yeyi âlim imâmlar yetiştirmek için bu müessese-i
dîniyyenin gerek idâre ve gerek program i'tibâ-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA   144
































































































































Binâenaleyh müstağnî-i anhâ kalan bil-cümle
medâris akår veya nük†da tahvîl edilerek hâsıl
olacak mebâliğ yine elde kalan medârise sarf
edilmeli.
İstanbul’da medrese değil, ancak her kıs-
mı ihtivâ ve binlerce talebeyi istîâb edecek muaz-
zam bir külliye lâzımdır. Bu mütâlaa tamâmıyla
Anadolu medreseleri hakkında da cârîdir.
Husûsât-ı mezkûrenin tedk¢k ve müzâke-
resiyle iştiğål edecek bir encümen-i ilmî teşkîl
olunmalı ve mezkûr encümen derhâl işe başla-
malıdır.
Gerek bir seneden beri Anadolu medârisi
hakkında vuk†' bulan tedk¢kåtıma, gerek encü-
men-i ilmîlere yapılan ta'mîmlere gelen cevâblara
ve gerek bu def'a bil-umûm İstanbul’da medârise
âid teftîşâtıma istinâden diyebilirim ki: Medâris
hakkında yapılacak en esâslı ve müsmir ıslâhât
medârise âid evkåfın tevhîdiyle asrın îcâb ettir-
diği şekilde müesseseler vücûda getirmek ve bu
müesseselerin leylî olarak hayâtını te’mîn edecek
çârelere tevessül etmek ve bilhâssa Evkåf tarafın-
dan bu cihete lâyık olan ehemmiyet verilmekle
mümkün olacaktır.
Senelerden beri bir türlü vakfiyeti tescîl oluna-
mayan fâzıl-ı muhterem Emîrî Efendi’nin kitâb-
larının muâmele-i tescîliyyesinin bu kere Mahke-
me-i Evkåf kadısı huzûrunda icrâ ve ikmâl edil-
diğini cerâid-i yevmiyyeden bazılarının son nüs-
halarında gördüm. Bu kitâblar ve tescîl maddesi
fâzıl-ı müşârun-ileyhin bütün hüsn-i niyyet ve
mesâîsine rağmen İstanbul matbûâtının hemen
kâffesinin sekiz-on senelik bir dedikodusu olmuş-
tu. Kıymetdâr bir hazîneyi büyük bir hulûs-ı kalb
ile milletin âğ†ş-ı feyz ü  istifâdesine ebediyyen
vaz' u ihdâ eden bu muhterem insan neler görme-
di, neler işitmedi. Vakf etmeye niyeti yoktur mu
denilmedi, kitâbları başka bir mahalle nakl edi-
yor, edecek diye mi söylenilmedi, hattâ satmış,
satacakmış diye gazete sütûnlarına mı geçirilme-
di, Amerikalılarla, Fransızlarla yüzelli, yüzaltmış
bin liraya pazarlık yapıyor, kitâblar ecnebîlere
geçecek diye şâyialar mı çıkarılmadı, Evkåfcıların
Medresetü’l-İrşâd’dan neş’et eden bir
efendiye evvelâ bin guruş maâş verilmeli, bunu
hükûmet istediği mahalle göndermelidir. Orada
beş sene irşâdâtta bulunduktan sonra terfîan bir
yere gönderilmeli ve nihâyet bir vâiz kuruş
maâşa nâil olmalıdır.
Vâizin vazîfesi yalnız kürsüye çıkarak na-
sîhat etmek olmamalı. Aynı zamanda her gittiği
yerde İslâmî teşkîlât yapmak, köylerimizin ah-
kâm-ı âliyye-i dîniyye ve ahlâk-ı seniyye-i Mu-
hammediyye dâiresinde inkişâfını ve idârî, ikti-
sâdî, zirâî, her türlü refâhiyetini te’mîn edecek
amelî vâsıtalarla çalışmakla da mükellef olmalı.
Ve bu husûs mükemmel bir ta'lîmâtnâme ile tes-
bît olunmalıdır.
Eimme ve hutabâ şu'besinde her sene
onar efendi alımalı ve bunlar daha ziyâde kendi
memleketlerinin ihtiyâcını te’mîn etmelidir.
Vâiz, imâm, hatîb olmak üzere yüz tale-
be bulundurulacak olan bu müessesenin hey’et-i
tedrîsiyye ve idâresi maâşâtına, talebe iâşesine,
vâizlerin maâşâtına karşılık olmak üzere her
sene Evkåf bütçesine lira konulmalı ve
bu mühim müessesenin hayâtı yalnız evkåf-ı
İslâmiyyeden te’mîn edilmelidir.
Gerek leylîye kalb edilmesi zarûrî olan
dâru’l-hilâfe
medreselerinin
ve
gerek
Medresetü’l-
İrşâd’ın leylî olarak idâme-i hayâtına medâr olmak
üzere medâris ve tedrîse âid evkåfın tesbîti ve
medârise tahsîsı lâzımdır. Alâkadâr bazı zevâtın
iddiâsına göre meşrût-ı lehi tedrîsiye olan evkåf
bir buçuk milyon liraya bâliğ olmaktadır. Bunun
için de evvelâ her livâ ve kazâ merâkizinde
mahallî müftüsünün riyâseti altında belediye
ve meclis-i idâre a'zâlarından birer zâtın ve her
köy veya mahallenin hey’et-i ihtiyâriyyelerinden
ve Evkåf müdür me’mûrlarından mürekkeb bir
medâris komisyonu teşkîl olunarak dâhil-i kasa-
bada meşrût-ı lehleri münderis olup vâridâtı şu-
nun bunun elinde kalmış olan ne kadar evkåf-ı
münderise ve avârız akçeleri var ise birer def-
teri tanzîm ve tasdîk olunduktan sonra bunların
vâridât-ı sâfiyyeleri medârise verilmelidir.
Sâniyen: Bir memlekette yirmi harâb medrese
olmaktansa muntazam ve muazzam bir medrese
bulunmak daha nâfi' ve hayırlı olacağı şübheden
vârestedir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 145
eden
lûgat
kısmı
Evkåf’ın
diğer
kütübhânelerindeki
lûgatlerden çok zengindir.
Altıyüz doksandörde bâliğ olan kütüb-i müte-
ferrikanın kıymetine hadd ü pâyân tasavvur
olunamaz. Hey’et-i umûmiyyesi aşağıda aynen
gösterilen cedvelde*  görüleceği vechile onsekiz-
bine bâliğ olan böyle bir kütübhâneyi vücûda ge-
tirmek, sonra da hiçbir menfaat-i maddiyye kasd
etmeksizin hepsini milletinin menâfi'ine hasr u
tahsîs sûretiyle kendi huk†k-ı tasarrufiyye ve mül-
kiyyesini nez' etmek her ferdin kârı değildir.
Bu böyle olmakla beraber bunun için sarf
olunan para da pek mühimdir. Efendi hazretle-
ri bütün servetini bu uğurda sarf ettiği gibi elli
küsûr seneden beri dâimâ müstevfâ maâşlarla
bulunduğu me’mûriyetlerden eline geçirdiği me-
bâliği ancak bu maksada tahsîs etmiş, fazla ola-
rak yüzlerce kitâbı bizzât istinsâh eylemiştir. Çar-
şıkapı’daki hânesinin bugün kitâb parasından
Emniyet Sandığı’na merhûn diğer kitâbcılara da
borçlu bulunduğunu söylemek fedâkârlığının de-
recesini gösterebilir.
Borcuna bi-hakkın sâhib olduğunu emsâliyle
isbât eden efendi, bütün kitâbcıların mazhar-ı
i'timâdı olduğu için cebinde parası olmadığı za-
manlarda bile her istediği kitâbı almaya muvaf-
fak olabilmektedir. Bu azim ve himmet sâyesinde
kütübhâne muhteviyâtının bir kat daha tezâyüd
edeceği şübhesizdir.
Vuk†' bulan müteaddid ve musırrâne teklîfler
karşısında kütübhâneye “Emîrî Efendi Kütüb-
hânesi” ismini vermeyi kabûl etmeyecek kadar
mahviyet ibrâz eden ve bizzât bana karşı;
diyecek dere-
nâzırlarından tutunuz da dört-beş yüz kuruşluk
kâtiblerine varıncaya kadar hakåretler mi edil-
medi. Bunlar böyle olmakla beraber Emîrî Efen-
di bunlardan münfail olmaksızın azmini teşdîd ile
istinsâh, mubâyaa, tahrîr, teclîd husûsunda her
gün daha fazla muvaffakıyet göstermekten bir
ân hâlî kalmamış, bir tarafdan da emr-i tescîli
ihzâr eylemiştir.
Emîrî Efendi’nin kitâbları deyip de geçiver-
meyelim. Uzun bir ömrün, kitâb peşinde Tür-
kiye’nin en uzak ve en küçük şehir ve köylerine
kadar bizzât giderek istediğini bulmak ve bul-
duğunu almak için sarf edilen vakit ve nakdin
mahsûlü olan bu hazîne-i nefîse içinde İstanbul
kütübhânelerinde misline tesâdüf olunmayan
birçok eserler mevcûd olduğu gibi müellifleri-
nin hatt-ı destleriyle muharrer olmak ve nüsha-i
sâniyesi de bulunmamak i'tibârıyla dünyanın
hiçbir yerinde mevcûd olmayan dînî ve edebî ki-
tâblar da vardır. Bilhâssa içinde epey yuvarlan-
dığım ve istifâde ettiğim Türkçe dîvânlar ve ede-
biyât kısımlarıyla yazma mecmûa-i eş'âr ve ga-
zeliyât kısımları o kadar nevâdiri ihtivâ eder ki,
bunlara kıymet takdîri hak¢katen imkânsızdır.
Osmanlı pâdişâhlarının ondan fazla yazma ve
nefîs dîvânları, şehzâdelerin cidden kıymetdâr
ve bazılarının hatt-ı destleri ile muharrer dîvân
ve kitâbları, Fâtih’in ve daha bazı pâdişâhların
kendi nâmlarına yazdırdıkları emsâlsiz kitâblar,
her pâdişâhın müteaddid tuğrâları, mühürleri,
fermânları, halîfe-i nev-câh hazretlerine varın-
caya kadar hemen her halîfe ve hükümdârın
hatt-ı destleri, ricâl-i devletin hemen çoğunun
el yazılarıyla mektûb ve müsveddeleri ve hep-
sinin fevkında binlerce nefîs cildler, minyatür-
ler kütübhâneye cidden büyük bir kıymet veren
nefâis-i âsârdandır.
Yedi-sekiz yüze varan murakkaât ve fermânlar
kısmı cidden şâyân-ı kayd ve tezkârdır. Bütün
meşâhîr-i hattâtînin muhtelif ve müteaddid ya-
zılarından, her zamanın tezyînât ve tezhîbâtını
göstermek sûretiyle vücûda getirilen bu koleksi-
yon mühim bir mevki' işgål eder.
Yalnız İstanbul’da değil, vilâyâtta dahi tab'
olunan cerâid-i yevmiyye ve resâil-i mevk†tenin
hemen bütün koleksiyonlarını bu kütübhânede
tedk¢k ve tetebbu' edebiliriz. Yüzelli adedi teşkîl
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 146



































































































































rakk¢ adımı attığımızı aslâ istemiyorlar. Türkiye’-
nin –bu âna kadar içinde yaşadığı– esâret hâlinin
devâmı onlarca matlûbdur.
Türkiye’yi dâimâ vesâyet ve velâyet altında
bulunan bir çocuk gibi elleri altında tutmak Şark
Politikası’nın esâsını teşkîl ediyor.
Türkiye’nin ismi var, cismi yok bir hâlde kal-
ması, maddeten ve ma'nen mevcûdiyet ve kuv-
vet gösterememesi, Şark’ta bir âmil olamaması,
işte matlûb budur. Bunun neden ileri geldiğini
îzâha hâcet yoktur. Bu asırlardan beri devâm
etmiş olan Şark Politikası’nın hutût-ı esâ-
siyyesidir. Hep bu hutût-ı esâsiyyenin çizdiği
planla memleketlerimizi kaybettik, muhârebât-ı
tük. Avrupa’dan hemen hemen alâkamız kesildi,
Anadolu’yu da az kaldı, bize mezâr olarak kazı-
yorlardı.
Avrupa’da İslâmiyet’e karşı hemen fıtrî bir
hiss-i hasmâne vardır. Avrupa ve Amerika’nın
bütün teşkîlât-ı rûhâniyyesinde bu his hüküm-
fermâdır. Medeniyet-i cedîde bu hissi za'fa getir-
miş değildir. Yalnız teşkîlât-ı rûhâniyyede değil,
nice erbâb-ı ilim ve ma'rifette dahi o hissin te’sîr
ve nüfûzu görülür. İşte Salîb'in girdiği yere Hilâl
tekrâr giremez kåide-i mutaassıbânesi bu hissin
bir eseridir. Avrupa ve Amerika’da o his diyebi-
lirim ki, politikadan ziyâde kuvvetlidir. Ve gayr-i
kåbil-i tebeddüldür.
Akvâm-ı İslâmiyyenin başında, her nokta-i na-
zardan Türkiye geliyor. İstiklâline sâhib, zihniye-
tinde en ziyâde tekâmül peydâ olan Türkiye’dir.
Binâenaleyh İslâmiyet’te teceddüd peydâ ola-
mamak için Türkiye’nin feyzine mâni' olmak en
emîn bir yoldur.
Bu hissiyâta, bu temâyüllere karşı ne yapılabi-
lir? Biz bu an'ane ile nasıl başa çıkabiliriz?
Benim fikrimce maddeten başa çıkmak kåbil
olamaz. Onların isrini ta'k¢b ile onlara yaklaş-
mak da kåbil olamaz. Çünkü aradaki mesâfe çok
uzundur. Onlar derecesinde terakkıyât-ı mad-
diyyeye vâsıl olmak imkân hâricindedir. Bütün
müslim kavimler asırlarca geçirdikleri gaflet dev-
rinin cezâsını çekeceğiz.
Fakat bu, böyle olmakla beraber Avrupa mede-
niyetinde bir noksân, bir za'f vardır. Bu noksân ve
cede büyüklük gösteren müşârun-ileyh bu mu-
vaffakıyetten dolayı cidden şâyân-ı hürmet ve
tebcîldir.
Nesl-i hâzır ve müstakbele büyük bir sâha-i
tetebbu' ve irfân hâzırlamakla beraber mühim
bir ders-i ibret ve intibâh veren hazretin, yakın-
da bir “zeyl-i vakfiyye” hâzırlamak husûsundaki
arzûlarında da mazhar-ı tevfîkåt-ı ilâhiyye ola-
cakları şübhesizdir.
Müstahberât-ı mevsûkamıza nazaran Evkåf
Müdîriyeti vakfiyenin kütübhânede resm-i kırâe-
tini kararlaştırmış ve bu merâsime İstanbul’un
birçok üdebâ ve muharrirîni ile kitâb mütehas-
sıs ve meraklılarını da'vete hâzırlanmıştır. Fâtih
Tramvayı mevki'inde kâin olan bu kütübhâne
erbâb-ı tetebbu' ve mutâlâaya her gün
sâat dokuzdan beşe kadar açıktır. Bunu
bütün erbâb-ı ilim ve fazîlete tavsiye etmeyi bir
vecîbe biliriz.
Lozan’da bulunan gazetesi sâhibi Ah-
med Cevdet Bey Sulh Konferansı müzâkerâtının
kendisinde hâsıl ettiği te’sîrler hakkında gazete-
sine bir mektûb yazıyor. Öteden beri Garblıların
bize karşı beslemekte oldukları hiss-i husûmetin
esbâbını tahlîl ediyor ve buna karşı müslümanla-
rın ne yapmaları lâzım geldiği hakkında irşâdâtta
bulunuyor. Ahmed Cevdet Bey’den Allah razı ol-
sun. Garb’ın iç yüzünü olduğu gibi millete teşrîh
ediyor. Bit-tabi' bu makålelerin çok büyük kıymeti
vardır. Zîrâ senelerden beri Garb âlemini yakın-
dan tedk¢k eden, onun bütün fezâil ve mesâvîsine
vâkıf olan bir zât tarafından yazılıyor. Ahmed
Cevdet Bey’in söylediği mahz-ı hak¢kattir. “Biz
Garbcıyız, Garb’ın Şark’ta mümessiliyiz, Garb
medeniyetini bilâ-kayd ü şart, noksânlarıyla be-
raber alacağız.” diyen zevât Cevdet Bey’in bu
makålesini lûtfen dikkatle okusunlar da ma'sûm
gençleri yanlış yola sevk etmekten vazgeçsinler.
Cevdet Bey diyor ki:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 146
ce muayyebâttan idi, mugåyir-i ahlâk idi. Kadın
hırçın bile olsa erkek ona tahammül ederdi. Bu
sâyede kadınlar hevesât uğruna fedâ edilmezdi.
Ve ahlâk-ı milliyye muhtell olmazdı.
Bence büyük sadmelere uğramış olan Türklü-
ğü bu âna kadar vikåye etmiş olan âmil hiç şüb-
he yok kuvâ-yı ma'neviyye ve ahlâkıyyedir. Bu-
günkü günde de Türklüğü yukarı kaldıracak yine
o kuvvettir. Hayât-ı husûsiyye ve ictimâiyyesinde
Türklük bu kuvveti elden bırakmadıkça müşki-
lâttan yine yakasını sıyırır. Herhangi milletin fer-
di, vazîfe ve mes’ûliyet duygusu kendine geldiği
gibi, metânet-i ma'neviyye ve ahlâkıyye sâhibi
olur. İnsana hükm eden işte o duygudur. Ne hü-
kûmettir, ne cezâ ve zarar korkusudur.
5
Kur’ân-ı mu'ciz-beyânın hıfz-ı ensâb ve âsârda
beyne’l-ümem mümtâz bir hasîsa-i fıtriyyeyi hâiz
olan kavm-i Arab tarafından zabt u tahrîri ve
müteâkıben cem' u tertîbi ve zamânımıza gelene
kadar tevfîkåt-ı mahsûsa ile her asırda milyonlar-
la masâhif-i şerîfede mektûb ve milyonlarla ehl-i
tevhîdin hâfıza-i ihtirâmında mahfûz bulunması
berekâtıyladır ki, o Kitâb-ı Mübîn’in hîn-i nüzûl
ve teblîğinden bin üçyüz bu kadar sene mürûr
ettiği hâlde tâ kelimâtına ve mevâzı'-ı elfâzına
kadar Hâtemü’l-enbiyâ sallâllâhu aleyhi ve sel-
lem Efendimiz tarafından teblîğ buyurulan Ki-
tâb-ı Kerîm-i ilâhî olduğunu kemâl-i vüsûk ve
kat'iyyetle biliyor ve böylece yak¢nen îmân ediyo-
ruz. Tevâtür-i kat'î ile hıfz u nakl edilen bu Kitâb-ı
Mübîn hakkında hiçbir akl-ı selîm için şübhe ve
tereddüd imkânı yoktur. Kütüb-i sâirenin ibtidâ-i
zuhûrunu kesîf bir zulmet-i mechûliyyete ufûlleri
ta'k¢b etmesi o kitâbların “Muhammed-i Emîn”in
ashâbı gibi hâfız ve nâkılleri, câmi' ve kâtibleri
bulunmaması eseridir. Bu kütüb-i semâviyyenin
geçirdiği inkılâbât kendi müntesiblerinin bile an-
layıp bildiği bir hak¢kat-i târîhiyyedir. Kavm-i Ye-
hûd ve nasârânın kitâblarına adem-i tekayyüdle
o kitâbların uğradıkları âkıbet-i elîmeye Kur’ân-ı
bu za'f ma'nevîdir, ahlâk¢dir. Biz yapsak yapsak,
maddî nak¢salarımızı ancak kuvâ-yı ma'neviyye
ile telâfî edebiliriz. Terakkıyât-ı maddiyyede, mu-
hâsımlarımızın derecesine varamamakla beraber
ma'nevî ve ahlâk¢ kuvvetle maddiyâttaki za'fımızı
hafîfletebiliriz. Ama demek istemiyorum ki te-
rakkıyât-ı maddiyyeyi istihsâle hiç kuvvet vere-
meyelim de tekke-nişîn olalım! Yapabildiğimiz,
elimizin erişebildiği kadar maddiyâta çalışalım,
fakat kuvâ-yı ma'neviyyeye de istinâd edelim.
Şark akvâmı, yahud bil-cümle akvâm-ı İslâmiyye
eğer kuvâ-yı ma'neviyyelerini kaybedecek olurlar
ise artık Avrupa ve Amerika’nın hubb-ı nefs için
kullandığı vesâit karşısında zebûn olur kalırlar.
Bir misâl ile müddeâmızı te’yîd edelim: Şu bi-
tirdiğimiz muhârebede Yunanlıların techîzâtı her
halde bizden mükemmel idi. Çünkü bu techîzât
onlar için ihzâr edilmiş idi. Her şeyi bir tarafa
bırakalım, yalnız Uşak’ta yirmi vagon tayyâre
levâzımı bulundu. Maddeten Yunanlılara galebe
edilmezdi. Fakat bizim orduda olanlarda bulun-
mayan el ile tutulmaz bir kuvvet var idi ki, o da
ma'nevî ve ahlâk¢ kuvvet idi. Bunu hiçbir kimse
inkâr edemez.
Biz bu kuvveti yalnız harbde değil, sâir cidâller-
dan kaçınmak iktisâdî cidâlde bize muâvin ola-
bilir. Kezâlik ticârette ve istihsâlde onlar kadar
mücehhez değiliz. Fakat muâmelemizde ve çı-
kardığımız eşyâda doğruluk ve hîlesizlik bizim
imdâdımıza yetişebilir. Vaktiyle memleketimizin
gayr-i müslim tüccârı nezdinde müslüman alıcı-
ların büyük bir i'tibârı vardı. Müslümanlar o ka-
dar sermâye sâhibi değil idiler. Fakat borçlarını
tesviyede müs-lümanların dînî bir i'tikåda sâhib
olmaları onların i'tibârını tezyîd ederdi. Müslü-
manlar ne iflâs ederlerdi, ne de hîlekârlık ya-
parlardı. Babasının senedsiz sepetsiz borcunu,
onun vefâtından bir müddet sonra, tâcire getirip
te’diye eden evlâda nâdiren değil, kåide-i külliy-
ye olarak tesâdüf edilirdi. Bu nâmûskârlık, bir
kuvve-i ma'neviyye idi. Eskiden yirmi beş yaşı-
na gelmiş bir genç maîşeti dıyk olsa da evlenir-
di. “Zevcemin kısmetini Allah yollar.” derdi. O
i'tikådla işe girişirdi. Fakat zevcesiyle çocuklarına
olan muhabbeti onda çalışmayı tevlîd ederdir,
maîşetini tevsî' ederdi. Zevce tatlîkı eski Türkler-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  147


































































































































düd ihtimâli kalmamıştır. Şimdiye kadar küre-i
arz üzerinde şu'le-nisâr olan cenâb-ı Kur’ân ilâ-
mâ-şâallâhu teâlâ nûr-efşân olacak ve onun feyz-ı
mübîninden müstefîd olagelen Âlem-i İslâm bun-
dan böyle de feyz-yâb olacaktır.

مشچ هرپ بشزوربدنيب هنرك
 – 

هانك هچار باتفا همشچ

ناپخ مشچرازه يهاوخ تسار
10    – 

هايس باتفا هكرتهبروك
Mehmed Kâmil
Fransa’da ve İngiltere’de ve diğer memleket-
lerdeki grevlerden sonra Belçika şimendifer ame-
lesinin grevi halk temâyüllerindeki tekâmüle yeni
bir alâmettir. Bu grevlerden birçoğu amele ile
patron arasında yevmiye münâkaşasından değil,
amele sınıfının siyâsî iddiâlarından neş’et etmiş-
tir. “Ma'den ma'dencilere!”, “Şimendiferler şi-
mendifer amelesine!”, “Amelenin diktatörlüğü”
ilh. gibi düstûrlar bu yeni iddiâları pek güzel ifâde
ediyor.
Bugün artık muhakkaktır ki, hem milletler,
hem
hükûmetler
yeni
diktatörlük
şekillerine
doğru
tekâmül ediyor. Bu diktatörlükler bazan zâhiren
ma'şerî gibi görünüyorsa da hak¢kat-i hâlde dâimâ
bir ferdin diktatörlüğünden ibârettir. Meselâ Rus
komünistleri gibi en müfrit sosyalistlerde bile,
hükûmet sâdece birkaç müşevvikın diktatörlü-
ğünden başka bir şey değildir. Bu istibdâdları kit-
leler kolaylıkla kabûl ediyorlar. Hak¢kat-i hâlde
ahâlî kitlesi istibdâddan başka bir şekl-i hükûmeti
hiçbir zaman tanımamıştır. Sendika reîsleri, As-
ya’nın eski müstebid hükümdârları kadar kolay-
lıkla itâat edilen küçük küçük müstebidlerdir. Bu
istibdâdlara mutî' olanlar, bizzât kendilerinin hü-
küm sürdüğünü tevehhüm ederler; bu vehim ve
hayâl onlara kâfîdir.
*
*
*
Kerîm’in de ma'rûz olabilmesinden ashâb-ı kirâm
) hazarâtı bi-hakkın
endîşe etmişlerdi. Başta ilk halîfe-i müslimîn bu-
lunduğu hâlde Kitâbullâh’ın nazm-ı şerîfini keyfi-
yet-i edâsına kadar hıfz u tahrîr husûsunda yapı-
lan i'tinâ ve ihtimâmlar târîh-i âlemde misli sebk
 (

ظفا  نو 
) 

ح  ل ه  ل اناو
ve (

لطابلا هي۪تاي ا نم  لو هي  دي نيب  نم ا خ  هف  ل ۪ ۜ

ل
)  âyet-i kerî-
meleriyle taraf-ı sübhânîden hıfzı, ekîden der-
uhde buyurulmuştu ki, bu tekeffül-i ilâhînin infâz
ve tecellîsi için ilk halîfe-i müslimîn ile onun
müşâvir-i emîni Fârûk-ı A'zam hazerâtına
Furkån-ı Mübîn’in cem' ve tertîbi ilhâm buyurul-
muştur. Üçüncü halîfe zamânında bazı kırâât-ı
vâhiyye ve ihtilâfdan endîşe edilerek (

هملاا هذه كردا

يراصنلاو دوهيلا فلاتخا باتكلا يٕف اوفلتخي نا لبق
) diyerek vuk†'
bulan mürâcaat üzerine de nüsah-ı Kur’âniyye
teksîr edilmiş idi. İkinci Asr-ı Hicrî’de zenâdıka
dîni istihfâf, fırak-ı muhtelife müntesibîni hasîs
müddeâlarını isbât maksadıyla birtakım kırâât-ı
münkere ortaya koymak istediklerinde dâimâ
karşılarına birer sedd-i âhenîn gibi masâhif-i Os-
mâniyye hâil olmuş ve makåsıd-ı leîme sönmüş
gitmiştir.
dimiz Kitâbullâh’a masrûf olan bu mebrûr hiz-
metleri takdîren ibtidâ Hazret-i Ebîbekr hakkın-
da;

لواوهركب يبا يلع للهاهمحرركبوبا  ارجا فحصملا يف سانلا مظعا

نارقلا عمج نم
) di yerek rahmetle yâd ederdi. Sonra
Hazret-i Zi’n-nûreyn hakkında da; (

نع نامثع للهاريخ

عنصاميفريو نسحادقف ازجلاريخهملاا
) diye senâ-hân olu -
lardı.
Dîn-i Mübîn-i İslâm’ın muhâfız-ı emîni bulu-
nan hulefâ-i erbaa tarafından müctemian hıfz-ı
Kur’ân’a ma'rûf olan şu ihtimâm-ı mahsûs bilâ-
istisnâ bütün ashâb-ı kirâm taraflarından da te’yîd
edildiğinden onun tek bir kelimesinde bile tered-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  148
zevâl bulmazlar. Mezâra inmeden evvel, uzun
müddet mücâdele ederler.
Bunun içindir ki her memlekette eski fırka-
lar, kendi ictihâdlarına, yeni fikirleri, bilhâssa
en müfrit nazariyeleri zammetmek sûretiyle eski
i'tibârlarını muhâfazaya çalışıyorlar.
Siyâsî fırkalar münâkaşa ile meşg†l iken, hü-
kûmetler fa'âliyâtta bulunmaya mecbûrdurlar.
Cemâatlerin iktidârsızlığı ve batâeti önünde,
muhtelif memleketlerin bütün başvekîlleri yavaş
yavaş hak¢k¢ diktatör kesilmişlerdir. Eskiden baş-
vekillere müsâvî olan diğer nâzırlar, şimdi mâ-
fevk bir âmirin emirlerini icrâ eden mâ-dûnlar
hâline gelmişlerdir. Harbde doğan bu mutlak
iktidâr, kadîm mutlakıyet idârelerinden ancak bir
noktada fark eder. Eski mutlakıyet idâreler ancak
bir adem-i i'timâd re’yiyle yıkılıyor. Lloyd Geor-
ge, İngiltere’yi ve biraz da Avrupa’yı birkaç sene
diktatör gibi idâre ettikten sonra Şark’taki fenâ
siyâsetinin netîcesinde sâdece bir re’y ile yıkıldı.
Şimdiye kadar başvekîller, kendilerini ıskåt eden
parlamentoların re’yine itâat ediyorlardı. Fakat
yeni bir tekâmül başlıyor. Bu tekâmül İtalya’da
zırları ıskåt etmek şimdiki kadar kolay olmaya-
caktır.
Milletlerin menfaatleri o kadar girifttir ki, dâ-
hilde mümkün olan istibdâd, hâricde imkânsız

müşterek hükûmet taslaklarına mürâcaat etmek
lâzım geldi:
Kongreler, konferanslar, murahhaslar, Cem'i-
yet-i Akvâm, ilh… Bu gibi müessesât her gün
çoğalıyor, fakat elde edilen netîceler müessir de-
ğildir. Sulhden beri toplanan on beş konferans
fâideli hiçbir karâr ittihâz edememiştir.
Bu ma'şerî iktidârların en meşhûru Cem'iyet-i
Akvâm’dır. Cem'iyet-i Akvâm’ın şimdiki nüfûzu
hemen hemen sıfırdır; fakat anlaşılıyor ki, Cem'i-
yet-i Akvâm hak¢k¢ bir velâyete yani mukarrerâtını
icrâ ettirebilecek bir vâsıtaya sâhib olduğu gün,
dünya, hâkim-i kül bir mâ-fevk hükûmetin idâ-
lomatlarının nazarından kaçan bir netîceyi sa-
Bugün amele yalnız yevmiyenin mütemâdiyen
artmasını değil, sermâyedâr hükûmetin devril-
mesini ve bu cem'iyet yerine kendi lehinde bir
diktatörlük ikåmesini istiyor. Amele, bu sûretle,
içinde yaşadığı cem'iyetlerin düşmanı olmuştur.
Amele sınıfları, bütün memleketlerin amelesini
birleştirerek cihân-şümûl bir sulh da te’sîs ede-
bileceklerini zannediyorlar. Bu hulyâlar içinde
unutuyorlar ki, târîhin öğrettiğine nazaran, avâm
hükûmetleri kıral hükûmetlerinden daha ziyâde
harb-cû olmuşlardır. Esâsen amele sınıflarının
sathî beyne’l-milel temâyülâtı bütün memleket-
lerde milliyet-perverliğin yeni bir inkişâfına çar-
pıyor. Kînler ve menfaatler akvâmı birbirinden
ayırıyor. Duvarlarımızın üzerinde menk†ş olan
cumhûriyet şiârlarından “uhuvvet” hâlâ bâk¢dir.
Fakat bu şiâr çoktan beri kalblerimizden silinmiş-
tir.
Halkın bu yeni temâyülâtının esbâbı muhte-
lifdir. Bu temâyülât hükûmetlerin evvelâ fecî' bir
harbe mâni' olmak, sâniyen yeni harblere mâni'
olacak bir sulh elde edebilmek husûsundaki ac-
zinden kuvvet bulmuştur.
Bir hükûmet, her ne şekilde olursa olsun, an-
cak nüfûz ve i'tibârla devâm edebilir; bu i'tibâr zâil
olunca,
o
hükûmet
ortadan
kalkar.
İ'tibâr,
muhtelif
te’sîrler altında, ez-cümle askerî bir mağlûbiyetle
zevâl bulur. Meselâ Sedan mağlûbiyetinden son-
ra Fransa’da imparatorluğun, Umûmî Harb’deki
mağlûbiyetlerden sonra Rus Çarlığı’nın ve Al-
man monarşilerinin zevâli bu yüzden olmuştur.
Bu hâdise gåyet tabîîdir. Bir milletin kurbân ol-
duğu musîbetler, bu musîbetlere mâni' olama-
yan hükûmetlere karşı isyân husûle getirir. Gålib
hükûmete gelince, nüfûz ve i'tibârının tezâyüdüne
şâhid olur, elverir ki bu zafer hak¢k¢ olsun.
Halk tabakasında görülen bu istibdâd
temâyülü, milletleri idâre eden siyâsî sınıflarda
da müşâhede ediliyor. Bu tekâmüle, eski siyâsî
fırkaların tefessühü tekaddüm etmiştir. Dün
halkı alâkadâr eden mes’eleler, bugünün hak¢-
katleri önünde ancak kayıdsızlıkla karşılanıyor.
Her memlekette eski siyâsî fırkalar hep inhitât
hâlindedir. Fakat fikir ve ilâhlar bir gün içinde
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA   149
































































































































kâyet edecek, dertlerini anlatacak merci' bulamı-
yorlar. Son günlerde Ka'be-i Muazzama’nın bir
nümûnesini Batavya’da binâ ve te’sîs ile ahâlî-i
müslimîni Mekke-i Mükerreme’den vazgeçirmek
istiyorlar. Her ne kadar henüz mevki'-i fi'le
konulmadı ise de kulûb-ı müslimîni rencîde eden
bu gibi niyyât-ı bâtılanın husûlü için sarf-ı mesâî
ediyorlar. Velhâsıl Dîn-i Mübîn-i Muhammedî’yi
ortadan kaldırmak istiyorlar. Bunun yegâne ilâcı
ise kemâ fi’s-sâbık muktedir ve mütedeyyin bir
konsolos ile bir imâmın mevcûdiyetidir. Muttasıf
olduğunuz milliyet-perver ve dîn-perverliğinize
sığınıyoruz. Bu husûsu gazetenizle yazarak tenvîr
buyurunuz. Dîn-i İslâm size minnetdâr kalacak-
tır. Diğer taraflardan evvel buraya konsolos ve
imâm yollasınlar. Mazlûm müslümanları kurta-
rınız. Bu istimdâdım Javalı kırk milyon İslâm'ın
istimdâdıdır. Her gün her sâat Türk konsolosu-
nun vüsûlünden haber soruyorlar. Ricâ ederiz,
Allah ve dîn hakkı için lâzım gelen mürâcaati dirîğ
etmeyiniz. Hepimiz burada hizmetinize munta-
zırız. Bâ-husûs Hilâl-i Ahmer iânesine konsolo-
sun çok yadımı olacaktır; zîrâ ahâlî-i İslâmiyye
iâne yollamak için resmî bir merci' bulamıyor-
lar. Husûsî Hilâl-i Ahmer cem'iyetleri türlü tür-
lü bahânelerle men' olunuyor. Hemân Cenâb-ı
Hak mücâhidîn-i İslâm'ın muîni olsun.”
Sebîlürreşâd
Müslüman akvâmı arasında tefrikalar çıkararak
istiklâllerini aldıktan sonra hayât-ı ictimâiyyelerini
yıkmak için de misyoner orduları fa'âliyete baş-
lıyor. Bugün Âlem-i İslâm’ın her tarafı bu taz-
yîk-ı maddî ve ma'nevî altında kıvranmaktadır.
Asya’nın ortalarından başlayınız, cenûbuna ini-
niz, Bahr-ı Muhît-i Hindî sâhillerini ta'k¢b ediniz,
Bahr-ı Ahmer, Bahr-ı Sefîd, Bahr-ı Muhît-ı At-
lasî’ye kadar çıkınız; her tarafdan feryâdların
yükseldiğini işitirsiniz. Bit-tabi' İslâm büyük bir
buhrân geçiriyor. Şimdi bir tarafdan bolşevikler-
le Avrupa, diğer tarafdan Amerika misyonerle-
ri muhâcemâtını İslâm hey’et-i ictimâiyyesinin
temellerine tevcîh etmişlerdir. Eskiden tazyîke
ma'rûz kalan müslümanların şahısları, milletleri
idi. Şimdi ise dînleri de tehlikeye düşmüştür.
Java’dan refîkimize gönderilen şu mek-
tûbda Holland hükûmetinin Batavya’da yeni
râhaten gördüğü içindir ki, Cem'iyet-i Akvâm’a
dâhil olmayı şiddetle reddetmiştir.
Amerikalılar, büyük bir milletin ecnebî bir kuv-
vete itâate mecbûr olmasını bir türlü kabûl ede-
mediler. Reîs Wilson’ın tahayyül ettiği Cem'iyet-i
Akvâm derhâl tahammül-fersâ bir istibdâd husûle
getirecekti. Hiçbir büyük millet bunu kabûl ede-
mez.
Dünyayı tehdîd eden bütün istibdâd şekilleri
arasında en gayr-i kåbil-i müsâmaha olanı hiç
şübhesiz muzaffer bir sosyalizmin istibdâdıdır.
Bu istibdâdın hâkim olacağı memleketler üzeri-
ne, ümîdsiz bir sefâlet çöker. Ahâlîsinin kısm-ı
a'zamını çiftçiler teşkîl eden bir memleket bu
âfetten masûndur. Zürrâ' sınıfı, harb esnâsında
olduğu gibi, sulh devrinde de aç gözlü muhteris-
lerin ve hulyâlara tâbi' meczûbların tahrîk ettikle-
ri cem'iyetlerde son silâh olarak kalmıştır. Amele
zürrâ'dan biraz nefret eder ve bilmez ki, çiftçinin
kaba eşkâli altında ekseriyâ pek çok zekâ vardır.
Ne zaman, işinin bütün teferruâtıyla uğraşan bir
çiftçi görsem, bir İngiliz nâzırının pek doğru olan
şu sözü hâtırıma gelir:
–Büyük bir çiftliği idâre edebilen bir adam
Hind İmparatorluğu’nu idâreye muktedirdir.
Aşağıdaki mektûb Java’nın Buitenzorg şeh-
rindeki bir müslüman tarafından gazete-
sine yazılıyor. Hiçbir kelimesini tayyetmeksizin
nakl ediyoruz:
“Holland hükûmeti buranın kırk milyon müs-
lüman dîndaşlarımızı türlü türlü vesîlelerle Hıristi-
yanlık’a teşvîk ediyor. Müslüman mekteblerinin
türlü türlü bahânelerle inkişâf ve terakk¢sine ale-
nen mâni' oluyor. Bunun yegâne sebebi ise kon-
solossuzluktur. Konsolosumuz Re’fet Beyefendi
seneden beri İstanbul’a avdet etti; müşârun-
ileyhin zaman-ı me’mûriyyetinde bu derece açık
İslâm düşmanlığı yapılmıyordu. Şimdi ise son
dereceye vardı. Zavallı dîndaşlarımız burada şi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 150
ictimâî inkılâblarda, biz erkekler, –yine sokakta
olduğu gibi– kadınlarımızın arkasında kalmak-
ta ve arkasında yürümekteyiz, düşünelim bizim
on sene evvelki yaşayışımız, giyinişimiz ve tarz-ı
muâşeretimiz arasında pek büyük bir fark yok-
tur, fakat kadınlarımızın, fakat kadınlarımızın!..
Memleketin en ileri gelen fikirli sınıfı meyânında
bile öyle kimseler var ki, kadınlarımızın –dâimâ
İstanbul hanımlarından bahs ediyorum– bugünkü
hâlini lüzûmundan fazla cür’etkârâne bulmakta
aslâ tereddüd etmiyorlar. Avrupa’nın şimâl taraf-
larında birkaç memleket müstesnâ olmak şartıy-
la, henüz Garb kadınları bile politika sâhasında
bizim kadınlarımızın taleb ettikleri huk†ka mâlik
bulunmuyorlar. Bunlar asırlardan beri erkekler-
le yan yana yaşadıkları, erkeklere mahsûs bütün
fa'âliyetlere iştirâk ve bütün mesleklere intisâb
ettikleri hâlde henüz ne parlamentolarda, ne
akademiyalarda, hattâ ne de dâru’l-fünûn kürsü-
lerinde yerleri yoktur; vâkıâ birçok siyâsî fırkalara
girdiklerini biliyoruz ama, intihâbât mücâdelâtına
karıştıklarından haberdâr değiliz. Hele kadın
meb'ûs, o istisnâ ettiğimiz şimâl memleketlerinde
bile hâlâ “garâib-i ahvâlden” bir şey gibi göste-
riliyor. Demek oluyor ki Türk hanımları Avrupa
kadınlarıyla siyâsiyât sâhasında son derece nâ-
be-mevsim bir rakåbete kalkışıyorlar; âdetâ bu
rakåbeti kendileri îcâd ediyorlar.
Akşam gazetesinden
Böyle sırf kadınlardan mürekkeb bir fırkayı
bazı memleketlerde olduğu gibi meselâ erkeklere
düşman olan, izdivâc aleyhinde bulunan kadınlar
teşkîl edebilir! Dünyanın hiçbir yerinde sâde ka-
dınlardan mürekkeb bir “fırka” mevcûd değildir.
Arzû edilirdi ki, hanımlarımız en ziyâde âile
ve izdivâc mes’elelerine ehemmiyet versin-
ler. İzdivâcda, talâkta, verâsette ne gibi ıslâhâta
lüzûm olduğunu îzâh etsinler. “Âile, izdivâc kå-
nûnlarının bir şekl-i mükemmele ifrâğı” gåyet
resmî bir ta'bîrdir. Âile müesseselerimizde ne gi-
bi ıslâhâta lüzûm vardır, kadının umûmî hayâta
tarz-ı iştirâkini hanımlarımız ne sûretle anlıyor-
lar?.. İctimâî hayâtımızda kadınlığa âid müessese-
lerdeki buhrânları, gayr-i tabîîlikleri kadınlarımız
daha ziyâde hissettikleri için böyle bir program-
dan bütün memleket istifâde ederdi.
bir Kâ'be te’sîsi hakkındaki tasavvurundan bahs
olunuyor. Bu haber, müstevlî hükûmetlerin yeni
hâlet-i rûhiyyelerini göstermek i'tibârıyla bir
ehemmiyet-i mahsûsayı hâizdir. Ekser müslü-
manlar akıllarını başlarına almazlarsa daha çok
şeyler göreceklerdir. Buradan gönderilecek bir
konsolos, bir imâm ne yapabilir? Bu husûsda
esâslı birtakım tedâbîr ittihâz etmek îcâb eder.
Şer'iye Vekâleti bu mes’elelerle biraz iştiğål et-
se çok iyi olur. Maamâfîh her şeyi hükûmete
tahmîl edip bir kenâra çekilmek de doğru değil-
dir. Müslümanlığın muhâfazası için gökten me-
leklerin inmesi mi bekleniyor? Bunu yapacak
yine müslümanlardır. Misyoner tehlikesi günden
güne büyüyor ve başka şekillere giriyor. Bugün
yeryüzünde Müslümanlığı muhâfaza ve müdâfaa
edenlerin en ilerisinde bulunan yine Türklerdir.
Binâenaleyh bu husûsda diğer akvâm-ı İslâmiy-
yeye rehberlik etmek de Türklere düşer.
deniyet-i İslâmiyye” gibi bir unvânla bir İslâm
teşkîlâtı yapmak zarûrîdir. Ve bu teşkîlât beyne’l-
milel olmalırır. Bütün akvâm ve düvel-i İslâmiyye
buna iştirâk etmelidir. Bu cem'iyetin büyük bir
sermâyesi olmalı, dünyânın her tarafındaki müs-
lümanlar bu cem'iyete muâvenet etmeyi en mü-
him farîza-i dîniyye telâkk¢ eylemelidir. Başka
çâre yoktur. Yoksa Müslümanlık daha büyük fe-
lâketlere uğrayacaktır.
İstanbul’da bazı kadınların “Halk Fırkası” nâ-
mıyla bir fırka teşkîl etmeleri münâsebetiyle
gazetesinde neşr olunan bir makåleden:
“Türk kadınları –burada İstanbul hanımları
ta'bîrini kullanmak daha muvâfıktır, zîrâ Anado-
lu kadınlarının büsbütün başka bir hayâtı var–,
evet, İstanbul hanımları terakk¢ ve teceddüd yo-
lunda az-çok sokaktaki yürüyüşleriyle yürüyorlar;
yani kâh sıçraya sıçraya, kâh büyük şâirimizin;
beytiyle ta'rîf ettiği bir nevi' rûzgâr cereyânı hâ-
linde serî' u seyyâl hamlelerle… Bazı ufak-tefek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA   150

































































































































layı o günün hayât-ı milliyemizde
ve bilhâssa ahlâk-ı umûmiyyenin salâha doğru
gitmesinde hâiz olduğu ehemmiyet-i mahsûsayı
kayd etmeye müsâraat ettiği gibi geçen Mart’ın
mebâdîsinden i'tibâren türlü türlü vesîlelerle tat-
bîki teahhura uğrayan Men'-i Müskirât Kånûnu’-
nun nihâyet mevki'-i icrâya konulmasını bir mu-
vaffakıyet-i milliyye olarak i'lân eylemişti. Hâlbu-
ki bu def'a ümîd ve intizârın hilâfına içki mem-
nûiyetinin tatbîkı bir buçuk ay daha te’hîr edildi.
Ve İstanbul Vilâyeti tarafından bu te’hîri muhak-
kak göstermek için birtakım esbâb-ı mûcibe der-
meyân olundu.
Evvelâ şu noktayı tasrîh etmek isteriz ki, Tür-
kiye Büyük Millet Meclisi’nin vaz' ve tatbîk etti-
ği kavânînin en mühimlerinden biri olan Men'-i
Müskirât Kånûnu’nun makarr-ı Hilâfet olan şeh-
rimizde mevki'-i tatbîke konulmasının böyle mü-
temâdî taahhurlara uğraması efkâr-ı umûmiyye-
de bu pek muhterem ve mübeccel kånûnun
hükûmet tarafından lâyık olduğu ehemmiyetle
der-pîş olunup olunmadığına dâir bir tereddüd
uyandırmıştır. Memleketin hayât-ı ahlâkıyye ve
ictimâiyyesini en müdhiş âfetlerden kurtarmak
husûsunda bu kånûnun tatbîkıyla ihrâz olunacak
istifâdeleri dâimâ teemmül eden efkâr-ı umû-
miyye, bu kånûnun sür'at-i tatbîkine bütün kuv-
vetiyle tarafdâr olan halk İstanbul Vilâyeti’nin bu
def'a beyânnâmesini neşr ettikten sonra kahkarî
bir ric'atte bulunmasını hiç hoş görmemiş, İstan-
bul Vilâyeti’nin bu tarz-ı hareketini bir tarafdan
haysiyet-i hükûmetle, diğer tarafdan Büyük Mil-
let Meclisi’nde temerküz eden irâde-i milliyyenin
tatbîkinde gösterilen lâ-kaydîyi hâkimiyet-i mil-
liyye esâsıyla hiçbir sûretle te’lîf edememiş ve
İstanbul Vilâyeti’ni îfâ-yı vazîfeden âciz bir hâlde
görmekle müteessir ve dil-hûn olmuştur. Hiç ol-
mazsa İstanbul Vilâyeti memnûiyet kånûnunun
mevki'-i mer'iyyete konulacağını bu kadar ciddi-
yetle ihsâs etmemeli, hiç olmazsa te’cîl karârını
vaktinde ittihâz ederek hükûmeti birtakım Rum
bakkållarının, birtakım ayyâşların hande-i istih-
fâfıyla karşılatmamalıydı. Bundan daha fecî'i
Men'-i Müskirât Kånûnu’nun İstanbul’da tatbîk
edileceğine dâir cihân-ı medeniyyetin her tarafı-
na muhâbirîn-i ecnebiyye ve ajanslar tarafından
ma'lûmât verildikten ve artık Türkiye’de irâde-i
İkdâm gazetesinden:
Nerede o dünkü âteşîn birlik? Nerede rûhların
bir gåyeye doğru o iştirâk hamlesi? Nerede kalb-
den kalbe koşan ve her kalbde aynı mukaddes
çerâğı tutuşturan ilâhî şerâre? Nerede o söyleme-
den birbirimizi anlayış ve o anlaşmaya meydân
kalmadan insiyâk¢ bir tarzda yan yana yürüyüş?
İ'tirâf edelim ki; bunların hiçbirinden artık eser
görmemeye başlıyoruz. Yine eski devirlerin ber-
güzârı olan o ferdiyetçi rûh, o enâniyet ve o nah-
vet başkaldırıyor. Yine “sen ve ben” da'vâsı veya-
hud bundan daha fecî', daha mühlik olan “adam
sen de” havası… Birçok kimselere tesâdüf ediyo-
ruz ki, artık sulh müzâkerâtına âid haberleri bile
ta'k¢be lüzûm görmüyor. Birçok gençlere rastge-
liyoruz ki, gayr-i fa'âle ayrılmış veyahud tekåude
sevk edilmiş ihtiyâr me’mûrlardan daha bezgin-
dir. Kadınlarımız artık şehîdlerden bahs etmiyor-
lar, gåzîlerin menâkıbında tat bulmuyorlar. Bir
zamanlar –bir zamanlar da söz mü?– daha bun-
dan dört-beş ay evvel tâ varlığımızın a'mâkında
çın çın öten kelimeler; İnönü, Sakarya, Kocate-
pe, Kızılcadere, Uşak, İzmir artık bize ale’l-âde
birer yer ve şehir isimleri gibi geliyor. Herkes
kendi başının kaygısına düşmüştür. Tüccâr için
sulh müzâkeresi bir borsa işidir. Me’mûr için
zafer bir maâş mes’elesidir. Münevver ve mü-
tefekkir için inkılâbın ma'nâsı kendi fikirlerinin
veyahud kendinin öne geçmesidir. O muazzam,
o ulvî vatan mücâhedesi parçalana parçalana âdî
bir maîşet mücâdelesi hâline girdi. En âteşîn, en
hızlı milliyet fedâîleri şimdi ileriye doğru daha bir
adım atmaya üşeniyor, her biri kendi evinin ka-
pısı önüne oturmuş, gelen geçenden başına sar-
mak için defne dalları istiyor.
Geçen haftaki içki memnûiyetinin
tatbîkine dâir hükûmet tarafından neşr olunan
beyânnâmeye ve ittihâz edilen tedâbîr-i sâireye
bakarak artık İstanbul’un da içki beliyyesinden
kurtulacağını muhakkak addetmişti. Bundan do-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  151

Maamâfîh Türkiye Büyük Millet Meclisi hükû-
metinin herhâlde bu mes’ele-i mühimmeyi ele
alarak Men'-i Müskirât Kånûnu’nu tatbîk ede-
ceğini ümîd ediyoruz. Bu mes’ele sürüncemede
kalamaz. Men'-i Müskirât Kånûnu’nun tatbîkı lâ-
büddür.
İçki memnûiyeti hakkında Büyük Millet Meclisi
kånûnunun Haziran’dan i'tibâren İstanbul’da
mevki'-i tatbîke vaz' olunduğuna dâir makåm-ı
vilâyet tarafından bir beyânnâme neşr olundu.
Lâkin maatteessüf üzerinden yirmidört sâat bile
geçmeden bu emir geri alındı.
Beyânnâmenin neşri ne kadar hüsn-i te’sîr
icrâ etmiş ise geri alınması da müslümanları o
derece müteessir eyledi, müslümanlar büyük in-
kisâr-ı hayâle uğradılar. Bu hâl, hiç şübhe yok
haysiyet-i hükûmete de icrâ-yı te’sîr etti.
Hükûmet “Türk müskirât tâcirlerinin menâfi'-i
ticâriyyelerini vikåye için” bu emri geri aldığını
söyledi. Keşke hiç esbâb-ı mûcibe beyân etme-
miş olsaydı, daha iyi etmiş olurdu.
İçki yüzünden her gün binlerce kişilerin zehir-
lendiği, müslümanların son kalan servet kırıntıla-
rının da meyhânelere gittiği, sarhoşlar yüzünden
son zamanlarda cinâyetlerin âdetâ kudurmuşça-
sına artmış olduğu bir zamanda hükûmetin Türk
tâcirlerinin menfaatini düşünmesi kadar acıklı
bir hâl olamaz. Demek ki, menâfi'-i husûsiyye
mukåbilinde menâfi'-i umûmiyye fedâ olunabilir.
Şimdi beş-altı bin meyhâne Ağustos ibtidâsına
kadar işlerini yoluna koymuş, ticâretlerini taht-ı
te’mîne almış oldular. Ondan sonra da bakalım
ne olacak! Hemen Allah bu işin sonunu hayr ey-
leye!
Hilâl-i
Ahdar
Cem'iyeti
İstanbul
hükûmetinin
en
âciz zamânında bile bu memnûiyetin İstanbul’da
tatbîki pek sehîl ve ecnebîlerce ciddî mümânaata
kalmayacağı muhakkak olduğunu resmen söy-
lediği hâlde bu da hiç nazar-ı i'tibâra alınmadı.
Bazı gazeteler ise hükûmetin bu karârını takdîr
ve tasvîb bile ettiler.
Şimdi meyhâneler yine eskisi gibi cayır cayır
işliyorlar. Bugün İstanbul’da bir tarafdan beş-
milliyyenin müskirât beliyyesini kaldırdığını telg-
rafla i'lân ettikten sonra ertesi günü İstanbul
Vilâyeti’nin kahkarî ric'atinin bildirilmesi üzerine
efkâr-ı umûmiyye-i cihânın nazarında nasıl bir
derekeye düşüleceğinin hiç de düşünülmemesi-
dir. Bu şâyân-ı hayret bir gaflettir!
Müskirât Kånûnu’nun tatbîkını te’hîr için ge-
rek İstanbul vâlîsi, gerek İstanbul polisi müdîr-i
umûmîsi tarafından der-meyân olunan esbâb-ı
mûcibe hiçbir vechile son dak¢kada haysiyet-i hü-
kûmeti halel-dâr etmek, irâde-i milliyyenin aczini
teşhîr etmek bahâsına nazar-ı dikkate alınacak
mâhiyette değildir.
Ancak bu takdîrdedir ki, İstanbul Vilâyeti üze-
rinden mes’ûliyeti atar. Yoksa İstanbul Vilâyeti
bugün irâde-i milliyyeyi tatbîk etmemek, edeme-
mek gibi bir mes’ûliyet-i azîmeyi yüklenmiştir.
Vilâyet kendisini bu mes’ûliyet-i azîmeden kur-
tarmak istiyorsa, içki memnûiyetinin tatbîkine
mâni' olan esbâb-ı hak¢kıyyeyi ortaya koymalı-
dır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  152































































































































:
Kudüs’den Lond-
ra’ya çekilen resmî bir telgrafnâmede Meclis-i
İstişârî'deki Arab a'zânın kånûn-ı esâsîyi protes-
to makåmında hep birden isti'fâ ettikleri bildiril-
miştir. Bu isti'fâ ahîren Nablus’da in'ikåd eden
Arab Kongresi’nin verdiği karâr netîcesidir. Hâ-
tırlarda olduğu üzere Arablar mevcûd kånûn-ı
esâsînin Siyonist âmâline hizmet eylediğini göre-
rek intihâbâta iştirâk etmemişlerdi. Bunun üzeri-
ne İngiltere hükûmeti intihâbâtı fesh ile Meclis-i
Teşrîînin yerine bir İstişârî Meclis teşkîl etmiştir.
Bu meclisin oniki a'zâsından sekizi Arab oldu-
ğundan bunların isti'fâsı Meclis-i Teşrîî'nin dahi
vazîfesine devâm edememesini intâc edecektir.
Ya-
fa’da akd edilen Filistin Arab Kongresi ittifâk-ı ârâ
ile Filistin hakkında “İngiliz-Arab” Mukåvelesi’ni
kabûl etmemeye karâr vermişlerdir.
Leh Matbûât Dâiresi’nin teblîğine göre, Lehli
müslümanları Lehistan Cumhûriyeti’ne âtîdeki
beyânnâmeyi vermişlerdir:
“Türk ordularının ahîren düşmanlarına karşı
ihrâz ettiği parlak muzafferiyetler kalblerimizi
fevkalâde meserretlerle doldurmuş ve Türkiye'-
nin eski zafer ve şa'şaa devrine avdet etmekte
olduğu kanâatini bahş eylemiştir. Bu meserreti-
miz Lehistan ile Türkiye arasında bir muâhede
akdine tevessül edildiği haberi ile tezâuf etmiş-
tir. Çünkü bu hâl biz Lehistan İslâmları hakkın-
da fevkalâde bir ehemmiyeti hâiz bulunacak ve
vatanımızla birinci devlet-i İslâmiyye olan Tür-
kiye’yi kadîmen birbirine bağlayan pek samîmî
münâsebâtın, uzun bir fâsıladan sonra, tekrâr te-
essüsünü te’mîn eyleyecektir.
Dîn-i Mübînimiz’e kaviyyen sâdık ve müte-
messik olmakla beraber biz Lehistan’a da bütün
kalbimizle merbûtuz. Muhtelif târîhlerde Lehis-
tan kıralları tarafından bize bahş edilmiş olan
umûm imtiyâzât ve hürriyetleri Lehistan “Diyet”i
ve ’da ve Lehistan zâdegânına mahsûs
her nevi' imtiyâzât ve fevâidi bize bahş etmişti.
Eski ordusunda biz “Tatar süvârîsi” nâmı altında
altı bin meyhâne, diğer tarafdan üç-dört bin
umûmhâne icrâ-yı fa'âliyyet ediyor. Bu hâl, çok
değil, bir sene devâm ederse bu memleketten ar-
tık hiçbir hayır kalmaz. Zâten İstanbul müdhiş bir
sefâhet, fecî' bir suk†t-ı ahlâk içerisinde yüzüyor.
Müslümanların elindeki servetten de çok bir şey
kalmadı. Bu müddet zarfında onlar da biter. On-
dan sonra atık;

كل ٰ امب 

ذ
 12 )

جار هي  لا آ  ناو  ٰه  نوع   ۜ


لل انا او ٓ لا  ق
13 (

دي  ا  كي ۪ للا ناو م  سي  ل  ٰه لظ  ب  دي۪بع  لل م ا  ۙ
)

تمد  ق
ŞUÛN
Yemen ahâlî-i İslâmiyyesi Büyük Millet Mec-
lisi Hükûmeti’ne mürâcaatle Yemen ahâlîsinin
de Büyük Millet Meclisi’ne meb'ûs göndermek
arzûsunda bulunduğu ve yeni intihâbât için mü-
sâade i'tâsını Yemen Vâlîsi Nedîm Bey vâsıtasıyla
hükûmetten taleb etmişler ve bilhâssa Yemen’in
mukadderâtı mevzû'-i bahs olduğu şu esnâda
“Yemen” meb'ûslarının Büyük Millet Meclisi’nde
bulunmasının ehemmiyetini bildirmişlerdir.
 İmâm
Yahyâ ile Seyyid İdrîs’in oğlu arasında bir i’tilâf
te’sîs ile senelerden beri devâm eden mücâdelâta
ni-hâyet verilmesi takarrur etmiş ve ecnebî tasal-
lutu her iki İslâm mücâhidini Hak ve hak¢kate
ircâ'a da'vet etmiştir.
İmâm Yahyâ’-
nın arzûsu sulhdan sonra dahi memleketini hiç-
bir ecnebî tecâvüzüne ma'rûz bırakmamak ve
İslâm mütehassıslar celbi ile ordu ve hükûmeti
teşkîl ve tensîk etmektir. İmâm'ın efrâdı dağınık
bir hâlde, fakat hîn-i hâcette hepsi mücâhedeye
iştirâke âmâde dört milyondan fazla insan tahmîn
edilmektedir. Yemen ahâlî-i İslâmiyyesi bilhâssa
İmâm Yahyâ hazretleri evvelce hükûmet ile
kendisi arasında bir i’tilâfnâme te’sîs etmiş olan
sâbık Hâriciye Nâzırı İzzet Paşa’yı Yemen’in ıs-
lâh ve tanzîmi için da'vet eylemiştir. Fakat İzzet
Paşa’nın bu vazîfeyi kabûl etmeyeceği cevâbı ve-
rilmiştir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  152
ya hükûmeti, memleketin hayrına ma'tûf ha-
rekâtta müdâhale ve cebir göstermekten tevakk¢
eder. Bu şekilde muâvenetler ahâlînin hakkıdır.
Tarîkat-i Senûsiyye imâmının halka va'z u na-
sîhat ve irşâddan ibâret olan vazîfesini îfâ etmesi
mümkündür. Fakat başka makåsıda hizmet ettiği
görüldüğü takdîrde âkıbeti harâb olacaktır. Bu,
yalnız İtalya hükûmetinin değil, bu beldenin sulh
u salâh ve fevz ü felâh yolunda yürümek is-teyen
bütün sükkânının arzûsudur!”
:
Son alı-
nan haberlere göre, Yunanistan’daki çiftçi müs-
lümanların bu seneki mahsûlâtının ve emvâlinin
nısfı, Yunanistan’daki Rum muhâcirleri nef' ve
hesâbına olmak üzere Yunan hükûmeti tarafın-
dan “resmen” zabt olunmaktadır. Ve bu husûsda
müslümanlara, o zabt olunan mahsûlât ve emvâl
için hiçbir bedel te’diye edilmemektedir.
Yunan hükûmetinin müslümanlar hakkında
tatbîk ettiği bu resmî soygunculuğu, zavallı müs-
lümanları iktisâd ve maîşet nokta-i nazarından
son derece müşkil bir vaz'iyete ilkå etmektedir.
Buna karşı yapılacak en kestirme ve ma'k†l yol
mukåbele-i bi’l-misildir.
dâimâ müstesnâ ve münferid bir kıt'a teşkîl ettik
ve sancağımızda İslâm alâmâtını taşıdık. Bu fahr-
âver an'aneler yeni Lehistan Cumhûriyeti teşek-
kül eder etmez tekrâr ihyâ edilmiş ve ’de
“Tatar süvârîsi” “altın hilâl”i tekrâr ref' ederek
“altın salîb” ile birlikte istîlâcılara karşı harb et-
miştir. Bütün bu iyiliklerin hâtırâtını tekrâr ve-
sîlesiyle muhterem cumhûriyetimize karşı en sa-
mîmî hissiyât-ı ferzendânemizi tekrâr ifâde zım-
nında işbu beyânnâme takdîm edildi.”

ın Roma muhâbiri tarafından mezkûr ga-
zeteye bildirildiğine nazaran Trablusgarb’da Ber-
ka Eyâleti Vâlîsi General Bongiovanni havâlî-i
mezkûre ahâlîsine hitâben bir beyânnâme neşr
etmiştir. gazetesi bu beyân-
nâmeyi Berka Vâlîsinin Senûsîler Aleyhindeki
Beyânnâmesi ser-levhası altında derc etmiştir.
Bu beyânnâmede bilhâssa Seyyid Senûsî-i
Kebîr’e hücûm olunmakda ve bütün Cemâat-i
Senûsiyye de tahtie olunmaktadır. Berka hâkimi
beyânnâmesini şu ibârelerle tamamlamaktadır:
“Senûsîlik Berka’da diğer turuk-ı İslâmiyye gi-
bi bir tarîkat-i dîniyye şeklinde kalabilir. Mesâil-i
dîniyye hudûdu hâricine çıkmadığı müddetçe
ehl-i İslâm tarafından muâvenet görebilir. İtal-

ذ كل ٰ
hâzırdaki inhitâtına sebeb olmakla kalmıyor, bel-
ki Müslümanlık ak¢delerinde sâbit oldukça bu din
kendilerini ebediyen bu mahkûmiyet ve sefâlet
içinde bırakacaktır.”
Vâkıâ bunlara da'vâlarının aksini isbât etmek
en kolay bir şeydir. Lâkin hatâlarından, taraf-gîr-
liklerinden her çi bâd-â-bâd fedâkârlık etmeme-
ye niyet etmiş olan bu gibi adamlarla bahse giriş-
mek doğru bir hareket değildir. Binâenaleyh ben
o ma'nâsı anlaşılmayan tahmînât ile uğraşmaksı-
zın yoluma devâm edeceğim. Ve Âlem-i İslâm’a
isâbet ederek medeniyetini inhitâta düşüren kå-
biliyetsizliğin mâhiyetini ta'yîne çalışacağım ki,
bu sa'y hem o inhitâtın tabîatini tanımaklığımıza
müsâade edecek, hem de müdâvâtı yollarını bize
gösterecektir.
Bu inhitât neden ibârettir? Müslüman akvâmın
eskisi kadar hüsn-i îfâ edemedikleri vezâif-i İslâ-
miyye hangileridir?
İşte ortaya konacak ve cevâb verilmek îcâb
edecek iki suâl! Müslümanlar arasında hiçbir sı-
nıf ve zümre rakåbeti görülmez, hiçbir kavmiyet
mücâdelesi tezâhür etmez, uhuvvet-i İslâmiyye
bilakis her zamankinden daha muhkem tecellîler
gösterirken, el-hâsıl hâkimiyet-i şer'iyye kendi nü-
fûz ve mevki'ini muhâfaza eyler ve kalblere ilhâm
etmek mecbûriyetinde bulunduğu hürmet, i'timâd
hislerini –ki, onlar olmadıkça bu hâkimiyetin şid-
det ve tazyîkten başka ma'nâsı kalmaz– her türlü
şâibeden pâk bir sûrette muhâfaza eder durur-

Müslüman Âlemi’nin her zaman kendi ak¢-
delerine sâdık olmasına ve hâkimiyet-i şer'iyyeye
dâimâ münkåd bulunmakla beraber tıbkı edvâr-ı
azamette olduğu gibi dînin yüksek teâlîm ve evâ-
mirini bütün varlığıyla muhâfazaya çalışmasına
rağmen iki asra yakın bir zamandan beridir ki
medeniyet-i İslâmiyye inhitât-ı küllî içinde bulu-
nuyor.
Eğer aynı esbâb artık aynı netâyici tevlîd etmi-
yorsa bu, kat'iyyen şundan ileri geliyor ki, akvâm-ı
İslâmiyye kendi vezâif-i İslâmiyyelerini eskisi gibi
hüsn-i idrâk ve îfâ edememek kåbiliyetsizliğine
düşmüşlerdir.
Ben, burada mevzû'-i bahsimiz olan inhitâta
öteden beri umûmiyetle sebeb olmak üzere ile-
ri sürülmekle beraber hak¢k¢ olmaktan çok uzak
bulunan bir sürü tahmînât ve hayâlâtı sıralamak-
tan sarf-ı nazar edeceğim.
Kezâlik İslâm’ın kadrini tezlîl için yorulmaksızın
uğraşan garazkârlarla da meşg†l olmayacağım.
Evet, İslâm’ın bu ebedî düşmanları aslâ muvaffak
olmamak şartıyla her vâsıtaya mürâcaat ederek
şunu isbât ve efkârı şuna iknâ' için çalışıyorlar ki:
“Müslümanlık akvâm-ı İslâmiyyenin yalnız hâl-i

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
hişi cehâlet olduğunu haber vermişti. Vâkıâ bu
inhitât Müslüman Âlemi için büyük bir musîbettir.
Maamâfîh mühlik olmadığını söyleyebilmekle bir
dereceye kadar mütesellî olabiliriz. Fil-hak¢ka bu
inhitât ne ahlâk¢dir, ne ictimâîdir, lâkin iktisâdîdir;
binâenaleyh maddîdir ve kåbil-i telâfîdir.
Kaldı ki, müslüman akvâmının târîhi, inhitât-ı
İslâmî mevzû'una âid olmak üzere söylenen sözle-
ri en sarîh bir sûrette te’yîd etmektedir. Fil-hak¢ka
o bize bildiriyor ki, Cihân-ı İslâm’ın inhitâtı, dînin
bütün ruhbânî, yahud rûhânî telâkk¢lere sûret-i
kat'iyyede muârız olmasına rağmen akvâm-ı
İslâmiyye arasında hayâta hiç nef'i olmayan
gayr-i müsbet birtakım ulûmun zuhûruyla başlı-
yor.
İşte bu ulûm maalesef şöyle bir ak¢denin ta'-
mîmine sebeb oldu:
“Peygamber'in bizlere hiç durmaksızın ilim
ve irfânı taharrî etmekliğimiz hakkındaki kat'î
evâmiri yalnız şerîatin ihtivâ ettiği birtakım ha-
kåyıkın tetebbu'una münhasırdır. Yoksa bundan
başka hiçbir hedefi yoktur.”
Şübhesiz Peygamberimiz’in vasâyâsını bu sû-
retle tefsîr etmek büyük bir hatâ idi. Zîrâ Pey-
gamberimiz şerîat vâsıtasıyla ahlâk¢, ictimâî bü-
tün hakåyıkı bize öğretmiş olduktan sonra pek
müstesnâ bir ısrâr ile de dâimâ daha fazla ilim
tahsîlini, daha ziyâde irfân iktisâbını tavsiye edi-
yor, dînimizin kıymetini ancak ilim ve irfân vâsı-
tasıyla daha ziyâde anlayacağımızı ve şerîati yi-
ne o vâsıta ile daha güzel tatbîk edeceğimizi bize
ihtâr edip duruyor. Binâenaleyh bundan şu ma'-
nâ anlaşılmak lâzımdır ki, sâbit, müstemir bir
azm ü sa'y ile tabîatin serâirini keşfe muvaffak
olarak, bu sûretle tabîatin insanlar için saklamak-
ta olduğu nâ-mütenâhî hayır ve menfaatlerden
müstefîd olmak ve böylece şerîatin te’mîn ettiği
ahlâk¢ ve ictimâî saâdetle mütenâsib maddî bir
saâdet te’mîn etmek îcâb eder.
Çok teessüf olunur ki, bu hatâ kendisini tevlîd
eden ulemânın nüfûzu yüzünden umûmiyet ve
kuvvet kesb ederek az zaman sonra bütün Ci-
hân-ı İslâm’a hâkim oldu.
İşte aynı fasîledeki bütün ulûm gibi hâliyle mu-
zır bulunan bu iskolastik sebebiyledir ki, Âlem-i
İslâm gitgide tabîati tetebbu' ve tedk¢k vazîfesine
ken acaba İslâm’ın hürriyet, müsâvât ve teâzud
esâsâtı cemâat-i İslâmiyye arasından kalkmıştır,
tarzında iddiâda bulunmak muhakkak olabilir
mi?
Şübhe yoktur ki, bu husûsda akvâm-ı
İslâmiyye, içinde bulundukları inhitâta rağmen
akvâm-ı Garbiyyeden daha bahtiyârdırlar. Zîrâ
Garb’da sınıf ve zümre kînleri, kavmiyet husû-
rak artık halka ne îcâbı kadar i'timâd, ne de hür-
met hissi ilkå edebiliyor.
Maamâfîh şerâit-i iktisâdiyyeleri cihetiyle bu
iki âlem aynı vaz'iyette değildirler. Bu husûsda
yürütülecek mukåyese tamâmıyla akvâm-ı Gar-
biyyenin lehine çıkar. Denebilir ki, biz iktisâden
ne kadar meflûc, maddiyât i'tibârıyla ne derece-
lerde sefâlette isek onlar bu cihetlerden o kadar
kudretli, o kadar müreffehdirler.
Bu nokta-i nazardan şübhe yoktur ki, akvâm-ı
İslâmiyye acınacak hâldedirler. Ve akvâm-ı Gar-
biyyeden öğrenecek pek çok şeyleri olduğu gibi
bu husûsda onlara ne kadar gıbta etseler hakları
vardır.
O hâlde hiç şübhesiz Âlem-i İslâm’ın inhitâtı
şerâit-ı maddiyyesinin suk†tundan ileri gelmiştir
ki, bu suk†t onu akvâm-ı Garbiyyenin taarruzları-
na karşı istiklâlini müdâfaaya kådir olamayacak,
onların hükmü altına düşmekten kendini kurta-
ramayacak kadar zaîf bir hâle getirmiştir. Lâkin,
o, böylece esâretin bütün felâketlerini, bütün
zilletlerini tanımış olmakla beraber bunlar kendi-
sine dîni hakkındaki îmân-ı kavîsini kaybettire-
memiş ve iktisâden, siyâseten mevcûdiyetini ha-
râb ettiği hâlde mevcûdiyet-i ictimâiyyesini bir
türlü mahv edememiştir. Kudret ve saâdet-i mad-
diyyesinin tabîat tarafından insana tahsîs edilen
nâ-mütenâhî ni'metlerinden istifâde yolunu bi-
lenlere hâs olduğu ve bu ni'metlerden müstefîd
olabilmek için tabîati idâre eden kavânîn ile o
kavânînden çıkan fünûnu tanımak îcâb edeceği
kabûl olununca müslümanların inhitâtı akvâm-ı
İslâmiyyenin ancak bu kånûnlar ve bu fenlere
karşı olan cehillerinden başka bir şeye atf oluna-
mamak zarûrîdir.
Şurada ihtâr etmeliyiz ki, Peygamberimiz bize
İslâm’a isâbet edebilecek felâketlerin en müd-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA 154
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  155































































































































Evet, Âlem-i İslâm’daki münevver ve müte-
fekkir tabakaların ekseriyeti Garblılaşmaya ta-
rafdâr oldular. Zîrâ bu tabakadaki insanlar ya
kâmilen Garb merkezlerinde tahsîl görmüşler,
yahud kendi memleketlerinde Garb propagan-
dasının vücûda getirdiği birtakım müesseselerde
okumuşlardır ki, bu müesseselerin Âlem-i İslâm’ı
ebediyyen kendi siyâsî ve iktisâdî tahakkümün-
den koyuvermemek için Garb’ın ma'nevî ve rûhî
hâkimiyetini te’sîsden başka bir gåye ta'k¢b et-
mediği meydândadır.
Şimdi bu şerâit dâhilinde yetişmiş olan müte-
fekkirlerimiz gerek dînlerini, gerek o dînin kendi-
lerine ta'lîm etmiş olduğu hakåyık-ı ahlâkıyye ve
ictimâiyyeyi düşünürken çâresiz az-çok Garblılaş-
mış bir kafa ile düşünerek hükümlerini ona göre
veriyorlar
ve
bu
sûretle
dînlerine
olan
i'timâdlarını,
dînin ahlâk¢ ve ictimâî mebde’lerinin mükemme-
liyeti hakkındaki îmânlarını kaybediyorlar. Onla-
ra karşı nefretle dolu bir lâ-kaydî, hattâ bazan
şiddetli bir husûmet gösteriyorlar.
mak istedikleri hastalığın ne tabîatini, ne mâhi-
yetini hiçbir zaman lüzûmu derecesinde anlaya-
madıkları, teâlîsini tahakkuk ettirmek için bey-
hûde yere uğraşıp durdukları cemâati de maat-
teessüf öğrenememişlerdir.
Bunun içindir ki, o kafalar Âlem-i İslâm’ın zâ-
ten pek karârsız olan vaz'iyetini büsbütün karış-
tırmaktan ve vicdân-ı umûmîyi kendi vicdânları
gibi bulandırmaktan başka bir şeye muvaffak
olamadılar.
Demin işâret ettiğim iskolastik ulûmun ıdlâl ve
mahkûm ettiği şerîat tarafdârlarına gelince; bun-
lar da Âlem-i İslâm’ı düşmüş olduğu inhitâttan
kurtarmak husûsunda ötekilerden fazla muvaffa-
kıyet gösteremediler.
Maamâfîh
bu
sonrakiler
sâyesindedir
ki,
Âlem-i
İslâm şerîati tetebbu' etmekten, düşünmekten,
tefsîr etmekten, el-hâsıl şerîatin hakåyıkıyla bes-
lenip şerîatin bütün fikrini, bütün kalbini ve bü-
tün rûhunu muhâfaza eylemekten fâriğ olmamış-
tır. O, bu sûretle kendisi için doğrudan doğruya
şerîat üzerine müesses bir ilim te’sîs etmiştir ki, bir
müslüman müşâhedâtını, mukåyesâtını ancak o
ilimle yürütür, hükmünü yine o ilimle verir. Evet,
karşı lâ-kayd kalmaya başladı, nihâyet ulûm-ı
tabîiyye ve hikemiyye ile iştiğåli tamâmıyla ihmâl
edecek bir hâle geldi.
İşte bu sûretle akvâm-ı İslâmiyye gerek refâh
içinde yaşamak, gerek istiklâllerini müdâfaa ede-
bilmek husûsunda muhtâc oldukları saâdet ve
şevket-i maddiyyeyi te’mîn kåbiliyetinden yavaş
yavaş uzaklaştılar ve bin-netîce kendi elleriyle
iktisâdî ve siyâsî mahrûmiyetlerini hâzırlamış ol-
dular. Bunların bir tarafdan mâ-fâtı telâfî mak-
sadıyla sarf ettikleri mücâhedâtın dâimâ hüsrân
ile netîcelenmesi, diğer tarafdan cihân-ı Garb ile
ihtilât ve temâslarının günden güne ilerlemesi
nihâyet Âlem-i İslâm’da tekâlîf ve şerîatin ken-
di terakkıyât-ı maddiyyelerine tamâmıyla muârız
olduğu kanâatini vücûda getirdi.
İşte yanlış olduğu meş’ûm olan bu kanâate
kapıldıkları içindir ki, müslümanların bir kısmı
kendi saâdet-i maddiyyelerini saâdet-i ahlâkıyye
ve ictimâiyyeleri yolunda fedâ etmekle, ta'bîr-i
dîgerle refâhiyet-i maddiyyelerinin ileri sürdüğü
tekâlîfi şerîatin tekâlîfi uğrunda ihmâl edivermek-
le mükellef olduklarını zannettikleri hâlde
diğer kısmı da bilakis kendi i'tilâ-yı maddîleri yo-
lunda şerîatin matâlibinden vazgeçmek sûretiyle
daha ma'k†l bir harekette bulunduklarına kåil ol-
dular.
Birinci kısma dâhil olanlar bu tuttukları tar-
zı ta'k¢b ile muhteşem, lâkin henüz uzak olan
bir mâzîyi ihyâ edeceklerini ümîd ediyorlardı.
Hâlbuki ötekileri Âlem-i İslâm’ın teâlîsine karşı
yegâne mâni' telâkk¢ ettikleri şerîati serîr-i hâ-
kimiyyetinden indirmekdikçe mes'ûd, zî-kudret
ve büsbütün yeni bir cem'iyet vücûda getirebile-
ceklerini ümîd etmiyorlardı. İşte Âlem-i İslâm’da
birinci def'a olarak Garblılaşmak arzûsu bu sûretle
başladı.
Vâkıâ cemâat-i İslâmiyyenin Garblılaşmasına
tarafdâr olanlar hiçbir zaman nâçîz bir ekalliyetin
fevkine çıkmamışlardır; lâkin bu ekalliyet münev-
ver ve mütefekkir tabakaların ekseriyetini temsîl
etmeye ve Âlem-i İslâm’a hâkim olan Garblıla-
rın kendilerine zahîr olmaları ve bu husûsda hi-
mâyelerini bezl etmeleri sâyesinde cemâat-i İs-
lâmiyyenin mukadderâtı üzerinde ciddî sûrette
müessir olmaya başladı.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA 156
Garb’ın bu saydığımız şeylerini kabûlden son de-
recede sakınmak zarûrîdir.
O hâlde bütün teşkîlâtımızı, bütün iktisâdî
esâsâtımızı şerîatin mahz-ı hikmet olan rûhuyla
mütenâsib bir sûrette ibdâ' için âlemde kendisi-
ne mürâcaat edeceğimiz bir merci' var ki, o da
ancak fıkıhdır. Zîrâ ancak bu sâyededir ki, teş-
kîlât ve esâsâtımız Garb’daki akvâmın teşkîlât
ve esâsâtında görülen ve usûl-i ictimâîlerinden
neş’et eden nakåyıs ve hatîâttan müberrâ olur.
İhtimâl ki bu satırlar bizim Garblılaşmış müte-
fekkirlerimizin hoşuna gitmeyecektir. Lâkin on-
ların bu husûsdaki hükümleri ne olursa olsun, şu
hak¢kati aslâ sarsamazlar: Kendilerinin Garb’ı
alkışlamaları ne îcâbı kadar ta'mîk edilmiş bir te-
tebbu' netîcesidir, ne de ciddî bir mukåyeseye
müsteniddir.
Binâenaleyh umûmiyetle doğru ve esâslı de-
ğildir. Bunlar tarafından akvâm-ı Garbiyyenin
bilhâssa usûl-i ictimâiyyelerine karşı gösterilen
lüman ictimâiyâtına ve bin-netîce İslâm’ın o ka-
dar şâyân-ı takdîr olan bütün müessesât-ı icti-
mâiyyesine karşı bu derece açık bir sûrette gös-
terdikleri nefretin sâikı da akvâm-ı İslâmiyyenin
yaşadığı şerâit-i maddiyyenin sefâletidir. Mâdem
ki bir cem'iyetin maddî refâhiyeti dâimâ ferdî
fa'âliyetinin netîcesidir, o hâlde bu refâhiyeti
onun ma'lûmât-ı fenniyyesine istinâd eder. Bi-
nâenaleyh o cem'iyetin usûl-i ictimâiyyesine
fâikıyeti hakkında da bir delîl-i kâfî teşkîl ede-
mez. Demek, onları bu gibi hatâlara sevk eden
âmil, Garblılaşmaları ve dolayısıyla ezvâk-ı mad-
diyyeye karşı mübtelâ oldukları fevka’l-had bir
inhimâkten başka bir şey değildir.
Geçenlerde Mısır kadınlarından müteşekkil bir
hey’et Roma’ya giderek Beyne’l-milel Kadınlar
Kongresi’ne iştirâk ve orada Mısır kadınlarının
matâlib-i teceddüd-kârânesine dâir bazı beyânât-
ta bulunmuştu. Şer'iyye Vekâleti Tedk¢kåt ve
öyle ilim ki, gåyesi insana bütün mevcûdiyet-i
ma'neviyyesinin tezâhürâtında şerîate tevfîk-ı
hareketi öğretmekten ve onun bütün evâmirini
tatbîk ettirmekten başka bir şey değildir. İslâm’a
hâs olup “fıkıh” nâmıyla tanılan bu ilim hiç şüb-
he yoktur ki, ahlâk¢ ve ictimâî ulûm sâhasında
fikr-i beşerin vücûda getirebildiği en mühim ve
en mükemmel bir müessesedir. Ulûm-ı hike-
miyye sâhasında usûl-i tecrübî ne ise ahlâk¢ ve
ictimâî sâhada fıkıh odur. Onun sâyesindedir ki,
Âlem-i İslâm aradan asırlar geçmiş, ecnebî hâ-
kimiyeti altında kendisine binlerce inkılâb savlet
etmişken hâlâ kendi İslâmî telâkk¢lerini, İslâmî
mebde’lerini, an'anelerini, kendi rûhlarını ve gå-
yelerini bütün nezâhet ve sâfiyetiyle muhâfaza
ediyor; onun sâyesindedir ki, ta'mîr ve telâfîsi
gayr-i kåbil olan ahlâk¢ ve ictimâî inhitâta hiçbir
zaman kendini kaptırmıyor.
Şimdi Âlem-i İslâm’ın musâb olduğu hastalık
lâyıkıyla bilindikten, onu tevlîd eden esbâb anla-
şıldıktan sonra müdâvâtı için mürâcaat olunacak
vesâit artık kendiliğinden teayyün eder.
Fil-hak¢ka kemâl-i vuzûh ile görülüyor ki, onun
derdine
çâre
kendisinde
bulunmayan
ve
bulunma-
ması inhitâtının yegâne sebebini teşkîl eden ulûm
ve fünûnu durmayıp iktisâb etmesinden ibârettir.
Bu ulûm ve fünûn bugün Avrupa’dadır. O hâlde
bizim için yapılacak iş zâhirdir: O ulûm ve fünûnu
Avrupalılardan öğrenmek. Evet, gerek unutmuş
olduğumuz usûl-i tecrübeyi, gerek câhili bulundu-
ğumuz yeni fenleri tahsîl için îcâbında Çin’e ka-
dar şedd-i rihal etmek mecbûriyetinde bulundu-
ğumuzu bizlere teblîğ buyuran Peygamberimiz’in
emrini yerine getirmiş oluruz.
Lâkin şunu da hakkıyla takdîr etmek lâzımdır
ki; bizim Avrupalılardan alacağımız şey yalnız
buna münhasırdır. Zîrâ inhitât-ı İslâmîye çâre-
sâz olacak yegâne vâsıta bundan ibâret olduğu
söz götürmez bir hak¢kattir. Yoksa sözlerimiz-
den, akvâm-ı Garbiyyenin iktisâdî mebde’lerini,
sa'y ve sermâye teşkîlâtına âid usûllerini ve bun-
lar arasındaki münâsebâtı tıbkı orada ol-
duğu gibi kabûle tarafdâr olmak ma'nâsı anlaşıl-
mamalıdır. Bilakis en ibtidâî bir basîret bile bize
şu hak¢kati bildirir ki; İslâm’ın esâs mebde’lerine
çok yahud az muhâlif olmak i'tibârıyla bizim için
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  157































































































































Muhterem hanımefendi, İtalya Hükûmeti’nin
Reîs-i Nuzzârı Mösyö Mussolini’nin Beyne’l-milel
Kadınlar Kongresi’nde îrâd ettiği nutukta İtalyan
kadınlarından bir kısmının belediye intihâbâtında
hakk-ı re’yi olacağını söyledi. Beyne’l-milel Ka-
dınlar Kongresi’nin ilticâ ettiği ve kendisinden
hak ve adâlet umduğu memleketin reîs-i hükûme-
ti tarafından kadınlara karşı der-meyân olunan
va'd bundan ibâretti.
Garb Âlemi’nde kadın, Kurûn-ı Vustâ’da bir-
takım kuyûd-ı esâret içinde doğup büyüyor, fa-
kat denizde yaşayan balıklar suyun tazyîkini ve
sıkletini hissetmediği gibi, o da bu esâret zincir-
lerinden müteessir olmuyordu.
Fransız İhtilâl-i Kebîri üzerine Garb ka-
dını derin uykusundan uyanarak kendisiyle er-
kek arasındaki mesâfeyi görmüş ve o zamandan
i'tibâren bağırmaya, mücâdele etmeye başlamış-
tır.
Hâlbuki müslüman kadınının huk†ku semâ-
vîdir, mukaddesdir, bir kongre veya bir hey’et
tarafından veya bir ihtilâl ve protesto netîcesi
olarak takarrur etmiş değil, Dîn-i İslâm tarafın-
dan takrîr olunmuştur. Şâyed müslüman erkek-
ler kadınların huk†kuna tecâvüz ediyor, onlara
karşı muâmelelerinde hudûd-ı ilâhiyyeyi tanımı-
yorlarsa huk†k-ı mukaddeselerini istemek kadın-
ların hakkıdır.
Bundan iki sene mukaddem Fikriye Hüsnî Ha-
nım Mısır kadınlarının o zaman Brüksel’de akd-i
ictimâ' edecek Beyne’l-milel Kadın Kongresi’ne
iştirâk edip etmemeleri hakkında fikrimi sormuş-
tu. Kendisine verdiğim cevâbda Mısır kadınları-
raması muhtemel olduğunu, bin-netîce müslü-
man kadının saâdetini te’mîn edecek huk†ktan
mahrûm
olduğuna,
hayât-ı
zevciyye-i
İslâmiyyenin
Avrupa’da ma'rûf olan hürriyet hayâtından başka
bir şey olmadığına Garblıların zâhib olacaklarını
beyân etmiştim.
Müslüman kadını şikâyet edebilir. Fakat kim-
den? Ve kime? Müslüman kadının huk†k-ı şer-
hangi bir müslüman bunları inkâr edemez. Kur-
’ân-ı Kerîm, kütüb-i sünnet, kütüb-i fıkhiyye müs-
lüman kadınını Garb kadınlarının düşündükleri
şeyleri düşünmekten müstağnî edecek her şeyi
Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyye Reîs-i Âlîsi
pek muhterem üstâdımız Şeyh Abdülazîz Çâviş
Efendi hazretleri bu hey’etin beyânâtına muttali'
olunca Kåhire’de münteşir refîkimize
bir mektûb göndererek Müslümanlık’ta kadının
huk†kuna ve müslüman kadınlarının ta'k¢b etme-
leri lâzım gelen hatt-ı harekete dâir mühim bir
mektûb göndermiştir. refîkimizin sîne-i
ihtirâmında intişâr eden bu mühim mektûbu ter-
cüme ediyoruz. Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı İslâmiyye
reîs-i muhteremi bu mektûbunda Mısır’dan
Roma’ya giden kadın hey’eti reîsesine hitâb ede-
rek diyor ki:
“Muhterem hanımefendi!
Muhterem hey’etinizin Roma’ya hareketinden
mukaddem kadın da'vâsı hakkındaki mutâlââtımı
Mısır matbûâtında neşr ederek Fransız İhtilâl-i
Kebîri’nden beri erkeklerle kadınlar arasında de-
vâm eden mücâdeleden bahs etmek isterdim. Fa-
kat isti'câl ile adâlet ve insâfa mugåyir bir şekilde
yazı yazmaktan tehâşî ederek Garb kadınlarının
kongresine iştirâk etmekteki maksadınıza mut-
tali' oluncaya kadar beklemeyi muvâfık gördüm.
El-hâletü hâzihî Beyne’l-milel Kadın Kongresi’ne
iştirâk etmekteki maksadınıza dâir Roma gaze-
tecilerine vuk†' bulan beyânâtınıza muttali' oldu-
ğumdan bu mebhase dâir birkaç söz söylemekli-
ğime müsâade buyurmanızı ricâ ederim.
Müslüman kadınının birçok memâlik-i İslâ-
miyyede insâf ve ma'delete muvâfık bir muâmele
görmediğini inkâr etmem. Fakat Şerîat-i İslâmiy-
ye’nin kadınlara bahş ettiği huk†ku bildiğimden
mes’ûliyetin bu huk†ku iğtisâb eden erkeklerle
bu huk†ku cehâletlerinden dolayı hiçbir teessür
hissetmeyecek derecede birtakım âdâta ser-fürû
eden kadınlara âid olduğunu görüyorum.
Müslümanlık’ın kadınlara bahş ettiği huk†ku
Garb kadını Fransız İhtilâl-i Kebîri’nden i'tibâren
akd ettiği kongrelere ve ittihâz ettiği mukarrerâta
rağmen, henüz ihrâz etmemiştir. Garb kadını hu-
k†k i'tibârıyla müslüman kadının seviyesine yetiş-
mek için daha çok zaman çalışacak, mücâdele
edecektir. Garb kadını henüz ihrâz etmediği,
bir dîn-i semâvînin, yahud bir kånûn-ı beşerînin
kendisine te’mîn eylemediği birçok huk†k-ı me-
deniyyeyi kazanmak için Garb erkeğiyle şedîd
mücâdelelerde bulunacaktır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  158
ithâmlarda bulunmuşlardır ki, son zamanlarda
müslümanlardan ve gayr-i müslimlerden mansûb
bir cemâatin bu dalâlet-zedelerle mücâdeleye
başlayarak müslüman kadınının huk†kuna dâir
eserler yazmışlar, (

ل  ثم  ذلا  نهي  لع ي ۪ فورعم  لاب  جرللو ۖ لا 


جرد   ه  نه  لو

نهي  لع
) kavl-i kerîmindeki bütün hikmetleri
îzâh etmişlerdir.
Fakat biz Mısır kadın hey’etinin telâfî-i mâ-fât
ederek İslâm kadınlarının hâiz olduğu huk†ku
ihrâz etmelerini, fakat kendi memleketlerinde
çalışmalarını temennî eder ve İslâm’ın kendile-
rine bahş ettiği huk†ka dâir eserler yazmalarını
ve bu sûretle Garb kadınının henüz ihrâz etme-
diği huk†ka nâil olduklarını isbât etmelerini ümîd
ederiz.
İnşâallâh diğer bir makålemizde ahkâm ve nu-
sûs der-meyân ederek kadınlarımızı doğru yola
sevk etmeyi ümîd ediyoruz. "Başarıyı sağlayan
Allah'tır."
–Fazîletkâr Gençliğe–
İşte geçen hafta cerâid-i yevmiyyede intişârat-
tan mühim ve ma'nîdâr bir telgrafnâme:
Londra, – Başvekîl Mister Bald-
win Oxford’da Cumartesi günü şerefine verilen
bir ziyâfette îrâd ettiği nutukta ez-cümle demiş-
tir ki: “Garbî Avrupa’nın eski medeniyeti zevâl
bulmaktadır. Şimdi bütün âlem, necât ve
selâmeti İngiliz İmparatorluğu’ndan ve Müttehi-
de-i Amerika’dan beklemektedir. Bu vazîfeyi
der-uhde edenler bir Pitt’in cür’et ve cesâretine
ve bir Lincoln îmân ve i'tikådına mâlik olmalı-
dır. İngilizce mütekellim akvâm arasında başlıca
dört hâssa-i mümeyyize mevcûddur: Hiss-i fıtrî-i
adâlet, bir adamı takdîr için hak¢k¢ bir demokrasi
fikri, hürriyet-i ma'neviyyeye aşk ve muhabbet.”
Bu telgraf ihtivâ eylediği hakåyık i'tibârıyla na-
zar-ı tedk¢ki celbe sezâdır.
muhtevîdir. O hâlde müslüman kadınları ancak
Şerîat-i İslâmiyye’nin muhâfızları olan ulemâ-
yı dîne ref'-i şikâyet edebilir. Müslüman kadını
detsin. Şerîat-i İslâmiyye’nin kadınlara bahş et-
tiği huk†k-ı mukaddeseyi ihâta etsin. Sonra o
emr-i ilâhiyyeye isyân eden bir hükûmet veya bir
cemâat varsa onları Kitâb-ı İlâhî'ye tebean mu-
hâkemeye da'vet eylesin.
Binâenaleyh benim fikrimce Mısır kadınları
sâir memâlik-i İslâmiyyedeki hemşîrelerini da'vet
ederek bu program dâhilinde bir kongre akd
edebilirler.
Bundan iki sene mukaddem Fikriye Hanım’a
bunu yazmış ve ulemâ-yı dîn ile sâir erbâb-ı gay-
retin bu fikri kabûl etmelerini temennî eylemiş-
tim. Fakat maalesef bu hatt-ı hareket kabûl olun-
madı. Ve bundan sonra aynı şerâit dâhilinde ne
yapılması lâzım geldiğini düşünmekten başka
çâre kalmamıştır.
Emînim ki Roma kongresine giden Mısır ka-
dın hey’eti seyâhatinden çok istifâde etmiş ve
kalemlerin tavsîf edemeyeceği birçok hakåyıka
muttali' olmuştur. Hey’et bir de Rusya’ya uğra-
yarak orada hürriyet ve istiklâlin(!) son mertebe-
sine çıkan kadınları görseydi daha çok hakåika
muttali' olurdu.
Mısır kadınları hey’eti Garb kadınları kong-
resinden teaddüd-i zevcâtı ilgå etmeyi, izdivâc
usûlünün
ta'dîlini, kadın
ta'lîm
ve
terbiye
program-
larının ıslâhını, erkekler için talâk salâhiyetinin
tahdîdini taleb ediyorlar. Hâlbuki Mısır kadınları-
nın kiyâsetlerinden, Dîn-i İslâm’ın şerefine fart-ı
riâyetlerinden şunu beklerdik ki; Müslümanlığa
karşı birtakım esâssız tecâvüzâtta bulunmalarına
ve birtakım bâtıl töhmetler der-meyân etmelerine
müsâid bir zemîn ihzâr etmesinler. Mısır kadın-
ları hey’eti tâ Ehl-i Salîb muhârebelerinden beri
Garb muharrirlerinden birtakım mütecâvizlerin
Müslümanlık aleyhinde yazdıklarını görselerdi
kadın huk†kundan bir zerresini zâyi' etmeyen
Müslümanlığın muhâfaza-i haysiyyetine gayret
ederler ve Müslümanlığa karşı der-meyân olunan
bâtıl şübhelerle mücâdele etmek vazîfe-i mukad-
desesini îfâya şitâb ederlerdi.
Garb muharrirlerinden birtakım insâfsızlar
Müslümanlığa ve müslümanlara karşı o kadar
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  158



































































































































bir tekâmül ve mesâî mahsûlü bulunan servet
de inkişâfa başlamıştı. Evvelce idâre edenlerle
edilenlere taallûku bulunan mücâdele bu def'a
serveti kazananlarla istihsâl edenlere sirâyet et-
ti ve hükümdârın, kilisenin istibdâdı yerine ser-
mâyenin tegallübü kâim oldu. Daha fazla ka-
zanmak arzûsu rûhlarda şedîd bir arzû-yı infirâdı
da'vet etti. Herkes menfaatini şahsına hasr et-
mek istediği için ictimâî teâvün hisleri azaldı.
İhtirâs mesâîye hâkim oldu, daha fenâsı sunûf-ı
ictimâiyye arasında vücûdu lâ-büd olan irtibât ve
muvâzene tamâmıyla muhtel olarak müdhiş bir
fak¢r-zengin mücâdelesi başladı. Ale’d-devâm
servet çoğalıyor, kuvvet çoğalıyor, fakat bir tür-
lü saâdetin, refâhın istihsâli mümkün olamıyor,
sermâyedârlar, ameleler, iş adamları hepsi hâ-
linden müştekî bulunuyor, muvâzenesi muhtel
olan cem'iyetin râbıtası yavaş yavaş çözülüyordu.
Avrupa sunûf-ı ictimâiyyesi arasında gittikçe daha
bâriz bir şekil alan infirâd ve yekdiğerine karşı
her ân kuvvetlenen husûmet arzûları, mütekåbil
adem-i emniyet cereyânları derebeyliğe doğru
tehlikeli bir rucû' mebde’inden başka bir şey de-
ğildi. Bundan dolayı kemâlini idrâk eden Garb
medeniyeti için inhitât mukadderdir, denilebilir.
Çünkü yaşamak ve hey’et-i ictimâiyyeyi tanzîm
etmek için yegâne düstûr olarak servet ve kuv-
vetten başka bir şey düşünülmemiştir. Hâlbuki
maddiyetten ibâret olan bu vesâitin vazîfesini
hüsn-i îfâ edebilmesi için ma'nevî kuvvetlere ih-
tiyâc vardı. Ahlâk¢ ve dînî zarûretleri ihmâl et-
mek sûretiyle iktisâb edilen kuvvet rûhsuz kaldı.
Mücâdele-i hayâtiyyede yalnız şahsını; fırka, sınıf
hayâtında ancak mensûb olduğu hey’eti; millet
hayâtında yalnız kendi milletini düşünen bir zih-
niyet, insânî, ulvî temâyülâttan mahrûmdur.
Harb-i Umûmî, milletlerin bu rekåbet ve ihti-
râs netîcelerini en kanlı misâllerle gösterdi. Ser-
vetin çoğalması refâhı arttırmadı. Belki her gün
yeni bir ihtiyâc, yeni bir maraz-ı ictimâî içinde
şerâit-ı hayâtiyye çok güçleşti. Her fikre hâkim
olan para kazanmak endîşesi bütün mücâdelâta,
yıpratıcı mesâîye rağmen kolayca tatmîn edile-
miyor. Bazı zümreler için en basît bir riyâzıyye
mes’elesi olan servet ekseriyet-i halk için müş-
kilü’l-istihsâl bir arzû, yetişilmez bir gåye hâlinde
tecellî ediyor. İşte müsâvât-ı ictimâiyyeyi ihlâl
İlim ve fende en hârika-nümâ eserler vücûda
getiren, muhîtini bir fabrika hâline istihâle etti-
ren, iktisâdî kåbiliyetlerin, servet ve ticâretin en
parlak inkişâfâtını idrâk eden Garb medeniyeti
nasıl oluyor da zevâl buluyor? Resmî bir ağızdan
çıkan bu sarîh beyânât karşısında acaba Garbcı-
larımız büyük bir suk†t-ı hayâle, hissen, rûhan,
maddeten her türlü fezâil ve kabâyihla yegâne
enmûzec-i irfân addeyledikleri bu medeniyetin
inhitâtı muvâcehesinde derin bir hayrete uğ-
ramayacaklar mı? Uzviyette ef'âl ve harekâtın
nâzımı ancak rûhdur. Temeyyüz, tehassüs, irâde
hâssalarının nisbet ve kuvvetiyle hem-âhenk olan
müktesebât-ı ahlâkıyye, terbiye-i dîniyye nasıl
efrâdın cem'iyet hayâtındaki mevki'ini, kıyme-
tini tesbît ediyorsa, hey’et-i ictimâiyyenin müş-
terek evsâf ve kåbiliyetini irâe eden medeniyet
de, tezâhürâtı i'tibârıyla milletlerin terakkıyât ve
inhitâtını ta'yîn eder. Yani medeniyet, eşhâsın
muhassala-i rûhiyyesine, seciyesine, zihniyetine
merbût olarak kemâle gittiği kadar tedenniyât ve
tereddiyâtına tebean tefessüh ve zevâli de müs-
taiddir. Rûh ve ahlâk ne kadar yükselirse millet-
lerin hayât kåbiliyeti o kadar inkişâf eder. Aksi
takdîrde –bütün zevâhire; kuvvete, servete rağ-
men– suk†t emr-i vâki' olur.
İctimâî kavânînin mukåvemet-sûz te’sîrâtı al-
tında zevâle yüz tutan Garb medeniyeti, esâ-
sâtından başlayarak efrâdın hayât-ı husûsiyyesi-
ne, teveccüh noktalarına, hayâtın tarz-ı telâkk¢-
sine, servetin sûret-i istihsâline kadar tenevvü'
eden muhtelif nevâkıs-ı ictimâiyye ve mesâvî-i
ahlâkıyyenin seyyiesini çekmektedir.
Halkın cehlinden kuvvet bulan kilise tahak-
kümüne karşı gelen Garblılar, derebeylerin, pis-
koposların yerine kıralların istibdâd ve idâre-i
keyfiyyesiyle ezilmeye başladıktan sonra kendi-
leri için bir nokta-i istinâd bulmak mecbûriyetini
hissetmişlerdir. Yaşamak için servetin ve bu esâs
dâhilinde yeni müessesâtın lüzûmuna kåil olan
halk, müstahsiller; sermâyeye tarafdâr veya düş-
man herhangi teşkîlâtın sâha-i nüfûzuna dâhil
olmuştu. Demokrat, liberal, sosyalist, komünist
nâmıyla ortaya atılan mesâlik-i ictimâiyyenin
kâffesi için gåye servetten başka bir şey değil-
di. Müşâreket-i hissiye netîcesinde umûmî vec-
heler sanâyi'e, ticârete mün'atıf olunacak tedrîcî
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA 159
Sâf ve zinde rûhumuzla emîn olalım ki: Mü-
nevverlerimiz, mürşidlerimiz vazîfelerini idrâk et-
tikleri takdîrde esâsât-ı İslâmiyye bütün şümûl ve
füyûzâtıyla az zaman içinde bütün Şark’ı tenvîr
edecektir. İslâm hey’et-i ictimâiyyesinin hâldeki
za'fı ne olursa olsun rûhen, ahlâken, ma'nen
Garb medeniyetine nâ-kåbil-i i'tirâz bir rüchân
ve tefevvuku hâiz olduğuna şübhe yoktur. Bu
müteârifenin târîhî, ictimâî yüzlerce misâlini zikr
etmek
mümkündür.
Ez-cümle
Garb’ın
bütün
vesâ-
it-i maddiyye ve ma'neviyyesiyle üzerimize saldı-
rılan düşmanlara karşı yalnız îmân ve ahlâk kuv-
vetiyle ve ancak seciyemizin âhenîn salâbetiyle
kazandığımız son zafer nusret-i ilâhiyyenin en
büyük bir tecellîsidir. Bundan başka son sene-
lerde Afrika’yı baştan başa istîlâ eden nûr-ı İslâ-
miyet’in câhil ve hûn-hâr akvâm-ı vahşiyye ara-
sında derhâl teessüs eylediğini; sulh ve adâlet ve
medeniyetin rûhlarda en derin ıstıfâları vücûda
getirmeye, beşeriyetin bu mühim kitlesini tarîk-ı
irfân ve terakk¢ye sevk etmeye başladığını müte-
addid misyoner hey’etleri raporlarında i'tirâf et-
mektedirler. Buna mukåbil aynı rûhânîlerin mu-
tâlâalarına bakılırsa Hıristiyaniyet’in intişâr ey-
lediği sâhalarda içki, kumar, fuhus ve katl gibi
cem'iyetin temelini yıkmaya kâfî olan fenâlıklar
sür'atle terakk¢ ediyormuş.
Afrika hakkında tesbît edilen bu vakåyi' İslâ-
miyet’in şâyân-ı hayret bir sür'atle tevessü' etme-
ye başladığı Okyanusya Cezâiri’ne de şâmildir.
Kurûn-ı Vustâ târîhi cihânın zulmet ve cehâlet
içinde ateşler, zulümler, kıtâller içinde boğulduğu
bir zamanda tulû' eden şems-i İslâmiyet’in nüfûz
ve tenvîr ettiği muhîtlerde nasıl bir inkılâb-ı mes'ûd
vücûda getirdiğini, bu inkılâbın siyâsî, ictimâî ne
gibi tahavvülâtı mûcib olduğunu arîz u amîk şerh
u îzâh etmiştir. Tâlî derecedeki edilleden sarf-ı
nazar yalnız İslâmiyet’in bütün beşeriyeti vahdâ-
niyet-i ilâhiyye etrâfında toplayarak rütbe, nesil,
ırk farklarını ortadan kaldırması, huk†k i'tibâ-
rıyla, hiçbir fark, adâlet cihetiyle en ufak bir is-
tisnâ kabûl etmemesi, sunûf-ı ictimâiyyenin müs-
tahsil ve müstehlik sınıfları arasında tevâzün hu-
sûle getirmesi ve İslâmiyet vechesinin i'tikådî,
ahlâk¢, ictimâî, iktisâdî mecrâlarının ancak ittifâk
ve ittihâda müntehî olması, Garb’ın rûh-ı İslâm'ı
eden bu tarz-ı istihsâl efrâdın seciyesini gün geç-
tikçe daha ziyâde sarsıyor, vicdânların mensî kö-
şelerinde yerleşen en son i'tikådları da silip gö-
türüyor.
Başta Garb ictimâiyyûnundan Edmond de Mo-
len olduğu hâlde birçok âlimler, siyâsîler, mukte-
sidler sermâyenin îmân ve vicdânda açtığı gayr-i
kåbil-i telâfî yaralar önünde feryâddan kendileri-
ni alamıyorlar. Her şeyi maddiyâtla ölçen Avru-
pa yavaş yavaş –acı tecrübelerden sonra–
ma'neviyâtın hayât-ı ictimâiyyedeki mevki'ini id-
râke başlamıştır. Çünkü; bugünkü gidişin münte-
hâsını rûhsuz, ak¢m bir servet, netîcesi seciyesiz,
maâliyâtsız bir hayât ve birbirine düşman heyeât-ı
ictimâiyyenin bitmek tükenmek bilmeyen ihtirâs
mücâdeleleri arasında kaybolan hak ve hak¢kat
mukåbilinde elde edilen tahakküm ve tecebbür
teşkîl ettikçe âtîden ne beklenebilir?..
Avrupa’nın esâsât-ı ahlâkıyye ve ictimâiyyeye
fart-ı sadâkat sâyesinde nisbeten âfetten mahfûz
kalan mahalleriyle muhîtin te’sîrâtı, Garb mede-
niyetinin müşterek vechesi içinde yine aynı ne-
tîceye doğru gitmekten kurtulamıyor…
İşte bu hak¢katler meydânda iken hâlâ tedk¢k
ve tahlîle istinâd etmeyen Garb medeniyeti ta-
rafdârlarının gafletine hayret etmemek mümkün
değildir.
Avrupa’dan ilim ve hüner nâmına yegâne öğ-
renebildiğimiz mesâvînin, taklîdcilik, kuyûd-ı vic-
dâniyyeden teberrî, nifâk ve şikåk, hod-bînî gibi
tereddiyâtın bizi de felâkete, inkırâza sürüklediği-
ne kåni' olmak için binlerce delîlimiz olmasa bile
sâde bu netîcenin mülâhazası kâfî değil mi?
Hey’et-i ictimâiyyemiz, yabancı, tufeylî te’sîr-
ler altında ârızî bazı buhrânlar geçirmekte ise de
rûhumuz, kuvvetimiz her zaman için zindedir.
Zihnimize, esâsâtımıza, bünye-i milliyyemize mu-
zır olan her bir taklîdin aks-i te’sîri cem'iyetimizde
bir sarsıntı tevlîd ediyor fakat sathî bir tedk¢k bile
bu irticâ'ın uzvî olmayıp ufak bir i'tinâ ve teyak-
kuzla izâle edilebileceğini isbât eder. Yalnız ma-
razın vücûdunu ve vech-i tevlîdini kabûl ve i'tirâf
etmek, yanlış fikirlere saplanarak bugün önüne
geçilebilecek bir hâlde olan buhrân-ı ictimâînin
nâ-kåbil-i tedâvî, müzmin bir şekil almasına mey-
dân vermemek lâzımdır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  160



































































































































ufak bir vesîleden bil-istifâde mekteblerimizin,
irfân müesseselerimizin kestirme yoldan ve serî'
hatvelerle ekmele doğru yükselmesine ilmen, fik-
ren, nakden yardım etmek bir vazîfe-i milliyye,
bir mücâhede-i dîniyye ve vataniyye olmalıdır.
Husûsiyle bizi elîm hicrânlara, derin hüsrânlara
sürükleyen o meş’ûm Harb-i Umûmî’nin zâde-i
ilhâmı olan bu şefkat yuvalarını yetîmlere birer
iâşe ocağı mâhiyetinde telâkk¢ etmek, o şu'beler-
den dîn, vatan mefkûresiyle yetişecek genç zekâ-
ları öldürmek demek olacağına binâen bu mü-
esseselerin ıslâhı için çalışmak dînî ve vatanî bir
hizmet olacağı şübhesizdir.
Evet, bir istihlâs harbi mâhiyetini gösteren bu
ma'reke-i hevl-nâkte babalarını kaybeden yavru-
cuklara birer ana kucağı gibi kapılarını açan bu
yuvaları, milletin bî-pâyân şefkatini, tükenmeyen
yardımını, yılmayan azmini temsîl edecek, bu-
gün mâzî olan hüsrân günlerini hâtırlatacak birer
âbide-i teyakkuz ve intibâh olacak sûrette yaşat-
mak ihtiyâcı artık duyulmalıdır.
Eâzımın tezkîr-i nâmı için dikilen heykellerin
ensâl-i âtiyyeye telk¢n-i hissiyâttaki muvaffakıyet-
lerinden daha ziyâde te’sîrleri görüleceği gayr-i
münker bulunan bu müessesâtın, yaşamak az-
mini ahîren muazzam mücâhedesiyle de isbât
eden milletimizin canlı heykel-i idrâki olduklarını
pek derin ve samîmî hislerle kabûl ve bu nokta-
dan esâslı bir sûrette ıslâhına, ihtiyâc-ı asra göre
istikmâline atf-ı himmet ve ehemmiyet etmeliyiz.
Hele insan ihtiyâcının pek müessir hissedildiği
şu hengâmede babalarını vatanının selâmetine
kurbân ettiğimiz bu yavruları cehlin veya sefâletin
muhît-i muzlimine terk etmekle memlekete iki
kat fenâlık yapmış olmamak için bu vatan kuzu-
larının bir ihtimâm-ı tâm ile tahsîl ve terbiyelerine
çalışmak, memlekete cidden mühim birer uzuv
olarak yetiştirilmelerine gayret etmek bu körpe
fidancıklarla iştiğål edenlerin dûş-ı himmetine te-
rettüb eden vezâifden birini teşkîl eder.
Kâzım Karabekir Paşa hazretlerinin yavruları
burada verdikleri müsâmerelerle enzâr-ı umû-
miyyeye şunu vaz' etmiş oldular ki, yetîmler yalnız
okşanmakla, kendilerine tasadduk nev'inden bir
şey ihdâ edilmekle baştan savulacak nâçîz nesne-
ler değillermiş. Sorarım: İlim ve ma'rifetle müceh-
hez bu yavrular Paşa hazretlerinin ihtimâmından
ifsâd ve ıdlâle ma'tûf bütün teşebbüsâtını ak¢m bı-
rakmaya kâfî bir kuvve-i te’yîdiyye teşkîl eder.
İslâmiyet’in kendi rûh ve esâsâtına hâs olan
medeniyeti, irfânı, târîhi, serveti bütün cihân-ı
medeniyyet ictimâiyyûnunun nazar-ı dikkatinden
kaçmayan bir tekemmüle, evâil-i İslâmiyyedeki
sâfiyete doğru yürüyor. Âlem-i İslâm’ın her tara-
fından yükselen intibâh eserleri bu mes'ûd gå-
yenin ilk netîceleridir.
Garb rûhunu, Garb medeniyetinin ale’l-ekser
mesâvîsini körü körüne taklîd ve imtisâs etmekle
kaybettiğimiz fezâili esâsât ve an'anâtımızın sâf
ve bâkir âğ†şuna atılmak sûretiyle telâfîye çalış-
malıyız. Yediyüz seneden beri livâ-i İslâm’ın mü-
dâfi'i, medeniyet-i İslâmiyyenin pîş-vâsı, kalesi
olan milletimiz için ifsâdâta kapılmamak, Cenâb-ı
Hakk’ın ihsân eylediği bu en büyük şerefi muhâ-
faza etmek, harîm-i rûhumuzu yabancı harslar-
dan, taklîdcilikten, Garbcılıktan kurtarmak, ye-
 (

ذلا  شا ني ۪ ضلا اورت  ل  دهلاب هل ا ي ٰۖ
)

كي ٓ ٰ ل۬و  ا
âyet-i celîlesinde işâret buyurulan hüsrân ve felâ-
ketten bizi kurtaracak kimse yoktur.

Geçende iki şu'besinin lâğvı, yaşını ikmâl
edenlerin kayıdlarının terk¢ni gibi ta'dîlât ve te-
emmülât ve gazetelerinin
oldukça muhık muâhezâtını bâdî olmuştu ve bu
vesîle ile memleketin menfaati için yürütülen
münâkaşât bir hüsn-i netîceye müncer olacağı
kanâatiyle bu vâdîde erbâb-ı ihtisâs tarafından
fâideli yazılar gazete sütûnlarında görülmesi ümîd
edilmişti. Maalesef her şeyde olduğu gibi bu mü-
essese için dahi arzû ve temennî edilen terakk¢
ve tekâmül nâmına erbâb-ı vuk†fun düşündükle-
ri bu iki gazetenin yazmış bulundukları birkaç
cümle-i tenk¢din kudret-i teblîğine münhasır kal-
mış oldu.
Memleketi salâha ve bin-netîce ekmeliyete
sevk u is'âd edecek yegâne kuvvet, kudret-i fey-
yâzânesini bizden gayri her yerde âsâr-ı bâhi-
resiyle gösteren nûr-ı maârif olduğuna göre en
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  161
dîr-i Umûmîsi bulun-
mak hasebiyle medreselerin her türlü incelik-
lerine nüfûz etmesi tabîî bulunmuş olan fâzıl-ı
muhterem Aksekili Hamdi Efendi’nin zamân-ı
idâresinde intihâb edilen ve bu i'tibâr ile bit-tabi'
medâris-i İslâmiyyenin mâzî ve hâline vâkıf ve
ihtiyâcât-ı hâzıra ve müstakbelesini tamâmıyla
müdrik zevâttan olacağı şübhesiz bulunan bu
encümen-i ilmînin nâfi' ve meşkûr ve be-tahsîs
kåbil-i tatbîk karârlar ittihâz edeceğine ve sene-
lerden beri kulaklarımızı dolduran ve hattâ
’den tutunuz da ’ın son
cildine kadar hemen birçok sahîfelerini teşkîl
eden “Islâh-ı Medâris”, “Medreselerin Islâhına
Doğru”, “Medreselerde Terakk¢ Esbâbı” gibi ya-
zıların telk¢n ettiği ihtiyâcât-ı dîniyye ve ilmiyye-
nin bu devirde olsun tatbîkåtını görmek, kavli-
yâtın sâha-i fi'liyyâta intikålini müşâhede etmek
sûretiyle karîru’l-ayn olacağımıza büyük i'timâ-
dımız var.
Fil-hak¢ka medreselerimiz kelimenin bütün
ma'nâsıyla cidden acınacak bir hâldedir. Taşra
medreseleri hakkındaki tedk¢kât ve tetebbuâ-
tımızdan bahs etmeyi âtîye, hattâ bizden daha
ziyâde bu husûsa vâkıf olanlara terk ederek
medreselerin kadîm bir müntesib ve hâdimi ol-
mak i'tibârıyla İstanbul medreselerinin hâl-i elîmi
hakkında gördüklerimi
beyân etmeyi kendim için bir vazîfe addederim.
İstanbul medreseleri evvelâ binâları noktasın-
dan nazar-ı i'tibâra ve ıslâha alınmaya muhtâcdır.
İstanbul’da –kayden– yüz seksen sekiz medrese
vardır. İbtidâ’-i Meşrûtiyyet’te bu medreselerin
hepsi ma'mûr ve o târîhde bu İstanbul medrese-
lerinde sekizbinden fazla talebe mevcûd idi. Üç
yüz yedi, üç yüz sekiz târîhlerinden beri metrûk
ve muâf olan kur'a imtihânlarına Meşrûtiyet’in
ilk senesinde ve Mart Hâdisesi’ni müteâkıb
başlanılması, Balkan Harbi bu mevcûdu hemen
yarı yarıya indirmiş, Şeyhulislâm Hayri Efen-
di merhûmun vücûda getirdiği teşkîlât, İstanbul
Medresesi talebesinin ade-
dini Tâlî Kısm-ı Evvel, Kısm-ı Sânî, Kısm-ı Âlî ve
Mütehassısîn nâmları altında birer mikdâr-ı mu-
ayyen ile bir derece daha tenzîl ve tesbît eylemiş
ve bilâhare zuhûr eden Harb-i Umûmî’de talebe-
nin tahsîl görmüş en güzîde sınıfı ihtiyât zâbiti ve
mahrûm kalmış olsalardı, pek hak¢r görmek iste-
diğimiz küçük küfecilerden farkları kalır mı idi?
Maa-hâzâ bugün küfecilikle hayâtını kazanma-
ya uğraşan bu kimsesizler arasında zamânının
büyük bir dâhîsi olabilecek bir zekânın mevcûd
olmadığı ne ma'lûm… Feyz-ı inkişâfa müsâid gü-
neşli bir toprağa düşmekle gåye-i kemâlini bu-
lan bir tohum güneşin terbiye ve ihtimâmından
mahrûm bir toprakta mahkûm-ı fenâ cılız bir fi-
lizden başka ne olabilir?
Bugün babalı, babasız bütün etfâl-i memleket
kat'iyyen ihmâli tecvîz edilemeyen öyle kuvvet-
lerdir ki, memleket hayât-ı müstakbelesini bunla-
rın gösterebilecekleri varlıktan alacaktır.
Şu hâlde binleri tecâvüz eden bu babasızları
ihmâl etmekle ve yaşını ikmâl edenleri ihrâc
etmekle azîm vebâl işlenmiş olur.
Hele bu müesseselerin önünden lâ-kaydâne
geçerken bir gün bizim de bir hizmet-i vataniyye
ve dîniyye uğrunda terk-i hayât ederek çocukla-
rımızın bu müesseselere girmek, âtî-i hayâtı için
buralardan ilim ve irfân, sa'y ü amel düstûrlarını
öğrenmek ihtimâlini düşünerek bir ihtiyâc-ı âcilin
doğurduğu bu müesseselerin daha mükemmel,
daha gåyeli olmaları lüzûmu bir kat daha kendini
ihsâs ettirmiş olur.
Umûr-ı Şer'iyye ve Evkåf Vekâleti’nin Dâru’l-
hilâfeti’l-aliyye
medreseleriyle
bil-umûm
medâris-i
ilmiyyenin esâslı teşkîlâtıyla iştiğål etmekte oldu-
ğunu ve bu maksadla merkezde teşkîl olunan
bir encümen-i ilmînin medreselerimizi îcâbât-ı
hâzıraya göre tensîk ve lâzım gelen mukarrerâtı
tesbît etmekte bulunduğunu mevsûken istihbâr
ediyoruz.
Tedrîsât Müdîriyet-i Umûmiyyesi’nde medre-
sede doğmuş, büyümüş, medresenin müntehâ-yı
merâtib ve derecâtı olan mütehassısîn kısmın-
da ikmâl-i tahsîl etmekle beraber bilhâssa
müderris sıfatıyla da bulunarak medreselerin ah-
vâl-i umûmiyye ve husûsiyyesini, nevâkıs ve ih-
tiyâcâtını bizzât görmüş ve nefsinde tecrübe et-
miş ve epey zamandan beri de Tedrîsât Mü-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  162


































































































































İstanbul medreselerinin garîb tecellîsi var;
muhâcirler gelir medreselere, yangın olur med-
reselere, asker gelir medreselere, cem'iyetler te-
şekkül eder medreselere… Gûyâ bu medreseleri
vâkıfîn-i kirâmın tedrîs-i ulûm u fünûn için değil,
âdetâ her şey için vakf ettiklerine herkes kåni'.
Hoş! Bir yangını müteâkıb medreselere iskân
edilenler kendilerine mesken tedârik ettikten
sonra medreselerden çıksalar yine razı olacağız.
Hâlbuki on sene evvel vuk†' bulan bir harîkten
çıkanların muhtâc olmayan binlerce nüfûsları el-
yevm medreselerde ve onların yanında harîk ile,
muhâceretle alâkadâr olmayan ve birçoklarının
hânesi, bağı, barkı olduğu hâlde yine bin-
lerce insanlar yine medreselerde. Sonra bu fuzûlî
işgålciler medreseleri tahrîb etmeseler yine bir iş.
Fakat oturduğu odaların raflarını, döşemelerini,
hattâ yanındaki odanın kapılarını yakanlar yine
hâlâ medreselerde ve bunlara bir şey söyleyen
bile yok. Hep yaptıkları yanlarına kâr kalmakta.
Daha açık söyleyeceğim: Bugün medreselerde
bulunan âileler içinde birçok vesîkalı fâhişeler
mevcûddur. Bu hâllerin önüne geçmek zamânı
gelmiş, hattâ geçmiştir bile.
Tedrîsât Müdîriyet-i Umûmiyyesi’nce tasavvur
olunan medrese teşkîlâtına müsmir ve feyyâz bir
vaz'iyet iktisâb ettirmek için mes’eleyi evvelâ bu
binâlar noktasından tedk¢k etmek mecbûriyeti
var. Mevcûd medreseler bu işe müsâid değildir.
Bugün talebeden bir ferd bulunduğu medrese-
den, odadan memnûn değildir. İstanbul, bugü-
nün hayât ve ihtiyâcıyla mütenâsib medreseler-
den cidden mahrûmdur.
Hiç unutmam; bundan beş-altı sene evvel
Meşîhat’te me’mûr ve müderrislerle meşg†l bu-
lunduğum sırada dâire tabîbi Doktor Ahmed
Şevk¢ Bey diğer bir refîki ile hıfzu’s-sıhha nok-
tasından bütün medreseleri birer birer gezmiş,
tedk¢kåt-ı fenniyyede bulunmuş, mühim bir ra-
por vermişti. Bu raporda İstanbul’un yüzseksen
küsûr medresesinden ancak beş-altı tanesinin
kavâid-i sıhhıyyeye muvâfık bir sûrette kåbil-i
iskân olduğunu pek müteessir bir lisân ile söyle-
miş ve talebenin bu medreselerde nasıl idâme-i
hayât edebilmekte olduğuna hayret etmişti. Bu
birçokları da nefer-i merk†m sıfatıyla şehîd ol-
muş harb saflarında ve mütârekeden beri Ana-
dolu-İstanbul yolu kapalı kalmış olmakla bugün
koca İstanbul’da
ancak ve ancak yedi-
sekiz yüz talebe kalmıştır.
Bu efendiler yukarıda zikri geçen yüz seksen
sekiz medresenin on yedisinde*  sıkışmış bir hâl-
de bulunuyor.
İstanbul medreseleri hey’et-i umû-
miyyesi noktasından bugün için pek elîm bir
manzara arz ve irâe eder.
Balkan Harbi, Harb-i Umûmî, müteaddid ha-
rîkler ve bilhâssa bakımsızlık son on sene zar-
fında bu binâlarda tasavvurun fevkinde tahrîbât
îkå' etmiştir. On sene evvel tamâmen ma'mûr ve
leb-â-leb talebe ile meşg†l olan bu binâların bu-
gün maalesef ancak yirmi, nihâyet yirmi iki ta-
nesi ma'mûr ve oldukça muntazam olup yetmiş
üç tanesi muhterik ve arsa hâlinde, yirmi beş-
yirmi altısı harâb ve münhedim, kırktan fazlası
da muhâcir ve harîk-zedelerle meskûn ve meşg†l
bulunuyor. Ma'mûr diye kayd ettiğim medresele-
rin on yedisini Dâru’l-hilâfeti’l-aliyye Medresesi,
iki tanesini müteferrik sûrette Medresetü’l-Kuzât,
Medresetü’l-İrşâd talebe efendileri işgål etmekte,
mütebâk¢si kimi îcârda, kimi bazı müessesât ve
cem'iyât tarafından işgål edilmekte ve talebenin
meskûn bulundukları da dâhil olduğu hâlde hepsi
az-çok ta'mîre muhtâc bir vaz'iyettedirler.
Muhâcir ve harîk-zedelerin gerek evvelce ve
gerek bugün muk¢m bulundukları medreseler-
den hayır kalmamıştır. Bunların hemen hiç birisi
ta'mîr ile ıslâh kabûl etmeyecek bir hâldedir.
Esâsen ben o kanâatteyim ki, nihâyet beş se-
ne sonra İstanbul’da ahşâb medrese olmak üzere

SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  163
Baş tarafda verdiğimiz îzâhâttan müstebân ol-
muştur ki; İstanbul’da bugün harâb, muhterik ve
arsa
hâlinde
yüzkırktan
fazla
medrese
vardır.
Bun-
lardan hâlen ve âtiyyen medrese olarak istifâde
kåbil değildir. Çünkü harâb olanların ta'mîrine,
arsa hâlindekilerin de tecdîdine imkân bugün
için de, yarın için de yoktur. Bunlar müstağnî-
anhâdır. Bu hâlde bunları ol bâbdaki kånûna
tevfîkan nakd ile istibdâl etmek ve bu paranın
on parasına dokunmaksızın İstanbul’un münâsib
mahallerinde hıfzu’s-sıhha, idâre, tedrîs nokta-
sından müştemilât-ı lâzimeyi hâvî ve ihtiyâcâta
kâfî binâlar yapılabilir.
Medrese arsaları deyip de kolay geçmeyelim.
Bunların içinde o kadar kıymetlileri vardır ki,
bunların bir-iki dânesi büyük bir medrese vücûda
getirir. Beşiktaş’ta, Bahçekapı’da, Çarşı’nın en
mühim mahallerinde, İstanbul’un en geniş ve
ma'mûr caddelerinde medrese arsaları bilhâssa
zikre şâyândır. Yalnız Fâtih’den Çarşamba’ya
doğru yeni açılacak olan cadde ile tarafeyninde
otuzu mütecâviz büyük bir medrese arsası oldu-
ğunu söylemek bunların ehemmiyet ve kıymeti
hakkında bir fikir verebilir. Bu binâlar vücûda ge-
tirilinceye kadar kısmen ıslâh sûretiyle mevcûd-ı
hâzırla idâre-i maslahat etmek ve binâlar yapıl-
dıktan sonra Fâtih, Süleymâniye, Bâyezîd ve
emsâli gibi âsâr-ı atîkadan ma'dûd olan binâları
hüsn-i muhâfaza ile bunları yine medrese ve ta-
lebeye müteallik husûsâta tahsîs etmek, meselâ
İhzârî talebelerini burada iskân etmek, ahşâb
kütübhâneleri buralara nakl etmek, Medresetü’l-
Kuzât Medresetü’l-İrşâd talebesini,
Dâru’l-Huffâz’ı, Medresetü’l-Hattâtîn’i münferid
mahallerden kurtarıp buralara yerleştirmek,
medrese me’zûnlarından ve sâir ders-i âmlardan
mücerred olanların ikåmetlerine bir-ikisini
ayırmak, talebe ve müderrisîn ve me’zûnîn cem'i-
yetlerini buralarda çalıştırmak sûretiyle hayât-ı il-
miyyeye bu noktadan da bir küşâyiş vermek bit-
tabi' çok fâideli ve kıymetli olur.
İkinci makålede medreselerin idârî vaz'iyeti
hakkındaki mütâlaamızı bast u beyân, sonra da
usûl-i tedrîs ile füyûzâta dâir düşündüklerimizi
der-meyân edeceğiz. (

لبلا ا غ ا
)

لا آني  لع امو
Müftî-zâde
raporun hulâsaları el-yevm dâirede mevcûd ol-
ması lâzım gelen tahmînen üçyüz sahîfelik, siyâh
kaplı, kırmızı meşîn dipli ve sahîfe ve çizgileri
matbû' ve Mustafa Şevk¢ Efendi’nin ta'lîk yazısı
ile yazılmış bir defterde mukayyeddir.
Dâru’l-hilâfeti’l-aliyye teşkîlâtını hakkıyla tatbîk
ve ta'k¢b etmek, talebenin ahvâl-i umûmiyye ve
husûsiyyesini dâimî bir murâkabe altında bulun-
durmak, bilhâssa talebeyi senelerden beri ta'mîr
yüzü görmeyen bugünkü râtıb ve berbâd med-
reselerden kurtarmak, daha doğrusu talebeye
ma'nevî hayâttan mukaddem maddî hayât ve-
rebilmek için her şeyden evvel bu noktadan işe
başlamak iktizâ eder. Bu bâbda benim düşünce-
lerim bu merkezdedir:
El-yevm talebenin yatıp kalkmakta bulundu-
ğu onyedi medrese âtiyyen adedi tezâyüd ede-
cek talebenin bugünkü mevcûduna bile kifâyet
etmez. Talebe balık istifi gibi dört, beş, altı kişi
bir odada bulunuyorlar. Hiçbir medresenin mu-
tâlâa odası yoktur. Derse çalışmak isteyen, uyu-
mak arzû eden, râhatsız bulunan talebe hep bir
odada gecelemeye mecbûr. Hiçbir medresenin
kütübhânesi yok. Talebe gündüzleri bile tedk¢k ve
tetebbu' için kütübhâneleri dolaşmak ihtiyâcında.
Hâlbuki herhangi bir gece bir kitâba ihtiyâcı olan
talebe o ihtiyâcını tatmîn etmekten âciz.
Medreseler sözde leylî olduğu hâlde çamaşır-
larını bizzât yıkayan talebe için çamaşırhâne
mevcûd değil. Bazılarında bir çamaşır aralığı var
ise de yıkanan parçalar uzun uzun iplerle med-
rese avlularında veya odalara seriliyor. Şöyle
böyle bir medrese müstesnâ olmak üzere hiçbir
hamâm yoktur. Medreselerin bir kısmında su
bile yok. Odalar sobaya müsâid olmadığı için her
talebe odasını mangal ile teshîn ediyor. Bunun
ne kadar mahzûru olduğu ara sıra vuk†'a gelen
hâdiselerle müsbet.
Binâenaleyh bu cihetler halledilmeden, med-
reseler bu noktadan ıslâh olunmadan hiçbir şeyin
kıymet ve ehemmiyeti ve kåbiliyet-i tatbîkıyyesi
olamaz. Bunun için en lüzûmlu ve en basît ve
kolay çâre; İbtidâ’-i Hâric, İbtidâ’-i Dâhil ve Sahn
Kısımları için her bir kısmın talebesini istiâb ede-
cek üç büyük medrese vücûda getirmek esbâbını
te’mîn etmektir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  163



































































































































niyâzda” bulunduklarını telgraflar haber veriyor.
Biz hiç zannetmiyoruz ki, İtalya’da halkın bu “ta-
zarru' ve niyâz”ıyla istihfâf edecek bir gazete, bir
muharrir bulunsun. Bunlar öyle hâdiselerdir ki,
esbâb ve sevâik-ı tabîiyyeleri oldukça keşf olun-
makla beraber böyle felâketler karşısında insan-
ların tedehhüş etmemesi, istinâd edecek bir nok-
ta aramaması kåbil değildir. Yerler sarsılırken,
insanların başına ateşler yağarken, yahud ümîd-i
halâs munkatı' olan dalgalar arasında çırpınır-
ken hangi adam vardır ki Allâh’ı anmaz, Allâh’a
tazarru'da bulunmaz. Tevessül edilebilecek esbâb
varken onu ihmâl edip de Allâh’ı kendi hizmetle-
rinde istihdâm etmek isteyenler elbette muâhaze
olur. Fakat acaba semâlara lâvlar fışkıran bir ya-
nardağ, yahud yerleri yaran bir zelzele karşısında
insanın elinde hangi kudret vardır ki mukåvemet
edebilsin? Beşerin, karşısında acze düştüğü âfât-ı
tabîiyye hakkındaki nazarı dâimâ tazarru' ve
teslîmiyetten başka bir şey değildir.
İnsanın en mühlik dak¢kalarında feryâdını işit-
tirecek bir Semî' ve Mücîb’den mahrûm kalması
kadar gücüne giden bir şey yoktur. Kâinâtı bu
kadar hâlî telâkk¢ eden bedbahtlar nazarında bu
âlem zindândan başka bir şey değildir.
İşte Avrupa’da bile bugün halk ma'rûz kaldık-
ları âfetten halâs için tazarru' ve niyâzda bulu-
nurken ve orada halkın bu hissi ile eğlenmek
hiç kimsenin hâtırından geçmezken maatteessüf
bizim memleketimizde halkın bir âfet karşısında
Allâh’a tazarru' ve niyâzda bulunmaya da hakkı
yoktur ve bazı muharrirler nazarında halkın bu
his ve tazarru'u bir eğlence zemîni oluyor. Yâ
Rab! Müslümanlar kendi yurtlarında da mı garîb
oldular? Sen’den istimdâd için tazarru'da bulun-
maya da mı hakları yok?..
Fuhuş, kumar ve sâir münkerâtın hükûmet
tarafından men' olunmasına gelince; bu esâsen
hükûmet-i İslâmiyyemizin vazîfe-i esâsiyyesidir.
Bunu îfâ için halkın arzûsunu izhâra da hâcet yok-
tur. Hükûmet doğrudan doğruya bu münkerâtı
men' ile mükellefdir. Eğer irtikâb-ı münkerâtta
pek ileri gidildiğini gören halk bunun men'ini
taleb etmişse ve hükûmet de halkın bu talebini
tervîc etmişse bundan dolayı hükûmeti muâhaze
etmek kadar insâfsızlık tasavvur olunamaz. Hal-
kın irâde ve arzûsuna mutâvaatinden dolayı
Balıkesir’de kuraklık temâdî etmiş. Ekinler kav-
rulmaya başlamış. Yağmursuzluğun müdhiş bir
kıtlığı intâc edeceğini gören halk, bu hâli kendi
nâ-meşrû' amellerinin cezâ-yı tabîîsi olmak üze-
re telâkk¢ ederek işledikleri günahlardan tövbe
ve istiğfâr etmeye, namazgâha giderek Cenâb-ı
Hakk’a tazarru' ve niyâzda bulunmaya karar ver-
mişler. Hükûmet de halkın bu pek meşrû' olan
arzûlarını is'âf etmiş. Bütün memleket halkı yağ-
mur duâsına çıkarak günahlarının afv u mağfi-
retini, rahmet-i ilâhiyyenin ihsân buyurulmasını
tazarru' etmişler…
Hâdise bundan ibâret. Bunu işiten bazı gaze-
teler küplere bindiler; bir tarafdan halkın akåidi
ile istihfâfa, diğer tarafdan halkın arzûsuna mutâ-
vaat eden hükûmetin icrââtını muâhazeye kalkış-
tılar.
Şimdi, hakku’l-insâf söylemek lâzım gelirse bu
hâdise münâsebetiyle halka karşı, hükûmete kar-
şı istihzâ ve hücûmda bulunmak revâ mıdır? Bun-
da istihfâf edecek ne vardır? Halkın maâsîden
tövbe ve istiğfâr ile rahmet talebinde bulunması
neden bazı muharrir beyleri bu kadar sinirlendi-
riyor? Artık bundan sonra müslümanlar duâ da
mı edemeyecekler? Dünyânın hiçbir yerinde hal-
kın hissiyât-ı dîniyyesiyle böyle istihfâf olunmaz.
Halkın dîni ile alâkadâr olmayanlar her yerde
bulunabilir. Fakat bunların bu alâkasızlıkları ne-
fislerine münhasırdır. Kalkıp da halkın akåidiyle
oynamak en büyük muâyebâttan sayılır. İnanma-
yan inanmaz. Fakat inananlara tecâvüz etmez.
Bir felâket, bir âfet-i semâviyye karşısında ka-
lan insanları gayr-i ihtiyârî olarak bir havf u haş-
yet kaplar. Daldıkları fısk ve dalâlet yüzünden bu
âfete ma'rûz kaldıklarını i'tirâf ederler, tövbede
bulunurlar, ıslâh-ı hâle çalışırlar. Bunun hiçbir za-
rarı yoktur. Bilakis pek çok fevâid-i ictimâiyyesi
vardır. Kâinâtı bir Semî' ve Mücîb’den hâlî gören-
ler nazarında halkın bu tazarru'ları vâhî telâkk¢
olunsa da bunun hiçbir kıymet-i ictimâiyyesi ol-
madığını iddiâ edenler görülmemiştir.
Bugün Etna’daki fâcia sebebiyle halkın “bu
âfetten halâs için Cenâb-ı Hakk’a tazarru' ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  164
ma'neviyyeden mahrûm bulunduklarından dolayı
o irtibâtı büsbütün nefy ü inkârdan çekinmezler.
Yağmurların toprakları ıslatması netîce-i ha-
yâtiyye ile alâkadâr değil midir? Bu netîce-i ha-
yâtiyyede insanların hissesine düşen bir alâka-i
kaviyye yok mudur? Varsa hayât-ı insâniyyenin
en büyük netâyic-i inkişâfiyyesi olan temâyülâtın
âmâl-i kalbiyye ve cismâniyyenin o gåye ile âhenk
ve tevâfukunu gåfiller düşünmemişse mü’minler
de düşünmemek mi lâzım gelir? Hâdisât-ı tabîiyye
ile hâdisât-ı ma'neviyye arasında hiçbir irtibât gö-
remeyen o gåfiller bunları düşünemezler. Lâkin;
“Bu irtibâtın bulunmadığını ne ile biliyorsunuz?”
diye suâl etsen cevâb bulamazlar. Çünkü yalnız
bir kudret-i 'amâya inanmışlardır. Sözleri ilimle-
rinden değil, bu i'tikåd-ı âmiyânelerinden münba-
isdir. Erbâb-ı diyânet ise kemâlât-ı vücûdiyyeye
bu iki tarîk ile zü’l-cenâheyn olarak uçarlar. Ta-
bîatin kuvvet ve fetreti hengâmında ma'neviyâta,
ma'neviyâtın inkıbâz ve inkıtâ'ı hengâmlarında
inkişâfât-ı tabîiyyeye mürâcaat ederler.
Duâ kalblerin Cenâb-ı Allâh’a bizzât vâki' olan
bir ilticâsıdır. Dergâh-ı ulûhiyyetten beklenen en
büyük gåyedir, o ilticânın bahş ettiği ümîd-i selâ-
met ve necâttır. Bunun içindir ki, her Allâh’ı bi-
len duâ eder ve şerâitine mukårin olan duâların

مكل بجتسا ينوعدا
(  = Dua edin ki ben kabul edeyim)
va'd-i kudsîsi mûcebince mazhar-ı hüsn-i kabûl
olacağına îmân eder.
Şerâit-i duâdan birisi de münkerâttan tövbedir.
İhlâs bununla teeyyüd eder. Aleyhi’s-salâtü ve’s-
selâm Efendimiz bizzât yağmur duâsı yapmışlar
ve bu sebeble “duâ-yı istiskå” ed'iye-i me’sûreden
bulunmuştur. Şimdiye kadar vâki' olan tecrübe-
ler de nice nice duâlar akabinde yağmurlar yağ-
dığını göstere gelmiştir. Lâkin bunu gözü olanlar
görür, kalbi olanlar bilir. Diğerleri ( 

نولقعي ا ص كب م  مع م  ي  مه  ف 
.)

ل
ÜMMÜ’L-HABÂİS
Müskirât memnûiyetinin te’hîrinden tevellüd
eden bazı mahâzîri geçen hafta îzâh etmiştik.
hükûmeti muâhazeye kalkışan bu muharrirler
“hâkimiyet-i milliyye”nin, “irâde-i milliyye”nin
mâhiyetini maattessüf hiç de anlamamışlardır.
Eğer halkın arzû ve irâdesini tatbîk ve icrâ
etmek hükûmet için mûcib-i muâhaze ise artık bu
muharrirlerin “irâde-i milliyye”den bahs etmeye
hiç hakları yoktur. Demek ki, onlar halkın arzû
ve hissiyâtına, efkâr ve irâdesine mutâvaat eden
bir hükûmet değil, halkı kendi âmâl ve irâde-i
şahsiyyesi arkasından sürükleyen bir hükûmet is-
tiyorlar. Lâkin şunu i'tirâf etmeleri îcâb eder ki,
böyle bir hükûmet bir “halk hükûmeti” değil, an-
cak bir “istibdâd hükûmeti” olabilir.
*
*
*
Bu bedbahtlar bütün mebâdî-i ictimâiyyeyi ve
kıymet mefhûmlarını kıyem-i asliyye değil, nâ-
kåbil-i tatbîk narhlar vaz'ı şeklinde tasavvur et-
mek istiyorlar. Gûyâ kıymet yaratmak arzû edi-
yorlar. Hâlbuki o kıymetler senden benden de-
ğil, mebde’-i fıtrattan intişâr eden avâmil-i ma'ne-
viyyedir.
Şunu bilmeliyiz ki, duâ bütün diyânetlerin rû-
hudur. Dîn; Alîm, Semî' ve Basîr, Mücîbü’d-de-
avât, Kådi’l-hâcât olan bir Allâh’a irtibât ve inkı-
yâddır. Filhak¢ka bütün mevcûdâtı iki silsile-i hâ-
disât teşkîl eder: Birisi hâdisât-ı tabîiyye ve cis-
mâniyye, diğeri de hâdisât-ı ma'neviyye ve rûhiy-
yedir. İşte bu iki silsile-i hâdisâtın merci'-i mutla-
kı Cenâb-ı Allâh’dır. Esbâb-ı tabîiyyenin irtibâtı
Vücûd-ı Bârî’ye müntehî olduğu gibi esbâb-ı ma'-
neviyyenin teâkubâtı da O’na müntehîdir. İnsan-
lar bir tarafdan sıfat-ı hâlikıyyetle tarîk-ı tabîî ve
cismânîden, bir tarafdan da sıfat-ı ulûhiyyet ve
ma'bûdiyyetle tarîk-ı ma'nevî ve kalbîden Allâh’a
istinâd ile ahz-ı feyz ederler. Hak¢kat-i vücûd, cis-
mâniyet ve rûhâniyetin nokta-i ittihâdında tecellî
ettiği için esbâb-ı ma'neviyyeden kat'-ı nazarla
yalnız esbâb-ı tabîiyye içinde yuvarlanan nefisler
merci'-i ekvân ile münâsebât-ı rûhiyyeden mah-
rûmiyetlerine kåni'dirler. Onlar duymayı, anla-
mayı, imdâd ve iâneyi mahlûk olan insanlarda
tasavvur ederler de mebde’-i küll olan Cenâb-ı
Hâlik’ı o gibi kemâlâttan mahrûm addederler.
Bunun içindir ki onlar erbâb-ı dînin mâlik olduğu
kuvvet-i kalbe mâlik olamazlar. Yağmur yağmak-
la kulûb-ı beşerin temâyülâtı arasında bir irtibât-ı
tabîî göremediklerinden, daha doğrusu tecârib-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA   165
































































































































cak İstanbul Vilâyeti’nin mütemâdî mühletleri,
mütemâdî karârsızlıklarıdır ki, nihâyet böyle bir
ihtimâl-i fecî'in meydâna çıkmasına sebebiyet ve-
riyor! Kavânîn-i memlekete karşı böyle bir zann
u zehâbın hâsıl olması ne kadar elîmdir. Halkın
irâdesini, halkın hâkimiyetini temsîl eden bir
meclis-i millî tarafından milletin irâde-i sırfesine
tercümân olarak vaz' olunan bir kånûn aleyhin-
de böyle bir zehâbın husûlü doğrudan doğruya
irâde-i milliyyeye, doğrudan doğruya hâkimiyet-i
milliyye esâslarına bir tecâvüzdür. Çünkü bu mil-
letin bütün efrâdına, bir sû’-i i'tiyâd eseri olarak
içki âfetine kendilerini kurbân veren zavallılara
varıncaya kadar bu milletin bütün efrâdına ayrı
ayrı sorunuz. Bil-ittifâk içkinin memnûiyeti le-
hinde i'tâ-yı re’y edeceklerinde hiç şekk ü şüb-
he yoktur. İçki, bizde hiçbir vakit müstehcen,
mekrûh bir ibtilâ olmaktan kurtulamamış, içki
içenlere de efkâr-ı umûmiyyemiz dâimâ istihkår
ve istikrâh ile bakmış, Müslümanlığın içkiye dâir
teâlîm ve evâmiri dâimâ hissiyâtımıza hâkim ol-
muş ve bu hissiyât hürmet göregelmiştir. Büyük
Millet Meclisi bu hissiyâtı nazar-ı i'tibâra alarak
memlekette irâde-i milliyyeye rağmen alenî bir
sâha-i tahrîb bulmaya başlayan, müstevlî bir sal-
gın hâlini alan bu âfeti ortadan kaldırmış ve bu
sûretle teâlîm-i İslâmiyye ile meşbû' olan irâde-i
milliyyeyi bi-hakkın tatbîk etmiştir! Binâenaleyh
Büyük Millet Meclisi tarafından verilen bu dînî,
millî, ahlâk¢, ictimâî karârın ilgåsına imkân ve
ihtimâl tasavvur olunamaz.
Büyük Millet Meclisi tarafından vaz' olunan
bir kånûnu, bilhâssa böyle teâlîm-i dîniyyeye mu-
vâfık, irâde-i milliyyeye muvâfık, salâh-ı ahlâk¢ ve
ictimâîye muvâfık bir kånûnu diğer bir millet mil-
let meclisi nasıl ilgå edebilir ki, bu ilgå ile hem
dîne, hem ahlâka, hem ictimâiyâta, hem temsîl
ettiği milletin arzûsuna muhâlefet etmiş ve vaz'-ı
aslîsinin aleyhinde hareket ederek ta'bîr-i ma'rû-
fuyla bindiği dalı kesmiş olur!
Büyük Millet Meclisi tarafından bu esâsât üzere
vaz' olunan bir kånûnun ahvâl-i umûmiyyede hâsıl
ettiği salâh âşikâr iken; milleti, hayât-ı âileyi yık-
mak, hayât-ı ictimâiyyeyi türlü türlü cinâyât, türlü
türlü levsiyât ile âlûde etmek, hayât-ı umûmiyye-i
sıhhıyyeyi rahnedâr etmek gibi ta'dâd ve tafsîli
uzun sürecek ve ’ın sahâifinde pek
Ez-cümle Men'-i Müskirât Kånûnu’nun ardı arası
kesilmeyen mühletlerle tatbîkini te’hîr etmek yü-
zünden efkâr-ı umûmiyyede bu kånûnun tatbîk
edilip edilmeyeceği hakkında bir tereddüd, Bü-
yük Millet Meclisi tarafından vaz' olunan kavânîn
arasında milletin ahlâkı, ictimâî salâhı nâmına
pek büyük bir ehemmiyeti hâiz ve irâde-i milliy-
ye ile müeyyed olan bu mübeccel kånûnun lâyık
olduğu ihtimâm ve i'tinâ ile der-pîş edilmediğine
dâir haklı i'tirâzlar uyandırdığını beyân etmiştik.
Bundan başka kånûnun tatbîkini te’hîr ettir-
mek üzere makåmât-ı âidesi tarafından der-me-
yân olunan esbâbın hiçbir kıymeti ve maalesef
son dak¢kada, hattâ son dak¢kadan sonra nazar-ı
i'tibâra alınarak kahkarî ric'atlere sebebiyet vere-
cek mâhiyeti hiçbir vechile hâiz olmadığını, hü-
kûmetin memnûiyet karârını verdikten ve mem-
nûiyet beyânnâmesini neşr ettikten sonra artık
avn-ı ilâhîye sarılarak bunu kemâl-i sıdk u
ihlâs ile, milletin müzâheretine i'timâd ederek,
milletin dînî ve ahlâk¢ kudretine dayanarak tat-
bîkten başka bir iş bulunmadığını, şâyed buna
karşı gelen bir kuvvet varsa, onu hiç düşünmeksi-
zin efkâr-ı umûmiyyemize ve efkâr-ı umûmiyye-i
cihâna karşı teşhîr etmekte tereddüd edilme-
mesi lâzım geldiğini, hak bizim tarafımızda ol-
duğundan hakkı ihkåka çalıştığımız takdîrde her
mâniayı devirerek ihrâz-ı muvaffakıyet edileceği-
ni geçen haftaki mülâhazâtımız sırasında yâd et-
meyi unutmamış, memnûiyet karârını verdikten
ve bil-fi'l memnûiyeti i'lân ettikten sonra vuk†'
bulan kahkarî ric'atin hâricde, efkâr-ı umûmiyye-i
âlem nezdinde icrâ edeceği te’sîrâtın nasıl olup
da nazar-ı i'tibâra alınmadığından bahs etmiş ve
bu gafletin dünya nazarında bizi mahcûb edecek
bir vak'a olduğunu kayd eylemiştik.
Bu hafta Avrupa matbûâtı tarafından mem-
nûiyet karârını ta'k¢b eden ric'at dolayısıyla ya-
zılan yazıları okumuş ve okuduğumuz satırların
kalbimizde açtığı yaralarla dil-hûn olmuş bulunu-
yoruz. Dil-hûn olmamak nasıl kåbil olur ki, bazı
İngiliz gazeteleri, ez-cümle gazetesi
memnûiyet karârının te’hîrini, Men'-i Müskirât
Kånûnu’nun karîben akd-i ictimâ' edecek Büyük
Millet Meclisi tarafından ilgåsı ihtimâline atf et-
mektedir. Böyle bir ihtimâl hiçbir Türkün, hiç-
bir müslümanın hâtırına hutûr etmiyordu! An-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  166
ve tarafeynden birinin arâzîsini diğeri aleyhinde
birtakım harekâta merkez olarak kullanmayaca-
ğı, ikinci maddesi İngiltere’nin Irak’ta, Mâverâ-yı
Şerîa’da, Arabistan Şibh-cezîresi’ndeki Arabla-
rın istiklâlini tanıdığı, ve bu istiklâli te’yîd eyle-
diği ve bundan yalnız Aden’in müstesnâ olduğu,
Filistin’de Arabların huk†k-ı medeniyye ve dün-
yeviyyesine tecâvüz olunmayacağı, bu hükû-
metler ittihâda mukaddime olmak üzere beynle-
rinde gümrük mukåvelâtı akd etmek istedikleri
takdîrde İngiltere’nin bu arzûyu tahakkuk ettir-
mek arzûsuyla çalışacağı, bil-mukåbele Hicaz kı-
ralının Irak, Mâverâ-yı Şerîa ve Filistin’de İngil-
tere’nin hâiz olduğu vaz'iyet-i mahsûsayı kabûl ve
İngiltere’ye muâveneti taahhüd edeceği, üçüncü
madde Hicaz kıralının kab-le’l-Harb Asîr ve Ne-
cid emîrleri ile cây-gîr olan münâsebât-ı hasene-
yi idâme edeceği, dördüncü maddede Hicaz kı-
ralının kendisiyle Asîr ve Necid arasınaki hudûd
ve emlâk münâzaâtını sulhen tesviye edeceği ve
lede’t-taleb İngiltere hükûmetinin bu münâzaâtı
tesviyeye yardım için ibzâl-i gayret edeceği,
altıncı madde Hicaz
kıralının Londra’ya bir mümessil, bil-mukåbele
İngiltere kıralının Cidde’ye veyahud diğer bir
limana kendi tarafından bir mümessil göndere-
ceği, Hicaz kıralının İngiltere Hindistan’a kon-
soloslar ta'yîn edebileceği beyân olunmaktadır.
Yedinci madde Hac'dan ve İngiltere’nin Hac do-
layısıyla ittihâz olunacak adem-i müdâhalesinden,
dokuzuncu madde her hacının te’diye edeceği
rüsûmun ta'yîni lâzım geldiğinden bâhisdir. Me-
vâdd-ı sâire hükûmet-i Haşîmiyye tebeasıyla İn-
giliz hükûmet-i kıraliyyesi tebeasının mütekåbil
vaz'iyetinden bahs etmektedir.
Kåhire’de intişâr etmekte olan re-
fîkimizin Başmuharriri Emîn er-Râfiî Bey bu mu-
âhedeyi mevzû'-i bahs eden başmakålesinde di-
yor ki:
“İngiliz siyâseti epeyce zamandan beri Ara-
bistan Şibh-cezîresi’nde nüfûzunu hâkim kılmak
için çalışmaktadır. Bunun sâikı Arabistan’ın bü-
yük bir servete mâlik olması, yahud azîm bir
kitle-i ahâlî ile meskûn bulunması, yahud askerî
muhterem üstâdımız Şeyh Abdülazîz Çâviş Efen-
di hazretlerinin salâhiyetdâr kalemiyle bütün
fecâyi'i teşrîh olunmuş olan beliyyenin istîsâliyle
kazanılan muvaffakıyât meydânda iken bunları
hiçe saymak ve bu beliyyeye yine bir meydân-ı
tahrîb, yine salgın istîlâ kapılarını küşâd etmek
akıl ve mantıkla, menfaat-i umûmiyye ile ve her
şeyden ziyâde desâtîr-i ahlâkıyye ile kåbil-i te’lîf
değildir. Binâenaleyh herhangi nokta-i nazar-
dan muhâkeme olunursa olunsun akd-i ictimâ'
edecek Büyük Millet Meclisi’nin Men'-i Müskirât
Kånûnu’nu ilgåya kıyâm etmesine imkân ve ih-
timâl yoktur. Bilakis bütün millet, bu kånûnun
tatbîkinde gösterilen müsâmahaları, karârsızlık-
ları, ihmâlleri hoş görmediğinden bilâ-kayd ü şart
memnûiyet-i tâmmeyi tatbîk etmek için Büyük
Millet Meclisi’nin müttefikan tedâbîr-i lâzimeyi it-
tihâz edeceği sûret-i kat'iyyede muntazardır.
Memleketin istikbâlini teşyîd edecek kavî,
gürbüz, içki gibi hâdim-i ahlâk, hâdim-i sıhhat
âfetlerin tahrîbinden sâlim bir neslin yetişmesini
te’mîn edecek, menfaati amîm olan bir kånûnu
tarsîn etmek hayâtî bir vecîbedir.
Geçen haftaki makålemizde hükûmetin, İstan-
bul’da Men'-i Müskirât Kånûnu’nun tatbîkine
karşı gelen esbâb-ı hak¢kıyyeyi ortaya koymasını
taleb etmekle biz bu gibi bed-hâhâne şâyiaların
meydâna çıkmamasını istihdâf etmiştik. Ne ka-
dar haklı olduğumuz tebeyyün etti. Bu def'a da
yine hükûmetin ittihâzı iktizâ eden bütün tedâbîri
bir ân evvel ikmâl ederek bu gibi şâyiaların vâsi'
bir meydân-ı revâc bulmamasına gayret etmesini
ve Men'-i Müskirât Kånûnu’nu tatbîke ihtimâm
etmesini taleb ederiz.

Ahîren İngiltere hükûmet-i kıraliyyesi ile Hicaz
hükümdârı Şerîf Hüseyin arasında akd olunacak
olan bir muâhede projesinin resmî bir hulâsası
Mısır gazetelerinde intişâr etti. Bu hulâsaya na-
zaran muâhedenin birinci maddesi tarafeyn-i
âkıdeyn arasında sulh ve müsâlemetin cârî olduğu
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  167



































































































































Bütün huk†k-ı beyne’l-milel ulemâsı himâyeyi
ber-vech-i âtî ta'rîf etmekte müttefiktirler: “Şekl-i
hâzırıyla himâye yeni bir sistemdir ki, biri diğe-
rinden daha kuvvetli olan iki devlet arasında bir
münâsebet vücûda getirir ve daha kuvvetli dev-
let zaîf olan devleti müdâfaayı taahhüd eder. Bu
taahhüdün, zaîf devletin bahş edeceği bir takım
müsâedât mukåbilinde olması âdettir.”
İngiltere ile Şerîf Hüseyin arasında akdi arzû
olunan muâhede kuvvetli İngiltere ile zaîf Hicaz
arasında bir münâsebet vücûda getiriyor ve bu
münâsebet dolayısıyla İngiltere Hicaz’ı birtakım
müsâedât mukåbilinde müdâfaayı taahhüd edi-
yor.
Bu müsâadât hakkında muâhedede bir-
çok beyânât vardır. Bunların en mühimmi:
Hicaz kıralı İngiltere tebeasına imtiyâzât-ı
adliyye bahş ediyor ve bunlardan biri müddeî
veya müddeâ-aleyh olduğu takdîrde Hicaz mehâ-
kimine da'vânın rü’yeti esnâsında bir İngiliz kon-
solosunun hâzır bulunmasını ve İngiliz konso-
losu birtakım i'tirâzât der-meyân etmek istediği
takdîrde muhâkemenin ta'lîkını kabûl etmektedir.
Bundan başka Hicaz hükûmetinin derdest ede-
ceği İngiliz tebeasının İngiliz konsoloshânesine
teslîmi kabûl edilmektedir.
Hicaz’ın İngiltere’ye bahş ettiği müsâedât
umûr-ı dâhiliyyeye inhisâr etmeyerek umûr-ı hâ-
riciyyeye de şâmil bulunmaktadır. Muâhede Hi-
caz kıralının Irak, Mâverâ-yı Şerîa, Filistin’de İn-
giltere’nin vaz'iyetini kabûl ettiğini ve bundan
başka İngiltere’ye muâvenet için her türlü gay-
rette bulunmayı taahhüd eylediğini kayd etmek-
tedir.
Bu muâhede ancak fenâ netîceler tevlîd edi-
yor:
Hicaz’ı İngiliz himâyesine tevdî' etmek.
İngiliz tebeasına adlî imtiyâzât bahş eyle-
mek.
Irak, Mâverâ-yı Şerîa ve Filistin’de İngiliz
mandasını tanımak.


bir ehemmiyeti hâiz olması gibi sebebler değil,
mahzâ orada emâkin-i mukaddese-i İslâmiyyenin,
Ka'be-i Mükerreme’nin, Ravza-i Mutahhara-i Ne-
beviyye’nin bulunmasıdır. 

Fakat
İngiltere,
Harb-i
Umûmî’nin
mebâdîsinde
eline Şerîf Hüseyin’in düştüğünü görür görmez
aradığını, güveneceği adamı bulduğuna, yeryü-
zündeki bütün müslümanları hâkimiyetine mün-
kåd edeceğine, Ka'be-i Mükerreme’nin ve Ravza-i
Mutahhara’nın makarrı olan arâzî-i İslâmiyyeye
hükümrân olmak ve Şerîf Hüseyin ile menâfi'-i
şahsiyyelerinin îcâbâtına inkıyâden Hicaz’ın
İslâm kabzasına düşmesi bahâsına da olsa İngi-
liz siyâsetinin âğ†şuna atılanları elde tuttukça bu
maksadına nâil olacağına kanâat hâsıl etti.
Târîh-i harbi ve Şerîf Hüseyin’in harekâtını
teşrîh etmek şimdi uzun sürerse de mûmâ-iley-
hin atmak istediği son hatvenin karşısında dura-
rak Müslümanlığı ve müslümanları tehdîd eden
müdhiş tehlike dolayısıyla efkârı îkåz etmeyi,
“Arab-İngiliz” muâhedesi tesmiye olunan muâ-
hedenin imzâsıyla bu tehlikenin tahakkuk edece-
ğini beyân etmeyi bir vazîfe biliriz.
Çünkü bu muâhede yalnız bir netîce tevlîd
edebilir ki, o da Hicaz’ı İngiliz himâyesine alenen
koymak, yani Ka'be-i Mükerreme’yi ve Ravza-i
Mutahhara’yı hıristiyan bir devletin himâyesine
tevdî' etmektir!!
Bu yalnız bizim hâtırımıza hutûr eden bir şey
değil, bilakis hulâsa-i resmiyyesini neşr ettiğimiz
muâhedenin îcâbıdır. Bu muâhedenin beşinci
mâddesinde deniliyor ki: “İngiltere kıralı ta'yîn
olunan hudûd dâhilinde Hicaz kırallığına karşı
vuk†' bulacak herhangi harekât-ı husûmet-kâ-
râneye bütün harbî veya müsâlemet-kârâne ve-
sâil ile mukåvemet etmeyi taahhüd eder.”
İşte bu İngiliz himâyesinin rükn-i esâsîsi yahud
himâyenin tâ kendisidir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  168
Bir Japon Profesörünün Mütâleâtı
İstanbul ve Ankara’yı ziyâret ettikten sonra
İzmir’e gitmiş olan Tokyo’da kâin Waseda Dâ-
ru’l-fünûnu Asr-ı Hâzır Târîhi Profesörü Sabi-
taro Kemeyama ile İzmir’de münteşir
refîkimizin bir muharriri âtîdeki mülâkåtı yap-
mıştır:
– Memleketimizin nerelerini dolaştınız?
– Evvelâ İstanbul’da üç ay kadar kaldım. Bur-
sa’yı, Ankara’yı, Afyonkarahisar’ı, Eskişehir’i zi-
yâret ettikten sonra dün de İzmir'inize, bu güzel
şehrinize geldim. Ankara’da üç hafta kadar kal-
dım ve Ankara’yı kendi nokta-i nazarıma göre
pek şâyân-ı dikkat ve câlib-i merâk buldum. Zîrâ
Ankara’da Türklerin geçirdikleri sâde hayâtı Ja-
ponların Japonya’daki hayatlarına pek müşâbih
buldum. Bilirsiniz ki, Japonlar pek sâde bir hayât
geçirirler. İki sene evvel Japonya’ya gelmiş olan
en büyük Amerikalı bankalarından New Yor Na-
tional City Bank Müdîri Frank Vanderlip Japon-
ya hakkında demiştir ki: “Japonların sokakların-
da kaldırım yok. Fakat Japonlar buna rağmen
Avrupa memleketlerine para ikrâz ediyorlar.”
Ankara dahi âlâyişe ehemmiyet vermiyor. Bu
sûretle Japon şehirleriyle büyük bir müşâbehet
hâsıl oluyor.
– Memleketimiz şehirlerinden hangisini be-
ğendiniz?
– İstanbul pek güzel bir şehir; yalnız ziyâde
Avrupalılaşmış, fazla Garblılaşmış. İstanbul’da
hak¢k¢ Türk hayâtını görüp anlamak kåbil de-
ğildir, zannederim. Bu i'tibârla Ankara’yı daha
Türk ve daha Türklüğe yakın buldum. Ankara
müceddeden inşâ edilecekmiş. Bu yeni inşââtta
tabîî Türk tarz-ı mi'mârîsi nazar-ı dikkate alına-
rak yapılacak olursa Ankara bütün ma'nâsıyla
Türkün şehri olur.
– Türk kadınlığı hakkındaki fikrinizi sorabilir
miyim?
– Türk kadınlığını tesettüre riâyetkâr
buldum. Demek ki, iffet ihmâl edilmiyor. Hâlide
Edîb ve Fatma Aliye Hanımefendiler’le görüş-
Şerîf Hüseyin yalnız Hicaz’ın istiklâlini mahv
etmekle iktifâ etmeyerek sâir Arab memâlikinin
istiklâlini de mahv etmeyi istihdâf ve bu istiklâlin
imhâsına yardım etmeyi de taahhüd ediyor. Fa-
kat buna rağmen kendisi de, tarafdârânı da hiç
utanmadan Arabların rehâkârı, hâmîsi, reîsi ol-
duğunu iddiâ etmekten geri durmuyorlar.
Şübhe yoktur ki, Ka'be-i Mükerreme’nin ve
Ravza-i Mutahhara’nın makarrı olan memleket-
leri İngilizlere teslîm eden ve Arab milletlerinin
üzerinde hâkimiyet-i ecnebiyyeyi idâmeyi taah-
hüd eden bir adam hiçbir vakit kendisine rehâkâr
lâkabı veremez. Bilakis böyle adam, her müslü-
manın, her Arabın istihkår edeceği bu harekât
ile mütenâsib bir isim kendisine takmalıdır.
Şerîf
Hüseyin
Beytullâh
ile
Ravza-i
Mutahhara’yı
ihtivâ eden arâzî-i mukaddese-i İslâmiyye üzerin-
de hakk-ı tasarrufu hâiz değildir. Bu arâzî bütün
müslümanların mâl-ı müşterekidir. Yeryüzünde
bir tek müslüman bulunmaz ki, bu arâzînin bir
himâye altında yaşamasına râzı olsun. Şerîf Hü-
seyin böyle meş’ûm bir muâhedenin netâyicini
takdîr ederek bunu akd etmekten vazgeçmeli-
dir. Nitekim yeryüzündeki bütün müslümanların
bunu protesto etmeleri lâzım gelir. Bu onların
hem hakkı, hem vazîfesidir.
Mümkün olsa da Şerîf Mehmed Şeref Adnan
Paşa’nın geçen sene neşr ettiğimiz teklîfi tatbîk
rinde bir İslâm kongresinin akdiyle Hicaz’ın mu-
kadderâtını mevzû'-i bahs etmeyi ve onu ecnebî
Cenâb-ı Hakk’ın Beyt-i Mükerremi’ni ve Re-
sûl-i Muazzamı’nın Ravzası’nı muhâfaza buyur-
masını tazarru' ederiz.”
Emîn er-Râfiî Bey birâderimizin bu sözlerine
ilâve edecek bir söz kalmıyor. Mûmâ-ileyh his-
siyât-ı İslâmiyyeye bi-hakkın tercümân olmuş-
tur. Yalnız şunu ilâve edelim: Beyt-i Ma'mûru’nu
ashâb-ı fîlden tayr-ı Ebâbîl göndermekle sıyânet
eden Cenâb-ı Kådir-i zü’l-Celâl, böyle bile bile
harîm-i mukaddes-i İslâm'ı çiğnemek isteyen hâ-
inleri de her hâlde cezâ-yı sezâlarına çarpacaktır.
Her hâlde müslümanlar vazîfelerini îfâya şitâb
etmelilerdir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  168



































































































































Türk Ocak-
ları Reîsi Hamdullâh Subhî Bey Dârü’l-fünûn
kütübhânesinde gençlerle görüştüğü sırada
Türk Ocakları’nın maksad-ı teessüsü ve gåyele-
riyle hars ve ırk, dîn ve milliyet hakkında felse-
fe me’zûnlarından Osman Bey tarafından vuk†'
bulan suâle mufassal cevâblar i'tâ eylemiş, ırk
ve milliyet mes’eleleriyle Türkçülük ve İslâmcılık
da'vâlarına nakl-i kelâm eyleyerek Türklüğün kan
ve ırk münâsebetlerinde değil, hars, mefkûre,
lisân, tehassüs i'tibârıyla birbirinin aynı olan in-
sanlarda bulunması lâzım geldiğini îzâh eylemiş-
tir.
 se-
nesinde Göztepe’de, merhûm Hasan Râmî Pa-
şa’nın köşkünde küşâd edilen Amerika Mektebi
müslüman talebâtından aldığımız bir varakada,
mezkûr mektebden şikâyet edilmektedir. Bu va-
rakaya nazaran Türk talebelerde sabahları kili-
seye gitmedikleri takdîrde ahlâk numaraları kı-
rılmaktadır. Bundan mâadâ müslüman tâlibât
Pazar günleri sâat onbirden ikiye kadar mekte-
bin kilisesinde isbât-ı vücûd etmeye icbâr edil-
mektedir. Müslüman tâlibât, bu hâlden mektebin
müdürüne şikâyet etmişler ise de müdür efendi;
“Size Garb’ı öğretmek istiyoruz.” gibi gåyet garîb
bir cevâb vermiştir. Mezkûr mektebdeki Türk ta-
lebeler, aynı zamanda her gün kendilerine İncîl
dersleri verilmesinden de şikâyet etmektedirler.
Görülüyor ki, bu Amerika Mektebi, çocukla-
rımızı Protestan yapmaya çalışmaktadır. Zâten
ecnebî mektebleri, müslüman talebeyi tanassur
ettirmeye uğraşmaktan hiçbir zaman hâlî kal-
mamaktadırlar. Bu bâbdaki şikâyetleri müker-
reren yazdık. Fakat hiçbir semeresi görülmedi.
Hükûmet ecnebî mektebleri nezdinde teşebbü-
sât-ı kat'iyyede bulunmalı, müslüman çocukları-
nı tanassur ettirmeye çalışmaktan başka bir şey
olmayan bu küstâhlıkları men' etmelidir. Çünkü
rehâ ve i'tilâmız için, çocuklarımızın sağlam bir
ak¢de-i İslâmiyye ve milliyyeye mâlik olmaları
lâzımdır.
Filistin:
İslâmiyet’i
kabûl ettiği günden beri bütün mâ-melekini,
hayâtını İslâmiyet uğrunda fedâdan çekinme-
yen, koca bir Salîb âlemine karşı Müslümanlığı
tüm. Türk kadınlığının yüksek sîmâlara mâlik
olduklarını görerek sevindim. Yalnız İstanbul’da
gördüğüm bazı hanımların tuvalete pek düşkün
olduklarını gördüm. Japon kadınlığı moda hu-
sûsunda pek muktesiddirler.
El-yevm Tokyo’da iki inâs dâru’l-fünûnu var-
dır. Her Japon kadını az-çok okur yazar, fakat
millî an'anelerine sâdık kalır ve Japon kadını pa-
rasını sokaklara atarcasına tuvalet düşkünü de-
ğildir ki, bu hâl mahallî iktisâdiyât üzerinde pek
büyük te’sîrler yapar.
İstanbul’da uzun
müddetten beri ihtiyâr-ı ikåmet eden şürefâ ve
sâdât şehrimizi peyderpey terk etmektedirler.
İstanbul’da mevcûd şürefânın vaz'iyet-i mâliyye-
leri şu son zamanlarda müşkilleşmiştir. Mısır ağ-
niyâsından mürekkeb bir komite bu husûs için
çalışmakta ve lâzım gelen parayı İstanbul’a gön-
dermektedirler. Haber alındığına göre her bir
seyyid ve seyyide için onbeş İngiliz lirası masârıf-ı
râhiyye tahsîs edilmiştir. Geçen hafta on kişi-
den mürekkeb bir kåfile Mısır ve Yemen’e mü-
teveccihen hareket etmiştir. Muktezî meblâğın
vürûduyla beraber yeni bir kåfilenin daha hare-
keti mukarrerdir.
İstanbul’da yeniden
te’sîs edilen Türk Ocağı geçen Cuma günü
umûmî bir kongre akdine teşebbüs etmişse de
a'zâdan ancak kırk kişi kadar geldiğinden, hal-
buki nizâmnâmesi mûcebince lâ-ekall ikiyüz a'zâ
bulunmak zarûrî olduğundan o gün küşâd olu-
namamış, başka bir zamana te’hîr olunmuştur.
Vatan gazetesinin istihbârâtına göre ocakta top-
lanmış olan gençler yekdiğeriyle pek harâretli
müzâkere ve münâkaşalarda bulunmuşlardır.
Eski hey’et-i idârenin ibrâz ettiği fa''âliyet ile ka-
dınların yeni hey’et-i idâreye iştirâk edip etmeye-
cekleri de mevzû'-i bahs olmuş ve bazı Ocaklılar
Ocağın tezyîn ve tefrîşi için ihtiyâr edilmiş olan
masârıfın mahalline masrûf olmadığını ve Ana-
dolu köylüsü pek sefîl ve perîşân bir hâlde bulun-
duğundan her şeyden evvel bunlara muâvenet
lüzûmunu beyân etmişlerdir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  168
tın nakışlarla bedîî bir sûrette tezyîn edilmiş olan
kılmadığı takdîrde harâb olması muhakkaktır.”
Bu da'vetnâme bundan sonra bu ta'mîrin keş-
finden ve emr-i mühimmi Mi'mâr Kemâl Beye-
fendi’nin der-uhde ettiğinden fakat mahallî evkå-
fın bu işe tamâmıyla kifâyet etmediğinden bahis-
le diyor ki:
“Binâenaleyh Meclis-i İslâmî bütün akvâm-ı
İslâmiyyeye, bu muazzam ma'bedin ta'mîri husû-
sunda dest-i muâvenetini uzatması için bir da'vet
yapmaya karâr vermiştir. Hakkında üçyüzelli mil-
yon insanın mütesâviyen hürmet ve takdîs hisle-
ri beslediği bir ma'bedin harâb olmasının önüne
geçilmelidir. Her müslüman kardeş bu husûsda
elinden geleni esirgememelidir. Bu bir hayırdır ve
Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’da; "Allah'a
ve yevm-i âhirete inananlar mesâcid-i ilâhiyyeyi
ta'mîr ederler" buyuruyor. Cenâb-ı Hak sizi ve
bizi bu işte muvaffak bi’l-hayr buyursun!”
Hey gidi müslümanlar, ne hâllere düştüler!..
Ne idiler, ne oldular!.. Kelimeleri târumâr oldu,
vahdetleri yıkıldı, şevketleri söndü, ma'bedleri
harâbeye yüz tuttu, gönülleri fütûra düştü. Şimdi
feryâd ediyorlar. Fakat heyhât, bu seslere cin-
lerden başka cevâb verecek yok! Basîretleri zâil
olanların kulakları da işitmez olur. (

عون نيز ا دايرف
)

دولا مدعدوجو
Şehzâdebaşı :  Evkåf-ı İslâmiyye Matbaası
müdâfaadan hiçbir zaman geri durmayan Türk-
lerin, İslâm’ın alemdârı olan bu fedâkâr milletin
çekildiği yerlerden yükselen feryâdlar, tahas-
sürler, iştiyâklar gün geçtikçe tezâyüd ediyor.
Ecnebîlerin iğfâlâtına kapılarak Türkleri başka
türlü görmek isteyenler ayrıldıktan sonra Türk-
lerin kıymetlerini, fedâkârlıklarını, dîn yolunda-
ki hizmetlerini, makåmât-ı mübârekeyi himâye
husûsundaki himmetlerini anlıyorlar. İşte Kudüs’-
den çekileli henüz birkaç sene olduğu hâlde
oraları ne hâle geldi! Yahûdîler müslümanla-
ra hükm etmeye başladı. İslâm’ın en mübârek
ma'bedi olan “Mescid-i Aksâ", "Harem-i Şerîf
harâbeye yüz tuttu. Kudüs'teki "Meclis-i Şer'î-i
İslâmî” bir beyânnâme neşr ediyor. Bütün müs-
lümanları Kudüs-i Şerîf’in ta'mîri husûsundaki
yardıma da'vet ediyor. Diyor ki:
“Dünya üzerinde bulunan bütün müslüman
nâb-ı Hakk’ın etrâfını mübârek kıldığı birinci kıb-
le, üçüncü harameyn olan Mescid-i Aksâ’ya çe-
virsinler. Birçok bedâyi'-i fenniyye ve mi'mâriy-
yeyi hâiz olan Harem-i Şerîf ve Mescid-i Aksâ,
yakında harâb olmaya ve Allah göstermesin,
yeryüzünde o muazzam eserden bir şey kalma-
maya mahkûmdur.
Mescid-i Aksâ’nın kubbesi yağmur, kar, rüz-
gâr, fırtına ve sâir hâdisât-ı tabîiyye netîcesi ola-
rak yavaş yavaş suk†t etmek isti'dâdını göster-
mekte ve uzun zamandan beri kurşun safhaları
ve ahşâb aksâmı esâsen harâb olunmuş bulun-
maktadır. Bir daha tanzîr edilmeyecek sûrette al-
ilgå olundu. Bunun üzerine bu mühim vazîfenin
îfâsı Şer'iye Vekâlet-i Celîlesi’ne intikål etti.
Mes’ele vekâlet-i müşârun-ileyhâya gelince
Şer'iye Vekîli Abdullah Azmi Efendi hazretleri;
“Bu işin şimdiye kadar taahhurunda bir hikmet
olduğu anlaşılıyor. Demek bu cevâbı vermek
Ankara’ya nasîb olacakmış. Büyük Millet Meclis-i
İslâmîsi için azîm bir şeref teşkîl edecek olan bu
cevâbın derhâl netîcelendirilmesi îcâb eder.”
diye işe kemâl-i ciddiyyet ile başladılar. Tedk¢kåt
ve Te’lîfât-ı İslâmiyye ile İftâ Hey’etleri birleşerek
Hakkı Beyefendi’nin eserini tedk¢ke başladılar ve
bazı ta'dîlât ile neşrine karâr verdiler.
Eserin tedk¢kåtı hitâm bulduğu sırada Abdul-
lah Azmi Efendi hazretleri Şer'iye Vekâleti’nden
çekilmiş, Konya Meb'ûsu Vehbi Efendi hazretleri
onu istihlâf etmişlerdi.
Müşârun-ileyh Vehbi Efendi hazretleri, tedk¢-
kåtı hitâm bulan bu eserin neşrini tasvîb etti. Şu
kadar ki, bu eser pek mufassal olduğu cihetle
daha vecîz, daha sâde ve diğer lisânlara tercü-
mesi daha kolay diğer bir eserin te’lîfini Tedk¢kåt
ve Te’lîfât-ı İslâmiyye Reîs-i Âlîsi Şeyh Abdülazîz
Çâviş Efendi hazretlerine havâle buyurdular.
Bunun üzerine üstâd-ı müşârun-ileyh başka bir
tarz-ı nevînde mükemmel bir eser vücûda getir-
diler. Tahrîr ve te’lîfi hitâm bulan bu eserin şimdi

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Beş sene mukaddem Hayderî-zâde İbrâhim
Efendi hazretlerinin zamân-ı meşîhatinde Ang-
likan Kilisesi Makåm-ı Meşîhat’den bazı suâller
sormuştu. Müşârun-ileyh lâzım gelen cevâblar
verilmek üzere mes’eleyi Dâru’l-Hikme’ye havâle
buyurmuştu.
Dâru’l-Hikme mes’eleyi lâzım gelen ehem-
miyetle telâkk¢ etti. A'zâsından müteaddid zevât
ayrı ayrı cevâblar yazmaya başladı. Lâkin araya
bir rakåbet girdi. Bir aralık mebâhisi kendi ara-
larında taksîm ile tahrîr etmek cihetini tecrübe
ettiler. O da olmadı. El-hâsıl dört-beş sene zar-
fında şu mes’eleyi bir netîceye iktirân ettirmeye
muvaffak olamadılar.
Nihâyet son zamanlarda üstâd-ı muhterem
İzmirli İsmâil Hakkı Beyefendi’nin cevâbı tercîh
olunarak bunun etrâfında müzâkere ve münâka-
şalar başladı. Komisyonlar teşekkül etti. Tekrâr
tekrâr tedk¢k olundu, bazı mebâhisi sansür edil-
di. Uzun müzâkere ve münâkaşalardan sonra
bu cevâbın gönderilmesine karâr verildi. Fakat
Dâru’l-Hikme ona da muvaffak olamadı. O sıra-
rada müşârun-ileyh Hakkı Beyefendi Ankara’da
bir İslâm Akademisi mâhiyetinde olan Şer'iye Ve-
kâleti’nde yeni müteşekkil Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı
İslâmiyye hey’et-i ilmiyyesine a'zâ ta'yîn olunarak
Ankara’yı teşrîf ettiler. Biraz sonra Dâru’l-Hikme
yeti nedir? Bidâyet-i zuhûrundan beri bu dîn ha-
yât-ı medeniyye ve fikr-i beşer üzerinde ne gibi
te’sîrler husûle getirmiştir? Bunların aşağıda ic-
mâl edilecek diğer birtakım suâllerle birlikte îzâ-
hını istiyordu.
Meşîhat mes’eleyi kemâl-i ciddiyyetle telâkk¢
ederek Dîn-i İslâm’ın usûlüne, fürû'una vâkıf ze-
vâttan müteşekkil Dâru’l-Hikme hey’etine gön-
derdi. Üstâd-ı muhterem İzmirli İsmâil Hakkı-
Beyefendi tarafından bu mevzû'a dâir o zaman
( ) un-
vânlı bir eser kaleme alınmıştı. Hey’etin maz-har-ı
takdîri olan bu mühim eser maksadı te’mîne her
cihetle kâfî di. Ancak üstâd-ı fâzıl Şer'iye Vekîli
Hoca Vehbî Efendi hazretleri bu risâlenin neş-
rinden, yahud Anglikan Kilisesi’ne irsâlinden ev-
vel bir kere de riyâsetiyle mübâhî bulunduğum
Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı İslâmiyye Encümeni’nce
tedk¢k¢ni arzû buyurdular.
Bunun üzerine encümen eserin ihtivâ ettiği
mebâhis-i âliyyeyi nazar-ı teemmülden geçirdi
ve lâzım gelen ta'dîlâtı icrâ ederek neşrine karâr
verdi. Filhak¢ka İslâm’ın akåidini, ahkâmını, âdâ-
bını tamâmıyla muhît olan bu te’lîf-i güzîn Dîn-i
Tevhîd’in ma'sûm çehresine uzun asırların yığ-
dığı zünûn ve evhâm perdelerini yırtmış atmış,
nâsiye-i dîni birçok nesillerin eliyle sürülen siyâh
lekelerden temizlemiştir.
Bununla beraber Şer'iye Vekîli efendi haz-
retleri daha vecîz, daha sâde ve diğer lisânlara
tercümesi daha kolay bir ikinci eserin daha ka-
leme alınmasını âcizlerine teklîf buyurdular. Bu-
nun üzerine mütevekkilen alâllâh işe başladım.
Eserimde serd olunan suâllerin hudûdu hâricine
çıkacak değilim. Yalnız ilerdeki mebâhisin anla-
şılmasını kolaylaştıracağı için ayrıca bir mukaddi-
meye lüzûm gördüm.
Suâller şunlardır:
Dîn-i İslâm nedir?
Gerek hayât-ı fikriyye, gerek hayât-ı mad-
diyye sâhasında Müslümanlığın husûle getirdiği
te’sîrler neden ibârettir?
İnsâniyetin saâdetiyle yahud felâketiyle ne-
tîcelenen inkılâbâtın esbâb ve avâmili hakkında
İslâm ne düşünüyor?
Hayât-ı hâzıranın mezâhimine karşı ne gibi
çâreler gösteriyor?
Ankara’da tab' edilmekte olduğu, Arabca yazılan
bu eserin yine müellifi tarafından İngilizce’ye ter-
cüme edilerek Türkçe nüshasıyla beraber Angli-
kan Kilisesi’ne Şer'iye Vekâlet-i Celîlesi tarafın-
dan resmen gönderileceği, ayrıca tab' edilmekte
bulunan ve pek mühim mebâhisi ihtivâ
eden üstâd-ı muhterem Hakkı Beyefendi’nin
eserinin de her tarafa dağıtılacağı memnuniyetle
haber alınmıştır.
Demek ki, bu mes’ele artık hüsn-i sûretle ne-
tîceleniyor. Ve bütün Müslümanlık ve Hıristiyan-
lık Âlemi’ni alâkadâr edecek olan bu muazzam
vazîfenin îfâsı Büyük Millet Meclisi hükûmetine
nasîb oluyor. Büyük Millet Meclisi için bu bir fâl-i
hayrdır. Bu cevâb, Büyük Millet Meclisi’nin izzet
ve şerefini bütün Cihân-ı İslâm’da tezyîde hâdim
olacağı şübhesizdir. Yirminci Asır’da Müslüman-
lık kendi esâsât ve desâtîr-i âliyyesini Hıristiyanlık
Âlemi’ne karşı bast u temhîd ediyor. Ulûmun bu-
günkü hâriku’l-âde terakkıyâtı huzûrunda İslâm,
kendi mâhiyetini, hayât-ı fikriyye ve maddiyye-
deki te’sîrâtını, inkılâbâta karşı nokta-i nazarını,
cihânı taht-ı tazyîkinde ezen mezâhim-i hâzıraya
çâre-sâz olacak düstûrlarını teşrîh ediyor. Bit-
tabi' bu cevâb, Şark ve Garb âleminde büyük
bir ehemmiyetle nazar-ı tedk¢ke alınacaktır. Ve
netîcede hiç şübhe yok İslâm’ın ulviyeti, nasıl bir
dîn-i fıtrî ve umûmî olduğu, beşerin saâdeti için
bundan başka bir yol olmadığı tezâhür edecek-
tir.
Bu muazzam eseri büyük bir i'tinâ ile Türkçe’ye
tercüme eden Âkif Beyefendi üstâdımızdır. Fev-
ka’l-âde ehemmiyeti hâiz olan bu mühim eserin
bazı parçalarının ile şimdiden neşri
münâsib görüldüğü cihetle ber-vech-i âtî mukad-
dimesinin neşrine ibtidâr olunmuştur. Hemen
Cenâb-ı Hak böyle muazzam bir hizmet-i İslâ-
miyye îfâsına muvaffak olan Büyük Millet Mec-
lisi’ni, hükûmetini, Şer'iye Vekâleti’ni, Ted-k¢kåt
ve Te’lîfât-ı İslâmiyye hey’etini ile’l-ebed pâyidâr
eylesin ve daha böyle nice nice hidemât-ı mu-
azzama-i İslâmiyye îfâsına muvaffak bil-hayr bu-
yursun, âmîn!
Sebîlürreşâd
Bismillâhirrahmânirrahîm
Beş sene kadar oluyor, Anglikan Kilisesi İs-
tanbul’daki Meşîhat Makåmı’na Londra’dan bir
mektûb göndermişti. Dîn-i İslâm’ın rûhu, mâhi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   170
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   171




























































































































tahakkuku üzerinedir ki, beşer bütün hüsrânının,
bütün sefâletinin menşe’i kesilen şu maddeden
başka bir ma'bûda ihtiyâc duymaya başlıyor.
Kendilerini muhât oldukları hırmândan kurtara-
cak bir müncî, sâha-i saâdete doğru çıkaracak
bir mürşid görebilmek için boyunlar uzanıyor,
gözler âfâk-ı imkânı süzmeye başlıyor.
Fâtır-ı Hakîm’in kånûn-ı ezelîsi o sûretle ce-
reyân etmektedir ki, herhangi ümmetin başı sı-
kılır, efrâd arasında fitneler, fesâdlar çoğalırsa
içlerine bir resûl yahud bir nebî yahud âkıbetin
vehâmetini anlatacak bir müceddid gönderilir.
İnsanın yeryüzünde zuhûrundan beri hâl böyle
devâm etmiştir; dünyânın sonuna kadar da aynı
seyri ta'k¢b edecektir.
Bu nebîlerle bu müceddidlerin zuhûrundan
maksad, fesâda varan şuûnun salâhını te’mîn
etmek, çığırından çıkan ahlâkı yola getirmek,
suk†t içinde çırpınan rûhları yükseltmektir; baş-
ka hiçbir şey değildir. Ancak bunlardan bir kıs-
mı mahdûd ve muayyen ümmetlerin mahdûd ve
muayyen dertlerine karşı yine mahdûd çârelerle
gönderilmiştir; Sâlih ve Hûd aleyhimesselâm ile
enbiyâ-yı Benî-İsrâîl’in birçokları gibi.
Bir kısmı da insanları behîmî heveslerden
alıkoymak ve bütün hatîâtın en başındaki ihti-
râsdan kurtarmak için gelmiştir ki, Îsâ aleyhis-
selâm bunlardandır. Evet, Hazret-i Mesîh me-
denî kånûnlara, meşrûtî nizâmlara sâhib bir
kavim içinden zuhûr etmişti. Yalnız bu kavim
şehevâtının esîri kesilmişti, behîmî hırslardan
başka hiçbir zevk ile oyalanamıyordu. Hazret-i
Îsâ Yahûdîlerin içinden öyle bir zamanda zuhûr
etmişti ki, murâbahacılık beşeriyetin kanını kurut-
muş, halk Allâh’ı bırakıp hahamlarına tapınıyor-
du. Evet, Cenâb-ı Mesîh Yahûdîlerle mücâvirleri
bulunan ümmetlerin arasından öyle bir zamanda
zuhûr etti ki, bütün karâbet-i râbıtaları târumâr
olmuş, ahlâk tefessüh etmiş, behâyim gibi yi-
yip içmekten başka hayâtın hiçbir zevki kalma-
mıştı. Yürekler dîn duygusu, vicdân kaygısı gibi
kuvâ-yı zâcireden büsbütün hâlî idi. Bunun için
muharremât alabildiğine revâc bulmuş; merha-
met, şefkat meyilleri ise tamâmıyla silinmişti.
İşte insanları dünyadan ve dünya metâ'ından
kemâl-i şiddetle tenfîr için Îsâ ibnu Meryem’in
gûn-â-gûn usûllere mürâcaat ettiği, nefislerde-
Dîn-i İslâm’ın mâhiyetiyle hayât-ı fikriyye ve
hayât-ı hâriciyye sâhalarındaki âsârını tedk¢k et-
mezden evvel kâinât-ı beşerin risâlet-i Muham-
mediyye devrindeki ahvâl ve şuûnu üzerinden
icmâlî bir nazar geçirmek pek münâsib ola-
cak. Maamâfîh biz bu kâinât-ı beşerden yalnız
Cezîretü’l-Arab’da oturan ümmetlerle bunların
şarkında, şimâlinde, garbında sâkin bulunarak
kendileriyle siyâsî, gayr-i siyâsî münâsebâtı olan
mücâvir akvâmı kasd etmekteyiz.
Ma'lûmdur ki, in-san
harekâtında doğru yolu bulmak ve hayır ile şerri
ayıran hudûdu seçerek başkalarının huk†-kunu
çiğnememek ve umûmun menâfi'ini şahsî menfa-
atine kurbân etmemek için ni'met-i akıl ile meftûr
olmuştur. Ancak insanın sırf maddî ve hayvânî
olan kısmı
çok def'alar kendisinin rûhânî olan unsuruna
galebe ediyor ve o zaman irâde-i beşer önünde
birçok yollar ayrılıyor; ta'bîr-i dîgerle huk†kun
sâhasını, hudûdunu gösteren nişâneler yıkılıyor;
fazîletin yolları, izleri siliniyor; artık adâleti, insâfı
te’mîn husûsunda akıl bir mevcûdiyet gösteremez
oluyor. İnsanlar kudret, servet i'tibârıyla mütefâ-
vit oldukça bunları birbirine tecâvüzden men'
edecek bir kuvve-i zâcire kalmıyor. O zaman kavî
za'îfin üzerine çullanıyor; zengin fak¢re tahakküm
ediyor. Beşer maddeye ve hevesâtına tapındıkça
rûh-ı insânînin gåyesi olan fazîletten gaflet et-
miş, kuvvetliler kånûnun ta'k¢binden emîn olduk-
ça âcizlerin bütün huk†kunu kendileri için helâl
tanımış ve o bî-çârelerin zararına olarak maddî,
şahsî bütün emellerini tatmîn husûsunda merha-
met, adâlet nâmına hiçbir hissin münkådı
olmamıştır. İşte insanın zuhûrundan beri yeryü-
zünü dolduran mezâlimin ve ebnâ-yı beşerden
bir kısmının diğerine saldırmasının sırrı budur
ki, tafsîline mukaddimemizin müsâadesi yoktur.
Bu husûsda fazla îzâhât için ma'rifetü’n-nefs ve
ahlâk kitâblarına mürâcaat ister.
Efrâd-ı beşerin birbirine savleti yüzünden âciz-
lerin felâketi artıyor; zulüm yangınları efrâd ara-
sındaki huk†k-ı mütekåbilenin hudûdunu göste-
ren nişâneleri yakıp yıkıyor; netîcede ise mallar,
canlar, ırzlar mubâh oluyor. İşte bu elîm âkıbetin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   172
herhangi bir emrine karşı münâkaşayı sûret-i
kat'iyyede tahrîm ettiler.
Hâsılı Cenâb-ı Mesîh arkada kalanlar için ge-
niş bir boşluk bırakarak gitti ve kendinden son-
ra gelen ruesâ-yı dîn o boşluğu öyle bir tarzda
doldurdu ki, dehşeti yalnız akvâm-ı nasrâniyyeyi
inletmekle kalmadı, asırlarca bütün cihân-ı beşe-
riyyetin hüsrânına sebeb oldu. Şâyed bilhâssa On-
sekizinci, Ondokuzuncu Asırlar’da birbirini ta'k¢b
eden ihtilâller, inkılâblar olmasaydı ne Avrupa-
lı, ne de başkası için bu ruesânın mezâliminden
kurtularak saâdetin yüzünü görmek ebediyyen
nasîb olmayacaktı.
Ma'lûmdur ki; edyânın kıymetini takdîr
için bir mîzân varsa o da cemâatlerle halk üze-
rindeki te’sîrinin derecesidir; zîrâ her yerde ve
her zamanda akvâmın istinâd ettiği erkânı, ce-
mââtin vücûd bulduğu anâsırı halk tabakası teşkîl
eder. Ümmetlerin saâdeti yahud felâketi bun-
ların saâdeti yahud felâketiyle tahmîn olunur.
Kezâlik hayât-ı ictimâiyyenin fesâdı yahud salâhı
bu tabakadaki fesâdın yahud salâhın mikdârıyla
bilinir. Binâenaleyh bir dînin salâhiyetini yahud
adem-i salâhiyyetini tedk¢k için mürâcaat oluna-
cak mi'yâr kendisine ittibâ' eden cemâat üzerinde
vücûda getirdiği âsârın mâhiyetinden ibârettir. O
hâlde herhangi bir dînin hüviyetini bilmek isteyen
kimse şu cihetleri tedk¢k etmelidir: Acaba o dîn
kendisiyle mütedeyyin olan cemâatleri ve ferd-
leri yükseltebiliyor mu? Acaba halkın şuûnuna
salâh, muâmelâtına intizâm veriyor mu? Acaba
efrâdı birbirine taarruzdan men' ediyor mu? Aca-
ba hissiyâta necâbet, rûhlara nezâhet vererek
insanların harîm-i ilâhîye kurbunu artırıyor mu?
Acaba fikri yükseltmeye, cehli kovmaya, hâsılı
vesâil-i maîşeti, ticâret, san'at, zirâat gibi erkân-ı
hayâtı daha mükemmel bir hâle getirmeye yardı-
mı dokunuyor mu?
Mâdem ki edyânın gåyesi –bizim anlayışımıza
göre– ümmetlerin salâhını, saâdetini te’mînden
ibâret oluyor, arada kıymetçe bir fark olmak ve
her dînin mertebesini bu sâhada vücûda getirdiği
âsâr ile ölçülmek tabîîdir.
Şunu da söylemek îcâb eder ki; “Dünyaya âid
şuûnu dîne karıştırmamalı; edyânın vazîfesi sırf
vicdânî ve rûhî birtakım âdâb ve ta'lîmâta inhisâr
etmeli!” iddiâsı hatâ-yı mahzdır. Vâkıâ Hazret-i
ki azgınlığı giderecek, kimsesizlere, çocuklara,
hâsılı bütün bî-çârelere karşı rıfk u mülâyemet
telk¢n edecek bir takım emsâl ve hikâyât nakl
ettiği zaman ümmeti bu hâlde idi. Binâenaleyh
Nasrâniyet bütün Yahûdîlerle Romalıların kalb-
lerine hâkim kesilen maddiyâta karşı i'lân-ı harb
için gelmişti. Bunun içindir ki Cenâb-ı Mesîh’in
risâleti cihâdın yalnız nefs-i emmâreye âid kısmı-
na inhisâr etti; daha ötesine geçmedi.
Kavânîn ve nizâmât-ı idâriyyeye gelince; bun-
ları “kayser”e bıraktı. Hakkullâh nâmına ise Ce-
nâb-ı Vâcibü’l-vücûd’un vicdânlar üzerindeki hu-
k†kunu taleb ile iktifâ etti. Bir de îmân ve ibâ-
detle tevhîd-i ilâhîye da'vette bulundu. Sonra,
Ehl-i Kitâb olan Yahûdîlere ricâl-i dîni ma'bûd
ittihâz ettiklerinden ve İbrâhim ve İsmâil nâmına
heykeller diktiklerinden dolayı, tıbkı Dîn-i İslâm
gibi, inzârâtta bulundu.
Nitekim Bi’r-i Ya'k†b’da sâmirî kadınına şu
sözleri söylemişti: “Artık sâdık kulların Allâh’a
ihlâs ve sıdk ile ibâdet edecekleri zaman gelmiştir
ki, o da bu zamândır.”
Filhak¢ka bugünkü mezâhib-i Nasrâniyyeden
bir kısmı Saint Paul’ün dînidir. Yoksa Îsâ’nın dîni
değildir. Ve bunun içindir ki, yarı yarıya putpe-
restliktir. Çünkü Saint Paul Yahûdî olmakla bera-
ber aldığı terbiyede İskenderiye felsefesiyle şâibe-
dâr Yunan putperestliği vardı. İşte bu rûhdur ki,
Saint Paul’ün Romalıların içine sokulabilmesi
için yol açmıştır. Çünkü berikiler o zamanki put-
perestlikleriyle ekånîm-i selâse ak¢desi arasında
eski dînlerine muârız bir şey göremiyorlardı.
Cenâb-ı Mesîh muhabbet esâsı üzerine müs-
tenid bir tehzîb-i ahlâk ile iktifâ etti. Bununla be-
raber hayır ile şerrin hudûdunu gösterir, ihtiyârî
yahud ictinâbî zarûrî harekâtı bildirir bir düstûr-ı
ahlâkı teblîğ etmedi. Kezâlik Cenâb-ı Hakk’a ta-
zarru' ve amelî ibâdet için muayyen bir şekil gös-
termedi. Akåid-i ilâhiyye bahsinde ise hiçbir şey
söylemedi. Şu kadar ki; yeryüzünde biraz daha
kalaydı da devre-i risâleti böyle üç seneye inhisâr
etmeyeydi, elbette ümmetini ruesâ-yı dînin keyfi-
ne bırakmazdı. O ruesâ-yı dînin ki emr-i dîni ne-
fislerine hasr ederek akåidi, vicdâniyâtı, eşkâl-i
ibâdâtı tesbît imtiyâzâtını başkasına vermediler.
sîrini ve ister nâfi', ister muzır olsun kilisenin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   173

































































































































mehcûr kaldığımız zaman en vefâkâr refîk, ilim-
dir. İlim bizi saâdete îsâl eder. Sefâletten vikåye
eder. İlim zînetimizdir. Düşmanlarımıza karşı si-
lâhımızdır. İlimle, Allâh’ın kulu hayır ve salâhın
şevâhikına i'tilâ eder, saâdet-i uhreviyyesini de
te’mîn eyler.”*
Yine Peygamberimiz buyurur ki: “Ulemânın
mürekkebi, şühedânın kanından mübecceldir.”
Ve arkadaşlarına tavsiye eder ki: “İlmi Çin’de
bile olsa taleb ediniz.”**  “İlim uğrunda vatanını
terk eden Allah yolunda adım atar.” “İlim uğrun-
da seyâhat edene Cenâb-ı Hak cennet yolunu
gösterir.”***
Kur’ân-ı Kerîmimiz’de ilim ve irfânın yüksek
kıymetinden bahs eder. Sûretü’l-Alak’ı tefsîr
ederken Zemahşerî âyât-ı Kur’âniyyeyi şu sûretle
tefsîr eder:
“Hak Teâlâ insanlara bilmediklerini öğretmiş-
tir. Bu da rahmet-i ilâhiyyenin azametine delâlet
eder. Hak Teâlâ insanları cehâlet karanlıkların-
dan irfân aydınlığına çıkardı ve kendilerini yazı
yazmak ni'met-i kübrâsının kıymetinden âgâh
eyledi. Yazı olmasa ulûm vücûd bulamaz, tedvîn
edilemez, kudemânın târîhi kayd olunamaz, söz-
leri bize intikål edemez, kütüb-i münzele tastîr
edilemez, umûr-ı dîn ve dünya tanzîm olunamaz-
dı.”
İslâm’ın intişârına kadar Arablık, Arabistan
Şibh-cezîresi’ne münhasır bulunuyor, şimâl-i
garbîye ve şimâl-i şark¢ye doğru giden bazı iz-
ler hiç inkişâf-ı fikrîye delâlet edemiyordu. Şi'ir,
hitâbet ve tencîm kable’l-İslâm Arabların en sev-
gili meşgaleleriydi. İlim ve edebiyât müesseseleri
yoktu. Fakat Peygamberimiz’in sözleri Arabların
uyanan zindegîsine yeni bir darabân bahş etti.
Peygamberimiz’in hayâtında terbiyevî bir mües-
sesenin temelleri atılmıştı ki, bilâhare bu temel-
lerin üzerine Bağdad’da, Kåhire’de, Kurtuba’da
dâru’l-fünûnlar kåim oldu. Medîne’de Peygam-
berimiz ilim ve irfâna da'vet ediyordu:
“Halik’ın âsârını bir sâat teemmül etmek yetmiş
sene ibâdetten hayırlıdır.”, “Bir sâat ilim ve irfân
meclisinde bulunmak bin şehîdin cenâzesini teşyî'
Mesîh’den üçyüz sene kadar evvel gelen ahbâr-ı
Yehûd arasında asr-ı hâzır gayr-i müslimlerinin
tervîc ettikleri bu mezhebe tarafdâr olanlar vardı.
Bunlar; “Şuûn-ı ictimâiyye ve medeniyyenin îcâb
ettiği kavânîn ve ahkâm ile uğraşmak edyânın işi
değildir.” diyorlardı. Lâkin şâyed bu ümmetlerin
dînleri Müslümanlık gibi hayâtın her şu'besine
âid ahkâmı ihtivâ edeydi, o zaman böyle bir söz
söylemezler ve büsbütün başka bir mutâlâa yürü-
türlerdi. İnşâaallâh ilerde bu mevzû'a dâir lüzûmu
kadar îzâhât vereceğiz.
1


(

ثحبلاو حيبست هساردو  هنسح لله هملعت ناف ملعلااوملعت

هبرق هلهلا هلذبو  هقدص هميلعتو  هدابع هبلطو  داهج هنع
 )
Risâlet-penâh Efendimiz’i sâir peygamberân-ı
ızâmdan temyîz eden bir sıfat da ilim ve irfâna
muhabbetidir ki, bu sıfat-ı garrâ, Aleyhi’s-salâtü
ve’s-selâm Efendimiz’le asrımızın cihân tefekkü-
rü arasında en sıkı irtibâtı muhâfaza etmektedir.
Asr-ı Saâdet’te ümmet-i İslâmiyyenin makarrı
olan Medîne-i Münevvere Mekke’nin suk†tundan
sonra yalnız ruesâ-yı Arab için değil, hâricden
gelen müdekkikler için de bir merkez-i câzibiyet
teşkîl ediyordu. Acemler, Yunanîler, Suriyeliler,
Iraklılar, Afrika’nın şimâl ve garbından müteaddid
milliyetlere mensûb rengârenk insanlar Medîne-i
Münevvere’ye koşuyor ve ekserîsi tahsîl-i irfân
için, Peygamber-i İslâm'ı dinlemek şevkıyle ge-
liyorlardı.
Peygamberimiz ilmin kıymetini öğretmiş-
tir. Buyururlar ki: “İlmi öğreniniz. Çünkü Allah
uğrunda ilmi öğrenmek bir hasenedir. İlimden
bahs etmek nâm-ı Hudâ’yı tesbîhdir. İlmi ara-
mak ci-hâddır. İlmi tahsîl etmek ibâdettir. İlmi
ta'lîm etmek sadakadır. İlmi ehline bezl etmek
Hak Teâlâ’ya takarrubdür. İlim nehy olunan şey-
leri, nehy olunmayanlardan tefrîke hizmet eder.
İlim, Allah yolunu tenvîr eder. Çöllerde enîsimiz
ilimdir. Yalnızlıkta dost, ilimdir. Arkadaşlardan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   173
yîkåta dûçâr olan ulemâ o sıralarda Âl-i Resûl’e
ilticâ ederlerdi.
Nastûrîlerin Edisa ve Nusaybin’de vücûda ge-
tirdikleri felsefe ve tıb medreseleri yıkılmış, mü-
derrisleri ve talebesi İran ve Arabistan’a ilticâ
etmişlerdi. Bunların birçokları Risâlet-penâh
Efendimiz’le hulefâsı Hazret-i Ebûbekir’in dev-
rinde olduğu gibi Medîne’ye gitmişler ve Hazret-i
Ca'feru’s-Sâdık’ın etrâfında toplanan ketîbe-i
irfâna iltihâk etmişlerdi. Müteaddid ve muhtelif
dimâğların Medîne-i Münevvere’de ictimâ'ı müs-
lümanlar arasında ulûm ve fünûnun terakk¢sini
teşvîk etti. Medîne-i Resûl’den Şam’a doğru azîm
bir fa'âliyet-i fikriyye insıbâb ediyordu.
Müslümanların Rumlarla mücâdelâtı bunların
lisânını ve felsefelerini öğrenmeye sâik oldu. O
sırada iki şâyân-ı dikkat hıristiyan muharriri taas-
subdan
firâr
ederek
Şam’a
ilticâ
etmişlerdi.
Bunlar
Hanna Damasinius ile Theodore Hipocrate’dır.
Bu iki muharririn müslümanlar aleyhinde yaz-
dıkları mütenevvi' yazılar, kendi vatandaşlarıyla
vuk†' bulan mücâdelât-ı akliyye ve felsefiyyeleri
Muhammed el-Bâk¢ ile Ca'feru’s-Sâdık rehber-
liği altında kesb-i ehemmiyyet eden Medîne-i
Münevvere Medresesi’nin te’sîrâtına karışmış ve
müslümanlar arasında felsefî temâyülâtın neşv
ü nemâ bulmasına sebebiyet vermiştir. Asır-
lardan beri Yunan felsefesi Îrânîlerle Arabların
ma'lûmu idi. Nastûrîler, Justinien’in devrinden
i'tibâren İran’da ikåmet etmişler; fakat muhte-
lif anâsırın Müslümanlık sâyesinde uzvî bir küll
teşkîl etmesine kadar Yunan ilim ve irfânı Garbî
Asya’nın inkişâf-ı fikrîsinde hak¢k¢ bir te’sîr icrâ
etmemiştir. Emeviye devrinin hitâmına doğrudur
ki, birçok İslâm mütefekkirleri kesb-i iştihâr et-
miş, bunların efkâr-ı âmmeyi işgål eden mesâil
hakkında îrâd ettikleri konferanslar azîm dikkati
celb etmiş, bunların fikirleri ve telâkk¢leri ensâl-i
müteâkıbenin fikirlerini isâğa etmiştir.
İkinci asr-ı hicrîdedir ki müslümanların edebî
ve ilmî fa''âliyeti bi-hakkın başladı. Bunun en
mühim sâiklarından biri Arabların şehirlerde ta-
vattun etmeleridir. O zamana kadar Arablar
anâsır-ı ma'neviyyeden[?] ayrı karârgâhlarda ya-
şıyorlardı. Hazret-i Osman, Arabların memâlik-i
ma'neviyyede[?] arâzî almalarını, anâsır-ı ma'ne-
viyye ile ravâbıt-ı sıhriyyet te’sîs etmelerini men'
etmekten, bin gece namaz kılmaktan daha kıy-
metlidir.”, “İlim ve irfân taharrîsine giden tâlib-i
ilme Cenâb-ı Hak Firdevs-i A'lâ’da bir makåm-ı
muallâ ihsân eder ve tâlib-i ilmin ilim yolunda
attığı her adım mübecceldir ve telâkk¢ ettiği her
ders için mükâfâta nâil olur.”, “İlme ve ulemâya
hürmet edenlere Cenâb-ı Hak da riâyet eder.”,
“İlme ve ulemâya hürmet eden bana hürmet et-
miş olur.” meâlinde sözler söylüyorlardı. Hazret-i
Ali kerremallâhu vechehû Efendimiz de ilme dâir
birçok beyânâtta bulunmuşlardır: “İlimde terakk¢
etmek, terakk¢nin en yükseğidir. İlme hayât ve-
ren hiçbir vakit ölmez. İnsanın en büyük zîneti
ilimde tebahhurdur.”
Risâlet-penâh Efendimiz’le ashâb-ı güzînin bu
türlü telk¢nâtı ahrârâne bir siyâsetin ta'k¢bine,
kâffe-i sunûfun ilimden hisse-yâb olmak hase-
biyle mütehassis olmasına bâdî olmuştur. Hatt-ı
kûfînin ashâbdan biri tarafından öğrenilme-
si müslümanların ilk inkişâfına çok yardım et-
miştir. O devir, i'tikåd ve samîmiyet devri idi.
Gåyesiz, hayâtsız felsefenin tahakkümüne karşı
rûhun devr-i kıyâmı idi. Ferâiz-ı dîniyyenin îfâsı,
fedâkârlık hissinin takviyesi, mübâreze-i hayâtta
bir fâide-i ameliyyeyi hâiz olan irfâna kıymet ve-
rilmesi müslümanların en ziyâde nazar-ı dikkatini
celb eden hedeflerdi.
Tefekkür devri az bir zaman sonra başladı.
Bunun esâsâtı Peygamberimiz’in müsbet tel-
k¢nâtında mündemicdi.
İrtihâl-i nebevîyi müteâkıb vuk†' bulan bazı
hâdisât-ı ihtilâl-cûyâneye rağmen edebiyât ve
sınâât İslâm Âlemi’nde hiçbir vakit ihmâl olun-
mamıştır. Hazret-i Ali ve Hazret-i İbnu Abbâs,
şi'ir, nahiv, târîh, riyâzıyâta dâir umûmî dersler
verdikleri gibi başkaları da inşâd, hüsn-i hat ders-
leri verirlerdi.
Emevîlerin devr-i hâkimiyyetinde müslüman-
lar ilme vakf edecek çok zaman bulamamışlar,
harb ve siyâsetle iştiğål etmişlerdir. Takrîben bir
asır zarfında Emevîlerden Ebû-Hâşim Hâlid b.
Yezîd ilme vakf-ı hayât ederek “Âl-i Mervân’ın
Filozofu” nâmını ahz eyledi.*  Maamâfîh Bizans’-
da Justinien’in haleflerinden taassub-kârâne taz-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   174




































































































































– 2 –
Geçen nüshada İstanbul medreselerini –binâ-
ları noktasından– tedk¢k ederek bu bâbdaki dü-
şüncelerimi der-meyân etmiştim. Şimdi bu med-
reselerin idâre cihetlerini –son zamanlara âid bir
târîhçesini çizdikten sonra– yine mutâlâalarımın
ilâvesiyle zikr ü beyân ediyorum.
İstanbul medreseleri; devr-i Hamîd’de idâre
noktasından bugünkü gibi veya buna benzer bir
teşkîlâta tâbi' ve mâlik değil idi. Her medresenin
ekserîsi hasbî, bir kısmı pek cüz’î vazîfe-i muay-
yeneli olmak üzere birer müderrisi, birer, bazan
ikişer bevvâbı vardı.
Müderrisler, ders okutmakla mükellef olma-
dıkları gibi birçokları bevvâblıktan medrese mü-
derrisliğine geçmiş, içlerinde okumak-yazmak
bilenler az, senelerce medresenin semtine uğra-
mayanlar, hattâ medreselerini bilmeyenler çok.
Bir zâtın uhdesinde birkaç medrese müderrisliği
câizü’l-cem'.
Medreselerin dâhilî işleri, zabt u rabtı, geceleri
kapıların muayyen sâatlerde kapanması, medre-
seye giren çıkanların sözde murâkabesi, gece-
gündüz medrese avlusunda ve odalarında yüksek
sesle konuşulmamasının te’mîni, medreselerin
tanzîfât ve tathîrâtı bevvâblara mevdû'. Talebe-
nin herhangi bir işine âid ilmühaberler, kayd,
mürûr tezkiresi, hastalık gibi husûsâtı hâvî vara-
kalar, ihsân-ı şâhâne pusulaları bevvâblar tara-
fından müderrisin evine getirilir, yahud müderris
tarafından bevvâba emânet edilen mühr-i resmî
ile mühürlenir.
Talebe kayd ve kabûlü, ders vekâletince icrâ
edilir. Ders vekâleti meclisi, bir ders vekîli*  ile
etmişti. Bu siyâsetin hedefi âşikârdır. Eski, yeni
milletlerin târîhinde bu hâdisenin nazîrini göre-
biliriz. İngiltere’nin taht-ı idâresinde olan Hin-
distan’da, Fransa’nın idâresi altında bulunan
Cezâir’de aynı memnûiyet el-ân tatbîk olunmak-
tadır. Emevîlerin devr-i hâkimiyyetinde Arablar
unsûr-ı hâkimi, tebea meyânında aristokrat bir
sınıf-ı askerî teşkîl ediyorlardı. Arabların ekse-
riyeti askerî işlerle meşg†l idiler. İlim ve irfâna
ancak Benî-Hâşim ile ensârın çocukları, Hazret-i
Ali, Hazret-i Ebûbekir, Hazret-i Ömer’in evlâdı
hasr-ı hayât ediyorlardı.
 Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesine

يه ي۪ت  لاب مه  لدا  حا  س  ن ۜ
)

جو
[  ]
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   175
minderlerin köşesindeki erkân şiltesi üzerinde
zânû be-zemîn-i mehâbet olan ders vekîli efen-
dinin yüksek sadâlı “Gel…” nidâsına muntazır
olan kavuklu, arkasında emre âmâde. Bu “Gel”
nidâsının mevki'ini “el çırpmak” usûlüne terk et-
tiği kesîru’l-vuk†' bununla da ismâ' mümkün ol-
madığı dak¢kalarda, ayağını yere vurmak ile ka-
pıcı da'vet olunmak mu'tâd.
Ders
vekîlinin
emirlerini,
meclislerin
karârlarını,
müderrislere, ders-i âmlara, bevvâblara, talebeye
“kavuklu”lar teblîğ eder. “Dânişmend” nâmıyla
yâd olunan kavuklunun vazîfesi müteaddiddir:
Perdedârlık; ders vekîlinin huzûruna çıkacakla-
ra delâlet – gelenlere usûl-i teşrîfâtı irâe – ders-i
âmdan veya mücîz ulemâdan huzûru lâzım ge-
lenleri da'vet – ders-i âmdan olmayan medrese
müderrisleriyle talebeden lüzûm görülenleri celb
ü ihzâr – imtihânlarda ders kaçırılmamasına dik-
kat – ruûs imtihânını kazananları teblîğ ve i'lân
– câmi' dersine devâmında müsâmahası görü-
len hoca efendilere ihtâr – kahvelerde oturan
veya evâmir-i mübelliğaya ve an'anâta muhâlif
harekâtta bulunan talebeyi tekdîr – îcâbında
zâbıta ma'rifetiyle men' – talebe arasındaki nizâ'ı
hall ü fasl – huzûr-ı hümâyûn derslerini tevzî' –
mukarrir ve muhâtabların derslerinde bulunmala-
rını te’mîn – Ramazân-ı Şerîf’de va'z u nasîhatleri
ta'k¢b – medreselerde veya hâricde hoca efendile-
rin veya talebenin ictimâ'larını tecessüs ve ihbâr.
Bütün bu vezâif, bir, iki, üç dâne okumak-yazmak
bilmeyen kavuklu ile îfâ olunur. Kavuklular, ders
vekâletince şâyân-ı i'timâd, nüfûzlu, cerbezeli.
Talebeyi, hattâ müderrisleri korkutmuş. Kavuklu
dedin mi, bir dediği iki olmaz. Husûsiyle devir,
devr-i istibdâd. Talebe dâimâ nazarda.
Yedi-sekiz bine bâliğ olan talebe ve bil-umûm
masâlih-ı ilmiyyenin meclis ve merkez-i idâresi
demek olan ders vekâleti, muâmelât-ı kırtâsiyye-
den tamâmıyla müctenib. “Lâf torbaya girmez”
düstûru hükümrân. Talebenin esâmîsini hâvî bir
defterle bir ruûs defterinden başka hiçbir kayd u
kuyûda tâbi' değil. Mühim işlerin, mühim mazba-
taların ba'de’t-tebyîz müsveddeleri yırtılıp atılmak
mu'tâd. Mazbatanın beyazı mühürlendi mi, artık
her iş bitmiştir. Onun için eski işlere âid bugün
bir kayıd bulmak imkânı yok. Birçok işler şifâhen
görülür. Şifâhî emir ve nehiyler, kelimenin bütün
ders-i âmlardan olmak şartıyla müteaddid a'zâ-yı
fahriyyeden mürekkeb. Hey’et-i tahrîriyyesi; ev-
veller bir talebe kâtibi, bilâhare bir de mukayyid-
den ibâret. Reîs ile a'zâlar, hep bir arada oturur,
talebe kâtibi de beraber.
Her sene kayd olunacak talebenin adedi nâ-
mahdûd. Medreselerin, civârlarındaki hanların,
bekâr odalarının kåbiliyet-i istîâbiyyesi kadar.
Şu kadar var ki, herhangi bir medreseye kayd
olunmak için bir medrese müderrisinin, “Geceli
gündüzlü medrese-nişîndir.” demesi meşrût. Bu
da, arz ettiğim gibi medresesini ve talebesini bil-
meyen herhangi bir müderris efendinin bevvâbın
mühürlettiği ihticâca sâlih ve ders vekâletince
ma'mûlün-bih bir ilmühaberiyle mümkün.
Kayıd ilmühaberleri, nüfûs tezkireleriyle birlik-
te bevvâb tarafından talebe kâtibine teslîm edi-
lir, kayıdları icrâ olunur. Bir müddet sonra, kayd
için ilmühaber gönderen bütün talebe kapıya
da'vet olunur. Talebe kâtibi bir iskemle üzerine
çıkar, bülend âvâz ile ve sıra ile okur. Her efendi
nüfûs kâğıdını alır. Artık kayıd muâmelesi hitâm
bulmuştur. Müderris efendiye ma'lûmât vermeye
bile lüzûm yok.
Ders vekâleti meclisi, talebe işleriyle meşg†l
olduğu zaman, “meclis-i masâlih-ı talebe” nâmını
alır. Ruûs imtihânları zamanında ismi “meclis-i
imtihân”dır. Kur'a imtihânları başlar başla-
maz “meclis-i masâlih-ı talebe ve imtihân-ı kur'a”
mührünü basar.
Bâb-ı Fetvâ ittihâz olunan* Ağa Kapısı’nın alt
katında, Halic’in râkid sularına nâzır büyük bir
odanın üç tarafını dâiren mâ-dâr kuşatan uzun
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   176

































































































































tebyîn eylemiş, küçük bir duhûl imtihânını şart
koymuş, ve en mühim olmak üzere –tedrîsâta
dâir yazacağımız diğer makålede îzâh edeceğimiz
vechile– yalnız sabâh ve ikindide okunan Arab-
ca derslere fünûnun ilâvesiyle birtakım şurûh ve
havâşî-i zâideyi terk ile yerlerine ahsar ve enfa'
olan âsârın vaz'ını kabûl ve bu târîhde medrese-
lere Türkçe, edebiyât, riyâzıyât, Fârisî,  coğrafya,
târîh, hikmet, cebir, hendese, kimya, mevâlîd,
kozmoğrafya dersleri idhâl edilmiş, Arabca’nın
kemâ fi’s-sâbık câmi'lerde, fünûn-ı cedîdenin
dershânelerde okunmasını tensîb eylemiş, ilk
def'a olmak üzere sene-i tedrîsiyye hitâmında
medrese imtihânları yapılmış, fakat bu ilmî tehav-
vül ve inkılâbı hüsn-i idâre için idârî teşkîlâta hiç
ehemmiyet verilmeyerek yine ders vekâletinin
şekl-i sâbıkı ile idâre-i umûr edilegelmiştir.
Hayri Efendi merhûm, mesned-ârâ-yı Meşîhat
olunca bütün mesâîsini mehâkim-i şer'iyye ile
medâris-i
İslâmiyyeye
hasr
etmiş,
hattâ
meşîhatini
kayd eden hatt-ı hümâyûnda bu cihetler tasrîh
olunmuştu. Esâsen Şeyhülislâm Es'ad Efendi bu
sebeble isti'fâ ettirilmişti.*
Fil-hak¢ka Hayri Efendi’nin ferve-i beyzâ-yı
Meşîhati**  lâbis olduğundan biraz sonra, İstan-
bul medreselerinin ıslâhı için bir encümen-i il-
mî teşkîl ve bu bâbda lâzım gelen kavânîn ve
ma'nâsıyla mutâ'. Hattâ maâş ve vazîfe zamâimi
de öyle.
Bir ders-i âmdan, bir müderrisden inhılâl eden
bir para, meselâ yüz kuruş beş kişiye onar, üç-
dört kişiye beşer, birkaçına da üçer, bir-ikisine iki-
şer buçuk kuruş zam edilir, bir pusulaya zamm-ı
maâşa müstahak görülen efendinin ismi, altına
da mikdâr-ı zammı gösterilir. Mühür ve imzâya
hâcet yok. Kavuklu tarafından o pusula sâhibine
verilir ve bahşîş alınır. Maaş kâtibine de haber
gönderilir. Daha doğrusu bu sûretle yüz para,
beş guruş zam gören bir kâtib, bir hoca efendi
zammı almadan bizzât ders vekâletine gelir, el
öper, duâ alır, sırasıyla müsteşâra varıncaya ka-
dar erkân-ı meşîhatin ellerini öper.
Hiç unutmam! El-yevm Şer'iye Vekâleti Ted-
rîsât Müdîriyeti Kalemi’nde müstahdem bulunan
ve belki otuz sene kadar talebe kâtibliği yapan
Bursalı Re’fet Efendi, bu sûretle bir zamm-ı ma-
âşa uğradığı vakit bunun için “dâmen-pûs” ol-
mayı izzet-i nefsine girân gördüğünü işiten bir
kavuklunun; “Hakkında iyi olmaz; sonra zamdan
mahrûm olursun, karışmam ha!” dediğini yana
yakıla hikâye etmişti.
Bu tarzda idâre-i umûr-ı ulemâ, hemen üçyüz-
yirmibeş sene kadar devâm etmiş, Meşrûtiyet i'lân
edilmekle matbûât bir dereceye kadar serbestîye
mâlik
olarak
ders-i
âmların
ve
talebenin
birçokları,
hattâ medreselerle alâkadârlık gösteren birtakım
zevât tarafından; medreselerin ıslâhından, tarz-ı
idâresinin her hâlde tebdîli lüzûmundan bahisler
başlamış, bazı cem'iyetler teşekkül etmiş, med-
reseleri iyi bir hâle ifrâğ etmek ihtiyâcı lâyıkıyla
hiss ü idrâk olunarak bazı teşebbüsler görülmüş,
bu sırada ders vekâleti tarafından tanzîm olunup
Makåm-ı Meşîhat’ten Bâb-ı Âlî’ye gönderilen
Medâris-i İlmiyye Nizâmnâmesi’nin tasdîk ve
tatbîkine intizâr edilmekte bulunmuştu.
Saferu’l-hayr ve Şubat târîhinde
mevki'-i mer'iyyete vaz' olunan ve kırksekiz mad-
deden ibâret olan bu nizâmnâme; idârî teşkîlâta
dâir esâslı bir maddeyi muhtevî olmakla beraber,
talebe kayıd ve kabûlünü birtakım esâsâta rabt
etmiş, medrese müderrislerinin nezdinde 
defâtir-i esâsiyyeyi mecbûrî tutmuş, medrese mü-
derrislerinin, ders-i âmların, bevvâbların vazîfe ve
muâmelelerini tesbît, talebenin âdâb ve vezâifini
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   177
Bilâhare Şeyhülislâm olan merhûm Mûsâ Kâ-
zım
Efendi;
Dâru’l-Hilâfeti’l-Aliyye
Medresesi’nin;
Hayri Efendi’nin çizdiği esâsât dâiresinde maz-
har-ı terakkıyât olmasına çok çalışmış, idârî cihet-
lerine ilişmeyerek, hattâ ehemmiyet vermeyerek,
tedrîsât kısmında bazı ta'dîlât vücûda getirmiş,
Hayri Efendi’nin tertîb ettiği nizâmnâmeyi, bazı
tashîhât icrâsıyla 1 Cumâdiyelâhir ve Nisan
târîhli bir kånûn ile bir kat daha tevsîk eyle-
miş, ve bu kånûn mûcebince “kısm-ı evvel – kısm-ı
sânî – kısm-ı âlî – medresetü’l-mütehassısîn”
nâmlarını “ibtidâ’-i hâric – ibtidâ’-i dâhil – sahn –
süleymâniye– nâmlarına tahvîl ve derecât-ı selâse
medreselerinin müddet-i tedrîsiyyelerini üçer se-
neye tenzîl etmiş, henüz dediğim gibi idârî 
cihetlere aslâ taarruz etmemiş ve bu kånûnun
suver-i tatbîkıyyesini gösterir Zilhicce ve
Teşrînievvel tarîhli bir nizâmnâme de neşr
ettirerek bunda, müdîr-i umûmîleri ders vekâleti
meclisinde bulundurmayıp müfettiş-i umûmîleri
meclisin a'zâ-yı tabîiyyesi ve her kısmın meclis-i
müderrisîninden müntehab birer müderrisi a'zâ-
yı müntehabesi olmak üzere kabûl etmiş, ders
vekâleti muâvinliğini lâğv eylemiştir.
Bu tarz-ı idâre o zamandan i'tibâren İstanbul’un
Türkiye Büyük Millet Meclisi hükûmeti idâresine
geçtiği güne kadar devâm etmiştir.
Umûr-ı Şer'iyye ve Evkåf Vekâleti Dâru’l-Hi-
lâfeti’l-Aliyye Medresesi teşkîlât-ı hâzırasını el-
yevm tebdîl etmemiştir. Yalnız kadro mûcebince
müfettiş-i umûmîler lâğv ve merkezde bir hey’et-i
teftîşiyye teşkîl olunarak İstanbul’da şimdilik yal-
nız bir müfettiş bırakılmış, Tedrîsât Müdîriyet-i
Umûmiyyesi nâmını alan ders vekâleti ve mec-
lis, Ankara’da bulunduğu için medâris müdürle-
ri doğrudan doğruya Ankara’daki Tedrîsât Mü-
dîriyet-i Umûmiyyesi’ne merbût olarak idâre-i
umûr edilmekte bulunmuştur.
Medreselerin teşkîlâtı ile meşg†l olan ve birinci
makålemizin baş tarafında zikri geçen encümen-i
ilmî, işte bugün bu medreselerin idârî husûsâtını
da tesbît edecektir. Tafsîlât-ı mebsûtanın, İstan-
bul medreselerinin şimdiye kadar tarz ve sûret-i
idâresi hakkında iyi bir fikir husûlüne bâdî oldu-
ğuna kåni'im. Bugünkü teşkîlâtın esâslı ta'dîlâta
mühim ihtiyâcı var. Bilhâssa merkezin Ankara’da
bulunması hasebiyle.
nizâmâtı ihzâr ile meşg†l olduğu şâyi' oldu. De-
dikoduya mahal kalmamak üzere Hayri Efendi
merhûm, encümenin mesâî ve mukarrerâtını
Bâb-ı Âlî’den geçip kesb-i kat'iyyet edinceye ka-
dar hâricden kimseye sezdirmemiş, emr-i vâki'
ihdâs eylemişti.
Encümen, medreselerin ilmî cihetlerine ehem-
miyet vermekle beraber bilhâssa idârî husûsâtı
ciddiyetle nazara almış, o noktadan pek nâfi'
esâslar hâzırlamıştır.
O zaman, Sadr-ı A'zam bulunan merhûm
Mehmed Saîd Halîm Paşa’nın medâris-i ilmiyye-
nin tanzîm ve ıslâhına cidden ehemmiyet verdi-
ğini, bu husûsda dâimâ Hayri Efendi ile müdâ-
vele-i efkâr ettiğini, Enver Paşa merhûm ile Ad-
-liye Nâzırı İbrâhim Bey’in de çok müzâheret
eylediklerini bizzât Hayri Efendi merhûmdan
işitmiştim.
Zilka'de ve Eylül târîhinde
intişâr ve “Islâh-ı Medâris” nâmıyla tevsîm olu-
nan, bu muhtasar ve müfîd nizâmnâme; med-
reselerde, idâre noktasından büyük bir tebeddül
ve inkişâf husûle getirmiş, İstanbul medresele-
rini, Dâru’l-Hilâfeti’l-Aliyye Medresesi nâmı al-
tında tevhîd ederek; kısm-ı evvel, kısm-ı sânî,
kısm-ı âlî olmak üzere üç kısma ayırmış,
ve her kısma birer müdîr-i umûmî, sınıf ve
şu'belere birer müdür ta'yîn ve müdîr-i umûmîleri
ders vekâletine rabt eylemiş, ders
vekâletine merbût teşkîlâtı külliyyen ilgå ederek
talebe-i ulûmun umûr ve masâlih-i
umûmiyyesini yine ders vekîlinin riyâseti altında
ve fakat müdîr-i umûmîlerle müessesât-ı ilmiy-
ye müdüründen mürekkeb bir meclis tarafından
tedvîr esâsını kabûl etmiş, azla olarak
medresenin tarz-ı idâresini tedk¢k ve teftîş etmek
üzere müceddeden bir hey’et-i teftîşiyye teşkîl
eylemiş, tedrîsâtı câmi'lerden medrese dershâne-
lerine nakl ile medreselere yeni bir istikåmet,
medrese hayâtında mühim bir inkılâb vücûda
getirmiş, Şeyhülislâmlık’ı devâm ettiği müddet-
çe sık sık, medreseleri devir ve teftîş müdürleri
dâimâ istimâ', müfettiş raporlarını bizzât tedk¢k
ile lüzûm gördüğü ta'dîlâtı, nizâmnâmenin ta'yîn
ettiği şurût dâiresinde îfâ sûretiyle medreselerin
tarîk-ı tekâmülde ilerlemesine cidden meşkûr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   178


































































































































medâr olacak bir hüsn-i idâre vücûda gelmesini
te’mîne kâfî ve vâfîdir.
Gelecek
nüshamızda
medreselerin
iâşe
madde-
sini tedk¢k ettikten sonra tedrîsât ve füyûzâta ge-
çeceğiz.
Tarîk-ı temeddün ve terakk¢ye müntehî bir esâs
addolunan Garb taklîdciliğinin millî bünyede aç-
tığı gayr-i kåbil-i iltiyâm yaralar henüz kanarken,
gün geçmiyor ki yeni bir cerîha ile ictimâiyâtımız,
an'anâtımız rencîde edilmiş olmasın.
En bedîhî bir hak¢kattir ki: Milletler gåyesiz,
istinâdgâhsız yaşayamazlar. Bütün heyeât-ı icti-
mâiyye için secâyâ ve kåbiliyet-i mahsûsalarına
diyâtı: Bilâ-kuyûd serbestîyi, sermâyeyi, taksîm-i
serveti, tahakkümü, tesâvîyi istihdâf etmek sûre-
tiyle yekdiğeriyle çarpışan bu mütezâd vechele-
rin temsîl
eyledikleri milel-i muhtelife hakkında yine birer
gåye olarak telâkk¢ mümkündür. Fakat hedef-
leri mutlak bir Garbcılık olan teceddüd-i ictimâî
tarafdârlarının müstakar ve muayyen gåyelerini
henüz bilmiyoruz. Garblılaşmakla hulâsa edilen
bu cereyânın evsâf-ı mümeyyizesini tesbît et-
mek îcâb eder. Acaba Avrupa âdâd, ahlâk ve
maddiyâtını ihtivâ eden Garb medeniyetinin
ale’l-amyâ ahz ve kabûlü gibi fikirlerle tam ve
vâzıh bir ma'nâ ifâdesi mümkün olabilir mi?..
Garb âile-i medeniyyesi birçok efrâddan mü-
teşekkildir. Lâkin kâffesi Dîn-i Îsevî’ye mensûb
oldukları hâlde teşkîlât-ı ictimâiyyeleri, nukât-ı
istinâdları i'tibârıyla ayrı ayrı husûsiyete mâ-
liktirler. Muhâfazakâr İngiltere ile liberal Fransa,
mutaassıb İspanya ile bolşevik Rusya ahlâken,
rûhen, hissen dâimâ mütebâyin bir manzara irâe
ederler. Yegâne nokta-i iştirâki teşkîl eden Îsevi-
yet de, sermâye ve amele mücâdelesini ihzâr ve
idâme ettiren şerâit-ı mahsûsanın muhîte neşr
eylediği telâkkıyât-ı cedîde muvâcehesinde, nüfû-
zunu kaybetmiştir. Binâenaleyh âhenk ve tevâzü-
Dâru’l-hilâfeti’l-aliyye Medresesi’nin bugünkü
medreselerde ve bu tarzda idâresine kat'iyyen
tarafdâr olmadığım cihetle bu medresenin tarz-ı
idâresi hakkındaki düşüncelerimi bu noktadan
yürütemeyeceğim. Birinci makålede îzâh etti-
ğim sûretle müstağnî-i anhâ olan medreseler-
den üç-dört büyük medrese vücûda getirilmek
sûretiyle idârî teşkîlâtı tanzîm mecbûriyeti var.
Ben buna kåni'im. El-yevm Dâru’l-hilâfeti’l-aliyye
Medresesi’nde; Süleymâniye Medresesi’yle iâşe
kısımları dâhil-i hesâb edilmemek şartıyla üç mü-
dîr-i umûmî, dokuz sınıf müdürü, üç dâhiliyye mü-
dürü, bilmem ne kadar şu'be müdürü ve bir bö-
lük muîd, bevvâb, hademe var. Müdîr-i umûmîler
birbirine merbût olmadıkları gibi İstanbul’da bir
merci'-i idârîleri yok. Hepsi doğrudan doğruya
Ankara’ya merbût. Bu şekil ve tarz-ı idârenin
gayr-i tabîî olduğu muhtâc-ı isbât değildir.
Arz ettiğim gibi binâlar yoluna girer, talebe
bir araya toplanır ise, o vakit, her kısım için bi-
rer müdür ile birer muâvin kifâyet eder ve sahn,
ibtidâ-i dâhil kısımlarında dâhiliye ve inzıbât me’-
mûrlarına da lüzûm kalmaz.
Dâru’l-hilâfeti’l-aliyye Medreseleri –sultânîlere
benzemediği için– ihzârî, ibtidâ’-i hâric, ibtidâ’-i
dâhil müdürlerini müstekıl bir müdîr-i umûmîye
rabt u ilhâk sûretiyle bir vahdet-i idâre te’sîs et-
mek elzemdir. Bu müdîriyeti İstanbul’un med-
reselerinin idârî merci'i tanımak ve merkez ile
muhâbere-i umûmiyyeyi münhasıran bu müdür
ile te’mîn etmek, kendisine salâhiyet-i mümkine
ve vâsia vermek, bu müdürün muâmelât-ı umû-
miyyeyi tedvîr ve tanzîm edebilmesi için maiyye-
tine iki, nihâyet üç kâtib ile maâşât me-sâiliyle
iştiğål etmek üzere bir muhâsib ve bir mu’temed
ta'yîn eylemek, İstanbul’da sırf idârî işlerle meş-
g†l olarak emr-i idâreye iyi bir istikåmet verebil-
mek için istişârî mâhiyette olmak üzere medre-se
müdürleriyle dâhiliye müdüründen mürekkeb bir
encümen-i idâre teşkîl eylemek, iâşe muâmelâ-
tında da bu encümenden istifâde edebilmek ve
böyle üç-beş yüz guruş maâşlı takım takım mü-
dür istihdâm etmekten ise adedlerini tenzîl, işle-
rini tanzîm etmek ve fakat kendilerinin maîşetini
te’mîn edecek kadar para vermek, husûl-i mak-
sûdu, tedrîsâtta matlûb olan intizâm ve tekâmüle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   178
Halbuki daha bir asır evveline kadar iğne-
den ipliğe kadar bütün ihtiyâcât-ı maddiyyemizi;
levâzimât-ı harbiyyemizi, gemilerimizi, tezgâh-
larımızı, mensûcâtımızı, masnûâtımızı hep ken-
di vesâitimizle, kendi sa'yimizle kimseye muhtâc
olmadan vücûda getiriyorduk. Mikdârı yüzlere
bâliğ olan san'at sınıflarımızın hiç biri münde-
ris olmamıştı. El-yevm bunların isimlerini ancak
târîh sahîfelerinde mütâlea ediyoruz. Servet-i
milliyye şimdiki gibi ecnebîlere akıp gitmiyordu.
Belki ihrâcât dolayısıyla servet-i milliyye çoğalı-
yordu.
Avrupa malına, Garb masnûâtına gösterdiği-
miz rağbet yüzünden millî sanâyi' mahv oldu, bun-
ların yerine hiç olmazsa birkaç fabrika yapılsaydı
belki ma'zûr görülebilirdik. Medeniyet-i Garbiy-
yenin kuvvet ve refâhını medyûn olduğu hayât-ı
sınâiyye ve terakkıyât-ı maddiyyeyi imtisâs ede-
medik; esâsâtımızı, rûhumuzu, ahlâkımızı, ictimâ-
iyâtımızı, âile teşkîlâtımızı yıkmak için ne kadar
mesâvî ve tereddiyât var ise kâffesini kemâl-i
sühûlet ve arzû ile kabûl etmek liyâkatini(!) gös-
terdik. Garbcılarımızın medeniyet ve âsâr-ı te-
rakk¢ diye gözümüze sokmak istedikleri bu suk†tu
takdîr ve tebcîl etmemekte zannederim haklıyız.
Mâddiyât sâhasında bir adım terakk¢ göste-
remedikten sonra ictimâiyât vâdîsindeki zaferle-
rimizi(!) hulâsa edelim: Hürriyet mutlak ve ku-
yûddan âzâde bir düstûr olarak kabûl olundu.
Şahsî i'tikådsızlıklar umûmun vicdânına tahak-
küm gibi bir şekle sokuldu. İslâmiyet esâsâtının
köhne hurâfâta âid olduğunun her fırsattan bil-
istifâde tekrârı moda oldu. Ahlâk nisbî ve i'tibârî
addolundu. Beşeriyetin en büyük düşmanı olan
müskirâtın teammümü levâzim-i medeniyyetten,
Beyoğlu’nun âlüfteleri kâfî gelmiyormuş gibi ıyş
u nûş âlemlerine, dans salonlarına müslüman
kadınlarının iştirâki ve bu iştirâkin birahânelere,
barlara, balolara kadar teşmîli füyûzât-ı Garbiy-
yeden addolundu. İffet ve ismetle milletin en mü-
him rüknü olan kadın, tiyatrolarda, sahnelerde,
rakı meclislerinde erkeklerin âlet-i ihtirâsı olarak
kullanılmak istenildi.
Fakat ne garîbdir, bütün bunların takbîhi me-
deniyetsizlik ve vahşet ithâmlarını da'vet ediyor!
Hicâbı sıyırıp atan kadınlık artık âile kadınlığın-

nü haleldâr olan Garb medeniye-tinin dûçâr-ı
zevâl olmaya başladığı bir zamanda taklîd etmek
istediğimiz esâsât bütün bu müteârız, karışık vec-
helerden hangisine istinâd edecektir?
Eğer Garbcılık tezâhürâtını ilim ve fen vâdî-
sinde, istihsâl-i servet yolunda mütebellir ve mü-
temerkiz görseydik hepimiz bu cereyânın müs-
termezdik. Garb’ın terakkıyât-ı maddiyyesini ik-
tibâs, iktisâdiyât, ticâret, zirâat usûllerini taallüm
husûsunda
muârız değiliz.
Garb’ın bütün tereddiyât ve mesâvî-i ahlâkıyye-
sini neşr ü ta'mîm yolunda sarf edilen emeklerin
müsbet ve fâideli istikåmetlere teveccühünü arzû
ediyoruz.
Öteden beri îzâha çalıştığımız vechile bizde
Garbcılığın ma'nâsı henüz anlaşılamamış, her-
kes temâyülâtına, seciyesine, mizâcına göre bu
kelimeyi muhtelif maksadlarla isti'mâl etmek-
te bulunmuştur. Hissiyât-ı dîniyyeden mahrûm
olanlar nazarında mâzî ile kat'-ı alâka, teceddüd-
perverân için terakk¢, sefâhet erbâbı için zevk
u safâ, ahlâksızlar için serbestî mukåbili olarak
kabûl olunan bu düstûrun pek muhterem bir
esâsı olan hürriyet mefhûmu kadar sû’-i telâkk¢ye
uğraması ne kadar şâyân-ı teessüfdür. Medeni-
yet-i Garbiyye nâmı altında cem' edilen ve bü-
tün fezâyıh ve fezâili ihtivâ eden kitlenin müte-
levvin ve mütenâkız rûhuyla perverişyâb olması
istenilen hey’et-i ictimâiyyemizin aynı kabâyıh
ve nevâkısla ma'lûliyetine sebebiyet verenler
her şeyden evvel
istihsâl edilen netîceleri
gözden geçirmelidirler.
Garbcılık terânelerini en yüksek sesle tekrâr
ettiğimiz günden beri vatanımızda kaç fabrika,
kaç i'mâlâthâne açıldı, hangi teşkîlât-ı iktisâdiyye
vücûda getirildi, hangi eserler tercüme edildi,
Avrupa’da tahsîle gönderilen münevverlerimiz-
den kaç kişi çıktı da yüz dirhem şeker istihsâl,
elli dirhem petrol tasfiye edebildi?
Hangi ustalarımız bir toplu iğne i'mâline mu-
medeniyetinin irfânından, iktisâdiyâtından, mad-
diyâtından acaba istifâde edebildik mi?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   179



































































































































vüs'atimiz nisbetinde tevfîk-ı
Bârî'ye istinâden tesbîte çalışacağız.
Garb’a âid ulûm ve fünûn-ı müsbeteyi,
iktisâdiyâtı, sanâyi'i, ticâret usûllerini, makineci-
liğin en son terakkıyâtını, usûl-i ticâreti her hâlde
iktibâs ve teallüm etmelidir.
Maddiyât ve ulûm-ı müsbete sâhası hâri-
cinde kalan, ictimâî, ahlâk¢, enfüsî temâyülât ve
esâsâtta Garb taklîdciliği izâle olunmalıdır.
An'anât-ı dîniyye ve milliyyeyi ihyâya çalı-
şılmalı, neşriyât, konferanslar, mev'izalar, ictimâî
cem'iyetlerle halk mütemâdiyen bunun lüzûmuna
iknâ' edilmelidir.
Derecât-ı tahsîliyyede terbiye-i dîniyye ve
milliyye üssü’l-esâs olarak kabûl olunmalı. Usûl-i
terbiyyede, kitâbların intihâbında, tarz-ı telk¢nâtta
dâimâ bu esâs ta'k¢b olunmalıdır.
Şeâir-i İslâmiyyeye karşı mübâlâtsızlık,
hissiyât-ı dîniyye ve milliyyeye tecâvüz, kumar,
işret ve bilhâssa fuhuş kat'î kånûnlar tanzîmiyle
men' ve bu keyfiyet sadâkatle tatbîk edilmelidir.
Hizmet-i devlette bulunup da kumar oynadı-
ğı, müskirât isti'mâl eylediği, kendisinin terbiye-i
dîniyye ve milliyyeye muhâlefeti anlaşılanların
millet üzerindeki velâyeti ref' olunmalıdır.
Asırlardan beri ihmâl olunan mahalle
cemâat-i İslâmiyye teşkîlâtı en metîn ve tekâfül-i
ictimâîyi te’mîn edecek ve murâkabe-i ahlâkıyyeyi
te’mîne medâr olacak bir şekilde te’sîs olunma-
lıdır.
İşte ıstıfâ-yı ictimâîmizin hutût-ı ibtidâiyyesi
kanâat-i âcizânemize göre bunlardan ibârettir.
İnşâallâh ashâb-ı fazlın, erbâb-ı hall ü akdin him-
metiyle an-karîb tevsî' ve tatbîki de müyesser
olur.
gazetesi “Kadınlar Halk Fırkası” münâse-
betiyle yazdığı bir makålede İstanbul kadınlık
almıyor. Gençler teehhüle cesâret edemiyor.
Çünkü üç ay geçinebileceklerinden emîn de-
ğildirler. Memleketin serveti mantoya, pudraya,
sinemalara, müskirâta akıp gidiyor.
İşte ma'neviyât sâhasında tekemmülât adde-
dilen ve husûlüyle iftihâr olunan netîceler bun-
lardır. İkide birde gazetelerde gördüğümüz; “Ka-
dınlık yükseliyor; Moda en ince tekemmülâtını
ihrâz ediyor; Hayât-ı ictimâiyyede kadınlar
ayrı gayrı bulunmamalıdır” nev'inden yaldızlı ke-
limelerin ifâde eylediği fecî' hak¢kat mâhiyetini
teşrîh etmek istediğimiz tereddiyâttan ibârettir.
Demek ki, medeniyet-i Garbiyyenin kemâlât
ve terakkıyât-ı maddiyyesi yerine ancak Garb ic-
timâiyyûnunun takbîhinde müttefik oldukları bü-
tün rezâil ve fezâyıhını iktibâs ediyoruz. Onun
içindir ki; Garbcılık pek haklı olarak rûh-ı millîde
hak¢k¢ bir nefret uyandırıyor, tereddiyâttan
başka bir ma'nâ ifâde etmiyor. Bir millet top-
suz tüfenksiz ve hattâ fabrikasız yaşar. Fakat
ahlâksız, aslâ!.. Azim ve îmân ve sâfiyet-i vicdân
ile istihsâl edilen zafer-i millî bu müteârifenin
en celî bir nümûnesidir. Garb harsına tefevvu-
kunu âsârıyla, asırların târîhiyle mükerreren is-
bât eden medeniyet-i İslâmiyyenin, İslâmiyet
ictimâiyâtının, desâtîr-i ahlâkıyye-i milliyyenin en
basît bir kåidesi bile
binlerce rezâil ve fezâyıha fedâ edilemez.
Yukarıda arz etmiştik ki; Garbcılık telâkkıyâtı
herkesin seciye, ahlâk ve kåbiliyetine göre te-
nevvü' ediyor. Dîn ile, ahlâk ile bir alâkası ol-
mayanlar için medeniyet-i Garbiyye süs, kadın,
zevk ve servetten başka bir şey değildir. Çünkü
bunlar nazarında an'anât, hey’et-i ictimâiyye,
teâzud-ı ictimâî mefhûmları; köhne, sak¢m bir
mantığın hortlaklarından mürekkebdir. İşte bi-
zim için en büyük tehlike, en korkunç felâket,
henüz bünye-i milliyyenin âfetten masûn kalan
a'zâ-yı esâsiyyesine bu tereddiyâtın sirâyetidir.
Hayât-ı tahsîliyyeden başlayarak muâşeret
sâhalarına, âile harîmine kadar sereyân eden
tereddiyâta karşı ictimâiyâtımızı tasfiye ve mü-
dâfaa etmek bütün efrâd-ı millete teveccüh eden
bir vazîfedir. Binâenaleyh bir millet hâlinde şe-
ref ve istiklâl ile yaşayabilmek için zarûrî olan bu
mücâdelenin esâslarını
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   180
Hayretler içinde kaldım. Bizim refîka da pek
mütehayyir oldu.
– Peki hanımefendi dedim, siz Türk değil mi-
siniz?
– Evet Türküz.
– Nasıl olur da kızınızı bir ecnebiye vermeyi
düşünüyorsunuz?
– Efendim, çok ısrar ediyor da onun için. Ço-
cuğun kısmetine mâni olmak istemiyorum. Yal-
nız İstanbul'a yeni geldik, eski taassubun derece-
si ne haldedir, bilmiyorum. Acaba nasıl telakki
olunur? diye fikr-i âlînizi almak isterdik.
Evime misâfireten gelmiş, samimi söylüyor ve
benim ne fikirde, meşrebde olduğumu bilmiyor.
Kadın benimle alay mı ediyor diye içimden
epey hiddetlendim. Fakat baktım ki kadın gåyet
tabii, samimi söylüyor ve benim ne fikirde, meş-
rebde olduğumu bilmiyor. Evime misâfireten gel-
miş. Kendimi zabt ederek kadına nasihat etmeye
başladım. Bir de kızının fikrini anlamak istedim:
– Kerimeniz hanım da o ecnebi ile izdivâcı
arzû ediyorlar mı? diye sordum. Vâlidesiyle ce-
retan eden muhâveremizi kemâl-i dikkatle dinle-
yen kerime hanım hemen atladı:
– Efendim, çok (senserite) gösteriyor da...
– İyi ama kızım, dedim. Onun arkasından (re-
jerite) geliyor.
Anladım ki bunlar kararlarını vermişler, yalnız
konu komşunun efkârını yokluyorlar. Benim na-
sihatlerim hoşlarına gitmedi. Kalkıp gittiler. Zan-
nederim bu günlerde teehhül ediyorlarmış.
Onlar gittikten sonra teessürümün derece-
sini duymaya başladım. Tasavvur bile edeme-
diğim bu hâdise beni çok düşündürdü. Demek
ki bir irticâ-ı ictimâî başlıyor, dedim. Bir müs-
lüman Türk kızı gayri müslim bir ecnebiye varı-
yor! Hem de İslâmiyet merkezi olan İstanbul'da!
İşte hürriyet-i nisvân, terakk¢-i nisvân diye işi bu
dereceye kadar getirdiler. Şimdi bakalım bunun
önüne kim geçecek ve nasıl geçebilecek?
Her gün bu kabil nice hikâyeler dinliyoruz.
Hak¢katen İstanbul kadınlık âlemi büyük bir buh-
ran geçiriyor. Bir takım ailelerin Müslümanlık'la
alakaları yalnız isimlerine münhasır kaldı. Bunlar
milletin kitle-i umûmiyyesinden ayrılarak frenk-
leşiyorlar, âile ve muâşeret hayatında tamamiyle
âlemindeki tereddiyâtı ber-vech-i âtî tasvîr edi-
yor:
“Maatteessüf bazı muhîtâtta hulk ve seciye
i'tibârıyla büyük bir suk†t ve tereddî müşâhede
olunuyor… İzdivâclar azalıyor, talâk çoğalıyor,
imtizâc gereği gibi değil. Fuhuş, hafîflik ziyâde.
Avrupa medeniyet-i nisâiyyesinin en fenâ ci-
hetleri büyük bir müsâraatle harıl harıl kopye
edilmekte. Yeni kadın ve kızlarımızın bir çoğu
maa’t-teşekkür milliyet ve hamiyet vâdîsinde
erkeklerin gıbtasını mûcib olacak âsâr-ı intibâh
gösteriyorlarsa da, maatteessüf bir haylisi de
kozmopolitliğe yüz tutmuş. An'aneye tamâmıyla
münâfî bir hâdise-i kerîheye şâhid oluyoruz: İş-
gålden bil-istifâde müslüman kızların ihtidâ bile
etmeyen gayr-i müslimlerle izdivâcı. Müslüman
“Taronoz”lar çoğalmış. Hulâsa âhir zaman en-
mûzecleri, tâcire-i fâcir timsâlleri biraz fazla…”
Sebîlürreşâd
gazetesinin bu teşrîhâtı hak¢katen doğ-
rudur. Geçen gün ahibbâ-yı kirâmdan bir zât da
bize şu hâdiseyi nakl etti:
– Bir gün evimde mütâlea ediyordum. Refîkam
geldi; “Sizi bir hanım görmek istiyor.” dedi.
– Kim imiş o hanım?
– Bilmiyorum, köye yeni nakl etmişler. Beyi
Paris’de kalmış. Yanında bir de kızı var.
– Siz görüşünüz! Benimle ne görüşecek?
– Bir müşkili varmış da danışmak üzere gel-
mişler.
Kimsesiz olmaları hasebiyle bir sıkıntıya ma'rûz
kalmalarına ihtimâl verdim. “Mâdem ki ısrar edi-
yorlar, gelsinler.” dedim.
Baktım, kıyafetleri son moda yaşlıca bir
hanım ile bir de kızı geldiler. Hanım:
– Buyurunuzi
– Efendim, bizim kerimeyi ecnebi bir zâbit is-
tedi de, verip vermemek hususunda mütereddid
bulunuyorum. Zât-ı âlîniz komşu olmak i'tibârıyla
danışmaya geldik.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   181




































































































































efrâd ve âilelerden terekküb eden bir devlet câ-
miasız bir insan yığınından ibârettir ki, en küçük
bir sadme karşısında dağılmak tehlikesi her za-
man mevcuddur. Ve müstevlî oduğu gün artık
hiçbir kuvvetin onu yaşatmak ihtimali yokdur.
Milletler de böyledir. Onun için her şeyden evvel
milletlerin cüzûr u asliyyesi olan âilelerin tefessü-
hüne meydan vermemek lâzımdır.
Bunlar ale'l-âde mes'eleler değildir. Fezâhatin
bu derecesine göz yummak olamaz. Hâdisât
kendi kendine icrâ-yı hükme başlamadan evvel
evliyâ-yı umûr hâdisâta hâkim olmalıdır. Bu işler-
le uğraşmak hangi dâirenin vazîfesi ise, olduğu
gibi bu fecâyi'i büyük Millet Meclisi hükûmetine
bildirmelidir. Memleketi bir mevt-i muhakkaktan
kurtaran o Büyük Millet Meclisi elbette bu fevzâ-
yı ictimâîye de bir çâre bulur.
Şer'iyye Vekâleti’nin bu mes’elelerle lâ-
yıkı vechile alâkadâr olması îcâb eder. Buraya bir
mümessil mi gönderecektir, yoksa İstanbul müf-
tüsünü bu işlerle alâkadâr olmaya mı da'vet ede-
cektir, ne yapacaksa yaparak ahkâm ve âdâb-ı
umûmiyye-i İslâmiyyeyi muhâfaza esbâbına te-
vessül etmesi iktizâ eder.
Üç seneden beri hâkimiyet-i İslâmiyyeden dûr
kalan bu güzel medîne-i İslâm birtakım hami-
yetsiz erbâb-ı fezâhat yüzünden yar u ağyâr na-
zarında en hacîl derekeye düşmüş bulunuyor.
Zevk ve keyfine, hevesât-ı behîmiyyesine meclûb
olan birtakım erbâb-ı sefâhetin başıboş hareket-
leri hey’et-i ictimâiyyenin huk†k-ı umûmiyyesine
tecâvüzden başka bir şey değildir. El-hâsıl âkıbeti
pek mühlik görünen bu fevzâ-yı ictimâî ve ah-
lâk¢ye karşı lâzım gelen kat'î tedbîrleri ittihâz et-
mek zamanı gelmiş, hattâ geçmiştir bile. (Ves-
selâmü alâ meni't-tebea'l-hüdâ...)
Ahîren ağızdan ağıza dolaşan bir haber bize
de erişti: Suriyeli bir hıristiyan Kur’ân-ı Azîmü’ş-
şânı tercüme ve bir İslâm kütübhânesi de bunun
tab'ını der-uhde etmiş!
frenk hayât-ı ictimâiyyesini tatbîk ediyorlar. On-
ların arasında artık hicâb külliyyen kalkdı. Kollar,
göğüsler üryân. Dizlere kadar fistan. Oradan aşa-
ğısı âdetâ çıplak denecek derecede bertol çorap
ile güyâ mestûr. Vücûdun bütün aksâmı enzâr-ı
iştihâya ma'rûz. Tiyatroya, birahâneye, istediği
yere istediği erkeklerle berâber gidiyorlar. Hattâ
( )nin yazdığı vechile gayr-i müslimlerle teeh-
hül edenler de artıyor. El-hâsıl kadınlık âleminde
kable'l-İslâm ahvâle doğru müdhiş bir irticâ' ha-
reketi günden güne ilerliyor. İstanbul'un sefâhet-
perver kadını İslâm'dan uzaklaşıyor. ve İslâmiyet'i
büyük hasım olmak üzere telakk¢ ediyor.
Bu hâlin devam ve tevsî'i mutlaka bir inhilâl-i
ictimâ'îyi intâc edecektir. Ötede Anadolu kadını
canıyla başıyla uğraşırken, bir taraftan evlâdını,
kocasını harbe göndermek, diğer taraftan or-
dunun cephânesini taşımak, çift sürmek gibi
en mukaddes hizmetleri îfâ ederken burada İs-
tanbul'un sefâhet-perver kadını tüller, ipekler,
elmaslar içinde tiyatrolara, birahânelere müs-
lim, gayr-i müslim erkeklerle berâber gitsin,
dans etsin, içki içsin, zevk u safâ sürsün... Hiss-i
dînîyi bir tarafa bırakalım, bu ahvâl ne hamiyet
ile, ne milliyet ile, ne de insaniyet ile aslâ kåbil-i
tevfîk değildir. Bu, âdetâ İslâm ve Türk hayât-ı
ictimâiyyesine karşı isyandır, irticâ'dır. Bu öyle
bulaşık bir hastalıkdır ki, bunun etrâfına saçtığı
mikroplardan hey'et-i ictimâiyyeyi muhâfaza et-
mek evliyâ-yı umûrun en müttehattim vazîfesidir.
Eğer bunun önüne geçilemezse, bunun âkıbeti
çok vahîm olacakdır. Maâzallah Müslümanlık ve
Türklük buralardan çekilecektir. Ve bu tereddî
ve tefessüh eden muhîtin te'sîrinden Anadolu'yu
kurtarmak da çok müşkül olacaktır. Bunların her
tarafa yayılmak tehlikesi vardır. Ancak Büyük
Millet Meclisi'nin ve hükûmetin tecellüd-i dînî ve
milliyyesidir ki bunun önüne geçebilir.
Bu yalnız din mes'elesi değildir. Artık millet
mes'elesi, vatan mes'elesi de olmuştur. Cibilliyet-i
milliyye ayaklar altında çiğneniyor.Hüviyet-i mil-
liyye kayboluyor. Vatana karşı fedâkârlık hisleri
mahvoluyor. Tereddîı ve sukût-i ictimâiyyenin
bu derecesi izmihlâlden başka bir netîce vermez.
Bir milletin sahne-i siyâsetindeki mevkı-i ictimâî
bünyesinin rasânet ve zaafıyla mütenâsibdir.
Mümeyyizât ve secâyâ-yı milliyesini kaybeden
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   182
gibi mu'ciz bir kelâm-ı ilâhîyi tercümeye kalkışma-
sı ne büyük bir cür’ettir! Böyle bir cür’etin sâikı
hırs-ı menfaatten başka ne olabilir? Bugün genç-
lerimizin duydukları pek samîmî bir ihtiyâcdan
bil-istifâde bir fikr-i ticâretle ortaya Kur’ân’ın bir
ma'kes-i sâdıkı yerine, memsûh bir tercümesini
koymak isteyen bu adam üç-beş kuruş kazanmak
için cebîn-i ma'sûm-ı Kur’ânı lekelemek istiyor.
Bu ne ayıb şeydir! Dünyanın her tarafında en âdî
işlerde bile ehliyet ve salâhıyet aranır da bizim
memleketimizde en âciz kimseler en muazzam,
en yüksek işlere el uzatmaya kalkışırlar.
Biz bu hükümlerimizi hüviyetini kåri’lerimize
takdîm ettiğimiz adamın tercümesini görmeden
vermiyoruz. Hayır, Kur’ân’ın tercümesi nâmı ve-
rilen o eseri gördük ve okuduk. Aman Yâ Rabbî!
Bu ne rekîk, ne çetrefil, ne bozuk bir lisân. Ve ne
kadar yabancı, ne hatâlı bir tercüme. Aslıyla hiç
münâsebeti olmayan bu tercümeyi acaba hangi
cesâretle bu adam ortaya çıkaracak? Kur’ân’a
îmân etmeyen, Kur’ân’ın âyâtından vecde gel-
meyen, el-hâsıl Kur’ân-ı Kerîm’i rûhunda duy-
mayan bir adam nasıl olur da o lisân-ı lâhûtîyi
başkalarına duyurabilir? İnsan kendi inanmadığı
âyât-ı îmânı hangi bir kuvvetle telk¢n edebilir? Bi-
nüçyüz şu kadar seneden beri İslâm Âlemi’nin
kalbi Kur’ân-ı Kerîm’in feyziyle sîr-âb olmuştur.
Binüçyüz şu kadar seneden beri İslâm Âlemi’nin
dimâğı Kur’ân-ı Kerîm’i teemmüle vakf-ı fikr et-
miştir. Nasıl olur da bu ondört asrın bir dak¢kasını
yaşamayan, bu ondört asrın bir mîrâs-ı ilmî ve
fikrîsinden bir zerresini dimâğında taşımayan bir
adam bize, biz Türklere Kur’ân’ın tercümesini
takdîme kendinde salâhiyet görebilir?
Fakat yine tahk¢kåtımızdan anladık ki bu adam,
mahzâ bu eserine revâc vermek, hasîs ka-
zancını te’mîn etmek için eserinin tab'ına başlan-
dığı zaman Dîn-i İslâm’ı kabûl edecek ve bunu da
i'lân eyleyecekmiş!
Bu adamın Dîn-i İslâm’a meyl ü muhabbeti
olsaydı bunu eserinin meydâna çıkmasına kadar
ta'lîka ne lüzûm vardı? Bu adamın Müslümanlığa
i'tikådı olsaydı evvel be-evvel ( 

فقت ا سي  ل ام  ك  ل  


ل و

ۜ م  لع ۪هب
) âyet-i kerîmesine tevfîk-ı hareket etmeyi
öğrenmesi lâzım gelirdi. Fakat müslümanlığını
Bu haberi duyunca mes’eleyi tahk¢ka hasr-ı
gayret ettik. Bin-netîce ağızlarda dolaşan bu ha-
berin harfi harfine vâki' olduğuna kemâl-i tees-
sürle muttali' olduk.
Teessürümüzün yegâne sebebi aramızda bun-
ca ulemâ-yı İslâm, bunca müdekkık ve mütefek-
kirîn-i İslâmiyye dururken kitâbımızı bir hıristiya-
nın tercümeye tasaddî etmesi değildir. Çünkü bir
hıristiyanın da Kur’ân’ı tercüme edecek kadar
ehliyet ve salâhiyet sâhibi olması gayr-i müsteb-
'addir. Nice hıristiyanlar var ki, Kur’ân’ı muhte-
lif Garb lisânlarına tercüme etmişler ve ortaya
kusûrlu, birtakım makåsıd-ı taassub-kârâneye hâ-
dim tahrîfâtı hâvî olmakla beraber yine bir eser
koymaya muvaffak olmuşlardır. Fakat Kur’ân’ı
Garb lisânlarına tercüme edenlerden hiç biri
gösterilemez ki, bu işte ihtisâsı olmasın ve bu te-
şebbüs-i azîmi başa çıkarabilmek için istinâd
edecek ilmî bidâası, güvenebilecek edebî kud-
reti müsellem bulunmasın. Garb lisânlarındaki
tercümeler yer yer metn-i semâvîsinden inhırâf
ve teblîğ-i maânîdeki kifâyetsizlik gibi nakåyısla
mâl-â-mâl olmakla beraber hiç olmazsa müter-
cimin kudret-i edebiyyesi hakkında kåri’leri aslâ
şübheye düşürmeyecek derecede edîbânedir.
cümesi, dediğimiz gibi, kusûrlu, hatâlı, muharref
olmakla beraber bu şerâit-ı ibtidâiyyeyi hâizdir.
Hâlbuki, maalesef kitâbımızı Türkçe’ye tercü-
lık âleminde lisâna vâkıf olanlar meyânında zikr
etmek değil, hâtırlamak bile kimsenin aklından
geçmez. Bu adamın bildiği ve anladığı Arabca
lisân-ı avâm yahud lisân-ı avâmdan pek az fark-
lı olan Corci Zeydan lisânıdır. Corci Zeydan ki,
Arab muharrirleri arasında Arabca’yı hırpala-
makla, yazdığı bir sahîfede hiç olmazsa yirmi
kere lisân hatâsına düşmekle, eserlerinde hıris-
tiyan misyonerliğine hizmet etmekle ma'rûfdur.
Kur’ân’ı tercümeye kalkışan bu adam olsa olsa
bu seviyedeki eserleri tercüme edebilir. Türk-
çe’ye vuk†funa gelince; bu mütercim efendi hiç-
bir vakit Türk lisânının hâkimleri arasında değil,
hizmetkârları arasında bile ahz-ı mevki' edeme-
miştir. Hele ulûm-ı İslâmiyyede hiç behresi yok-
tur. Bu seviyede bir adamın Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   182


































































































































sıkmakta, bir meş'ale-i hidâyetin rehberliğine
samîmî ve mübrem bir ihtiyâc hissolunmaktadır.
Evliyâ-yı umûr ve erbâb-ı salâhiyyet bu ıztırâb-ı
fikrîyi, bu ihtiyâc-ı mübremi nazar-ı dikkate al-
mazlarsa böyle birtakım ehliyetsizler, yalnız ma-
kåsıd-ı Salîbiyyelerini tervîc etmek isteyen birta-
kım kimseler muztarib fikirleri büsbütün me’yûs
edecek hareketlerde bulunurlar ki, bunun netâici
pek vahîmdir.
Şebâbımıza Kur’ân-ı Kerîm’i tefhîm için li-
sân-ı Kur’ân'ı öğrenmelerini tavsiye etmek kâfî
değildir. Kur’ân-ı Kerîm’i anlayacak derecede
Arabca’yı öğrenmek uzun senelere müftekırdır.
Herkesin tahsîlini buna hasr etmesine imkân
yoktur. Binâenaleyh Kur’ân’ı anlamayı teshîl,
Kur’ân’dan istifâde ve istifâzayı ta'mîm ve bu
sûretle Kur’ân’a karşı hissolunan râbıtayı takviye
zamânı gelmiştir.
Bu muazzam işi ancak bir hey’et-i âliyye-i il-
miyye yapabileceğinden en salâhıyetdâr makåm
olan Şer'iye Vekâlet-i Celîlesi’nin bu muazzam
işe nazar-ı dikkatini celb eder ve lâyık olduğu ih-
timâm ile bu mes’eleyi karşılamasını temennî ey-
leriz.
Geçen haftaki nüshamızda Şerîf Hüseyin’in
İngiltere ile akd etmek üzere bulunduğu muâhede
hakkında ma'lûmât vermiş ve bu muâhedenin ne
sûretle telâkk¢ olunduğunu göstermek için Mısır
matbûât-ı İslâmiyyesinin mütâlaâtını ilâve eyle-
mâyesine vaz' etmek, Irak, Filistin ve Mâverâ-yı
Şerîa’da İngiliz mandasını tasdîk etmek gibi şerâ-
iti ihtivâ eden bu meş’ûm muâhedenin İslâm
Âlemi’nde
galeyân-âmîz
tezâhürâta
sebebiyet
ver-
diğini görüyoruz. Müslümanlar bütün İslâm Âle-
mi’nin mâl-ı müştereki olan Hicaz kıt'a-i mübâ-
rekesini sıyânet için Şerîf Hüseyin’in va'd etmek
istediği muâhedenin aleyhinde protestolarda bu-
lunmaktadır. Mısır ekâbir-i ulemâsından üstâd-ı
muhterem Şeyh Muhammed Mâzî Ebu’l-Azâim
Efendi hazretleri refîkimizde farîza-i hac
ile Haremeyn-i Şerîfeyn’in ehemmiyeti hakkın-
da şâyân-ı dikkat bir makåle yazmıştır. Müşârun-
ileyh fevkalâde nüfûzu hâiz ve ahâlî nezdinde
eserinin tab'ına başlandığı zamana te’cîl eden bu
adamın maksadı o kadar âşikâr ki…
Biz bu tahk¢kåtımızı yalnız kitâbımıza karşı ku-
rulan bir pusudan efkâr-ı umûmiyyemizi ve Bü-
yük Millet Meclisi'mizi haberdâr etmek için yaz-
mıyoruz. Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân bu milletin a'zam-ı
mukaddesâtıdır. Büyük Millet Meclisi'mizin en
mühim vezâifinden biri bu Kitâb-ı Celîl’i her te-
câvüzden sıyânettir. Kitâb-ı Mübînimiz’in tercü-
mesine karâr vermek, tercüme ve tefsîr ettir-
mek, bunları tedk¢k etmek ancak evliyâ-yı umû-
run dak¢k nezâreti altında yapılacak bir iştir.
Yoksa her rast gelen adam bu milletin kitâbına
dest-i taaddîsini uzatamaz. Binâenaleyh Şer'iye
Vekâlet-i Celîlesi’nin mes’eleyi kemâl-i ehem-
miyyetle nazar-ı dikkate alması îcâb eder. Vezâifi
erbâbına tevdî' etmek dahi Kur’ân ile sâbit bir
farîzadır. Binâenaleyh bu kadar muazzam bir
vazîfenin erbâbı kimler ise vekâlet-i müşârun-
ileyhâca onlar bir araya toplanarak ne yolda bir
tercüme yahud tefsîr vücûda getirilmek münâsib
ise ona göre îcâbı icrâ olunmalıdır.
Yoksa böyle Kitâbullâh ile hasîs menfaati-
ni te’mîn kaygısına düşen bir hıristiyanın selle-
mehü’s-selâm tercümeye kalkışması, efkâr-ı
umûmiyye-i İslâmiyyeyi aldatmak için de eseri-
nin tab'ına başlanıldığı zaman müslüman olaca-
ğını söylemek gibi gülünç şeylerle ortaya çıkması
ve bu işte kendisine müzâheret edecek bir İslâm
kütübhânesi bulması Müslümanlık için fecî' bir
musîbettir. Bari tercüme bir kıymeti hâiz olsaydı
bir dereceye kadar ma'zûr görülebilirdi. Hâlbuki
kat'iyyen öyle değil. Her satırı hatâ ile dolu olan
bu tercüme bir tarafdan maddî bir kazancı istihdâf
ettiği gibi, bütün şebâbımız için gayr-i mekşûf bir
hazîne-i hüdâ, bir menba'-ı feyz ve inâyet olan
kitâbımız hakkında fenâ bir fikir vermek ve genç-
lerimizi Kur’ân-ı Kerîm’den soğutmak, uzaklaş-
tırmak gibi herkesin farkına varamayacağı bir
maksad-ı Salîbîyi ihtivâ etmesi de câ-yı dikkattir.
Binâenaleyh bir tarafdan evliyâ-yı umûrun na-
zar-ı dikkatini bu sû’-i kasda celb ediyorken diğer
tarafdan Şer'iye Vekâleti’nin bu ihtiyâcı nazar-ı
dikkate alarak fa'âliyete başlaması lâzım geldiğini
de hâtırlatmayı en mütehattim vazîfe telâkk¢ ede-
riz. Çünkü bugün türlü türlü dalâletlere sapmak-
tan mütevellid bir ıztırâb-ı fikrî bütün dimâğları
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   183

olanlar Cenâb-ı Hakk’a karşı i'timâdsızlık gös-
terir, Cenâb-ı Hakk’ın va'dlerine inanmazlarsa
Harem-i Şerîf’in dâhilinde ikåmet etseler de ora-
da muk¢m addolunmazlar. Tâhir bir yer, mülev-
ves olanları temizlemez. Nitekim mülevves bir
yer tâhir olanları telvîs etmez. Harem-i Şerîf’de
muk¢m olanlar Şerîat’e muhâlefet ederlerse ora-
da muk¢m olmaları onları levsden kurtaramaz.
Biz, şerîf-i Mekke’nin müslümanlara karşı kı-
yâm ettiğini, müslümanlarla harb eden gayr-i
müslimlerle ittihâd eylediğini işitmiş; fakat, ne-
sebine, yaşına karşı hüsn-i zan beslediğimizden
Kur’ân-ı Kerîm’in ta'lîmine ittibâan; (

حتم  ا ا  فر 


هيف  ي ٰ لا  ازي  ل ا

حتم  و  ا  لاتقل
) âyetini nazar-ı dikkate al -
rak mûmâ-ileyhin yaptığını te’vîl etmiştik. Şerîf
Hüseyin’e etbâ'ından birinin vedâatiyle bir vası-
yetnâme göndererek Cenâb-ı Hakk’ın beyt-i
ilâhîsinin ma'mûriyetini ve âl-i Beyti inâyetle
müstağrak edeceğini va'd buyurduğunu kendisine
hâtırlattık, eimme-i hüdâya ittibâ' ile, Haremeyn-i
Şerîfeyn’in gayr-i müslim bir nüfûz altına girme-
mesini te’mîn ile rûh-ı Nebî'yi şâd etmesini ricâ
ettik. Her lâhza Cenâb-ı Hakk’ın Haremeyn-i
Şerîfeyn’i vikåye etmesi için tazarru' eyledik.
Maamâfîh biz Şerîf Hüseyin’e karşı hüsn-i zan-
nımızı İngilizler tarafından kıral olarak tetevvüc
edilinceye kadar muhâfaza ettik. Şerîf Hüseyin
kendi nefsini hoşnûd etmek için Cenâb-ı Hakk’ı
iğdâb etti. Keşke Hüseyin melik olmakla iktifâ
etseydi de müslümanları toplayarak ecnebîlerin
himâyesi ve bayrağı altında Halîfe-i Müslimîn ile
harb etmeseydi; bir müslümanı bir müslümana
karşı zulmen sell-i seyf ettirmeseydi; evet, keşke
Şerîf Hüseyin kendi kılıcıyla ve oğullarının kılı-
cıyla müslümanların üçüncü haremi olan Beyt-i
Makdis’in başına o felâketleri getirmeseydi; Su-
riye, Filistin, Irak ve Hicaz’ı ecnebî devletlerin
müstemlekâtı sırasına sokmasaydı!.. Fakat Şerîf
Hüseyin İslâm uğrunda, sünen-i nebeviyyenin
ihyâsı uğrunda, Hilâfet-i İslâmiyye’nin te’yîdi uğ-
runda dökülmesi lâzım gelen kanları heder et-
mekle iktifâ etmeyerek bütün yeryüzündeki müs-
lümanların başına öyle bir belâ getirmek istedi ki,
ancak bütün yeryüzündeki müslümanlar birleşirse
ondan kurtulmaya muvaffak olurlar. Şerîf Hüse-
ziyâdesiyle muhterem ekâbir-i ulemâdandır. Bu
mühim makåleyi Mısırlı refîkimizden nakl ediyo-
ruz:
“Farîza-i hac, Cenâb-ı Hakk’ın onunla Müslü-

ك  ل  د م  كني ۪ ممتاو م  ت  كي  لع  ضرو ي۪تمعن م  تي ۪ ك  ل  لا م  س ا ل  د م ا ۜاني ۪ موي  ل  ا 


ت  لم  ك  ا
Farîza-i haccı îfâya muktedir olduğu hâlde onu
îfâ etmeyenin kâfir olmasından korkulur. Farîza-i
haccı îfâya muktedir olduğu hâlde bu farîzayı îfâ
etmeden irtihâl edenin cenâze namazını kılmayı
bazı ulemâ mekrûh görmektedirler. Çünkü Ce-
nâb-ı Hak istitâat sâhibi olanların haccı îfâ etme-
lerini farz kılmıştır.
Hac, rûhânî, cismânî, mâlî bir ibâdettir. Hac-
dan başka hiçbir farîza bütün bu hakåikı câmi'
değildir. Haccın şu meziyeti yetişir ki, insan bu
farîzayı îfâ için âilesini, vatanını, servetini, işini
terk eder. Bir kimse para hırsıyla, hayât
endîşesiyle, istirâhat kaygısıyla, farîza-i haccı îfâ
etmezse kendini gazab-ı ilâhîye ma'rûz edeceği
gibi şefâat-i nebeviyyeden de mahrûm olur. Fa-
rîza-i haccın erkân ve âdâbı ve hükmü hakkında
mufassal ma'lûmât almak isteyenler Hidâyetü’s-
Sâlik fi’l-Menâsik nâmındaki risâlemize mü-
râcaat edebilirler.
Haremeyn-i Şerîfeyn, Mekke ve Medîne’dir.
Cenâb-ı Hak Mekke-i Mükerreme’nin şerefini,
orada ikåmet edenlerin tahallî edecekleri ahlâ-
kı Kur’ân-ı Kerîm’de beyân buyurmuş, orasını
“emîn bir harem” yapmış, orada ilhâd ile zulüm-
de bulunmak isteyenleri ehl-i cehennemden ad-
detmiştir.
Mekke-i Mükerreme, namaz kılanların kıblesi
olduğu gibi Safâ ve Merve’yi, Meş'ar-ı Harâm’ı,
Arafa’yı ve Zemzem'i ihtivâ etmektedir. Risâlet-
penâh Efendimiz Cezîrü’l-Arab’ı senâ ederek
orada iki dînin bulunmamasını Haremeyn-i Şe-
rîfeyn’e ta'zîmen emir buyurmuştur. Cenâb-ı
Hak Haremeyn-i Şerîfeyn’de muk¢m olanların
rızkını hiç beklemedikleri yerlerden gönderece-
ğini ve onları belâdan sıyânet edeceğini tebşîr
etmiştir. Binâenaleyh Harem-i Şerîf’de muk¢m
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   184



































































































































Tevbe edenin mazhar-ı ğufrân olması me’-
mûldür. Hayât-ı dünyeviyyeyi her şeye tercîh
edip onunla kanâat edenin nezd-i ilâhîde hiçbir
kıymeti yoktur…”
Kåhire’de münteşir refîkimizin Kâ-
bil muhâbir-i mahsûsu Afganistan ahâlîsi ve ah-
vâli hakkında yazdığı bir makålede ma'lûmât-ı
âtiyyeyi veriyor:
“Afganistan, mizâc ve temâyülât, lisân ve âdât
i'tibârıyla birbirinden farklı olan ahâlîyi câmi'dir.
Afganistan’ın mesâhası Fransa’nın mesâhasına
karîb olduğu hâlde sekenesinin mecmû'u on mil-
yondan fazla olmasa gerek. Maamâfîh şimdiye
kadar resmî veya nîm-resmî bir istatistik yapıl-
madığından Afganistan’ın nüfûsunu ta'yîn etmek
doğru değildir. Bu husûsda söylenen her söz
tahmîn ve ictihâda müsteniddir.
Afganistan ahâlîsini ırk ve dîn i'tibârıyla üç kıs-
ma ayırmak mümkündür: Müslümanlar, hindûlar,
mûsevîler.
Lisân i'tibârıyla müslümanlar üç zümreye ay-
rılırlar:
Afgan lisânıyla yahud “Peştu” ile konuşan-
lar.
Fârisî ile konuşanlar.
Çağatayca konuşanlar.
Afgan lisânıyla konuşanlar neseb i'tibârıyla iki
kısma ayrılırlar: Derânîler, Galcâîler.
Birinci kısım birçok kabâili ihtivâ eder: Ba-
rek Zâî, Foful Zâî, Ahker Zâî, Eliku Zâî, Ali Zâî,
Nûr Zâî kabâili gibi. Afganistan hânedân-ı hü-
kümdârîsi Barek Zâî kabîlesine mensûbdur.
İkinci kısım kabâil-i âtiyyeyi muhtevîdir: Süley-
man Khel, Ali Khel, Türkî, Sevhî, Hotukî, Uzî,
Nâsırî, Harutî.
Bundan başka Hind-Afgan hudûdunda yaşa-
yan kabâil de vardır: Bunlar Vezîrî, Afridî, Mes-
'ûdî, Mehmend, Cidranî Kabâili’dir.
Bu kabâilin başlıca sıfat-ı kâşifesi muayyen yer-
lerde gazveler yapmak, yağmalarda bulunmaktır.
Birçok def'alar pek ehemmiyetsiz sebeblerden
yin Ka'be-i Mükerreme’yi, Ravza-i Mutahhara’yı,
Kudüs-i Şerîf’i yed-i a'dâya düşürmek istiyor. Bu
müdhiş felâkete karşı her müslümanın kıyâm et-
mesi bir farz-ı kifâyedir.
Şerîf Hüseyin İngilizlerin himâyesini te’mîn
etmek için onlarla muâhede akd ediyor. Unu-
tuyor ki, arâzî-i mukaddese-i İslâmiyyenin emn
ü emânını te’mîn etmeyi Cenâb-ı Hak tekeffül
etmiştir.
gazetesinde Şerîf Hüseyin’in yaptık-
larını îzâh eden ve bilhâssa mûmâ-ileyhin ahîren
akd etmek istediği muâhedenin hedefi hakkında
verdiği ma'lûmâtı okuduk. Hüseyin’in Makåm-ı
Hilâfet-i İslâmiyye’ye tama' ettiğine ve bunun
için ecnebîlere müslüman diyârını peşkeş çekti-
ğine kemâl-i teessürle muttali' olduk. Lâ-havle ve
lâ-kuvvete illâ-billâhi’l-azîm.
Ey Hicaz kıralı! Yaşın yetmişi geçti, herkese
hânedân-ı nübüvvete mensûb olduğunu söylüyor-
sun. Arabların hâmîsi, Haremeyn-i Şerîfeyn’in
hâdimi olduğunu iddiâ ediyorsun. O hâlde ecnebî
himâyesini kabûl etmek ne demektir? Babasın-
dan kalan mîrâsda kardeşin hakkını isteyince
hiddet ediyorsun. Ecnebîlere arâzî-i mukaddese-
yi, cesed-i nebevîyi ve beyt-i ilâhîyi peşkeş çek-
rîfeyn’in
hürmetini hetk eden, hidâyet güneşlerinin tulû'
ettiği âfâkı, her müslümanın canıyla kanıyla mü-
dâfaa edeceği arâzî-i mukaddeseyi İslâm düş-
manlarına verenlerden Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm
Efendimiz’in teberrî edeceğini düşünmüyor mu-
sun? Allâh’ın intikåmına uğramadan telâfî-i mâ-
fâta çalış.
Ve siz ey müslümanlar! Beyt-i Hudâ’nın, Rav-
za-i Mutahhara’nın ve hattâ Kudüs’ün ecnebî
eline düşmesine râzı olur musunuz? Tabîî ol-
mazsınız. O hâlde Cenâb-ı Hakk’ın cümlemizi
mazhar-ı hidâyet etmesini tazarru' ederiz. Çün-
kü helâl da meydânda, harâm da meydândadır.
Şerîf Hüseyin tarafından yapılan işin harâm ol-
duğu tamâmıyla vâzıhdır. Cenâb-ı Hakk’ın bu
husûsda hükmü ise herkesin ma'lûmudur.
Cenâb-ı Hak cümlemizi inâyetine mazhar ve
cümlemizi tevbeye muvaffak eylesin.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   184
râatle iştiğål ederler. Bu Türkistanlıların da pek
fenâ birtakım âdetleri vardır ki, zevk-ı selîm ile
kåbil-i te’lîf değildir.
Hindulara gelince: Bunlar gerek adedleri ve
gerek fa'âliyetleri i'tibârıyla mühim bir unsurdur.
Kendilerine mahsûs ma'bedlerde âyînlerini icrâ,
askerliğe sülûk ve birçok vezâif-i mülkiyyeyi işgâl
ederler. Hemen hemen bütün mâlî işler bunla-
rın elindedir. Huk†k ve vezâif i'tibârıyla müslü-
manlar arasında hiçbir fark gözetilmemektedir.
Emânullâh Han hazretlerinin devrinde Hindular
hakkında mülâyim bir siyâset ta'k¢b olunduğun-
dan bunlar çok terakk¢ etmişlerdir. Emânullâh
Han Hinduların mekteblerine ve maâbidine te-
berruâtta bulunmuş, bayramlarına iştirâk etmiş,
hattâ geçen sene ineklerin kesilmemesini emr
ederek Hinduların hissiyât-ı dîniyyesine hürmet
eylemişti. Hindular ticâretle iştiğål ettiklerinden
sâhib-i servettirler. Kâbil’de kendilerine mahsûs
bir kısımda ikåmet ederler ve kendilerinden baş-
kasını orada ikåmet ettirmezler. Bunlar sarı veya
kırmızı sarıkla gezerler ve kollarına bir bilezik ta-
karlar.
Bir da'vet vuk†' bulmadığı hâlde Dîn-i İslâm
Hindular arasında intişâr etmektedir. Esâsen
da'vet-i dîniyyeyi emîr-i hâzır men' ettiğinden
ve da'vet-i dîniyyede bulunacak olanlara şid-
detli bir cezâ verildiğinden dîni bir da'vette bu-
lunmaya imkân yoktur. Kezâlik bir zümrenin
i'tikådât ve âdâtına ta'n u kadhde bulunmak da
memnû'dur. Tabîî bunun sebebi dâhilî mücâdelât
ve münâzaâta hâtime çekmektir.
Emîr Habîbullâh Han’ın devrinde Hindular-
dan Dîn-i İslâm’ı kabûl edenlere ihsânlar verilir,
kendisiyle çocuklarına maâşlar bağlanırdı. Emîr-i
hâzır, iktisâda riâyet için, bu âdeti kaldırmıştır.
Mûsevîlere gelince: Bunlar bir ekalliyet-i kalîle
teşkîl ederler. Adedleri ikibini geçmez. Makarr-ı
ikåmetleri Herat şehridir. Zirâat ve ticâretle işti-
ğål ederler. Memlekette hiçbir vechile hâiz-i
ehemmiyyet değillerdir.”
dolayı bu kabâil arasında muhâsemât tehaddüs
eder ve binâenaleyh yekdiğeriyle muhârebe
ederler. Biz bu gibi muhâsemât ve münâzaâtı
takbîh ve bunların vahîm netîcelerini takdîr et-
tiğimiz hâlde Afganlılar bundan memnûn olur-
lar. Hattâ bunları teşvîk ederler. Bu memnûniyet
ve teşvîkin sebebi bu gibi mücâdelâtın Afgan
kabâilinin şecâat-i mevrûsesini muhâfaza etme-
sidir.
Kabâil zirâat, ticâret, yağma ve gåret ile te’-
mîn-i maîşet eyler.
Şehirliler, bilhâssa me’mûrîn-i hükûmet kavâ-
id-i iktisâda zerre kadar riâyet etmezler. Afgan
me’mûrlarıyla Mısırlı me’mûrîn isrâf husûsunda
müttehiddirler. Buna rağmen pek az olmakla be-
raber pek büyük servetleri olan bazı zevât var-
dır.
Fârisî ile konuşanlar mezheb nokta-i nazarın-
dan iki kısma ayrılırlar: Sünnîler, şîîler.
Şîîler Afganistan’da dört zümreye münka-
semdirler: Herâza, Cendûl, Murad Hanî, Afşar.
Herâza zümresi şîîlerin en büyük kitlesini teşkîl
ve dağlarda ikåmet eder. Emîr Abdurrahmân
bunları hükûmete münkåd etmek için pek büyük
zahmetlere dûçâr olmuştur. Afşar zümresi Nâdir
Han’ın Afganistan’ı feth ettiği zaman onunla bir-
likte gelmiştir. Herâza kitlesinden başka şîîlerin
makarrı Kâbil’dir.
Şîîler umûmiyet i'tibârıyla sünnîler derecesin-
de sâhib-i servet değillerse de sünnîlere nazaran
muktesiddirler. Maamâfîh bunlar da Hindular de-
recesinde sanâyi'le iştiğål etmezler. Şîîlerin sün-
nîler aleyhinde birkaç ihtilâl yaptıklarını Afganis-
tan târîhi kayd etmektedir. Fakat Emîr Emânullâh
Han hazretlerinin himemâtı sâyesinde sünnîlerle
şîîler arasında cây-gîr olan bütün münâferetler
zâil olmuştur.
Şîîlerin
garâib-i
âdâtından
biri
İmâm
Hüseyin’in
şehîd olduğu gün mâtemler yapıp yüzlerini vur-
maları, elbiselerini parçalamaları, feryâd ü figân
etmeleridir.
Çağatayca ile konuşanlar sünnî Türklerdir.
Bunların
sâkin
oldukları
vilâyete
“Türkistân-ı
Af
nî” nâmı ıtlâk olunur. Türkistân-ı Afganî’nin arâ-
zîsi fevkalâde münbit olmakla oranın ahâlîsi zi-
bayramları, hâsılı nak¢saları, hünerleri kendileri-
ne geçmişti.
Yahûdîler zaman zaman ma'rûz oldukları iş-
kencelerle mezâlim yüzünden Cezîretü’l-Arab’a
hicret etmişlerdi. Onun için Hamîr, Kinâne, Be-
nu’l-Hars b. Ka'b, Kinde ve sâir kabâilde Ya-
hûdîlik görülür. Sonraları zuhûr eden Nasrâniyet
bilâd-ı Araba sokularak Rebîa, Gassân ile Kuzâa
ların
içinde şâyi' oldu.
Hâsılı İslâm’ın zuhûrundan evvel Cezîretü’l-
Arab’da sâibîler, putperestler, sâneviyeler, me-
cûsîler, Yahûdîler, nasrânîlerle güneşe, aya, me-
leklere, rûhlara, hayvânâta, nebâtâta, cemâdâta
tapanlar bulunuyordu.
2

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Arablara gelince; eskiden beri münkåd olduk-
ları dâhilî, hâricî birtakım avâmil ve müessirât
bunların dîn ve ahlâk i'tibârıyla muhtelif kabîlelere
ayrılmalarını ve efkâr, âdât, siyâset cihetlerinden
de mütehâlif olmalarını îcâb etmişti.
Arablar İranlılara, Romalılara, Yahûdîlere,
Âsûrîlere, Babilîlere, Sâibîlere ve o zaman mev-
cûd olan nasrânî fırkalara mücâvir bulunuyorlar-
dı. Sonra, senenin aylarında umûmî panayırlar
kurulmaya başladı ki, Cezîre'nin her tarafından,
yakın-uzak bu panayırların hepsine akın akın
halk gelirdi. İşte Bahreyn’deki Hacer, Muşakkar,
Şihr ve Yemen’deki Ummân, San'â, sonra Had-
ramevt, Zilhicâz ile Mekke kurbundaki Mücen-
ne, kezâlik Nahle ile Tâif arasındaki Ukâz bun-
lardandır.
Arablar komşuları bulunan akvâm ile ihtilâtta
oldukları gibi her tarafdan panayırlarına gelen
muhtelif ümmetlerle dâimâ münâsebette idiler.
Binâenaleyh bütün bu akvâmın akåidi, edyânı,
ahlâkı, âdâtı, hurâfeleri, kehânetleri, mevsimleri,
idi. Her tarafdan mal almak, yahud ticâret kas-
dıyla insanlar buraya koşar gelirdi. Panayırlar
dağılınca bu gelen halk menâsik ve ibâdât ile,
sonra, bu panayırları ta'k¢b eden eyyâm-ı hacda
ne gibi işler mu'tâd ise onunla meşg†l olurlardı.
Bu panayırlar yüzünden Mekke’ye nasıl bir
tarafdan akın akın seyirciler, fevc fevc alıcılar,
satıcılar; küme küme âbidler, zâhidler; bölük bö-
lük şâirler, hatîbler; yığın yığın da'vâcılar, hakem-
ler gelirse; diğer tarafdan da
sayısız zânîler,
hesâbsız fâhişeler, hadsiz ayyâşlar, pâyânsız ku-
marbâzlar toplanır; hâsılı bilâd-ı Rûm’un, Suri-
ye’nin, cezîrenin çengi, rakkås, muğanniye nâmı
altında ne kadar şıllığı varsa hepsi birikirdi.
Hulâsa İslâm’ın zuhûrundan evvel Cezîretü’l-
Arab bütün edyânın, an'anâtın, mezâhibin, ahlâ-
kın, âdâtın, hurâfâtın, münkerâtın sergisi idi.
İşte, bir, bu rengârenk ihtilâfât, bir de Arabın
mahsûsâtından olan asabiyet-i kavmiyye yüzün-
den dâhilî muhârebelerin ardı arası kesilmiyordu.
Felâketin büyüğü; bunların birtakımı Kisrâ'ya, bir
takımı da Kayser'e tâbi' idi.
Gassânîler
zamân-ı
risâlette
İstanbul
Kayseri'ni,
Cezîre ise İran Hükümdârı Hüsrev’i tanıyordu.
Gålib tarafı iltizâm eden Iraklılar ise kâh Kis-
râ'nın, kâh Kayser'in adamı idi. Bâdiye-i Hicâz
ile Cezîretü’l-Arab’ın göbeğine gelince bunlar
resmen Hîre mülûküne merbût oldukları ve zâhi-
ren İran hâkimiyetini tanıdıkları hâlde yurtların-
da tamâmıyla müstekıl yaşıyorlardı, üzerlerinde
kimsenin hükmü yoktu.
İşte Şark ile Garb’ın iki devleti arasındaki dâi-
mî münâkaşalar, o, bir zaman eksilmeyen siyâsî
gayzlar, kînler her birinin doğrudan doğruya hâ-
kimiyeti, yahud nüfûzu altında bulunan Arabla-
rı râhat bırakmıyordu; harbde de, sulhde de o
zavallıları arkalarından sürükleyip götürüyordu.
Bu hâl Cezîretü’l-Arab’ı yıllarca kasıp kavuran o
müdhiş felâketin en başlı menşe’lerinden idi.
Zaten doğrudan doğruya kendi aralarındaki
dînî ihtilâfât ile asabiyet-i kadîmeleri öteden beri
memleketlerini yabancıların ardı arası kesilme-
yen akınlarına ma'rûz bulunduruyordu. Âsûrîler,
Bâbilîler, Romalılar, Yunânîler, Habeşîler, Îrânî-
ler fırsat buldukça hücûm ederek yurdun bir
Tevhîde gelince; bu ak¢de Kus b. Sâide ile
Zü-heyr b. Sülemî gibi pek mahdûd birkaç kişi-
ye inhsâr ediyordu. Bu hızb-i kalîlin mâadâsında
görülen ak¢de-i tevhîd, putperestlik ile sâibîlik
şâibelerinden âzâde kalamıyordu: Bunlar sa-
nemlere, heykellere, putlara, meleklere tapıyor
ve bu ibâdetin Allâh’a vesîle-i takarrub olacağına
inanıyorlardı.
Diğer tarafdan, diyâr-ı Arab hürriyet-i fikir di-
yârı idi. Onun için başka memleketlerde
tazyîk görenlerin yegâne ilticâgâhı kesilmişti. Bu
mültecîlerin bir kısmı siyâsî esbâbdan dolayı geli-
yordu: Yahûdîler bu zümredendir. Diğer kısmı da
dînî avâmilin te’sîriyle hicret ediyordu: Marsiyonî
Mezhebi’ne sâlik olarak Rum ve Roma Kilisele-
ri’ne muhâlefette bulunan bazı nasrânî tâifeler
gibi. Marsiyonîler Luka İncîl'i ile Saint Paul’ün as-
hâbından bir kısmı istisnâ edildiği hâlde İncîllerin
Hazret-i Îsâ’ya isnâdı doğru olmadığına kåildirler.
Kezâlik o târîhî gecede Cenâb-ı Mesîh’in salb
olunduğunu inkâr ve yerine başkasının asıldığını
kabûl husûsunda Marsiyonîlere ittibâ' eden Le-
vantenîler de bu mültecîlerdendi.
Arablarda heykellerle sanemler gittikçe çoğal-
dı. Bunlar için hâdimler, kâhinler ta'yîn edildi,
birçok da ma'bedler vücûda getirildi. Maamâfîh
bütün diyâr-ı Arab içinde Mekke’den başkası
umûmun birden mazhar-ı ihtirâmı olamamıştı.
Çünkü Arablar dînlerinin, âdetlerinin ihtilâfı ve
fikirlerinin, ak¢delerinin tenevvü'ü ile beraber her
sene Cezîre'nin dört tarafından Hac için Mekke’-
ye gelirler, oradaki muhtelif ilâhlara kurbânlar
keserler ve mu'tâd olan menâsik ve ibâdâtı edâ
ederlerdi. İşte İbrâhim aleyhi’s-selâm Ka'be’yi
kurarak oğlu İsmâil aleyhi’s-selâmın orada yer-
leştiği günden beri Mekke bu hâlde idi. Bundan
rek kurbânlar keserlerdi.
Sonra, içinde, yahud çevresinde ka'beler, ha-
cer-i esvedler ve Uzzâ, Menât, Lât* gibi bütün
Arabın ta'zîm ettiği heykeller, sanemler bulun-
mak i'tibârıyla Mekke bilâd-ı Arabın en mukadde-
si olduğu gibi civârında büyük büyük panayırlar
kurulduğu için de iktisâdî kıymeti pek azametli
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   186
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   187




































































































































parçasını koparıp götürüyor, ahâlîye ise târîhin
şâhidi olduğu vecihle işkencenin, zulmün her tür-
lüsü revâ görülüyordu.
Arablar eskiden beri aralarındaki kapkara
günleriyle, kıpkızıl baskınlarıyla şöhret almışlardı.
Hayâtları müdhiş bir harb-i dâhilî içinde geçerdi.
Kafalar biçilir, rûhlar sökülür, yeryüzü ma'sûm
kanıyla boyanır dururdu. Hem bu fecâyi'e çok
zamanlar öyle vâhî şeyler sebeb olurdu ki, arada
cehâletle noksân-ı terbiye olmasa Cenâb-ı Hak
tarafından tekrîm ve mahlûkåtın birçoğuna tafdîl
edilen beşerin bir katre kanının dökülmesini îcâb
edecek kadar bile ehemmiyeti hâiz değildi.
Küleyb b. Vâil kendi sürüleri arasında yaban-
cı bir dişi deve görür
hayvanın üzerine ok atarak me-
mesini yaralar. Bunun üzerine Benî-Bekir ile
Benî-Tağleb arasında yıllarca süren müdhiş bir
mukåteledir başlar. İki tarafdan o kadar
çok adam ölür ki, bu kabîlelerin de evvelce ne-
silleri kesilmiş akvâm-ı bâide sırasına geçmesine
ramak kalır.
ficârda hâzır bulunmuşlardı. O zaman henüz on
dört yaşlarında idiler ve düşman tarafından atılan
okları toplayıp amcalarına verirlerdi. Târîh uzun
yıllar süren bu harbin ne fecî' safhalarını kayd
ediyor! Ekinleri kasmış kavurmuş, mevâşîyi kö-
künden kesmiş, insanların yarısını toprağa ser-
miş, yarısını da köle etmişti. Kureyş, Kinâne,
Havâzin kabîleleri tamâmıyla bu harbe karıştılar.
Sebebi ise şu idi:
Urvetü’r-Ricâl Hîre Meliki Nu'mân b. Münzir’in
huzûrunda Berrâz b. Kays’ı tahk¢r eder. Dışarı
çıkınca Berrâz Urve’nin arkasından giderek yol-
da ansızın kendisini öldürür. İşte bu vak'a kåtil
ile maktûlün kabîleleri ve bu kabîlelerin mütte-
fikleri arasında hadsiz hesâbsız mukåtelelerin
mebde’i oldu. Bu mukåteleler şâyed iki tarafdan
birinin zafer-i kat'îsi ile nihâyetlenmezse muhâ-
sımlar silâhlarını, adamlarını çoğaltarak tekrâr
meydân-ı imtihâna atılırdı. Galebenin tahakkuku
hâlinde ise mağlûbların ne malı, ne canı, ne hür-
riyeti, hiçbir şeyi kalmazdı.
Cezîretü’l-Arab’a Yahûdîlik, Nasrânîlik, Mecû-
sîlik girdi, hem asırlarca kaldı. Lâkin ne ahâlî-
sinin ahlâkına zerre kadar salâh te’mîn etti, ne
de bu azgın nefisleri yatıştırmaya, bu katı yü-
rekleri yumuşatmaya muvaffak olabildi. Sebebi
de bu edyân ile ihtivâ ettikleri mezâhibden an-
cak kışır tabakalarıyla zâhirî birtakım âyînleri
hâricinde hiçbir ciheti Araba geçmemişti. Çün-
kü Hicret’le gelen mücâvir milletler cezîrenin en
münbit, en feyzli cihetlerini istîlâdan mâadâ bir
şey düşünmüyordu. Nerde nehirler, pınarlar, be-
reketli vâhalar varsa oraya konuyorlardı. Evet,
Yahûdîlik’in, Nasrânîlik’in, Mecûsîlik’in gelip de
Cezîretü’l-Arab’ın nerelerine konduğunu tedk¢k
edenler bu hak¢kati bilirler.
Sonra, mevzû'-i bahs olan edyân ile şuabâtı
Arablara putperestlikle şâibedâr olarak gelmiş-
ti: Yahûdîlik İbrâhim’in, İsmâil’in heyâkiliyle ze-
bîhanın heykelini, ahbâr ve ruhbânın resimleri-
ni, heykellerini ve Allâh’a şerîk ittihâz ettikleri
enbiyâ-yı Benî-İsrâîl’in heyâkilini beraber getir-
mişti. Nasrânîlik ise hulûlü ile, teslîsi ile, rûhlar
üzerindeki istibdâd-ı mutlakı ile gelmişti. Îrânîler
de Zoroaster Mecûsîliği nâmına özü olmayan bir
yığın kabuktan, rûhsuz bir alay merâsimden baş-
ka bir şey getirmemişti.
Mâni'-i Terakk ¢ Değil, Zâmin-i Terakk ¢ dir
1
Dîn-i İslâm’ın terakkıyât-ı insâniyyeye mâni'
olup olmaması hakkında esâsât-ı İslâmiyyeye
müteallik bazı îzâhât taleb olunuyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   188
Bu îzâhâta başlarken evvelâ mevzû'-i suâli
teşkîl eden terakk¢ mefhûmu üzerinde biraz te-
vakkuf etmek lüzûmunu hissediyorum: Terakk¢
öyle bir mefhûm-ı âmdır ki, müteallikına ve gå-
yesine göre birçok medlûller ile alâkadârdır. İn-
sâniyetin bir gåye-i mutlakası olmalı ki, ona
doğru vâki' olan hareket-i mütezâyideye ale’l-
ıtlâk bir terakk¢-i beşer nâmı verilebilsin. Hâlbuki
insanların ferdiyeti kadar ve belki daha ziyâde
gåyeler tahmîn olunabilir ve herkes terakk¢ de-
nilince kendi nokta-i nazarına göre bir gåyeye
vüsûl ma'nâsını kasd eder. Bu sûretle ale’l-umûm
insanlar için terakk¢, izâfî bir ma'nâyı hâiz demek
olacağından bu haysiyetle yalnız edyânın değil,
âlemde hiçbir şeyin ale’l-ıtlâk âmil-i terakk¢ ol-
ması hakkında bir hükm-i kat'î verilemez.
Birçok esbâb ve avâmil vardır ki, insanların
ihtirâsât ve teşehhiyâtını tehyîc eder ve seyyiâtta
terakk¢sine bâdî olur. Bu ise hak¢katte terakk¢
değil, tedennîdir. Âlemde diğer birçok esbâb ve
avâmil daha vardır ki, bunlar da insanların fezâil
ve hasenâtta terakk¢sini te’mîn eder. İşte bizim
nazarımızda terakk¢-i hak¢k¢ budur. Dînleri mâni'-i
terakk¢ görmek isteyenler gåye-i terakk¢yi lezâiz-i
şehevâniyyeye vüsûlde arayan nüfûs-ı tâğıyye
meyânında görülüyor. Bunlar saâdet-i hayâtı pek
husûsî ve ferdî bir nokta-i nazardan mutâlâa
edenlerdir. Hâlbuki beşerin şehevâtı bile daha
âlî birtakım insânî ve lâhûtî gåyelerin birer sâik-ı
neşve-bahşâsı olmak üzere halk buyurulmuş-
tur. Pek husûsî ve ferdî saâdetlerin, lezzetlerin
hemen hemen hiç kıymeti yoktur. Çünkü saâ-
det-i ictimâiyye mefk†d olan muhîtlerde vesâit-ı
refâha mâlik görünen ferdler bile bed-baht ve
muztaribdirler. Ferde en büyük saâdet, 
hevâ-yı nesîmî gibi muhîtinden teneffüs ettiği
rûh-ı ictimâîden gelir. Saâdet-i ictimâiyye fezâil
ile kåimdir. Fazîlet ise nef'-i âmm uğrunda fe-
dâkârlık demektir. Fazîletin yegâne zâmini de
vazîfe, yani mes’ûliyet ve mükâfât hissidir. Bu
hissi te’mîn eden âmil ise ancak dîn olabilmiştir.
Binâenaleyh dîn insanların fezâilde terakk¢leri
için yegâne âmildir. Bu i'tibâr ile Dîn-i İslâm
dahi mâni'-i terakk¢ değil, insâniyetin en büyük
zâmin-i saâdet ve terakk¢sidir.
Asırların
tecâribiyle
sâbit
olduğuna
göre
hayât-ı
ferdiyye hayât-ı ictimâiyye ile kåim olagelmiştir.
Hayât-ı cem'iyyeti, bir şirket mekanizması gibi
sırf menfaat-i fâniyye esâsı üzerine ibtinâ ettir-
mek mümkün bile olsa bu kabîl cem'iyetler pek
hod-kâm olmak i'tibârıyla kåbiliyet-i ittisâiyyeden
mahrûmdurlar, hattâ ittisâ'ları zararlarına bâdî
olur. Bundan başka beşeriyetin yalnız mahdûd
bir nokta-i inkişâfına nasb-ı nazar ederler.
Mütekâmil bir cem'iyet ise hem beşeriyeti daha
vâsi' bir haysiyetle ve bütün secâyâ-yı fıtriyyesiy-
le ihâta etmek ve hem ittisâ'dan mutazarrır de-
ğil, müteneffi' olmak lâzım gelir. Bu ise hadd-i
zâtında nâ-mütenâhî ve kudsî bir gåye-i kemâl
etrâfında toplanmakla mümkün olur. Fil-hak¢ka
âmâl ve hissiyât-ı insâniyye nâ-mütenâhîdir. İn-
sanlığın bu nâ-mütenâhî âmâlini fânî bir ömr-i
mütenâhî içinde tahakkuk ettirerek istihsâle ça-
lışmak bir tenâkuz teşkîl eder. Bundan dolayıdır
ki, hayât-ı fâniyyenin mâ-verâsını münkir bulu-
nan dînsizler bütün emellerinin mahdûd bir ömür
içinde istihsâli sevdâsıyla meşbû'-ı ihtirâs olurlar
ve bu ihtirâs ile dâimâ huzûr ve ma'delet-i icti-
mâiyyeyi rahne-dâr ederek zulm ü teaddîye mü-
tehâlik bulunurlar. Bu da buhrân-ı ictimâîyi in-
tâc edeceğinden hayât-ı umûmiyyeyi ıztırâba
düşürür ve hattâ ifnâ eder. Binâenaleyh bekå-yı
ebedîye müteveccih olmayan rûh-ı beşerde saâ-
det-i hak¢kıyye mefkûddur. İnsanın beş-on gün-
lük ömründe nâil olabileceği saâdet-i basîta bile
bekå-yı nâ-mütenâhîye ma'tûf mesâînin seme-
râtındandır.
Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’ın bu mevzû'a müteal-
lik olan irşâdâtından Sûre-i Meryem
’deki şu âyâtı pek câlib-i dikkattir:
Esteîzü billâh: (

ذ  لا  لا  ق  اور  ف  ك ني ۪


اوٓنم ٰ ا ني ۪ يا ۙ ر  ف  لا  خ  نيقي ۪ ح  او اماقم ري  س  ن  ايد  ن  تانيب انتاي ٰ ا مهي  لع ي ٰ لتت ا  ذاو

ذ  لل
“ ) Âyât ve edill -
miz vâzıh ve müsbet olarak kendilerine okundu-
ğu zaman ehl-i küfür, ehl-i îmâna karşı; 'Acaba
biri dînsiz ve diğeri dînli olan şu iki fırkadan han-
gisi mevki' ve vaz'iyetçe daha hayırlı, mecâlis ve
mahâfilce daha güzeldir?' dediler.” meâlinde olan
bu âyet-i kerîmede ehl-i küfrün dünyada kendi-
lerini mü’minlerden ziyâde mes'ûd ve müreffeh,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   189

































































































































ren bekå-yı ferdî ak¢desidir. Fakat bekå-yı ferdî
ilmen kåbil-i mülâhaza olsa bile kåbil-i isbât ola-
mıyor. Çünkü tecârib-i hayât, ferdin bekåsını de-
ğil, dâimâ fenâsını isbât ve irâe etmektedir. Bazı
dînler bekå-yı ferdîyi bekå-yı rûh nazariyyesiyle
te’mîn etmek istemiştir; “Nasrâniyet” de bu cüm-
ledendir. Dîn-i İslâm ise bekå-yı rûh nazariyyesi-
ne bî-tarafdır. Ulemâ ve hukemâ-yı İslâmiyyeden
bazıları bekå-yı rûhu kabûl etmiş, bazıları da
etmemiştir. Zîrâ bekå-yı rûha kåil olmak
için cevher, bir rûh-ı mücerred nazariyesini is-
bât etmek lâzım geliyor ki, felsefe-i İslâmiyye
bu bâbda henüz kat'iyyete kåil değildir. Çünkü
mütekellimîn-i İslâm rûh-ı mücerred nazariyesi-
nin aleyhindedir. Şu hâlde bekå-yı ferdî ak¢desini
İslâm nasıl tasavvur ve te’mîn edebiliyor?
Dîn-i İslâm bekå-yı ferdîyi âhiret yani neş’et-i
sâniyye, ta'bîr-i âharla “ba'sü ba'de’l-mevt” naza-
riyesiyle te’mîn etmektedir. Bekå-yı ferdî bu ha-
yâtta fi'len vâki' değildir. Fakat âlem-i âhirette bir
neş’et-i sâniyye ile mümkündür ve vâki' olacak-
tır. İşbu hayât-ı âhiret şimdiki hayât-ı dünyâdan
nâkıs değil, daha kâmildir. Binâenaleyh hayât-ı
âhiret mücerred bir hayât-ı rûhâniyyeden ibâret
olmamak lâzım gelir. Zîrâ insanlığın künhü ha-
yât-ı maddiyye ve rûhâniyyeyi câmi'dir. Sâde bir
hayât-ı rûhâniyye ise hayât-ı insâniyyeye nisbetle
basît ve kåsırdır. Binâ-ber-în daha mütekâmil ola-
rak tasavvur edilen hayât-ı bâkıyye-i insâniyyenin
sırf rûhânî bir hayât telâkk¢ edilmesi tenâkuz
demektir. Hayât-ı dünyeviyye fânîdir, resîde-i
zevâl olur. Hayât-ı âhiret ise bu hayât-ı dünye-
viyyenin kısmen devâmı demek olmayıp müd-
det ü kıyâmetten sonra ayrıca başlayacak olan
bir hayât-ı kâmile-i insâniyyedir ki, ferd işte bu
hayâtta ile’l-ebed bâk¢ olacaktır. Bu iki hayât
arasında güzerân edecek olan âlem felsefe-i İs-
lâmiyye lisânında “âlem-i berzah” tesmiye edilir.
Şimdi; “Böyle bir âhiret tasavvuru nasıl müm-
kün olabilir?” suâli vârid-i hâtır olur. Evvelâ şunu
ihtâr edelim ki; bunun tâm ma'nâsıyla bir imtinâ'-ı
felsefîsi yoktur. Yani insanlar için hak¢k¢ bir ha-
yat-ı sâniyye, bir neş’et-i sâniyye farz etmek te-
nâkuza müncer olmaz. Çünkü her hâdisede ib-
tidâ, tekerrür ve tekâmülden daha zordur. Öyle
olunca bir kere vâki' olan hilkat-i beşeriyyenin
mevki' ve mahfilce daha güzel, daha âlî addede-
rek dîn ve îmânın mâni'-i terakk¢ ve saâdet oldu-
ğu zemîninde idâre-i kelâm ettiklerini beyândan
sonra bunlara cevâben; (

مهلبق ان  مه نر  ق 


س  ن  ايرو ا  ثا  ث  ا  ك  له  ا م  كو نم

ح  ا
) âyet-i kerîmesiyle; “Biz bunlardan
evvel nice batınlar mahv ettik ki, onlar servet ü
sâmân ve manzara-i hâriciyye i'tibârıyla bunlar-
dan daha güzel idiler.” buyuruluyor. Ve bir-iki
âyet sonra; (

صلا  حلا  تا  خ  كبر دنع ري  خو اباوث  ادرم ري 
)

تايقاب  لاو
irşâdıyla insanların mîzân-ı hayriyyetini teblîğ ey-
liyor. Hulâsa-i meâli: “İnsanların hayrı ve hüsnü
elbiselerinin, hânelerinin mefrûşâtlarının, hâsılı
menâzır-ı hâriciyyelerinin güzelliği ile değildir.
Esrâr-ı hayr u hüsn, zâmin-i bekå olan fezâil-i
a'mâlde aranmalıdır. Çünkü mâzîde nice milletler
var idi ki, bunlar güzel güzel yerler içerler, insan-
lar üzerinde icrâ-yı ahkâm ederler, kâşânelerde
ömür sürerler, muhteşem muhteşem mecâlis
ve mehâfilleri ile insanlara karşı ibrâz-ı kibir ve
gurûr eylerler idi. Bu milletler munkarız oldular,
bekålarını te’mîn edemediler. Yalnız bu evsâf,
mehâsinden ma'dûd olsa idi evvel-emirde sâ-
hiblerinin bekå-yı ictimâî ve millîlerini te’mîn
edebilmek iktizâ ederdi. Hâlbuki edemedi. Binâ-
enaleyh insanların nezd-i ilâhîde emel ittihâz
edecekleri gåye bunlar değildir. A'mâl-i bâkıyye-i
sâliha, yani te’mîn-i bekå eden fezâil-i ameliyye
indallâh daha hayırlıdır. Çünkü bekå her emeli
tahakkuk ettirir.
Bakå denilince bekå-yı nev'î ve bekå-yı ferdî
hâtıra gelir, bir dînin kıymet-i asliyyesi de bu iki
nevi' bekå hakkında vereceği îmânın kıymet-i il-
miyye ve ameliyyesiyle mütenâsibdir. Dîn-i İslâm
ahkâm-ı şer'iyye ve ahlâkıyyesiyle bekå-yı nev'îyi,
ahkâm-ı i'tikådiyyesiyle de bekå-yı ferdîyi tekeffül
eder.
Bakå-yı nev'î, ta'bîr-i âharla bekå-yı ictimâî,
her zaman için ilmen kåbil-i tasavvurdur. Bunun
suûbet-i fenniyyesi tasavvurunda değil, tahakku-
kundadır. Bekå-yı ictimâînin tahakkuku, neşve-i
rûhiyye, hubb-ı vazîfe, ma'delet-i ictimâiyye ile
mümkün olabilir. Lâkin bir nevi’ mevhibe-i fıtrat
demek olan bu neşve-i rûhiyyeyi en ziyâde te’mîn
edebilecek olan esâs, azim ve irâdeye şetâret ve-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   190
İstanbul Medreseleri:
1
Geçen nüshada İstanbul medreselerinin idârî
husûsâtını tedk¢k ile mütâlaalarımı yazmıştım.
Talebenin tarz-ı it'âm ve iâşesiyle bu bâbdaki teş-
kîlât-ı sâbıka ve hâzıraya geçiyorum.
Bu husûsda esâslı bir fikir, hak¢k¢ bir hüküm
verebilmek için biraz mâzîye ircâ'-ı nazar îcâb
eder.
Merkez-i ulemâ ve Makarr-ı Hilâfet-i Uzmâ’da;
mâzî, hâl, istikbâl için cidden medâr-ı iftihâr ola-
cak cevâmi', medâris ve müberrât-ı sâire vücûda
getiren selâtîn-i sâlife ile eâzım-ı memleket ( 

للهارانا

مهدقارم
) İslâmiyet’in teâlîsi, ulûm-ı şer'iyyenin neşr
u ta'mîmi, hayât-ı dîniyye ve ilmiyyenin ân-be-ân
mazhar-ı inkişâf olmasının te’mîni maksadıyla
vücûda getirdikleri medreselerin hemen her bi-
rinin kurb u civârında birer de imâret vücûda ge-
tirmek, medreselerde ahz-ı feyz eden teşnegân-ı
ilm ü fazîleti endîşe-i maîşetten vâreste kılmak
için pek büyük fedâkârlık ibrâz eylemişlerdir.
Medâris talebesinin bu imâretlerde eski za-
manlardaki tarz-ı iâşelerine dâir mufassal
ma'lûmât elde edebilecek vesâik ve kuyûdâttan
maalesef mahrûmuz. Bir dereceye kadar resmî
defâtir-i vakfiyyeden, Mahkeme-i Teftîş-i Evkåf-ı
Hümâyûn’un bu işe dâir manzûrumuz olan bir-
iki küçük vesîkasından, imâretlerin yarım asır
evvelki zamanını idrâk edenlerden istifâde sûre-
tiyle imâretlerin hey’et-i umûmiyyesi ve son za-
manlardaki vaz'iyetleri ile hâl-i hâzırı tedk¢k ve
muhâkeme etmeye çalışacağız.
Devr-i sâbıkda İstanbul’da yirmi imâret var idi.
Bunların mevki'leriyle bugün ne hâlde bulunduk-
larını âtîdeki cedvel irâe eder:
Sultân Fâtih İmâreti: Ma'mûr ve talebeye
mahsûsdur.
Sultân Selîm İmareti: Yıkılmış, yerine bi-nâ
yapılmıştır.
Sultân Süleyman İmareti: Evkâf Müzesi.
Sultân Ahmed İmareti: Harâb.
S ,
fukarâya mahsûsdur.
ikincisi ve daha mütekâmili niye olamasın? Ka-
vâid-i İslâmiyyeye nazaran; “Bakå ibtidâdan es-
heldir ”. Mekke müşrikleri bu bâbdaki
teblîğåt-ı Muhammediyyeyi işittikleri zaman, me-
zârlardan birtakım çürümüş kemikler topladılar
ve huzûr-ı risâlete gelip; “Bunları kim diriltecek?”
diye berâ-yı ta'cîz îrâd-ı suâl eylediler; buna karşı
Sûre-i Yâsîn’deki; (

ذ  ل  ا . ۙمي۪لع ق  ل  ج ي ۪ لع  كل  شلا نم م  ج  لا ر  خ ا ض  نودقوت هنم متن  ا ا ٓ ذا  ف اران ر  ل  ق حي  ذ  لا اهي۪ي  شن  ا ي ٓ ۪ كب وهو ۜهرم  لو  ا آه  ا  ل  
)

خ
âyât-ı kerîmesi nâzil oldu ki; “Yâ Muhammed!
Sen de ki: Bunları ibtidâ kim îcâd etti ise, o diril-
tir; onları ibtidâ yaratan yaratmanın her türlüsünü
bilir. O öyle bir Allâh’dır ki, yemyeşil ağaçlardan
sizin için ateş çıkarttı da siz o ateşten ocaklarınızı
yakıyor, işlerinizi görüyorsunuz.”demektir.
Fil-hak¢ka bunda bir imkânsızlık yoktur. Ba-
zı şerâit-ı maddiyye mülâhazasıyla bu bâbda bir
imtinâ'-ı fennî iddiâsına kalkışmak fennin hudû-
dunu tecâvüz etmek demektir. Fen dâire-i tasar-
rufuna alabildiği husûsâtın hepsinde bir kere îcâd
edebildiğini dâimâ etmiş ve fazla olarak tekâmül
de ettirmiş değil midir? Bugün ilm-i hayâtın bütün
kånûnları keşf edilebilse idi, fen birtakım zî-hayât
makineler yapabilir ve yaptıklarını inzimâm-ı tec-
rübe ile terakk¢ de ettirebilir idi. Bunun bugün
yapılamaması imkânsızlıktan değil, cehâletten
neş’et ediyor. Nitekim bundan birkaç asır evvel
bugünkü ma'mûlât-ı fenniyyeden bahs edilmiş ol-
sa idi kimse inanmazdı. Amerika ile İstanbul ara-
sında birkaç dak¢ka içinde muhâbere yapılabile-
ceğini kim tasdîk ederdi? Hâlbuki bunlar bugün
Edison gibi zekâların semere-i muvaffakıyyeti
olarak vuk†'a geldi ve ale’l-âde şeyler kabîlinden
oldu. Cüz’î bir mülâhaza bize gösterir ki, bu ze-
vât elektrikleri yaratmadılar, keşif ve istihsâl et-
tiler. O hâlde hem elektriklerin ve hem Edison-
ların kuvâ-yı tabîiyye ve rûhiyyelerini halk eden
Cenab-ı Allâh’ın hazîne-i kudretindeki vüs'at-i
imkân düşünülürse bir neş’et-i sâniyye tasavvuru
pek ziyâde kesb-i sühûlet eyler. Şu îzâhâttan an-
laşılıyor ki, nazar-ı İslâm’da fikr-i âhiretin zımânı
bekå-yı rûh nazariyesi değil, mevcûdiyet ve sıfât-ı
ilâhiyye nazariyesidir. Binâenaleyh mebnâ-yı dîn
ma'rifetullâhdır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   191


































































































































İmâretlerin hepsinde talebe-i ulûm iâşe edilirdi.
Talebe tevzîâtı hitâm bulduktan sonra fukarâya
ve misâfirîne tevzîât başlardı. Fukarânın en ziyâ-
de toplandıkları imâretler; Lâleli, Şehzâde ile
Üsküdar’da Vâlide-i Atîk ve Mihrimâh, Eyüb’de
Mihrişâh İmâretleri idi.
Talebe efendilere; fodla, çorba, pilâv, aşûre,
zerde, bazan da zırva*  tevzî' olunurdu, bir fodla
doksan dirhem-i atîk mikdârında ekmektir. Bir-
takım imâretlerde kırkbeş dirhemlik fodlalar da
yapılırdı. Askerlerin tam ve nısıf ta'yîn ekmekleri
gibi.
Herhangi bir medreseye müceddeden dâhil
olan bir talebeye “çömez” mülâzim istihkåkı
olan bir tam fodla verilir, bilâhare sâhib-i hücre
olunca bir misli zam alır. Herhangi bir vakıfdan
ayrıca meşrûtası var ise üç-dört fodlaya kadar
sâhib ve müstehak olur. Sabahları imâretler; sa-
bah namazı vakti açılır. Sabah derslerinden evvel
fodlalar i'tâ ve talebeye buğday ve arpa unundan
veya kırmasından ma'mûl çorba tevzî' olunur. Bu
çorba imâret dâhilindeki “me’kel”de her talebe-
ye büyük ve muayyen bir kepçe olmak üzere ve-
rilir ve orada taslarla içilir.**  Dersden çıktıktan
sonra yağlı pirinç çorbası alınır, buna bazan no-
hud da konur. Bu çorbayı arzû edenler imârette
içebildiği gibi birçok medreselerin çorbasını tale-
beden müntehab ve “kemer” nâmıyla yâd olun
birer adam ve refîkleri vâsıtasıyla
medreseye
getirilir, fodlalarla birlikte orada talebeye tevzî'
edilir. Perşembe günleri her imârette zerde, pilâv
ve Hamîdiye ile Lâleli imâretlerinde Pazartesi,
Perşembe günleri zerde ve etli pilâv yapılır ve
mebzûlen verilir, bir-iki imârette, bilhâssa Beşîr
Ağa’da ayrıca zırva pişirilir.
Fodlalar; imâretler dâhilindeki husûsî
fırınlarda tabh edilir. Me’mûriyet ve hizmetler
ekseriyet i'tibârıyla cihet hâlinde tevcîh olunur.
Bunlar ayrıca bir imtihâna tâbî' tutulur. Her önü-
ne gelen habbâz ve tabbâh olamazdı. Aşçılar ve
ekmekçilerin ilel ve emrâzdan sâlim, tâmmu’s-
 Sultân Hamîd-i Evvel İmâreti: Vakıf han.
 Sultân Bâyezîd İmâreti: Harâb.
 Sultân Osman İmâreti: Ma’mûr.
 Ayasofya İmâreti: Evkâf İnşâât Ambarı.
Mihrişâh İmâreti: Kirâda.
Fâtih İmâreti: Kirâda.
Şehzâde İmâreti: Ma'mûr, talebeye mah-
sûsdur.
Beşîr Ağa İmâreti: Harâb.
Atîk Ali Paşa İmâreti: Münhedim.
Şehzâde Tâbhânesi: Evkåf Matbaası.
Haseki İmâreti: Harâb ve meşg†l.
Mihrimâh İmâreti: Harâb.
Atîk Vâlide İmâreti: Muattal.
Ahmediye İmâreti: Fukarâya
mahsûs.
Koca Mustafa Paşa İmâreti: Harâb.
Bu yirmi imâret; İ'lân-ı Meşrûtiyet’e, hattâ 
Rebîulevvel sene ve Nisan sene târîhli
kånûnun neşrine kadar ma'mûr ve muntazam,
talebe-i ulûma da küşâde idi.*
İmâretlerden esâs i'tibârıyla dört sınıf halk is-
tifâde ederdi:
Talebe-i ulûm,
Memleket fukarâsı,
Misâfirîn (âyende ve revende).
Bu kånûn ile; işbu yirmi imâretten onseki-
zi lâğv olunarak yalnız fukarâya mahsûs olmak
üzere biri Lâleli’de, diğeri Üsküdar’da iki dânesi
ibkå, talebe muayyenât ve muhassasâtı da nakde
tahvîl ve bilâhare Zilka'de sene ve fî Ey-
lül sene târîhli nizâmnâme ile yine
talebeye mahsûs olarak Fâtih, Şehzâde, Nûr-ı
Osmânî ve Vâlide-i Atîk İmâretleri iâde ve ihyâ
edilmiş, duâ-gû fodla (fodula)ları
kayıdları terk¢n, hademe-i hay-
rât fodla ve muayyenâtı
kezâlik kayıdları ter-
k¢n kılınmış, âyende ve revende fukarâ a'dâdına
idhâl olunmuştur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   191
Milletlerde medâr-ı tefrîk ve tasnîf olacak de-
recede mütebâriz bir şahsiyet-i mahsûsa mev-
cûddur. Hayât-ı umûmiyye ve husûsiyyede te’sî-
râtını gösteren bu husûsiyet-i mümtâzenin dînî,
ahlâk¢, ictimâî ve hattâ iktisâdî ve fennî cihetler-
de bile tarz-ı inkişâfı i'tibârıyla hâiz olduğu kıy-
metler hayât-ı cem'iyyetçe şâyân-ı dikkat netâyic
arz eder. Asırların kayd ettiği münderis ve mev-
cûd bütün milletlerin kendilerine münhasır bir
“vech-i mümeyyiz”i mevcûddur. Fars medeni-
yetinin askerî inkişâfâtı, Arab saltanatının tarz-ı
bedî'i, Romalıların telâkkıyât-ı huk†kıyyeleri, İn-
gilizlerin gayr-i mektûb kavânîn-i örfiyyeleri…
ilh. mensûb oldukları milletlere âid tezâhürât-ı
mahsûsayı câmi'dir.
Bir milletin hayât-ı istiklâli
âdât ve teâmülât-ı muhîtıyyesine gös-
terdiği merbûtiyet derecesiyle a'zamî derecede
münâsebetdâr olduğundan kuvvet ve tesânüd-i
millî muhâfaza-i an'anâta olan meyl ile ölçülebi-
lir.
Aralarındaki bu âhenk-i şuûrîyi, alâka-i mah-
sûsayı kaybeden milletlerin pek az zamanda baş-
ka şahsiyetlere istihâle ve temessül ederek mahv
u münkarız oldukları târîh-i insâniyyetin mü-
kerreren kayd ettiği menâkıbdan ma'dûddur.
Bu hakåyıktan istidlâl sûretiyle hey’et-ictimâ-
iyyemizi gevşeten avâmil-i maraziyyeyi keşfe,
esbâb-ı tedennîyi tedk¢ke muvaffak olabiliriz. Bir
vakitler hars-ı millînin yüz milyonu mütecâviz
bir kitle-i beşeriyyeyi zîr-i nüfûzunda bulundur-
duğu ve bunların hissen ve irfânen tekâmülüne
sâik olduğu nazar-ı dikkate alınırsa bugünkü in-
hitâtın müessirâtı meyânında milletin şahsiyet-i
mahsûsasını muhâfaza edemeyerek bünyân-ı ic-
timâîmizin gevşemesi birinci sırayı teşkîl ettiğin-
de şübhe kalmaz. Milletimizi evc-i bâlâ-yı şevkete
îsâl eden, târîhin en yüksek sahîfelerine kayd et-
tiren “vech-i mümeyyiz”imiz el-yevm bizi mahûf
boşluklar içinde yalnız bırakarak uzaklaşmakta-
dır. Milletimizin kendine mahsûs pek kıymetdâr
hasletleri vardı.
sıhha olmalarına, ve bil-umûm müstahdemînin
ikåmetgâhlarının imârethânelere yakın olmasına
dikkat edilirdi.
Ekmekçileri imtihân için Mahkeme-i Teftîş-i
Evkåf-ı Hümâyûn’da ser-habbâzlardan mürekkeb
bir “habbâzân hey’eti” var idi. Bu hey’et imâret-
lere tâlib olanları; maya tutmak usûlünden, yo-
ğurmaktan, tuzun mikdârından, hakk-ı nârdan,
lerdi. İmtihânı verenler kayd-ı hayât şartıyla is-
tihdâm olunurlardı.
İmâretlerdeki ashâb-ı vezâifin nevi' ve mikdâr-
ları vakıfnâmelerin çoğunda tesbît olunmuştur.
Ez-cümle Hazret-i Fâtih’in imâret kadrosu şu-
dur:
Nâzır-ı imâret , Kâtib,
Emîn-i hazîne, Emîn-i masraf, Kilârî
 Müstakbil-i misâfir
 Nak¢b   Nakkåd-ı gen-
düm  Nakkâd-ı erz 
 Sirâcî   Fer-
râş, Hâdim-i me’kel-i sûhtegân, Hâdim-i
me’kel-i misâfirîn ve fukarâ, Bevvâb , 
Çârûbî  Kâse-şû
Hâfız-ı tas  Seyis
 Hammâl-ı hatab, 
Hammâl-ı lahm, Hammâl-ı zehâir, Ser-
tabbâh  Tabbâh  Ser-habbâz
 Habbâz  - Mâhiyyü’n-nu-
k†ş,* Vezzân-ı imâret Bu kadroda
bazı ta'dîlât yapılmak sûretiyle Hayri Efendi’nin
zamân-ı nezâretine kadar bu tarz-ı idâre devâm
etti. Diğer imâretlerin kadroları da vaz'iyetlerine
göre buna az-çok yakın idi. Yukarıda söylediğim
gibi Hayri Efendi bunların hepsini lâğv etmiş,
fukarâya yalnız iki dâne bırakmış, bilâhare ta-
lebe için dört dâne açmıştır. Gelecek makålede
imâretlerin Hayri Efendi’nin zamanından bugü-
ne kadar olan vaz'iyetini tedk¢k edeceğiz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   192


































































































































en vicdân-girîzâne cihetlerini hubb-ı nefse binâen
tervîc ettirdi. “Bilhâssa son asırda tekâmülât-ı
milliyye ve Garb harsının inkişâfı” nâmıyla yâd
olunabilen son asır zarfında derece-i terakkıyât
ve tedenniyâtımızı “Dâru’l-Hilâfemiz” olan İstan-
bul dâhilinde ta'k¢b ve tedk¢k etmekle müsbet bir
netîce elde edilmiş olacaktır. Orta yaşlı bir İstan-
bulluya kırk sene mukaddemki hayât ile bugünkü
şerâiti mukåyese edelim. Elde edeceğimiz netîce
bundan ibâret kalacaktır.
Otuz-kırk sene evvel şehirde bir tesânüd, bir
hayât-ı ictimâiyye mevcûddu. Mahalleler bir
mekteb-i tezeyyündü. Ahvâl-i nâ-marzıyye murâ-
kabe olunurdu. Bir mahallede sâkin ashâb-ı fakr
u zarûret himâye olunurdu. Büyüklerinin herkes
sözlerini dinler, muâvenetlerine mazhar olur-
du. Bir mahalle samîmî bir âile demekti. Ora-
da herkes yekdiğerinin saâdet ve felâketleriyle
alâkadâr idi. Geceleri sinn i'tibârıyla sınıf sınıf
meclisler kurulur, sohbetler edilir, yekdiğerini
sevmek ve erbâbının temâyüzüne vesîle teşkîl
eden ictimâ'lara müdâvemet bir fikr-i insânî telk¢n
ederdi. Herkes diğerinin fezâilini görerek nâil-i
mekârim olmaya çalışırdı. Evâmir-i dîniyyeye
riâyet lâzimesinde büyükler –sinnen ve mevki'en
yüksek olanlar– gençlere nümûne-i imtisâl olur-
lardı.
Servet-i umûmiyye müslümanlara âiddi. Muh-
teşem konaklar servet ve refâhın mücessem bir
timsâli hâlinde servet-i milliyyeyi i'lân ederdi.
Mahsûlât-ı milliyye son derece münkeşifdi. Her
sınıf esnâf vardı. Her neye ihtiyâc var ise bunlar
te’mîn ediyorlardı. Vâkıâ muntazam fabrikalar
yoktu. Fakat el tezgâhları da ihtiyâcâtı te’mîn
ediyordu. Avrupa malına rağbet yoktu. Kendi
servetimiz, kendi paramız kendi memleketimiz-
de kalıyordu.
Hayât-ı ictimâiyyemizde şâyân-ı hürmet bir
âile hayâtı mevcûddu. Âile sadâkati her şeye te-
kaddüm ederdi. Kadınlarımız, ev idâresinde, el
işlerinde, çocuk yetiştirmekte en yüksek tekem-
müle nâil olmuşlardı.
Halk arasında nifâk u şikåk yoktu. Hâlbuki
bugün; mahallemizde kimse kimseyi tanımaz.
Hayât-ı umûmiyyeleriyle alâkadâr olmayı aklı-
na bile getirmez. Ahvâl-i nâ-münâsibe hakkında
lâ-kayd davranacak kadar hazm-perver olma-
Milletimiz her şeyden evvel dîndâr idi. Bir gün
huzûr-ı vahdâniyyette hesâb vermeye mecbûr
olduğunu düşünerek hayât-ı umûmiyye ve husû-
siyyesinde istikåmetten, tesânüdden, teâvünden
ayrılmazdı. Safvet-i kalbe mâlikti. Hıyel ü hud'a
nedir, bilmezdi. Adâletle iş görmeye, kuvvetli ol-
maya alışmıştı. Nâmûs ve iffetle hayâttaki kıy-
meti müdrikti. Sunûf-ı ictimâiyyemizde bir
âhenk, bir vifâk var idi. Sinnen ve mevki'en bü-
yüklere hürmet ve küçüklere şefkat şiârımız ikti-
zâsındandı.
Ticâretin kıymeti takdîr edilmişti. Millet
kendisine lüzûmu olan şeyleri kendisi tedârik ede-
bilirdi. Şimdiki gibi Avrupa’dan idhâlâta lüzûm
hiliyye tercîh edilirdi. Milletin ilâ-yevmi’l-kıyâm
muhâfaza-i mevcûdiyyetine i'timâd-ı tâm mev-
cûddu. El-hâsıl dîniyle, safvet-i ahlâkıyla ve sa-
mîmiyet-i vicdâniyyesiyle, tesânüdüyle, mesâ-
îsiyle, tarz-ı mi'mârîsiyle, hiss-i bedîîsiyle, irfânıyla
yaşayan büyük bir milletimiz mevcûddu.
İnkılâbât-ı zamânenin hidemâtından bünye-i
milliyyenin muhâfazasına i'tinâ edilmemesi son
asırlar zarfında bu hasâilin gevşemesine sebeb
oldu. Bir kısm-ı mühimmi ahvâl-i rûhiyyeye âid
olan marazın tedâvîsine hiç ehemmiyet verilme-
di. Kuvvetimizin tükenmeyeceği ve cism-i dev-
letin her sadmeye mukåvemet edebileceği zan-
nolundu. Ahvâl-i rûhiyyeye âid olan bu za'fiyet
tekâmülât-ı asriyyeyi tatbîk ve ta'k¢b edemediği-
mize atf olunarak Tanzîmât-ı Hayriyye’den i'ti-
bâren bizde de bir terakk¢-perverân zümresi te-
şekkül etti. Garb’la temâs bu münâsebetle gün-
den güne çoğaldı. Kåbil-i inkâr olamazdı ki; bir
inhitâta doğru yürüyorduk. Rasânet-i ahlâkıyye
gevşemişti. İşte tedennî bu tereddîden ileri geli-
yordu.
Sa'y ü amel yerine sefâheti ve bin-netîce sı-
nâat, maârif ve ticârette Avrupa’ya arz-ı iftikårı
dâî olan sebeb bu idi. Fakat maatteessüf tahlîl olu-
namadı. Zannolundu ki; Avrupa’nın terakkıyåt-ı
maddiyyesi teşkîlât-ı ictimâiyyesinden mütevellid-
dir. Bu tarz-ı tefehhüm bizi Garb’ın beyne’l-milel
olan irfân ve terakkıyât-ı maddiyyesinden büsbü-
tün başka bir mâhiyeti hâiz olan âdât ve ahlâkına
mürââta sevk etti. Za'fiyet-i ahlâkıyyemiz bu âdet
ve teâmülâttan en perde-bîrûnâne, en sefîhâne ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   193
ictimâiyye şehri doldurmaktadır. Otuz sene ev-
velki nesille bugünkü neslin mukåyesesinden çı-
kan netâyic-i ameliyye bundan ibârettir.
Demek ki, son otuz seneden beri hey’et-i ic-
timâiyyemizde gittikçe suk†t eden bir tereddînin
mevcûdiyeti bir emr-i vâki'dir. Biz bugün her va-
kitkinden incelmiş, her zamankinden daha te-
rakk¢ eylemiş bulunduğumuz zu'mundayız! Garb
irfânından müstefîd olan gençlerin evzâ' u etvâr-ı
zâhiriyyelerine bakarak aynı azim ve rûhun şekl-i
hâricî gibi metîn olduğuna kåni' oluyoruz. Kadın-
larımızın sokakları, câddeleri, tiyatro ve sefâhet
yerlerini dolduran kalabalığını görerek bu hayât-ı
ictimâiyyeye imreniyoruz.
Fakat bugünkü münevver gençlik acaba eski
beğenmediğimiz nesil kadar secâyâya mâlik mi-
dir? Bugünkü kadınlık o kadınlığın evsâf ve şerâ-
itinden hiç olmazsa bir kısmını müdrik midir? Bu
suâllere samîmiyetle ve kendimizi aldatmak iste-
meyerek bir cevâb vermek iktizâ ederse; “Ha-
yır!” demek zarûrî olur.
Garb’ın terakkıyât-ı maddiyyesi şübhesiz bizim
için eşedd-i lüzûmu olan bir menba'-ı terakk¢dir.
Garb’ın ilim ve irfânından istifâdemize de hiçbir
şey mâni' değildir. Esâsen ilim ve irfân ve san'at
beşeriyetin mâl-ı müşterekidir. Efrâd-ı cem'iyyet
onu nerede olursa bulur ve kendilerine mâl ede-
bilir. Fakat an'anât ve ahlâk ciheti bununla kåbil-i
kıyâs
değildir.
Görülüyor
ki;
hey’et-i
ictimâiyyemiz
Avrupa’nın terakkıyât-ı maddiyyesini değil, âdât
ve ahlâkının Garblılarca bile takbîh edilen envâ'
ve eşkâlini imtisâs eylemiş bulunuyor.
Yaşamak isteyen milletler kendi an'anât ve
mukaddesâtını muhâfaza etmesini bilirler. Hey-
’et-i ictimâiyyesini hak¢r gören, beğenmeyen bir
millet için hakk-ı hayâtı kånûn-ı hilkat nez' etmiş-
tir. Böyle bir millet için mukadder olan bugün-
kü hâlimiz gibi perîşânî, maddeten ve ma'nen
inhizâmdan başka bir şey değildir.
Bizi yükseltecek vâsıta her şeyden evvel
vicdânlarımızda bir ıstıfâ vücûda getirebilmek,
kendi mukaddesât ve harsımız dâhilinde inkişâ-
fımızı arzû etmekle tebellür eder. Yoksa bugün-
kü şerâit altında yaşayabileceğimizi düşünmek
mahz-ı cinnet ve felâket olur.
yan zevât köhne-perestlikle ithâm olunur. Değil
komşular arasında, akrabâ ve taallukåt beynin-
de bile samîmiyet ve muhabbet yoktur. İctimâ'
lâzım gelirse, bu, ancak müskirât meclislerine,
sefâhet âlemlerine münhasır kalır. Bir mahalle
dâhilinde sefâletin en son derecesine gelen bir-
kaç şehîd âilesi bulunsa bunlara bir lokma ekmek
bile verilmez. Herkes kendi zevk ve hevesinin,
kendi hod-bînîsinin esîridir. Büyüklere –değil
mahalle dâhilinde, hattâ âile dâhilinde bile– hür-
met ve itâat münsebil olmuştur. Büyükler efkâr-ı
hurâfâtla ma'tûh bunaklardan addolunur. Büyük-
lerimiz de efkâr-ı tecellüd-kârâneden, azimden,
irâdeden mahrûm zavallılardan ibârettir. Me’-
yûsdurlar. Gençlerden şikâyet ederler. Fakat sâ-
ha-i fa'âliyâtta gençleri irşâda muktedir değildir-
ler. Hissiyât-ı dîndârâne maatteessüf son derece
zaîflemiştir. Ahlâk¢ telâkk¢ler nisbî addolunur.
Servet-i umûmiyye elimizden çıkmıştır. Ticâret
gayr-i müslimlere geçmiş, Avrupa ihrâcâtına gös-
terdiğimiz rağbet netîcesinde sanâyi'-i dâhiliyye
de mahv olmuştur. Her sınıfa mensûb erbâb-ı
sanâyi'den bugün yegâne nümûne olarak, Eyüb-
sultân’da bir oyuncakçı dükkânıyla şehrin muh-
telif yerlerinde beş-altı dükkân çulha, beş on düğ-
meci ve bıçakçı, birkaç kehribârcı ve daha bu
nisbette birkaç san'atevi kalmıştır. İğneden ipliğe
kadar Avrupa’nın lûtf-ı ihrâcât-perverîsine müf-
tekırız. Fakr u zarûret en son haddine vâsıl ol-
muştur. Eski konaklarımız yanmış yıkılmış, yeri-
ne kulübeler ikåme edilmiştir. Tarz-ı mi'mârîmiz
unutulmuş, eski eserlerimiz hoş görülmemeye
başlamıştır.
Kadınlığın vazîfesi, parklarda, tiyatrolar-
da gezmeden, ifrât derecede süse ibtilâdan ibâret
zannolunmuş, fakat buna mukåbil asıl tabîî bir
tevcîh olan ev kadınlığı, âile sadâkati suk†t ey-
lemiştir.
Görülüyor ki; otuz sene evvelki mevcûdiyeti-
mizde hissolunan şahsiyet-i mahsûsamız bugün
hiçbir tezâhürâtımızda anlaşılamaz bir hâle gel-
miştir. Efkâr ve harekâtımızın sâikı olan hissi-
yât tamâmıyla bize yabancı olan göreneklerin
mahsûlü bulunmaktadır. Garb ve Şark’ın garâib-i
enmûzecinden müteşekkil ve fezâiline âid bir ci-
heti bulunmamak şartıyla mesâviyât-ı cihân nü-
mûnesi denilecek derecede mütereddî bir halîta-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   194
































































































































lis-i vilâyetin sanâyi' mektebi tahsîsâtıyla Dâru’l-
elhân tahsîsâtına âid müzâkerâtından bâhisdir,
ben ’ın mutâlâasını okuduğum za-
man ona hak verdim. Bizim için mekâtib-i âliy-
yeden daha mühim olan sanâyi' mektebinin tah-
sîsâtı tenk¢s olunuyor da öbür tarafda Dâru’l-
elhân’ın tahsîsâtına zammolunuyor. Eğer bu
böyle ise, bize şaşırmış bir millet demekten başka
bir sıfat bulunamaz. Ne garîb insanlarız ki, kar-
nımızı doyuracak ekmek bulamaz iken soframı-
za çilek tedârikini düşünüyoruz. Dâru’l-elhân’ın
hizmeti de olur. Fakat mûsik¢den evvel bir kere
iktisâdî istiklâlimizi elde edelim. Zarûretten kur-
tulalım. Artan paramızla Dâru’l-elhân’ı düşünü-
rüz. Demek ki biz Ağustos böceği gibi çıt, çıt, çıt
ötmeyi açlıktan terk-i hayât etmeye tercîh ediyo-
ruz! Bu kadar meşakkat-i azîme içinde yuvarla-
nıyoruz. Borçlarımızın fâizleri için, alacaklılardan
âtıfet dileniyoruz. Sonra maîşetçe vüs'at bahş
edecek bir müessese-i sınâiyyenin tahsîsâtını ke-
sip öbür tarafda mûsik¢yi düşünüyoruz!
Mektebler hakkında ’ın yazdığı
mütâleadan kim müteessir olmaz? Mekteb-i Sul-
tânî’nin düştüğü tereddîyi okuduğum zaman ba-
na ağlamak geldi. Ben, bizim gibi Muhârebe-i
ran oturdum: Macaristan, Avusturya, Almanya.
miyyeye verdikleri
ehemmiyeti görmeli. Ye-
niden ne mektebler vücûda getirmişler. Hâlbuki
dan otuz yedi milyarlık mâl ü menâl götürmüşler,
memlekette bir şey bırakmamışlardır! Viyana’da
ne kadar aç âile var. Fakat ahâlîye mesâil-i ilmiy-
ye ve fenniyyeyi elektrik projektörleriyle göster-
meye mahsûs olan koca bir müessese kâfî gel-
memiş, şimdi diğer bir mahallede öyle büyük bir
müessese daha vücûda getiriyorlar. Bavyera’nın
Münih Dâru’l-Fünûnu’nda ise ondört bin talebe
(ta'tîllerde ameliyât-ı türâbiyyede işleyip rızkını
elde edenler de dâhil) tahsîl-i ilm ile vakit geçiri-
yorlar. Sonra bizim ne beceriksiz adamlar oldu-
ğumuzu anlamalıyız ki, mekâtib-i ibtidâiyyemizi
bile on sene evvelkinden daha aşağı düşürmü-
şüz ve bir Mekteb-i Sultânî’nin hüsn-i idâresini
te’mîn edememişiz.
SEBÎLÜRREŞÂD
Ahlâk-ı İslâmiyyenin mürevvic-i ibret-perveri
olan bu kıymetli mecmûanın son beş-on nüsha-
sını bana gönderdiler. Vakit buldukça bunların
mündericâtına göz gezdirerek müstefîd oluyo-
rum. Gönderenlere teşekkür ederim.
Mecmûanın baştan aşağı bütün mündericâtı
hey’et-i ictimâiyyemiz için pek mühim mes’ele ve
makåleleri, pek musîb mütâleaları hâvîdir. Bana
demişler idi ki: “ pek mutaassıbâne
bir yol tuttu.” Ben okuduğum makåleler içinde
taassubdan, kaba sofuluktan bir eser göremedim.
Bu mecmûanın mebâhisini bir ecnebî lisânına
tercüme ederseniz, o lisânla mütekellim erbâb-ı
irfândan takdîrden başka bir mukåbele göremez-
siniz. Mecmûa bir tarafdan terbiye-i İslâmiyye ve
insâniyyeyi pek müfîd emsile ile îzâh ediyor, di-
diğer tarafdan ahlâk-ı ictimâiyyemizi ihlâl ede-
cek vakåyi'i gåyet musîb ve doğru bir zihniyetle
muhâkeme ediyor. Meselâ ve numa-
ralarında şu bahisleri gördüm: Müslümanlık
Esâsları; İslâm’ın Rûh-ı Siyâsîsi; Cem'-i Kur’ân;
Mekteb - Medrese Farkı; Mekteblerde Buhrân-ı
Ahlâk¢; Sinemaların Murâkabesi; Maârifin Hâli;
Amerika’da İslâm Teşkîlâtı; Terbiye ve Ahlâk;
İçki Kalkıyor; Mısır’da Men'-i Müskirât… Şu
mevzû'lar içinde bizi alâkadâr etmeyen bir mad-
de var mıdır? Ben dünyânın en serbest bir mem-
leketi olan İsviçre’deyim. Bu memleketi epey-
ce tanıyanlardanım. Burada Neuchâtel denilen
müterakk¢ bir şehir vardır ki, müessesât-ı ilmiy-
yesiyle be-nâmdır. Mekâtib-i âliyyesi, dâru’l-fü-
nûnu, ticâret mektebi, zirâat mektebi ve sâire
gibi mebânî-i ilmiyyeyi ihtivâ eder. İşte bu şe-
hir misyonerlik merkezlerinden biridir. Bunla-
rın neşr ettikleri kitâbları okumalı da taassub ne
imiş anlamalıdır. Doğrudan doğruya İslâmiyet’i
muâhaze eder eserler dahi basılmıştır. Fakat di-
ğer cihette de bilhâssa terbiye-i âmmeye ve mek-
teblerin tedrîsâtına müteallik âsâr-ı mühimme de
tab' olunur.

işte
bu
ikinci
nevi'
âsâr-ı
makbûle-
dendir. ’da bir fıkra gördüm. Mec-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   194
gördüğüm Arabî bir kitâbda gördüğüm resim-
lerden bil-istidlâl, makinede, ilm-i hayvânât ve
nebâtâtta, zirâatte, sanâyi'de, ilmü’l-arzda, coğ-
rafyada yetişen ulemâ-yı İslâmın hadd ü hesâ-
bı var mıdır? Ahîren Sicilya Adası’nda icrâ-yı
seyâhat etmiş olan Yûsuf Sâmih-i Asmaî’nin
eserinden bahs ettiğimiz zaman, İtalya müver-
rihîninden bir zâtın müslümanlar hakkındaki
takdîrâtından bir-iki sahîfeyi iktibâs etmiş idik.
Bu seyâhatnâmeyi okumalı da ufacık bir Benî-
Ağleb hükûmetinin mâlik olduğu ulemânın ade-
dini görmeli, Endülüs’de, Mısır’da, Afrika-yı Şi-
mâlî’de, Bağdad’da, Şam’da, Buhârâ ve Mâve-
râünnehir’de yetişen bî-nihâye o ulemâ-yı İslâm
acaba nasıl olmuş da zamanlarında rehber-i ulûm
ve maârif ve müessis-i medeniyyet olmuşlar? Si-
cilya’nın
i'mârı
tedâbîriyle
şimdiki
Avrupa
tedâbîr-i
i'mâriyyesi tamâmıyla birbirinin aynıdır. Avru-
pa üç asır, şekeri, Sicilya fabrikalarından almış.
Asmaî bir tıb kitâbından bahs ediyor. Sanki bu-
günkü te’lîfâttandır. Mündericâtı o kadar zengin-
dir. El-yevm İstanbul’da kemâl-i hayretle temâşâ
ettiğimiz muazzam mebânînin mi'mârları müslü-
man değil mi idiler? Sultân Ahmed Câmi'i’nin
mi'mârı Mehmed Ağa bir gün câmi' binâsına ab-
destsiz girmediğini, onun tercüme-i hâlini yazan
kâtibi Ca'fer Çelebî beyân ediyor. Meşhûr İngiliz
riyâzîsiyle hemen bir zamanda logaritma cedve-
lini Gelenbevî İsmâil Efendi tanzîm etmemiş mi
idi?
Temennî edelim ki, bir gün gelsin de ehl-i
İslâm talebesini merkez-i Hilâfet'te te’sîs oluna-
cak bir külliyeye toplayıp onlara asr-ı hâzırın
ulûm ve fünûnunu tedrîs sâyesinde müslüman
muhîtlerini nâil-i inkişâf eyleyelim, İslâmiyet’in
şerefini bey-ne’l-akvâm arttıralım.
Ahmed Cevdet Beyefendi’nin
hakkındaki teveccüh ve iltifâtlarına teşekkürler
ederiz. hakåyık ve fezâil-i İslâmiy-
yeyi neşr ettiği için kalblerinde muhabbet-i İslâ-
miyye olmayanlar nazarında taassubla ithâm
olunması tabîîdir. Fakat biz şimdiye kadar böyle
garazkârâne ithâmlara ehemmiyet vermediğimiz
gibi bundan sonra da verecek değiliz. Biz tuttu-
ğumuz yolun Hak yolu olduğuna îmân ettiğimiz
’ın acı ve fakat tâ derûn-ı kalb-
den gelen mütâlealarını dâimâ okuyalım ve ev-
lerimizde de evlâdlarımıza ve kadınlarımıza oku-
talım. Bize o acı sözleri dinlemek lâzımdır.
mekteblerde, âilelerde okunacak bir
kırâet kitâbıdır.
Ahlâk-ı dîniyyeye sâir memleketlerde ne yolda
riâyet edildiğini ahîren İngiltere’de verilmiş olan
bir karâr pek güzel anlatır. İngiltere, hürriyet-i
şahsiyyeyi, hürriyet-i kelâmiyyeyi en ziyâde mü-
dâfaa eden bir memlekettir. Fakat ahîren bir
mes’ele zuhûr etti: Herhangi bir kimse istediği
i'tikåda sâlik olabilir. Lâkin ulûhiyyetin inkârı,
dehrîlik, dinsizlik, râfizîlik işâa ve neşr olunamaz.
Buna her kim tasaddî eder ise kånûnen dûçâr-ı
mücâzât olur. Biri kalktı, bu mücâzâtı kaldırmak
istedi. Fakat derhâl Canterbury piskoposu (ora-
da ulemâ-yı dîn parlamentoya re’sen girerler)
müdâhale etti. Müdâfaasını dinleyenler ona baş-
tan aşağı hak verdiler ve mücâzâtı ibkå ettiler.
On gün kadar oluyor, Avusturya’da Port-
schach’da
büyük
bir
hıristiyan
kongresi
oldu.
Bun-
dan maksad gençleri ahlâk-ı dîniyye dâiresinde
terbiye çârelerini düşünmek ve müzâkere et-
mektir. Hemen her milletten buraya değerli mü-
derrisler geldiler. Hepsi de meşhûr adamlar idi.
Dâru’l-fünûnlar talebesinden dahi haylisi buna
iştirâk ettiler. Kongre salonunda şu ibâre asılı idi:
“Saâdet ve selâmet Hazret-i Îsâ’nın emirleri dâi-
resinde harekettedir.” Bu kongrede çok mühim
mes’eleler müzâkere edildi. Eğer konferans işi
olmasa idi, ben de oraya gidip müzâkereleri din-
leyecek idim. Mevzû'lar mühim idi. Bizim memle-
ketimizde bazı gençler zannediyor ki, artık bütün
dünya her bir kayıddan âzâde olarak harekete
me’zûndur. Bazı câhillerimiz de tedennîmizin se-
beblerini dînde arıyorlar ve söylüyorlar.
Bir kere bî-tarafâne düşünelim. Sâlifü’z-zikr
kongreye gelenler hep meşhûr adamlardır. Eğer
bu adamlar Îsevî dîninde terbiyeyi terakk¢ye mu-
hâlif görmüyorlar ise bir âkıl adam Dîn-i İslâm’da
tedennî sebebini bulabilir mi? Bizden pek çok
ziyâde hissiyât-ı dîniyye sâhibi olan eski müslü-
manlar için dîn neden mâni'-i terakk¢ olmamış?
O eskilerin âlimleri yalnız ulûm-ı dîniyye ile mi
meşg†l idiler? Kimyâda, hey’ette, riyâzıyâtta,
tabâbette, hikmette, Ayasofya Kütübânesi’nde
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   195



































































































































Bugün millî şuûr, doğduğu, hepimizi sardığı,
yaktığı, kavurduğu bir sırada ben pek korkuyo-
rum ki, Garblılaşmayı yanlış anlıyoruz.
Bizim kendi medeniyetimiz var. Bizim mede-
niyetimiz yeryüzündeki medeniyetlerin en yük-
seği, en eskisidir. Fazîlet i'tibârıyla hiçbir milletin
bizimle boy bile ölçüşebileceğini kabûl edemem.
Ve tekmîl kuvvetimiz buradadır. Günden güne
suk†t eden Garb’a karşı silâhımız ve hem de tek
bir silâhımız ancak medeniyetimiz, ancak millî
fazîletlerimizdir. Bizi kurtaran ve kurtaracak olan
yalnız odur. Garb’ın rûhiyât ve ictimâiyât âlim-
lerine kulak verin. Garb’ın geçirdiği tehlikeyi
onlar bizden iyi bilir. Hâlbuki biz; Garblılaşmak
lüzûmunu anladığımız zaman tam elli seneden
beri Garb’ın ancak çürük ve çok zararlı şeylerini
almak, basît bir mukallid olmaktan başka her-
hangi bir şeyi yapmak istemedik.
Eski dîvânlarımız yerine ikåme ettiğimiz eğri
büğrü iskemleleri bugün tekrâr odalarımızdan
atmaya çalışıyoruz. Şalvar ve poturun yerine
pantolonun ikåmesi hiçbir fazîlet te’mîn etmedi.
Yalnız şehrimizde bir göz gezdirirsek İskoçyalı-
ların an'anevî kisvelerini hâlâ taşımakta olma-
larıyla bin sene evvelki zihniyette olmadıklarını
görürüz. Bu hareketle zâten makine devri karşı-
sında açlık ve hüsrânla çarpışan yerli sanâyi'imizi
de mahv u ibtâl ettik. Hâlbuki bizim ihtiyâcımız
o yerli san'atlerin yaşamasında, yaşatılmasında,
artırılmasında idi.
Bizim Avrupa’dan bilhâssa alacağımız şey’i
sınâât kelimesiyle ifâde etmek istediğim teknik
idi. Bu nokta-i nazardan Tanzîmât’ın ilk günle-
rinde Avrupa ile boy ölçüşemezdik. Fakat hiç ol-
mazsa elimizde bir şey vardı. Şimdi bugün hiçbir
şey yok. Bazan boykot yapmaya kalkıştık. Bu
boykotun hak¢katen tatbîk edilmesi lâzım olduğu
zaman Hazret-i Âdem’in cennetten çıktığı şekil-
de dolaşmaktan başka bir şeyimiz, bir çâremiz ol-
madığını acı acı hâtırladık. Hâricden gelebilecek
emtianın idhâli bir tecrübe ve idrâk ve ma'lûmâta
tevakkuf ettiği için o yabancı memleketleri tanı-
mak, onların lisânını, ahvâl ve rûhiyâtını bilmek
zarûrî bulunduğu cihetle bu işler de gayr-i müslim
unsurların eline geçtiği için zavallı Türke nâmûslu
insanları açlıktan öldüren devlet kapıları ve kuru
bir çiftçilik kaldı.
için ilâ-mâ-şâallâh bu mesleğimizde sâbit-kadem
olacağız. Dalâlet ne kadar tevessü' ederse etsin
avn-i Hak’la hak ve hak¢kati söy-
lemekten aslâ fâriğ olmayacaktır. Hak her şey-
den üstündür; O’na hiçbir şey galebe edemez.
Hak da meydândadır, bâtıl da meydândadır.
Erbâb-ı akıl ve basîret her ikisini de temyîz eder.
’ı taassubla yahud diğer bir sûretle
ithâm edenlere karşı hakåyık ve
fezâil-i İslâmiyyeyi neşr ile mukåbele edecek ve o
bedbahtlar için Cenâb-ı Hak’tan hidâyet temennî
eyleyecektir. (

س  ني۪ن  ذ  لاو ني ۪ ج  س مهنيدهن  ل اني۪ف او  دها  للا  ناو ۜان  لب هٰ 
)

حم  لا عم  ل
TANZÎMÂT’IN AÇTIĞI RAHNELER
Yevmî gazeteler yeni İstanbul meb'ûslarıyla
müteaddid mülâkåtlar yaptılar. Bu meyânda
gazetesi de Re’fet Paşa ile bir mülâkåt yap-
mıştır. Re’fet Paşa mütenevvi' mesâilden bahs
etmiş, ez-cümle Tanzîmâtçıların memleketin te-
mellerinde açmış oldukları rahneleri şu sûretle
îzâh etmişlerdir:
– Tanzîmât yâdigârı olarak milyonlarla altın
borç ve bunun mukåbilinde bugün muhâfazasına
bile muktedir olamadığımız cesîm saraylar ve ta-
mâm karşısında İstanbul’dan ancak İzmit’e ka-
dar gidebilen bir demiryolu, hak¢k¢ ve maddî olan
bu kısmın mukåbilinde Garblılaşmış olmak için
Molteke’nin bir mektûbunda dediği gibi: “Yu-
nan fesi, Avusturya kılıcı, Macar çeketi, Fran-
sız pantolonu giyer bir ordu, İstanbulin taşıyan
müdîrân-ı umûr ve bütün bunların tedâriki için
Avrupa tezgâhlarına kapılarını arkalarına
kadar açmış bir memleket, büyük bir zevksizlik,
kozmopolit bir rûh.” Hulâsa zâten millî şuûru-
nu idrâk edemediği için ölmekte olan zavallı
Türk Milleti’ni hâlâ bugün içinde çırpındıran şu-
ûrsuzluk.
Hâlâ bugün içinde çırpındığımız diyorum;
çünkü bir millete hak¢k¢ muhabbet onun her ha-
reketini beğenmek değildir. Hatâlarını bilerek ve
görerek sevmek ve bunların izâlesi için elden ge-
leni yapmak yegâne hak¢k¢ muhabbettir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   196
mülâkåtımızı ictimâiyâta hasr ettik. Sefîr hazret-
leri Avrupa hayât-ı ictimâiyyesi hakkında uzun
uzadıya bize îzâhâtta bulundular. Lûtf ettik-
leri îzâhatın bazı kısımlarını hulâsaten muhterem
kåri’lerimize de bildirmekte fâide gördük. Sefîr
hazretleri buyuruyorlar ki:
– Avrupa’da umûmî bir ıztırâb vardır. Hiçbir
millet kendi hâlinden memnûn değildir. Harb-i
Umûmî, gålibi de, mağlûbu da perîşân bir hâle
getirmiş. Milletler arasındaki kîn ve nefret gün-
den güne ziyâdeleşmekte. Fransızlar Almanlara
karşı elinden geleni yapmaktan geri durmuyor.
Almanlar da fabrikalarını, mühendislerini Rus-
ya’ya nakl etmişler, müdhiş bir sûrette orada
çalışıyorlar. Fransa’dan intikåm almak için fırsat
bekliyorlar. Âtiyen Almanya’nın Rusya ile birleşe-
rek Lehistan’ı ortadan kaldırması ve Fransa’dan
intikåm almaya kalkışması melhûzdur.
Sonra efrâd da memnûn değil. Sunûf-ı ictimâ-
iyye arasındaki mücâdelât günden güne artıyor.
Vâkıâ zâhiren umrân ve refâhdan başka bir şey
görülmez. Fakat biraz rûhuna nüfûz edilirse hal-
kın ıztırâbı duyulur. Servetin nisbetsiz tevezzü'u
hayât-ı ma'îşette müdhiş bir tefâvüt husûle ge-
tirmiş. Bir kısım mütemâdiyen çalışıyor, bunun
mukåbilinde ancak boğazını te’mîn edebiliyor.
Bir kısım da hiç çalışmadan nâz ü naîm içinde
yaşıyor, zevk u safâ içinde yüzüyor. Bunun için
halk hayâtından hiç de memnûn değildir. Mü-
temâdiyen şikâyet ediyor. Sermâyedâr sınıfın
mutantan hayâtını gören halk kendini mes'ûd
addetmiyor. Bu adem-i memnûniyyet onu dâimâ
muztarib ediyor ve müessesât-ı hâzıraya karşı is-
yâna sevk ediyor.
Pek a'lâ görülüyor ki, o kadar hâriku’l-âde um-
rân ve terakkıyâta rağmen hey’et-i umûmiyyesi
i'tibârıyla Garb cem'iyetleri ıztırâb çekiyor. Ve
saâdet arıyor. Hâlbuki Şark’ta, umrân ve terakk¢
olmamakla beraber, halk hâlinden oradaki gibi
müştekî değildir; servet arasında orada olduğu
vechile büyük bir nisbetsizlik yoktur. Az-çok fark
olsa da hey’et-i umûmiyyesi i'tibârıyla büyük bir
tefâvüt arz etmez. Binâenaleyh Şark’ta halk kıs-
metine râzı olarak kendini mes'ûd addediyor. Bu
sebebledir ki, İslâm cem'iyetleri arasında halk
tabakası Avrupa’da olduğu vechile müessesât-ı
ictimâiyyesine karşı husûmet beslemez. Orada
Çiftçilik doyurmadı, doyurmuyor ve bu gidişle
daha hayli müddet de doyurmayacak. Yanlış gö-
rüşler dâimâ acı netîceler veriyor.
İşte bunların hepsi sırf Tanzîmât’ın verdiği mu-
kallidlik fikir ve rûhu, Garb’a müsâid olan fikirle-
rin Şark’ta tarz-ı tatbîkini düşünmeye bile yelten-
memek hissi ve devletçilik fikrinin netîcesidir.
Hayât-ı ferdiyyemizi iktisâdiyâta istinâd et-
tirmedikçe hayât-ı ferdiyyemizi de yetişmeyi ve
ulaşmayı şahsî teşebbüslerimize, mesâîmize isti-
nâd ettirmeyerek yalnız siyâsetten meded um-
dukça, yine başka bir tarzda tecellî eden devlet
kapısına koşmaktan başka bir şey yapmadıkça
hayât-ı milliyye-i umûmiyyemizi kat'iyyen kurta-
ramayacağız.
İktisâdiyât ve ictimâiyâtta ise yegâne âmil
tekâmüldür. O cebir ve tazyîk ile olmaz. Bolşe-
vizm tazyîk ile muvaffak olamıyor. Bizdeki ka-
dınlık mes’elesi cebrî bir tarzda ve tekâmülsüz
inkişâf ettirilmek istenildiği için istenilen yollar-
dan çok ayrılıyor. O hâlde tekâmül kånûnlarına
ittibâ' zarûreti karşısındayız.
Sultân Ahmed Han Hazretleriyle Mülâkåt
Afgan Sefîri Sultân Ahmed Han hazretleri bir-
iki ay kadar Avrupa’da dolaştıktan sonra bu hafta
avdet ve Ankara’ya azîmet eylediler. Tokatlıyan’-
da kendisini ziyâret ederek seyâhat intıbââtını
dinledik. Sefîr hazretlerini Ankara’yı teşrîf ettikle-
ri zamandan beri tanıyoruz. Afganistan’dan Rus-
ya’ya, oradan Ankara’ya gelen Ahmed Han Av-
rupa’yı görmeyi pek arzû ediyorlardı. Avrupa’-
daki Afgan süferâsının Paris’de bir ictimâ' akd
etmeleri müşârun-ileyhin bu seyâhat arzûsunu
icrâya bir vesîle oldu. Âlem-i İslâm’ın inhitâtı ve
Garb’ın terakkıyâtı mes’eleleriyle iştiğål eden ve
bu husûsda bizimle uzun uzadıya muhâverelerde
bulunmuş olan Ahmed Han hazretlerinin bizzât
görmüş olduğu Garb cem'iyetleri hakkında hâ-
sıl ettiği fikirleri dinlemek bizim için ayrıca bir
ehemmiyeti hâizdi. Seyâhatinin siyâsî cihetleri
hakkında hiç görüşmedik. Esâsen o, bizim mev-
zû'umuzdan hâricdir. Yevmî gazeteler müşârun-
ileyhin beyânât-ı siyâsiyyesini derc eylediler. Biz
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   197


































































































































cem'iyetleri için bir farîzadır. Lâkin ma'neviyât ve
ictimâiyât i'tibârıyla İslâm cem'iyetlerinin Garb’a
ihtiyâcı yoktur. Bilakis bu husûsda Garb, İslâm
cem'iyetlerinin fazîlet-i ahlâkıyyesine muhtâcdır.
Eğer Avrupa ma'neviyât, ahlâk ve ictimâiyât ci-
hetlerini ıslâh edemezse inhilâlden âzâde kala-
mayacağı tabîîdir. Maamâfîh Garb’ın noksânı
ma'nevî olduğu cihetle telâfîsi çok müşkildir,
âdetâ imkânsızdır. Bizim ise noksânımız maddî
olduğu cihetle kåbil-i telâfîdir.
Yalnız bu noksânımızı telâfî ederken, ya'nî
Garb’ın ulûm ve fünûn ve sanâyi'ini alırken me-
sâvîden, rezâilinden tahaffuz noktasına çok dikkat
etmek lâzımdır. Zîrâ bunlar hevesât-ı nefsâniyye
olduğu için karşı durabilmek çok müşkildir.
Onun için hayât-ı ictimâiyyesine dört el sarılma-
yan müslüman milletlerin kendilerini o hayâta
kaptırmalarından çok korkarım. İşte mes’elenin
en mühim noktası budur. Herhangi İslâm milleti
kendi hayât-ı ictimâiyyesini, hüvviyet-i milliyyesi-
ni muhâfaza ederek Garb’ın ulûm ve fünûnunu,
sanâyi'ini alabilirse hiç şübhesiz o millet kazan-
mış olacaktır. Yoksa Garb’ın maddiyâtıyla 
beraber rezâili de girecek olursa o zaman bugün
Avrupa’yı ezen ve günden güne suk†ta doğru
sürükleyen ıztırâbât-ı ictimâiyye o cem'iyette baş
gösterecektir. Yani aynı hastalık onlara sirâyet
edecektir.
Biz Afganlıların bugün yegâne endîşemiz bu-
dur: Garb’ın ulûm ve fünûnunu, sanâyi'ini al-
mak husûsunda hükûmetimiz karâr vermiştir. Ve
bunun için birçok talebemiz Avrupa’da tahsîlde
bulunuyor. Fakat emîr hazretleri bu talebenin
müslüman kalması için fevkalâde i'tinâ buyur-
maktadırlar. Ak¢deleri en sağlam çocuklar gön-
derildiği gibi Avrupa’ya gittikten sonra da ora-
da terbiye-i İslâmiyyeleri, hayât-ı ictimâiyyeleri
husûsuna son derece ihtimâm olunuyor. İnşâ-
allâh Afganistan hayât-ı ictimâiyye-i İslâmiyye-
sini muhâfaza ederek Garb’ın ulûm ve fünûnu-
nu, sanâyi'ini iktibâs edecek ve bu sûretle bir
medeniyet-i fâzıla te’sîsine muvaffak olacaktır.
Diğer bütün müslüman milletler için de temen-
nîmiz budur.
Bu mes’eleyi bütün müslüman mütefekkirle-
rinin şimdiden nazar-ı dikkate alarak ona göre
efkâr-ı İslâmiyye’yi tenvîr etmeleri îcâb eder.
halk ne kadar ihtilâlci ise Şark’ta bilakis sükûnet-
perverdir. Zîrâ Garb’ı isyâna sevk eden ahvâl,
Şark’ta yoktur.
Ben esâsen şu fikirde idim ; bizim İslâm
cem'iyetleri maddiyât i'tibârıyla Garb’a nisbetle
son derecede geri olmakla beraber ma'neviyât ve
ictimâiyât i'tibârıyla onlardan üstündür. Avrupa’yı
görünce bu fikrim teeyyüd etti. Hak¢katen ahlâk
ve fazîlet-i insâniyye nokta-i nazarından İslâm
cem'iyetleri Garb cem'iyetlerine mütefevvıktır.
Bizde de ahlâk-ı İslâmiyye eski salâbetini muhâ-
faza edememişse de onlara nisbetle biz kendimi-
zi melek addedebiliriz. Bizim ahlâk cihetindeki
noksânımız da yine Garb’ın te’sîriyledir. Bizim
hayât-ı ictimâiyyemizi sarsmak için Garb muhte-
lif vesâit isti'mâl etmiş ve el-ân etmektedir. Mis-
yonerler, ecnebî mektebleri, ecnebî matbûâtı,
efkâr-ı ihtilâliyye, istîlâ, ihtilât İslâm gençleri
üzerinde büyük te’sîrler husûle getiriyor. Bunun
netîcesi olarak bazı muhîtlerde ahâk za'fa uğru-
yor, hayât-ı ictimâiyyenin temelleri sarsılıyor, şu
kadar ki, bu za'f ve inhitât husûsî ve mevzıîdir.
Umûmiyeti i'tibârıyla herhangi bir cem'iyet-i
İslâmiyye salâbet-i ahlâkıyyesini muhâfaza ede-
bilmektedir. Avrupa’ya gelince oradaki hayât-ı
ictimâiyye büsbütün başka bir âlem. Ahlâksızlık
mübâhât sırasına geçmiş. Fuhuş, ale’l-âde bir
alış-verişten ibâret. Nasıl herhangi bir mağaza-
ya gider, bir şey alırsanız bu da tıbkı onun gibi
tabîî görülüyor. Tiyatrolarda yüzlerce kadın çırıl
çıplak şanoya çıkıyor. Yalnız avret mahallerin-
de üç-dört parmak genişliğinde bir kurdela var.
Sahnelerde sun'î ağaçlar yapıyorlar, çıplak genç
kızları armut, elma şekline koyarak dallardan
sarkıtıyorlar. Onbinlerce insan bunu seyr ediyor
ve zevk alıyor. Daha neler…
El-hâsıl insan onları gördükten sonra İslâm
cem'iyetlerindeki ahlâk ve fazîletin kıymetini an-
lıyor; onlar gibi mutantan şehirleri, muazzam
binâları, müdhiş fabrikaları olmamakla beraber
yine hâline şükr ediyor. Ve fazîlet-i ahlâkıyye ve
ictimâiyyeyi o umrân ile aslâ değişmiyor.
Görülüyor ki, maddiyât i'tibârıyla İslâm cem'i-
yetlerinin büyük bir noksânı vardır. Garb bu hu-
sûsda devre-i kemâldedir. Şu hâlde Garb’ın mad-
diyâtını, ulûm ve fünûnunu, sanâyi'ini almak İslâm
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   197
dır. Maamâhfîh Hicaz’ın herhangi himâye veya
vesâyet-i ecnebiyye altına girmediğini ve girmesi-
ne imkân bulunmadığını beyân eder, Haremeyn-i
Şerîfeyn’in herhangi nüfûz-ı ecnebîye veya her-
hangi bir Garb devletinin tahakkümüne tâbi' ol-
ması için hiçbir şeye müsâade olunmadığını i'lân
eyleriz. Nitekim Filistin de is
nan istiklâl-i tâmmı
ihrâz edecektir. Bu gibi mü
dîr ederek kiyâset-
kârâne hareket etmek iktizâ ettiği âşikârdır.”
Şerîf Hüseyin’in Mısır’daki mümessil-i siyâsîsi
tarafından neşr olunan bu resmî teblîğ maalesef
efkâr-ı İslâmiyyeyi uyuşturmak gibi bir gåyeyi ta'-
k¢b etmektedir. Çünkü muâhede projesi olarak
neşr olunan resmî hulâsanın Filistin mahâfil-i
resmiyyesi tarafından “Yahûdî yurdu”nun fedâ
olunmadığını, bilakis muâhedenin bu yurdu te’-
mîn eylediğini siyonistlere göstermek ve bu sû-
retle siyonistleri halecândan kurtarmak gåyesini
istihdâf eylediğini Londra’nın en büyük gazetele-
ri tarafından haber verilmiştir. Şerîf Hüseyin’in
murahhası Nâcî el-Asîl ise muâhede projesinin
Yahûdî yurdunu tanımadığını beyân ettiği hâlde
Avâm Kamarası’nda Müstemlekât Nezâreti
Müs-teşârı Mister Ormsby Gore tarafından vuk†'
bulan beyânât İngiltere’nin Filistin mandasın-
dan ve mandanın esâsı olan Yahûdî yurdunun
te’sîsinden ferâğat etmediği beyân olunmuştur.
Bundan başka gazetesi de Fi-
listin’in mukadderâtını mevzû'-i bahs ederken İn-
giliz mandasının orada devâm ve bekåsı iktizâ
ettiğinden bahs etmiş, sebeb olarak her cihetten
Süveyş Kanalı’nın masûniyetini ileri sürmüş ve
Filistin mandasını İngiltere terk ederse Fransa ve
İtalya’nın bu mandayı elde etmek için birbirleriy-
le müsâbaka edeceklerini beyân etmiştir. Bun-
dan başka Şerîf Hüseyin’in Kåhire mümessil-i
siyâsîsi tarafından neşr olunan teblîğ-ı resmî an-
cak Hicaz’ın veyahud Haremeyn’in hiçbir nüfûz-ı
ecnebîye, hiçbir vesâyet-i ecnebiyyeye girmeye-
ceği beyân olunmaktadır. Esâsen muâhede pro-
jesinde de Hicaz’ın böyle bir vaz'iyete girdiğine
dâir sarîh bir söz yoktur. Fakat projenin beşinci
maddesi Hicaz’ın müdâfaasını İngiltere’ye terk
etmiştir ki, asıl tekzîbi lâzım gelen nokta budur.
Bu nokta tekzîb olunamıyor.
Bundan evvelki nüshamızda Şerîf Hüseyin’in
İngiltere ile akd etmek üzere bulunduğu muâ-
hedenin Filistin’de neşr olunup Mısır gazeteleri
tarafından aynen iktibâs olunan resmî hulâsasını
ve bu resmî hulâsanın Mısır’da ne sûretle telâkk¢
olunduğunu kayd etmiştik. Kåri’lerimizin hâtırla-
rında kaldığı üzere bu muâhede projesinin beşinci
maddesi mûcebince Hicaz’ın hudûd-ı muayyene-
si dâhilinde emr-i müdâfaasını ve her tecâvüz-
vetli bir devletin zaîf bir devleti birtakım müsâa-
dât mukåbilinde himâye etmeyi der-uhde etme-
si huk†kan “himâye”den başka bir şey olmadı-
ğından bu projeye göre İngiltere hükûmeti fi'len
Haremeyn-i Şerîfeyn’in muhâfızı oluyordu! Bun-
dan başka Filistin, Irak ve Mâverâ-yı Şerîa’da
İngiltere hükûmetinin vaz'iyet-i mahsûsası, yani
mandası tanınmakta ve bilhâssa Filistin’de İngiliz
mandasının esâsı olan Yahûdî yurdunun te’sîsi
de Şerîf Hüseyin tarafından bu projeye nazaran
kabûl edilmekte olmasından İslâm Âlemi arâzî-i
mukaddese-i İslâmiyyeyi ve birçok memâlik-i
İslâmiyyeyi istiklâl ve hürriyetten mahrûm eden,
bunları hıristiyan vasâyetine, hıristiyan ve Yahûdî
hâkimiyet ve tegallübüne bırakan bir muâhede
projesine karşı kıyâm ederek “basît ta'dîlât” ile
bu projeyi kabûl edeceğini ızhâr eden Şerîf Hü-
seyin’e karşı en şedîd protestolarda bulundu.
Son posta ile gelen Mısır gazeteleri Mısır’ın
her tarafından Şerîf Hüseyin’in kalb-i İslâm'ı ce-
rîhadâr eden bu çirkin teşebbüsâtına karşı yağan
protestolarla doludur.
Buna mukåbil Mısır’da Şerîf Hüseyin’in mü-
messil-i siyâsîsi bir teblîğ-ı resmî neşr etmektedir.
Bu teblîğ-ı resmîde deniliyor ki:
“İngiliz-Arab muâhedesi hakkında bir şey neşr
edilmesine dâir ısrârda bulunan birçok zevâtın
arzûsunu is'âf etmek üzere beyânât-ı âtiyyede
bulunuyoruz: İngiliz-Arab muâhedesi metn-i sa-
hîhi henüz neşr olunmamıştır. Efkâr-ı umûmiy-
yeye şunu te’mîn ederiz ki, bu muâhedenin taf-
sîlâtından bahs etmek nâ-behengâmdır. Çünkü
proje hakkında der-meyân olunan bazı kuyûd-ı
ihtiyâtıyye henüz mevzû'-i müzâkere olmakta-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   198































































































































İstanbul :
Medresetü’l-Mütehassısîn’i
ikmâl eden efendilerin icâzet merâsimi Sultân
Selîm Câmi'-i Şerîfi’nde merâsim-i mahsûsa ile
icrâ olunmuştur. İcâzet alan efendinin ’si
Bu gibi beyânâtın efkâr-ı umûmiyye-i
İslâmiyyeyi tatmîn etmeyeceği âşikârdır. Bun-
dan dolayıdır ki, müslümanlar bilâ-tevakkuf Şerîf
Hüseyin’in hareketini takbîh ederek İslâm’ın
istiklâl ve haysiyet-i ma'neviyyesine vurulması is-
tenilen müdhiş darbeye mâni' olmak için ibrâz-ı
fa'âliyyette devâm etmektedir. Her hâlde efkâr-ı
İslâmiyye’nin muvaffak olacağı âşikârdır. Mısır
ulemâsının bu husûsda gayretini lisân-ı şükrân
ile yâd etmeden geçemeyeceğiz. Maalesef üç
haftadan beri bu mes’eleyi mevzû'-i bahs etti-
ğimiz hâlde muhîtimizden ve bilhâssa ulemâ-yı
dînimizden bir ses çıkmadı. Bundan müteessir
olmamak mümkün değildir.
Bundan bir müddet mukaddem Avrupa’nın
merâkiz-i müteaddidesinden gelen birtakım telg-
raflar Arnavudluk’ta, Tiran şehrinde akd-i ictimâ'
eden dînî bir kongrenin Hilâfet-i İslâmiyye’den
fekk-i irtibâta, abdest almayı ilgåya, namazda
rukû' ve secdeyi kaldırmaya, taaddüd-i zevcâtı
men'e, tesettürü ref'a karâr verdiğini bildiriyor-
du.
İslâm Âlemi’nin her tarafında en müdhiş sû’-i
te’sîr icrâ eden bu mukarrerât Mısır matbûâtında
da intişâr etmiş ve Mısır müslümanlarını pek ta-
bîî olarak dil-hûn eylemişti. Maamâfîh Mısır’da
mutavattın Arnavud dîndaşlarımızdan biri Arna-
vudluk’a vuk†' bulan seyâhatinden bil-istifâde Mı-
sır gazetelerinde bu fecî' mukarrerâta dâir intişâr
eden yazıları Arnavudluk Başmüftüsü ve Meclis-i
Âlî-i Şer'î Reîsi Mehmed Vehbî Efendi hazretle-
rine takdîm ile efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyyeye
hak¢kati bildirmesini ricâ etmiş, müşârun-ileyh
de bu talebi is'âf ederek âtîdeki beyânnâmeyi
Mısır matbûâtına göndermiştir. Kåhire’de intişâr
etmekte olan refîkimizden bu beyân-
nâmeyi tercüme ediyoruz:
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   199
SEBÎLÜRREŞÂD














Mısır:
Şeref-i İslâm ile mü-
şerref olan İngiliz ricâlinden Lord Headley’nin,
Woking Câmi'-i Şerîfi İmâmı fuzalâ-yı İslâmiyye-
den Hindistanlı Hoca Kemâleddîn Efendi hazret-
leriyle birlikte hacca gitmek üzere yola çıktığını
haber alan Mısır müslümanları müşârun-ileyhi-
mâyı istikbâl etmek üzere büyük bir ihtifâl ter-
tîbine karâr vermişler ve Mısır nak¢bü’l-eşrâfının
riyâseti altında vuk†' bulan bir ictimâ'da munta-
zam bir istikbâl merâsim programı da hâzırla-
mışlardır.

gazetesinin verdiği ma'lûmâta göre Hayfâ Müftü-
sü Şeyh Murâd, Gazze Müftüsü Şeyh Muhammed
Saîd el-Hüseynî ve Şeyhu’l-Haremi’l-Kudüs Şeyh
İbrâhim el-Ensârî Efendiler’den müteşekkil olan
bir Filistin hey’eti geçen hafta Mısır’a muvâsalet
etmiştir. Bu hey’et Hicaz’a azîmet edecek ve
orada Kudüs’deki harem-i şerîfin günden güne
harâb olmaya yüz tuttuğu cihetle yıkılmasının
önüne geçerek ta'mîri için Beytullâh’ı tavâf ve
ziyâret etmeye gelen huccâc-ı müslimînin yardı-
mını taleb edeceklerdir.
Afganistan:
Kâbil’de intişâr etmekte olan gazetelerin gün-
den güne adedleri artmaktadır.
gibi
gazetelerden başka unvânıyla bir de resmî
ajans neşr olunmaktadır. Âtîdeki haberler son
posta ile gelen bu gazetelerden ve ajanslardan
iktibâs olunmuştur.

Afganistan matbûâtının mütâlea ve tedk¢kinden
anlıyoruz ki, Emîr Gåzî Emânullâh Han hazret-
leri Afganistan’ın mukadderâtıyla fevkalâde bir
sûrette alâkadâr olmaktadır. Afganistan’ın teâlî
ve terakk¢si için bütün mevcûdiyetiyle çalışmak-
tadır. Müşârun-ileyhin hâl-i hâzırda en ziyâde
ehemmiyet verdiği mesâil şunlardır:
İhyâ-yı Şerîat-i İslâmiyye, Maârif, ) Ma-
âdin, İktisâd, Mütehassıs yetiştirmek.
Emîr hazretleri, emâ-
reti ihrâz ettikleri günden beri maârife büyük
ehemmiyet vermişlerdir. Memleket her tarafında
Fıkıh Şu'besi’nden, ’u Tefsîr’den, biri de Ke-
lâm ve Felsefe’dendir. Fıkıhdan icâzet alanlar:
Abdullâh Ali Rızâ , Kemâl
Hasan Tahsîn , Kıvâmüddîn
Kâmil Hasan , Mehmed
Sâlim Mustafa Şemseddîn
med efendiler.
Tefsîr’den: Ârif, Ali Necmeddîn Hâ-
fız Mehmed Mehmed Hilmi ,
Cemâl, Mehmed Es'ad, Mes'ûd Necâtî
Huccetülislâm Abdülvâhid , Meh-
med Sâlim efendiler.
Kelâm ve Felsefe’den: Yûsuf Efendi
Umûr-ı Şer'iyye ve Ev-
kåf Vekâleti’nden vuk†' bulan teblîğåt üzerine
medâris
ve
cevâmi'-i
şerîfenin
tahliyesi
husûsâtıyla
iştiğål eden komisyon fa'âliyetini tezyîd etmiştir.
Tahliye husûsunda teallül gösterenler zâbıta ta-
rafından ihrâc edilmektedir.
rîsi Raûf Beyefendi’nin himmet ve teşebbüsü
üzerine dâru’l-eytâmlar bütçesinden on bin lira-
nın Dâru’ş-şafaka’ya i'tâsı hey’et-i vekîlece takar-
rur etmiştir.
Yeni İstanbul meb'ûslarından Doktor Refîk
Bey içki hakkında gazetesine ber-vech-i
âtî beyânâtta bulunmuştur:
“Men'-i Müskirât Kånûnu hakkında ne gibi
bir fikir perverde edeceğimi soruyorsunuz. Dok-
tor olduğum için bil-vâsıta memleketin sıhhati-
ne taalluk eden bu mes’ele hakkında tedk¢kåt-ı
mahsûsada bulundum. Bugün memleketimizde
yüzde seksen, seksenbeş nisbetinde verem, yüz-
de elli nisbetinde bazı mıntıkalarda sıtma hasta-
lıkları ve yüzde beş nisbetinde de frengi hastalığı
vardır. Sıhhat-i umûmiyyeyi bu hastalıklardan ko-
rumak için müskirât ile mücâdele etmek lâzımdır.
Bu sebeble Men'-i Müskirât Kånûnu kalacaktır ve
kalmalıdır. Kånûnun sıhhat nokta-i nazarından
fâideleri çoktur. Bugün Anadolu’da köylü ile şe-
hirli gençler müskirât isti'mâl edemiyorlar.”
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   200

































































































































İngilizler o ma'denlerin damarlarını tahrîb etmiş-
lerdir. Ahîren İtalya’daki Afgan sefîrinin teşeb-
büsüyle, Mösyö Ferrari, Doktor Sierka ve Kont
Sansorino’dan mürekkeb bir hey’et Afganis-
tan’a celb edilmiştir. İlmî bir tedk¢k ve taharrî
netîcesinde,
Afganistan’ın
müteaddid
mevâki'inde
tuz, kurşun, kükürt, gümüş, bakır, demir, altın ve
taşkömür ma'denlerinin mevcûd bulunduğu anla-
şılarak bu hey’et tarafından pek mühim raporlar
tanzîm ve Afgan hükûmetine tevdî' olunmuştur.
Mezkûr ma'denlerin işletilmesi için Afgan hükû-
metince pek mühim ve müfîd mukarrerât ittihâz
edilmek üzere bulunduğunu Afgan gazeteleri ya-
zıyor.
Dâhilî Mensûcât– Emîr hazretleri ahîren
umûm Afganistan ahâlîsine hitâben âtîdeki mü-
him beyânnâmeyi neşr eylemişlerdir: “Hâl-i hâ-
zırda Afganistan’da nesc ü i'mâl edilmeye başla-
nan yerli mensûcâtımız ez-her-cihet Avrupa’dan
gelen kumaşlara müraccahdır. Mensûcât-ı dâhi-
liyye gerek madde, gerek san'at i'tibârıyla hâric-
den gelen emtiaya nazaran daha metîn,
sağlam olduktan mâadâ fiyâtça da pek ucuzdur.
Yerli kumaşların en a'lâsının yardası bir liradan
fazla olmadığı hâlde Avrupa’da i'mâl olunanlar
yedi-sekiz liradır. Yerli mensûcâta rağbet göste-
rildiği takdîrde ahâlîmiz hem ucuz elbise tedârik
eder, hem de memleketin umûr-ı iktisâdiyyesine
azîm hizmetler ibrâz etmiş olurlar. Bu sûretle
paramız hârice çıkmaz, memleketimizde kalır.
San'atkârlarımızın, tüccârımızın refâh ve serveti
bu sûretle te’mîn edilmiş olur. Gömleğimizden
kefenimize varıncaya kadar her şeyi Avrupa’dan
celb ve tedârik etmeye kalkışırsak mahv u te-
bâh oluruz. Yazık değil midir ki, muhterem ule-
mâmız sarıklarını, hattâ ölülerimizin kefenlerini
Avrupa’dan getirtelim, bütün servetimizi dîn
düşmanlarımızın cebine sokalım? Yerli kumaş-
larımızı, temiz ve tâhir müslüman vatandaşla-
rımız dokuduğu hâlde, nâ-pâk ellerle dokunan
parçalarla ölümüzü sarmak günâh değil midir?
Diyânet-i mübeccele-i İslâmiyye bizi bu emr-i
hayra açıktan da'vet ediyor. Bugün benim tepe-
den tırnağa kadar giydiğim ve kuşandığım elbise
ve eşya hep yerli malıdır, milletim bana iktidâ
etmelidir. Kendi malımız Avrupa’nınkine nis-
betle biraz kaba olsa da, bunu tercîh etmeliyiz.
açılmakta olan mekteblerin adedi günden güne
derilmeye başlanmıştır, talebeler daha ziyâde
san'at tahsîli için Almanya’ya gönderiliyor.
Mekteblerde her şeyden evvel nazar-ı dikkate
alınan, terbiye-i İslâmiyye mes’elesidir. Bu hu-
sûsa çok ehemmiyet verilmektedir. Afgan ço-
cuklarının müslüman kalarak terakkıyât-ı hâzırayı
iktisâb etmeleri umde-i esâsiyye ittihâz olunmuş-
tur. Ak¢desi sağlam ve İslâmî terbiyesi esâslı olan
bu gibi talebe Avrupa’ya gittikten sonra da dînen
ve ahlâkan sarsılmaz. Maamâfîh emîr hazretleri;
Avrupa’ya gönderilen Afgan çocuklarını orada
da şiddetli murâkabe altında bulundurmaktadır.
Avrupa’daki Afgan talebesi her nerede bulu-
nursa bulunsun şeâir-i İslâmiyyeye riâyet eyle-
meye ve akåid-i İslâmiyye dersleri almaya mec-
bûrdur.
Müslümanlık’ı kavî olmayanların ihtirâs ve me-
nâfi'-i şahsiyye karşısında mukåvemete kudret-
yâb olamadıkları bit-tecrübe sâbit olduğundan
emîr hazretleri ak¢desi sağlam mütefennin ricâl
yetiştirmek husûsuna ehemmiyet-i azîme ver-
mektedirler.
Maârif husûsunda hiçbir fedâkârlıktan geri kal-
dığı yoktur. Emîr hazretleri de bizzât imtihânda
bulurur, talebeye suâller sorar. Bu teveccühlerin-
den hem hey’et-i ta'lîmiyye, hem de müteallimîn
şevk u gayrete gelerek daha ziyâde bezl-i mesâî
ediyorlar.
Afgan matbûâtının neşriyâtına nazaran Afga-
nistan’da yalnız zükûr mektebleri değil, inâs me-
kâtibi de günden güne çoğalmaktadır. İnâs mek-
teblerinde fahrî bir sûrette muallimeliği kabûl
eden pek asîl ve necîb âileler vardır. Emîr hazret-
lerinin kerîmeleriyle akrabâları, inâs mektebine
devâm etmektedir.
Afganistan’ın her ta-
rafında kesretle mevcûd olan ma'denleri keşf
etmek ve mevki'-i istifâdeye vaz' etmek için de
büyük mesâî sarf olunmaktadır. Evvelce İngiliz-
lerden mürekkeb olan bir hey’et, Afganistan’da
ehemmiyetli bir ma'den bulunmadığından mev-
cûd olan bir-iki ma'denin de vâridâtı masrafına
tekåbül etmediğine dair hükûmete bir rapor ver-
mişlerdi. Kâbil matbûâtının beyânâtına nazaran
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   200
SEBÎLÜRREŞÂD














lezzetini aslâ artırmaz. Erkek için bu gibi süs ve
zînet mûcib-i âr u şeyndir. Mezkûr şeyler bir in-
sanın kıymetini yükseltmez, bilakis kendisini mu-
tazarrır eder.
Bugün kuyumculara, Avrupalılara verdiğimiz
i'mâliye fiyâtını dikkatle hesâb edecek olursak,
göreceğiz ki, beyhûde yerde sandıklarımızdan,
ceblerimizden paralarımız, servetimiz akıp ora-
lara gidiyor. Bu gibi müzeyyenâtın emr-i mu-
hâfazası da kolay değildir; insanın râhatını teşvîş
eder.
Hâlbuki süs ve zînet için sarf ettiğimiz mebâliği
umûr-ı ticâriyye ve iktisâdiyyeye hasr etsek, ya-
hud emlâk ve akår satın alsak, şübhesiz bize
daha hayırlı ve kârlı bir sermâye ve ticâret te’mîn
etmiş olur. Yevmen fe-yevmen servetimiz, ma-
lımız çoğalır. Nakid akçemizi bu yollarda tüket-
mek, tebzîr ve isrâfdan başka bir şeye yaramaz.
(Muhakkak ki Allah müsrifleri sevmez) nass-ı
ilâhîsi mûcebince, muhabbet-i ilâhiyyenin ref'ine
sebebiyet vermiş oluruz.
Binâenaleyh kadınlar müstesnâ olmak şartıyla
altı aya kadar milletime bir mühlet veriyorum. O
zamana kadar bu gibi şeyleri ortadan kaldırsın-
lar. Aksi takdîrde muhâlefet gösterenlerin eşyâsı
zabt ve müsâdere olunacaktır.”
Bu âna kadar Afganistan me’mûrlarına veri-
len gümüş ve altından ma'mûl nişânları kendile-
rinde kalacak. Lâkin bundan sonra o gibi nişân
ve imtiyâzların başka ma'denlerden i'mâl ettiril-
mesine de Afgan hükûmetince karâr verilmiştir.
Meşhed:
Türkiye’-
nin Meşhed Başşehbenderi Sâmî ve Ferîdûn
Beyler’in mahall-i me’mûriyyetlerine muvâsaleti
hasebiyle yapılan pek samîmî ve parlak merâsim-i
istikbâliyye hakkında gazetesi tafsîlât
vermektedir. Afgan ve Rus konsolosları da me-
râsimde hâzır bulunmuşlardır. Başşehbenderimi-
zin nutkunu müteâkıb hissiyât-ı İslâmiyyesi ga-
leyâna gelen gazetesi müdürü de îrâd
ettikleri heyecânlı bir nutukta demişlerdir ki:
“İşte bütün bu manzara-i sürûr, bütün bu gü-
ler yüzler Müslümanlık duygusudur ki, bu azîz
misâfirlerin, fedâkâr bir İslâm devleti mümessille-
Bu rağbet ve revâc sâyesinde tezgâhlarımızla o
tezgâhlarda çalışan işçi ve san'atkârlarımız tedrîcî
sûrette bizi Avrupa’dan büsbütün müstağnî kı-
lacaklarına emînim. Milletimin her türlü iyiliği-
ni derinden düşündüğüm için bu nasîhatlerimi
esirgemiyorum. Onları doğru yola sevk etmeyi
kendime vazîfe biliyorum. Ahâlî benim bu hayır-
hâhâne ve pederâne irşâdâtımı cân u gönülden
kabûl edeceklerine emînim.”
Emîr hazretleri Afganistan’ın umûr-ı ikti-
sâdiyyesine son derece ehemmiyet verdiği cihet-
le memleket dâhilinde altın ve gümüşten ma'mûl
evânî ve müzeyyenâtın adem-i isti'mâli hakkıda
âtîdeki resmî beyânnâmeyi neşr etmişlerdir:
“Benim vefâdâr, sadâkât-şiâr milletim!
Âşikârdır ki, bil-cümle milel-i mütemeddinin
refâh ve serveti, terakk¢ ve teâlîsi, hep iktisâda
riâyetle hâsıl olmuştur. Gerek ticâret ve zirâat
işlerinde, gerekse hayât ve maîşet mesâilinde ik-
tisâda ehemmiyet vermekle refâh ve temeddün
husûl-pezîr olmuştur.
Diyânet-i mukaddese-i İslâmiyye, nev'-i beşe-
rin mûcib-i salâh-ı hâl ve maâşı olan umûr-ı icti-
mâiyye ve iktisâdiyyesini hiçbir vakit ihmâl etme-
miştir. Nitekim Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Azîmü’ş-
şânı’nda bu emr-i mu’tenâ-bahâ hakkında kulla-
rını ( 

 د  باتك  لا ان  ثرو  ا م  ث ذ  لا  صا ني ۪ نم اني  ف  ط  س  فنل ملا  ظ مهنم  ف ۚا  ندابع  ه ۪ۚ

صت  قم مهنمو
) âyet-i kerîmesiyle tenvîr buyurmuştur.
Bu âyet-i kerîmenin ma'nâsı şudur ki; iktisâd ve
i'tidâle riâyet etmeyenler kendi nefislerine zulm
etmiş olurlar.
Sevgili milletimin dînî saâdetiyle dünyevî te’-
mîn-i maâşının müyesser ve müheyyâ olmasını
dâimâ arzû ettiğim için, kendilerinin hüsrânlarını
mûcib olan, hem de Şer'-i Şerîf’e mugåyir bu-
lunan altın ve gümüş âlât ve edevâtının şuyû'-ı
isti'mâli hakkında nazar-ı dikkatlerini celbe karâr
verdim.
Bu gibi müzeyyenât isti'mâlinin hiçbir me-
ziyet ve fâidesi bulunmadığına her akl-ı selîm
kåni'dir. Esâsen Şerîat-i Mutahharamız da bu gibi
müzeyyenâtın isti'mâlini tecvîz etmemiştir. Bu
gibi evânî ve müzeyyenât, et'ıme ve meşrûbâtın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   200


































































































































(

هو 

خا  نونموم  لا امنا
) bizim şiârımızdır. İslâm dev-
let ve milletlerinin gönüllerini, istikåmetlerini
birleştirmek bütün müslüman milletler ricâli için
bir umde-i esâsiyye olmalıdır. İslâm’ın felâh ve
saâdeti ancak buradadır.”
Muhterem K å ri’lerimize
Gelecek hafta ’inci cild tamâm oluyor.
Abone müddeti hitâm bulup da devâmını arzû
edenler yeni abone bedellerini şimdiden gönder-
meleri ricâ olunur. ’inci cildden eksik nüsha-
sı olanların bu hafta zarfında bildirmeleri iktizâ
eder; bilâhare tedâriki imkânsızdır.
rinin muvâsaletlerini vecd ü neşât ile tebrîke beni
sevk etti. Bugün Horasan’ın millî vecd ü şerefi-
ni artıran en târîhî günlerden biridir. İslâm düş-
manlarının hûn-hâr pençeleri vücûd-ı İslâm'ı ezip
mahv edecekleri bir sırada Kådir-i Zü’l-Celâl’e
binlerce hamd ü senâ olsun ki, kahraman Türk
ratıldı ve vücûd-ı İslâm esâret zincirinden kurta-
rıldı. Artık müslüman milletleri yekdiğerinden
uzaklaştıran nifâk ve şikåk sebebleri kalmadı.
Şimdi İslâm devlet ve milletleri arasına kardeşlik,
dostluk ve birlik rûhu girmiştir. Biz öyle bir dî-
nin sâlikleriyiz ki, (

حب اوم  لب  للا  ج  ٰه م  لو اعي ۪ او  قر  ف  ت ا ۖ
)

صتعاو
4
Cezîretü’l-Arab yegâne hürriyet vatanı, daha
doğrusu bir fevzâ-yı ictimâî diyârı idi.
Cezîretü’l-Arab’da medenî ve ictimâî kavânîn
olmaması yüzünden efrâd arasında mütekåbil zu-
lümler çoğalarak birbirini ızrâr eden gûn-â-gûn
muâmeleler meydân aldığı gibi bu didişmelerin
devâmı sebebiyle de merhamet azalmış, teâvün
ortadan kalkmış, yürekler asnâma kurbân yerine
insan boğazlayacak derecelerde katılaşmıştı.
Evet,
kızları
diri
diri
gömmek,
zarûret
korkusuy-
la evlâd öldürmek husûsundaki mezhebler muh-
telif olmakla beraber bu âdet bilhâssa Temîm,
Kinde ve diğer kabâil arasında tâ İslâmiyet’in zu-
hûruna kadar devâm etmişti.
Kadının mertebesi ine ine behâim derekesini,
alınıp satılan cansız metâ' seviyesini bulmuştu.
Bunlar büyû'-ı hasât, büyû'-ı mülâmese vardı
ki, her ikisi de oklarla oynanılan kumardan baş-
ka bir şey değildi.*
Bunlarda kadın irs ile intikål eder bir
metâ' idi. Hattâ insan ölen babasının karısına,
Bu mültecîlerden Roma, İran, Bâbil kånûn-
larına vuk†fu olanlar da Cezîretü’l-Arab halkını
muntazam bir hayâta alıştırmak, yahud kendi
milletlerinin refâhına hizmet etmiş kavânîn ve
nizâmât-ı ictimâiyyeyi bunlara beğendirip kabûl
ettirmek cihetini hiç düşünmezlerdi. Bilakis yer-
lilerin içine dağıldıktan biraz sonra câhiliyet tû-
fânına gömülür ve fevzâ-yı mahallîye tutulurlar-
dı. Onun için Aleyhis’s-salâtü ve’s-selâm Efendi-
mâî,
adlî, medenî şuûnları i'tibârıyla komşuları bulu-
nan putperestlerden pek az farklı idi. Zâten çok-
larının Cezîretü’l-Arab içlerine sığınması ya za-
man zaman yurtlarını yağmaya veren akvâmın
zulmünden kurtulmak, yahud ocaklarının bir kö-
şesinde huzûr-ı kalb ve itmi’nân-ı vicdân ile otu-
rabilmek saâdetini kendilerine harâm eden dînî
tazyîklerden kaçmak içindi.
Sonra bu mültecîlerin arasında o aralık İran’ın
idâreye, Roma’nın kiliseye âid ma'hûd nizâmâtı
yüzünden iştirâkî, yahud fevzavî efkâra tarafdâr
olanlar da bulunuyordu. İşte böyleleri de malla-
rını, canlarını Cezîretü’l-Arab’a atıyordu. Çünkü

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr


­
– 3 ­
–
şâirler ve hatîbler çoğalmıştı. Ne fâide ki, muhîti
kemiren illetler şâirlerin kåfiyesiyle, hatîblerin
sec'iyle savuşup gidecek takımdan değildi! Çok
esâslı bir müdâvâta ihtiyâc vardı. Cezîretü’l-
Arab’ın yalnız yerlileri değil, komşuları olup da
cehâlette, zulümde, fevzâda onlara iltihâk eden
bütün diğer ümmetler kendilerinin dalâl içinde
bunalmış beyinlerini yola getirecek bir mürşide,
fesâda varmış rûhlarını tasfiye edecek rehâkâr
bir müceddide, hâsılı erkeklerin kanını, kızların
hayâtını bağışlar, umûmun muâmelâtına salâh
verir ve efrâdın birbirine saldırmasına mâni' olur
sûrette ahkâm ve hudûd ikåme edecek bir şâri'e
ne kadar muhtâc iseler basîretlerini açacak ilme,
seviyelerini yükseltecek irfân ve edebe, sonra
kadınlığı o asr-ı câhiliyyetin îcâbı olarak düştüğü
dereke-i mezelletten çıkaracak bir şerîate o ka-
dar ihtiyâcları vardı.
Bununla beraber deminden beri söylediğim
sözlerden; “Kable’l-İslâm Cezîretü’l-Arab’da fa-
zîlet nâmına bir şey yoktu.” ma'nâsı anlaşılma-
vefâ, sebât, huk†ku sıyânet, ahde hürmet, şehâ-
met, şecâat gibi seciyeler bu kavmin mahsûsâ-
tındandı. Ancak her biri başlı başına birer fazîlet
teşkîl eden bu vasıflar da tabîî hudûdu geçilen
her şey gibi zıddına inkılâb ederdi. Bunun da se-
bebi hayırla şerrin, hikmetle abesin hadd-i fâsılını
gösterir ahlâk¢ desâtîr ve teâlîmin yokluğundan
başka bir şey değildi.
İran ile Bilâd-ı Rûm’un Risâlet-i Muhamme-
diyye devrindeki hâline gelince: Bütün hüküm
ve nüfûz evvelâ kisrâ ile kayserin, sonra bunları
kuşatan saray halkı ile bendegânın, daha sonra
köy ağalarıyla eşrâfın; bir de büyük çiftliklerin
ashâbı ile ricâl-i dînin elinde idi. Halkın bilhâssa
rençber ve çiftçi kısmı ise ekip biçtiği toprak ile o
toprağın üstündeki demirbaş hayvânâttan farklı
değil idi.
Avrupa’nın o zamanki vaz'iyetini göz önü-
ne getirecek olursak şu iki memleketten daha
müsâid olmadığını görürüz. Çünkü Gotlar gibi
Vandallar gibi, Hunlar (Cermenler) gibi barbar
akvâmın mütevâlî akınları yüzünden meydânda
meâsîr-i umrân nâmına bir şey kalmamıştı.
Roma medeniyetinin bütün âbidelerini söküp sö-
yani üvey anasına vâris olurdu. Bunlarda nikâh-ı
istibzâ', nikâh-ı hızlân, nikâh-ı cem', nikâh-ı be-
del vardı.
Bunlarda alenî fuhuş vardı.
Bunlarda kumar vardı; öyle kat kat ribâ vardı
ki, evlerde bereket bırakmaz, âileleri harâb eder
bırakırdı.
dınları cebren almak vardı.
Bunlarda gulyabânî, ankå, umacı, hâmme,*
safer**  gibi şeylerle edebî ve târîhî âsârın bildir-
diği diğer bir sürü fâsid, hurâfî ak¢deler vardı.
Hâsılı Cezîretü’l-Arab’da zulümler, şenâatler,
hurâfeler, siyâsî, dînî fevzâlar o dereceyi bulmuş-
tu ki, herkes bu hâle mutlakå bir hâtime verilmek
lâzım geleceğini hissediyordu. Lâkin mâdem ki
içlerine Yahûdîlik’le Nasrânîlik gibi semâvî dîn-
lerin girmesi bile aradaki tefrikaları, fevzâları ar-
tırmaktan başka bir netîce vermemişti; artık kim
kalkacak da fikrî, edebî, dînî, ictimâî, siyâsî bütün
bu şuûnu ıslâha son derecede arz-ı ihtiyâc eden
bu akvâmın elinden tutabilecekti?
Evet, zaman zaman muhtelif kabîleler içinden
zuhûr eden şâirlerle hatîblerden bazıları fikr-i ıs-
lâh ile ortaya çıkarak Nasrâniyet’in kendilerine
telk¢n ettiği umûmî nasîhatleri, icmâlî mev'izaları
halka söylüyorlardı. Lâkin dalâl içindeki nefisleri
yola getirmek, rezîl âdetleri ortadan kaldırmak
husûsunda bunların pek az te’sîri oluyordu.
Zâten demin saydığımız sebeblerden başka tâ-
rîhin bildirdiği gibi artık hayâtının sonuna yakla-
şan Kisrâ ve Kayser imparatorluklarının teme-
linden sarsılması ve gerek bu hükûmetleri, gerek
tâbiiyetleri altındaki ümmetleri tutan rükünle-
rin, râbıtaların rahnedâr olması yüzündendir ki,
Aleyhis’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz’in bi'setle-
rinden evvelki asır bütün ahlâk¢ ve ictimâî hasta-
lıkların, tekmîl siyâsî fevzâların son şiddetiyle hü-
küm sürdüğü müstesnâ bir devir idi. Bunun için
Cezîretü’l-Arab’da Kuss b. Sâide, Amr b. Külsûm,
Abîd b. el-Ebras, Adî b. Zeyd, Lebîd b. Rebîa, Zü-
heyr b. Sülmâ gibi fikr-i ıslâh ile meydâna çıkan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   202
































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   203
mürâcaat olundu; sonra engizisyon mahkeme-
leriyle ümerânın, zâdegânın o müdhiş istibdâdı
yüzünden öyle havsalaya sığmaz felâketler mey-
dan aldı ki, o birkaç asır zarfında bütün Avrupa
kıt'ası insâniyetin cehennemi; fikrin, nâtıkanın,
hareketin esâretgâhı kesildi. Şâyed Avrupalılar
sonraları birbirini ta'k¢b eden o kanlı inkılâblarla
beşerin huk†kunu tesbît etmiş olmasaydı, biz bu-
gün Avrupa’yı bulunduğu hâlde görebilecek de-
ğil idik.
hattâ bütün Avrupa’nın ne türlü fecâatler için-
de bunaldığını, ne gibi şedâid arasında kaldığını,
sonra dînde, ahlâkta, hayât-ı ictimâiyyenin bü-
tün aksâmında nasıl bir fevzâya tutulduğunu tâ-
rîhî olarak sıraladığımız hak¢katlerin delâletiyle
kåri’lerimiz kolayca anlayabilecektir. Ve görüle-
cektir ki, edyân-ı şirki kökünden koparacak ve be-
şeriyeti asırlarca ta'zîb eden zulümlere, fevzâlara
hâtime çekecek bir sâhib-i zuhûra; dünyaya âid
muâmelelerinde efrâdın birbirine saldırmaması-
nı kâfil hudûd ve ahkâm vaz' edecek bir şâri'e;
bütün bu ictimâî dertlere, bu ahlâk¢ hastalıklara
çâresâz olacak bir hakîme; hâsılı mekârim-i ahlâkı
yükseltmekle beraber insanı hayât-ı fâniyye ve
sâniyyesinde mes'ud eden rızâ-yı Rahmân'ı mûcib
hasenât-ı a'mâle irşâd edecek bir nebîye o devrin
gösterdiği ihtiyâcı beşeriyet diğer edvârının hiç
birinde bu kadar şiddetle göstermemişti.
İşte böyle sâhib-i zuhûr bir muslihin kudûmunu
görebilmek ümîdiyle idi ki, cebheler dört tara-
fa dönüyor, boyunlar muttasıl uzanıyor, gözler
durmayıp âfâk-ı imkânı araştırıyordu. Nihâyet
Hallâk-ı Rahîm’in bu âvâre beşer hakkındaki
merhamet-i ezeliyyesi cûşa geldi: En sevgili kulu
Muhammed b. Abdilmuttalib’i Dîn-i Mübîn’le te’-
yîd ederek rahmeten li’l-âlemîn gönderdi.
O Resûl-i muazzam ki, bütün mücâhedâtında
Rûhu’l-Kuds’le müeyyeddi; vazîfe-i risâletin hak-
kıyla edâsında hiç yılgınlık göstermedi. Sa'yi,
fütûr yüzü görmedi. Îmânı, ye’s nedir bilmedi.
Kavminin türlü ezâları, türlü cefâları o resûl-i
mücâhidin azmini bir ân için olsun sarsmadı. Bi-
lakis dalâlete sapmış fikirleri salâha getirir, az-
gınlık edenleri yola yatırır, çığırından çıkmış ah
âmelât için en metîn ahkâmı teblîğ ederdi.
küp atmışlardı. Bunun için husûsiyle Roma’nın
suk†tundan sonralarına, Beşinci karn-ı mîlâdînin
ortalarına doğru halk son derecede perîşân idi.
Hele papalardan birtakımının pek de az sürme-
yen bir zaman zarfında rûhânî, cismânî, her iki
saltanatı nefislerinde cem' etmesi meydândaki
felâketi tahümmüllerin fevkıne çıkarmıştı.
Avrupa’daki insanlar bu yüzden son derecede
bedbaht idi. Halk zâdegânın, şövalyelerin,
kilise ricâlinin elinde, barbarların kıralları arasında
cansız metâ' gibi, dilsiz hayvan gibi tedâvül eder-
di. Bunlar ya alınır-satılır köle olurlardı, yahud
köleden farkı satılmamaktan ibâret hizmetkârlar
sırasına girerdi. Bununla beraber efendilerine,
büyüklerine bağlı olmak husûsunda bütün halk
birbirinin aynı idi. İtâat hâricine çıkmak, hiçbir
emre karşı isyânda bulunmak hâtıra gelmediği
gibi kimseye efendisini intihâb hakkı verilmiş de-
ğildi. Şu kadar ki; bazı barbar memleketlerinde
ilk efendilerine muayyen bir fidye-i necât vermek
şartıyla diğer kapılara kapılanabilmek hakkı bu
hizmetkâr tabakasına bahş edilmişti.
Sonra başındaki âmirlere ağır ağır vergiler
ödemedikçe hiçbir ferd için toprak gibi, akår gibi
şeylere sâhib olmak, yahud tevârüs etmek imkâ-
nı yoktu. Bundan başka kiliseye öşrünü, hâkime
den kimse yetiştirdiği mahsûlden intifâ' edemez-
di. Kimse izin almaksızın efendisinin evinden
ayrılamazdı. Hizmetkâr tabakasıyla çiftçiler dü-
ğünlerde, yortularda efendilerine îcâb eden hedi-
yeleri vermeye mecbûr idiler. Kızını evlendirenler
zifâfdan evvel mutlakå bulunduğu mahallin bü-
yüğüne takdîm edecekti. Çok def'alar mahallin
büyüğü Katolik Dîni’nin erkânından biri zuhûr
ederdi. Lâkin kilisenin ruhbâniyet husûsundaki
evâmiri bu rezîl barbar âdetinin bahş ettiği behîmî
bir hakkı istîfâdan onu hiç de alıkoymazdı.
İşte şu saydıklarımız o asırda köle olmayan
tabakaya karşı gösterilen müsâadelerdi. Kölele-
re gelince bî-çârelerin hâli bin kat daha bedter,
hayâtı bin kat daha sefîl idi.*
İşte Kurûn-ı Vustâ denilen bu karanlık devirler-
de mezâlimin, fecâyi'in o kadar korkunç eşkâline
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   204
































































































































ale’d-devâm sâdık ve musîb bir telk¢n-i ilâhîdir.
Sâhibinde yak¢n-i aynî ve bir
da'vâ-yı mübrem uyandırır ve isbât ettirir. Bütün
mu'cizeler onun burhânıdır. Tabîat-i beşeriyyede
bir kånûn-ı umûmî olmayıp bir hâdise-i nâdire ol-
duğundan
dolayı
ilmü’n-nefs
sâhasında
tamâmıyla
tedk¢k edilememiş olan bu hâdise-i vahy enbiyâ-
yı izâmın hasâis-ı mümtâzesindendir ki, biz bunu
yalnız tedk¢kåt-ı târihiyye ile öğrenebiliriz. Bunun
için âhiretin tahakkuk-ı vuk†'unu idrâk ve tasdîk
etmek bir peygamberi tasdîke menûttur. Enbiyâ-
yı izâm içinde ahvâl-i târihiyyesi ve nübüvvetinin
sûret-i cereyânı en mağbût ve ma'lûm olan zât da
Hâtemü’l-enbiyâ Muhammed Mustafâ sallâ’llâhu
aleyhi ve sellem Efendimiz’dir. İşte bütün kütüb-i
semâviyyenin esâsını ve kâffe-i enbiyâ-yı izâmı
bu îzâh dâiresinde tasdîk eden Dîn-i İslâm’ın
üssü’l-esâsı ba'sü ba'de’l-mevt hak¢katini zâmin
olan vahdâniyet-i ilâhiyye ile risâlet-i Muhamme-
diyyeyi tasdîk etmektir.
gamber, âhiret” ak¢deleridir. Ehl-i İslâm bu ak¢-
deler ile âhirette bekå-yı ferdîye, mücâzât ve mü-
kâfâta cidden îmân eder. Ve bu îmân ile münşe-
rih olarak ıztırâbât-ı hayâta göğüs gerer. Îfâ-yı
vazîfe ile fazîletten büyük bir zevk-i saâdet duyar.
Çünkü o fazîletin neş’et-i sâniyyede kendisini
saâdet-i ebediyyeye mazhar kılacağına kåni'dir.
Îmânın verdiği bu zevk ve neş’eyi âlemde hiçbir
vâsıta-i servet ve şehvet ile iktisâb mümkün de-
ğildir. Ha-k¢katen âlemde zevk-i îmân kadar tatlı
bir şey yoktur. Îmânı olmayan bir kalb mel'abe-i
şübehât olur. Her lâhza şekk ü şübhe içinde ya-
şamak ise ne müz'ic şeydir!
Îmânsızlar ya intihâr etmeye veya hissiyât-ı
hayâliyye
ve
şâirâne,
yahud
sümûm-ı
küûliyye
için-
de bir sekr-i dâimî ile tesellî aramak mecbûriyeti-
ne mahkûmdurlar. Lâkin bu yoldaki bî-sebât ve
pür-humâr bir tesellînin, bir tesellî-i âtînin ne
kıymeti olur? Bir hak¢kat-i külliyyeye müstenid
olmayıp birtakım hissiyât-ı zâile ve müşteheyât-ı
fâniyyenin mevlûdât-ı nefsâniyyesinden ibâret
olan bir tesellîye merbût hayâtın bir hîçî-i mutla-
ka peyveste olacağında şübhe mi vardır?
Cenâb-ı Allâh’ı ikrâr ve i'tirâf eden ve sıfât-ı
zâtiyye ve ma'neviyyesiyle ârif olan bir kimse
nübüvvetin gerek imkânında ve gerek vuk†'unda
Hâsılı beşerin salâhını, saâdetini te’mîn uğrun-
da yirmiüç yıl geceli gündüzlü uğraştı. Bu devrin
hitâmında idi ki, artık vazîfesini edâ etmiş bulu-
nuyordu, Mekke’den nâsa vedâ' hutbesini oku-
yarak Dîn-i Mübîn’in kemâline erdiğini, ümmeti
hakkında ni'met-i ilâhiyyenin tamâmıyla râyegân
olduğunu bütün kâinâta karşı i'lân etti.
Mâni'-i Terakk ¢ Değil,
Zâmin-i Terakk ¢ dir
Bu bahsi tabîî burada uzatamayız, ancak şu-
ûnât-ı tabîiyyenin tarz-ı cereyânına ve kudret-i
ilâhiyyenin vüs'at-i bî-pâyânına nazaran bir neş-
’et-i sâniyye tasavvuru sehlü’l-imkân olduğunu
söylemekle iktifâ edeceğiz. Lâkin bizim için bu
imkân tasavvuru kâfî değildir. Bir insan kalbinde
neşve-i bekåyı duyabilmek için bu neş’et-i
sâniyyenin tahakkuk-ı vuk†'unu da tasdîk etme-
ye muhtâcdır: “Neş’et-i sâniyye mümkündür ve
vuk†' bulacaktır.” diyebilmeli ki, ondan hissesini
düşünerek neşve-yâb-ı bekå olabilsin. Bu tasdîk
ise fikir ve felsefe ile kåbil-i red olmadığı gibi
kåbil-i isbât da değildir. Burada ilim ve fen, fi-
kir ve felsefe tevakkuf eder, akl-ı beşer dûçâr-ı
hayret olur. Hissiyât-ı kalbiyye gerçi biraz daha
ileri giderek temenniyâta düşer, ne çâre ki, bu
temenniyâtın müeyyidâtı yoktur.
Ebvâb-ı hak¢kat henüz mesdûd, turuk-ı istikbâl
ise nâ-ma'dûddur. Bu zulmeti izâle edebilecek
ancak bir nûr vardır ki, o da nûr-ı nübüvvettir.
Akıl ve fikirin tevakkuf ettiği bu vâdî-i lâhûtîde
geşt ü güzâr ancak tarîk-ı vahy ile mümkün olur.
Burada ilhâm ve kehânet ile vahiy ve nübüvveti
bi-hakkın temyîz etmek lâzım gelir. İlhâm, zaîf
bir telk¢n-i ilâhîdir ki, ale’l-ekser şuarâda vâki' ol-
duğu gibi hayâl ile mahlût olur. Sırf enfüsî bir
hâdisedir. Bundan dolayı felsefe-i İslâmiyyede il-
hâm esbâb-ı ilimden ma'dûd
olmuyor. Vahy ise burhân-ı tâmma müstenid ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   205
bir dîndir. Müslüman kalbi her şeyden evvel hak
ve hak¢kati sever ve hakka perestiş
gâmlıktan
âzâde olarak hakkı sever. Zîrâ Allâhu Teâlâ, Hak
Teâlâ’dır.
Ale’l-ekser beşeriyet mağlûb-ı nefsâniyyet olur.
Hevâsına, arzûsuna tevâfuk etmeyen hak¢katleri
inkâr eder ve bundan dolayı âharın huk†kuna
tecâvüz eyler, muhâkemâtında bî-taraflık göste-
remez. İslâm’da ise hubb-i hak bütün hissiyâta
hâkim bir haslet olmak matlûbdur. Çünkü Kur-
’ân-ı Azîmü’ş-şân ve bütün nusûs-ı İslâmiyye ev-
vel-emirde insanlara hubb-i hak¢kati ve tefekkür-
de bî-taraflığı, vicdânında hak-şinâslığı telk¢n ve
tavsiye eder. Bir müslim-i kâmil bir mahkeme
huzûrunda aleyhinde bildiği bir hak¢kati bile ikrâr
ve i'tirâfdan çekinmez. İslâm’da taassub mez-
mûmdur. Taassub ise bizim tefsîrimizce hak¢kati
bilip dururken zıddı olan bâtılı iltizâm ve onda
inâd etmek demektir.
Bunun içindir ki, Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân edyân-ı
sâlife erbâbından olan bazı ehl-i kitâbı ifrât-ı taas-
subla muâhaze ederek; (

ي۪ف اولغت ا كني ۪ م  


باتكلا  ل  د


ق   له  ا آي  ل

ح  لا ري  غ
( ) Sûre-i  [ ]) diye nasîhat eder.
“Ey ehl-i kitâb! Dîninizde haktan mâadâ hiçbir
şeyde gulüvv etmeyiniz. Yani taassub gösterme-
meyiniz.” der. Filhak¢ka bazı ehl-i kitâb öyle yapı-
yorlar idi. Kütüb-i mukaddesenin birçok ahkâ-
kâmını ehemmiyetten ıskåt ettikleri hâlde kitâb-
larının ısrârına lüzûm göstermediği, tasrîh et-
mediği bazı şeylerde de ifrât ile taassub ibrâz
ediyorlardı. Meselâ terk-i izdivâcı bir kudsiyet-i
dîniyye mertebesine çıkarıyorlardı. Hâlbuki bu
da'vâlarına tamâmen sâdık da kalamıyorlar, sû’-i
isti'mâlde bulunuyorlardı.
Kezâlik Dîn-i İslâm edyân-ı sâlife erbâbından
bazılarını (

ح  ا او ٓ ذ  نم ابابر  ا مه  نابهرو مهراب  للا نود هٰ 

ختا
( ) Sûretü't-
[ ])
diye
muâhaze
eyler.
“Allâh’ı
bıraktılar
da âlimlerini, ruesâ-yı rûhâniyyelerini rab ittihâz
edecek dereceye vardılar.” diyor. Bu âyât nâzil
olduğu zaman Hicaz’daki ehl-i kitâb meyânında
Dîn-i İslâm’ı kabûl etmiş olanlardan bazı zevât
huzûr-ı peygamberîye geldiler; “Yâ Resûlallâh;
biz dîn-i sâbıkımızda ahbâr ve ruhbânımızı rab
ittihâz etmezdik.” dediler. Bunun üzerine Aley-
hi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz; “Büyüklerini-
zin, ruhbânlarınızın vaz' ettikleri kånûnlara ittibâ'
tereddüd etmez. Nübüvveti tasdîk eden kimse
de âhireti elbette tasdîk edecektir. Cenâb-ı Allah
Evvel ve Âhir’dir, Zâhir ve Bâtın’dır, Nûru’s-se-
mâvât-ı ve’l-arz’dır. (

سلا رون  ٰه م  تاو ٰ لاو  ضر  ا ۜ

لل  ا
( ) Sûre-i
[ ]) (

لا وه لاو لو ا خٰ ا ظلاو ر  نطابلاو رها كب وهو ۚ ل  ش  ي  مي۪لع  
[ )  [ ] (

۪ه  لث  مك  ي   ۚ


ش
’)

سي  ل
dir ( [ ]). Yani O’na benzer hiçbir
şey yoktur. Binâenaleyh akåid-i İslâmiyyeye göre
Allah ne cisim ve cismânî, ne de rûh ve rûhânî-
dir. Ne maddedir, ne kuvvettir. Çünkü cisim ve
rûh, madde ve kuvvet, tahlîl-i tabîatin son hadle-
ridir. Cenâb-ı Allah ise hudûd-ı tabîatin fevkınde-
dir Cisim halk-ı ilâhî, rûh ise emr-i ilâhîdir. Bun-
lar teayyünât-ı kevniyyedendirler, Cenâb-ı Allah
ise Hakk-ı Mutlak ve Vâcibü’l-vücûd’dur. Vücûd-ı
ilâhî olmasa idi ne cisim olur idi, ne rûh; ne me-
kân bulunurdu, ne zamân. Bundan dolayıdır ki,
bekå-yı insânî yalnız bekå-yı rûh nazariyyesiyle
te’mîn olunamaz. İnsanın rûhu Allâh’dan gelmiş-
tir. Vefât edince yine Allâh’a rucû' eder. Cenâb-ı
Allah dilediği zaman yine cismi halk ve rûhu iâde
eyler. Rûhun Allâh’a rucû'u, bekå-yı zâtîsi demek
olmaz. Çünkü Allâh’a râci' olan rûhun teayyün-i
kevnîsi yoktur. Teayyün-i kevnîsi olmayan şeye
mevcûd ıtlâk edilemez. Mahlûkåt-ı hâdisede be-
kå, zâtî olarak değil, emsâl sûretiyle vâki' olagel-
diğine nazaran, bekå-yı ebedî de böyle olmak lâ-
zım geliyor gibidir.
Dîn-i İslâm nazarında ulûhiyet ile nübüvvetin
aslâ iltibâsı yoktur. Buna binâen enbiyânın ibâ-
dullâh olduğunu tasrîh etmek îmânımızın esâsını
teşkîl eder.
Cenâb-ı Allah (

۪ه  لث  مك  ي   ۚ


ش

سي  ل
) olduğundan do-
layı hiçbir şeye hulûl ve ittihâdı kåbilî değildir.
Peygamberde hisse-i ulûhiyyet tasavvur etmek,
bizim nazarımızda küfürdür, Allâh’ı bilmemektir.
Dîn-i İslâm insâniyetin hem hissiyâtını ve hem
aklını tatmîn eder. Maamâfîh hitâbâtı hissiyâttan
ziyâde akıl ve mantığa müteveccihdir. İslâm kör
ve mutaassıb bir ak¢deye tarafdâr değildir. Ashâ-
bında müsbet bir ak¢de ve münevver bir fikir bu-
lunmasını tervîc eder. Çünkü İslâm’ın ilk tavsiye
ettiği ahlâk, hubb-ı hak, insâf, i'tidâldir. Cenâb-ı
Allah peygamberini dîn-i hak ve nûr-ı hidâyet ile
irsâl buyurdu (

سر  ا ي ٓ ۪ ل  سر  ده  لاب  ه  لو  دو ي ٰ ح  لا  ني ۪ ق  
) 

ذ  لا وه
(  [ ]). İslâm yalnız hak dîn değildir;
Hak dînidir de. Yani hakk-ı hak¢kate ibtinâ eden
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   206


































































































































Seffâh zimâm-ı umûru elinde yalnız iki sene tu-
tabildi. Kardeşi ve halefi el-Mansûr, Âl-i Resûl’e
karşı ibrâz-ı şiddetle beraber birinci derecede bir
racül-i devletti. Devleti teşkîl etmiş, dâimî bir ordu
tanzîm eylemiş, zâbıta teşkîlâtını vücûda getirmiş,
tarz-ı idâreye miknet ve istikrâr vermişti. O zama-
na kadar Arablar hemen hemen askerliğe hasr-ı
hayât ediyorlardı. El-Mansûr’un tarz-ı hükûmeti
dehâlarına yeni bir cevelân bahş etti. Arablar şe-
hirlerde tavattun, emvâl-i gayr-i menk†le istihsâl
etmişler ve askerlik için vakf ettikleri hayâtlarını
bu kere aynı harâret ve fedâkârlıkla ilim ve irfâna
vakf eylemişlerdi.
Garbî Asya’nın iki büyük nehriyle irvâ olunan
feyyâz ve bereketli Fırat vâdîsi en eski zaman-
lardan i'tibâren merkez-i medeniyyet ve makarr-ı
hükûmetti. Buradadır ki Bâbil, Tesifon,
Silusya yekdiğerini müteâkib zuhûr etmişlerdi.
Mevzû'-i bahs ettiğimiz devirde bu vâdîde, isyân-
kârâne temâyülât ve hıffet-i mizâc ile ma'rûf hal-
kıyla Basra ve Kûfe şehirleri bulunuyordu. Feth-i
İslâmîden i'tibâren Basra ve Kûfe pek mühim me-
râkiz-i ticâriyye sırasına girmişlerdi. Hattâ Kûfe
şehri bir müddet için makarr-ı hükûmet olmuştu.
Emevîlerin pâyitahtına giremeyen Şark urefâsı
Basra ve Kûfe’ye şedd-i rihâl ederlerdi. Abbâsîler
için Şam yalnız câzibeden mahrûm bir yer değil,
daha fazla bir menba'-ı tehlike idi. Basra ile Kûfe
halkının hıffet ve tahavvül-i mizâcı bu şehirlerin
merkez-i hükûmet olarak intihâbına mâni' olu-
yordu. El-Mansûr devletine bir pâyitaht intihâbı
için etrâfa atf-ı nigâh ettiği zaman, Basra’dan
nehir tarîkıyla altı gün mesâfede olan Bağdad’ı
intihâba karâr verdi.
Bağdad’ın Kisrâ Nûşîrevân devrinde bir sayfi-
ye olduğu ve kisrânın şöhretinden “Adâlet Bağı”
nâmını aldığı rivâyet olunuyor. İran saltanatının
zevâliyle “Bağ-ı Dâd” da ortadan kalkmış ise de
hâtıralarda nâmı mahfûz kalmıştı. Bu güzel, sıhhî
ve merkezî mahal el-Mansûr’un nazar-ı dikkatini
cezb etmiş ve belde-i hulefâ burada zamanın en
büyük mi'mârları tarafından teşyîd olunmuştu.
El-Mansûr’un Bağdad’ı Hicret’in ’inci se-
nesinde Dicle’nin garb sâhili üzerinde te’sîs olun-
du. Maamâfîh çok geçmeden nehrin şark sâhi-
linde velîahd-i hilâfetin himâyesi altında yeni bir
Bağdad zuhûr etti. Yeni şehir, mebânîsinin hüsn
etmez miydiniz?” diye sordular. Onlar; “Evet,
kü itâat ancak Allâh’ın kånûnlarına olur.” diye
cevâb verdiler. Fil-vâki' beşeriyetin bütün ıztırâ-
bâtı kavânîn-i hak¢kıyye-i ilâhiyyeyi nazar-ı dik-
kate almayarak erbâb-ı nüfûzun keyiflerine, te-
mâyülât-ı irâdiyyelerine göre vaz' ve kabûl ettik-
leri kavânînden neş’et edegelmiştir. Bütün me-
zâlimin menba'ı budur, ihtilâlât ve inkılâbât-ı be-
şeriyye hep bu kabîl kavânînin netâyic-i seyyi-
miştir. Bütün istibdâdların esâsı, erbâb-ı kuvve-
tin fevkinde olan kudret-i ilâhiyyeyi tanımama-
sındandır. Beşeriyetin en büyük tuğyânı kendi
arzûlarını Allâh’ın emri diye tanıtmaya çalışması-
dır. Bundan dolayıdır ki, Dîn-i İslâm’da ulemânın,
ümerânın, erbâb-ı nüfûzun sıfat-ı teşrîiyyesi yok-
tur. Teşrî' Allâh’ındır. Ulemâ, ahkâm-i ilâhiyyeyi
keşf için ictihâda me’mûrdur. Bunlar kånûn vaz'
edemezler, kånûn-ı ilâhîyi keşif ve fehme çalışır-
lar.
Dîn-i İslâm’ın bu hak-perestlik esâsından do-
ğan netâic-i ictimâiyyesinden birisi vahdet ve
uhuvvet esâsıdır. Gerçi vahdet-i ictimâiyyenin
esâsı tecânüsdür. Fakat tevhîd-i Bârî ve ta'zîm-i
Hak seciyesinden doğacak olan tecânüs bütün
tecânüslerin fevkındadır. Çünkü hak-perestlik
bulunan ve Hakk’ın birliğine kåil olan rûhların
mi'yâr-ı hassâsiyyet ve tefekkürleri hep bir olaca-
ğı için bu tecânüsden hâsıl olan vahdet her türlü
vahdetlerden daha kavî ve daha cem'iyetli olur.
İşte İslâm’daki vahdet-i ictimâiyyenin kuvveti
bundan münbaisdir. Tevhîd-i Hak her vahdetin
ve her kuvvetin esâsıdır.
2
vir başladı. Âl-i Abbâs, Îrânîlerin yardımıyla mev-
ki'-i iktidârı ihrâz etmişler ve hâkimiyetlerini yal-
nız Arabların kuvvetine değil, umûm tebeanın
kuvvetine istinâd ettirmişlerdi. Ebu’l-Abbâs es-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   207
ca’ya mütercem mükemmel bir mecmûası var-
dı. Mes'ûdî bu âsârın Arabca’ya tercüme edilir
edilmez Arablar tarafından kemâl-i hâhişle teteb-
bu' olunduğunu kayd eder. Mansûr’un halefleri
her tarafdan İslâm diyârına şitâb eden ulemânın
harâretli hâmîleri olmakla kalmayarak bizzât
kendileri de her şu'be-i ma'rifette sâhib-i ihtisâs
idiler. Bunların ahd-i hükûmetinde İslâm devle-
tini teşkîl eden kâffe-i anâsırın inkişâf-ı fikrîsi şâ-
yân-ı hayret bir sür'atle ilerliyordu.
Her büyük milletin bir altın devri vardır. Ati-
na’nın Perikles devri, Roma’nın Augustus devri
olduğu gibi İslâm Âlemi’nin de böyle bir devr-i
şânı vardır. Mansûr’un cülûsundan, Mütevekkil-
Alellâh devrini istisnâ şartıyla Mu'tazıd-Billâh’ın
irtihâline kadar devâm eden devrin bu devirlere
muâdil, hattâ bunlardan daha muazzam olduğunu
beyân edebiliriz. İlk altı Abbâsî halîfe ve bilhâssa
Me’mûn’un devrinde müslümanlar medeniyetin
hâmîsi idiler. Arablar hâiz oldukları elastik¢ dehâ
ve merkezî vaz'iyeti hasebiyle bir tarafdan târîhe
geçen Yunanistan ve Roma’nın, diğer tarafdan
İran’ın hazâin-i irfânını da elde ederek âlem-i
beşeriyyetin mürşidliğini îfâya kesb-i liyâkat et-
mişlerdi. Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz’in
i'câzkâr te’sîri ile ve hükümdârlarının yardımıyla
Arablar Şark ve Garb’ın hikmetini alarak bunları
teâlîm-i nebeviyye ile mezc etmişlerdi. Humboldt
der ki: “Arablar mutavassıtlık vazîfesini îfâ ve Fı-
rat Nehri’yle Vâdi’l-Kebîr ve Vasatî Afrika ara-
sında yaşayan akvâm üzerinde icrâ-yı te’sîr
etmek için lâzım olan vaz'iyeti hâiz idiler. Bun-
ların bî-nazîr fa'âliyet-i fikriyyesi târîhin mümtâz
bir devrini teşkîl eder.”
Emevîlerin zamanında müslümanların bir im-
tihân devri geçirerek îfâ edecekleri muazzam
vazîfeye hazırlandıklarını, Abbâsîlerin zamanın-
da dünyanın menâbi'-i irfânında bulunduklarını
görürüz. Hulefâ-yı İslâm tarafından gönderilen
me’mûrlar, pâ-yı ihmâl ile çiğnenen âsârı top-
lamak için dünyanın her köşesine gidiyorlardı.
Bu âsâr-ı kadîme pâyitaht-ı İslâm'a getiriliyor ve
takdîrkâr efkâr-ı âmmenin önüne konuluyordu.
Medreseler ve akademiler her tarafda te’sîs edil-
mekte idi. Umûmî kütübhaneler her şehirde kü-
şâd ediliyor ve her mütetebbi'a meccânen âmâde
bulunduruluyordu.
ü ihtişâmıyla “Mansûriye” ile rekåbet ediyordu.
İslâm medeniyetinin her eserini imhâ ve tahrîb
eden Moğol istîlâsından mukaddem Bağdad’ın
hüsn ü ihtişâmı İran’ın yetiştirdiği en büyük şâ-
irlerden Enverî’nin bir kasîdesiyle tahlîd olun-
muştur:
Bağdad’ın “Dâru’s-selâm” tesmiyesi hulefâdan
hiç birinin şehrin sûrları dâhilinde irtihâl etme-
yeceğine dâir Müneccim-i Saltanat Nev-baht is-
tihrâcâtından ileri gelmiştir. Bağdad’ın dâhil ve
hâricinde defn olunup bütün ümmet-i İslâmiy-
yenin hürmet ve muhabbetini kazanan ekâbir-i
evliyânın çokluğu Bağdad’ın makåm-ı evliyâ tes-
miye olunmasına sebebiyet vermiştir. Eimme-i
izâm ile ekâbir-i meşâyıh burada medfûndur.
İmâm Mûsâ el-Kâzım, İmâm-ı A'zam Ebû-Hanîfe,
Şeyh Cüneyd, Şeyh Şiblî, Şeyh Abdülkådir Gey-
lânî ve nice nice eimme ve meşâyih hep burada-
dırlar.
Bunların mekåbiri arasında hulefâ ile ezvâcının
mekåbiri görülür. Şehri dolduran müteaddid aka-
demiler, külliyeler, medreseler arasında bil-hâssa
ikisi servetlerinin mebzûliyeti, talebesinin kesreti
ile diğerlerine tefevvuk etmişlerdi. Bunlar Nizâ-
miye ve Mustansıriye’dir. Nizâmiye hicretin be-
şinci asrında Selçukluların pâdişâhı Melikşah’ın
vezîri Nizâmülmülk tarafından, Mustansıriye iki
asır sonra el-Mustansır-Billâh tarafından te’sîs
olunmuştu.
Hulefâ Devrinde İrfân müverrihi Cramer
diyor ki: “Şâyân-ı dikkat bir hak¢kattir ki, hâiz
oldukları mezâyât-ı ma'neviyye ve fikriyye ile sâir
cihetlerini bize unutturan hulefâ İslâm Âlemi’nde
başlayan muazzam hareket-i fikriyyenin rehberi
olmuşlardır.” İlk evvel Mansur’un emriyledir ki,
elsine-i ecnebiyyeden edebî ve ilmî âsâr tercüme
edilmişti. Bizzât kendisi mütetebbi' ve riyâzî olan
el-Mansûr’un Siddhanta tesmiye olunan Hindce
hey’et kitâbından, Klaudyos Batlamyus’un el-
Mecistî’sinden, Aristo’nun, Eukleides’in âsârın-
dan ve sâir eski Yunan, İran, Bizans ve Suriye
mahsûlât-ı fikriyyesinden müteşekkil ve Arab-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   208
































































































































Kostantin ile mutaassıb halefleri, putperest
imparatorların küşâd ettikleri kütübhâneleri sed-
detmişler, ilim ve irfânı sihir telâkk¢ eylemişler,
ulemâyı devlete karşı sû’-i kasd tertîb edenlerin
cezâsına uğratmışlar, ilim ve felsefeyi imhâ eyle-
mişlerdi. Beşerin terakk¢-i irfânına karşı kilisenin
adâveti bu cümle ile rûhunu ifâde etmişti: “Ce-
hâlet, sadâkatin anasıdır.” Papa Büyük Gregory
Roma’dan bütün ulemâ ve urefâyı tard etmek-
le Augustus Kayser’in te’sîs ettiği kütübhâneleri
yakmakla bu düstûru tatbîk etmişti. Mûmâ-ileyh
eski Yunan ve Roma muharrirlerinin âsârını te-
tebbu' etmeyi men' etmiş, esâtîrî Hıristiyanlığı
kabûl etmiş ve bu esâtîrî Hıristiyanlık Avrupa’nın
asırlarca ak¢de-i hâkimesi olmuştur. İlim ve ede-
biyât mutaassıb Hıristiyanlık’ın boyunduruğunu
takınmış ve ancak serbest fikirlerin, fikr-i beşe-
rînin terakk¢sine karşı vaz' olunan mevâni'i yık-
maya muvaffak olduğu zaman hıristiyanlar bo-
yunduruktan kurtulabilmiştir.
Sebîlürreşâd) Cerîde-i İslâmiyyesine
Muazzez ve Muhterem Üstâd!
İsmâil Hakkı Beyefendi’nin, dâînize cevâben
’ın numaralı nüshasında
yazdıkları sözleri okudum. Böyle haftalarca süren
bir intizârdan sonra, üstâdın bu kadar mühim bir
mes’elede, bizi tenvîr edecek beyânât-ı mufas-
salada bulunmaları lâzım gelirdi. Daha doğrusu,
Müslümanlığı ve akåid-i dîniyyyeyi şiddetle alâ-
kadâr eden böyle bir bahse ulemâ-i dînin de iş-
tirâk etmeleri bi-hakkın muntazar idi. Muazzez
üstâdımız eserlerinin intişârından evvel beyân-ı
diyorlar. Hâlbuki, bu eserin, yani
ın mündericâtı ve usûlü hak-
kında sütûnlar dolusu îzâhât vermişti. Üstâdın
unvânlı eser-
leri de dâimâ nazar-ı istifâdemiz önünde idi. Ma-
amâfîh medeniyetin bu yirminci asrında “ilm-i
kelâm”ın eski veya yeni bir şekilde ted-vînine
lüzûm olmadığına kåni'im. Bu kanâatimin ne gibi
sebeblere istinâd ettiğini ’da yaz-
dım. Derdest-i tab' olan
unvânlı risâlemde de bu mes’eleye
temâs ettim. Bunu ta'k¢b edecek olan eserimde
Callinus, Dioscorides, Themistius, Aristo, Ef-
latun, Eukleides, Batlamyus ve Apollonius kâ-
milen tetebbu' olunmuştu. Bizzât hulefâ edebî
ictimâ'lara ve felsefî tetebbu'lara yardım ederlerdi.
Târîhde ilk def'a olarak dînî bir hükûmetin felse-
fe ile ittifâk ettiği, onun muvaffakıyetini ihzâr ve
bu muvaffakıyetlere iştirâk ettiği görülüyordu.
İslâm devletinin her şehri ulûm ve fünûnda
sâir şehirleri geçmek için ibrâz-ı fa''âliyet eder-
di. Vâlîler ve sâir vilâyet me’mûrları hulefâyı nü-
mûne-i imtisâl add ve ona göre hareket ederler-
di.
İlim uğrunda seyâhat, ta'lîm-i peygamberîye
göre, bir sevâb idi. Cihânın her tarafından tullâb-ı
irfân Kurtuba, Bağdad ve Kåhire’ye akın ediyor-
lar, hukemâ-yı İslâm'ı dinlemeye koşuyorlardı.
Hattâ Avrupa’nın en ücrâ köşesinden gelen hı-
ristiyanlar İslâm medreselerine devâm ederlerdi.
Bilâhare hıristiyan kilisesinin riyâsetine irtikå
eden adamlar, İslâm medreselerinden tahsîl-i ir-
fân etmişlerdi.* El-Muiz-Lidînillâh’ın devrinde
Kåhire’nin irtikåsı Abbâsîlerle Fâtımîler arasın-
da himâye-i irfân husûsunda bir rekåbet tevlîd
etmişti. El-Muiz, Garb’ın Me’mûnu idi. El-Muiz
ile haleflerinden üçünün devrinde ulûm ve fünûn
hulefânın himâyesi altında azîm terakk¢lere
mazhar olmuştu. El-Muiz-Lidînillâh tarafından
te’sîs olunan Kåhire Dâru’l-Hikme'si Bacon’ın
mefkûresini tahakkuk ettirecek bir vaz'iyette idi.
Fas’da İdrisîler ve Endülüs’de müslüman pâdi-
şâhlar ulûm ve fünûnun neşr ü ta'mîminde yek-
diğerleriyle müsâbaka ediyorlardı. Bahr-ı Muhît-i
Atlasî’nin sevâhilinden Bahr-ı Muhît-i Hindî’ye
kadar, hattâ Bahr-ı Muhît-i Kebîr’e kadar İslâm
maârifi her tarafa hâkimdi. Vaktâ ki Abbâsîler
Şark devleti üzerinde olan hâkimiyetlerini elden
kaçırmaya başladılar, zimâm-ı umûru ele alan-
lar ilim ve irfâna karşı aynı himâyeyi göster-
mişlerdi. Ve bu hâl Bağdad’ın suk†tuna kadar
devâm etmişti. Makåm-ı Hilâfet’i silip süpüren
ve medeniyet-i İslâmiyyeyi imhâ eden vahşîler de
Müslümanlığı kabûl eder etmez ilim ve irfânın en
harâretli hâmîsi oldular.
Acaba bu zamanda Hıristiyanlık âleminde ilim
ve irfân ne merkezde idi?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   208
İlm-i kelâm nâmı altında tedvîn edilen nazariyâtın
mevzû'u da bunlardan başka bir şey değildir. Bu
usûl-i kelâmiyyeye Aristo mantığını, Yunan felse-
fesini karıştırmak, araya bir de hılâfiyât sokuştur-
mak ne netîce vermiş ise bugün felsefe-i kadîmeye
mukåbil felsefe-i Garbiyye nazariyâtıyla yeniden
münâkaşa ve mücâdeleye girişmek de ondan faz-
la bir menfaat te’mîn edemeyecektir. Edille-i nak-
liyyeyi, yani en açık bir ta'bîr ile Hakk’ın Kitâb-ı
Kerîmi’ndeki beyânlarını yak¢n ifâde etmeyen
delâil-i zanniyyeden sayan ve buna mukåbil aklı
mu'temedün-aleyh add ile buna muhâlif olan
nakli te’vîle ve ma'nâ-i zâhirîden udûle temâyül
eden kelâmiyâtın Dîn-i İslâm ile ne alâkası ola-
bilir? Husûsan aklın bugüne kadar mesâil-i mâ-
ba’di’t-tabîiyyâttan hangilerini halledebilmiş ve
hangi mesâilde yak¢n ve kat'iyet ifâde eden bir
hükümde bulunabilmiş olduğunu anlamak lâ-
zım gelmez mi? Mesâlik-i felsefiyye arasındaki
ihtilâflar ve teâruzlardan bir hak ve hak¢kate vâsıl
olmak ümîd edilebilir mi? Kur’ân-ı Mübîn akl-ı
beşer için vüsûl ve idrâki mümkün olamayacak
birtakım hakåyık-ı mâ-ba'di’t-tabîiyyeye îmân ile
insanları mükellef tutuyor. Bunlara inanmak ve-
ya inanmamak herkesin bileceği bir şeydir. Bu
esâsâtın ahkâm-ı dîniyyeyi akıl ile ve felsefe-i akl-ı
beşerle muhâkeme etmek bugüne kadar olduğu
gibi bundan sonra da fâidesiz ve netîcesizdir.
Çünkü dînin beyânları Hakk’ın resûllerine vahy
ettiği hak¢katlerdir. Felsefe-i akl-ı beşer ise uk†l-i
mütefâviteden sâdır olan ahkâm-ı zanniyyeden,
dâimâ teceddüd ve inkılâba doğru giden kazâ-
yâdan ibârettir. Nazar ve istidlâle râci' olan ilim-
leri zünûn ve şükûkten tecrîd etmeye imkân yok-
tur. Diğer tarafdan da dînin bildirdiği mesâil-i
mâ-ba'di’t-tabîîyyede nazar ve burhân ile ma'lûm
olmuş bir mes’ele var mıdır? Nazara ve istidlâl-i
aklîye muhâlif addedilen sem' u naklin te’vîli dînin
esâsını değiştirmek ve onun i'tikådâta müteallik
mes’elelerini aklın hükmüne tâbi' bulundurmak
değil midir? Sûfiyyenin keşif ve ilhâm ile nakli
te’vîle, zevahir-i nusûsdan başka ma'nâlar çıkar-
maya tesaddî etmelerini de hikmet-i dîniyyeye
muvâfık addedebilecek miyiz?
Müslümanlık’ın hayâtı, dînin müteaddid âyâtta
emr ettiği tevhîd ve vahdet ve ittihâdın devâmına
bağlıdır. Dînde esâs olan bu vahdet ve ittihâd,
de yine kelâm ve kelâmiyât aleyhinde yazaca-
ğım. Üstâd, cildler dolusu yazı yazdıkları 
bir ilmin adem-i lüzûmuna bit-tabi' tarafdâr ola-
mazlar. Kelâmiyât nâmı altında asırlardan beri
devâm eden ve beyne’l-İslâm ulûm-ı dîniyyeden
sayılan bir ilmin lüzûmsuz ve fâidesiz olduğu
iddiâsı birçok kimseler tarafından belki sû’-i te-
lâkk¢ edilebilir. Fakat, bizim vazîfemiz, kendi re’y
ü ictihâdımıza ve doğrudan doğruya ahkâm-ı
Kur’âniyye ve hikmet-i dîniyyeden îrâd ettiğimiz
delâile istinâden, kelâm ve kelâmiyâtın, İslâmi-
yet’in şekl-i hâzırında külliyyen abes olduğunu
meydâna çıkarmaktır. Bunun için de en evvel
ilm-i kelâmın ne zaman, nerede ve ne için ve
kimler tarafından ihdâs edildiğini söyledik ve
hattâ “kelâm” ta'bîrinin menşe’ ve mevridi şim-
diye kadar vâzıhan anlaşılamamış iken, bunun da
bizzât delâlet ettiği ilmin(?) mevzû'u gibi, Lisân-ı
Yunânî’den alındığını ve tamâmıyla “logos” lâfzı
mukåbili olduğunu da gösterdik. Bu asıldan ke-
limeler Yunânî’de “istidlâl ve istinbât” ma'nâsını
ifâde eder ki, usûl-i kelâmiyye de bundan başka bir
şey değildir. Her ne olursa olsun, ak¢de ve îmân
ihtilâflarından doğmuş ve rûh-ı İslâm'a, beyân-ı
Kur’ân'a ve hikmet-i dîniyyeye külliyen muhâlif
olan bu gibi münâkaşât-ı lâfzıyye ve münâkaşât-ı
kelâmiyyeye revâc verilmek maksadıyla, Yunan
felsefesine âid nazariyât-ı akliyyeyi, Aristo man-
tığının bütün cedeliyâtını kendisine mâl etmiş bu-
lunan bir ilmin, yani kelâmiyâtın, Müslümanlığın
şerâit-i hâzıra-i ictimâiyyesinde ve bilhâssa bütün
akvâm-ı İslâmiyyeyi dînlerinin emr ettiği vahdet,
tevhîd ve ittihâd etrâfında toplamak mecbûriyeti
karşısında, hiçbir sûretle hakk-ı hayât ve bekå-
sı kalmamak lâzım gelir. Beyân-ı Kur’âna göre;
(

مي  ف  ك  ث  لا يف  ضر  ا ۜ

سانلا ع  فني ام ام  او
[ ) Sûre-i Ra'd,
Ancak nâsa nâfi' olan ve bir fâide-i ictimâiyyeye
vücûd veren bir şeyin hakk-ı hayâtı vardır. Mahzâ
Dîn-i İslâm’dan ahz-ı sâr eylemek veya dînde ih-
tilâflar ihdâsıyla onun zevâl ve tereddîsine ça-
lışmak maksadıyla ortaya çıkarılan bir ilm-i ke-
lâmın bizim için lüzûmu ve fâidesi yoktur. Akıl ile
sıfâtullâhı isbâta kıyâm etmek netîcesiz cedeliyâta
vücûd vermek olacağı gibi haber ve sem'a müs-
tenid ahkâmın münâkaşası da vebâldir ve akla
muârız görülen naklin te’vîli de dîne tecâvüzdür.
SEBÎLÜRREŞÂD














8CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   209


































































































































sâlik oldukları Eş'arî ve Mâtürîdî Mezhebleri ara-
sındaki ihtilâfât-ı nazariyye ile kütüb-i kelâmiyye
doludur. Bu gibi bahislerin yeniden meydana çı-
karılmasında ve şerîat-i nazariyye-i İslâmiyyede
Havâric'den,
İbâdiye’den,
Yezîdiye’den,
Mufadda-
la'dan, Mü’le'den, Keysâniye'den, Gåliye’den…
daha bilmem kimlerden ve ne gibi akåid-i sahîfe
ve dâlleden kitâblar dolusu yazılar yazılmasında
Müslümanlık için ne gibi fâide tasavvur edilebilir?
Husûsiyle, bu tarzdaki îmân ve mezheb ihtilâfla-
rının vahdet-i İslâmiyyeyi ve ittihâd-ı İslâm'ı par-
çalamak ve en açık ta'bîrle dînden ahz-ı sâr et-
mek maksadıyla ortaya atıldığı delâil-i târîhiy-
yesiyle anlaşıldıktan sonra yine zalâm-ı târîhe
karışan bu zulmetlerde pûyân olmak muvâfık
olabilir mi? Yirminci asr-ı medeniyyette vahdet-i
İslâmiyyenin menâfi'i, bütün şiddet ve vuzûhuyla
takdîr olunmaya başladı.* Müslümanlık’tan uzak-
laşan
gençliği
İslâmiyet’e
ircâ'
etmek
sıyânet-i
dîne
ve selâmet-i vatana müteallik bir vazîfedir. Bun-
dan daha ziyâde gaflet olunacak olursa hayâtta
İslâm’ın uğrayacağı mehâlike hadd ü pâyân ta-
savvur olunamaz. Bunun için dînin ictimâî, ah-
lâk¢, ma'şerî ve ilâhî bütün hak¢katlerini gençliğe
bildirmek ve insanların aradıkları saâdetin, fevz
ü necâtın, huzûr-ı kalb ve sükûn-ı fikrin ancak
Dîn-i İslâm’ın îmânlarıyla ve Kur’ân-ı Mübîn’in
beyânlarıyla kazanılabileceğini, bizzât Kitâb-ı
Hak’tan getirilecek delîller ve ahkâm-ı Kur’âniy-
yeden edilecek istidlâller ile göstermek lâzım gelir.
Dîn ve îmân ve şerîat-i nazariyye nâmıyla ortaya
dökülecek nazariyât-ı kelâmiyye zihinleri teşvîş
ve ıdlâlden başka bir şeye yaramaz ve kelâma
âid cedeliyât arasında hak ve hak¢kati bulmak
mümkün olmaz. Bir müslümanın Allâh’a, kendi
nefsine ve insâniyete karşı mükellef ve mecbûr
olduğu vezâif ve ferâiz Kitâb-ı Hak’ta bildirilmiş-
mezheb ihtilâfları ve kelâm münâkaşaları yüzün-
den mübeddel-i nifâk u şikåk olmuş ve müslü-
manlar asırlardan beri saâdet-i hayâttan, huzûr-ı
kalbden hâib ü hâsir kalmışlardır. Bu hüsrân-ı
elîme en büyük sâik, dînin i'tikådâta ve mesâil-i
mâ-ba'di’t-tabîiyyeye âid hükümlerini mantığa
ve felsefe-i akl-ı beşere tâbi' bulunduran, nazar
ve istidlâli beyânât-ı Kur’âniyyeye tercîh eden,
nakli te’vîle kalkışan “kelâmiyât”tır. Bunun taht-ı
te’sîrinde üftân ü hîzân yürüyen Müslümanlığın
bu nihâyetsiz münâkaşât-ı lâfzıyye ve cedeliyât-ı
kelâmiyyeden ne kazanabilmiş olduğunu tamâ-
mıyla anlayabilmek için etrâfımıza şöylece bir
göz gezdirmek kifâyet eder. İmâm-ı A'zam, İmâm
Şâfiî, İmâm Yûsuf, İmâm Ahmed b. Hanbel gibi
dîn imâmlarının ke-
lâm ve kelâmiyât hakkındaki reddiyeleri ve bil-
hâssa İmâm-ı A'zam hazretlerinin en evvel ke-
lâmdan bahs eden şahsı la'netle yâd etmesi el-
bette câlib-i i'tibâr olmak lâzım gelir. Felsefe ile
kelâmiyâtı birbirine karıştıran ve bu yüzden
müslümanları mesâil-i i'tikådiyyede muhâlefetlere
düşüren Ebu’l-Hüzeyl el-Allâf ve İbrâhim en-
Nazzâm gibi adamların bir hüsn-i kasd ve taviy-
yetle böyle bir şeye teşebbüs ettiklerine inana-
bilmek için insanın Âlem-i İslâm’da müslüman
kardeşleri arasında asırlardan beri hüküm süren
hâdisât-ı elîme ve hissiyât-ı mütezâdeden gåfil
olması lâzım gelir. İbnu Teymiyye ve tilmîzi İb-
nu’l-Kayyim el-Cevziyye gibi Müslümanlığa şe-
ref-bahş olan büyük âlimlerin ilm-i kelâmı ter-
vîc etmemeleri câlib-i i'tibârdır. Îmân-ı İslâm'a
müteallik akåid-i esâsiyyenin delâil ve kazâyâ-yı
zanniyye ile nasıl te’yîd edilebileceği suâli vârid-i
hâtır olmamak kåbil değildir.
Diğer tarafdan ehl-i bid'ate mahsûs olan na-
zariyât-ı kelâmiyye ber-taraf edildiği hâlde de,
ehl-i sünnet ve cemâatin istinâd ettiği mebâhis-i
kelâmiyyede Eş'ariye ve Mâtürîdiye’nin ittifâk
etmedikleri muhakkaktır: Kelâmın Hak’tan sû-
ret-i sudûru, yani kelâm-ı nefsî mes’elesinde,
îmânın tasdîktan ibâret olup olmadığı bahsinde,
esmâ’ ve sıfât ve ef'âl-i ilâhiyyeye âid istidlâlât-ı
kelâmiyyede, ef'âl-i ibâdın ihtiyârî veya ıztırârî
olup olmadığı da'vâsında, hüsün ve kubuh, sıfât-ı
ilâhiyyenin Zât-ı Bârî’nin aynı addedilip edileme-
yeceği mes’elesinde… ehl-i sünnet ve cemâatin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   210
Bilakis hakåik-ı dîniyyeyi delâil-i Kur’âniyye-
siyle bildirmek ve dîni şekl-i aslî ve ibtidâîsine ircâ'
ile saâdet-i İslâm'ı te’mîn etmek bu hak¢katlere
vâkıf olan ulemâ-yı dîne terettüb eden bir vazî-
fedir. Muhterem üstâdımız İsmâil Hakkı Beye-
fendi’nin ihtâr buyurdukları:

مه  لدا 
– ( 

لي۪ب  كبر  حلاب  ك  حلا هظعوملاو هم  س  ج  و  هن  ي۪ت  لاب


حا  س  ن  ۜ س ي ٰ لا  عد ا

يه
( ) Sûre-i Nahl, beyân-ı Hakk’ın
bahs ettiği hikmet ve mev'iza-i hasene ve hüsn-i
mücâdele, yine Hakk’ın Kitâb-ı Kerîmi’nde bil-
dirdiği delâil-i vâzıha ve mevâiz-i mukniaya râci'
olabilir ve âyet-i Hakk’ın;
– (

نمب ملعا وه  ض  ل  نع  س  دتهم  لاب م  لع  ا وهو ۪هلي۪ب  ني ۪

كبر  نا
[ ) Sûre-i
sözleriyle nihâyet bulmasına
ve (

لا لو  لبلا ا غ ا ۜ

سرلا ي  لع ام
( ) Sûre-i Mâide, 
hükmüne nazaran, bundan ötesini takdîr etmek
bu hak¢katlerden i'râz edenlere âiddir. Ve husûl-i
hidâyet ve dalâl Hakk’ın takdîr ve irâdesine tâ-
bi'dir.
– (

ر  ك  ذلا  ي ٰ س . ۜ نم ر  ك  ذي  خي  ش  ي ٰ جتيو . ۙ لا اهبن  ش ا ق  ي ٰ ۙ
) 

تع  فن  نا ر  ك  ذ  ف
(Sûre-i A'lâ, beyânına ittibâ' ile
iktifâ etmekliğimiz lâzım gelir.

سلاو ل  نم يٰلع م ا دهلا عبتا  ي ٰ1
Beylerbeyi 14 Temmuz 339
İstanbul Medreseleri:
– 2 –
Bundan evvelki nüshada Hayri Efendi mer-
hûmun zamân-ı nezâretinde lâğv edildiğini kayd
ettiğim yirmi imâretin bütçede muharrer mikdâr-ı
mesârifi kuruş, yani yirmibeşbin beş-
yüzyirmibeş lira idi.
Bu târîhde; ev-
râk-ı nakdiyye henüz mevki'-i tedâvüle çıkarılma-
dığı için bu para bit-tabi' altın akçe olup bugünkü
fark ile yüzelli, yüzaltmış bin lira demektir.
İmâretleri lâğv eden kånûn; fukarâya mahsûs
iki imâreti ibkå ederek yirmibeşbin küsûr liranın
tir. Bu hak¢katleri olduğu gibi bildirmek kâfîdir
ve Hakk’ın;
– (

كي۪ف  ان  ل  سر  م  لو  كنم  ا كيلع  اولتي  م  كي ۪كزيو  انتايٰا  م  م  


باتكلا م  ح  لاو  ك  كملعيو هم  كت مل ام م  ۜنوملعت اونو  سر  ا  آم  ك

كم  لعيو
( ) Sûre-i B -
) beyânı câlib-i i'tibârdır. Buna
mukåbil, müslümanları îmânda ve akåide âid
mes’elelerde mütehâlifü’l-efkâr bildirmek ve bu
ihtilâfâtı dîn ile hiçbir alâkası olmayan nazariyât-ı
felsefiyye ile te’yîd ve tahkîm etmek gençliği dîne
yaklaştıracak bir tarz değildir. Bu şekil herkesi dîn
ve ahkâm-ı dîn hakkında şübhelere düşürür ve
doğrudan doğruya îmân ile mükellef olduğumuz
mesâil-i i'tikådiyyeye âid münâkaşât ve te’vîlât
zihinleri
bütün bütün karıştırır. Dîn-i İslâm’ın vaz'ından
maksad, insanların dünyâda ve âhirette aradık-
ları saâdet-i hayâtı ve fevz ü felâhı te’mîn eden
ahkâmı onlara bildirmekten, hayır ve şerrin her
iki âlemde mükâfâtsız ve cezâsız kalamayacağını
anlatıp onları Allâh’ın doğru yoluna irşâd etmek-
ten ibârettir. Bu basît hak¢katleri ve dînin vahdet
ve ittihâd ve kardeşlik hakkındaki hükümlerini
hiçe sayıp ortaya muhâlefetler, adâvetler ihdâs
etmek dîne, Allâh’a ve Resûl-i muhteremine kar-
şı bir tecâvüz ve küstâhlıktık. İş bu dereceyi bul-
duktan sonra da Hakk’ın;

ذلا  ح ني ۪ ت  طب  لاو ايندلا يف مه  لامع  ا  خٰ ا نم مه  ل امو ۘهر  صا  ن  ر  ني ۪
)

كي ٓ ٰ ل۬و  ا
(Sûre-i Âl-i İmrân, hükmü yerini bul-
mak ve bugünün bî-pâyân haybet ve hüsrânları
arasında insanlara mukadder olan her hak ve
saâdetten mahrûm kalmak zarûrî ve tabîîdir.
– (

مهبو  ل  ق  ٰهۜ

للا  غاز  ا او ٓ غاز ام  ل  ف
( ) Sûre-i Saf,
beyân-ı Hakk'ı, haktan ve hak¢katten yüz döndü-
ren bir kavmin uğrayacağı mesâibi vâzıhan bil-
dirmeye kâfîdir.
Ümîd ederim ki, bu sözlerle maksadımı daha
iyi anlatmış olacağım. Dînin kitâbı Kur’ân-ı Mü-
bîn’dir ve bunun şâmil olduğu hak¢katler bizim
için kâfîdir. Müslümanların bütün ictimâî, ahlâk¢,
i'tikådî, insânî, ma'şerî ve medenî vazîfeleri Ki-
tâb-ı Hakk’ta bildirilmiştir.
Hayâtta gåye olan saâdet bu vezâifi îfâ ile ka-
zanılabilir. Bugünün işi, îmân-ı İslâm'ı şübhelere
ve tereddüdlere düşüren ve bilhâssa bu şübhelere
vücûd vermek için ortaya atılmış olan nazariyât-ı
kelâmiyyeyi yeniden ihyâ etmek olmayacaktır.

SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   211
































































































































Evkåf’ın imârete sarf ettiği paranın nısfı, belki de
sülüsü bedel olarak hademenin eline geçerek üst
tarafı menfaat-perestânın keselerine giriyordu.
Talebe-i ulûma verilen şeyler de aynı hâlde idi.
Binâenaleyh…) gibi mütâlaalar pek garîb
ve şâyân-ı dikkattir. Ashâb-ı hayrât ve hasenâtın
küşâd ettikleri ve karşılık bıraktıkları imâretlerin
kapanması, hademe-i hayrâta, müstahıkk¢n-i sâi-
reye beş-on para i'tâsı, yahud maâşlarına beş-on
guruş zamâim icrâsı şart-ı vâkıf ile kåbil-i te’lîf de-
ğildir. Almak, yapmak, vermemekte şart-ı vâkıfı,
nass-ı şâri' telâkk¢ eden alâkadârlar; bu düstûru;
vermek ve yapmak husûslarında da tatbîk et-
seler talebe mes'ûd yaşar, hademe-i hayrât da,
fukarâ-yı müslimîn de evkåfdaki nasîbini alarak
mazhar-ı refâh olur. İmâretlerin lâğvına esbâb-ı
mûcibe olarak gösterilen şeyler lâğvı değil; ıslâhı
müstelzimdir. Bu; kat'iyyen böyle olmakla bera-
ber sû’-i isti'mâlâttan dolayı lâğv edilen imâretlere
bedel talebe ve fukarâ için te’sîs olunanlarda ye-
ni açıldıkları zaman pek az bir müddet görülen
intizâmdan sonra hüsn-i isti'mâl müşâhede edile-
medi. Hattâ bu hâl Hayri Efendi zamanının son
demlerinde daha baş göstermeye başladı. Onun
infisâlini müteâkıb taâmhâneler birden bire düş-
tü. Bilhâssa Harb-i Umûmî’nin sonlarına doğru
o kadar berbadlaştı ki, yemekler sokaklara dö-
külerek zavallı talebenin yalnız bir kuru ekmek
ile geçindiği günler oldu. Evkåf ambarlarının küf-
lü bulgurlarının, kokmuş ve acı zeytinyağlarının
mahall-i sarf u istihlâki taâmhânelerle talebenin
mi'desi olmuştu. Zaman zaman gelip geçen bi-
çimli biçimsiz nâzırlar talebeye verdiklerini, is-
tihkåk değil, isti'tâf addediyorlardı.
Meşîhat ile Evkåf Nezâreti’nin şahs-ı vâhidde
cem' olduğu zamanlarda bu münâsebetsizlikler
bir dereceye kadar azalır gibi ise de ayrı ayrı
zâtlar olduğu vakitlerde iki makåm arasında bir-
çok ihtilâfâta, bî-sûd muhâberâta meydân açı-
lır, uzadıkça uzar, ortada yine talebe eziliyordu.
Taâmhânenin kırık bir camının taktırılması, ye-
mek salonunun badanası, veyahud birkaç tene-
ke acı zeytinyağının tebdîli veya bir çuval fasul-
yenin değiştirilmesi için büyük büyük muhâbere
dosyaları vücûda gelirdi. Bu ikiliğe bir nihâyet
vermek, muhâberâttan, yekdiğere atf-ı kusûr et-
mekten kurtulmak, taâmhâneleri tanzîm, talebe
dörtbin lirasını bu iki imârete tefrîk ile mütebâk¢
mebâliğın senesinden i'tibâren talebe-i ulûma
tahsîsini kayd eylemiş, bu paranın talebeye nak-
den tevzî'inin veya it'âm ve iâşesinin –Makåm-ı
Meşîhat ile Nezâret-i Evkåf beyninde müştere-
ken tanzîm olunacak– bir kånûn ile ta'yîn edilme-
sini de şart kılmıştı.
Hayri Efendi, bu iki şıktan ikincisini, talebenin
iâşesini iltizâm ediyordu. Fakat medâris teşkîlâtı
o günkü hâlini muhâfaza ettikçe bu cihetin kåbil-i
tatbîk olmadığına kåil ve esâsen programlarda,
usûl-i tedrîsde, hulâsa bütün medrese hayâtında
mühim bir inkılâb yapmak lüzûmuna kåni' ol-
duğu için iâşe teşkîlâtını medâris teşkîlâtının
icrâsına ta'lîkan yine Meşîhat’le bil-müzâkere ta-
lebenin taâm bedelâtını nakden te’diye ve Dâire-i
Meşîhat’te bir Tevzî'-i Muhassasât Hey’eti teşkîl
ederek beher talebeye şehrî yetmiş, seksen gu-
ruş tesviye eylemişti ki, Zilka'de sene ve
Eylül sene târîhli nizâmnâmenin târîh-i
neşrine kadar bu vaz'iyet devâm etmiştir.
Meşîhat ile nezâreti uhdesine cem' eden ve
her iki makåmın kuvvetinden ahz-ı feyz ederek
mevki'-i mer'iyyete koyduğu işbu nizâmnâme
ile Dâru’l-Hilâfeti’l-Aliyye Medresesi teşkîlâtını
vücûda getiren müşârun-ileyh; talebenin tahsî-
sât-ı nakdiyyesini kat' ile Fâtih, Şehzâde, Nûr-ı
Osmânî ve Üsküdar’da küşâd ettiği dört imârette
bütün talebeyi cem' ile oldukça muntazam ve
kâfî bir derecede it'âm ve iâşeye başladı. Fakat
bu intizâm maatteessüf çok sürmedi.
Âsâr ve icrââtının çoğunu lisân-ı takdîr ile yâd
ettiğim Hayri Efendi’nin imâretlerin lâğvı hakkın-
daki mukarrerât ve tatbîkåtına tarafdâr değilim.
Mu’terizim. Merhûm bu işte isâbet edememiş,
yahud bu hareketin âtiyen fenâ netîceler verebi-
lecek ihtimâlâtını düşünememiştir.
İmâretlerin lâğvı için esbâb-ı mûcibe olarak
gösterilen (pek ulvî maksadlarla vücûda getirilmiş
olan imâretler; ale’t-tedrîc bozularak sû’-i isti'mâl
menba'ı olmuştu. Erbâb-ı vezâife, talebe-i ulûma,
muhtâcîne verilen fodlalar, yemekler gayr-i kåbil-i
ekl bir hâle gelmişti. Hademe, ekle sâlih olma-
yan şeyleri almaktan ise bedellerini almayı tercîh
ediyorlardı!!! Bu hâl ise imâretlerde menfaat-i
şahsiyyelerini te’mîne çalışanların işlerine ge-
liyordu. Çünkü hademenin it'âmı için Hazîne-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   212
yevmî dokuz guruş kırkbir santim(!) isâbet ediyor-
du. Taâmhâneler hakkında tedk¢kåtta bulunmak,
talebenin hakkıyla tegaddiyesiyçün îcâb eden
husûsâtı tezekkür ve tesbît etmek için Meşîhat
ve Evkåf arasında bil-muhâbere, ders vekîlinin
riyâseti altında, Evkåf Evâmir Kalemi Müdürü
Murtazâ, Levâzım Müdürü Şemseddîn
Beyler’le Sahn Müdîr-i
Umûmîsi Ali Rızâ, Müfettiş Receb Efendiler’den
mürekkeb bir encümen teşkîl edilmiş, bu encü-
men netîce-i tedk¢kåt ve mütâlaâtını tanzîm ettiği
bir mazbata ile Meşîhat ve Evkåf’a bildirmişti.
Bu mazbatada (Şemseddîn Bey tarafından ye-
meklerin kemmiyet ve keyfiyeti hakkında i'tâ olu-
nan îzâhâta, müessesât-ı leyliyye-i sâirenin celb
ve tedk¢k olunan listelerine nazaran talebe-i ulû-
ma i'tâ edilen et'ımenin tegaddiyeye gayr-i kâfî
olduğu ve bu kere tertîb olunan ve müfredâtı
mazbatada münderic bulunan liste mûcebince
yemek verilirse talebenin lâzım olan gıdâyı ala-
bileceğinde ittihâd edilerek Sıhhiye Müfettiş-i
Umûmîsi Doktor Münîf Paşa dahi tertîb-i vâki'i
muvâfık gördüğü, bu sûretle tabenin yevmî istih-
kåkı dokuz kuruşdan on sekiz kuruşa iblâğ edildi-
ği ve bu zamâime göre muhassasât-ı sene-
viyye yekûnu it'âm için senevî , me’mûrîn
ve müstahdemîn maâşât ve ücûrâtı için 
ki, cem'an lira olarak tesbît olunduğu ve
fakat Meclis-i Meb'ûsân hâl-i ictimâ'da olmayıp
Bütçesi’nin temdîdi muktezî olmasından büt-
çede muharrer mikdârın tezyîdine imkân olma-
makla yalnız aynı fasıldan liranın 
liraya zammıyla liraya iblâğı ve Evkåf
Ambarı’ndan yirmibin liralık erzâk i'tâsı ve başka-
ca senevî kilo şeker ve kilo kömür
ve çeki odun verileceği yine Şemseddîn
Bey tarafından bildirilmiş olduğu taht-ı karâra
alınmış ise de bu müfredât dahi yine maalesef
hakkıyla câ-yı kabûl bulamamıştır.
İstanbul Medreseleri İdaresi’ne Umûr-ı Şer'iyye
ve Evkåf Vekâleti’nin Tedrîsât Müdîriyet-i Umû-
miyyesi’nin vaz'-ı yed ettiği zamana kadar taâm-
hâneler
hâl-i
perîşânîsini
muhâfaza
etti.
Vekâlet’in
medârisin terakkıyâtı, talebenin te’mîn-i iâşesiyle
huzûr ve refâhı hakkındaki kat'î emirleri karşısın-
da taâmhânelerde bir dereceye kadar eser-i salâh
görülmeye başlamış, Müdîr-i Umûmî Hamdi
huk†kunu muhâfaza eylemek için, “Evkåf’dan
muhassas mebâliğ; sarfiyât-ı hak¢kıyye sûretinde
müşâhereten ve maktûan cihet-i ilmiyyeye ve-
rilmek ve sarfiyâtı ale’l-usûl îfâ ve her sene gå-
yesinde Meşîhat ile Evkåf’dan müntehab bir
hey’et-i hesâbiyye ma'rifetiyle senelik zât ve za-
mân hesâbâtını tedk¢k etmek sûretiyle Evkåf’ın
taâmhânelerin idâre ve mes’ûliyetinden alâkası
kat' edilmek” takarrur etti.
Bu Evkåf’ın işine geliyordu. Çünkü dediko-
dudan kurtulacaktı. Cihet-i ilmiyyenin bunu ka-
bûlü; te’mîn-i idâre ve intizâmdan ziyade iâşeye
hâkim olmak, birtakım me’mûr ve sâire kayır-
mak maksadına müstenid idi. Nitekim öyle ol-
du. Meşîhat’te ayrıca teşkîlât yapıldı. Müdîrler,
me’mûrlar, kâtibler, daha bilmem nelerden mü-
rekkeb bir iâşe idâresi yapıldı. Bunların maâş ve
ücretleri de talebenin ekmek parasından, sonra-
ları ilmiye bütçesinden çıkarıldı. Cihet-i ilmiyye,
bilhâssa Ders Vekâleti i'tirâf etmeli ki, bu işi hiç
başaramadı. İâşenin başına gelen müteaddid
hoca efendiler bu gibi işlerden hiçbir şey anlamı-
yorlardı. Yahud öylelerinden intihâb ediliyordu.
Hey’et-i kalemiyye ve hesâbiyyede bir-iki mukte-
dir efendi olmamış olsa idi bir hafta bile yürümek
imkânı yok idi. Bilâhare Evkåf da taahhüdüne
sâdık kalmamaya başladı. Müşâhereten vermeyi
kabûl ve der-uhde ettiği mebâliğı muntazaman
vermemeye başladı. Veresiyecilik baş gösterdir.
Erzâk bit-tabi' pahalıya mâl olmaya yüz tuttu.
İâşede bir tarafdan idâresizlik, diğer tarafdan pa-
rasızlık hüküm sürdü. Bu hâl İstanbul’un Anado-
lu ile birleştiği güne kadar bu elîm tarzda devâm
etti.
Burada en ziyâde nazar-ı dikkate alınacak iki
mühim madde vardır. Birisi iâşe parasının mik-
dâr ve mi'yârı, diğeri taâmhânelerin ilmiye ya-
hud Evkåf tarafından idâresi. Rûh-ı mes’ele bu
iki noktadır.
Talebeye tahsîs olunan para imâretlerin lâğ-
vında yirmibeşbin küsûr lira idi. Bilâhare 
Evkåf Bütçesi’ne yalnız talebe-i ulûm iâşe bede-
li olmak üzere lira mevzû' idi.
Bu târîhde talebe ve müs-
tahdemîn yekûnu Medresetü’l-İrşâd da dâhil ol-
duğu hâlde olmasına nazaran adam başına
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   213



































































































































Bu husûsiyet mevcûd kaldıkça, tezâhürâtı i'ti-
bârıyla millî şeklini muhâfaza ettikçe zararı
mümkün mertebe mahdûd kalmış olur. Fakat
muhît-ı millî ve ictimâî hâricinde inkişâf eden bir
taklîdin mâhiyeti zehir kadar müessir ve şâyân-ı
endîşedir.
Efrâd-ı ictimâiyyemizin hayât-ı husûsiyyele-
rinde bile hisleri, rûh ve arzûları dâhilinde

tanzîm-i umûr edebilmesi, istiklâl-i vicdânî ile ne
yaptığını ve niçin yaptığını idrâke muktedir bu-
lunması pek ziyâde şâyân-ı temennîdir. Gayr-i
şuûrî bir tebeiyetle başkalarının harekâtını ta'k¢b
edebilmek için hayât hakkında hiçbir fikre mâlik
olmamak, insâniyetin meziyâtından ma'dûd olan
irâdeye hâkim olmamak iktizâ eder.
Hayât-ı husûsiyyede bile menfûr ve ashâbı
hakkında “bî-şuûr” vasfını dâî olan bu hâlet-i ma-
razıyyenin menfaat-i umûmiyye, hayât-ı milliyye
mevzû'-i bahs olduğu zamanlardaki vehâmeti dü-
şünülsün. İrâdesiz bir kitlenin –nereye gittiğini
bilmeksizin– körü körüne muzlim bir istikåmete
hareketi elbette hey’et-i ictimâiyyeyi felâkete
müntehî bir tarîka sevk eder.
Bilmeksizin düştüğümüz bu uçurumdan kurtul-
maya uğraşacağımız yerde el-ân daha derinlikle-
re dalmak istiyoruz. Buna
belâhetten başka bir ta'bîr buluna-
maz. Şimdiye kadar çok def'alar münâkaşa edi-
len bu mevzû'u mecrâ-yı tabîîsine ircâ' için evvel-
emirde basît bir suâl ile müslümanlara hitâb
ediyoruz: “Biz kimiz? Şahsiyet-i mahsûsamız ne-
lerdir?”
Buna verilecek cevâb; “Biz müslümanız, ken-
dimize mahsûs şerâite, evsâf-ı mümeyyizeye mâ-
likiz.”den ibâret olacaktır.
O hâlde hep birlikte, fakat biraz iz'ân ve
im'ân ile düşünelim. Biz hak¢katen söylediğimiz
gibi kelimenin lûgat ve ıstılâh ma'nâsıyla evsâf-ı
matlûbeyi hâiz miyiz? Bu milleti asırlarca ciha-
nın ser-firâzı kılan satvet ve şevketimizi te’mîn
eden dînimizle derece-i alâkamız sâde yüzümüzü
kızartmaya kâfî değil midir? An'anâtımızda
“edeb ve hayâ” denilen geçmiş bir meziyetimiz
vardı. Bunun lüzûm ve zarûret-i ictimâiyyesi takdîr
edilerek Avrupa’da bile sokaklarda câlib-i iştihâ
bir sûrette perde-bîrûnâne gezmek, sinemalarda,
Efendi’nin İstanbul medreselerini hîn-i teftîşinde
taâmhânelere et kokusu, talebenin mi'desine et
lokması girmeye başlamıştır. Vekâlet’in evvel ve
âhir verdiği emirler buraca hakkıyla tatbîk olu-
nursa taâmhânelerin bugünkü ahvâline hâtime
çekilerek intizâm ve mükemmeliyet kesb edeceği
şübhesizdir.
Taâmhânelerin idâresi husûsuna gelince;
şekl-i hâzıra kat'iyyen tarafdâr değiliz. Bunda bu-
rada îzâhında mahzûr görülen birçok mahzûrlar
vardır. Taâmhânelerin parası Hazîne-i Evkåf’dan
çıkıyor, dîvâna karşı Evkåf Muhâsebesi mes’ûl,
iâşe me’mûrîn ve müstahdemîninin maâş ve üc-
retlerini Evkåf ödüyor, taâmhânelerin müteferrik
ve mütenevvi' işlerini Evkåf görüyor, mahrûkå-
retlerle meşg†l ve muntazam bir de Levâzım
İdâresi var, husûsiyle bugünkü teşkîlât-ı hükûmet
mûcebince Şer'iye ve Evkåf’ın vekîl ve nâzım-ı
umûru bir zât. O hâlde cihet-i ilmiyye yalnız ted-
rîsât ile meşg†l olsun. Bugünkü iâşe me’mûrları
Levâzım Müdîriyeti’nin emrine geçerek taâmhâ-
neler oradan idâre olunsun. Her hâlde mantık
ve maslahat bunu âmirdir. Bu; câ-yı şübhe ve te-
reddüd değildir.
Secâyâ-yı milliyyemizin tereddiyât-ı hâzıraya
sûret-i istihâlesinde birinci derecede “taklîd”in
âmil olduğu muhakkaktır. Milletlerin kendileri-
ne hâs bir şahsiyet-i mahsûsası mevcûddur. Bu
“vech-i mümeyyiz”in hârici hiçbir te’sîr ile isti-
kåmetini tebdîl etmemesi lâzım gelir.
Yeni görülen bir şeyin tekrârına olan meyelân,
şübhesiz istîlâî bir maraz-ı rûhîdir. Bu i'tibâr ile
taklîd tabîat-i beşeriyyede meknûz bulunmak-
ta ise de tezâhürâtı mutlak değil, birçok şerâit-i
maddiyye ve ma'neviyye ile mukayyeddir.
Milletlerin “tarz-ı mi'mârî, edebiyâtı, ictimâi-
yâtı… ilh.” gibi şahsiyetlerinden mühim bir saf-
hayı ihtivâ eden alâikın aynı olmak üzere taklîdde
de bir husûsiyet mevcûddur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   213
kes komşumuza bir kaşık çorbayı çok gördük.
Ana dilimizi dürüst konuşamazken iki-üç keli-
mede bir ecnebî lûgati ilâvesiyle şarlatanlık yapa-
mayanları câhil kimseler addetmekten bir hazz-ı
medenî duyduk.
Gûyâ metîn bir seciye verebilmek emeliyle
birtakım mürebbiyelere, onların yed-i tebriyet-
kârîsine tevdî' eylediğimiz bu milletin his ve rû-
huna yabancı olarak yetişen evlâdımıza
takdîrleri dirîğ etmedik.
Peygamber-i Zîşânımız’ın târîh-i hayâtını sathî
olarak bilmezken Jean Jacques Rousseau’nun
tercüme-i hâline dâir ma'lûmâtını, “Code Civil”
mündericâtı hakkındaki derece-i vuk†flarını al-
kışladık.
Teferruâtı yüzlerce sahîfeyi işgål edebilecek
olan bu ma'rifetleri medeniyet-i Garbiyyenin
gayr-i şuûrî bir taklîdi olmak üzere yaptık. Fakat
bakıyoruz ki, a'cûbe-i zaman olmuşuz! “Vech-i
mümeyyiz”imiz milletler halîtasından bir Bâbil
Kulesi’ne, seciyemiz hiçbir husûsiyeti kalmayan
vatansızlığa münkalib olmuş!..
Lâkin kaç genç Garb’ın sanâyiâtından, te-
rakkıyât-ı maddiyyesinden, ulûm-ı müsbetesin-
den istifâde etmiş; kaç fabrika, kaç mekteb açıl-
mış, kaç şirket-i ticâriyye, kaç cem'iyet-i hayriy-
ye çıkmış da bu milletin muhâfaza-i şahsiyyeti,
tesânüd-i ictimâîsi için zerre mikdârı hizmette
bulunmuştur?..
Japonyalılar da Garb’ı taklîd ettiler. Otuz-kırk
senede medeniyetin kâffe-i maddiyâtını, vesâitini
iktitâfa, iktibâsa muvaffak oldular. Fakat bir Ja-
ponyalı en ufak seciyesinden, en basît bir an'a-
nâtından vaz geçmedi. Yine târîhine, ictimâiyâ-
tına, iktisâdiyâtına, âdâbına mâlik bir Japon
olarak kaldı. Biz ise Garb’ı taklîd ettik. Fakat te-
rakk¢ nâmına en ufak bir delîl, müsbet bir netîce
gösteremediğimiz hâlde şahsiyetimizi, milliyeti-
mizi, an'anâtımızı kaybettik.
Kendi esâsât ve rûhiyâtı dâhilinde terakkıyât
ve inkişâfâtını ihmâl ederek vâdî-i terakk¢de geri
kalan milletimizin asr-ı hâzırın füyûzât-ı müsbete-
sinden istifâde eylemesi pek tabîîdir. İlim ve fen ve
sanâyi'in mülkiyeti olmayıp beşeriyetin mâl-ı müş-
tereki olması hasebiyle bu cihetlerin taklîdinden
bir mahzûr tevellüd edemez. Garb’dan, Garb’ın
tiyatrolarda fuhşa tahrîk edecek oyunlar vermek
ve hattâ
burada İslâm nâmını taşıyan
bazı zavallıların ağyârı güldüren etvâr-ı sefîhe ve
mecnûnâneleri, sinema ve tiyatrolarda en açık
rezâletler teşhîr olunurken gece yarılarına kadar
bu salonları dolduran delikanlı ve kadınların hâl-i
tereddîsini, husûsî hânelerden başlayarak en ka-
labalık yerlere kadar bî-pervâ bir sûrette devâm
eden rezâletler neden ileri geliyor?
Yabancıların bile teslîm ettiği birçok meziyâ-
tımız vardı. Müslüman kadar dîndâr, müslüman
kadar misâfir-perver, Şarklı yani müslüman ka-
dar doğru… ilh. darb-ı meselleri Avrupalıların
ağzında dolaşırdı. Kendimize mahsûs bir mi'mâ-
rîmiz, bir edebiyâtımız, tarz-ı san'atimiz, âdâb-ı
muâşeretimiz, el-hâsıl bir şahsiyetimiz mevcûd-
du.
Bugün hiçbir hıristiyan millet görülemez ki,
kendi harsından ufak bir fedâkârlığa bile râzı ol-
sun. Bunların mâzîlerine, an'anelerine karşı gös-
terdikleri bu mutaassıbâne sadâkatin kavânîn-i
tabîiyye kadar cibillî addolunduğu ve her millet
ancak kendi tarz-ı mahsûsuyla isbât-ı rüşd eyle-
diği hâlde biz, kendi şahsiyetimizden nefret edi-
yoruz.
Tarz-ı mi'mârîmizi büyük takdîrler ile Garb
âlem-i san'ati tedk¢k ve tebcîl ederken biz o güzel
tarzımızı hak¢r görerek zevkimize, rûhumuza hiç
de tevâfuk etmeyen Garb mi'mârîsini tatbîk et-
mek istiyoruz. Fakat yine Avrupalıların i'tirâfâtıyla
sâbittir ki, Şark üslûbunu terk ettiğimiz günden
beri yenileşen şehirlerimiz daha az güzel ve daha
az câzib bulunuyor.
Avrupa edebiyâtını ve üdebâsını taklîden ka-
leme aldığımız parçalarda –velev ki ona şi'ir nâ-
mını verelim– rûhumuzu gösteren, şahsiyetimiz-
den bir cüz’ olan hiçbir âhenk ve samîmiyet var
mıdır?.. Şi'ir rûhun zevki ise acaba rûh-ı millî bu
Garb mukallidliği edebiyâtından mütehassis mi-
dir?..
Hayât-ı âilemizde bir taklîd meyelânı hâsıl ol-
du. Hey’et-i ictimâiyyemizde gayr-i ihtiyârî bir
“alaturka-alafranga” tasnîfi zuhûra geldi. Evle-
rimizi frenkçe süsledik, medenî gözükmek için
hânemize ecnebîleri da'vet ederken hasta ve bî-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   214
nûn olduk. Ankara’da iken bazı müessif haberler
işitmiştik. Elhamdülillâh doğru değilmiş. Bolşe-
viklerle münâsebâtı hakkında hiçbir kelime yaz-
mıyor. Esbâb-ı seyâhatini de îzâh etmiyor. Ya
bolşeviklerle arası açılarak seyâhate çıkmıştır,
yahud canı sıkılarak; “Şöyle bir gezinti yapa-
yım.” demiştir. Kat' ettiği mesâfeyi işâret ediyor,
diyor ki:
“Bu son on ay zarfında Çin dâhilinde gåyet
mühim bir seyâhat icrâ ettim. Yalnız esb-süvâr
olarak kilometre mesâfe kat' ettim. ki-
lometre araba ile, kilometreden ziyâde şi-
mendüferle, de nehir vapurlarıyla seyâhat
ettim. Rusya dâhilinde cevelân ettiğim yerler de
bu hesâba dâhil değildir.
Şimdi Vladivostok’a geldim. Oğlum Münîr
burada hizmette bulunuyor. Ben de ihtimâl iki-
üç ay burada kalırım. Japonlar beni Japonya’ya
da'vet ediyorlar. Ömer Yamaoka İslâmiyet’te sâ-
bittir.”
Japonya ile Âlem-i İslâm hakkında
kåri’lerine hayli ma'lûmât veren Abdürreşîd
Efendi pederimizin selâmet ve âfiyette oldukla-
rından bizim gibi kåri’lerimiz ve onun seyâhat-
nâmesini okuyan bütün müslümanlar da pek
ziyâde memnûn olacaklardır. İnşâallâh kemâl-i
sıhhatle yine İstanbul’a gelerek gezdiği yerler
hakkında konferanslar verir, neşriyâtta bulunur-
lar. Hazret, müşâhedâtını peyderpey yazacak-
larını va'd ediyorlar. “Çin’de İslâm” unvânlı ilk
mektûbları gelecek nüshaya derc olunacaktır.
iktisâdiyâtından, sınâiyâtından istifâde edelim.
Ticâret, zirâat yollarını tedk¢k edelim. El-hâsıl
terakkıyât-ı maddiyyemizi ister Avrupa’dan, ister
Amerika’dan, ister Japonya’dan alalım. Fakat
bunu yapmakla bütün milletler fevkinde en yük-
sek bir ictimâiyâtımız, büyük bir dînimiz, şâyân-ı
hürmet bir mâzîmiz olduğunu, an'anâtımıza sa-
dâkat lüzûmunu unutmuş olmayalım. Biz ancak
müslüman his ve rûhuyla müslüman olarak ya-
şayabiliriz. Müterakk¢, müteâlî, lâkin yine müs-
lüman his ve rûhunu, evsâf-ı mümeyyizesini hâiz
bir hey’et-i ictimâiyyeye mâlik olmadıkça felâh
yoktur.
Bu hafta müşârun-ileyhin Vladivostok’tan 
Ramazan târîhli bir mektûbunu aldık. Her
şeyden evvel, hayâtta olduklarından pek mem-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   215
Hicaz’da ahvâl-i sıhhıyyenin hiç şübheyi dâî ol-
mayacak bir hâlde bulunduğu kabûl edilse bile
farîza-i haccı îfâ etmek ve lede’l-îcâb her mu-
âvenette bulunmak üzere Mekke-i Müker-
reme’ye giden bir hey’eti arâzî-i mukaddese-
ye girmekten men' etmek hiçbir vechile kåbil-i
tecvîz olmadığı âşikârdır. Maamâfîh Şerîf Hüse-
yin bununla da iktifâ etmeyerek son haberlerden
anlaşıldığı vechile Mısır surre alayına refâkat
eden kıt'a-i askeriyyenin de Hicaz’a girmesine
mümânaat etmiştir.
Şerîf Hüseyin’in hıyânet ve isyânıyla Hicaz’ın
devletimizden ayrılmasından mukaddem, geçen
senelerde de dâimâ surre alayıyla beraber Mısır’-
dan bir kıt'a-i askeriyye gönderilmekte idi. Bu
kıt'a-i askeriyyenin hedefi Mısır’dan gönderilen
emânetleri muhâfaza, hüsn-i sûretle teslîm ve
lede’l-îcâb huccâc-ı müslimîni kabâil-i bedeviyye-
nin taarruzlarından vikåyedir.
Bundan başka her sene Mısır ordusundan bir
kıt'a-i askeriyyenin farîza-i haccı îfâ etmesine
imkân hâsıl olmaktadır. Şerîf Hüseyin’in i'lân-ı
istiklâl etmesini müteâkıb bu kıt'a-i askeriyyeyi
kabûl etmesine rağmen bu sene kabûl etmenin
münâfî-i istiklâl olduğuna akıl erdirmesi şâyân-ı
hayrettir.
Şerîf Hüseyin’in bu gibi harekâtı nihâyet Mısır
hükûmetini surre alayını geri çağırmayı kararlaş-
tırmasına sebebiyet vermiş ve ajansların verdiği
ma'lûmâta göre Mısır hükûmetinin bu karârını
ulemâ-yı İslâm da tasvîb etmiştir. Surre alayıyla
beraber Mısırlıların ekserîsi de avdet edeceği şüb-
hesizdir. Esâsen bu sene Hicaz’a giden 
hacının yarısından ziyâdesi Mısırlıdır. Demek
ki, Şerîf Hüseyin bu sefer yalnız Mısır müslü-
manlarını iğdâb etmekle kalmayarak tebeasının
menâfi'ini de ihlâl etmiş bulunuyor. Çünkü Mek-
ke ve Medîne ahâlîsinin kısm-ı a'zamı mevsim-i
haccı bekler ve bu mevsimde menâfi'-i azîme
te’mîn eder. Şerîf Hüseyin şaşkınca bir hareketle
tebeasının istifâdesine mâni' olmuştur.
Acaba Şerîf Hüseyin’i bu derece ahmakça ha-
rekete sevk eden nedir?
Bize kalırsa bir zamandan beri Mısır matbû-
âtının “İngiltere-Hicaz” Muâhedesi dolayısıyla Şe-
rîf Hüseyin’e karşı şedîd hücûmlarda bulunması
Ma'lûm olduğu üzere her sene Mısır’dan fa-
rîza-i haccı îfâ etmek üzere Hicaz’a giden müslü-
manlarla beraber Mısır hükûmeti tarafından fev-
ka’l-âde i'tinâ ile hâzırlanan, üstü sırmalarla işle-
nilen ve âyât-ı Furkåniyye ile tevşîh edilen pûşî-
deleri, Urbâna verilecek sadakåtı, Şerîf Hüse-
yin’e takdîm olunacak Mısır lirasını hâmil
muazzam bir alay Mısır müslümanlarının dîndâ-
râne tezâhürâtı arasında Mekke-i Mükerreme’ye
müteveccihen hareket eder. Bu alaya bir kıt'a-i
askeriyye, bir hey’et-i sıhhıyyenin refâkat et-
mesi mu'tâddır. Aynı minvâl üzere bu sene de
“mahmil-i Mısrî” yani surre alayı Hicaz’a gider
ise de Şerîf Hüseyin’in hükûmeti türlü türlü
müşkilât îkå' ederek Mısır hükûmetini, surre ala-
yının farîza-i haccı îfâ etmeden mukaddem avdet
etmesini kararlaştırmasına sebebiyet verir.
Şerîf Hüseyin hükûmeti evvelâ Mısır surre
alayına bir hey’et-i sıhhıyyenin refâkat etmesini
kabûl etmemiş, bir cihetten farîza-i haccı îfâ et-
mek diğer tarafdan huccâc-ı müslimînin sıhhati-
ni muhâfaza etmek gibi hayrî, insânî bir vazîfeyi
îfâ edecek etibbâ-yı İslâmiyyenin Hicaz’a girme-
sine mümânaat etmiştir. Hicaz hükûmetinin
bu tarz-ı hareketi Mısır hükûmetini iğdâb etmiş
olduğu Mısır gazetelerinde neşr olunan resmî
bir beyânnâmeden anlaşılmaktadır. Şerîf Hüse-
yin’in teşkîlât-ı sıhhıyyesi mükemmel olduğu ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   215



































































































































bu hareketini protesto ve mes’ûliyetin üzerine
tahmîli.
Kıble-i İslâm üzerinde oynanmak istenen
oyunların ve ihtirâsâtın tevk¢fi için Âlem-i İslâm’-
dan istimdâd edilmesi.
İngiliz siyâsîlerin nazar-ı dikkatlerinin işle-
nilen hatâ-yı siyâsîye celbi ve erkân-ı dînden biri-
sine bu sûretle tecâvüz etmenin hikmetten ârî bir
iş olup Âlem-i İslâm’da fenâ te’sîrler icrâ edece-
ğinin kendilerine tefehhümü.
Melik Hüseyin’in işlediği hîleye karşı yapıl-
ması lâzım gelen vazîfeye ulemâ-yı dînin nazar-
larının celbi.
Bu beyânâtın Mısır ve İngiliz gazetelerin-
de neşri ve birer sûretinin Avrupa hâriciye ne-
zâretlerine irsâli.
Ekâbir-i müctehidîn-i Şîadan Şeyh Mehdî el-
Hâlisî hazretleriyle oğullarının Irak’tan teb'îd
olunması Şîîlik âleminde azîm te’sîrât husûle ge-
tirmiştir.
Mûmâ-ileyhin Irak’tan sebeb-i ihrâcı Faysal
hükûmetini ve hâmîlerini felce uğratacak teşeb-
büsât-ı vatan-perverânede bulunması, Irak’ın is-
tiklâline bilâ-kayd ü şart tarafdâr olması ve ef-
kâr-ı umûmiyyeyi bu vâdîde tahrîk etmesidir. Son
posta ile gelen gazetesi İran gaze-
telerinin Şeyh Mehdî el-Hâlisî’nin Irak’tan ihrâcı
dolayısıyla İngiltere hükûmetine karşı pek şedîd
hücûmlarda bulunduğunu Şeyh Mehdî’nin tehcîr
ve teb'îdinden müteessir olarak Irak’ı terk eden
Şîî ulemânın Kirmanşah’a muvâsalet ederek
câmi'lerde toplanıp protestolarda bulundukları-
nı ve İngiltere aleyhinde nutuklar îrâd ettiklerini,
Şîî ulemânın İran’da fevkalâde hüsn-i kabûl gör-
düklerini, İngiliz tayyâreleri tarafından Irak’tan
İran’a vuk†' bulacak dostâne bir ziyâretin Îran
hükûmetinin talebi üzerine te’hîr olunduğunu
beyân etmektedir. Eğer Şeyh Mehdî’nin avdeti-
ne müsâade edilmezse İngiliz emtiasına ve ticâ-
retine karşı boykot yapılacağı da makåm-ı teh-
dîdde söyleniyor.
ve mûmâ-ileyhin arâzî-i mukaddese-i İslâmiyyeyi
İngiliz himâyesine tevdî' gibi bir cürmü irtikâb et-
mek üzere bulunmasını teşhîr etmesi, bunun üze-
rine Mısır’dan protesto telgraflarının yağması ve
bütün İslâm Âlemi’nin hak¢kat-i hâlden haberdâr
olması Şerîf Hüseyin’in aklını bozmuştur. O de-
rece ki, menfaat perestişkârı olan Şerîf Hüseyin
bu bozgunluk içinde menfaatini de unutmuştur.
Maamâfîh asıl şâyân-ı dikkat olan cihet Şerîf
Hüseyin’in bu tarz-ı hareket ile idâresini iflâs et-
tirmesidir. Hicaz’dan maksad farîza-i haccı îfâ
etmek olduğundan Şerîf Hüseyin’in bunu dahi
başaramayarak müslümanları arz-ı Hicâz'dan ge-
ri döndürmesi, ehl-i Hicaz'ı da bekledikleri menâ-
fi'den dûr bırakması her hâlde onun gåyelerine
kat'î bir darbe indirmiştir. Bunun te’sîrini pek
yakında göreceğiz. Şerîf Hüseyin kendini ve
idâresini mahkûm-ı indirâs etmiştir.
Son posta ile gelen Mısır gazetelerinde okun-
duğuna göre huccâc-ı Beytullâh'dan ve huccâc
ile alâkadâr olan müslümanlardan mürekkeb
bir hey’et, Kåhire’de Abbâsiye’de Seyyid Saîd
eş-Şemmâhî el-Âmirî’nin ikåmetgâhında akd-i
ictimâ' ve bu ictimâ'da Haremeyn-i Şerîfeyn’in
vaz'iyeti ile Şerîf Hüseyin’in sû’-i ahvâlini mevzû'-i
bahs etmişlerdir. Netîcede bu mes’ele ile uğraş-
mak üzere bir hey’et teşkîli karâr-gîr olmuştur.
Bu ictimâ'da konuşulan mevâddın en kuvvet-
lisi kelâm-ı ilâhî ile bütün ehl-i tevhîde kıblegâh
olan bir makåm-ı mukaddesin her türlü şahsî ve
siyâsî entrikaların nüfûzundan âzâde bulundurul-
ması konuşulmuştur. Müzâkerât netîcesinde şu
esâslar karâr-gîr olmuştur:
Müslümanlarca İngiliz-Hüseyin ittifâkının
dînî ve siyâsî esbâb ile ak¢de-i İslâmiyyeye muhâlif
olduğu cihetle protestosu.
Milyonlarca ehl-i İslâm'ı temsîl etmeyen ve
Haremeyn-i Şerîfeyn üzerinde bütün müslüman-
ların müşterek huk†ku olduğu için kendisinin de
ancak onlar kadar hakkı olan Melik Hüseyin’in
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   215
Kâzımiye câmi'lerinden birinin kapısında İran
ulemâsından Şeyh Mehdî el-Hâlisî’nin bir mü-
messili tarafından bu gibi beyânnâmeler yapış-
tırılmasıyla bir iğtişâş başlamıştır. Me’mûrîn-i zâ-
bıta beyânnâmeyi yırtmışlar, sonra Mehdî el-Hâ-
lisî tarafdârları tarafından dûçâr-ı taarruz olarak
halkın elinden güç hâl ile kurtarılmışlardır. Bu-
nun üzerine Irak hükûmeti Mehdî el-Hâlisî’nin
mahdûmlarının muhâceret kånûnu mûcebince
memleketten çıkmalarına karâr vermiştir. İran
hükûmetinin izzet-i nefsini kırmamak üzere el-
Hâlisî’nin şu mevsim-i hacda azîmetine müsâade
edilmiştir. Diğer ulemâ da Irak hükûmetine karşı
bir nümâyiş olarak memleketi terk etmek niyetin-
de olduklarını söylemişlerdir. Bunlara bu bâbda
pek ziyâde sühûlet gösterilmiş, hudûda kadar
rükûblarına bir tren-i mahsûs tahsîs edilmiştir.
21'inci Cildin Sonu
gazetesi bu hâdise hakkında
Bağdad’dan âtîdeki ma'lûmâtı almıştır:
senesi hitâmlarında Irak hükûmeti vaz'i-
yetini tanzîm ve bir de demokrat hükûmet teşkîli
için intihâbât-ı umûmiyye icrâsına karâr verdi-
ği zamandan i'tibâren İran ulemâsı intihâbâta
muhâlefete çalışmışlardır. Zannolunduğuna göre
hak¢k¢ maksadları Arab hükûmetini Arab kavmi-
nin re’y ü irâdetiyle hareket etmekten men' ve bu
memlekette İran nüfûzunu idâme için anarşi ve
tezebzüb vâsıtasıyla yol ihzâr etmekten ibârettir.
Ahîren ulemâ daha ziyâde taşkınlık göstermiş-
ler ve intihâbâtta re’y verecek olanları tel'în et-
mek üzere beyânnâmeler neşir ve duvarlara ilsâk
ederek hükûmetin siyâset-i meşrûtası aleyhinde
Fırat aşîretlerini kıyâma getirmeye sarf-ı mesâî
eylemişlerdir.
