Sebîlürreşâd
Cilt 10
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 10
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Baskı
05 Rebîülâhir 1331 - 13 Mart 1913 - 28 Şubat 1328
12 Rebîülâhir 1331 - 20 Mart 1913 - 07 Mart 1929
19 Rebîülâhir 1331 - 27 Mart 1913 - 14 Mart 1329
26 Rebîülâhir 1331 - 03 Nisan 1913 - 21 Mart 1329
04 Cemâziyelevvel 1331 - 10 Nisan 1913 - 28 Mart 1329
11 Cemâziyelevvel 1331 - 17 Nisan 1912 - 04 Nisan 1329
18 Cemâziyelevvel 1331 - 24 Nisan 1913 - 11 Nisan 1329
25 Cemâziyelevvel 1331 - 01 Mayıs 1913 - 18 Nisan 1329
02 Cemâziyelâhire 1331 - 08 Mayıs 1913 - 25 Nisan 1329
09 Cemâziyelâhire 1331 - 15 Mayıs 1913 - 02 Mayıs 1329
16 Cemâziyelâhir 1331 - 22 Mayıs 1913 - 09 Mayıs 1329
23 Cemâziyelâhir 1331 - 29 Mayıs 1913 - 16 Mayıs 1329
07 Receb 1331 - 12 Haziran 1913 - 30 Mayıs 1329
14 Receb-i Şerîf 1331 - 19 Haziran 1913 - 06 Haziran 1329
21 Receb-i Şerîf 1331 - 26 Haziran 1913 - 13 Haziran 1329
28 Receb-i Şerîf 1331 - 03 Temmuz 1913 - 20 Haziran 1329
05 Şa’banü’l-Muazzam 1331 - 10 Temmuz 1913 - 27 Haziran 1329
12 Şa’banü’l-Muazzam 1331 - 17 Temmuz 1913 - 04 Temmuz 1329
19 Şa’bânü’l-Muazzam 1331 - 24 Temmuz 1913 - 11 Temmuz 1329
26 Şa’bânü’l-Muazzam 1331 - 31 Temmuz 1913 - 18 Temmuz 1329
04 Ramazân-ı Şerîf 1331 - 07 Ağustos 1913 - 25 Temmuz 1329
11 Ramazân-ı Şerîf 1331 - 14 Ağustos 1913 - 01 Ağustos 1329
17 Ramazân-ı Şerîf 1331 - 21 Ağustos 1913 - 08 Ağustos 1329
25 Ramazân-ı Şerîf 1331 - 28 Ağustos 1913 - 15  Ağustos 1329
02 Şevval 1331 - 04 Eylül 1913 - 22 Ağustos 1329

و صت  عا  لبحب اوم  للا  ا  عيٖم  ج  ٰ
1 ...

و ل  اوقرفت 
3 

و ل  شفتف اوعزانت  و او  ل  بهذت 	ع اونوك للا داب  خا   و  انا ...
4

وملا امن  ا خا  نو  نم  و  ه ...
2 

مكحيٖر ...
Sebîlürreşâd
Cilt 10


دها  نوعبت  ا مك  س  ليٖب  ش  رلا  دا  


و للا  ن  م يٖد  ه  ي  ٰ ش  ي  ص ي ٰ لا  ا  طار  سم  ميٖقت 

Muhterem kāri’lerin hâtır-nişânıdır ki, sekizinci ve dokuzuncu cildlerimizin ilk nüshalarında gāye-i âmâlimiz hakkında bir
program çizmiş ve bu yolda sarf-ı mesâî edileceği va’dinde bulunmuştuk. Maksad-ı yegânemizin müslümanların tenevvür
ve intibâhına, aralarında samîmî ve tezelzül nâ-pezîr bir meveddet u uhuvvet te’sîsine çalışmak olduğu şimdiye kadar in-
tişâr eden nüshaların tedkīkıyle tezâhür eder. Görüyorduk ki, Şark’ı istîlâ eden kâbûs-ı cehâlet kesîf ve ezici sıkletiyle Âlem-i
İslâm’ı muttasıl daha derin, daha hevl-nâk vartalara sürüklüyor. Müslümanlar ilmen, serveten, medeniyeten, hattâ maatte-
essüf ahlâken acınacak bir halde bulunuyorlar. Garb ise her gün daha insafsız, daha hâin bir hücûm-ı hûn-hârâne ile Şark’a
yükleniyor, onu yutmak, büsbütün ortadan kaldırmak emelini besliyor. Çünkü İslâmlar terakkıyât-ı ilmiyyeye karşı bîgâne
kalmışlar (

دتعا ام  مكيلع ي ٰ

لث  مب  هيلع اودتعاف
) fermân-ı Yezdânîsi’ni unutmuşlar, cehâlet ve lâ-kaydînin a’mâk-ı müdhişesine gö-
mülmüşler, birbirlerine sarılarak Salîb’in hücûm-ı bî-emânına karşı bir sedd-i âhenîn teşkîl edeceklerine, tefrikalarla bîtâb
kalmışlar, ihtirâslar, istirkāblarla zaîf düşmüşler, kal’a-i mevcûdiyyetini yıkmaya müheyyâ olan düşmanların entrikalarına,
mefsedetlerine gāfilâne âlet olmuşlar ve oluyorlar. Bir taraftan ümmeti tenvîr ve irşâd, diğer taraftan tehlikeleri tasvîr ve irâe
etmek îcâb ediyordu. Vüs’umuz yettiği kadar bu ümniye-i mübeccelenin te’mînine sarf-ı makderetten geri kalmıyorduk.
Sebîlürreşâd ’ın millet-i İslâmiyyeden gördüğü rağbet, mazhar olduğu nevâzişkâr takdîrât, nâil buyurulduğu iltifât-âmîz
teşvîkāt rehgüzâr-ı azmine feyyâz u ziyâdâr huzemât-ı teşcî’ saçıyor; o da tarîk-ı mesâîsinde daha ziyâde bir itmi’nân ve
ümîdle, va’dlerinin îfâsına çalışarak ilerliyordu. Biz uzun asırların bâr-ı sefâleti altında her gün bir sille-i nekbet ü felâket yi-
yerek inkırâzın zalâm-engîz uçurumuna doğru koşan kitle-i İslâmiyyeye bir nûr-ı intibâh saçmak, hiç olmazsa bir şu’le-i îkāz
göstermek ümniye-i peyâmber-pesendiyle –aczimize bakmayarak– fermân-ı Sübhânîye imtisâlen ortaya atılmıştık.
Kat’iyyen kanâat etmiş ve yine ediyoruz ki, müslümanların ma’rûz kaldıkları acı ve dil-hırâş felâketlerin sebeb-i hakīkīsi
cehâlet, vazîfe-nâ-şinâslık, yek diğere karşı adem-i emniyyet ü meveddet, istirkāb ve ihtirâsât gibi bir kavmi mevt-i kat’îye
sürükleyen secâyâ-yı rezîledir. Cehâlet ve ihtirâs yüzünden değil midir ki, akvâm-ı İslâmiyye arasında müdhiş nifâklar,
vehâmet-engîz teşettütler zuhûr etmiş, birbirlerinin kardeşi olan mü’minler yek diğerlerinin hasm-ı cânı kesilmiş, birbirlerini
boğazlaya boğazlaya a’dâ-yı dîne taarruz ve istîlâ vesâilini hazırlamışlardır. Fırkalar, iftirâklar yüzünden mahv u nâbûd
olmuş hükûmât-ı İslâmiyyeye dâir târîhin köhne ve mensî sahîfelerine gömülmüş birkaç satırlık yazıdan başka bir iz, bir
eser kalmış mıdır? Müslümanların cehâleti ve aralarında zuhûr eden tefrika, urûk-ı mevcûdiyyetleri girîvât-ı taassub u kîn
ile meşbû’ olan milel-i Hıristiyaniyyeye daima bir vesîle-i tecâvüz ihzâr etmiş [ ] ve onlar da intihâz-ı fırsatta aslâ kusûr

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
etmemişlerdir. Efsûs ki, kesîf bir sehâbe-i cehl altında uyuşan millet-i İslâmiyyeye en müdhiş felâketler bile intibâh-bahş
olamamış ve olamıyor. Furkān-ı Hakîm, İslâmiyet’ten başka bir milliyet tanımadığı halde, kalemrev-i hılâfete göz diken
a’dâ, son zamanlarda, İslâmlar arasına bir de böyle bir tohm-ı şûriş-engîz attılar; Arnavudluk isyânı hâlinde nemâlanan bu
tohum filizlenerek nihâyet, Arnavudluk’la beraber, bütün Rumeli’yi düşmanın mülevves çizmeleri altında çiğnetti. İslâmların
tefrikası, fırkaların tehlikeyi göremeyecek kadar ihtirâsât ve gaflete boğulmuş olmaları yüzünden Şark’ın rengîn ve gunûde
ufuklarında birden bire bir tûfân-ı kıyâmet-engîz koparak bir seylâbe-i belâ gibi mes’ûd ve âsûde muhîtleri sarstı; ma’mûre-
leri harâbeye, kâşâneleri vîrâneye, ma’bedleri meyhâneye çevirdi. Bingâzi ve Trablus fecîalarıyla inleyen kalbler, Rumeli ve
Adalar’ın arz ettiği menâzır-ı dil-hırâş huzûrunda yeniden iltiyâm-nâ-pezîr yaralara uğradı, ebediyyen parçalandı. Her gün
yeni bir fecîa-i hûnîne, her sâat başka bir tecâvüz-i elem-âgîne hedef olan zavallı İslâmların vâveylâ-yı enîn-dârı arş-ı berîni
titrettiği halde cihân-ı medeniyyette heyhât ki, bir ma’kes-i ihtisâs bile bulamıyor.
Balkanlar’da seller teşkîl eden müslüman kanları salîbiyyûnun kânûn-ı gayz u taassublarını itfâya kâfî gelemedi. Evler
soyuldu, köyler yakıldı, şehirler yıkıldı, ma’mûreler tahrîb edildi, gençler boğazlandı, ihtiyârlar doğrandı, çocuklar boğdu-
ruldu, süngülerle karınlar yarılarak tüyü bitmemiş ma’sûmlar didik didik parçalandı, ırzları pây-mâl edilen kadınlara, kızlara
meyhânelerde sâkīlik ettirildi de yine kaplandan müfteris, şeytandan hâin, yılandan merhametsiz olan bu mahlûkların
nâire-i kîn ü taassubları sönmedi. Görülüyor ki, şimdi de hâin ve cânî nazarlarını başka diyârlara, sevgili yurdumuzun diğer
buk’alarına dikmeye başlıyorlar.
Cehlimizden, tefrikamızdan, aramıza saçtıkları kavmiyet tohm-ı felâket-engîzinin semerât-ı meş’ûmesinden istifâde et-
mek esâslarını ihzâra çalışıyorlar. Bu hâller, bu fâcialar, bizde cây-gîr olan bir kanâati, İslâmlara kendilerinden başka hiç
kimseden fâide olamayacağı, onların felâketlerini, hattâ can çekişmelerini medeniyet maskesine bürünmüş cânîlerin müs-
terîh ve münşerih bir vicdânla lâ-kaydâne temâşâ, belki de fâilleri teşvîk edecekleri hakkındaki kanâati –maatteessüf– fi’liyât
ile isbât etmiş oldu.
Bilemeyiz, aramızdaki Avrupa’nın gāfil perestişkârı, zavallı dimâğlar hakīkatin gösterdiği şu çehre-i fecîa-nümâdan mü-
tenebbih oldular mı, olacaklar mı?! Bu müdhiş ve kanlı sukūttan sonra olsun milleti sevk edecek yolu anlayabildiler mi,
anlayabilecekler mi?!
Bu fecî’ hâlin daha vahîm, daha korkunç safahâta başlangıç olduğunu, inkırâzın âsiyâb-ı bî-emânında öğütülmek, iz-
mihlâl-i kat’înin kanlı dişleri arasında büsbütün kemirilmek ihtimâlinin arttığını hissettiğimiz, bu kahhâr âkıbetin mel’un ve
dehhâş vehâmetini titreyerek düşündüğümüz için dokuzuncu cildimizi teşkîl eden nüshalarda milleti îkāz, ümmeti ittifâk ve
ittihâda da’vet, mü’minleri cihâd ve fedâkârîye sevk edecek mebâhis ü makālâta ehemmiyet vermek zarûreti karşısında
bulunmuş olduğumuzdan evvelce çizilen programa tamâmıyle riâyet edilememişti. Maamâfih programdan büsbütün in-
hirâf etmemek üzere mebâhis-i ilmiyye, felsefiyye ve ahlâkıyyeye dâir de birçok makāleler derc etmiş olduğumuz muhterem
kāri’lerin ma’lûmudur. Muhâbirlerimizin dokuzuncu cildin muhtevî olduğu nüshalarda münderic mektuplarında da Âlem-i
İslâm hakkında pek mühim ve intibâh-âmîz birçok ma’lûmât bulunmuş olduğunu burada tekrar söylemeye lüzûm görmü-
yoruz.
Uğranılan felâket ağır, zâyiât pek müdhiştir. Fakat her ne olursa olsun, halden me’yûs, âtîden nevmîd olmak rûh-ı İslâ-
miyet’e münâfîdir. Biz emîniz ki, müslümanlar, (

س  يل نا  لل  سن   لا نا  س ام  يٰع 

و
) fermân-ı Sübhânîsine istinâd ederek geceyi gün-
düze katmak sûretiyle çalışırlar, sevişirler, aralarında uhuvvet-i dîniyye îcâbâtını tatbîka gayret ederler, bir kitle-i müşeyyede
hâlinde birleşirler, ilim ve ma’rifete sarılırlarsa şu korkunç gecenin bir subh-ı intibâh ile teâkubu me’mûl, toplanmak, zâyiâtı
telâfî etmek mümkün, belki de muhakkaktır. (

و  ن  م  نم ط  نق  ي  ح  ر  لا ٖ ه  ب  ر ه  م  ضلا  نولا 
)

لاق
Millet-i İslâmiyye, Allah’ın inâyeti, milletin gayretiyle –inşâallah– şu meş’ûm leyl-i yeldâ-yı mesâib-engîzden yakında
kurtulur, infilâk-ı sulh ümîd-bahş bir sûrette hâl-i tabîîyi iâde eder de, biz de programımız dâhilinde ve îcâb ettiği takdîrde
daha vâsi’ bir mikyâsda sâha-i mesâîmizde ilerleriz. (

وت ا  م  لا يٖقيٖف  للاب ٰ 
)

و
1
Bu münâsebetle Şark hakkında yazılmış bazı âsârda ara-
sıra tesâdüf edilen bir yanlışı tashîh etmeyi kendimize bir
vazîfe addederiz. Avrupalıların bir takımı kendileri gibi insan
olan bazı mahlûkāta teabbüd mertebesinde edilen ta’zîmât
hakkında gördükleri nümûnelere aldanarak biz şarklıların
da Peygamberimiz sallâllâhu aleyhi ve sellem Efendimiz’e
ibâdet ettiğimize kāil oluyorlar. Bundan yanlış bir fikir ola-
maz. Müslümanlar vazîfe-i ibâdeti ancak Hâlik’larına karşı
îfâ ederler. Ve ibâdet-i Mevlâ’ya hiçbir kimseyi teşrîk etmez-
ler. Çünkü bu, onlarca şirk-i mahzdır, putperestliğin aynıdır.
Vâkıâ biz müslümanlar Peygamberimiz Efendimiz haz-
retlerine itâat-i kâmile ile itâati vecâib-i îmândan biliriz. Zât-ı
şerîfine karşı olan ta’zîm ve muhabbetimiz de hiçbir mahlû-
kun diğer mahlûka karşı muhabbetiyle kābil-i kıyâs değildir.
Fakat bu itâat, bu ta’zîm, bu muhabbet ile beraber hiçbir
zaman, Allahu teâlâ ile aramızda vâsıta-i teblîğ olan Haz-
ret-i Resûl’ün mâ-fevka’l-beşer bir mevcûd olduğu hiçbir
müslümanın hâtırına bile gelmez. Kur’ân-ı Kerîm ’in müte-
addid yerlerinde; (

ش  ب ا  ن  ا ا  م  نا  م  ك  ل  ثم  ر  حو  ي  یل  ا ي ٰ

لق
“ ) Onlara de
ki: Ben, ancak sizin gibi beşerim; bana vahy olunur.” diye
vârid olmuştur. Hattâ Esmâ’-i Şerîfe-i Muhammediyye’den
biri “Abdullah” yani “Allah’ın kulu”dur. Kelime-i şehâdetin
cüz’-i sânîsi de; “Ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve
Resûluhu”dur ki, burada Hazret-i Peygamber’in (sav) ab-
diyeti risâletinden evvel mezkûrdur. Kemâlât-ı nübüvvette
müşâhede eylediği hey’et ve azametin te’sîriyle bütün a’zâsı
titremeye başlayan bir A’râbîyi Hazret-i Peygamber sallâl-
lâhu aleyhi ve sellem; (

دي  كيلع ن وه لكات تناك  هارما نبا انا امناف  

دقلا
“ ) Kendine gel; ben de kadîd lokmasıyla geçinen bir
kadının oğluyum!” sözleriyle teskîn etmişlerdi. Maamâfih bu
tevâzu’-ı ulvî-i risâlet-penâhî de onun vâcibü’l-itâa olduğu-
nu, teblîğ ettiği evâmir ü nevâhînin taraf-ı Hakk’tan oldu-
ğunu hiçbir müslümanın zihninden çıkarmaz. Zîrâ ümmetin
mürşididir, hâdîsidir. Teklîfât-ı ilâhiyyeye itâati mahz-ı hayr
i’tikād eden kimse elbette o teklîfâtın vâsıta-i teblîğine de
itâati mahz-ı hayr i’tikād eder.
Hazret-i Peygamber’e itâat vücûbunu müş’ir olan âyât
ve ehâdîs-i kerîmeye hep bu nazarla bakılmak lâzım gele-
ceğini anlamak için âtîdeki âyât-ı kerîmeyi dikkatle okumak
kâfîdir:
(

س  رلا  مكیٰتٰا ا  م  لو  و هوذخف  مكی ٰ هن ا  م  اوهتناف هنع 

و
“ ) Bir de Resûl size
her ne getirmiş ise onu alınız; sizi her neden nehy etti ise
ondan da vazgeçiniz!”
(

للا او  عيٖط  ا  و  ٰ س  رلا  لو  وت ن  اف  ول  للا ناف ا  ل  ٰ حي  ب  نيٖرفاكلا  لق م  ت  ن  ك  نا  حت  للا نوب  ح  ي يٖنو  عب  تا  ف  ٰ للا  مك  بب  و  ٰ رفغ  ي  مكل  مكبونذ  و  للا ٰ 
).

لق .ميٖحر روفغ
“Onlara de ki: “Eğer Allah’ı seviyorsanız, bana tebeiyet edi-
niz ki, Allah da sizi sevsin ve günâhlarınızı mağfiret etsin;
Allah ise Gafûr ve Rahîm’dir!” Sen onlara de ki: “Allah ve
Resûl’e itâat ediniz! Eğer dinlemezseniz, şübhesiz biliniz ki,
Allah kâfirleri sevmez!”
(

و  و اودت  هت  هو  عيٖطت نا  س  رلا يل  ع ا  م  لو  لا  لبلا  نيٖب  م  لا  غ  لق للا او  عيٖط  ا  و  ٰ س  رلا او  عيٖطا  لو  وت ن  اف  ول  ل  م  ح ا  م ه  يل  ع ا  مناف ا  و  مك  يل  ع  ام 

متل  مح
“ ) Sen onla-
ra de ki: “Allah’a itâat ediniz! Eğer i’râz ederseniz, Resûl’ün
emr-i teblîğde kendisine tahmîl olunan mes’ûliyet ancak
kendisine, emr-i itâatte de size tahmîl olunan mes’ûliyet an-
cak size râci’dir. Maamâfih eğer ona itâat ederseniz, hidâye-
ti bulursunuz! Resûl ise size karışmaz; onun vazîfesi, yalnız
açıkça teblîğ etmekten ibârettir!”
(

ش يٖف  ی  للا يلا هودرف   و  ٰ س  رلا  لو  متنك نا  وت  للاب  نو  نم  و  ٰ و  يلا  م  لا  خٰ  ر  نيٖذلا اهيا اي للا او  عيٖطا او  ن  مٰا  و  ٰ س  رلا او  عيٖطا  لو  و  لا يلوا  مكن  م رم  ن  اف 
)

متعزانت
“Ey îmân edenler! Allah’a itâat ediniz; Resûl’e de ve içiniz-
den ulü’l-emr olanlara da itâat ediniz! Bir şey hakkında ara-
nızda nizâ’ ve ihtilâf zuhûr ettiği takdîrde eğer Allah’a ve
yevm-i âhirete îmânınız varsa, o şey’i, Allah’ın ve Resûl’ü-
nün hükmüne ihâle ediniz!”
Bu husûsa müteallik akvâl-i nebeviyyeye de mürâcaat
ettiğimizde âtîdeki hadîslere tesâdüf ederiz:
(

ش  ب انا ا  مناف ييا  ر  ر  شب انا امنا ر  ما ا  ذا   ر  مكت  شب  ي  نم   مكنيد  و هب اوذخف  ر  ما اذا  مكت  شب  ي   

ن  م
“ ) Ben, ancak bir beşerim. Size dininize
âid bir şey emr ettiğimde onunla âmil olunuz. Kendi re’yim-
le de size bir şey emr edersem, benim ancak bir beşer oldu-
ğumu biliniz!”
(

للا  نل  ف    بذكا  للا يل  ع    شب انا امناف م  ك  ل  ثم  ر  و   خ  ي  نظلا نا  و  يط  ص  ي  بي  و   نكل  تلق ا  م  مكل  :

لاق
“ ) Ben, ancak sizin gibi beşerim. Zan-
da ise hatâ da olur, savâb da olur. Lâkin size; “Allah şöyle
böyle dedi.” dedim mi, yalandan Allah’a bir şey isnâd et-
mekliğime ihtimâl yoktur!”
Ashâb-ı kirâm bu nükteye tamâmen vâkıf oldukları için
taraf-ı risâletten kendilerine emr olunan bir iş hakkında;
“Acaba taraf-ı Hakk’tan mıdır, yoksa Hazret-i Peygamber’in
(sav) re’y ü ictihâdı mıdır?” diye şekke düşüp de kendileri-
nin de onun hilâfına bir re’yleri olduğu zamanlarda istîzâh
ederlerdi. Eğer; “Bu emir Hakk’tandır!” cevâbını alırlarsa,
bilâ-tereddüd itâat ve eğer re’y ü ictihâd-ı nebevî oldu-
ğu cevâbını alırlarsa kendi re’ylerini beyân ederlerdi. Ve;
(

ش  وا  مهر  لا يف  رم 

و
“ ) İşde onlarla müşâvere et!” âyet-i kerî-
mesinin mantûk-ı münîfine tebean ba’de’l-müşâvere
re’y-i ashâbın tercîh edildiği de vâkı’ olurdu. Nitekim Bedir
ile Uhud Vak’aları’nda emr-i harbi tedbîr etmek husûsunda
Ashâb-ı Kirâm’ın re’yi tercîh buyurulduğu gibi hurma aşısı-
nı ta’rîf buyururlarken; “Biz bunu başka türlü yapıyoruz.”
cevâbı üzerine; (

مكايند  رماب  ملعا  

متنا
“ ) Siz dünya işlerinizi
daha iyi biliyorsunuz!” buyurmuşlardır.
Görülüyor ki, Hazret-i Peygamber’e itâat fikr-i vazîfeyi
ihlâl edecek mâhiyette olmadığı gibi, ibâdât u tââtımız da
hakīkatte Allah’adır. Peygamber’e itâatimiz bit-tebeiyyedir.
Bu, ayniyle vazîfesini îfâya azm etmiş bir ordunun kuman-
danına itâati gibidir. Nasıl ki kumandanın mes’ûliyeti kendi-
ne, bir neferin mes’ûliyeti de kendine âid ise, peygamber ile
ümmetin mes’ûliyeti de böyledir. (

نم ب  حا دقف ين  ب  حا  نمو للها 

للها عاطا دقف ينعاطا
“ ) Beni seven Allah’ı da sevmiş, bana itâat
eden Allah’a da itâat etmiş olur!” hadîs-i şerîfindeki ma’nâ
da budur. Yoksa Hazret-i Peygamber âmir-i mücbir değildir.
Ümmete yalnız hakīkati, vazîfe-i insâniyyesini açıkça teblîğ
eder. Onları; “Doğru yol şudur, eğri yol budur!” diye irşâd
eder. Ondan sonra mütâbeat ve adem-i mütâbeat, hayr-ı
mahzı kabûl edip etmemek îmâna, akīdeye, yani mükelle-
fin aklına mevdû’ kalıyor. Nitekim demin zikrettiğimiz ha-
dîs-i şerîfi; (

نم س  رلا عط  ي  لو  دقف  للا  عاطا  و  ٰ ن  م  وت  س  را ا  مف يٰل  كانل  مهيلع 

اظيٖفح
“ ) Resûle kim itâat ederse Allah’a da itâat etmiş olur.
Her kim de itâatten rû-gerdân olursa, kendi bilir. Zîrâ Biz,
seni onların üzerine nigehbân olarak göndermedik!” (Sû-
re-i Nisâ, âyet ) âyet-i kerîmesiyle; (

ص  مب  رط  ي  ر  كذف تنا ا  منا  سل  ر  كذ  م  ت 

مهيلع
“ ) Sen, tezkîr et! Zîrâ müzekkirden başka bir şey
değilsin! Sen onların üzerinde musaytır yani âmir-i mücbir
değilsin!” âyet-i celîlesi ile sarâha-
ten tefsîr etmektedir.
Vazîfe ve mükellefiyet fikri dîn-i İslâm’da o kadar kavî
bir esâsa müsteniddir ki, teklîfden Peygamberimiz (sallâllâ-
hu aleyhi ve sellem) dahi muâf değildir. Hattâ dîn-i İslâm
ile, vezâif-i mütenevvia-i dîniyye ile ilk mükellef olan odur.
Birinci müslüman, metbû’ ve mürşid-i a’zamımız olan Pey-
gamberimiz (sallâllâhu aleyhi ve sellem)dir. Hattâ onun mü-
kellefiyeti ümmetinden ağırdır. Ez-cümle gece yarıları uyku-
dan kalkıp teheccüd namazı kılmak ümmetine vâcib değil
iken kendisine vâcib idi. Sadaka almak ümmeti için mubâh
iken kendisine değildi. Ümmeti evlâd ü ıyâline mîrâs bırakıp
dururken onun velev cüz’î mikdârda olsun bıraktığı mîrâs
yine kendisinden rivâyet olunan; (

حن ا رشاعم ن ايبنلا ثرونلا

هقدص هانكرت ام
“ ) Biz peygamberler zümresinin mîrâsı kimseye
kalmaz; bıraktığımız sadakadır!” hadîs-i şerîfine binâen ve-
reseye verilmedi ve beytülmâl-i müslimînde kaldı.
Ümmeti gibi zât-ı risâlet-penâhînin de indallâh mes’û-
liyetini mutazammın olan şu âyât-ı kerîme şâyân-ı ibrettir:
(

و اننيب هجح  مكن  ي  ب  للا  ج  ي  ٰ ع  م  و انن  ي  ب  ص  ملا ه  يلا  ري ٖ للا نم  ٰ با  تك  و  رما  ت  ل  دع  ل  مكنيب  للا  و ا  ن  ب  ر  ٰ مك  ب  ر  و انلا  معا انل  مكل  مكلا  معا  ك  لٰذ  لف و  ع  دا  ف  سا  مقت  رما ا  مك  ت  و  ل  عبتت  و  ها  مه  ا  و  لق  ت  ن  م ٰ ا  لزنا امب 

ل
“ ) İşte sen, bu husûs
için da’vette bulun! Hem de, sana nasıl emr olunduysa öy-
lece istikāmet et! Onların arzûlarına tebeiyet etme ve onlara
de ki: “Allah’ın inzâl ettiği Kitâb’a ben îmân ettim ve sizin
aranızda adâletle muâmele etmeye me’mûr oldum. Sizinle
bizim aramızda Allah var! Bizim amellerimiz bize, sizin de
amelleriniz sizedir! Sizinle bizim aramızda nizâ’ ve husûmete
de mahal yok! Zîrâ Allah, bizi bir araya getirecek! Varılacak
yer huzûr-ı ilâhîsidir!”
(

رما  ت  سا نا  مل  ب  رل  نيٖملا  علا   لق تيٖه  ن يٖ  نا  د  ب  عا نا  نيٖذلا  دت  نم  نو  ع  للا نو  د  ين  ا  ج ا  م  ل  ٰ تانيبلا  ن  م 

و يٖبر
“ ) Sen onlara de ki: “Allah’dan
başka ibâdet ettiklerinize ibâdet etmekten ben nehy olun-
dum! Zîrâ Rabbim’den bana beyyinât geldi; kezâlik Rab-
bü’l-âlemîn’e karşı teslîm ile emr olundum!” (Sûre-i Mü’min,
âyet )
(

رما  ت  نم نو  كا نا  س  ملا  نيٖم  ل 

و
“ ) Bir de ben, müslimînden ol-
makla emr olundum!”
(

نيٖمل  لق .  فا  خ  ا يٖ  نا  ص  ع  نا  ت  ي  باذ  ع يٖ  ب  ر  و  ي  م  ميٖظع  لق رم  ا يٖ  نا  ت  د  ب  عا نا  للا  خ  م  ٰ صل  نيٖدلا  هل ا  و .  رما  ت  ل  لوا نوكا ن  

سملا
“ ). Sen on-
lara de ki: “Allah’a ibâdetle, O’nun rızâ-yı bârîsi uğrunda
dine hiçbir şey karıştırmamakla emr olunduğum gibi müs-
limlerin birincisi olmakla da me’mûr oldum!” Kezâlik onlara
de ki: “Ben Rabbim’e isyân edersem, pek büyük bir günün
azâbından korkarım!”
(

رم  ا يٖ  نا  ت  ل  وا نو  كا نا  نم  سا  مل  و  ل  ن  م ننوكت  ش  ملا  نيٖكر 

لق
“ ) On-
lara de ki: Bana; ‘İlk müslüman sen ol ve sakın müşriklerden
olma!’ diye emrolunmuştur!”
(

كلٰذب  رم  ا  ت  و  ل  وا انا  سملا  نيٖمل  لق ص  نا  ل  و يٖت  سن  و يٖك  ح  م  یا  ي  و  يٖتامم  ل بر  ٰ  نيٖملا  علا   ل .  ش  كيٖر  هل 

و
“ ) Onlara de ki: Benim salâtım,
ibâdetim, yaşamaklığım, ölümüm hep Rabbü’l-âlemîn olan
Allahu zü’l-Celâl içindir. Öyle Allah ki, hiçbir şerîki yoktur!
İşte ben, bununla emr olundum ve müslümanların birincisi
benim!”
Vazîfe ve mes’ûliyet fikirleri ne râddeye kadar kulûb-ı
ehl-i İslâm’a nakş edilmek istenilmiş ki, Hazret-i Peygam-
ber’in her emr ü nehyi mahz-ı hikmet ve fermâyiş-i Rabb-i
İzzet olduğu her müslümanca bir emr-i müberhen ve böyle
bir akīde hâsıl olmadıkça bir gayr-i müslim için îmân ve ih-
tidâya tâlib olmak akla gelmez iken yine Hazret-i Peygam-
ber’e itâatin emr-i bi’l-ma’rûfa kasr edildiğini bir âyet-i kerî-
mede okuyoruz. İşte âyet-i kerîme:
(

و و  نهل  ج  را  ل  صعي  كني ٖ فو  ر  ع  م يٖف  و نهعيابف  سا  رفغت  للا نهل  للا  نا  ٰ رو  ف  غ  ٰ و ل  سي  نقر  و  ل  زي  نيٖن  و  ل  نلتقي  وا  ل  و نهد  ل  نيٖتاي  ن  ي  ب  ه  نيٖر  تف  ي نا  ت  ه  بب  نهيٖد  يا  يبنلا اهيا اي كاج اذا  و  م  لا  تا  نم  ك  ن  عيا  ب  ي  ل  ن  ا ي ٰ ل  ع  شي  ن  كر  للاب  ش  ٰ ايي 

ميٖحر
[ ) 7] “Ey Nebiyy-i Mükerrem! Mü’min olmak isteyen
kadınlar sana gelip de Allahu teâlâya hiçbir şey’i şerîk tut-
mamak, sirkat etmemek, zinâ etmemek, çocuklarını öldür-
memek, başkasının çocuğunu kendi kocalarına isnâd et-
memek, hiçbir iyi işte sana isyân etmemek üzere mubâyaa
etmek isterlerse onlarla mubâyaa et ve Allah’dan onlar için
mağfiret taleb et! Şübhesiz Allahu teâlâ Gafûr ve Rahîm’dir!”
Vazîfe ve mes’ûliyetin ne kadar ağır telakkī edildiği şun-
dan anlaşılır ki; (

مقت  رما ا  مك  ت 

ساف
“ ) Sana nasıl emr olunduysa
öylece istikāmet et!” meâlindeki âyet-i kerîmeyi hâvî olan
sûre-i şerîfe nâzil olduğu zaman aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm
Efendimiz: (

دوه ي  نتبي 

ش
“ ) Sûre-i Hûd beni ihtiyarlattı!” bu-
yurdular. Ve fil-hakīka mübârek sakallarına o târîhde hemen
kır düştü. Kezâlik Haccetü’l-Vedâ’ ile irtihâl-i âlîlerine karîb
son hutbede Hazret-i Peygamber’in (sallâllâhu aleyhi ve sel-
lem) bütün ümmeti işhâd ederek; (

له  تغلب 

لا
“ ) Söyleyin;
teblîğ ettim mi?” diye suâl etmeleri ve; “Evet yâ Resûlallah,
teblîğ ettin!” cevâbı üzerine; “Yâ Rab; şâhid ol!” diye bâr-
gâh-ı ahadiyyete karşı tebriye-i nefs yolunda tevcîh-i hitâb
etmesi hep vazîfe ve mes’ûliyet fikirlerinin ağırlığını hisset-
mekten ve ettirmek arzûsundan neş’et ediyordu.
Elhâsıl, dîn-i İslâm iktizâsınca ibâdet ve itâat yalnız Alla-
hu Azîmü’ş-şân’a mahsûstur. Mahlûka itâat ancak Allah’ın
rızâsına muvâfık olmak üzere emr-i bi’l-ma’rûfa ve kavânîn-i
şer’iyyeyi –ki, bizim ahkâm-ı medeniyyemizdir– tatbîk et-
mek istediği zamana maksûrdur. Ma’sıyette ise hiçbir kim-
seye itâat edilmez. Nitekim hadîs-i şerîfde; (

خم  ل هعاط لا قول 

قلاخلا هيصعم يف
“ ) Hâlik’a isyân etmek husûsunda hiçbir mah-
lûka itâat olmaz!” buyurulmuştur. Bunun hilâfındaki zunûn
bâtıldır ve sâha-i İslâm mahlûku ma’bûd tanımaktan külliy-
yen berîdir.
Beşinci Asr-ı Hicrî Endülüs için bir silsile-i felâketle başla-
mış ve mütemâdiyen fecî’ ve hûnîn vak’âta meşher olmuş-
tur. Şam’dan firâr ve tahammül-güdâz mihen ü meşâkka
ma’rûz kalarak nihâyet hafiyyen Endülüs’e girebilmiş olan
Abdurrahman, Hicret-i Nebeviyye’nin târîhinde İspan-
ya’da Emeviye Devleti’ni te’sîse muvaffak olmuştu.
İkinci, üçüncü aırlarla dördüncü asrın nısf-ı ahîrine ka-
dar Endülüs irfân ve medeniyet, huzûr ve âsâyiş, debdebe
ve şevketin evc-i ulyâsına suûd eylemişti. Endülüs’ün o za-
manki şükûh u terakkıyâtına dâir, dördüncü asr-ı hicrîden
bahs ederken az-çok tafsîlât vermiştik. Maatteessüf a’sâr-ı
müteâkıbe, Abdurrahman-ı Mutavassıt devrini bir daha arz
edememiştir. İspanya’nın İslâmlar tarafından istîlâsı hen-
gâmında Vizigot rüesâsı İberik Şibh-i Cezîresi’nin şimâlin-
de Astropa(?) Cibâli’ne çekilerek ufak ve fakat müstakil bir
hükûmet teşkîl etmiş ve Endülüs’ün tekrar zabt u istîlâsına
intizâren, oradan mütemâdiyen İslâmların ahvâl ü harekâtı-
nı tarassuda koyulmuşlardı.
Endülüs İslâmları saâdet ve medeniyetin merâtib-i bâ­
lâ-
terînine suûd ettikten sonra refâh u servet, ezvâk u tarabla
necâbet-i ahlâkıyyelerini gāib ederek eski cündîlik, silâhşör-
lük, hamâset ü şecâat, adâlet ü fazîlet yerine ten-perverlik,
ahlâksızlık, ayş u işret, cebânet ü ihtirâs, zulm ü teaddî gibi
melekât-ı rezîle kāim olmuştu.
Abdurrahman-ı Mutavassıt zamanından i’tibâren zâhiren
pür-şükûh u şevket olan şekîme-i devlet, için için ahlâksızlık
güveleriyle kemirilmeye başlamıştı. Sefâhet derece-i nihâye-
ye vâsıl olmuş ve bunun netîce-i tabîiyyesi olarak her türlü
mezâyâ-yı nebîle unutulmuştu. Saray-ı hükümdârî eski ne-
câbet-i vakūrânesine bedel bir meşheri ezvâk ve sefâhet hâ-
lini almıştı. Makām-ı hükümdârîye nâmzed olan şehzâdeler,
tecrübe-dîde, sâhib-i reviyyet ü fazîlet ümerâ vü ulemâdan
ciddî ve şâhâne bir tahsîl görerek bâr-ı girân-ı saltanatı yük-
lenebilecek derecede bir iktidâr u meziyet iktisâbına çalış-
maları şöyle dursun, gece gündüz cevârî ve bendegândan
teşkîl edilen bezm-i tarab u nûşda imrâr-ı hayat eder ve bu
sûretle fıtrî olan kuvve-i dimâğıyyelerini de sefâhetle nâ-be-
mevsim çürütürlerdi.
Bu gibi hâlât netîcesinde Emeviye hânedânı efrâdı ne-
câbet ü asâlet-i ırkıyyelerini gāib etmiş, idâre-i hükûmeti
bâzîçe hâline getirmişlerdi. İdâresizlik yüzünden ötede be­
ri­
de
zuhûr eden isyân ve ihtilâl gittikçe kesb-i şiddet ve tevessü’
eylemişti. Merkez-i saltanatın hükm ü nüfûzu artık vi­
lâyâta
icrâ-yı te’sîr edemiyordu. Ümerâ dâiye-i istiklâle dü­
şerek
Endülüs’ü baştan başa bir fitnezâr-ı hûnîne çeviriyor­
lardı.
Hicret’in senesinde on bir yaşında Kurtuba tahtına
geçen Hişâm, kadınların en âkıle ve müdebbiresi olan vâli-
desi Sabîha, vezîrlerin en hamiyetli ve en dirâyetlisi bulunan
İbni Ebî-Âmir el-Mansûr gibi iki vasînin dirâyet ve hüsn-i
idâreleri sâyesinde kemâl-i şân u şevketle yirmi iki sene ka-
dar icrâ-yı hükûmet eylemişti. Fakat târîhinde evvelâ
el-Mansûr’un ve müteâkıben vâlidesi Sabîha’nın vefâtları
üzerine şîrâze-i hükûmet birden bire bozulmuş, ümerâ isyâ-
na başlamış, her tarafta fesâd ve ihtilâl fırtınaları kopmuştu.
el-Mansûr’un halefleri artık “hâcib” ünvanıyle iktifâ
edemeyerek bizzât hükümdârlık sevdâsına düşmüşlerdi. İh-
tirâsât-ı denâet-kârâne hepsinin gözlerini kör etmiş, ihtilâl,
şekāvet, isyân ve hurûb-ı dâhiliyye ile Endülüs yanıp kav-
rulmaya başlamıştı.
Beşinci asrın başlangıcında yani Hicret’in ’üncü se-
nesinde Kurtuba’da Hişâm bin Hakem aleyhine hûnîn bir
fitne zuhûr etmiş ve ümerâ-yı âsıyyeden Muhammed bin
Abdülcebbâr, Hişâm’ı ıskāt ederek hükûmeti gasba muvaf-
fak olmuştu. Fakat Hişâm’ın akrabâsından ve hânedân-ı
Emeviyye efrâdından Süleyman bin Hakem, başına top-
ladığı Berberîlerle Muhammed bin Abdülcebbâr üzerine
hücûm ederek Kurtuba tahtını kurtarmış ve târîhinde
makām-ı saltanata oturmuştu.
Süleyman ayş u nûş içinde perveriş-yâb olmuş idâre-i
hükûmetten âciz bir adam olduğundan az bir müddet sonra
Kurtuba’da yine bir nâire-i fitne iştiâl etmiş, bu kanlı ihtilâl
esnâsında Süleyman maktûl düştüğünden Hişâm bin Ha-
kem ikinci def’a olarak makām-ı hükümdârîye getirilmişti.
Hişâm’ın bu def’aki hükûmeti pek az devâm etmiş ve 
târîhinde zuhûr eden Süleyman Berberî ile vâki’ olan muhâ-
rebâtta telef ü nâ-bedîd olmuştu.
Emeviye hânedânı Endülüs’de sene kadar hüküm-
rân olmuşlardır. Endülüs Emevîleri târîhen aslâ afv edilmez
bir hatâ-yı siyâsîde bulunmuşlar idi: Hengâme-i istîlâda Ast-
ropa(?) Dağları’na çekilmiş olan Vizigotları, şanlı devirlerin-
de külliyyen istîsâl edeceklerine, bunlara bir eşkıyâ çetesi
nâmıyle bakmış ve kendilerine aslâ ehemmiyet vermemiş-
lerdi.
Halbuki bilâhare Endülüs dâhilinde fitne ve fesâd, ih-
tilâl ü tefrika tûfânı koparak ümerâ-i İslâmiyye birbirlerini
boğmaya başlayınca, kemîn-i tarassudda fırsat-cû olan bu
dağlı İspanyollar yavaş yavaş dâire-i nüfûzlarını tevsî’ ede-
rek Lyon Kırallığı’nı teşkîl ettikleri gibi Navarra ve Aragon
taraflarında da diğer iki küçük hükûmet te’sîsine muvaffak
olmuşlardı.
Endülüs’de zuhûr eden dâhilî ihtilâller netîcesinde sal-
tanat-ı Emeviyye devrilmiş, memleket inkısâma uğramış,
ötede beride bir takım tavâif-i mülûk türemişti.
Bu halden istifâde eden İspanyollar ise yavaş yavaş tev-
sî’-i mülke başlamışlar, tavâif-i mülûkü birbirleriyle cidâle
teşvîk ve bazan bir tarafa muâvenet etmek sûretiyle bunları
yek diğerlerine ezdirmiş, kudret ü miknetlerini tezelzüle uğ-
ratmışlardı.
Bit-tabi’ hurûb u ihtilâlât-ı dâhiliyye bu asırda ulûm u
fünûnun terakkıyâtını da sektedâr eylemişti. Kurtuba İhtilâ-
li’nde meşâhîr-i erbâb-ı fenden pekçok zevât da katl-i âm-
dan kurtulamamışlardı. Meşhûr Ebu’l-Kāsım Zehrâvî’nin
de bu sûretle katledilmiş olması ağleb ihtimâldir. Mütemâdî
kanlı isyânlar yüzünden beşinci asr-ı hicrîde Endülüs’de hâ-
rika-nümâ parlak dehâlar zuhûr edememiş ise de her hâle
rağmen ikinci derecede bazı zevât yetişebilmiştir.
Dördüncü asırda muvaffakıyât ve neşriyât-ı ilmiyyesiy-
le iştihâr eden Mesleme(?) Mektebi’nin tilmîzânı bu asırda
da daha az bir parlaklıkla neşriyât-ı fenniyyeye devâm et-
miş, ulûm-ı tıbbiyye ve bilhâssa ulûm-ı riyâzıyye tedrîsâtına
ehemmiyet vermişlerdir.
Meşâhîr-i etıbbâ ve hukemâdan İbni Vâfid’le târîh-i tabîî
ve coğrafya ulemâsından el-Bekrî beşinci asırda Endülüs’e
şeref-bahş olan en parlak sîmâları arz ederler. Beşinci asırda
Endülüs’de o derece meşhûr ve makbûl müellefât-ı azîme
te’lîf edilmiş olduğu görülemiyor. Târîh-i tabîî, riyâzıyât, fel-
sefe ve tabâbete dâir bir takım âsâr te’lîf edilmiş ise de kıy-
metleri bin-nisbe ikinci derecededir.
Dördüncü Asır’da Emevîler tarafından tarh edilen hadî-
ka-i maârif bu devirde tarâvet-i lâzimesini iktisâb edemeye-
rek bu şerefi, ilim ve ma’rifet nokta-i nazarından Endülüs’ün
en parlak bir devri olan Altıncı Asr’a saklamıştır.
* * *
İbni Vâfid – beşinci asr-ı hicrîde İspanya’da zuhûr eden
erbâb-ı fennin en bülend nâsiyelerinden olan İbni Vâfid,
Endülüs’ün en asîl ve en kibâr âilelerinden birine mensûb
olup Hicret-i Nebeviyye’nin ’uncu senesinde Tuleytu-
la’da mehd-ârâ-yı âlem-i vücûd olmuştu. Felsefe ve tabâbe-
te son derece merâkı olduğundan gece-gündüz hukemâ-i
kadîmeden Calinus ve Aristo gibi zevâtın eserlerini tedkīk
ve tetebbu’ ederdi. Bu sâyede fenn-i tıbda pek ileri gitmiş
ve bilhâssa edviye-i müfrede hakkında eslâf ve muâsırla-
rına gıbta-bahş olacak bir iktidâr göstermiştir. Bu husûsa
dâir te’lîf ettiği Kitâbu’l-Edviyeti’l-Müfrede ünvanlı eserinde
etıbbâ-yı kadîmeden Calinus (Galien) ve Dioscorides gibi
zevâtın eserlerindeki mebâhis-i mühimmeyi derc ü teşrîh
eylemiştir. Emîr-i Tolun tarafından uhdesine rütbe-i vezâret
tevcîh olunmuştu. Kitâbu’l-Hukemâ’ müellifi ile meşhûr Ka-
ziri (Casiri) müşârun-ileyhin târîh-i vefâtını Hicret’in ’nci
senesine musâdif olarak gösteriyorlar. İbni Vâfid tabâbette
edviye-i müfrede tertîbi ve bilhâssa usûl-i tedâvîdeki hazâ-
kat ü mahâretiyle iştihâr eylemiştir.
Cemâleddîn, İbni Vâfid’den bahs ederken diyor ki:
“Müşârun-ileyh ağır hastaların tedâvîsi husûsunda son dere-
ce basît bir usûl ta’kīb eder ve en vahîm emrâzı bile, kemâl-i
mahâretle, az bir müddet zarfında tedâvîye muvaffak olur-
du. Ağdiye ile tedâvîsi mümkün olan hastalıklarda ilâç is-
ti’mâlinden son derece tevakkī ederdi. Hastaya beheme-hâl
ilâç vermek îcâb ederse edviye-i müfredeyi, mümkün mer-
tebe, edviye-i mürekkebeye tercîh ederdi.” İbni Vâfid’in
meşhûr olarak isimleri ber-vech-i âtî derc edilen beş kadar
eseri vardır.
 - Kitâbu’l-Edviyeti’l-Müfrede , - Kitâbu’l-Visâd , -
Mücerrebât , - Tedkīku’n-Nazar fî-İleli Hâsseti’l-Basar , -
el-Muğîs .
Kitâbu’l-Hukemâ’ müellifi diyor ki: “İbni Vâfid’in Ki­
tâ­
bu’l-Edviyeti’l-Müfrede ünvanlı eseri beşyüz yapraktan
mürekkeb büyük bir kitâbdır. Müşârun-ileyh bu kitâbı te’lîf
etmek için yirmi sene çalışmıştır.”
Kitâbu’l-Edviye ’nin bir kısmı “ Médicamentus Simpli-
cibu s” ünvanı altında Latince’ye tercüme edilmiştir. İbni
Vâfi’din Kitâbu’l-Visâd ’ının Latince’ye tercüme edilmiş bir
nüshası İspanya’nın Escorial Kütübhânesi’nde mevcûd ve
numarada mahfûzdur.
* * *
– Beşinci
asr-ı hicrîde Endülüs’de iştihâr eden ekâbir-i ulemâdan ve
Mesleme’nin(?) telâmîzindendir. Ulûm-ı riyâziyye ve tabîiy-
yede ve bilhâssa tıbda ma’lûmât-ı kâmilesi vardı. Kitâbu’l-
Erkân ünvanlı eseri pek meşhûrdur.
Müşârun-ileyh de, meşhûr Ebu’l-Kāsım Zehrâvî gibi,
mü­
lûk-i Emeviyyeden Abdurrahman en-Nâsır tarafından
Kurtuba’ya altı mil mesâfede vâki’ gāyet latîf ve dil-rubâ bir
mahalde inşâ edilmiş olan Zehrâ’ kasabasında tevellüd et-
miş olduğundan bu nâmla iştihâr eylemiştir. Endülüs âsâr-ı
edebiyyesi bu kasabanın tasvîr ü medâyihi ile mâl-â-mâl-
dir. Burası meşâhîr-i fudalâ-yı İslâmiyyeden birçok zevâtın
maskat-ı re’si olmakla müştehirdir. Eâzım-ı erbâb-ı fenden
Ebu’l-Kāsım, Ebu’l-Hasen, Halef bin Abbâs burada doğmuş
oldukları gibi Âdâbu’l-Kâtib şârihi, edîb-i nezîh Süleyman
bin Muhammed el-Kirmânî de Zehrâ’ Kasabası’nda tevellüd
eylemiştir.
Târîh-i fünûn muharrirlerinden Mösyö de Slan (de
Slan) Zehrâvî isminden aldanarak Ebu’l-Hasen Zehrâvî ile
Ebu’l-Kāsım Zehrâvî’yi birbirlerine karıştırmak hatâsında
bulunmuştur.
* * *

Kur­
tuba’da tevellüd etmiş meşâhîr-i etıbbâ-yı İslâmiyye-
dendir. el-Kirmânî Kurtuba’da ulûm-ı riyâziyye, hendese ve
tıbbiyye tahsîl ettikten sonra tevsî’-i ma’lûmât etmek üzere
Şark’a azîmet etmiş ve Harrân’da fünûn-ı riyâziyye ve tıb-
biyyedeki noksânlarını bil-ikmâl yine vatanına avdet eyle-
miştir. Endülüs’e geldiği zaman beraberinde Resâilu İhvâ-
nu’s-Safâ kitâb-ı meşhûrunun bir nüshasını da götürmüştü.
Kirmânî avdetinde Serkasta’da (Saragosse) ihtiyâr-ı ikāmet-
le neşriyât-ı ilmiyyeye hasr-ı evkāt eylemiştir. Müşârun-ileyh
tedrîsâtla beraber bil-fiil tabâbette de bulunurdu. Tabâbetin
bilhâssa cerrâhlık kısmında iştihâr eylemişti. Kitâbu’l-Hu-
kemâ’ müellifinin haber verdiğine göre Kirmânî doksan
yaşını mütecâviz olduğu halde Hicret-i Nebeviyye’nin 
târîhinde vefât eylemiştir.
* * *
Mesle-
me(?) Dâru’l-İrfânı’nda perveriş-yâb-ı kemâl olmuştur. İşbi-
liyye’nin en necîb ve en mümtâz hânedânlarından birine
mensûb ve a’yân-ı memleketten idi. Müverrih-i şehîr İbni
Haldûn da bu hânedâna mensûbdur.
Felsefe, riyâziyât, hey’et ve tabâbette iştihâr eylemişti.
Hicret’in târîhinde İşbiliyye’de irtihâl eylemiştir. Müşâ-
run-ileyh fezâil-i ahlâkıyye ve necâbet-i tabîiyyesiyle müşâ-
run bi’l-benân idi. İlmen, ahlâken, tabîaten fâzıl ve halûk
bir hakîm olduğu terâcim-i ahvâl müelliflerinin beyânât-ı
müttefikasındandır.
* * *
En-
dülüs’de vâki’ Tuleytula şehrinde tevellüd etmişti. Bilâha-
re Kurtuba’ya hicretle Mesleme(?), İbni Abdûn, İbni Cülcül
gibi eâzım-ı erbâb-ı fennin derslerine devâm ederek tabâbet,
felsefe ve ulûm-ı riyâzıyye tahsîl eylemişti. Kurtuba’da ik-
mâl-i tahsîl ettikten sonra vatanına avdetle Emîr Zâfir bin
İsmâîl bin Mutarraf’a intisâb etmiş ve müşârun-ileyhin en
samîmî nüdemâsı sırasına geçmiştir. Tefsîr, felsefe ve riyâ-
zıyâttaki vukūf ve ihtisâsı husamâsının bile taht-ı i’tirâfında
idi. Tabâbeti meşhûr Calinus’un âsârından ta’kīb etmiş ise
de ameliyât husûsunda diğer muâsırları kadar hazâkat ve
mahâret gösterememiştir. Târîh-i vefâtı Hicret-i Nebeviyye-
nin ’üncü senesine tesâdüf eder
* * *
İbnü’n-Nebbâş, el-Becâî ismiyle de
ma’rûf olup Endülüs’de Mürsiye civârında ikāmet ederdi.
Felsefe, tabîiyât ve tabâbette fevkalâde bir iktidâra mâlikti.
Tıbbın tatbîkātında hazâkat ü mahâretiyle müştehirdir.
Beşinci asr-ı hicrîde Endülüs’de iştihâr eden ulemâ-i fen
arasında Ebu’l-Arab Yûsuf bin Muhammed ile Ebû Mu-
hammed Abdullah el-Azvî ed-Dehevî, fünûn ve edebiyâtta
mütehassıs Ebû Ca’fer bin Humeys, Ebu’l-Hasen Abdur-
rahman bin Hâlif ed-Dârimî, Ebû Bekir Yahyâ bin Ahmed
bin el-Hayyât ve el-Muğnî müellif-i şehîri el-Kâtib Ebû Ömer
Ahmed bin Muhammed bin el-Haccâc gibi zevâtı da ta’dâd
edebiliriz.
Bunlardan İbni Hayyât Mesleme(?) Mektebi’nde ulûm-ı
riyâziyye tahsîl ettikten sonra ilm-i hey’etle iştigâle başlamış
ve bu fenlerde asrının ferîdi olmuştu. Ümerâdan Süleyman
bin Hakem bin en-Nâsır’a intisâb ederek müşârun-ileyh ta-
rafından rasadâta me’mûr edilmişti. İbni Hayyât aynı za-
manda tabâbetle de iştiğâl ederdi. Kurtuba’da zuhûr eden
fitneyi müteâkıb Emîr el-Mansûr bin Yahyâ bin İsmâîl nez-
dine ilticâ etmiş ve müşârun-ileyh tarafından hüsn-i kabûle
mazhar olmuştu. İbni Hayyât, lutf u mürüvvetle muttasıf il-
tifâtkâr, şefîk bir zât idi.
senesinde takrîben seksen yaşına karîb olduğu halde
Tuleytula’da vefât etmiştir.
* * *
 Endülüs’ün
en asîl bir âilesine mensûb olup Mürsiye’de tevellüd etmiştir.
Ulûm-ı tabîiyye ve tabâbette mütehassıs bir zât idi. Edviye-i
müfredenin evsâf u havâssına, isimlerine, sûret-i isti’mâlle-
rine, tarz-ı tertîblerine dâir ma’lûmât-ı mükemmelesi vardı.
Endülüs’de yetişen nebâtâta dâir Kitâbu A’yâni’n-Nebâti
ve’ş-Şeceriyâti’l-Endülüsiyye ünvanı altında mükemmel
bir nebâtât kitâbı yazmıştır. Kurtuba’da müddet-i medîde
ikāmet etmiş olduğu için Kurtubî nâmıyla da yâd edilirdi.
Târîh-i irtihâli Hicret’in ’nci senesine musâdiftir.
el-Bekrî’nin el-Mesâlik ve’l-Memâlik isminde kıymetdâr
bir coğrafya kitâbı meşâhîr-i müsteşrikīnden Mösyö de Sla-
ne tarafından elsine-i Garbiyyeye nakl ü tercüme edilmiştir.
el-Bekrî’nin bunlardan başka daha birkaç kitâbı vardır.
Meşhûr İbni Baytâr, el-Bekrî’den daima bir lisân-ı sitâyiş ü
minnet-dârî ile bahs eylemektedir. Müşârun-ileyhin İspanya
ve Afrika-yı Şimâlî’nin ahvâl-i coğrâfiyye, ahvâl-i iklîmiyye
ve hayvânât u nebâtâtına dâir cem’ u te’lîf etmiş olduğu
eseri Avrupa’da pek ziyâde meşhûrdur.
* * *
Endülüs Yahûdîlerinden Kaş-
dâî(?) bin Şabrut(?) isminde bir adamın hafîdi olup Serkas-
ta’da tevellüd etmişti. Evvelce lisân-ı Arabî’yi sûret-i mü-
kemmelede öğrendikten sonra edebiyât ve belâğat-i Arabiy-
ye ile meşgûl olmuş ve bilâhare ulûm-ı riyâzıyye, hendese,
felsefe, hey’et, fizik, mûsikī ve tabâbet tahsîline koyulmuştu.
Mantık, fünûn-ı felsefiyye, riyâzıye ve hikemiyâtta asrının
ferîdi derecesini bulduktan sonra edyân hakkında teteb-
buâtta bulunmuş ve netîcede ahkâm-ı âliyye-i İslâmiyyenin
akl ü hikmete muvâfakat-i kat’iyyesine hayrân olarak ihtidâ
eylemiştir.
Ebu’l-Fazl bilâhare Serkasta Emîri Ebû Ca’fer Ahmed
bin Hûd’un hizmet-i vezâret ve kitâbetine ta’yîn olunmuştur.
* * *
En-Nâsır Ab-
durrahman’ın vüzerâsından adl ü tedbîr, sehâ ve kerem, ilm
ü edeble müştehir olan Ebû Âmir Ahmed bin Abdilmelik’in
ahfâdından olup fünûn ve edebiyâtta şöhret-i şâyiaya maz-
har olmuştu. senesinde Kurtuba’da tevellüd etmiş ve
târîhinde irtihâl eylemiştir.
Birçok müellefâtı, hutbeleri, manzûm parçaları vardır. Şu
kitaplar âsâr-ı meşhûresindendir:
- Keşfu’d-Dek ve Îzâhu’ş-Şekk , - Hânûtü Att âr, - Et-
Tevâbi’ ve’z-Zevâyi’ .
Müşârun-ileyhin cedd-i ekberi de siyâset ve idâre-i
hükûmette gösterdiği iktidâr ve dehâ nisbetinde edebiyât
ve fünûnda meleke vü mahâret sâhibi idi. Âsâr-ı edebiyyesi
edebiyât-ı Arabiyye müntesibîni arasında gāyetle kıymetdâr
ve makbûldür. Kendisine pekçok nevâdir isnâd edilmekte-
dir. Rivâyete göre Vezîr İbni Şehîd’in ceddi vaktiyle Şam’da
baytarlıkla iştiğāl edermiş. Abdurrahman en-Nâsır vüzerâ-
sından “Hımâr” lâkabıyla meşhûr İbni Cehûr ile İbni Şehîd
arasında münâfese ve rakābet var imiş. Bir gün İbni Cehûr
hasta olmuş ve İbni Şehîd ziyâretine gittiği halde kabûl olun-
madığından hem İbni Cehûr’un lâkabına ve hem kendi ec-
dâdının san’atına telmîhan berây-ı mülâtafe şu kıt’ayı yaza-
rak İbni Cehûr’a göndermiş imiş:

انم ولح لضفب انرز اننكلو	قوقعي انرب يقلات فيكف كانيتا انل تضرع هجاج نعلا	قوشم كيلا بلقلاو كيلا
İbni Cehûr ise müşârun-ileyhe şu kıt’a ile cevap vermiş-
tir:

عضومب ماشلا راطيب ناك امو	قيلخب انرب هيفرش ابي قيان ريغ انترز امل كانبجح	قيدص بايث يفودع بلقب
Ebû Âmir Ahmed bin Ebî-Mervân bin Şehîd de eş’âr-ı
râika vü manzûmât-ı rakīkasıyle müştehirdir. Şu kıt’a müşâ-
run-ileyhe isnâd edilmektedir:

هب تعلو يام دق يوهلاو يدنلا لاك	مركلا نم يليو وا بحلا نم يلبو يلجا اندول يتح بحلاب تفلك	ملا نم توملا معطل تدجو امل
İbnü’l-Heysem – İbnü’l-Heysem, Kurtuba’da tevellüd ve
Mîlâd’ın târîhinde vefât etmiştir. Endülüs’ün meşâhîr-i
etıbbâsından ma’dûd olup edviye-i müshile ve mukīte hak-
kında el-Kemâl ve Et-Temâm ünvanlı iki kitap yazmıştır.
Müşârun-ileyh beşinci asırda Mısır’da zuhûr eden hem­
nâmı derecesine suûd edememiş ise de ikinci derecede
ta’dâd olunan ulemâ arasında mümtâz bir mevki’ işgāline
muvaffak olmuştur. Ulûm-ı tabîiyyedeki vukūf u iktidârı hu-
samâsının bile taht-ı i’tirâfında idi. İbni Heysem’in ulûm-ı
riyâzıyye ve ilm-i hey’ete de intisâbı varsa da en ziyâde
ulûm-ı tabîiyye ve tabâbette iştihâr eylemişti. Âsâr-ı meşhû-
resi ber-vech-i âtîdir:
- el-Kemâl , - et-Temâm , - Kitâbu’l-İktisâr ve’l-Îcâd fî-
Hatâ İbni’l-Cezzâr fi’l-İ’timâd , - Kitâbu’l-İktifâ’ bi’d-Devâ’
min-Havâssı’l-Eşyâ’ , - Kitâbu’s-Semâ’ .
Yine Beşinci Asır’da Endülüs’de Abdullah bin Yûnus
nâmında bir zâtın da tabâbet ve ulûm-ı riyâzıyyede iştihâr
eylemiş olduğu görülüyor.
Abdullah bin Yûnus’un, bilhâssa ilm-i hesâbda pek derin
vukūfu vardı. Mîlâd’ın ’nci senesinde irtihâl eylemiştir.
Evet; gerek remz ve gerek başka bir sûretle
olan şu cifirlerde haber verilen şeylerin bazan vâki’ ol-
duğu da vardır: Ben de Hazret-i Ali kerremallâhu vechehû
ve radıyallâhu anh Efendimiz’e mensûb olan cifirde şunları
görmüştüm: (

هرهاقلل ليو ...هيرحبلا ليطاسلاا نم هيردنكسلال ليو 
)

هرهاعلا نم
Maa-hâzâ, cifir vâsıtasıyle haber verilen şeylerin bazısı
doğru çıkmakla cifirin de doğru, esâslı, ilme müstenid ol-
duğunu i’tikād etmek lâzım gelmez. Çünkü bir kimse vukūu
muhtemel olan bir çok şeyleri haber verirse hiç şübhe yok
ki, haber verdiği şeylerin bir kısmı söylediği gibi çıkar. İşte
ahbâr-ı cifriyyenin vâki’ olanları da bu kabîldendir. Eğer ci-
fir hak olsaydı, cifir vâsıtasıyle haber verilen şeylerin hepsi
mutlak sûrette vâki’ olurdu.
Rumûza gelince: Bunda mecâl-i tadlîl daha vâsi’, mey-
dân daha geniştir. Zîrâ bu hurûf mevzû’ olmadığı birçok
şeylere de sâdık, muntabık oluyor. Bunlar mahzâ ümerâyı,
mülûkü ve onlar çapında olan daha bazı kimseleri aldata-
rak onların mallarını kapmak, yanlarında iyi görünmek için
vaz’ olunmuştur. İbni Haldûn’un Mukaddime si’nde Danyal
Kıssası ile Bâcerîkī-i Sûfî’nin melhamesinden zikr ettiği şeyi
tabîî okudun değil mi? Bundan evvel de sana söylemiştim:
Tesâdüfî olarak sâdık olan bir kelime cühelâyı aldatıyor da,
onlar da, bu bâbda söylenen şeylerin hepsi sahîh zannedi-
yorlar.
 Evet; İbni Haldûn’daki şeyi okudum. Ben de
sana “harf ve zâyiçe” ilmini bilen arkadaşım bir şeyhin ba-
şından geçen, tıbkı buna benzer bir vak’a haber vereyim.
Fakat bu, –hiçbir kimseye söylenmesi câiz olmayan– esrâr-
dan olduğu cihetle benden duyduktan sonra sakın gidip de
başka taraflara söylemeyesin! Buna kat’iyyen râzî değilim.
Vak’a şudur: Şark ümerâsından …… ile haremi arasın-
da –tasrîhi gayr-i münâsib– mühim bir mes’eleden dola-
yı nizâ’ vukū’ bulur. Yalnız şu kadar söylenebilir ki; emîr,
hadd-i şedîdi mûcib olan bir fenâlık irtikâb eder. Bundan
dolayı kadın emîri bir cezâya çarptırır. Emîr bunun kim ta-
rafından geldiğini bilmezse de kadından şübhe eder. Bunun
üzerine emîr, yukarıda söylediğim şeyhi celb ederek zâyiçe
vâsıtasıyle hakīkati keşf etmesini ister. Vaktâ ki şeyh zâyi-
çeyi yapmazdan evvel icmâlen kıssaya vâkıf olur, o zaman
anlar ki, maslahat ve menfaat, emîrin ithâm ettiği şeyden
zâten masûn bulunan kadını tebrie etmektedir. Bunun üze-
rine şeyh zâyiçeyi i’mâl edip hesâb ettikten sonra o iş emîrin
kendi tabîatinden gelip kadın tarafından olmadığı zu’mun-
da bulunur ve bir çok mal alarak oradan döner.
Bu gibi bâtıl, abes şeyleri tervîc eden Şark’ın
mülûk ve ümerâsına bak: Onların indinde bu gibi bâtıl şey-
ler revâc bulduğu içindir ki, her ân izmihlâle, inkırâz vâdî-
lerine doğru yuvarlanıp gitmektedirler. Hem şu hakīkati iyi
bil ki; bu gidişle onların müstakbeli geçen zamanlarından
daha fenâdır. Sonra bir de kendilerine ulûm-ı sahîhanın,
sünen-i kevniyyenin bahş ettiği ma’lûmât ile istikbâle ha-
zırlanan Avrupa mülûk ve ümerâsına bak! Onlar her dakīka
helâk uçurumuna gittiği gibi, bunlar da bilakis günden güne
kuvvet, izzet, terakkī cihetinden daima nasıl ileri gittiklerini
pekâlâ görürsün.
Remil de zâyiçe ile cifir kabîlinden mi? Çünkü
ben seni görüyorum ki, bu eşyâyı tederrüs ediyorsun!
 Zâyiçe, a’mâl-i hesâb ve teksîr-i hurûfdan bir
nevi’dir ki, onunla gaybı bilmek, umûr-ı gaybiyyeye dâir ih-
bârâtta bulunmak kasd olunur. Bunu İbni Haldûn simyânın
fürûundan sayıyor. Remil de zâyiçe kabîlindendir. Yine İbni
Haldûn’un beyânına göre remili âmme-i müneccimînden
bir kavim istinbât edip –kendisinde amellerini vaz’ ettikleri
maddeye nisbet ederek– adına hatt-ı remil demişler. Ümîd
ederim ki, bunların bâtıl san’atlarının mahsûlü hakkında İbni
Haldûn’daki tafsîlâtı okumuşsundur! Oradan anlaşılıyor ki,
bunlar bir san’at, hem de bâtıl bir san’attır. Halbuki, san’atla
umûr-ı gaybiyyeye muttali’ olmak mümkün değildir.
Bu gibi amellerin alâmet-i butlânından biri de, bu amel-
lerin, cehâletin çok olduğu pazarlarda revâc bulup da başka
taraflarda kimsenin ehemmiyet vermemesidir.
Bunun için İbni Haldûn bu san’atların ehli hakkında
şöyle diyor: “Kasaba ve şehirlerde bir sınıf insan vardır ki,
avâmm-ı nâsın umûr-ı gaybiyyeyi bilmeye olan hırs ve te-
veccühünden bil-istifâde bu gibi amelleri te’mîn-i maîşet için
âdetâ bir san’at ittihâz ediyorlar, çarşı-pazarda göze çarpan
meşhûr mevki’leri zabt ederek oralarda dükkânlar açıyorlar,
sergiler kuruyorlar. Sabah ve akşam o kasabanın kadınları,
çocukları, birçok da akıl zaîf erbâbı onların yanına gelerek
kesb-i ticâretinde ne kadar kazanacağını, (me’mûriyetinin
terfî’ edip etmeyeceğini, asker olursa ne zaman terhîs olu-
nup da memlekete gideceğini), muâşeret, adâvet ve daha
bunun emsâli birçok şeyleri anlamak için kimisi remilci
babaya nokta döktürür, yani “remil” attırır, kimisi de falcı
kadına bakla saydırır. Bir kısmı da, ayna ve suya bakarak
zu’mlarınca orada müşâhede ettikleri suver-i rûhâniyyeden
haber verirler ki, bunlara da “dâribu’l-mendel” derler.
Hâsılı bu deccâllerin hepsi kendisine mahsûs olan san’at-
la onların metâlibine, şahsına göre cevap verirler; onlar da,
bu falcıların sözünü i’tikād edip giderler. Bunların cümlesi
şehir ve kasabalarda şüyû’ bulan münkerâttan olduğunda
hiç şübhe yoktur. Çünkü Şerîat, bunların hepsini zemm ü
takbîh eylemiştir. Bir de, insanlar gaybı bilmekten mah-
cûbdur; gaybı ancak Allah celle şânühû bilir!..”
Tabîî okuyup görmüşsündür ki, bu saydıklarımdan başka
bir de oyun kâğıdına, el içine bakmak gibi şu zamanlarda
daha birçok falcılık meydâna çıkmıştır.
Ebî Ma’şer ve sâirlerinin “ Kitâbu’l-Burûc – Yıldıznâ-
me ”si de bu saydıklarımda dâhildir, birisi bir şey baktıracak
olursa, o adamın kendi ismini, anasının, babasının ismini,
ebced hesâbıyla hesâb ederek bu mecmû’dan on ikişer on
ikişer çıkarıyorlar, en sonra on iki, yahud daha aşağı kaldı-
ğı gibi bırakıp kaç aded kaldı ise o adedin muvâfık geldiği
bâba –meselâ; sekiz kaldı ise sekizinci bâba, dokuz kaldı
ise dokuzuncuya…– bakıp oradan o adamın her şeyine
dâir ma’lûmât veriyorlar. İki kimsenin anasıyla babasının
ismi bir olursa her ikisinin şuûnu, ne kadar ömrü olacağı,
ne felâket geçireceği bir çıkıyor ki, bu gibi ilim ve kitapların
fesâdına dâir bundan başka bir delîl aramaya hâcet yoktur.
Kitâbın bâblarında ashâb-ı süadâ ve eşkıyâyı, fakīri, ganîyi
de müşâhede ediyoruz.
Aman birader; hezeyândan başka bir mâhiyeti hâiz ol-
mayan bu gibi mebhaslere dâir söylediğimiz yetişir! Ricâ
ederim bu bahsi kapatalım da bundan sonra da asıl mev-
zûumuz olan mebhase –ictihâd taklîd bahsine– dâir îrâd-ı
kelâm edelim.
(Muhakkıkın bu sözünü şeyh de kabûl ederek gelecek
muhâverede –ehemmiyeti derkâr olan– ictihâd ve taklîd
mebâhisine dâir müzâkerede bulunacaklarını va’d edip ay-
rıldılar.)
Günlerce ağladık müteezzî, emel-cüdâ;
Akşamla karşı karşıya hem-derd ü mâtemiz.
Bir zehr-i infiâl ile sızlar hep ukdemiz;
Her yerde duyduk en acı bir sayha-i vedâ’…
Duydukça hep o sayha-i mecrûhu pür-azâb,
Ref’ eyledik bu elleri mechûl erîkene;
Feryâd eden ibâdını güldürmedin yine,
Mahzûn duâmız olmadı indinde müstecâb.
Gufrân için açık kalan eller bütün harâb…
Ma’bedlerin meâl-i sükûtunda pür-fütûr;
Boşluklarında bir şeb-i mâtem yatar uyur;
Eyler ümîd, o mahfel-i hâcette iğtirâb.
Olsun Habîb’in ümmeti makhûr-ı iktirâb,
Her yerde hâk-i zillete düşsün hilâl-i şân;
İmdâd için derîçe-i lütfunda ağlaşan
Milyonla kulların yere geçsin… Sen ey türâb,
Koynunda sık ve ez o muazzam ketîbeyi!
Dolsun bütün fecâat ü mâtemle hep zemîn;
Rahm etme sen evet yine, ey Rabbü’l-âlemîn;
Yer inlesin… semâlara vursun bu hutbeyi…
Yırtmak o şanlı râyeti, Rabbim revâ mı hiç?
Kalksın muhîtimizden o kâbûs-ı inhizâm!
Ey Zât-ı Kibriyâ, bizi Sen kılma hasma râm!
Her yerde titresin ol kızıl râyet-i behîc…
Beynimde kaynayan, tutuşan, saldıran, yakan,
Bir anda yıktıran küreyi, sonra yaptıran
Bir şübhe, bir “niçin ve nasıl?” var ki; varlığım,
Zevk-ı hayâtı onda bulur… Çok mu yandığım?..
* * *
Bak şimdi “niçin”ler yağıyor arz u semâdan,
Binlerce dimâğlar yanıyor, fışkırıyor cân.
Dün ebkem ü sâmit sanılan hâdiseler bak,
Olmuş bugünün kürsî-i nutkunda muvaffak.
Dün “süslü hayâller” denilen bir sürü efkâr,
Canlandı bugün oldu bizim dâra hükümdâr!
“Rü’yâ görüyorlar…” diyerek uyku çekerken
Dünya uyanıktı… Sana sensin yine rehzen!
Lâkin ne uyandın, ne uyanmak diledin, âh
Bin türlü fecâyi’ sana ba’s eyledi Allah.
Her fâcia güldürdü seni, mudhike sandın;
Dehrin yüreğinden sırıtan şeytana kandın!
* * *
Ey Rabb-i Müntakım, hayır ey Rabb-i Âlemîn,
Gönlüm Sen’in huzûr-ı Rahîmi’nde: Bir “enîn.”
Kavî müslümanların başına tâc-ı intibâh,
Ben anlamam ve anlatamam başka türlü Şâh!
HİND YOLUNDA
Kabinenin tebeddülüyle harbin devâmı üzerine Iraklıla-
rın yüzü gülmeye başlamıştır. Her tarafta hayır duâlar, iâ-
neler cem’ine teşebbüs edilmiştir. Bağdad Vâlîsi Zekî Paşa
hazretleriyle İâne Komisyonu Reîs-i Âlîsi Dağıstanlı Meh-
med Paşa hazretlerinin iânât derci husûsunda gösterdikleri
himmet ü gayret şâyân-ı takdîrdir. Mesmûâta nazaran vâlî
paşa bizzât bin lira vermiştir. Nakīb efendi de yüz lira ver-
mek sûretiyle kendi semâhat ve sehâvetini meydâna koy-
muştur. Kerbelâ’da da iânât dercine başlanmıştır. Bu gidişle
on bin lira kadar bil-umûm Bağdad Vilâyeti’yle tevâbiinden
toplanabilir.
Hıtta-i Irâkıyye kabâilinden Âl-i Fitle(?) Kabîlesi meşâ-
yihinden bazıları diğer kabîle ile müşâcere ve münâzaa
töhmetiyle bir müddetten beri Bağdad Hapishânesi’nde
mevkūf bulunuyorlardı. Bunlardan biri Şeyh Mübedder ez-
Zar’ûn hakīkaten Devlet-i Aliyye’ye, millet-i Osmâniyyeye
her sırası düştükçe nakdî muâvenette bulunmaktan geri kal-
mamıştır. Ahîran bu zâtın akrabâsından Şeyh Müzehher’in
sekiz yaşında bulunan “Abdü’l-Abbâs” nâmındaki mahdû-
mu mâlik ve boynunda hâmil bulunduğu altın gerdanlığını
İâne Komisyonu’na takdîm etmesi üzerine, vâlî paşa haz-
retleri de müteâkıben pederiyle akrabâsının hapishâneden
tahliye ve afvları husûsunda teşebbüsât-ı muktezıyyeye te-
vessül eylemesi üzerine, ma’fuv tutulmalarına dâir irâde-i
seniyye şeref-sudûr eyler ve bu vesîle ile hem meşâyih-ı
mûmâ-ileyhimin hem de cümlenin meserretini mûcib olur.
Yevm-i vilâdet-i Hazret-i Risâlet-penâhî mülâbesesiyle
Bağdad’da A’zamiye Nâhiyesi’nde kâin İmâm-ı A’zam ve
Hümâm-ı Akdem hazretlerinin câmi’-i şerîfinde mevlûd ve
menkabe-i nebevî tilâvet olunmuştur. Her sene gibi bu sene
dahi evkāf müdîri tarafından da’vetnâmeler gönderilip A’za-
miye’ye gidenlere et’ıme-i nefîse ve şeker tevzî’ kılınmış ve
bu vesîle ile asâkir-i Osmâniyyenin zafer ü nusretleri, devlet
ve milletin bakā ve teâlîsi duâları ref’-i Bârgâh-ı Ahadiyyet
edilmiştir.
Yine bu hafta zarfında Bağdad’daki Mûsevî, Hıristiyan
cemâatleri tarafından kendi ma’bedlerinde asâkir-i Osmâ-
niyyenin duâ-yı muzafferiyyetleri ber-âverde-i zebân olun-
duğu gibi, geçen hafta zarfında da Bağdad’ın Kerh cihetin-
de kâin Şeyh Ma’rûf el-Kerhî hazretlerinin makām-ı âlîsinde
muvahhidîn-i İslâm tarafından ed’ıye-i me’sûre tilâvet edilip
Cenâb-ı Hakk’tan zafer ü nusret ihsânı talebinde bulunmuş-
lardır.
İNTİBÂH-I İSLÂM
Bir Salı günü idi; Haydarâbâd şehri her vakitkinden pek
başka bir manzara irâe eyliyordu. O sabah bütün Hind’i
ihâta eden mihr-i münîr âdetâ siyâh bir şu’le saçıyordu.
Her Hindlinin çehresi o kadar me’yûs, o derece gam-nâk
idi. Hiç kimse birbirine lâf söyleyemiyor, herkes birbirinden
daha fazla bir felâket haberi alacak telehhüfüyle titriyor idi.
Câmi’lerden çıkan halk Haydarâbâd’ın “Arsa-i Vesî”ine ko-
şuyordu. Orada bir miting hazırlanmış gibi idi. Bir sâat son-
ra on iki bini mütecâviz İslâm Arsa-i Vesî’de toplanmış idi.
Nısfu’l-leylden bir sâat sonra gelen bir telgraf haberi Mîrzâ
Nasîbullâh Han tarafından müctemiîne teblîğ edilmiş idi.
Ajans Dayc (?) nâmını alan Berlin Telgraf Ajansı Balkan nâ-
mıyle yâd edilen Osmanlı Avrupasında yüz binlerce İslâm
kadın ve çocuğun boğazlanmış olduğunu ihbâr ediyordu.
Aynı telgraf şu cümle ile nihâyet buluyordu: “Balkan’da dört
buçuk milyon İslâm vardır. Onlardan Hıristiyanlık’ı kabûl et-
meyenlerin katl-i âmmına kemâl-i şiddetle devâm olunmak-
tadır.”
Bütün ahâlî; “İmdâd Yâ Resûlallah!.. İmdâd!..” diye fer-
yâda başlamışlardı… Artık hiç kimse kendisini zabt edemi-
yordu.
Naîmullah Han –ki, mekâtib-i İslâmiyye müfettişidir– râ-
kib olduğu fil üzerinde ayağa kalkmış da; “Yâ Mennân! Mu-
hammed ümmetine acı.. Ebu’l-Kāsım Muhammed el-Mus-
tafâ! Yahşî imdâdını yetiştir” diye bir mecnûn gibi ağlaya
ağlaya bağırıp dolaşmaya başlamış idi. Arsa-i Vesî’’da fevc
fevc toplanmış olan muvahhidinin gayr-i irâdî bir sûrette
tekbîr almaya başlamış olması pek mehîb bir manzara arz
eyliyordu.
Meydânın bir köşesinde eş-Şeyh el-Ganiyyü’l-Mevlâ
Han Kādirî dervîşlerini toplamış, zikr eylemeye başlamış idi:
“Yâ Kādir! Yâ Kayyûm..” Bu mukaddes elfâz iki bin Kādirî
dervîşinin hep birden ağızlarından, kalblerinden çıkıyor ve
fezâlarda rûh-ı Muhammed’e mülâkī oluyordu. Öyle ki; biz
orada, Balkan mezâlim ü vahşetini görüyor idik. O levha-i
hüzn ü elem gözlerimizin önünde, vicdânımızın içinde idi…
Biraz evvel telgrafhânelere çıkmış olan dârülfünûn ta-
lebeleri müctemiînin bulunduğu mahalle vâsıl oldular. O
gençler kendilerini zabt edemiyor, ağlıyorlar idi. Orada
kürsî-i hitâbet yapılmamış idi.. Talebeler Hacı Kāsım’ın fili
üzerine çıkarak titremekte olan elleriyle Lahey’den vârid
olan sabah telgraflarını okudular… Telgrafın keşîde edildiği
mahal ile telakkī edildiği ihbârât arasında ne kadar bir tezâd
mevcûd idi.
“Osmanlı Avrupası’nda katl-i âm devâm ediyor. Geçen
Salı gecesi –ki, o gün Salı olduğu için bir hafta evvel imiş–
Langaza’da câmi’-i şerîf içine doldurulmuş olan dört yüz on
iki İslâm kadın, erkek ve çocuk sabaha karşı petrol sıkılarak
câmi’-i şerîfle beraber yakılmıştır. Kalkış Kasabası’nda tek İs-
lâm bırakılmamıştır. Manastır’dan ve Köprülü’den Selanik’e
kadar seyâhat eden acentemiz me’mûru şimendüfer güzer-
gâhında yüz binlerce İslâm cenâzelerine tesâdüf eylemiştir.
Kadın cenâzelerinin hemân ekserîsi uryân bir halde idi…”
Talebeler artık ilerisini okumadılar, okuyamadılar. Müc-
temiîn arasında bu haber sür’atle intişâr eylediği bir anda
pek çok kişi kendinden geçmiş, kendini unutmuş idi… Ka-
dınlar; “Yâ Fâtımatü’z-Zehrâ! İmdâd şeved!” diye bir çığlık
kopardılar. Ağlamayan hiç kimseye tesâdüf edilmiyor. İh-
bârât-ı telgrafiyyeyi okuyan talebelerden birisi ellerini kal-
dırarak; “Makām-ı Hilâfet’i, Ravza-i Muhammedî’yi muhâ-
faza eylemek İslâm’a farzdır!.. Ne için duruyoruz?” diye
bağırınca her taraftan bir gulgule başladı. “İmdâd!” sadâları
arasında “İntikām!” nidâları daha yüksek çıkmaya, Ar-
sa-i Vesî’’de dehşetli tarrâkalar husûle getirmeye başlamıştı.
Ye’s-i İslâm’ın en mühim kısmını ise mes’elenin istenil-
diği mertebe açık olmaması teşkîl eyliyor idi: Acaba muh-
terem Halîfe’mizin diyârında daha ne gibi fecîalar vukūa
getiriliyor...
O gün öğleden bir sâat sonra müctemiîn dağıldı. İngiliz
me’mûr-ı siyâsîsi Mister Bigger akşama doğru bir beyân-
nâme neşr ederek katl-i âmmın ve bu husûsdaki şâyiât u
ihbârâtın hilâf-ı hakīkat olduğunu söylüyordu. Hangisine
inanalım?..
* * *
On bir gün sonra râkib olduğum vapur beni arkadaşımla
beraber Bombay karasularından Ummân’ın sîne-i siyâhına
doğru çekiyordu. Veyl İslâm’ın başına ki, ne felâketli sâatle-
rimiz idi. Maksadım hakīkati anlamak ve Makām-ı Hilâfet’i
ziyâret eylemek idi. İşte bir cerîde-i mübâreke-i İslâm huzû-
runda i’tirâf eyliyorum ki, ben Makām-ı Mukaddes-i Hilâ-
fet’i daha ziyâde hadîd ve gulguledâr görmek ister idim. İlk
işim cerâid-i İslâmiyyeyi toplayıp okumak oldu. Ben bir şey
arıyor idim. O sahîfelerde neler neler… görmek isterdim.
İstediğim gibi göremedim. Haniya Makām-ı Hilâfet’te bu
kadar edîb ve şâir var idi; onlar, o muhterem sîmâlar böyle
bir günde ne hakk u salâhiyetle ebkem idiler?...
Hind’in ve bütün Âlem-i İslâm’ın tahsîn ve ihtirâmı üze-
rine olsun ki, Mehmed Âkif’in pâk kalbinden, temiz vicdâ-
nından kopan nâle ve feryâd âsmân-ı İslâm’ı titretmeye kifâ-
yet eyliyor.. Allah Âkif’den râzî olsun.. Bugün Sebîlürreşâd 
sahâyif-i mübârekesinin Âlem-i İslâm ve Hind’e ettiği hizmet
büyüktür, mübecceldir…
Ben burada pek bî-kes ve yabancıyım… Pek az ulemâ
ve ukalâ ile nâil-i şeref-i mülâkāt oldum… Ve istediğim
ma’lûmâtı edinerek din kardeşlerimin nazar-ı ıttılâına koy-
dum. Tanin ’de neşr ettiğim makālemde de bildirdiğim vec-
hile İslâm intibâhı için her hizmete katlanacak idim.
Geçenlerde evrâk-ı havâdis-i İslâm’da İslâm intibâhı hak­
kında bir makāle musâdif-i nazar-ı dikkatim oldu. Üç gün
kadar gezdim. Hiç olmaz ise bu eseri yazan zât ile görüşmek,
dertleşmek istedim. Arzumu teşdîd eden bir nokta da işbu
eserin bil-cümle lisânlar ile Hind lisânına tercümesine ibti-
dâr edileceği havâdisi idi. Geçen Cuma günü sâhib-i esere
mürâcaat eyledim. Beni o zâtın ikāmetgâhına götüren adam
sâhib-i eser hakkında fazla bir ma’lûmât vermemiş idi. Ben
karşımda kendi yaşımda bir zât göreceğimi zanneylemekte
idim. Biraz sonra ziyâdesiyle esmer renkli genç bir bey ya-
nıma geldi ve doğruca iki elimi de ayrı ayrı öptü… Asabî ve
hiddetli bir halde elleri titriyor idi. Gözlerinde ve bakışında
fevka’l-gāye bir şiddet beliriyordu. Sebeb-i ziyâretimi iki ke-
lime ile anlattım: “Ben İslâm ve Osmanlı müelliflerinden lâ-
yemût hakīkatlerin sahâyife geçirilmiş olmasını ister idim.”
Dedim. İşte o sırada o parlak bakışlı genç Osmanlı müellifi
cerâid-i İslâmiyyenin neşr edilmiş olduğunu yazmış oldukla-
rı eserini bana verdi. İşte bu eser hakkında arz-ı ma’lûmât
eylemek iştiyâkındayım…
Eser “ İslâm Kanından Deryâ-yı Medeniyy et” ve “ Salîb
Karşısında Hilâl ” ser-nâmesi tahtındadır. Eserde mukad-
dimeye tesâdüf eylemedim. Mukaddime yerine; “Hazret-i
Ali ve Hazret-i Sa’d bin Ebî-Vakkās’a ve Bütün Ulemâ-yı
İslâm’a İthâftır” diye bir kayd-ı ma’nî-dâr var…
Oturduğum yerde elli dört sahîfesini okudum. Ve sonra
sâhibine hitâb ettim: – Sana bin kere ihtirâm.. Tekrar elleri-
mi öptü. Elli dört sahîfe beni ciddî teessüre gark eylemiş idi.
Bu genç müellif bu ma’nî-dâr ve mühim eserini bir ta-
kım sahnelere taksîm eylemiş… Sahne diyorum; çünkü
eser âdetâ bir tiyatro hâlindedir… Bu her yerde mevki’-i
temâşâya vaz’ edilecek, canlı adamlar oynayarak o fecâa-
ti temsîl eyleyecekler… İslâm Hilâfeti ve Osmanlı saltanatı
nâmına Avrupa medeniyetinin revâ gördüğü haksızlık bi-
rer birer olanca hakīkatiyle gösterilecek. Salîb nâmına îkā’
edilen fesâd ve zulüm sahnelerde gösterilmiştir. Bu eserin
bil-cümle bilâd-ı İslâmiyyede temsîli için bu genç müel-
lif sarf-ı mesâî eylemiş. Hindistan’da, Çin’de, Japonya’da,
Cava ile Mısır’da, hattâ Avrupa’nın bilâdında gösterilecek
ve temsîl edilecektir. Hind lisânlarına tercümesini min-gayri
haddin ben der-uhde eyledim.
Bu eser Âlem-i İslâm’ı lâyık olduğu mertebede uyandı-
racaktır. Bu genç müellife tekrar hitâb eyledim: “Îzâhât iste-
rim” dedim.
Müellifin gözlerinde daha ziyâde bir parlaklık belirdi: –
Îzâhât… Gāyet basîttir, dedi. Avrupa medeniyeti tarafından
irtikâb edilen mezâlimin bir tercümesidir ve bir temsîl-i hakī-
kattir. Avrupa medeniyet nâmına Şark’ta ve Aksâ-yı Şark’ta
yanlışlıkla olsun katl edilen bir seyyâhına, bir misyonerine
karşı yüz binlerce lira tazmînât taleb eyliyor ve filolar hâ-
zırlıyor. Bugün o medenî Avrupa yedi yüz bin İslâm na’şı
karşısında görüyor musunuz, nasıl ebkemdir? İşte bundan
sonra da Avrupa sükût eylesin. Fakat İslâm hiçbir vakitte
sükût eylemeyecektir; daima söyleyecektir..”
Müellif-i eser biraz durdu ve sonra daha gür bir sadâ ile;
“Dört yüz milyon İslâm’ın intibâhı Küre-i Arz’da azîm bir
âmil-i siyâsî vücûda getirecektir” dedi.
Ben bu sözü Halîfe diyârındaki bir adamın ağzından duy-
mak isterdim. Kalbimde azametle memzûc bir inşirâh hâsıl
oldu.. Müsâade taleb eyledim. Müellif ayağa kalktı. Tekrar
bir evlâd gibi benim ellerimi öperken: –Âh, dedi. Avrupa
İslâm ırz u nâmûsunu bu derece pây-mâl ettirmemeli idi…”
Muhterem Diyâr-ı Halîfe müellifinin gözlerinden akan
yaşlar benim de gözlerimden akmaya başladı.
İslâm intibâhı yalnız bir eserle iktifâ etmemelidir…
Ey muhterem Halîfe Diyârı’nın muharrirleri! Biraz hare-
kete geliniz, gözlerinden kanlı yaşlar akıtarak ma’sûm çeh-
relerini Makām-ı Hilâfet’e uzatan dört yüz milyon İslâm’a
acıyınız ve onları tarîk-ı vahdet ü hakīkate îsâl ediniz… Ve
anlatınız ki, dîn-i Muhammedî’yi mahv etmek isteyenler ile
medenî Avrupa müttefiktir. İslâm dinine sû’-i kasd var… İs-
lâm ırz u nâmûsu ayaklar altına alınıyor…
Ey İslâm’ın kalem ve hakīkat sâhibleri! Hilâl şimdi sizden
bir ümîd bekliyor… İslâm kardeşleriniz sizden ve bu intibâh-
dan bir “âtî” bekliyor… Onu nûrlandırınız… Ve biz Hindû-
lar selâmet-i din ve İslâm nâmına bütün mevcûdiyetimizi
fedâ ederiz… Yalnız sizlerden nûr isteriz…
Ey İslâm’ın büyük Âkif’i! O kitle-i mübâreke-i muvah-
hidîn seni unutmayacaktır! Çünkü sen, vicdânının nûrun-
dan onlara hisseler ayırdın, şu’leler bahş eyledin! O büyük
hitâblarda devâm et ve biz Hindliler de her yerde, her halde
sizler ile beraberiz!.. Eksiğimiz bir ümîd ve bir nûrdur; onu
da sizlerin sebât ü metânetinizden, azamet-i milliyyenizden,
sâhib-i kudsî-i Hilâfet’imizden bekleriz… İslâm intibâhından
Hindûlar da bir “âtî-i” mukaddese muntazırdırlar.
Haydarâbâdlı
VATAN DERDİ, EVLÂD ACISINDAN
MUKADDEMDİR!
Dünyada tek bir evlâdım, ciğer-pârem, istinâd-gâh-ı
refâh u maîşetim var: Mehmed Bey!.. Bunu hayâtım kadar,
hattâ daha ziyâde severim. Onun ufak bir tebessümü bana
dünyaları bağışlar! Evlâdımı gāyet azîz ve müreffeh büyüt-
müştüm; nâz u naîm içinde beslemiştim. Çünkü tek bir ev-
lâdım!.. Çünkü merhûm zevcimin, merhûm yüzbaşının
yegâne mîrâs-ı hayâtı!..
Bu, bir gün bana gelmiş. Gözlerine baktım ki, “intikām”
şerâreleri sıçrıyor! Dedi:
– Vâlidem, beni pek seversin; değil mi? Sana gāyet ağır
ve belki sence mâlâ-yutâk bir teklîfde bulunacağım. Biliyor-
sun “Rumeli”… Âh!..
Maksadını derhâl anlamıştım! Vaktiyle sallarla Rumeli ta-
raflarına geçerek oralarını feth u teshîr eden ecdâdının hûn-ı
hamâsetinden bir katre kan damarlarında dolaşıyor!...
– Anladım, dedim, evlâdım maksadını! Ecdâdının ve­
fâkâr evlâdı olduğunu isbât etmek istiyorsun!
– Allah râzî olsun vâlidem; müsâade buyurursanız, o ka-
nımın bir damlası ile düşmanın katarât-ı hûnunu dökmek,
nâmûs-ı İslâm yoluna ölmek istiyorum. Hem de “fedâî” ola-
rak gideceğim! İleride öten bando:
Ey gāzîler…… neşîdesi terennüm ediyor. Tedârik ettiğim
yüz sekiz arkadaşımla beraber iki güne kadar da hareket
edilecek. Bana şimdiden hakkını helâl et!...
– Rûhum! Nâfia Başkitâbeti’ni, oradan aldığın sekiz yüz
guruş maâşı ne yapacaksın?
– Vâlideciğim! Değil kitâbet ve maâş, dünyâyı “nâmûs-ı
dîn” nâmına ayaklar altına aldım. Benim maâşım topraklar
altında, beyâbân u sahrâlarda yatan dindaşlarıma haklarını
helâl ettirmektir!..
– Evlâdım; tek bir evlâdını, bu körpe kuzunu nasıl terk
edebileceksin?
– Bunu terk etmeyeceğim. Bunu ve bu gibi ma’sûmîni
düşmanın köpekleri ağzından kurtaracağım! Benim dimâ-
ğımda yalnız bir his var: İntikām-ı İslâm!... Eğer ben ölür-
sem, evlâdımı arslan olarak yetiştir, müslüman olarak ter-
biye et!...
* * *
Bu mâcerâdan sonra vardım, gözlerini öptüm ve dedim:
–Evlâdım! Rûhunu tedkīk ettim. Merhûm babanın aynı!...
Bana sen mürâcaat etmezden evvel ben söyleyecektim. Fa-
kat o rûh-ı hamâsetin senden galeyânını görmek isterdim.
Çok şükür ki, bugün onu görebildim. Sana yerden göğe ka-
dar hakkım helâl olsun! Din yoluna gāzî değil, şehîd olmak
şerefini kazanmanı arzu ederim. Sana pek büyük muhabbet
ve şefkatim var. Yüzüne bakmaya kıyamıyorum. Fakat, âh
evlâdım; din muhabbeti, vatan sevgisi –gücenme– her şeye
galebe ediyor! Bütün vesâyânı îfâyı taahhüd ederim. Buna
mukābil benim de bir teklîfim vardır: Allahını, dinini zinhâr
unutma!...
* * *
Balıkesir’e mer-
bût küçük, fakīr bir nâhiye olan Kebsud ahâlî-i muhtereme-
si iâne-i milliyye olarak def’aten beş yüz doksan küsûr lira
cem’ u irsâl ettiği gibi şerâit-ı lâzimeyi hâiz on sekiz nefer
de fedâî göndermişlerdir. Muhterem Kebsudluların iâne-i
mezkûreyi bin liraya iblâğı taahhüd ettikleri de müstahber-
dir. Nevâhî-i sâireye kat kat tefevvuk eden dindâr, hamiyetli
Kebsudluları tebrîk ve bu bâbdaki müslümanca himmetleri-
ne samîmî sûrette teşekkür ederiz.
Dün Romanya’dan
gelmiş olan bir zât idârehânemize uğrayarak kalblerimizi
pür-hûn eden bir fecîayı nakl etti ve bize kanlı göz yaşları
döktürdü. Bu zât Tuna üzerinde şâhidi olduğu bir vak’ayı şu
sûretle anlattı:
“Rusya’dan Bulgaristan’a birçok askerle beraber levâ-
zımât-ı harbiyye gönderildiği ve bunları hâmil olan vapur-
ların Tuna’dan geçeceği şâyi’ olmuştu. Biz de birkaç müslü-
man ve Romanyalılarla beraber görmek üzere Boğazköyü
Kasabası’ndaki köprü üzerine gitmiştik. Fakat Rusya’dan
Bulgarya’ya vapur geçeceğine Bulgarya’dan Rusya’ya mü-
teveccihen üç vapurun gelmekte olduğunu gördük. Vapurlar
köprüye yanaşınca, birinci vapurda elli-altmış kadar İslâm
kadın ve kızları bulunduğunu müşâhede ettik. Bu bîçâreler,
bizi görünce elleriyle birçok işâretler yaparak istimdâd ve
istirhâmâtta bulunmaya başladılar. Fakat vapur me’mûrları
bunu hisseder etmez, bîçâreleri içeriye tıktılar, her tarafı ka-
padılar; artık bir daha görünmediler. İcrâ ettiğimiz tahkīkātta
bu bedbaht kadınların Rumeli’den toplanılan İslâm kızları
olduğu ve hediye olarak Rusya’ya gönderildikleri anlaşıldı.
Evvelce de daha bu gibi birkaç kāfile i’zâm edilmiş olduğu-
na dâir de kanâat-bahş ma’lûmât verildi. Vak’ayı temâşâ
ettiğimiz esnâda yanımızda Romanya’nın Istra-Mangalya
Kazâsı dâhilinde Karaömer Kabayası(?) pîrmarı (müdîri) ile
daha birkaç Romen de vardı. Bunlar da müşâhede ettikleri
şu manzara-i vahşete karşı i’lân-ı nefretten kendilerini ala-
madılar.
Londra’dan vârid olan bir telgraf-
nâme ile bildirildiğine göre; Kāhire’nin Arablarla meskûn
şehir hâricindeki mahallâtından birinde büyük bir harîk
zuhûr ederek tamam on sekiz sâat devâm etmiş ve hâne
tam’a-ı (tu’me-i) lehîb olmuştur, kişi yanmıştır, kişi
de açıkta kalmıştır.
Kı-
rım Şibh-i Cezîresi’nde kâin Kerç Kasabası ahâlî-i İslâmiy-
yesinden İsmâîl Efendi şehr-i mezkûrda bir halı ve kumaş
fabrikası te’sîs eylemiştir. Bu fabrikada Türkiye ve Dağistan
halıları gibi halılar dokunmakta ve kumaşlar üzerine zarîf ve
mâhirâne nakışlar işletmektedir.
§ Çuha ve şayak tüccârından Reşâd Efendi Kazan’da bü-
yük bir şayak fabrikası te’sîsine ibtidâr eylemiştir. Bu fabri-
ka kuvve-i elektrikıyye ile işleyecek ve her nevi’ yün kumaş
i’mâline sâlih olacaktır. Sibirya’da Simi şehrinde büyük bir
makaronya fabrikası te’sîs etmek üzere birkaç müslüman
tüccârı yeni bir şirket akd etmişlerdir.
§ Rusya memâlik-i dâhiliyyesinden Samara Cem’iyet-i
İslâmiyyesi, müslümanlar miyânında sanâyiin terakkī-
sine hâdim olmak üzere bir “marangoz dâru’s-sınâası” te’sî-
sine karar vermiştir.
§ Mahadiş(?) Kazâsı’ndan Kupaş (?) gazetesine muhâbiri
tarafından gönderilen bir mektûbda mezkûr kazâ umûr-ı ti-
câriyyesinin tamâmen müslümanlar eline geçtiği anlatılıyor.
- tüccâr miyânında ancak biri Rustur. Diğer husûsâtta
müslümanlarda bir tefevvuk görülmektedir. Meselâ, Maha-
diş’de(?) müslümanların idâresi altında üç tane gaz ma’deni
işliyor.
Rusya Müslümanlarında Maârif-perverlik – Ka-
zan’da bir müslüman inâs i’dâdîsi te’sîsi için açılan iâne def-
terine pek az bir müddet zarfında bin ruble iâne kayd u
derc edildiği Riç (?) gazetesinde okunmuştur.
§ Orski şehrinde sekiz sene evvel açılmış olan İslâm
mutâlâahânesinden kitap istiâre etmek sûretiyle sekiz bin
kişinin istifâde eylemekte olduğunu Orenburg’da münteşir
Vakit refîkımız yazıyor.
§  Kupaş (?) gazetesinin beyânâtına göre Moskova’da bir
İslâm mektebi te’sîsi için petrol ocakları sâhibi Bakü milyo-
nerlerinden meşhûr Şems Esedullahiyef cenâbları tarafın-
dan etrâfındaki arsa ile beraber otuz bin ruble ( lira)
mukābilinde bir binâ iştirâ edilmiştir. Yazın bu bina kaldırı-
lacak ve yerine dört katlı ve medenî memleket dârülfünûn-
larındaki tiyatro ve konferans salonları gibi levâzımı hâiz
muazzam bir müessese vücûda getirilecektir. Bunun için de
Esedullahiyef tarafından ruble tahsîs olunmuştur. Bu
teşebbüsden dolayı muhterem Esedullahiyef cenâbları pek
ziyâde lâyık-ı şükrândırlar.
Bakü şehri İslâm mil-
yonerlerinden Aka Mûsâ Nakıyof Efendi bugünlerde birçok
hayrâtta bulunmuştur. Evvelâ Bakü Cem’iyet-i İslâmiyye-
si’ne mahsûs kendi kîse-i hamiyyetinden bin ruble sarf
ederek muhteşem bir binâ inşâ ettirmiş ve Reyyânî Mekte-
bi’nde küçük İslâm etfâline mahsûs bir sınıf küşâdı için 
bin ruble ihdâ eylemiştir. Bu def’a da Bakü’de yeni bir has-
tahâne inşâsı için ruble iâne vermiştir. Hastahâne
yataklı olacak ve elli yatağı münhasıran hasta nisvân-ı
İslâmiyyeye mahsûs bulunacaktır.
Kafkasya’da kâin Barzen(?) Kasaba-
sı başkadısının hıristiyanları dîn-i İslâm’a da’vet isnâdıyla
taht-ı muhâkemeye alındığı Kafkasya matbûâtında mütâlâa
olunmuştur.
Türkis-
tan kasabalarından Taşkend’de müslüman kızlarına mahsûs
bir mekteb-i ibtidâî küşâdına belediyece karar verilmiştir.
Taşkend’de açılacak kızlara mahsûs ilk mektep bu olduğu
için attıkları bu hatve-i terakkīden dolayı Taşkend ahâlî-i İs-
lâmiyyesini takdîr eder ve emsâlinin tekessürünü temennî
eyleriz.
Buhara Medreseleri –  Tercümân gazetesinin beyânı-
na nazaran Buhara medreselerindeki talebe Buhara Baş-
vekâleti’ne mürâcaat edip medreselerdeki usûl-i tedrîsin iyi
olmamasından ve talebenin eline verilen kitapların matlûb
derecede te’mîn-i terakkıyyât eylememesinden bahisle şikâ-
yet etmişler ve medreselerde usûl-i tedrîs ve ta’lîmin ıslâhına
taraf-ı emâretin himmet eylemesini ricâ eylemişlerdir.
Orenburg’da münte-
şir Vakit gazetesinin istihbârına nazaran Asya-yı Vustâ’daki
Hîve Hanlığı dâhilinde sâkin Yemut Türkmenleri bazı esbâb-
dan dolayı isyân eylemişlerdir. Hîve hükûmeti mikdâr-ı kâfî
kuvve-i zâbıtaya mâlik olmadığından Rusya hükûmetinin
muâvenet-i askeriyyesini iltimâs eylemiştir. Rusya hükûmeti
bir mikdâr süvârî Kazak askeri sevk eylemiştir.
Yemut Türkmenleri hâlis Türk cinsi olup Asya-yı Vustâ’nın
en cengâver ve müdhiş bir kavmidir. Mikdârı yüz binlerce
nüfûsa mâlik olan ve erkek ve kadını ser-â-pâ müsellâh olan
bu kavmin arasında adem-i hoşnûdî âsârı zuhûru Rusya’yı
endîşeye düşürecek bir hâldir. Dünyanın en metîn ve çevik
süvârîsi olan Yemutlarda her ferdin lâ-ekal birkaç mavzeri
ve dankası(?) vardır. İsyânın esbâbı Türkmenlere âid arâzî-
nin Hîve hükûmeti tarafından mesâha edilmesine ve vergi
tarh olunmasına teşebbüs olunmasıdır.
Aksâ-yı Şark’ta kâin
Vladivostok mevki’-i müstahkeminde on iki binden fazla İs-
lâm askeri bulunmaktadır. Bunların miyânında birçok İslâm
ümerâ ve zâbitânı dahi vardır. Rusya İslâmlarının binlerce
evlâdı Vladivostok gibi gāyet uzak ve şedâid-i hevâiyyeye
ma’rûz bir kalede askerlik ettikleri halde hükûmet İslâmların
ihtiyâcât-ı dîniyyesini aslâ nazar-ı i’tibâra almamış ve şimdi-
ye kadar askerler için bir câmi’ inşâ ettirmemiştir. Vladivos-
tok İmâmı Ca’fer Efendi İslâm askerlerine mahsûs bir câmi’
inşâ edilmesi hakkında kale kumandanına birkaç def’a
mürâcaat eylemiş ise de her def’asında cevâb-ı red almıştır.
Bu def’a kale kumandanı tebdîl edildiğinden imâm efendi
yeni kumandana mürâcaat eylemiştir. Yeni kumandan ilk-
bahârda birkaç köhne kışlayı hedm ettireceğini ve bunun
enkāzıyla bir câmi’ yaptıracağını beyân eylemiştir.
İşte müslümanların hâli böyle: Kimi yer-
de câmi’ var, cemâat yok, kimi yerde cemâat var, câmi’ yok.
Mümkün olsaydı buradaki cemâati tamtakır câmi’lerden bi-
rini oraya nakl ederdik. Lâkin maatteessüf buradan değil,
gökten inse fâide yok. On iki bin askerin bir ibâdetgâh yap-
tıracak kadar haysiyet ü ehemmiyeti olmadıktan sonra on-
lara câmi’ de fazladır! Câmi’ler, miskîn müslümanlara lâyık
değildir!
Vakit muhâbi-
ri umûr-ı müslimîni rü’yet etmek üzere Pekin’de dâimî bir
mahkeme-i şer’iyye vücûda getirmek ve bir şeyhülislâm
ta’yîn eylemek üzere bütün müslüman murahhaslarının bir
araya toplanarak bir meclis akd ettiklerini yazıyor.
Abonesi hitâm bulan muhterem kāri’lerimizin aboneleri
tecdîd edilerek gönderilmeye başlanmıştır. Devâm-ı irsâlâtı
arzu edenlerin abone bedelâtını irsâle himmet buyurmala-
rı, devam edemeyecek olanların lütfen bir kart ile  beyân-ı
ma’lûmât etmeleri; - ’uncu cild abone bedelinden veya
kitap sipârişinden borcu olanların da sene nihâyeti olmak
hasebiyle hesâbâtı kapatmak iktizâ edeceğinden, bugünler-
de lütfen tesviye-i hesâbâta himmet buyurmaları bil-hâssa
ricâ olunur.
AHLÂK-I İSLÂMİYYENİN ESÂSLARI
Vazîfe bahsine hitâm vermeden her halde mes’ûliyet-i
ahlâkıyyeye, mükellefiyete, akla müstenid olan ve şu kadar
ki, bâlâda şerh u tafsîl ettiğimiz üzere iki derece üzere tecellî
eden vazîfe tasavvuru hakkındaki mesrûdât-ı sâbıkamızı bir
daha hâtıra getirerek şunu da söyleyelim ki, insanlardaki
tefâvüt-i terbiyye iktizâsınca derece-i mükellefiyyetleri de
mütefâvit olmak îcâb ettiğinden –ehl-i âhiret ile ehlullah-
dan, demin bahsettiğimiz sırada hafîfçe işâret ettiğimiz üze-
re– vezâif-i dîniyye-i ahlâkıyyemiz de iki derecelidir. Vezâifin
en aşağı derecesi âhara karşı “adl”, nefse karşı “ruhsat”tır.
Mâ-fevk derecesi ise âhara karşı “ihsân”, nefse karşı “azî-
met”tir. Bu, müteahhirîn-i felâsifenin vezâifi “vezâif-i muzî-
ka” (devoirs stricts) ile “vezâif-i mûsia” (devoirs larges) diye
tasnîf etmelerine pek benzer. Bir müslim mükellef kendisine
lâyık gördüğü mertebeye göre teaddîye karşı mukābeleye
me’zûn olsa bile daha yüksek bir mertebe-i ahlâkıyye ehlin-
den ise şerre hayır ile mukābele etmek vazîfesiyle kendisini
mükellef addeder.
Ehl-i adl ü ruhsat olanlar âtîdeki âyetlerle âmil olurlar:
(

مكل  صقلا يف  صا  لا يلوا اي هوٰيح  بابل  مكلعل  نوقتت 

و
“ ) Ey akıl
sâhibleri! Sizin için kısâsda hayat vardır. Bununla beraber
umulur ki, Allah’dan ittikā edersiniz!”

(

للا نا او  مل  عا  ع  م  ٰ نيٖق  ت  ملا  نمف دتعا   م  ك  يل  ع  ي ٰ لثمب  ه  يلع  اودتعاف  دتعا  ام   م  ك  يل  ع  ي ٰ و  للا  اوقتا ٰ 

و
“ ) Her kim size teaddî ederse, size ettiği
teaddinin misliyle ona mukābele ediniz! Lâkin Allah’dan it-
tikā ediniz ve biliniz ki, Allah müttekīn ile beraberdir”
(

ٰ س هي  ي  ن  مف ا  هلثم هي  ي  و اف  ع  صا  جاف  حل  للا يل  ع  ه  ر  ل  ه  نا  ٰ حي  ب  


و ز  ج  س ا ٶ

نيٖم  لاظلا
“ ) Bir seyyienin cezâsı onun gibi bir seyyiedir. Lâkin
her kim râh-ı afv u salâhı tutarsa, ecri Allah’a kalır. Şübhesiz
Allahu teâlâ zulm edenleri sevmez”
Ehl-i ihsân u azîmet ise âtîdeki âyât-ı kerîme ile amel
ederler:
(

ب  رقا اوف  عت نا  وق  تلل  ي ٰ

و
“ ) Eğer afv ederseniz, takvâya daha
muvâfık bir iş yapmış olursunuz”
(

و اوف  ع  يل  ص  يل  لا او  حف  حت  للا رفغي نا نوب  مكل  ٰ

و
“ ) Bir de onlar afv u
safh ile muâmele etsinler. Allah’ın size mağfiret ettiğini iste-
mez misiniz?” (Sûre-i Nûr, âyet )
(

خت  وا  هو  ف  ن  ع اوف  عت  س  للا ناف و  اريٖدق اوفع ناك  ٰ

وا اريخ اودبت ن  ا
“ ) Siz
eğer bir hayrı ızhâr veyahud bir fenâlığı afv ederseniz, şüb-
hesiz Allahu teâlâ sâhib-i afv-ı cezîldir, sizi afv eder; sâhib-i
kudret-i vâsiadır, size mukābele etmeye kādirdir.”
(

و اوف  عت نا  صت  و او  حف  للا ناف او  رفغت  ميٖحر روفغ  ٰ

و
“ ) Eğer onların
düşmanlarına karşı afv ile muâmele eder, mukābele etmez-
seniz, hatâlarını setr ederseniz, şübhesiz Allahu teâlâ Gafûr
u Rahîm’dir.”
(

سانلا  و  للا  ح  ي  ٰ ب  ح  ملا  س  نيٖن  نيٖذلا ني  قتملل سلا يف نوقف  ن  ي  و ا  ر  ضلا  و ا  ر  نيٖمظاكلا  و ظ  يغلا  نيٖفاعلا 

نع
“ ) O müttakīler için ki, yüsr hâlle-
rinde de, usr hâllerinde de infâk ederler, gayzlarını yenerler,
halkı afv ederler. Allah da zâten böyle muhsinleri se-
ver.”
(

م  ه  ن  ع  و  صا  حف  للا نا  ح  ي  ٰ ب  ح  ملا  س  نيٖن  

فعاف
“ ) Yâ Muhammed!
Sen, onları afv et, fenâlıklarına mukābele etme! Şübhesiz
Allah muhsinleri sever”

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
(

كل  ف  عا  ف  م  ه  ن  ع  و  سا  رفغت  مهل  حر امبف نم ه  م  للا  ت  نل  ٰ م  هل  و  ول  تنك  بلقلا ظيٖلغ اظف  ل  ضفن  ن  م او 

وح
“ ) Allah’ın rahmeti eseridir ki, sen,
onlara karşı mülâyim davranıyorsun. Yoksa, eğer dürüst
sözlü, katı kalbli bir kimse olaydın, senin yanından dağılır-
lardı. O halde sen, onları afv et ve onlar için istiğfâr et”
(

و  ر  ما  رعلاب  ف  و  ضر  عا  ن  ع  نيٖل  هاجلا 

وفعلا  ذخ
“ ) Afve sarıl, iyiliği
emr et, câhillerden de yüz çevir”
İSLÂM’DA FEN VE FELSEFE
Furkān-ı Mübîn ve ehâdîs-i nebeviyyenin ilâhiyât ve hi-
kemiyâta âid olan parçaları Hicret-i Peygamberî’nin daha
birinci asrından i’tibâren nazariyât-ı felsefiyye için pek zen-
gin bir mevzû’ teşkîl etmeye başlamışlardı. Âsâr-ı felsefiy-
ye-i Yunaniyyenin lisân-ı Arabî’ye naklinden hayli zaman
evvel, Âlem-i İslâm’da bir hareket-i felsefiyye tevellüd etmiş
olduğu muhakkaktır. Avrupalı târîh-i ulûm müelliflerinden
bazı zevâtın cihân-ı İslâmîde fikr-i hikmetin zuhûruna men-
şe’ olarak kütüb-i felsefiyye-i Yunaniyyenin lisân-ı Arabî’ye
nakli zamanını göstermeleri yanlış ve hatâ-âlûd bir iddiâdır.
Cenâb-ı Haydar’ın hikemiyât-ı ilâhiyye ve ahlâkıyyesinden
sarf-ı nazar edilse bile, müşârun-ileyhin devr-i hilâfetin-
de ilm-i kelâmın esâsları ihzâr edilmeye başlanılmış oldu-
ğu şübhesizdir. İslâm’ın kendisine mahsûs bir felsefesi, bir
hikmet-i âliyyesi vardır. Felsefe-i İslâmiyyenin menşe’ ve
menba’ı da Kur’ân-ı Kerîm ve ehâdîs-i nebeviyyedir. Yani
hikmet-i İslâmiyye prensipleri Kur’ân-ı Kerîm ve ehâdîs-i
peygamberîde mündemicdir. Âsâr-ı felsefiyye-i Yunaniyye
henüz Arapça’ya nakl edilmemiş olduğu bir zamanda sıfât-ı
ilâhiyye ve mebâhis-i rûhiyye hakkında mütefekkirîn-i İslâ-
miyye arasında pek dakīk mübâhesât cereyân etmiş olduğu
âsâr-ı eslâfın tedkīkıyle tahkīk ve isbât olunabilir. Bilâhare
kütüb-i kadîmenin Arapça’ya nakli sâha-i tedkīkı tevsîa hiz-
met etmiş ve Âlem-i İslâm’da fünûn-ı riyâzıyye ve tabîiyye-
nin intişâr ve terakkīsine bir mebde’ hazırlamıştır. Bir halde
ki, felsefe-i Yunaniyye ve Hindiyyeye kesb-i vukūf eden
ulemâ-i İslâmiyye mezâhib-i muhtelife-i felsefiyyeyi tedkīk
ve tetebbu’ ederek hatâ-âlûd cihetleri meydâna çıkarabile-
cek bir iktidâr kesb etmişler, muhtâc-ı îzâh olan nikâtı teşrîh
ve tafsîle muvaffak olmuşlar, mesâil-i gāmiza arasında bir
râbıta-i esâsiyye te’sîsine sarf-ı makderet eylemişlerdir.
Âlem-i İslâm’da harekât-ı fikriyyenin zuhûr ve sûret-i
tevessüünün tedkīk ve tetebbuu cidden şâyân-ı ehemmiy-
yet bir mes’eledir. Âsâr-ı felsefiyyenin tercüme ve intişârı
zamanına kadar güzerân eden müddet zarfındaki harekât-ı
fikriyye, büsbütün bir sîmâ-yı husûsiyyete mâliktir. Bu de-
virde zuhûr eden eâzım arasında felsefe nokta-i nazarından
en çok şâyân-ı tetebbu’ olan zevât ulemâ-i Mu’tezile’dir. Er-
bâb-ı i’tizâlin birinci derecede tedkīk ettikleri mesâil, sıfât-ı
ilâhiyye, irâde-i cüz’iyye, kazâ ve kader gibi mebâhis-i
muğlaka olmuştur. Mu’tezilîn münâkaşa ve mübâhaselerini
siyâsî bir cihete yani imâmet mes’elesine kadar ilerletmişler
ve imâm-ı meşrûun alâmât-ı fârikasının ta’yîni husûsunda
birçok mutâlaât serd etmişlerdir.
Mezheb-i İ’tizâl, Âlem-i İslâm’da zuhûr eden mezheblerin
en ehemmiyetlilerinden ma’dûd olup ikinci derecede birçok
şuabâta inkısâm etmiş vâsi’ bir meslek-i i’tikādîdir. Erbâb-ı
i’tizâl mutâlaalarını akıl ve mantığa tevfîk etmeye gayret
ederek fikirlerini geniş bir sâhada ve oldukça serbestâne
bir tarzda cevelân ettirmişlerdir. İslâm’da hayât-ı felsefiyye
ulemâ-i i’tizâlin himmetleriyle uyanmış ve bu mezheb felse-
fe-i İslâmiyyenin zuhûruna kadar efkâr-ı mütefekkirîni işgāl
eylemiştir. Hukemâ-i İslâmiyyenin neşr-i âsâra başladıkları
zamanlarda bile erbâb-ı i’tizâl mevki’-i felsefîlerini muhâfa-
za edebilmişlerdir. İbni Sînâ’dan evvel gelmiş olan ulemâ-i
i’tizâlin âsârından bize kadar pek az bir şey intikāl etmiş ise
de Şehristânî gibi bazı eâzımın müellefâtı ile kütüb-i kelâ-
miyyede mezâhib ve fırak-ı Mu’tezile hakkında oldukça taf-
sîlâtlı ma’lûmât derc edilmiştir.
Mebâhis-i kelâmiyye hakkında Âlem-i İslâm’da uyanan
harekât-ı fikriyye riyâsetinde Hasan-ı Basrî hazretleri görü-
lüyor.
Hikemiyât-ı Furkāniyyeyi tedkīk ve tefsîr eden, mebâ-
his-i kelâmiyye hakkında tetebbuât-ı amîka ve mutâlaât-ı
dakīkada bulunan ilk ilm-i kelâm âlimi Hasan-ı Basrî haz-
retleridir. Maamâfih o vakitler henüz ilm-i kelâm bir fenn-i
müdevven hâline ifrâğ edilmemiş olduğundan, mebâhis-i
kelâmiyye bir usûl ve bir metoda tevfîkan tedrîs edilmiyor,
her bahis parça parça, âyât ve ehâdîsin tefsîr ve teşrîhi sıra-
sında îzâh olunuyordu.
Hasan-ı Basrî tedrîsâtını fıkıh, hadîs ve ilm-i kelâma hasr
eylemiş idi. İlm-i kelâm münâkaşâtı, bir usûl, bir nizâm dâi-
resinde ve ilm-i âdâb ve münâzara kavâidine tevfîkan en
evvel müşârun-ileyhin telâmîzi arasında zuhûr etmiştir.
Münâkaşât-ı mezkûreye ve bunun netîce-i tabîiyyesi ola-
rak zuhûr eden fırak-ı muhtelife ve mezâhib-i mütenevviaya
dâir mücmel ve fakat kat’î ma’lûmâtı Şehristânî’nin âsâr ve
müellefâtında bulabiliyoruz.
Fil-hakīka Şehristânî, Âlem-i İslâm’da uyanan ha
rekât-ı fikriyye, zuhûr eden mezâhib-i muhtelife hakkında
kanâat-bahş ve şâyân-ı vüsûk ve i’timâd ma’lûmât verebil-
miştir.
Şerh-i Mevâkıf ve Şerh-i Makāsıd gibi ümmehât-ı kü-
tüb-i kelâmiyyede mesâlik-i erbâb-ı i’tizâle dâir müdellel ve
esâslı ma’lûmât mündericdir. Fakat bunlar toplu bir sûrette
olmayıp mebâhis-i kelâmiyye ta’kīb olunurken bir mes’ele
hakkında fırak-ı muhtelife erbâbının re’y ve mutâlaaları ve
bu bâbdaki istidlâlleri bil-münâsebe îrâd olunmak sûretiyle
teşrîhâta girişilmiş ve Ehl-i Sünnet ulemâsının fırak-ı muhte-
life erkânına karşı serd ettikleri i’tirâzât ve edillenin zikriyle
iktifâ edilmiştir. Bu gibi kitaplardan matlûb ma’lûmâtı elde
edebilmek hem vakte, hem de yorucu bir tetebbu’a muh-
tâcdır.
Hasan-ı Basrî i’tikādiyât ve ameliyâtta pâye-i fetvâyı ih-
râz etmiş olduğundan herkes her türlü şübhelerini kendisine
arz ederlerdi. İlk def’a meydân-ı münâkaşaya atılan kazâ,
kader ve sıfâtullah mesâili olmuştur. Hasan-ı Basrî cebr-i
mu’tedil usûlünü kabûl ederek telâmîzine de bu akīdeyi
ta’lîm ederdi. Devr-i Haydar’da zuhûr eden havâricle gulât-ı
Şîa’nın bir sürü safsatadan ibâret olan müddeayât-ı garîbe
ve mu’tekadât-ı acîbeleri bir taraf edilirse, mütefekkirîn-i İs-
lâmiyye arasında ilk def’a kurcalanan mesâilin kazâ, kader
ve irâde-i cüz’iyye gibi mebâhis-i dakīka olduğu anlaşılır. Bu
devrin mütefekkir dimâğları üzerinde felsefe-i Yunaniyye-
nin hiçbir te’sîri olmamıştır. Çünkü o vakit Âlem-i İslâm’da
henüz âsâr-ı kadîme mündericâtına vukūf peydâ edileme-
mişti. Mezheb-i İ’tizâl’in zuhûrundan evvel “kader” mes’e-
lesi münâkaşât-ı mühimmeye yol açmış, ilk def’a Hasan-ı
Basrî telâmîzinden Muîd ve Atâ bin Yâsir nâmında iki zât
bu bâbda serd-i mutâlaâta kıyâm etmişlerdir. Bunlar kendi-
lerine Kaderiyyûn nâmı vermişler ve insanın hayır ve şerri
ihtiyârıyla husûle getirdiği netîcesini çıkarmışlardır. Muîd’in
kader hakkındaki neşriyâtı efkâr-ı umûmiyyede pek çok he-
yecânı mûcib olduğundan merkūm hulefâ-i Emeviyye’den
Abdülmelik tarafından Hicret’in sekseninci senesinde salben
i’dâm edilmişti. Aynı fikir ve mesleği ta’kīb eden Ebû Mer-
vân-ı Dımışkī ise Hişâm bin Abdülmelik’in emriyle Şam’ın
kapısına asılmıştır.
Ebu-Mervân’ın, efkâr ve mülâhazâtını serbestâne i’lân-
dan çekinmez, hiçbir kayda riâyete lüzûm görmez bir şahıs
olduğu anlaşılıyor.
Atâ bin Yâsir ki, ümmehât-ı muhteremeden Meymûne
hazretlerinin âzâdlı kölesi idi. İrâde mes’elesinde erbâb-ı
i’tizâle pîş-rev olmuştur. İnsanın bil-cümle ef’âli kendi ih-
tiyâr ve irâdesiyle yapmakta olduğunu i’lân edenlere evvel-
ce “Kaderiye” ismi verilmişti. Kaderiyeler insandan sudûr
eden iyi, kötü bütün ef’âl ve harekâtın hâlikı yine insanın
kendisi olduğunu ta’lîm ederlerdi.
Bunlar zulüm, şer, küfür ve sâir maâsînin takdîr-i ilâhî ile
olmadığını serd ve ityânla kaderi külliyyen inkâr etmişler-
dir. Erbâb-ı i’tizâl irâde mes’elesinde Kaderîlerin fikrini
kabûl etmişlerse de; (

سو  ج  م ه  ير  لا هذه  هم  

دقلا
“ ) Bu ümmetin
mecûsîleri kaderîlerdir.” hadîsine mâ-sadak olmaktan ihtirâ-
zen kendilerine “erbâb-ı adl ü tevhîd” ismini vermişlerdir.
Mu’tezilîn diyorlardı ki: “İnsan hakkında aslaha murâât et-
mek, mutî’ olan kullara hayır ile mükâfât vermek Cenâb-ı
Hakk’a vâcibdir ve bu vücûb muktezâ-yı adâlettir.” Bu akī-
delerine istinâdendir ki, erbâb-ı i’tizâl kendilerine “ehl-i adl”
ünvanını veriyorlardı.
Sıfât-ı ilâhiyyeyi ahkâm-ı zihniyyeden add yani zâtullah
ile kāim sıfât-ı kadîmeyi nefy etmek sûretiyle teaddüd-i ku-
demâ sübûtuna meydan vermedikleri cihetle de “ehlü’t-tev-
hîd” nâmını alıyorlardı.
Mezheb-i İ’tizâl’in müessisi “Vâsıl bin Atâ” nâmında bir
zâttır. Vâsıl Hicret’in sekseninci senesinde Medîne’de tevel-
lüd etmiştir. Kendisinin Benî Mahzûm âzâdlılarından olduğu
mervîdir. Târîh-i vefâtı ’inci sene-i Hicriyyesine tesâdüf
eder.
Vâsıl, Hasan-ı Basrî’nin telâmîzinden idi. Mürtekib-i ke-
bîrenin îmânı mes’elesinde üstâdının fikrine muhâlif re’y ve
mutâlaada bulunduğundan Hasan’dan ayrılmış ve Mezheb-i
İ’tizâl’i te’sîs eylemiştir. Şöyle ki: Hasan-ı Basrî tedrîsâtta bu-
lunurken bir şahıs gelerek müşârun-ileyhe hitâben: “Haz-
ret-i üstâd; zamanımızda bir cemâat zuhûr etti ki, günâh-ı
kebâir irtikâb edenleri tekfîr ediyorlar.
Diğer bir cemâat de; “Kâfir olan bir şahsın tâât ve ibâ-
dâtı kendisine hiçbir fâide vermediği gibi, îmân ile beraber
ölürse, ma’sıyet de muzır değildir.” iddiâsında bulunuyorlar.
Biz bunların hangisine i’tikād edeceğiz?” suâlini îrâd etmişti.
Hasan-ı Basrî cevap vermeye hazırlandığı esnâda til­
mî­
zânı miyânında bulunan Vâsıl bin Atâ ortaya atılarak:
“Günâh-ı kebâir irtikâb eden kimse ne mü’min ne de kâ-
firdir. Küfür ile îmân arasında bir menzilededir.” cevâbını
vermiş ve halka-i tederrüsden kıyâmla mescidin direklerin-
den birine dayanarak etrâfına toplanan halka bu bâbdaki
mutâlaasını anlatmaya başlamıştı. Bu esnâda Hasan-ı Basrî;

لصاو انع لزتعا دق
(“ ) Vâsıl bizden ayrıldı” demiş olduğundan
Vâsıl ve tarafdârânına ondan sonra “Mu’tezile” nâmı veril-
miştir.
Vâsıl o vakit başına toplanan halka bu bâbdaki fikri-
ni şu sûretle îzâh eylemişti: “Mü’min memdûhdur; fâsık ise
medha müstehak olmadığından mü’min olamaz. Fakat fâ-
sık yani günâh-ı kebâir mürtekibi kelime-i şehâdet getirdiği
ve a’mâl-i şer’iyyeyi îfâ ettiği cihetle kendisine kâfir de de-
nilemez. Bilâ-tevbe vefât ederse ebediyyen dûzahda kalır.
Çünkü yevm-i ukbâda insanlar biri ehl-i cennet, diğeri ehl-i
cehennem olmak üzere yalnız iki fırkaya ayrılmışlardır. Ara-
larında üçüncü bir fırka yoktur. Fakat fâsıkın derekesi kâfi-
rin derekesi fevkınde olacağından bit-tabi’ fâsıkın azâbı da
bin-nisbe hafîf olmak îcâb eder.” Vâsıl bilâhare sıfât-ı ilâ-
hiyyeyi de inkâr eylemiştir. Vâsıl; “Vahdâniyet-i Rabbâniy-
yenin tahakkuku için sıfât-ı Yezdâniyyenin nefyi lâzımdır.”
diyordu. Sıfât-ı ezeliyye ile muttasıf bir “Allah” tasavvurunu
Vâsıl’ın zihni bir türlü kaplayamıyor ve diyordu ki: “Zât-ı
Bârî’ye bir sıfat-ı ezeliyye isbât eden kimse iki Allah vücûdu-
na i’tikād etmiş olur.”
Vâsıl’ın tilmîzânı bu mes’eleyi teşrîh için ber-vech-i âtî üç
delîl îrâd eylemişlerdir:
- Zât-ı Ulûhiyyet’e zâid olarak bir takım sıfatların bulun-
duğu kabûl edilirse sıfât-ı mezkûrenin ya hâdis veya kadîm
olmaları îcâb eder. Hâdis olurlarsa Zât-ı Ulûhiyyet’in ma-
hall-i havâdis olması iktizâ eder ki, münâfî-i vücûbdur. Ka-
dîm olurlarsa teaddüd-i kudemâ’ lâzım gelir. Halbuki Zât-ı
İlâhî’den başka kadîm bulunduğuna kanâat küfrü müstel-
zimdir.
- Zât-ı Bârî’nin kādiriyet ve âlimiyeti vâcib olduğundan
gayra muhtâc olmaz. Binâenaleyh Cenâb-ı Hakk’a zâtının
gayrı sıfât isbâtına hâcet yoktur.
- Zât-ı Ulûhiyyet’e isbât edilen sıfât sıfât-ı kemâliyye
olduğundan Cenâb-ı Hakk’ın zâtına zâ’id olarak bu gibi
sıfât ile kıyâmı kabûl edilirse, Cenâb-ı Akdes’in bizâtihî nâ-
kıs olup gayr ile istikmâl ettiğine kāil olmak îcâb eder ki,
bunu hiçbir sâhib-i fikr ü iz’ân tervîc edemez. Binâenaleyh
Cenâb-ı Bârî gerçi Âlim’dir, Kādir’dir, ilh… fakat kendisi-
nin ilim, kudret, ilh… gibi zâtına zâid olarak sıfatları yok-
tur. Zât-ı Akdes-i İlâhîsi ma’lûmâta taalluku i’tibârıyle Âlim,
makdûrâta taalluku i’tibârıyle de Kādir’dir.
TANZÎMÂTÇILIK İFLÂS ETTI MI?
Milletlerin ser-nüvişt-i târîhîleri, îcâbât-ı rûhiyyelerinin
netâyic-i kasriyyesinden, bu netâyicin teselsül ve teâkubun-
dan başka bir şey değildir.
Her millet temâyülât-ı rûhiyyesine, îcâbât-ı ırkıyyesine,
an’anât-ı irsiyyesine göre idâre edilmek ister. Bu, bir ih-
tiyâc-ı mübremdir. Esâsât-ı mezkûreden inhirâf gösterildiği
anda bünye-i millette fecîa-dâr ihtilâclar, elîm sızılar baş-
gösterir. Hastalık bütün vahâmet-i buhrân-engîziyle vücûd-ı
milleti sarsar, zaîf düşürür ve nihâyet onu diğer hastalıklara
da müstaid olacak bir zemîn hâline getirir.
Esbâb-ı maraz ta’yîn, hastalık hakkıyla teşhîs edilmeksi-
zin bünyenin isti’dâdıyle pek de uygun olmayan sakīm ted-
bîrlere mürâcaata, yanlış ilâclarla tedâvîye kalkışılırsa, hasta-
lığın zevâline değil bilakis vehâmet ve şiddet kesb etmesine
hizmet edilmiş olur. Her millet kendi zihniyetiyle mütenâsib
teşkîlât ister. Milletlerin teşkîlât-ı idâriyye ve ictimâiyyeleri
zihniyetlerinin, temâyülât-ı rûhiyyelerinin, an’anât-ı irsiy-
yelerinin mevlûdu değil midir? Ve öyle olmak îcâb etmez
mi? Çünkü aks-i takdîrde o millet için idâme-i sıhhat, belki
de muhâfaza-i hayat cidden müşkilât kesb edeceği muhak-
kaktır. Bu hâl, lâ-yetegayyer bir kānûn-ı tabîîdir. Bir millete
başka bir zihniyete, ayrı bir an’aneye mâlik, ahvâl-i rûhiyye,
i’tiyâdât-ı kavmiyye, îcâbât-ı ırkıyye ve hattâ tarz-ı maîşetçe
büsbütün farklı olan diğer bir milletin teşkîlât-ı idâriyye ve
ictimâiyyesini aynen tatbîka kalkışmak kadar tehlikeli bir te-
şebbüs olur mu? Böyle bir hareket o milletin bünye-i mukā-
vimesini tehzîl, belki de mahv etmek gibi bir netîce tevlîd
etmez mi?
Bu gibi bir teşebbüsün netâyic-i muzırrası takdîr edile-
meyecek kadar mahrûm-ı iz’ân olmak îcâb eder ki, âkıbeti
bu derece karanlık ve tehlikedâr bir işe, bilâ-tereddüd girişil-
mek cesâreti gösterilebilsin!
Balçığa saplanmış bir milleti, hüzâle uğramış bir ırkı kur-
tarmak gibi necîb bir sevdâ ile azim-kârâne ortaya atılan
vicdânlar, nevâmîs-i tabîiyyenin îcâbâtından inhirâf etmek
ihtimâli karşısında daima titremeli, kavânîn-i fıtratı her vakit
göz önünde bulundurmalıdır.
Sahne-i tabîat bir dershâne-i hikmet-âmûzdur. Nâfiz ve
basîret-kâr dimâğlar burada, her vakit, bedâyi’-i Samedâ-
niyyenin gûn-â-gûn inceliklerini, lâ-yetegayyer ve şâyân-ı
taklîd kānûnlarını bir nazar-ı ibret ve intibâhla tetebbu’ ede-
bilirler.
Milletlerin tarz-ı ıslâhât ve tanzîmâtını kayd eden sahâ-
yif-i târîh tedkīk edilince görülüyor ki, bir milletin hayât-ı
ictimâî ve siyâsîsini tanzîm, terbiyesini tekeffül, rehberliği-
ni deruhde etmek azmiyle ortaya atılmış olanlar, kavânîn-i
tabîiyyeye tevfîk-ı hareket husûsuna ne kadar gayret gös-
termişlerse mesâîlerinde o derece mazhar-ı muvaffakıyyet
olmuşlardır. Aks-i hal ise daima vahîm ihtilâclara, mühlik
buhrânlara meydân vermiştir.
Silsile-i uzviyyâtı tetebbu’ ettiğimiz zaman müşâhede
ediyoruz ki: Her hayvân yaşamak için teneffüse, teneffüs
için de bir cihâz-ı mahsûsa muhtâc bulunur. Fakat cihâz-ı
teneffüs uzviyâtın kâffesinde aynı tarz ve aynı bünyede te-
kevvün etmemiş, hayvânın nev’ine, tarz-ı maîşetine, muhîti-
ne göre tahavvülât-ı mühimmeye uğramıştır. İnsanlar rieleri,
esmâk galsameleri, haşerât da kasabaları vâsıtasıyla tenef-
füs ediyorlar.
Bir balık sudan çıkarılınca havasızlıktan derhâl telef olu-
yor. Çünkü uzviyetiyle uygun olmayan bir muhît dâhiline
atılıyor. Halbuki balık su derûnunda teayyüş ettiği için uzv-ı
teneffüsü galsame şeklinde tekevvün etmiştir. Cihâz-ı tenef-
füsün rie sûretinde olmasını îcâb eden başka bir muhîtte ya-
şayamaz; uzviyeti buna müsâid değildir. Aynıyle bir millet
de, mecbûlât-ı ırkıyyesi, an’anât-ı kavmiyyesi, temâyülât-ı
rûhiyyesi hulâsa kendi zihniyeti (mentalité) ile uygun olma-
yan teşkîlât ve tanzîmâta tâbi’ tutulmak istenilirse, uzviyetini
tevlîd eden muhîtten hârice çıkarılmış balık gibi yaşayamaz.
Latin ırkının zihniyeti, an’anesi, i’tiyâdâtı, temâyülâtı
başka Anglosakson ırkının da yine başkadır. Mezheb ihtilâ-
fından sarf-ı nazar, aynı dine, aynı akīdeye merbût olan bu
iki ırktan birinin saâdetini te’mîn eden teşkîlât aynen diğe-
rine tatbîk edilecek olursa, ihtimâl ki, onun bâdî-i sefâlet ve
inkırâzı olabilir. Fransız teşkîlâtıyla İngiliz teşkîlâtı arasındaki
azîm farklar, bu iki milletin zihniyetçe olan ayrılıklarından
neş’et ettiği şübhesizdir.
Acaba bu fark Şark ile Garb arasında daha derin, daha
uçurumlu değil midir? Dini, an’anesi, âdât ve ahlâkı, temâ-
yülât-ı rûhiyyesi, hattâ derece-i tenevvürü büsbütün başka
olan Şark’a, gelişi güzel Garb’ın, Garblılardan da bizimle
mücâneset-i rûhiyye ve i’tiyâdâtı İngiliz ve Almanlardan
daha az olan Fransızların, her âdetini, her usûlünü, her nevi’
teşkîlâtını “aynen” tatbîk etmeye çalışmak, onları ale’l-amyâ
taklîde kalkışmak kānûn-ı tabîati hiçe saymaktan başka ne
ile tavsîf olunabilir?
Bizim için şâyân-ı ibret değil midir ki; Fransa’da kardi-
nalliğin kürsî-i haşmeti gıcırdarken, Rusya Çarlığı, saltanat-ı
şekîme-dârını Ortodoksluk hissiyâtının tehyîciyle tahkîme
çalışıyordu. Romanoflar hem sâha-i intibâha atılan Islav-
ların muazzam tâcdârı, hem de Ortodoks kitle-i azîmesinin
âlem-şümûl bir hâmî-i efhamı olmakla iftihâr ediyorlar, kit-
leyi kendi zihniyeti dâhilinde metîn ve sarsılmaz hatvelerle
terakkīye, tekâmüle sürüklüyorlardı!
Çünkü Fransızların zihniyeti o yolu, Ruslarınki de
bu yolu ta’kīb etmeyi îcâb ediyordu.
Fransa dâhilinde Katolikliği boğmaya çalışan eller, Şark’­
da, ağır ve kuvvetli pençelerle müfrit ve mutaassıb bir hıris-
tiyan rolü oynamaktan çekinmiyorlardı. Şark’daki menâfiin
muhâfazası, Şark’daki nüfûzun devâm ve tevessü’u “rö-
nesans” evlâdlarının hârice karşı dindâr, an’ane-perver bir
kisve-i taassuba bürünmelerini iktizâ ediyordu. Hattâ bu-
gün bile “Voltaire”in hafîdleri, “Félix Dantec”in muâsırları,
menâfi’-i siyâsiyyenin te’mîni için kanâat-i vicdâniyyelerini
çiğnemekten kaçınmıyorlar.
* * *
Şark, senelerce ma’nâsız harbler, fâidesiz şânlar arkasın-
da koşa koşa nihâyet bî-tâb ü tüvân düşmüş, pek tabîî ola-
rak, visâde-i istirâhate dayanmaya mecbûr kalmıştı. Millete
ifâza-i rûh etmeleri îcâb eden şâirler hâdim-i ahlâk [ahlâk
yıkıcı] gazelleriyle, türüdüler esâtîrî hikâyeleri, atâlet-bahş
hurâfeleriyle derhâl zavallı milletin ser-i bâlînine üşüşerek
muttasıl ninni söylemeye, onu hâb-ı girân-ı gaflet ve sefâ-
hete daldırmaya çalışıyorlardı. Buna muvaffak da olmuş-
lardı. Halbuki, bu esnâda Garb, sâha-i terakkī ve faâliyyette
alabildiğine ilerliyordu. Nihâyet bir zaman geldi ki, Garb’ın
der ü dîvârı, içinde kaynayan seylâbe-i ihtirâsâtı muhâfaza
edemeyecek bir hâle ma’rûz kaldı.
Bu seylâbe, Şark’ı istîlâ etmek, Şarklıları boğmak için
amansız hücûmlarla bu diyârlara, gāfil, lâ-kayd ve bütün
ma’nâsıyla merhametsiz evlâdları tarafından mütemâdiyen
hırpalanmak sûretiyle makhûr ve bî-kes inleyen bedbaht
yurdumuza teveccüh etmişti.
İlk hamlede bir mâniaya çarptı: Cehâlet altında uyuşmuş,
hurâfât arasında boğulmuş, atâlet ve sefâhet içinde küflen-
miş, yosun bağlamış olmakla beraber, bu yurt, Arş-ı Hilâfet
etrâfında toplanmış, rûhen, vicdânen müttehid bir kitle-i azî-
menin kıblegâhı idi. Din uğrunda her fedâkârlığı göze alan,
ya şehîd, ya gāzî gülbângıyle ölüme atılmadan ihtirâz etme-
yen bu kitle-i müttehide ile çarpışmak tehlikeli görülüyordu.
Birkaç tecrübe yapıldı. Bazan muvaffakıyetle netîcelenmek-
le beraber, bu tecrübeler çoğa mâl olmuştu. Maamâfih yeis
getirilmedi, başka yollar arandı. Nihâyet iblîs-pesend hud’a-
larla bu ittihâdı bozmak, o kitlenin bünyâd-ı metâneti olan
akīdeyi sarsmak esbâbına tevessül edildi.
Bu ândan i’tibâren yurdumuza sürü sürü sulh orduları
gönderilmeye başlandı. Bunlar, milyonlar sarfından çekin-
miyor, nerede bir kalabalık şehir varsa, cerâde-i münteşire
gibi, oralara dağılıyorlardı.
Her gittikleri yerde, an’anât ve asabiyet-i ırkıyyemizin,
mezâyâ-yı necîbe ve secâyâ-yı kavmiyyemizin tehzîl ve
imhâsına mahsûs birer “in”den başka bir kelime ile tav-
sîf olunamayan o ma’hûd mekteplerini derhâl açtılar. Bir
taraftan da en yüksek makāmâta kadar sokularak ekâbir
arasına muzır tohumlar saçmaktan geri kalmadılar. Vezîrle-
rimize mahrem-i esrâr, ricâlimize hayır-hâh birer müsteşâr,
çocuklarımıza emîn mürebbî, kızlarımıza nâmûskâr birer
refîka oldular. Hiç bıkmadılar, yılgınlık göstermediler; gece-
yi gündüze katarak muttasıl çalıştılar. Nihâyet mesâîlerinin
semerâtını, ümîdlerinin kat kat fevkınde olmak üzere iktitâf
etmiş oldular.
En parlak ve en bâriz eseri, mikrop yuvası olmak üzere,
tırnakları uzatmak sûretinde tecellî eden bu meş’ûm terbiye,
Garb’ın bütün seyyiât-ı sefâlet-âlûdunu ma’sûm Şarklıla-
ra telkīhdan başka bir gāye gözetmiyordu. Garb’ın ilim ve
irfânı, san’at ve ticâreti, çalışkanlığı ise, pek yabancı şeyler
mesâbesinde kalmıştı. Yine bunların telkīnâtı netîcesi olarak
an’anât-ı milliyyeye, asabiyet-i kavmiyyeye karşı –bu yolda
terbiye alanlar arasında– derin bir nefret uyandı; millet hakīr
görüldü, an’anelerle istihzâ edilmeye başlandı; “Türklük”,
kabalık ve barbarlık gibi kelimât-ı tahkīriyye sırasına geçti.
Hey’et-i mecmûa-i millet arasındaki revâbıt çözüldü.
Netîcede memleketin tabaka-i münevvere(!) ve daha doğ-
rusu mütegallibesiyle kitle-i asliyyesi yani millet arasında
korkunç uçurumlar açıldı; derinden derine menfûr ayrılıklar,
tehlikeli çarpışmalar başgösterdi!..
* * *
Tanzîmâtçılığın; milletin zihniyetini gözetmeksizin, körü
körüne Avrupa’yı taklîd etmek gibi bir şekl-i acîb alması
işte bu gibi avâmilin taht-ı te’sîrinde vukūa geldi. Garîbdir
ki, şâyân-ı imtisâl nevâmîs-i âliyyeden olan; (

يلوي اونوكت امك

مكيلع
) düstûrunu unutan Garb-perestler, “Les peuples ont
le gouvernement qu’ils méritent.” kānûnundan da gāfil bu-
lunuyorlardı. Şark’ı ve Şarkīlerin zihniyetini, ahvâl-i rûhiy-
yesini tefahhus zahmetine katlanmayanlar, belki de böyle
bir teşebbüsü abes görenler, maatteessüf, Garb’ın vaz’ ettiği
kavânîn-i ictimâiyye ve usûl-i idâreden de bî-haber bulu-
nuyorlar; yalnız şeb-pere gözleri kamaştıran cilâ-yı zâhirînin
âteşîn bir meftûnu, şûrîde bir mukallidi olmakla iktifâ edi-
yorlardı. Zannediyorlardı ki, Avrupa’yı körü körüne taklîd
etmekle onun suûd etmiş olduğu derece-i bâlâ-terîne irtikā
etmek mümkün olacak. Ne vâhî hülyâ!
Tanzîmâtçılar miyânında, hiç şübhe yok, milleti kurtar-
mak aşkıyla titreyen birçok kalpler de vardı. Bunlar görü-
yordular ki, Cendereli’nin [Çandarlı’nın] kurmuş olduğu
teşkîlât bilâhare memleketin tevessü’u, saltanatın tezâyüd-i
şükûh ve satvetiyle mütenâsiben te’yîd ve tahkîm edileceği-
ne maatteessüf büsbütün ihmâl edilmişti.
Daha sonra bilhâssa Selîm-i Sânî devrinden i’tibâren
idâre-i hükûmete karışan ecnebî unsurların nüfûz ve tasal-
lutu arttıkça teşkîlât-ı kadîmenin temelleri de oyulmaya baş-
lanmıştı. Zaman geçtikçe tahrîbâtın şiddet ve dâiresi de
tezâyüd etmişti. Bünyâd-ı saltanat çökmeye hazırlandığı bir
zamanda Selîm-i Sâlis yetişmiş, Mahmûd-ı Sânî de taht-ı
Hilâfeti kemiren tufeyliyâtı –Hudâ-pesend bir azm ile– te-
mizleyebilmişti. Fakat bununla iş bitmemişti. Müşrif-i harâb
olan binâ-yı saltanat ihtiyâcât-ı asriyye ile mütenâsib yeni
teşkîlât istiyordu. Tarz-ı kadîmin ta’kīb ve idâmesi sûret-i
muhakkakada memleketin inkırâz-ı kat’îsini intâc edecekti.
Çünkü Garb bütün savlet ve dehşetiyle Şark’a yükleni-
yor, onu boğmak, bel’ etmek için kanlı dişlerini biliyordu.
Vatanın semâ-yı sükûnunda dolaşan tehlikeye karşı yeni
teşkîlât yapmak, Garblılar gibi kuvvet ve insicâm kesbet-
mek, ticâret ve sınâatta, ve bilhassa maârifde ilerlemeye ça-
lışmaktan başka çâre yoktur.
Birçok tereddüdden sonra nihâyet bu gāyeye doğru
yürümeye karar verildi, ilk adımlar atıldı; fakat titreyerek!
Esâslar kuruldu, fakat metânetsiz enkāz ile ve sağlam olma-
yan bir zemîn üzerine! En evvel zemîni ihzâr etmek, teşkîlâtı
muhîtın kabûl edeceği bir şekilde, kitlenin i’timâd ve hür-
met ettiği eller vâsıtasıyle kurmak lâzımdı; bu yapılamadı.
Rehgüzâr-ı faâliyyette tesâdüf edilecek girdâblar, uçurumlar,
bataklıklar evvelce tahmîn olunmadı.
Bu ândan i’tibâren sunûf-ı millet arasında derin derin
münâferetler, anlaşılamazlıklar bütün şiddetiyle başgösterdi.
Mektepler açılmış, fakat medreseler unutulmuştu. Hal-
buki bu iki fabrika memlekete sürü sürü müstehlik yetişti-
riyorlardı. Bunlar arasında pek korkunç bir uçurum açıldı.
Mektep fabrikasının mahsûlleri ne yapıyorsa medrese fab-
rikasının mahsûlleri onun aksini telkīn ediyordu. Birinin
beyaz dediğine diğeri siyâh sıfatını vermeyi bir vazîfe bili-
yordu. Çünkü biri çıkıyor, diğeri iniyor; biri mevkiini terk
ediyor, diğeri o mevkie nâmzed bulunuyordu. Bu hal pek
tabîî olarak arada tehlikeli bir husûmet, için için bir kin ve
nefret tevlîd ediyordu. Biri milleti bir tarafa, diğeri aksi cihe-
te sevke başladılar. Biri mâzîden mevrûs nüfûzuna istinâden
kitleye hâkim bulunuyor, diğeri de nüfûz-ı hükûmeti eline
almaya çalışıyordu. Biri halkın ma’neviyâtına, rûhuna hâ-
kim, diğeri maddiyâtında fermân-fermâ!..
Bu sûretle açılan bâb-ı cidâl, millete muayyen bir terbiye
vermeye, tabîatiyle, müdhiş bir mânia teşkîl etti. Arada müt-
tehid bir gāye, bir ideal yoktu. Halk, bir taraftan uyuşukluğa
düşüyor, diğer taraftan da an’anâta olan merbûtıyet azalı-
yordu. Her iki cereyân da müdhiş ve mühlik idi. Netîcesi ise
bugünkü hâl-i felâket-iştimâl! Şübhe yok ki, bugün ma’rûz
kaldığımız hûnîn ve müdhiş felâketlerin tertîbât ve ihtih-
zârât-ı hâzıraya âid birçok sebebleri vardır. Fakat en mühim
ve en müessir sebebler daha derin ve daha yaşlıdır.
Öteden beri yapılan teşkîlât ve tanzîmât halkın zihniye-
tiyle uygun bir tarzda te’sîs ve tatbîk edilse, mektepler yapı-
lırken medreseler unutulmasa, bu iki fabrikanın aynı gāyeye
müteveccih, aynı tarz-ı ta’lîm ve terbiye görmüş unsur yetiş-
tirmesi te’mîn edilmiş olsaydı, hiç şübhe yok, vatanın şimdi
arzettiği manzara büsbütün başka bir şekilde olacaktı.
Bugün muhtelif cereyânlar önünde bocalayan sefîne-i
devlet, mâhir kaptanları, uygun mürettebâtıyla mersâ-yı
maksûda doğru kemâl-i azm ü metânetle ilerleyecekti. Ne
çâre ki, böyle yapılmadı. Bir taraftan evlâd-ı vatandan mü-
him bir kısmının yosunlu yuvalarda, küflü hurâfelerle sell-i
dimâğîye uğramalarına, daha belâlısı, bu maraz-ı mühlikin,
memleketin en hücrâ köylerine kadar götürülerek en sâf un-
surlara telkīh edilmesine karşı lâ-kaydî gösterilirken diğer ta-
raftan da zengin evlâdlarının ecnebî inlerinde, milliyetlerini,
dinlerini unutturacak ve belki muhakkar gösterecek bir ter-
biye almalarına müsâmaha gösteriliyordu. Bugünkü nesil,
yanlış ve taklîdî tanzîmâtçılığın kurbanıdır; bundan şübhe
yok! Fakat bu hakīkat tamâmıyla anlaşılarak herkese intibâh
geldi mi? İşte burası şübheli! Çünkü tanzîmâtçılığın târîhçe-i
zuhûr ve rağbeti ve bugünkü cereyân gözönüne getirilince
insan kendi kendine şu muhakkık suâli îrâd mecbûriyetin-
den kurtulamıyor. “Acaba tanzîmâtçılık iflâs etti mi? Yoksa
daha ziyâde rağbet mi kazandı?..”
İ’TIRÂF VE İŞHÂD
MAKĀLESI MÜNÂSEBETIYLE
Dersiâmlar, hocalar içinde bir mevki’-i mümtâz ve ih-
tirâmı hâiz sekiz-on zâtın imzâsıyla İşhâd ve İ’tirâf ünvanı
altında Âlem-i İslâm’a karşı ciddî, fakat samîmî bir lisân ile
yazılan makāleyi Dersaâdet hocalar mahâfilinin bir beyân-
nâmesi gibi telakkī ederiz. İ’tikādıma göre hocaların böyle
i’tirâf ve işhâdı, yalnız bu kadar değil, belki daha başka şey-
leri de mutazammın bir beyânnâme neşr etmelerine çoktan
bir lüzûm vardı. Çünkü yalnız Osmanlılık muhîtinde değil,
belki Âlem-i İslâm’ın her tarafında Dersaâdet hocalarına,
ilmiyemize, talebe-i ulûma karşı büyük bir ihtirâmsızlık bu-
lunduğu ma’lûmdur. Hocalarımızın şimdiye gelinceye kadar
hep ilimsizlikle, fikirsizlikle, dine ve dünyâya karşı lâkaydî
ile, aynı zamanda kör bir taassub ve mahdûdiyetle ithâm
oluna geldikleri gözümüzün önündedir. Fakat bütün bunla-
ra karşı hocalarımızda, ilmiyemizde görülen lâkaydî bütün
açık fikirli, açık gözlü müslümanları hayretlere ilkā ediyordu.
İlmiyemizin, hocalarımızın tefessüh ederek kābil-i hitâb
olmayan bir zümreden oldukları hakkındaki i’tikād da gittik-
çe kuvvet buluyordu. Çünkü canlı ve meslek sâhibi olanla-
rın kendilerine karşı atılan sihâm-ı taarruz ve edilen tenkīd-
leri; “Ya, evet…” diyerek kabûl ve i’tirâf, yahud ma’kūl ve
mantıkī bir sûrette reddetmeleri lâzım gelecekti. Fakat bun-
ların hiç biri de yapılmıyordu. Buna göre o haklı tenkīdât ve
ithâmât da az’âf-ı muzâaf olarak devâm edip gidiyordu. Bu
hal böyle devâm ettikçe mes’ele hocalığın sukūtuyla netîce-
leneceği de şübhesiz idi…
Fakat şimdi hal bir dereceye kadar değişti. İ’tirâf ve İşhâd
Beyânnâmesi , ilmiye üzerine yağdırılmakta olan ithâmâtı
tamâmen değilse bile kısmen tahfîf etse gerek. Çünkü ilmi-
yemiz bu beyânnâmesiyle i’tirâf-ı kusûr ediyor. Hem de öyle
ki, ârifâne bir sûrette…
Beyânnâmede büyük bir cesâret ve itmi’nân ile deniliyor
ki:
“… Biz hissemize düşen mevcûdiyet-i ilmiyyeyi göstere-
miyoruz. Fakat o ma’lûmâtı istihsâl ederek bu mevcûdiyeti
göstermeyi iki yüzü mütecâviz bulunan muâsırlarımızdan
hemen hiç biri geri kalmaksızın hepimiz istiyoruz. İkrâr edi-
yoruz ki; okuyup okuttuğumuz ilimler her nedense kendi-
lerine verilen emeklerle mütenâsib semereler vermediği ci-
hetle milletin şu buhrânlı zamanlarında mühim hizmetlerde
bulunamıyoruz.”
İşte burada hocalarımız okuyup okuttukları ilimlerin
amelî fâideler te’mîn edemediğine i’tikād ettiklerini alenen
beyân ediyorlar. Şu hâle göre, bir fâide-i ameliyyesi bulun-
mayan, yahud emeğine göre bin-nisbe pek az müfîd olan
şeyler ile uğraşarak cân ve mâl sarf etmek kat’iyyen doğru
olamaz. Binlerce müstaid gençlerin hayâtlarında en kıymet-
dâr zamanlarını, bir de bunun üzerine milletin canı bahâsına
olan nakdini fâidesiz, netîcesiz yolda izâa etmek, ümenâ-
yı ümmet olan ulemâ-yı İslâm için değil, hiçbir mü’min ve
hattâ sâhib-i iz’ân kimse için tecvîz edilemez. Bu hal bilerek
yapılıyorsa, millete, dine karşı büyük bir hıyânet, müdhiş
bir cinâyet irtikâb ediliyor demektir. Yok, bilmeyerek yapı-
lıyorsa, böyle sû’-i isti’mâle meydân verildiğinden dolayı
hepimiz bu mes’ûliyetin bâr-ı sakīli altında ezilmeye kesb-i
liyâkat ettiğimize kāni’ olmalıyız.
Fakat bizim burada ikinciden ziyâde birinci şıkkı ihtiyâr
ile bütün bunların bilerek yapılmakta olduğuna inanmaklı-
ğımız lâzım. Beyânnâmedeki bütün i’tirâfât bu husûsta haklı
olduğumuza delâlet eder. Şu kadar var ki; bundan böyle
ikinci şıkkın iktizâ ettiği mes’ûliyeti iki yüz muâsırları ile bera-
ber i’tirâf ve işhâdcılar üzerine yükletmek de doğru olamaz.
Çünkü onlar bu azîm vebâli pek haklı sûrette üzerlerinden
atıyor ve diyorlar ki:
“… Bu halden müteellim ve mahcûb olmakla beraber
mesâîmizin müsmir bir tarza ifrâğ edilmesine de sed çekmi-
yoruz. Evet; i’tirâf ediyoruz ki, ta’kībine mecbûr tutulduğu-
nu Kurûn-ı Vustâ mahsûlü usûllerle hiçbir vakit müfessirîn-i
izâm ve fukahâ-yı kirâm ve sâir ulemâ-yı a’lâmın derecele-
rine yetişemeyeceğiz.”
İşte görülüyor ki, hocalarımız bir mevcûdiyet-i ilmiyye,
bir hizmet-i milliyye ibrâz edemediklerinden dolayı mütees-
sir ve müteellim olduklarını alenen söyledikten sonra aynı
zamanda her türlü ta’n u teşnî’lere rağmen ıslâhât-ı ciddiy-
ye aleyhinde bulunmadıklarını da pek sarîh bir sûrette i’lân
ediyorlar. Hattâ ıslâhât-ı ciddiyye aleyhinde bulunmak de-
ğil, bilakis bunu istedikleri, arzu ettikleri halde rızâları hılâfın-
da olarak “Kurûn-ı Vustâ mahsûlü usûller” ta’kībine mecbûr
tutulduklarından efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyyeye karşı şikâ-
yette bulunuyorlar. Ve bu şikâyetin de yerden göğe kadar
haklı ve musîb olduğu şübhesizdir.
Demek oluyor ki, hocalarımızı, talebe-i ulûmu fâidesiz,
semeresiz, netîcesiz olan Kurûn-ı Vustâ mahsûlü usûlü ta’kī-
be mecbûr eden câhil bir kuvvet vardır. Demek oluyor ki,
ilmiyemizin âmâl-i terakkī ve fikr-i ıslâh ta’kīb etmelerine
ve binâenaleyh millet ile beraber dünya ve âhirette mes’ûd
olmalarına mâni’ olacak kadar insâfsız eller var. Demek olu-
yor ki, İslâmiyet’in, müslümanların terakkī ve teâlîsini arzu
etmeyecek kadar küçük mahlûklar var…
Acaba bu câhil kuvvet neden ibâret? Bu insâfsızlar ile
küçük mahlûklar kimler?.. Bu suâllerin cevaplarını da yine
beyânnâmenin ma’nîdâr cümleleri arasında aramak lâzım.
Sözü yine i’tirâf ve işhâdcılara bırakalım. Diyorlar ki:
“Kendimizin de memnûn olmadığımız bu hâller sa’yimi-
zin noksânından, isti’dâdımızın fıkdânından neş’et etmeyip
her türlü salâhiyetin, fikr-i teceddüd ve rûh-ı teşebbüsden
âzâde uhdelere tefvîz edilmesi yüzünden ellerimiz bağlana-
rak beslediğimiz âmâl-i terakkī ve ıslâhın her vakit akāmete
dûçâr edilmesinden ileri gelmektedir…”
Fikrime göre şu fıkralar beyânnâmenin rûhu mesâbesin-
dedir. Onun için muhterem kāri’lerin burasına ayrıca dik-
kat buyurmalarını tavsiye ederim. İ’tirâf ve işhâdcılara göre
meslek-i ilmîde görülen fetret ve tezebzüb, mukadderât-ı il-
miyyenin nâ-ehil ellere tevdî’ edilmekte bulunmasından ileri
geliyor. Çünkü umûr-ı ilmiyyenin zimâm-ı idâresi ellerinde
olan kimseler fikr-i teceddüdden, rûh-ı teşebbüsden mah-
rûm, ehilsiz, âciz adamlardır. Onun için gayûr hocaların,
müstaid talebe-i ulûmun her türlü teşebbüsât-ı ıslâhat-per-
verâneleri, âmâl-i hayr-hâhâneleri akīm kalıyor ve kaldırılı-
yor…
İşte burada ben sormak istiyorum: Fikr-i teceddüd ve
rûh-ı teşebbüsden âzâde uhdelerine umûr-ı ilmiyyenin idâ-
resi tefvîz olunan zevât kimlerden ibâret? Bunlar devâir-i
resmiyyenin hangisinde ve nerede barınıyorlar?
Cevâbını i’tirâf ve işhâdcılardan isteriz…
Bu zevât kimlerden ibâret olursa olsun, kemâl-i ihtirâmla
onlara deriz ki:
– Anlaşıldığına göre siz zümre-i ilmiyyeden olacaksınız.
Ben, öyle tahmîn ediyorum. Bir de, sizin mübârek uhde-i
mes’ûliyetinize umûr-ı ilmiyyenin zimâm-ı idâresi tefvîz
olunmuş imiş… Cevâbını bana değil de, ileride Hazret-i Al-
lah’a, şimdi de vicdânınıza karşı i’tâ etmek üzere, size birkaç
suâl îrâd etmekliğime müsâade buyurunuz:
– Mukadderât-ı ilmiyyenin uhde-i aliyyelerinize
tevdî’ olunacağı zaman, bu işin ehli olup olmadığınıza dâir
düşündünüz mü, yahud bu me’mûriyetin tevdîini –meselâ–
ni’met-i hayat gibi, bir tevcîh-i ma’sûmâne telakkī buyurdu-
nuz da bu husûsda düşünmeye mi lüzûm görmediniz?
İkinci şıkka zâhib olacağınıza ihtimâl veremem. Şu halde,
birinci şıkkı ele alarak derim ki: Bu mühim dînî işin uhdesin-
den gelebilmek ümîdiyle ehil olduğunuza karar mı verdiniz?
Yoksa kendinizde ehliyet mefkūd olmadığını [olduğunu] bil-
diğiniz halde sırası gelmişken rûhunu çekiyormuş gibi, sırf
milletin parasını emmek hayırlı olacağına mı kāil oldunuz?
Hakk-ı âlîlerinde hüsn-i zannım gālibdir; onun için, –
âlem ne derse desin– bu ikincisini kabûl edemem. Buna
göre işte birinci şık kalıyor ki, bundan her halde düşünce
netîcesi olarak sâhib-i ehliyet olduğunuza karar verdiğiniz
anlaşılıyor.
Fakat lütfen dikkat buyurunuz, işte işhâd ve i’tirâfçılar
beyânnâmelerinde: “Sizin ehliyetsiz olduğunuzu” bütün
Âlem-i İslâm’a karşı i’lân ediyorlar…
Acaba siz buna karşı ne diyebileceksiniz? Red mi ede-
ceksiniz; fakat bu, lâf ile yahud matbûâta bir beyânnâme
vermekle tamam olmaz; her halde fi’liyât ister. Yok, fi’liyât
elinizden gelmiyorsa, artık biz ne diyebiliriz...
Bir de i’tirâf ve işhâdcılar medreselerimizdeki fünûn-ı ce-
dîde dersleri hakkında diyorlar ki:
“Şu bîçâre millet bu zarûretle beraber yalnız İstanbul
medreselerinde fünûn-ı hâzıra tahsîli için ayda guruş
vermekten çekinmiyor. Fakat bu paralarla milletin arzusu
vechile talebe-i ulûma en müstahsen tarzda ta’lîm-i fünûn
mümkün iken, vâ esefâ ki, çâresi bulunamayıp talebe tahsî-
linden, millet arzusundan mahrûm bırakılıyor.”
Demek ki, bu dersler de iyi gitmiyor. Halbuki, Ders Vekâ-
let-i Celîlesi’nin bunları hüsn-i idâre etmek üzere yamak-
lar, çıraklar kullandığını işitmiş idik… Hattâ gûyâ bunların
acemîlikle yaptığı yolsuzluklar hakkında tevâlî eden şikâyet
mektuplarına da ehemmiyet vermemiş, inanmamış idik.
Anlaşılıyor ki, şikâyetçilerin de hakları varmış…
Sözü son def’a olmak üzere yine işhâdcılara verelim:
“Lâkin şurasını iş’âr edelim ki, biz düştüğümüz girdâb-ı
akāmetten, şu Kurûn-ı Vustâ programını ta’kībden bir kere
kurtarılalım, o vakit milletin kalbinin en derin köşelerinde ne
kadar arzû-yı dindârâne, ne kadar âmâl-i terakkīperverâne
var ise, hepsinin istihsâline kudret-i Samedâniyyenin bize
bahşettiği kuvvetin müsâid olduğu hudûdun son derecesine
kadar çalışırız…”
Oh, ne kadar tatlı emeller, ne kadar güzel va’dler… Ey
i’tirâf ve işhâdcılar! Böyle büyük ve mukaddes, millî emeller
beslediğinizden dolayı sizi tebrîk etmeyi vazîfe sayarız. Biz
de sevgili ulemâmızın böyle yüksek düşündüğünü görünce,
Âlem-i İslâm’ın terakkī ve teâlîsinden ümîdvâr olacağını da
ilâve edebiliriz…
Fakat heyhât ki, va’dlerinizi bizce muhâl olan şeylere
ta’lîk ediyorsunuz, Kurtarılalım... diyorsunuz; acaba sizi bu
düştüğümüz girdâb-ı akāmetten kim kurtaracak? Ümîd edi-
yor musunuz ki, bu husûsda makāmât-ı resmiyyenin yardı-
mı olacak? Yahud –meselâ– Meşîhat’in, Ders Vekâleti’nin
fâideleri dokunacak?... Heyhât, yüz bin kere heyhât! Zâten
neden ve kimlerden kurtulmak istiyoruz.
Ben sâf ve hâlis bir mü’min sıfatıyla mutmainnâne de-
rim ki: “Kurtarılalım…”ı bırakınız da, yerine; “Kurtulalım…”
deyiniz ve diyelim; kendimiz çalışalım, başkasından bekle-
meyelim...
MEDRESELERİN ISLÂHI
MESÂİL-İ UMÛMİYYEDENDİR
Acaba medreselerin cilvegâh-ı ifâzası bulundukları en-
vâr-ı İslâmiyyeden millet-i Osmâniyyenin muhtelif tabakā-
tına mensûb olan efrâddan, velev bir tanesi olsun, az çok
nasîbedâr olmaktan hâlî kalabilir mi?
Nedir o rûh-nüvâz te’sîr ki, gecenin memâtı andıran sâ-
mit karanlıklarından sonra âleme yeniden hayatlar müjde
eden seher vaktinde azamet-i Lâ-yezâl’e karşı mebhût ve
mütevekkil duran âfâkta bir minâreden intişâr eden “es-
Salâtü ve’s-selâm” nidâsının ihtizâzât-ı latîfesi kalblerde
uyandırır; yahud nedir o sekînetle memzûc heybet ve haş-
yet ki, gündüzün gulgule-i faâliyyetinden sonra tam gurûbu
müteâkıb acûl fakat mûciz bir sûrette gûyâ kitâb-ı hayâtımız-
dan bir sahîfenin daha hitâma erip çevirildiğini ihtâr ile inti-
bâha da’vet eden “Allâhu ekber” sadâsı bizde husûle getirir!
Müslümanlar şöyle dursun, hattâ bizle beraber yaşayan yer-
li, ecnebî sâir insanlar bile buradaki ulviyetten mütehassis
olduklarını takdîr etmiyorlar mı?
O zaman ki, Ramazân-ı şerîf gelip câmi’ler zemînden
bâlâya kadar, minâreler mükevkeb semâ-yı siyeh-fâm içinde
ser-â-pâ nûrlara müstağrak olur, her sınıfdan yüzlerce halk,
huzûr-ı Rabbü’l-âlemîn’de kandîllerin mütemevvic fakat mû-
nis ışıkları altında saflar teşkîl ederek kitle-i vâhide hâlinde
bir lisân ve bir cenân ile bir ilâha karşı ubûdiyet ve münâcât
etmek, yahud beşeriyete her dem müteveccih hitâb-ı ilâhî
ve binâenaleyh bilmeyiz nasıl ve ne kadar büyük bir rûhun
istinzâl ettiği ezelden gelir bir nidâ-yı ebedî gibi tertîl olunan
âyât-ı Kur’ân iyyeyi kemâl-i ihtirâk ve istiğrâk ile dinlemek,
veyahud vahy-i celîl-i ulûhiyyetin dekāyık ve ahkâmını sırr-ı
verâsetin iktizâ ettiği azîmet ve muvaffakıyetle îzâh ederek
vukūa gelen teblîğât-ı dindârâneden tenevvür etmek sûret-
leriyle ve daha türlü türlü vesîlelerle nâ-mütenâhî füyûzât-ı
rûhâniyyeye nâil olurlar. Büyük küçük, erkek kadın hiç biri-
miz müstesnâ olmamak üzere, hepimizin bu anda zevk-yâb
olduğumuz cinnet derecesine varan bu neş’eden ec-
nebîler bile hayret etmiyorlar mı? Bunun menbaı neresidir?
Anadolu’nun en hücrâ köylerinde kûşe-güzîn-i istikrâr
olarak her türlü esbâb-ı temeddünden mahrûm ve âdetâ
metrûk ve mensî bir halde millete asker, hükûmete vergi
yetiştirmeye uğraşan, köylülerimize çocuklukta muallim,
büyüklükte sırdaş, saâdette enîs, felâkette tesellî, zarûrette
nâsır, lüzûmunda kâtib olan köy hocaları medreselerden ye-
tişmiyorlar mı?
Asırlardan beri binlerce mihnete, meşakkate sabrederek,
kurşuna, gülleye göğüs gererek birini savmadan biri daha
musallat olan bunca düşmanların tecâvüzâtından din ve
devleti korumak için hudûda koşan er oğlu er askerlerimi-
ze –bu def’aki muvaffakıyetsizlik zerre kadar merdliklerini
ihlâl etmez– güle güle mertebe-i şehâdeti ihrâz edecek kadar
fedâkârlık etmeyi kendilerine telkīn edenler medreselerin
mahsûl-i ma’rifeti değil midir?
Dâhilde veya hâricde imrâr edilen hayâtın meşrûiyeti
anlaşılmış olmak için mensûbiyet-i dîniyyeden sorulduğu
zaman bu bâbda anasından, dâyesinden ve sâir akrabâ ve
muârefâtından masal gibi toplayıp da nasılsa terbiye-i lâ-
zimeden mahrûm kalmak yüzünden akıl erdiremediği için
hazm edemediği ma’lûmât sâyesinde değil midir ki, bu
memleketin en mütemerrid dinsiz çocuğu bile kendini bir
dine nisbet eder? Bu kadarı bile hîn-i hâcette kendine me-
dâr-ı istinâd olan ve belki bir gün necâtına bâdî olabilecek
bulunan bu ma’lûmât onun muhîtına nerelerden akıyor?
Hulâsa, bu millet-i muazzamanın pâdişâhlarından fü­
tû­
hât ve sâir muvaffakıyât ile, ricâl-i hükûmetinden metânet
ve isâbet-i icrâât ile, hâkimlerinden adâlet ve hakkāniyet-
le, me’mûrlarından vazîfe-şinâslık ve istikāmetle temeyyüz
edenler hep esâs-ı fazîletlerini ulûm ve maâlî-i İslâmiyyeye
medyûndurlar.
Mâdem ki medreseler mevcûdiyetimizde bu kadar gîr-
gîn te’sîrler icrâ ederek hayât-ı millîmizin târ u pûdıyla in-
tisâc ediyor ve bu sûretle bünyân-ı vahdetimizin bir rükn-i
kavîsini teşkîl ediyor, ve mâdem ki, milletin salâhı bütün sı-
nıflarının ıslâhına tevakkuf ediyor, bu da bazı sınıfların ileri
gidip bazılarının geri kalmasıyla mümkün olmuyor; o halde
her ferd kendi mesleğinin selâmetinden mes’ûl olduğu ka-
dar arz olunan te’sîrât-ı mütekābile zarûretinden dolayı baş-
ka sınıfların saâdetinden de mes’ûl olmak lâzım gelir.
İ’tirâf-ı aczden başka bir değeri olmayan bundan evvelki
mutâlaâtımızı mahzâ bir şîme-i nezâket ve insâniyyet sâi-
kasıyla takdîren gerek bizi iltifâtlara gark ederek “hürmetle
selâmlamak” ve gerek bulunduğumuz sınıfın “mukaddes”
olduğunu ve “milletin en hür fikirli kısm-ı münevveri olma-
sı îcâb” edeceğini beyân etmek sûretiyle “me’yûs kalblerde
nûşîn bir nefha-i ümmîd” gibi “hâr” yahud “zehirleyen” söz-
lerle kalem yürüten zî-kudret ve nezîh elleri kemâl-i samî-
miyyetle sıkarız. Fakat demin arz ettiğimiz mülâhazât nazar-ı
dikkate alınınca, idârî ve siyâsî pek çok sebebler tahtında
terakkıyât-ı hâzıradan geri kalan, bununla beraber hâlâ
vazîfe-i diyânetini mümkün olduğu kadar îfâya çalışan sı-
nıfımızı, millete bu kadar zaman kanâat ve sebâtla hizme-
tinden sonra, sâdece herkesten ziyâde ıslâhâttan tevahhuş
eden bir hey’ete veyahud bilmeyiz kimlerin “nazar-ı şefkat
ve irfânına” mürâcaata ve münâsebât-ı hâzıra-i ictimâiyye-
mize nazaran fâidesi olmayacak çıkmaz yollara delâletle şu
hâl-i esef-nâkinde muâvenetsiz bırakmak efkâr-ı teceddüd
ve terakkī ile meşbû’ olan sâir sınıflar mütefekkirîni için câiz
görülebilir mi?
Her meslekte bulunması vücûb tahtında bulunan efrâd-ı
nâkısaya gelince, bunlar hakkında ulüvv-i cenâb ve hüsn-i
ahlâkın istediği, bunların da kan veyahud din ve vatan bira-
derlerimiz ve hiç olmazsa insan bulunmaları i’tibârıyle müs-
tahak oldukları hem-cins muhabbetinin ilhâm edeceği vec-
hile, kendilerini irşâdât-ı ilmiyye ile istikmâle sevk etmektir.
Câhillerin ulemâya karşı vazîfesi minnet-dârâne hürmet,
ulemânın câhillere karşı vazîfesi terbiyet-kârâne merhamet-
tir.
Şunu da ilâve edelim ki; bu makālelerin yazılmasına se-
beb olan fıkranın bazı noktalarından arzu edilmeyen ma’nâ-
ların yanlışlıkla anlaşılmış olmasından dolayı muharririnin
afv-ı âlîlerini istirhâm ederiz. Bu sûretle kendilerinin teessü-
rüne sebebiyet vermiş olduğumuzdan dolayı biz de müte-
essiriz.
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA

İCTIHÂD VE TAKLÎD
 Beşinci Muhâvere
nihâyetlerinde va’d ettikleri vechile– asıl mevzû’ları olan ic-
tihâd ve taklîde dâir mübâhase ve müdâvele-i efkâr
için tekrar bir araya gelerek şu sûretle söze başladılar:
O garîb kelimeyi senden işittiğim günden
beri bugün için hazırlıklı bulunmak maksadıyle “usûl” ki-
taplarının ictihâd bahislerini mutâlaa etmekten bir ân hâlî
kalmadım; daima bu bahse dâir tedkīkâtta bulunmaktayım.
Garîb kelimeden maksadım da –bit-tabi’ senin de hâtırında
olması lâzım gelen– Birinci Muhâvere’de söylemiş olduğun
şu sözlerdir: “Millet-i İslâmiyyeyi ıslâh edecek, onları düş-
tükleri girdâblardan kurtaracak bir şey varsa, o da mezheb
ihtilâflarını kaldırıp “mezâhib”i tevhîd ile müslümanları bir
yola sevk etmektir ki, İslâm’ın aslı da budur.”
İslâm’ı, ulûm-ı İslâmiyyeyi bi-hakkın anlayan her kim-
senin i’tikād ettiği gibi ben de i’tikād ediyorum ki: Eimme-i
Erbaa (radıyallâhu anhüm) hazarâtı olmamış olsalardı, bir
kere “din” muhakkak sûrette elden giderdi. Binâenaleyh
bunlara karşı ilâ-yevmi’l-kıyâm bütün müslümanlar med-
yûn-ı şükrândırlar. Tevhîd-i mezâhib ile bunların mezhebin-
den çıkmak, neûzü billâh, “din”i terk etmek, “din”den sıyrı-
lıp çıkmak demektir ki bunu hiçbir müslüman irtikâb etmez.
Eimme-i Kirâm (radıyallâhu anhüm) ha-
zarâtının medh u senâsı hakkında seninle münâzaaya gi-
rişmeyeceğim gibi, onların fazl u irfânından hiçbir şeyi de
inkâr etmem. Çünkü; onların her türlü sitâyişin fevkınde
olan fazl u irfânlarını ben herkesden ziyâde takdîr edenler-
denim. Lâkin, ben de bu bâbda bir kelime söyleyeceğim
ki: Senin söylemiş olduğun o sözlerin bâtıl olduğu onunla
tamâmen anlaşılacak.
Biliyorsun ki: İslâmlar, eimme-i kirâm hazerâtının bulun-
dukları zamana nisbetle evvelce daha hayırlı idiler. Eimme-i
Erbaa zamanındaki müslümanlar da –ki, o zaman insan-
lardan şuna yahud buna taklîd edenler pek az bulunuyor-
du– daha sonra yani insanların imâmları enbiyâ makāmına
çıkardıkları zamanlardaki müslümanlardan daha iyi, daha
hayırlı idiler. Evvelce eimme-i kirâm hazerâtını kör körü-
ne taklîd edenler pek az olup herkes onların delîlini taharrî
ediyordu. Fakat sonrakiler bu yolu ta’kīb etmediler. Bun-
lar, bilakis, delîli terk ederek imâmları peygamberler kadar
yükselttiler. Hattâ bu kadarla da kalmayarak hadîs-i sahîh
ile teâruz eden bir müctehidin sözünü hadîse takdîm ve o
müctehidin kavliyle amel edip senedinin sıhhatini mu’tekıd
oldukları Nebiyy-i Ma’sûm’un kelâmını reddediyorlardı ki,
bu fiilleriyle imâmlarını peygamberlerin de üzerine takdîm
etmiş oluyorlardı. Sonra yaptıklarında kendilerinin ma’zûr
olduklarını göstermek için de; “İhtimâl ki, müctehidin ictihâ-
dına muhâlif olan bu hadîs mensûhdur; ihtimâl ki, imâmı-
mızın indinde bu hadîse muârız başka bir hadîs vardır.” gibi
ihtimâlât-ı zaîfe ile teallül ediyorlardı.
Lâkin hiç şübhe yok ki: Bu mukallidler, taklîd husûsun-
da bu kadar gulüv göstermeleriyle, eimme-i kirâm, mücte-
hidîn-i ızâm hazerâtına taklîd etmiş olmuyorlardı. Belki bu
fiilleriyle müctehidîne taklîd etmekten de çıkıyorlardı. Çün-
kü eğer bunlar eimme-i kirâm hazerâtının âdâbını, sîretini,
sıhhatinde şübhe etmedikleri sünnet-i seniyyeye olan te-
messüklerini taklîd etmiş olsalardı, hükümde hatâ etmeleri,
hükmü câhil olmaları câiz olan gayr-i ma’sûmun kelâmıy-
la amel edip de buna karşı Nebiyy-i Ma’sûm’un kelâmını
reddetmezlerdi. Halbuki bizzât eimme-i kirâmın kendileri
de –hadîse muhâlif geldiği takdîrde– kendi kavillerinin terk
olunmasıyla daima emr edip duruyorlardı.
Hattâ diyebilirim ki: Taklîdde bu derece gulüv gösteren-
ler bu amelleriyle bizzât “ Kur’ân ”dan –ki, mütevâtir-i kat’î,
imâm-ı mübîn ancak Kur’ân ’dır– bile yan çiziyorlardı. Bun-
lardan bazıları ise İslâm’da “babavât” kāidesini yerleştirme-
ye kadar cür’et gösteriyorlardı ki, o da şudur: “Din”i doğ-
rudan doğruya Kur’ân ’dan bellemek hiçbir kimse için câiz
değildir. Çünkü “din”in racülü olan imâmlardan, fukahâdan
başkası Kur’ân ’ı anlamazlar; onu yalnız imâmlar, müctehid-
ler anlar! Binâenaleyh onların her söylediklerini – Kur’ân ’a
muhâlif olsa bile– almak, onlarla amel etmek vâcibdir;
muhâlif geldiği vakit onların kelâmını bırakıp da Kur’ân ile
amel etmek değil a, dinin ahkâmını Kur’ân ’dan anlamaya
tasaddî etmek bile ale’l-ıtlâk câiz değildir.
Bu gibi sözleri fukahâmızın bazıları bile söylemiştir. Ba-
kınız fukahânın sözlerine: “Hiçbir ferd için şu helâldir, bu
harâmdır; çünkü Allah şöyle buyuruyor, Peygamber bu yol-
da emr ediyor; demek câiz değildir. Belki filân fakīh şöyle
demiştir diyerek fukahânın sözüyle ta’lîl etmelidir.” İşte ge-
rek fukahânın, gerek diğerlerinin bu gibi sözleri Yehûd ve
nasârâ indinde ahkâm-ı Tevrat iyye ve İncil iyyeye ruhbân-
lardan başka kimsenin vâkıf olması câiz olmadığı gibi bizde
de bir sınıf-ı mahsûsdan başkasının ahkâm-ı Kur’ân iyyeye
muttali’ olması câiz olmadığını gösteriyor. Bu ise Yehûd ve
nasârânın bu bâbda isrine ittibâ’ etmekten başka bir şey de-
ğildir. Halbuki bundan Cenâb-ı Peygamber ümmetini tahzîr
etmiştir. Bu gibi hâller Buhârî-i Şerîf’de mezkûr olan; (

نن  ن  م  مكل  بق ناك  نعبتتل 

س
) kavl-i şerîfinin tamâm-ı mısdâkıdır. Hadîsin
âhirinde sahâbe-i kirâm tarafından; “Yâ Resûlallah! Yahû-
dîlerle nasârâ mı?” demeleri üzerine Cenâb-ı Peygamber

نمف
tarafından; (“ ) Başka kim olacak?” istifhâm-ı inkârîsiyle
mukābelede bulunulmuştu.
Yahûdîlerle nasârânın her işledikleri bâtıl de-
ğildir ki gittikleri yolda onlara ittibâ’ etmek de bâtıl olsun!
Maa-hâzâ şurası da muhakkaktır ki; mezmûm olan ittibâ’,
an-kasdin olan ittibâ’dır. Halbuki müslümanlar hiçbir zaman
Yehûd ve nasârânın “babavât” ve emsâli kavâidine ittibâ’
etmek kasd etmemişlerdir. Müslümanlar bu bâbda yalnız
delîle ittibâ’ etmişlerdir. Çünkü ictihâddan âciz olan kimseler
üzerine başkalarına taklîd ve ittibâ’ etmek vâcibdir. İşte
müslümanların mukallidleri de taklîdin vücûbuna dâir kendi
indlerinde mevcûd olan delîle ittibâ’ etmiş oluyorlar. Öyle
ya; ictihâddan âciz olan kimsenin kendi fehm-i zaîfiyle hük-
metmesi bit-tabi’ câiz olmaz; şu halde âcizler için en eslem
tarîk, “din”i hakkıyla idrâk eden, kendilerinin anlayışlarına
i’timâd edilen sikātın sözleriyle amel etmektir.
 Hadd-i zâtında mezmûm olan bir fiilin fâili
de mutlakā mezmûmdur. Şu kadar var ki; o fiili eğer yal-
nız kendisine mahsûs olmak üzere ortaya koymuş ise zemm
ü takbîh de bit-tabi’ yalnız kendisine teveccüh eder. Yok,
böyle olmaz da onu bir meslek, bir çığır olarak meydâna
kor, sonra başkaları da o mesleğe sülûk eder, o çığırı ta’kībe
koyulursa, o zaman iş başkalaşır. Hem o mesleğin, hem de
ona tebeiyet eden kimselerin vebâli onun boynuna yüklenir.
Eğer bir de o meslekte esâsen kendisi de mukallid olursa, o
zaman daha çürük, daha fenâ olacağından bırakıp atmaya
ahrâ ve elyaktır.
Müslümanların birçok yerde kendilerinden evvel geçen
milletlerin gittikleri yolu ta’kīb etmeleri hakkında burada
sözü uzatacak değilim. Çünkü bu, şimdi bile cevher-i bahis-
den bizi meşgūl kılmaktadır. Ancak, şimdi sana taklîd bah-
sine âid birkaç mes’ele arz edeceğim ki; onlar da, vahdet-i
İslâmiyye, tevhîd-i mezâhibe dâir takrîrini murâd ettiğimiz
asıl ve rûh-ı mes’eleye mukaddemât olacaklardır.
– Sâika-i ihtiyâc ile vücûd bulan ulûm-ı kesbiyyenin
mesâili iki kısma inkısâm eder: Birinci kısmı herkes doğru-
dan doğruya delîlinden kolayca anlayabilirler. İkinci kısma
gelince; bu öyle değildir. Bunu doğrudan doğruya delîlinden
istihrâc edip anlamak insanların pek çokları üzerine müteas-
sirdir. Fakat yine her asırda bir takım efrâd-ı mücehidîn bu-
lunarak onlar daima bununla iştigāl, bu ilmi beyân etmekle
istiklâl ederler; sonra bu ilme muhtâc olan sâir kimseler de o
müctehidîne ittibâ’ ederler.
Ulûm-ı hakīkıyyeden hiçbir ilim yoktur ki, kâffe-i mesâi-
li ukūl-i beşerin ekserîsinin idrâkinden yüksek bulunarak o
mesâili idrâk etmek husûsunda yalnız bir zamanda gelen
efrâd kesb-i istiklâl etsin de sâir efrâd-ı beşer onu anlamak-
tan âciz olsun. Çünkü bir millette her ne zaman –sâika-i ih-
tiyâc ile– bir ilim vücûd bulursa muhakkak o ilim tedrîcen
neşv ü nemâ bularak tekemmül eder.
Târîh-i beşer iyice tedkīk edilirse görülüyor ki: Bir milleti,
kendi aralarında ulûmun terakkīsini tevkīf edecek emrâz-ı
ictimâiyye istîlâ etmedikçe, o milletin sonra gelenleri ev-
velkilerden daha müterakkīdir. Sünnet-i ilâhiyye bunu îcâb
ediyor ki, bu da pek tabîîdir. Zîrâ sonrakilerin bidâyeti evvel-
kilerin nihâyetinden başlıyor.
Şimdi şu hâle bakıp da sakın; sünnet-i ilâhiyye tebeddül
ediyor, yahud bâtıldır denemez; çünkü marîzlar hakkında
cârî olan sünnet-i ilâhiyye ile sağlamlar hakkındaki sünnet-i
ilâhiyye bit-tabi’ bir olamaz. Zîrâ biz, bir ağaç diker yahud
bir çocuk dünyâya getirir de, onların neşv ü nemâ bulması
tavrında iken birçok zaman geçtiği halde hâlâ büyümedikle-
rini müşâhede edersek, bununla nebâtâtın, hayvânâtın neşv
ü nemâsı hakkındaki kānûn-ı ilâhîyi inkâr üzerine istidlâl et-
memiz sahîh olamaz. Belki bu bâbda üzerimize lâzım olan
bir şey varsa o da onların neşv ü nemâsını tevkīf eden ma-
razı keşf ederek hâl-i tabîîlerine avdet etmeleri için muâlece
tertîb etmektir.
Yâhu! “İlm-i dîn”e muvâfık olmayan bu kāi-
deyi nereden bulup getiriyorsun? Zîrâ ben, bu kāideyi ne
bir kitâbda gördüm, ne de bir şeyhden işittim; bunu yalnız
senden işitiyorum. Ben anlıyorum ki, bu kāideyi sen ancak
kendiliğinden çıkarıyorsun. Binâenaleyh bu kāide hakkında
eğer bir “nakl-i sahîh”in yok ise sana karşı bu kāideyi teslîm
etmem.
Ben bu kāideyi mevcûdât-ı kevnden, ki­
tâb-ı kâinâttan aldım ki, en büyük muallim, en doğru kitap
da odur. Hattâ sen bile ilm-i sahîh ancak mevcûdâtın şâhid
olduğu ilimler olabileceğini bundan evvel bana karşı teslîm
etmiş idin. Sana söylemiş olduğum bu kāideden “ilm-i elsi-
ne” gibi mesâili ma’dûd, delâili mahdûd ilimlerden başkası
hâric kalamaz. Yalnız lügat, elsine gibi ilimler bu kāideden
istisnâ edilebilir. Zîrâ, bir kavmin lisânının müfredâtı, yahud
onun bazısı ta’dâd olunur, onlara dâir istatistik tutulur, bun-
dan sonra da o millet munkarız olursa, görülüyor ki, sonra
gelenler için evvelce ta’dâd edilen mikdârın üzerine ziyâde
etmek müteazzirdir.
Eğer; “İlm-i dîn” de bu kabîldendir dersen, o zaman,
Şâri’ sallâllahu aleyhi ve sellemden “din”i nakl etmeye teal-
luk eden şey hâric olmak sûretiyle, hem evvel gelen ulemâ-
yı, hem de sonra gelen ulemâyı ictihâddan men’ediyorsun
demektir. Kezâlik taklîdden de men’ etmiş olursun. Zîrâ râvî
olan zât, rivâyet ettiği kimsenin mukallididir denemez. Çün-
kü taklîd, delîline vâkıf olmadığı halde yalnız zâtına karşı
olan i’timâd ile başkasının kavlini, yahud re’yini kabûl et-
mek demektir.
 Ben, “din” mes’elesinin hepsi şâri’den
bit-tafsîl mervî olduğuna kāil değilim. Şâri’den bit-tafsîl
mervî olanlar yalnız mesâil-i külliyye ile bazı cüz’iyâttır. İc-
tihâd ise, kıyâs yahud başka bir tarîk ile nusûsu anlamakla,
kendisiyle ihticâc sahîh olup olmayanı temyîz ile, nusûsun
hîn-i teâruzunda vech-i tercîh ve daha –ilm-i usûlde meşrûh
olan– buna mümâsil bazı şeylerle cüz’iyât-ı sâireyi istinbât
etmektir.
Öyle ise yukarıda söylemiş olduğum
kāide “ilm-i dîn” hakkında sâdıktır. Çünkü delîli ile fehm
etmek herkese kolay olan mesâil yok mu? İşte o mesâil,
şâri’den menkūl olanlardır. Bâ-husûs amelen menkūl olan
yahud hulâsası amelen beyân olunan mesâil. Bu mesâilin
edillesi de şâri’den mervî olmasıdır. Zîrâ, risâleti i’tikād eden
her kimsenin, emr-i dinden olarak taraf-ı şâri’den vârid olan
mesâilin kâffesini bit-teslîm ahz ü kabûl ederek fazlasını da
bu mesâil ve bunda olan hikem ve esrârı ma’rifet sebebiy-
le fıkıhda hâsıl olacak ahkâmı ârif olan kimselere bırakması
vâcibdir. Başlamış olduğum mukaddimeleri beyân ettikten
sonra taraf-ı şâri’den beyân buyurulan mesâil-i dîniyyenin
mertebesiyle müctehidîn-i kirâm hazerâtının istinbâtından
ahz ve kabûl edilen mesâilin mertebesini yakında sana îzâh
edeceğim.
 Namaz, oruç ve sâir ibâdâtın keyfiyeti gibi
“din”den olduğu şâri’den amelen menkūl olanları bilâ-vâsı-
ta herkesin anlayabilmesi mümkün ise de, amelen menkūl
olmayıp da kavlen menkūl olanları ancak müctehid vâsıta-
sıyle anlayabilirler.
 Serd ü ityân edeceğimi va’d ettiğim mu-
kaddemâttan birisi de bu sözüne karşı cevap olacaktır. Binâ-
berîn onu da ikinci mukaddime olmak üzere şimdi zikr edi-
yorum: Kur’ân ’ı, hadîsi anlamak, fukahânın yazdığı kitapla-
rı anlamaktan daha kolaydır. Zîrâ Kur’ân ile hadîsin kelâmı
açık Arapça olduğu gibi üslûbu da gāyet fasîhdir; kendilerin-
de acemlik şâibesi yoktur. Binâenaleyh iyi bir Arapça teallüm
edip de müfredât ve esâlîb-i Araba vâkıf olanlar Kur’ân ile
hadîsi anlamakta fukahânın kitaplarını anlamak için çektik-
leri müşkilâtın onda birine tesâdüf etmezler. Çünkü kütüb-i
fukahânın üslûbu muhtelif olması, bir çoklarındaki üslûb ise
zâten lügat-i fasîhanın üslûbundan uzak bulunması, ıstılâhât
ve ihtilâfâtın kesreti, ekserîsinin de fehm ü idrâk husûsunda
çetin olmaları gibi pek çok esbâb dolayısıyla kütüb-i fıkhiy-
yeyi anlamakta pek ziyâde müşkilâta tesâdüf olunur.
Hem ne hâcet! Cenâb-ı Allah celle şânühû hazretlerinin
kendi “din”ini, kendi “şerîat”ini fukahâdan a’lem; ve a’lem
olduğu şerîatini de efsah-ı beyân ile kullarına bildirmek
husûsunda onlardan ziyâde kādir olduğunu kim inkâr eder?
Kezâlik Resûl-i Ekrem (sav) Efendimiz’in murâd-ı ilâhîyi
mahlûkāt-ı sâireden a’lem olup bildiği şeyleri de herkesden
ziyâde beyâna kādir olduğunu, evâmir-i ilâhiyyeyi bi-hakkın
teblîğ edip hiçbir şey bırakmadığını inkâr edecek bir kimse
bulunur mu? Zannedersem hiçbir müslüman böyle bir küs-
tahlıkta bulunamaz. Zîrâ her müslümanın bilmesi lâzımdır
ki, Peygamber, Cenâb-ı Hak tarafından münzel olan şeyle-
rin hepsini ümmetine teblîğ etmiş, hiçbir şey bırakmamıştır.
Nasıl teblîğ etmez ki; “Allah” bildirdiği şeylerin cümlesini
kullarına teblîğ ve beyân edilmesini, şâyed teblîğ etmeyecek
olursa “risâlet”i teblîğ etmemiş olacağını beyân ediyordu.
(

ك  يلا انلزنا  ن  ي  ب  تل  ر  ك  ذلا  سا  نلل  لزن ام  مهيلا 
)

و
Mukallid: –  Müctehidîn, doğrudan doğruya “Allah”ın,
“Peygamber”in kelâmını anlamak iktidârını hâiz olmayan
insanlara murâd-ı ilâhîyi, murâd-ı peygamberîyi beyân et-
tiler. Fukahâ ise müctehidînin kelâmını da anlamak isti’dâ-
dında olmayanlara bunların murâdını îzâh ve beyân ettiler.
“EZÂN” HAKKINDA MA’LÛMÂT
VE
HÂLİSÂNE BAZI TEMENNİYÂT
Bir hey’et-i muktedire tarafından Dâiretü’l-Maârif nâ-
mıyla bir “Kāmûs-ı Külliyyât” vücûda getirilmekte olduğu,
hattâ elli altmış formaya kadar basılmış ve basılmakta bu-
lunduğu belki işitilmiştir. Bu hey’et-i güzîdenin a’zâ-yı fa’âle
ve muktediresinden olup Dârüşşafakatü’l-İslâmiyye’nin de
erkân-ı tedrîsinden bulunan muallim-i muhterem Mehmed
İzzet Beyefendi ile –ders zamanlarımızın lutf-ı tesâdüfün-
den– haftada iki gün müşerref olurum.
Benim için pek kıymetdâr olan bu zamanlardan birinde
müşârun-ileyh, “ezân-ı Muhammedî” hakkında Türkçe’ye
mütercem âsâr-ı Şarkıyyede topluca ma’lûmât göremedikle-
rini, halbuki Encyclopédie de l ’ Islam nâmındaki eser-i Gar-
bîde bu husûsda îzâhât-ı mufassala bulduklarını söylemekle
beraber ta’bîrât tetebbuu için Türkçe bir me’haz olmama-
sından dolayı beyân-ı teessür eylediler.
Elimden geldiği kadar tetebbuâtta bulunacağımı ve ezâ-
na dâir bulabildiğim ma’lûmâtı yazıp getireceğimi va’d et-
tim. Bilâhare, fâzıl-ı muhterem Hacı Zihnî Efendi hazretleri-
nin Kitâbu’s-Salât ’ı ile Ali bin Burhâneddîn el-Halebî eş-Şâ-
fiî’nin – Sîretü’l-Halebiyye diye meşhûr olan– İnsânü’l-Uyûn
fî-Sîreti’l-Emîni’l-Me’mûn ünvanlı eserinden ve Eyyûb
Sabri Paşa merhûmun Mir’âtü’l-Haremeyn ’inden alâ-ka-
deri’l-istitâa istifâza eylediğim makāle-i âtiyyeyi kendilerine
verdiğim gibi Sebîlürreşâd ile de neşrini ve bu münâsebetle
birkaç söz söylemesini münâsib gördüm.
* * *
Ezân – Lügaten bildirmek, ıstılâh-ı şer’îde ise vech-i
mahsûs üzere i’lâm demek olup sünen-i seniyye-i müekke-
de cümlesindendir ve şu kelimât-ı mübârekeden ibârettir:
Allahu ekber, Allahu ekber, Allahu ekber, Allahu ekber, eş-
hedü en lâ-ilâhe illâllâh, eşhedü en lâ-ilâhe illâllâh, eşhedü
enne Muhammeden Resûlullâh, eşhedü enne Muhamme-
den Resûlullâh, hayyâ ale’s-salâ, hayyâ ale’s-salâ (haydi
namaza, haydi namaza demektir.) hayyâ ale’l-felâh, hayyâ
ale’l-felâh (haydi felâha, haydi felâha ma’nâsınadır.) Allahu
ekber, Allahu ekber, lâ ilâhe illâllâh.
Sabah namazlarında “hayyâ ale’l-felâh”dan sonra “na-
maz uykudan hayırlıdır” meâlinde olan “es-salâtü hayrun
mine’n-nevm” cümlesi ilâve olunur. Ezân okumaya “te’zîn”
denildiği gibi, okuyana “müezzin”, okunan yere (mîm’in
kesri, zâ’nın ve nûn’un fethiyle) “mi’zene” ta’bîr edilir. Ezân,
namaz vaktinin girdiğini i’lâm için okunduğu cihetle hulûl-i
vakitten evvel ve Arapça’dan başka bir lisânla yani ezân
kelimâtının tercümesiyle okunmaz. Müezzinin güzel sesli ve
dîk sadâlı olması, yüksekçe bir yere çıkıp teressülen, yani
fâsılalı ve mahdûd bir sûrette okuması, ref’-i savta medâr
olacağı cihetle şehâdet parmaklarının uçlarını kulaklarına
idhâl etmesi, yahud ellerini kulaklarının üstüne koyması,
asıl mahall-i da’vet olan “hayyâ ale’s-salâ” nidâsında yüzü-
nü sağa, “hayyâ ale’l-felâh” nidâsında sola çevirmesi,
bulunduğu mevki’-i mürtefi’den harîm-i nâsı görebilmesi ih-
timâline binâen müezzinin müttakī ve emîn olması, evkāt-ı
salâtı bilip ezân okurken âbdestli bulunması müstehabdır.
Müezzinin esnâ-yı ezânda lâkırdı etmesi, hattâ selâm alması,
serhoşun, fâsıkın, kāim olmayanın, cünüb bulunanın ezân
okuması mekrûh olup delinin, sabiyy-i gayr-i mümeyyizin,
gayr-i müslimin ezânı sahîh değildir.
Ezân, farz olan namazların edâ ve kazâsı için okunur;
bayram, cenâze, vitir, terâvîh, istiskā ve emsâli farz olmayan
namazlar için okunmaz.
Vaktinde okunan ezânı işiten kimsenin –velev ki Kur’ân 
okumakta bulunsun– durup dinlemesi ve tekbîrât ile şehâ-
detinde müezzine aynen ittibâ’ ederek “hay’ale” cümlele-

للهاب لاا هوق لاو لوح لا
rinden sonra ( ) ve sabah namazındaki

“es-salâtü hayrun mine’n-nevm”yı müteâkıb ( )

ترربو تقدص

نكي مل اشي مل امو ناك للها اشام
yahud ( ) demesi lâzımdır.
* * *
Namaz, bidâyet-i İslâm’da mefrûz olup Mekke-i Müker-
reme’de bazan cemâatle ve ale’l-ekser münferiden kılındı-
ğı halde onun nidâ-yı da’veti bulunan ezân, müşrikînden
ihtirâza mebnî belde-i harâmda okunamadı. Hicret’in ilk
yahud ikinci senesinde Medîne-i Münevvere’de okunmaya
başladı. Daha evvel; “es-salâ, es-salâ” (namaza, namaza)
yahud; “es-salâtü câmi’a” (cemâatle namaza) denilerek
cemâat-i müslimîn mescid-i şerîfe da’vet olunurdu.
Halbuki bazıları bu da’veti işitemedikleri cihetle cemâate
yetişemiyorlardı. Buna bir çâre bulunmak için huzûr-ı Resû-
lullah’da bir meclis-i meşveret akd edildi. Ashâbdan bazıları;
“Nâkūs” (büyük ve küçük iki tahta olup büyüğüne nâkūs,
küçüğüne vebîl denilir ve şimdiki çan makāmında hıristiyan
ma’bedlerinde darbolunurdu), bazıları “şebbûr” “tennûr”
vezninde olup nefîr ta’bîr edilen borudur) çalalım dediler.
Bazıları da; “Ateş yakalım, yahud mescidin damına bayrak
takalım.” Teklîfinde bulundularsa da nâkūs ile şebbûr çal-
mak nasârâ ile Yehûd’un, ateş yakmak ise mecûsun âdâtın-
dan olduğu cihetle şeâir-i İslâmiyye miyânına idhâli taraf-ı
Risâlet’ten kerîh görüldü. Bayrak asmak da makbûl-i pey-
gamberî olmadı. Bu müşâverenin gecesi ashâb-ı kirâmdan
Abdullah bin Zeyd hazretleri –ki, Ensârî-i Hazrecî olup Gaz-
ve-i Bedir ile meşâhid-i seniyyenin kâffesinde bulunmuş ve
târîhlerinde yaşlarında olduğu halde irtihâl ederek na-
mazı Hazret-i Osman tarafından kılınmıştır– beyne’n-nevm
ve’l-yakaza bir halde iken yeşil ridâ ve izâr bağlamış ve eline
nâkūs almış birini görüp:
– Yâ Ubeydallah  elindekini satar mısın? diye sordu ve
– Ne yapacaksın? suâline ma’rûz kaldı. Abdullah’ın:
– Cemâati mescide toplamak için namaz vakitlerinde ça-
lacağız, demesi üzerine o zât;
– Ben sana ondan hayırlısını ta’rîf edeyim diyerek mesci-
din damına çıktı ve kelimât-ı ezânı okudu. Biraz tevakkufla
o kelimeleri tekrar etti ve sonuna yakın “kad kāmeti’s-salâ”
cümlesini ilâve eyledi. Cenâb-ı Abdullah uyanıp sabah na-
mazından evvel nezd-i peygamberîye gitti ve gördüğü rü’yâ-
yı zât-ı risâlet-penâhîye hikâye etti. Resûlullah Efendimiz:
– İnşâallah hak rü’yâdır! İşittiğin kelimâtı Bilâl’e öğret!
Onun sesi senden ziyâde olduğu gibi güzeldir de. O elfâz ile
îzân etsin! Zâten bu husûsda vahy-i ilâhî de geldi buyurdu.
Bilâl-i Habeşî kelimât-ı ezânı Abdullah bin Zeyd’den öğ-
rendikten sonra mescid-i şerîf civârında ve Benî-Neccâr’dan
bir kadının uhdesinde bulunan yüksekçe bir evin damına
çıkıp ilk def’a olarak sabah ezânını okudu.
Bilâhare mescid-i şerîfin arka tarafına ezân okunmak
için mahall-i mahsûs yapıldı. Bilâl’in okuduğu ezânı işiten
Hazret-i Ömer, yalnız izârını kuşanmış olduğu halde ridâsını
sürüyerek koşa koşa geldi ve:
– Yâ Resûlallah! Seni peygamber bil-hak olarak ba’s
eden Allah hakkı için Bilâl’in söylediklerini rü’yâmda gör-
düm! dedi. Sahâbeden yedi, alâ-kavlin on dört yahud yirmi
kişi de gelip aynı rü’yâyı müşâhede eylediğini haber verdi.

تبثلا

هناو هنملاو دمحلا هللف
Resûlullah Efendimiz: ( ) buyurdu;
ezân okunmak da sünnet-i müekkede hükmünü aldı.
* * *
Ezânların mahall-i tilâveti olan minâre ise ilk def’a ola-
rak târîhinde ve Muâviye tarafından vâlî bulunan Mes-
leme bin Muhalled el-Ensârî zamanında Amr bin el-Âs Câ-
mi’-i Şerîfi’ne ilâveten inşâ edildi ve bu minâre üzerinde
ibtidâ sahâbeden Şurahbîl bin Âmir el-Murâdî ezân okudu.
Mesleme, bazan câmi’ dâhilinde i’tikâfa girdiği cihetle
gecenin sülüs-i ahîrinden sonra hıristiyanların çaldığı nâkūs
sadâsından bî-huzûr oluyordu. Bu husûsda Şurahbîl’e şikâ-
yetle; “Acaba şuna bir çâre bulunmaz mı?” diye sordu. O da
nâkūs seslerini bastırmak için nısfu’l-leylden sonra minâreye
çıkıp tulû’-ı fecre kadar uzatmak üzere ezân okumaya baş-
ladı. (Sene ) Muahharan yani târîhlerinde ve Ahmed
bin Tolun’un Mısır hükûmetinde bulunduğu sırada böyle
uzun uzadıya ezân okumak âdeti lağv edildi. Müteaddid
müezzin ta’yîn olunup sabaha yakın minârâtta tesbîhât ve
tekbîrât getirilmesi ve zühd ü aşka müteallik kasâid okun-
ması ihdâs olundu.
târîhinde Salâhaddîn-i Eyyûbî’nin emriyle zikir ve
tesbîh yerine akāid-i Eş’ariyyeyi hâvî kasîdeler inşâdı mer’î
olup bu usûl el-hâletü hâzihî Mısır ve Şam câmi’lerinde bâkī
kaldı.
* * *
Cuma günleri namazdan evvel ezân okunmak vakt-i saâ-
dette ve Şeyhayn-i Mükerremeyn zamanlarında cârî değil-
di. Gerek Resûl-i Ekrem gerek Ebû Bekir ve Ömer hazerâtı
minbere çıktıkları vakit kırâat olunurdu. Hazret-i Osmân’ın
zamân-ı hilâfetinde nâsı îkāz için kable’s-salât okunmaya
başladı. El-ân Arabistan’da mu’tâd olduğu üzere üç dört ki-
şinin bir ağızdan ezân okuması da Emevîler zamanında îcâd
edildi.
“es-salât”a gelince; târîhlerinde Mısır Hükümdârı
Melik en-Nâsır Seyfüddîn Kālâvûn’un emriyle Cuma ezâ-
nından evvel “salâ verilmek” usûlü vaz’ olundu. târî-
hinde ve Melik Sâlih bin Eşref’in zamanında akşam nama-
zından mâadâ bütün ezânların akībinde “es-salât” okumak
takarrur etti.
* * *
Sabah namazlarında söylenilen “es-salâtü hayrun mi-
ne’n-nevm” cümlesi ise bir sabah Hazret-i Bilâl tarafından
hücre-i saâdet pîşgâhında îrâd olunmuş ve emr-i peygam-
berî ile sabah ezânlarına ilâve edilmiştir. Şu sûretle ki:
Hazret-i Bilâl, sülüs-i ahîrde okuduğu ezândan sonra
hücre-i saâdete gelir ve “es-salât” diye seslenirdi. Bir kere
kendisine Resûlullah’ın istirâhat etmekte olduğu haber veril-
mesi üzerine; “es-salâtü hayrun mine’n-nevm” diye iki def’a
haykırdı. Nebiyy-i Ekrem Efendimiz uyanıp bunun da sa-
bah ezânlarına ilâvesini emir buyurdu. Râfiziyyü’l-mezheb
olan “Âl-i Büveyh”in mevki’-i iktidâra gelmesine kadar
bu usûl devâm etti. Onlar “es-salâtü hayrun mine’n-nevm”i
kaldırıp “hayyâ alâ hayru’l-amel” dediler. Âl-i Selçuk kesb-i
kudret ettiği vakit bu cümle-i muhdese ilgā edilip yine “es-
salâtü hayrun mine’n-nevm” denilmeye başlandı.
Bir de “tesvîb” yani ihtâr usûlü vardır ki; o da ezândan
sonra müezzinin namaza teşvîkı hâvî bazı kelimât sarf etme-
sidir. Bunun sünnet ve bid’at olması muhteliftir.
Sünniyetini söyleyenler Resûlullah’ın râhatsızlığı esnâ-
sında Bilâl’in ezân okuduktan sonra hücre-i saâdete gelip;
(

ل  ك  ي  ل  ع  م  س  ر ا  ي  لو  و  ح  ر  و للها ه  م  صلا   هتاك  ر  ب  ل  ر  ي  ه  ك  مح  للها 

سلا
) deme-
sini ve; “Ebû Bekir’e söyle de namazı kıldırsın!” cevâbını
almasını işhâd ederler.
Bid’at olduğunu iddiâ edenler ise Hazret-i Ömer’in Mek-
ke’ye vürûdunda Ebû Mahzûra’nın ba’de’l-ezân nezd-i halî-
feye gelip; ( )

حلافلا يلع يح هلاصلا يلع يح نينموملا ريما اي هلاصلا
deyişine karşı Cenâb-ı Fârûk’un; “Deli misin; okuduğun
ezân yetişmiyor mu ki, tekrar geliyorsun?” diye çıkışmasını
gösterirler. Halbuki tesvîb usûlü Muâviye’nin ve Ömer bin
Abdülazîz hazretlerinin müezzinleri tarafından icrâ olunduğu
ve İmâm Ebû Yûsuf’un; “Mesâlih-i müslimîn ile meşgūl olan
emîre; (

يح هلاصلا يلع يح هتاكربو للها همحر و ريملاا اهيا كيلع ملاسلا

حلافلا يلع
) demekte beis yoktur!” dediği mervîdir.
Şu i’tibâr ile müteahhırînce müstahsen görülmüş ve
bilâd-ı İslâmiyyenin ekserinde örf-i belde muktezâsınca icrâ
edilmekte bulunmuştur ki, bizim câmi’lerde “sâl” çağırılması
ve tekkelerde; “namaza yâhû!” diye bağırılması, bazı müs-
lüman çarşılarında ise; “vakt-i salât yâ müslimîn” nidâsıyla
dolaşılması tesvîb usûlüdür.
* * *
Vakt-i saâdette ezân okuyanlar Bilâl-i Habeşî, Abdullah
bin Ümm-i Mektûm, Ebû Mahzûra Sahra, Sa’d el-Karz ha-
zerâtı idiler ki, Hazret-i Bilâl, ashâb-ı teheccüde uyandırmak
için gecenin sülüs-i ahîrinde, Abdullah bin Ümm-i Mektûm
ise tulû’-ı fecirde ezân okudu.
Ebû Mahzûra, gāyet güzel sesli olup Huneyn Gazvesi’n-
den avdet edildiği vakit Mekke-i Mükerreme’ye ta’yîn bu-
yurulmuştu.
Sa’d el-Karz da Ammâr bin Yâsir’in kölesi olup Mescid-i
Kubâ müezzinliğine nasb edilmiş ve Bilâl’in Şam taraflarına
azîmetinden sonra Mescid-i Nebevî müezzinliğine getirilmiş-
ti.
Yeni doğan bir çocuğa ad takılacağı sırada sağ kulağına
ezân okuyup sol kulağına ikāmet getirmenin mendûb oldu-
ğu da kütüb-i şer’iyyede musarrahdır.
– Cenâze namazında niçin ezân okunmaz? suâline
muhâtab olan bir zâtın;
– Onun ezânı doğduğu vakit kulağına okunur! cevâbını
verdiği de merviyât-ı zarîfedendir.
* * *
Derme çatma olarak toplayabildiğim şu satırların cem’
ve telfîkı için icrâ eylediğim taharrî ve tetebbu’ esnâsında
gāyet lüzûmlu bir şey’in fıkdânı, ümmet-i merhûmenin
ne derece bâis-i husrânı olduğunu anladım. Erbâb-ı fazl
ü kemâlin hâtırlarına getirmek lâzımsa arz edeyim ki, o
ehemm ü elzem olan şey; İslâm’a âid bil-cümle kelimât ve
ta’bîrâtı hurûf-ı hecâ tertîbiyle hâvî olacak ve mufassal sû-
rette şerh ve îzâh eyleyecek bir “kāmûs-ı dîn”, öyle mübrem
bir ihtiyâcın hâlâ tehvîn edilmemiş olması da bizim için pek
büyük hüsrân-ı mübîndir.
Maârife müteallik her ne aransa nedreti ve bi’n-netîce
mefkūdiyet ve ma’dûmiyeti dolayısıyla adem-i sırfı andıran
memleketimizde tetebbuât-ı ciddiyyede bulunmak isteyen-
ler, bilhâssa Garb lisânlarına vâkıf olup da aradıkları bahsi o
lisânlarla yazılmış kitaplarda kolaylıkla elde edebilen genç-
ler, her işte olduğu gibi dine müteallik mebâhise dâir topluca
ma’lûmât bulmak husûsunda da dûçâr-ı müşkilât oluyor; bu
müşkilâtı iktihâm edemeyenler, hele Şark lisânlarına vukūfu
olmayanlar ise hikemiyât ve maâlî-i İslâmiyyeyi frenk kitap-
larından okuyup anlamaya mecbûr kalıyor.
Avrupalı dostlarımız ise, hakāyık-ı İslâmiyyeyi gerek kas-
den gerek en basît nikâtı bile anlayamadıkları cihetle gayr-i
ihtiyârî olarak Müslümanlığı baltalamaktan geri durmuyor-
lar.
Meselâ: Es’ad Câbir Paşa’nın tercüme ettiği Hammer
Târîhi ’nin ’inci sahîfesinde şöyle bir ibâre var: “Sultân Os-
man, Edebâlî’nin nezdinde kaldığı bir gece kemâl-i sabr ile
ve ma’şûkasının hayâliyle yatmış idi. Sabır, bir Arab mese-
lince fercin miftâhıdır ve muhabbet de iklîl-i şehâdetin muâ-
dilidir.” Avrupa müsteşriklerinin en meşhûrlarından olan
Hammer cenâbları, “fâ”nın ve “râ”nın fethiyle “ferah ve
sürûr” ma’nâsını ifâde eden “ferec” kelimesini gālibâ “râ”-
nın sükûnuyla okumuş ve; “Sabır, ferc-i nisâ anahtarıdır”
ma’nâsını çıkarmış olmalı ki; “Bunun tercümesine cesâret
olunamaz!” diye kāri’lerine i’tizâr edecek kadar nezâhet(!)
göstermiş. Senelerce Şark’da oturmuş ve birçok âsâr-ı Şar-
kıyyeyi tetebbu’ ederek bir de Osmanlı Târîhi yazmış bulu-
nan bir frenk, istemeyerek böyle bir münâsebetsizlikte bulu-
nursa isteyerek tahrîfâta kalkışanları, acaba ne türlü cevâhir
yumurtlamazlar, sonra da o cevâhirleri(!) –zarûret-i ma’rifet
ilcâsıyle– mal bulmuş mağribî gibi kapışanlar, ne kadar de-
rin uçurumlara yuvarlanmazlar mı?!
İhtimâl ki, –şiddetle muhtâcı olduğumuzdan bahs et-
tiğim– bu eserin lüzûmu kudemâ-yı ulemâca hissedilip
Arapça yahud Acemce olarak yazılmış, muahharan Cengiz,
Hülâgû, Timur misilli Âlem-i İslâm’ın başına musallat olan
ve hûn-rîzlikte Ehl-i Salîb canavarlarını pek mûnis saydıran
dâhiyelerin kanlı muhâcemâtı esnâsında –birçok emsâli
gibi– mahv edilmiş, yahud –binde bir ihtimâl ile– zamanın
dest-i muharribinden kurtulup rutûbetli bir kütübhânenin
tozlu bir rafında müebbeden kalebend olmuştur.
Şâyed benim görmediğim ve; “Gördüm!” diyeni işitme-
diğim böyle bir kitap varsa bile ondan da bugün istifâde
edebilmek mahdûd bir sâhaya ve ma’dûd bir takım zevâta
münhasır kalır. Çünkü bit-tabi’ orada dîn-i celîl-i İslâm,
fünûn-ı cedîde nokta-i nazarından tedkīk edilmemiş olacağı
gibi Arabî yahud Fârisî ile yazılmış bulunması da o lisânlara
âşinâ olmayanları müstefîd edemez. Binâenaleyh ihtiyâc-ı
hâzıra göre yeniden bir eser-i mu’teber tasnîfi, fuzalâ-yı asrı-
mızın uhde-i hamiyyetine terettüb eden vazîfedir.
Vâkıâ işin ehemmiyetiyle eserin cesâmeti, onu meydâna
çıkarmanın müşkil olacağını hâtıra getirir. Lâkin kal’-ı cibâle
bile muktedir olan himmetü’r-ricâle hangi suûbet karşı du-
rabilir?
Fârisî’yi kekeleyerek söyleyen, Arapça’yı heceleyerek
anlayan benim gibi bir âciz, ezân hakkında birkaç sütûn-
luk ma’lûmât tedârikine muktedir olursa, Hacı Zihnî Efendi
hazretleri ile Naîm, Ferîd ve Âkif Beyler gibi ve sâir fuzalâ-yı
İslâmiyye misilli zevâtın ictimâıyla teşekkül ediverecek bir
hey’et-i fâzıla, acaba ne kadar hakāyık ve maâlî bulup sâ-
ha-i istifâzaya vaz’ eyleyemez? Böyle bir hey’et-i fâzıla te-
şekkül ederek meselâ “abdest” kelimesinden başlayıp onun
ne vakit ve ne sûretle farz olduğunu, farzıyeti hakkındaki
nassı, nasıl ve ne ile abdest alınacağını, abdestin farzları-
nı, sünnetlerini, müstehablarını, âdâbını, su bulunmazsa
ne yapılacağını, abdestin meâsir-i dîniyye ve menâfi’-i sıh-
hıyyesini ve sâire ve sâireyi topluca yazıverse, ondan son-
ra da farazâ “âhiret” lafzını delâil-i muknia ile îzâh eylese,
Sebîlürreşâd İdâresi de bunların neşr ü ta’mîmine delâlette
bulunsa, efrâd-ı ümmetten her birinin ne derece müstefîd
olacağını ta’rîfe hâcet yoktur sanırım.
Hemen Cenâb-ı Hakk şu emel-i hâlisin hayâlden hakī-
kate ve tasavvurdan vukūa gelmesine muvaffakıyet ihsân
buyura.

NE VAZÎFEM!
Vazîfesizlik, vazîfeye karşı mübâlâtsızlık, vücûd içinde
meflûc, bî-rûh bir uzviyet demektir ki, yokluğu öyle hâil bir
varlıktan ehvendir. Sen bu fecî’ hakīkati hissen anlamak is-
tersen meflûc kolunu boynuna bağlayarak taşımakta olan
bir bedbahtı gör ve hâl-i felâket-meâlini kendisinden sor!
İşte vazîfesiz bir adamın da hey’et-i ictimâiyye arasında-
ki mevki’-i uzviyyeti aynıyle böyledir. O timsâl-i atâleti, o
heykel-i meskeneti vücûd-ı cem’iyyet bir meyyit-i zî-rûh
gibi beyhûde yere taşır durur. İnsâniyetin bütün şümûlüyle
ma’nâ-yı kemâli, medeniyetin bütün ihtişâm-ı ulviyyetiyle
şa’şaa-i nazar-firîb-i cemâli olan İslâmiyet’in bütün vezâif-i
hayâtiyyenin rûhu olduğunu söylersem neşr-i envâr-ı vuzûh-
da güneşten parlak bir hakīkat ifâde etmiş olurum.
Bakınız, mefharu’l-Ensâr ve’l-Muhâcirîn, yâr-ı gār-ı Pey­
gamberî cenâb-ı Sıddîk-ı A’zam (radıyallâhu teâla anh)ın
emâneti ta’zîm, vazîfeyi tefhîm emrindeki ulüvv-i rûhuna,
azamet-i vicdânına: Bir gün bir bahçeye girer; ağaçlardan
biri üzerinde bir kumru görür.
A’mâk-ı rûhundan kopan dil-hırâş bir âh.. ile kumruya
hitâben şu sözleri söyler: (

لظتستو رجشلا نم لكات !ريطاي كل يبوط

كلثم ركب ابا تيل اي .باسح ريغ يلا ريصتو رجشلاب
“ )! Ne mutlu sana
ey kuş! Ağaçtan rızkını yer, onunla gölgelenirsin. Ömrün
bitince gideceğin yerde de vezâif-i hayâtiyyenden suâl ve
hesâb, ıkāb endîşesini çekmezsin. Keşke Ebû Bekir de senin
gibi ef’âlinden gayr-i mes’ûl bir kuş olaydı!” Yine o rûh-ı
muazzamdan –endîşe-i vazîfe ile– kopan enînlerden: (

تددو

باودلا ينلكات هرضح ينا
“ ) İstedim ki, yeşil ot olayım da benimle
hayvanlar gıdâlansın!”
Hazret-i Fârûk-ı A’zam’dan da; (

اي !هنيتلا هذه تنك ينتيل اي

يندلت مل يما تيل !ايش كا مل ينتيل
“ )! Keşke şu kuru buğday sapı
ben olaydım! Keşke hiç bir şey olmasaydım! Keşke anam
beni doğurmasaydı!” feryâdları vicdân-ı insâniyyeti titretir.
Bu hıred-sûz temennîler, bu cân-şikâf feryâdlar neden? Ni-
çin vücûdlarından peşîmân oluyorlar? Neden varlıklarından
şikâyetler ediyorlar? Bunlar da insandı, bunlarda da nefs-i
beşeriyyet vardı. İhtirâsât-ı beşeriyye, infiâlât-ı nefsâniyye
bunlara da hücûm ediyor, hükmüne râm etmeye, serîr-i
bâlâ-yı insâniyyetten bu cihân-ı tabîatin zemîn-i behîmiy-
yetine sürükleyip götürmeye, otlatmaya bütün kuvvetiyle
çalışıyordu.
Fakat bunlarda mâye-i insâniyyet musaffâ, cevher-i akıl
tâbdâr, rûh bîdâr idi. Bunlar mahrem-i serâ-perde-i insâ-
niyyet, bunlar vâkıf-ı esrâr-ı hilkat, bunlar birer gencîne-i
ma’rifet, birer hazîne-i fazîlet idi. Tehâcümât-ı nefsâniyye bu
insân-ı kâmillerin len-yetezelzel azm-i mücâhede-kârâneleri
önünde sâhile çarpıp da yüz bin parça olan deniz dalgalarını
tanzîr ediyordu.
İşte bu ulvî sîmâların çirk-âb-ı mesâvî, müzahrafât-ı re­
zâilden masûn kalan nâsıye-i dırahşân-ı insâniyyetleri! Dün-
yâ insan ile dolu; fakat ârif-i esrâr-ı fıtrat, âşinâ-yı vazîfe-i
hilkat o mahşer-i beşeriyyet içinde pek az.
Hazret-i Kur’ân -ı Hakîm’in şu; (

مي ٖ سا هانددر مث .  لف  س  نيٖلفا  دقل لا ا  ن  قل  خ  سن   حا يٖف نا  س  ن 

وقت
“ ) Şân-ı Azamet ve Kibriyâmız’a ka-
sem ki, biz nev’-i insanı ahsen-i takvîm üzerine yarattık; tâc-ı
hilâfetle tebcîl ve tekrîm ettik. Sonra, –hikmet-i ezeliyyemizin
muktezâsı olarak– esfel-i sâfilîn-i hayvâniyyeye redd ü inzâl
ettik. Efrâd-ı insan o hazîz-ı behîmiyyette şehevât-ı nefsâniy-
yelerine mahkûm, tûl-i emellerine esîr olarak kaldılar. Yalnız
insanlıklarını idrâk, vazîfe-i hilkatlerini takdîr ile uhdelerine
vefâ-yı îmân eden, mekârim-i ahlâk ve mehâsin-i ef’âl ile
o hazîz-ı behîmiyyetten serîr-i bâlâ-yı insâniyyete yüksele-
rek müşârun bi’l-benân olanlar müstesnâ.” âyât-ı celîlesi bu
hakīkati ne güzel tasvîr ediyor!
Sadr-ı İslâm’ı teşkîl eden Kurûn-ı Selâse mâder-i insâ-
niyyetin böyle binlerce evlâd-ı kâmillerine mehd-i vücûd
olmakla gerçekten bahtiyârdır. Meselâ sultânü’l-müctehidîn
İmâm-ı A’zam hazretleri… O ne ulvî nâsıye-i insâniyyet! O
ne dırahşân ruhsâr-ı İslâmiyyet! O ne gencîne-i fazîlet! O ne
hazîne-i hikmet!
Usûl-i fıkıh gibi miftâh-ı Kur’ân ve sünnet olan hikmet-i
hukūk-ı İslâm bu ka’be-i irfânın mîzâb-ı zekâsından hurûşân
olarak koca bir deryâ-yı fıkıh vücûda getiriyor. Maîşeti nâ-
mına beytülmâlden bir para almak şöyle dursun almamak
vazîfenin ne kadar tahammül-güdâz bir yük olduğunu an-
latmak için –ancak kāmet-i irfân-penâha müştâk olan– ri-
dâ’-i kādı’l-kudâtı hayâtı bahâsına reddediyor. Ebû Ca’fer
el-Mansûr gibi serîr-i istibdâd ve tecebbürün de fevkıne çık-
mağa çalışan bir halîfeye zerre kadar boyun bükmedense
dayak altında şehâdeti bir saâdet, bir ni’met biliyor. (Aleyhi
sehâibü’r-rahmeti ve’l-gufrân)
İmâm-ı Şâfiî hazretleri Mekke-i Mükerreme’de vicdân-sûz
bir zarûret içinde boğulurken bir zenginin hîn-i vefâtında
Beytullah’ı etkıyâ-i mücâvirîninden bir münâsibine verilmek
üzere vasiyet ettiği cesîm bir meblağı; “Ben müttakī değilim;
Allah’dan korkarım. Ehlini bulunuz, veriniz!” diye arş-ı istiğ-
nâsına çekiliyor.
Aman yâ Rabbî! Bu ne ulvî mahviyet! Bu ne zehâdet!
Bu ne velâyet!
Libâs-ı takvâ o kāmet-i fazîlete de lâyık görülmezse buna
kim liyâkat gösterebilir?
MERKEZLILER ILE TAŞRALILAR
MEĞER HEM-DERD DEĞIL İMIŞLER
Taşrada, hele İnegöl’de, teceddüd-i muhâsamâttan be­
ri ne İttihâdcı, ne İ’tilâfçı, ne de bî-taraf var. Bunlardan
lehü’l-hamd hiç birisi yoktur. Yalnız Hilâfet-i İslâmiyye ve
Saltanat-ı Osmâniyye’yi tasallut-ı a’dâdan kurtarmaya
mevkūfun-aleyh vesâit ve vesâil ne ise onu iktidâr nisbetin-
de tedârik ve ikmâle el birliğiyle bezl-i gayret etmeyi kendi-
sine vazîfe edinen bir kitle-i Osmâniyye, ahâlî-i muhtereme
vardır. Evet ahalimiz elden geldiği kadar çalışıyor ki, asker
kardeşlerimiz için kolsuz entari, çorap, don, gömlek gibi el-
biseye müteallik beş bini mütecâviz parça; bulgur, tarhana,
fasulye ve sâireden beş bin kıyyeyi mütecâviz mevâdd-ı gı-
dâiyye; altmış iki bin guruştan fazla nakid; samanla dolu bin
kırk dokuz harâr bit-tedârik âid olduğu devâire sevk kılın-
dığı gibi, gönüllülerimiz dahi meydân-ı harbe koştu. Evet;
ahalimizde vatan derdi vardır ki, şimdilik kahvehânelerde
oyunlar, eğlenceler filânlar terk edildi, hattâ fi’l-i izdivâc bile
pek nâdir olarak vukū’ buluyor.
İşbu iş’âr-ı kemterânem ne temeddüh, ne minnet, ancak
tahdîs-i ni’mettir. Merkezli babalarımız, kardeşlerimiz, ana
ve hemşîrelerimiz, velhâsıl merkezin büyüğü küçüğü bütün
halkı tahlîs-ı vatan hissiyle mütehassis olup emel-i mukad-
dese vusûl için bezl-i mâ-hasal gayret ettiklerini gelen ev-
râk-ı havâdisde okuduk, memnûn ve müteşekkir olduk ve
hasbe’l-muktezâ kendilerini rehber ittihâz ettik ve kendimiz
pey-rev olmaya çalıştık da mârrü’z-zikr hıdemât husûl bul-
du. Buldu ama, merkezli rehberlerimize ittibâ’ edemeyece-
ğimiz bir hâlet-i rûhiyyelerini gazeteler biz taşralılara bildirin-
ce hemen gevşedik.
Dîde-i gûş-ı teessür olup hayli kesânca inkisâr-ı eşvâkı
mûcib olan hal ise ser-âmedân-ı üdebâdan bir zâtın Dersaâ-
det’e muvâsalatı münâsebetiyle şereflerine Dersaâdet üde-
bâsı tarafından Beyoğlu’nda verilen zıyâfettir. Ricâ ederim,
afv buyurun; bir edîbe, alelhusûs “tâcü’l-üdebâ ve’ş-şuarâ’”
vasfına bi-hakkın sezâ bir zâtın şeref-i kudûmu sebebiyle
hem-meslekleri tarafından keşîde olunan bir zıyâfeti taş-
ralılıkla beraber çok görecek derecede kadir-şinâs değiliz.
Ulemâyı, üdebâyı tebcîl ederiz; mesleklerinin muktezâsında
devâm ettikleri müddetçe tebcîl etmek dahi borcumuzdur.
Zîrâ mesleklerinin muktezâsı benî-nev’lerinin saâdetini îcâb
eden yolları ancak irâe etmektir. Bu zevât-ı muhteremeye
yalnız Dersaâdet’in bir kısım ahalisinin değil, belki bütün
memleketlinin ibrâz-ı âsâr-ı hürmet etmeleri cümle-i vezâif-i
kadr-dânîlerindendir. Fakat herşeyin vakt-i merhûnu ve ma-
hall-i münâsibi vardır. Yoksa vatan ser-â-pâ mâtem içinde
bulunduğu, evlâd-ı vatan kanlı yaşlar döktüğü, içinde bu-
lunduğumuz nâire-i tehlikeden rehâ-yâb olmak zımnında
pîşvâmız bulunan üdebânın çeşme-i zebân-ı edebden ve
hâme-i hikmet-âmûzundan dökülecek âb-ı zülâl-i nasâyiha
dîde-dûz-ı intizâr olduğumuz hengâmda esâsen hâvî oldu-
ğu her türlü zevk ve sefâhet-hâneler yüzünden öteden beri
Dârülhilâfeti’l-Aliyye için leke sayılan Beyoğlu âlemlerinde
zıyâfetler keşîde ve ahkâm-ı zevk icrâ edilmesi, şampanyalar
içilmesi elbet tahsîn edilir, münâsib görülür ahvâlden değil-
dir. Vatanın bir kısm-ı mühimmi pâ-zede-i huyûl-i a’dâ ol-
muş, diğer kısmı tehlike ateşlerinde kavruluyor; evlâdının en
değerli kısmı ma’rekelerde, muhârebe meydânlarında can
versinler, kan döksünler de, diğer kısmı, efkâr-ı münevvere
ashâbı ünvanını hâiz zevât zevk u safâlar sürsünler; nasıl
olur? İşte bu hal cidden Osmanlılığa, şân-ı celîl-i Osmânîye
siyâh lekedir. Buna hiçbir hakīkī Osmanlı nazar-ı hoşnûdî
ile bakamaz, hoş göremez. Bundan biz taşralılar müteessi-
riz. “Bu ziyâfet vesîlesiyle iâne-i harbiyye olarak birkaç para
toplanmış, bununla vatana hizmet edilmiş(!) gibi cevaplar
nâire-i teessürümüzü söndüremez. Çünkü İstanbullular yal-
nız halâs-ı vatan kaygısını çekip kâffe-i himemât ve efkârı-
nı bu gāyeye hasr ettikleri haberleri taşralara öyle te’sîrât-ı
hasene bahş etti ki, her taraf ahalisi alâ-kaderi’t-tâka ken-
dilerine imtisâl edip çalıştılar ve o gazetelerde görülen tezâ-
hürât hep o imtisâlin netîce-i mergūbesidir. Şimdiki Beyoğlu
âlemleri nümûne-i imtisâlimiz olsun mu? Olursa vatana hiz-
met edilmiş olur mu? Olmuyorsa ye’sin husûlü tabîî değil
mi? Gevşeklik ise ye’sin ilk te’sîridir. Gevşeklik gösterenler
mâlen, bedenen, fikren vatana hizmet edemezler!
“el-Bâdî azlem , herkes dileğiyle kalsın; onlar öyle, siz de
bildiğiniz gibi harekâtta hür ve serbestsiniz; herkes istediği
yolda devâm etsin…” kılıklı teklîf bir vechile ma’kūl olamaz!
Zîrâ mütehâlif harekât, evlâd-ı vatanın yek diğerine karşı
buğz u adâvetini ve bin-netîce bâb-ı husûmeti açar. Halbuki
matlûb olan nifâk değil, ebedî vifâktır.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI’NE
Efendim!
Dârülhilâfeti’l-Aliyye’de Müdâfaa-i Milliyye Hey’eti’nin
teşekkülü bize pek büyük ümîdler bahşetti. Bu âna değin şu
son üç asırlık bir zamanda lâ-kaydâne hayat geçiren İslâm-
lar, Osmanlılar hayâta kābiliyetleri olduğunu bu sûretle isbât
etmiş oldular. Bir taraftan erkeklerin, diğer taraftan kadınla-
rın teâtî ettikleri harâretli nutuklar, hele i’tâ-yı iânede ibzâl
ettikleri fedâkârlıklar bizi pek mütehassis etti. İslâm milletin-
de yaşamak isti’dâdı var olduğu anlaşıldı. Biz kulak misâfiri
bulunduğumuz bu tebeddüllere uzaktan seyirci kalamazdık.
Nihâyet beşinci def’a olarak Saraybosna ahâlî-i İslâmiy-
yesi Hilâl-i Ahmer İânesi nâmıyle iâneler toplamaya şitâb
eylediler. Şimdiye kadar yüz bin krona yakın bir meblağ
toplamaya muvaffak oldular. Hâlâ da imkânın müsâadesi
nisbetinde bezl-i cehd eylemektedirler. Bosna İslâmları; din
kardeşlerinin bir muzafferiyetini işittikleri gibi kalblerinde bir
sürûr peydâ olur, onun te’sîriyle cûşa gelirler; i’tâ-yı iâne
değil, îsâr-ı cânı bile –din uğrunda– az görürler. İslâmlar; bu
hiss-i zafer ile sermest-i şâdân oldukları halde geçenlerde
üstâd-ı muhteremimiz Manastırlı merhûmun tullâb-ı irfânın-
dan ve Bosna’nın mâ-bihi’l-iftihârı üstâd-ı muhterem Hacı
Cemâleddîn Efendi hazretlerinin Hünkâr Câmi’-i Şerîfi’nde
cemâat-i kübrâ huzûrunda Cuma günü îrâd eylediği mev’ı-

ملظ
şeklinde yazılmıştır.
za şâyân-ı takdîrdir. Onun te’sîr-i ulvîsiyle huzzâr-ı kirâm hep
ağladılar. İslâmiyet’in ulviyetine, Hilâfet’in masûnü’z-zevâl
olduğunun tebşîrâtına dâir kırâat buyurulan âyât-ı kerîme
ve ehâdîs-i şerîfeyi tefsîr buyurarak nice nice hakāik-ı İs-
lâmiyyeye kesb-i ıttılâ’ edildi. Hele; (

هكلهتلا يلا  و س يٖف اوقفنا  ليٖب  للا  و  ٰ ل 

مكيٖدياب اوقلت
) âyet-i celîlesinin tefsîrinde tehlikenin
“tefrika”cılıktan ibâret olduğunu, bütün İslâmların felâketleri
hep tefrikacılıktan ileri geldiğini, Hilâfet’in de bu hâle dûçâr
olması yine bu sebebden neş’et eylediğini bir lisân-ı sûziş-
le beyân buyurdular. Bunun üzerine ahâlî-i İslâmiyye daha
ziyâde galeyâna gelerek türlü türlü sûretler ile iâne dercine
başlanıldı. Kimisi bir fincan alarak çarşıda gezdirir, az müd-
det zarfında üç bin krondan ziyâde iâne toplanır. Gezdirilen
fincanın kıymet-i esnâfiyesi yüz on krona çıkar; teslîm olur.
Diğer biri bir kutu, bir ikincisi seccâde, musanna’ baston,
eski bir para ile sokak sokak dolaşır, yek diğerini müsâbaka
edercesine devâm eder gider. Kadınlar da ibrâz-ı hamiyyet-
ten geri durmadılar. En büyük âilelere mensûb hanımefen-
diler evleri dolaşırlar, Hilâl-i Ahmer için iâne toplarlar. İşte;
“Bir felâket bin nasîhatten iyidir!” derler. Ya binlerce felâke-
tin te’sîri nasıldır? İşte biz (Âlem-i İslâm) şimdi bu haldedir.
Başımıza bu felâket gelmeden uyanamadık! İnşâallah bun-
dan sonra olsun uyanalım, tefrikacılıktan dûr olalım.
Maâzallah bu tefrika ile bu son İslâm hükûmeti de inkırâza
mahkûm olursa, halimiz pek yaman olur. Allah, Ümmet-i
Muhammed’i tefrika belâsından muhâfaza buyurarak dai-
ma müttehid ve müttefik bir halde bulundursun! Âmîn!
Gerek resmî raporlardan, gerek ma’lûmât-ı
husûsiyyeden Ordu-yı Osmânî’nin bi-tevfîkıhî teâlâ ha-
rekât-ı taarruzıyyeye başladığı anlaşılmıştır. Bu münâsebetle
bugün Harbiye Nezâreti’nde merâsim-i fevkalâde-i dîniy-
ye ile bir duâ tilâvet edilecektir. Duâda sadrazam ve Har-
biye Nâzırı Mahmûd Şevket Paşa ile sâir erkân, ümerâ ve
me’mûrîn-i askeriyye hâzır bulunacaklardır. Cenâb-ı Hak,
selâmet-i mülk ü millete ma’tûf olan duâların cümlesini
karîn-i kabûl eylesin; âmîn!
Bu hafta
Çatalca’da oldukça mühim ve ciddî muhârebeler vukū’ bul-
muştur. Bütün hatt-ı harb üzerinde ordumuz bi-avnihî teâlâ
şiddetli bir hareket-i taarruzıyyeye başlamıştır. Sağ cenâhda
ilerleyen müfrezelerimiz Sivasköy, Kalfaköy ve Akalan şark-
larına kadar kademe kademe düşmanı püskürtmüş, düş-
man siperleri üzerine kahramânâne hücûm ederek siperleri
işgāl etmiştir. Merkezden ilerleyen Osmanlı bahadırları Köy-
ceğiz garbındaki fundalıklarda harb ederek düşmanı firâra
mecbûr etmiş ve İnceğiz sırtlarını da taht-ı işgāle alınmıştır.
Kadıköy civârında gurûb-ı şemsden sonraya kadar kuvvetli
musâdemeler vukūa gelmiş, gāyet mühim bir mevki’ olan
Kadıköy düşmandan istirdâd edilmiştir. İki Osmanlı tayyâre-
si de uçarak istikşâfât yapmıştır. Bütün cebhe üzerinde tara-
feyn kuvvetleri sıkı bir hâl-i temâsdadır.
Harbiye Nezâ-
reti’nden Osmanlı Telgraf Ajansı’na teblîğ edilen rapordur:
“Hamidiye Kruvazörü Draç’da Sırp ordugâhını topa tut-
tuktan sonra Şengin’e azîmetle orasını da topa tutmuştur.
Sâhilden ağır toplarla mukābele görmüş ise de bu topların
ateşinden kat’iyyen müteessir olmamış ve bilâkis Şengin’de
bulunan yedi Yunan vapurundan birini gark ve altısını tah-
rîb ile karaya oturtmaya mecbûr eylemiştir.”
Ba’dehû kahraman İslâm kruvazörü İskenderiye’ye git-
miş, kömür aldıktan sonra yine Bahr-ı Sefîd’de seyâhate
çıkmıştır. Muîni Cenâb-ı Hak olsun!
Şeyhülislâm
Es’ad Efendi hazretleri Avrupa’da müslümanların müdâfi’-i
yegânesi bulunan büyük Fransız edîbi Pierre Loti’ye sûreti
âtîde münderic mektûbu göndermiştir:
Mösyö Pierre Loti Cenâblarına!
Asâlet-meâb;
Balkan hükûmât-ı müttefikasının şu yirminci asr-ı mede-
niyette şeref-i insâniyeti leke-dâr eden mezâlim-i gûn-â-gû-
nu ta’dâd ve tezkâr ve hakk u hakīkatin müdâfaası sadedin-
de mevki’-i refî’-i insâniyyetten ref’ ve i’lâ buyurduğunuz
savt-ı bülend-i necîbâneden dolayı kulûb-ı ehl-i İslâm’ın
zât-ı asîlânelerine karşı pek ziyâde mütehassis olduğunun
beyân ve iblâğına müsâraat eylerim.
Bâbıâlî’nin sulh
hakkında Düvel-i Muazzama’nın tavassutunu kabûl ettiği
ma’lûmdur. Bunun üzerine Düvel-i Muazzama hükûmât-ı
müttefikaya arz-ı tavassut etmiş, müttefikler de uzun uza-
dıya müzâkerelerden sonra tavassutu –Bulgar Telgraf Ajan-
sı’nın teblîğine göre– ancak şerâit-ı âtiyye tahtında kabûl
edebileceklerini Düvel-i Muazzama’ya bildirmişlerdir:
- Müttefikler, müzâkerât-ı sulhiyyeye esâs teşkîl edebil-
mek için Gelibolu Şibh-i Cezîresi hükûmet-i Osmâniyyede
kalmak üzere Malatra ile Tekfurdağı arasında bir hudûd
ta’yînini taleb etmektedirler. Edirne ve İşkodra da dâhil ol-
duğu halde bu hattın cihet-i garbiyyesinde kalan arâzînin
kâffesi hükûmet-i Osmâniyye tarafından müttefiklere terk
edilecektir.
- Hükûmet-i Osmâniyye Cezâir-i Bahr-i Sefîd Adaları’nı
da müttefiklere terk edecektir.
- Girid’den dahi kat’iyyen kat’-ı alâka edecektir.
- Bâbıâlî’nin, mikdârı sulh-ı kat’înin teessüsünden evvel
ta’yîn edilmek üzere esâs i’tibârıyle bir tazmînât-ı harbiy-
ye ve harbden sonra vukū’ bulan husûsî zâyiâta bedel bir
meblağ i’tâsına muvâfakat eylemesi meşrûttur. Müttefikler
tazmînât-ı harbiyye hakkında cereyân edecek olan müzâ-
kerâta da iştirâk edeceklerdir.
- Müttefikler hükûmet-i Osmâniyye ile akd olunacak
muâhede-i sulhiyyede hükûmet-i Osmâniyye dâhilindeki
tebealarıyle umûr-ı ticâriyyeleri ve Ortodoks kiliseleri ve
hem-cinsleri olan Osmanlı tebeasına te’mîn olunacak im-
tiyâzâtın bir esâsa rabtı hakkında müzâkerâtta bulunmak
hakkını muhâfaza etmektedirler.
Harbiye Nezâreti’nden teblîğ olunmuştur: “Yanya müdâfiî-
ninin şân u şeref-i askerîsi tamâmıyle muhâfaza ve bin-netî-
ce vazîfe-i askeriyyelerini îfâ ettikleri ve teslîmiyetleri âkıbeti
müellim ve şeref-i askerîyi muhil bir tarz ve şart dâhilinde
vâki’ olmayıp bunun hilâfında vukū’ bulan işâât ve neş-
riyâtın asl u esâsdan kat’iyyen ârî olduğu Yanya’da bulunan
Es’ad Paşa’dan mevrûd telgrafnâmede beyân olunmuştur.”
Selanik’den cerâid-i
yevmiyyeye gönderilen bir mektûbda okunmuştur: “Sela-
nik’in müstevlîleri, şımarıklıkla insanlıktan çıkıyorlar; hâlâ
şehir içinde katl ettikleri bîçâreleri yakıyorlar… Geçen gece
Kule kahveleri civârında Hızırbaba Mahallesi’nde bir hâne-
de ikāmet eden baba, oğul iki bîçâre müslüman, Bulgar-
lar tarafından katl edildi, bî-rûh cesedleri ateşe verildi. Kātil
canavarlar bu cesedden çıkan alevler karşısında şehr-âyîn
yaptılar.
Mazlûm şehîdlerin cenâzesi on beş bin müslüman tara-
fından kaldırıldı. Bîçârelerin cenâze namazını kılacak câmi’
bulamadılar. Bu koca çörçöp kitlesi nereye baş urdularsa
Ehl-i Salîb vahşîleri tarafından men olunmuşlardır. Nihâyet
ma’sûm şehîdler barbarların hakāretleri altında dolaşmak-
tan ise kara topraklar altına girmekte isti’câl göstermişlerdir.
Memleketlerini, dinlerini müdâfaa yolun-
da ölümden çekinenler günde bin def’a böyle ölüp dirilme-
ye mahkûmdurlar. (

ت  لاقف  للا مهل  ح  ا  م  ث او  تو  م  ٰ م  ها  ي  ملا نيٖذلا يلا  رت  نم او  ج  رخ  مهرايد  و  م  ه  فولا 
)

وملا رذح
Yunan Kralının Katli – Yunan kralı Salı günü öğleden
sonra Selanik’te Bulgarlar tarafından katl edilmiştir. Bazı
haberlere göre de, Yunanlılar ile Bulgarlar arasında katl-i
âm başlamıştır. İnşâallah canavarlar birbirini yiyeceklerdir.
(

س  م  ه  ب  و ا  عيٖمج  م  ه  بولق  ش  يٰت 
)

حت
Tanassura İcbâr – Selanik’ten Mart târîhi ile Neue
Freie Presse gazetesine iş’âr ediliyor: “Osmâniye, Cum’a-i
Bâlâ ve Petriç kazâlarına mensûb on dört nâhiyenin Se-
lanik’e gönderdikleri hey’et-i murahhasa, konsoloslara
mürâcaat ederek dinlerinin muhâfaza edilmesini istirhâm
etmişlerdir. Bulgarlar, köylerde İslâmları Hıristiyanlık’ı kabû-
le mecbûr ediyorlar. Aksi takdîrde İslâm ahali katl ü darb
ediliyor. Tanassur edilenler, kendi arzuları ile ve bilâ-cebr
Hıristiyanlık’ı kabûl ettiklerine dâir bir varaka imzâ etmeye
mecbûr ediliyorlar. Kilise çanları çalındığı zaman kiliseye git-
meyen bu kabîl cebrî hıristiyanlar tehdîd ediliyorlar.”
 Suriye gazetelerinde okun-
duğuna göre Şam’da mütemekkin Buharalılardan altmış
kişi vâlîye mürâcaat ederek kendilerinin gönüllü sıfatıyle
meydân-ı harbe i’zâm olunmalarını ricâ eylemişlerdir.
Grebene Kazâ-
sı ahalisinden olup ticâret maksadıyle Amerika’nın Leval-
maz(?) şehrinde ikāmet etmekte olan altmış kadar İslâm Os-
manlılar tarafından üç yüz dolar iâne gönderilmiştir.
Çatalca Karârgâhı’nda Hindistan Hilâl-i Ahmer Has-
tahânesi defterine züvvâr tarafından kayd olunan kıymetli
hâtıralardan:
“Hindli ihvân-ı dînimizin gönderdiği Hilâl-i Ahmer Has-
tahâneleri’ni gezdim. Silâh arkadaşlarımın emr-i tedâvîsinde
gösterdikleri âsâr-ı hazâkat ve şefkatten bil-cümle teferruât-ı
hizmette ta’kīb ettikleri tarîk-ı intizâm ez-her cihet müstel-
zim-i takdîr ü şükrân oldu. Hastahânenin etıbbâ, me’mûrîn
ve müstahdemînine teşekkürât-ı samîmiyyeyi bütün Hindis-
tan’daki ihvân-ı dînime minnet ve selâmımı takdîm ve ithâf
eylerim.”
“İnşâallah bu harb dolayısıyla birbirini tanıyan kardeşler
bundan böyle de birbirini unutmazlar!”
Ma’lûmdur ki,
Trablus’da İtalyanlara karşı el-ân mukāvemet edilmektedir.
Arab kabîleleleri muhârebeye devâm ediyor; postalara, rast
getirdikleri yerde İtalyanlara hücûm ediyorlar. Dehîbât’tan
Mart târîhiyle Hacı Cemâl Efendi tarafından Matin ’e çe-
kilen bir telgrafta yeni bir muhârebenin vukū’ bulduğu bil-
dirilmektedir. Mezkûr telgraf ber-vech-i âtîdir: “Dün Ucey-
lât’a yeni bir hücûm icrâ ettik. Askerlerimiz şehrin çarşısına
kadar girmişlerdir. Düşman birçok zâyiâta dûçâr olmuştur.
Askerlerimiz tarafından külliyetli erzâk, mühimmât ve esliha
iğtinâm edilmiştir. Bizden kişi şehîd ve kişi mecrûh
olmuştur.” İnşâallah Afrika İtalya’nın mezârı olacaktır.
§ Trablusgarb’da Bi’ru’l-Ganem Kumandanı Trablus-
garblı Şevkī ve Erzâk Me’mûru Hâmid Şâkir Efendiler imzâ-
sıyle Mısır’da çıkan eş-Şa’b gazetesine gönderilerek mezkûr
gazetede neşr olunan bir mektûbda; “İtalyanların, artık
Trablusgarb’da büsbütün iflâs ettiklerini görünce bazı kabâil
rüesâsına hediyeler ve sâire göndererek onları kendilerine
imâle etmek istedikleri ve bunlardan iğfâlât-ı vâkıaya kapı-
lanlardan bazılarının talebi üzerine İtalyanlar Sirte, Mısrata,
Zılleteyn, Azîziye, Uceylât, Zâviye, Terhûne ve Garyân ci-
hetlerine gitmek üzere birer kuvvet yola çıkarmışlar ise de
bu kuvvetlerin esnâ-yı tarîkde ve dağlık arâzîde Urbânın
muhâcemâtına ma’rûz kalarak bir iki müsâdemeden sonra
birçok telefât verip dûçâr-ı inhizâm olmalarından dolayı te-
dâfüî bir vaz’iyet ahzına mecbûr kaldıkları ve bundan müte-
essir olan İtalyanlar, bazı yerlileri, kabâilin iknâ’ına me’mûr
ederek kendilerini birçok nükūd u hedâyâ ve beyânnâmele-
ri müstashiben i’zâm eylemişlerse de yolda milis askerlerinin
bunları yakalayıp yanlarındaki esliha ile dört bin lira râd-
desinde nükūdu zabt ve cümlesini tevkīf eyledikleri, Sağkol
Kumandanı eş-Şeyh Muhammed Sûk’un iş’ârından, Urbân-
dan birkaç kişinin geceleyin Züvvâra’ya girip sekiz süvârî-
yi katl ve birçok mevâşî iğtinâm eyledikleri, üç yüz kişiden
ibâret olan diğer bir Arab kuvvetinin bir İtalyan kāfilesine
hücûm ile doksan deve iğtinâm eyledikten sonra Uceylât’a
hücûm ile orada yetmiş nefer itlâf ve bir hayli mevâşî ve
sâire iğtinâm eyledikleri bildirilmiştir.
Mısır gazetelerinde okundu-
ğuna göre, Mısır Maârif Nâzırı Haşmet Paşa Kāhire’de mü-
tehassısînden mürekkeb olmak üzere “Istılâhât-ı Arabiyye
Encümeni” nâmıyle bir hey’et teşkîl etmiş, bu encümenin
mesâîsi mektep kitaplarında şimdiye kadar isti’mâl edilmek-
te olan ıstılâhât-ı ilmiyye ve fenniyye-i ecnebiyye yerine
Arabca ıstılâhât vaz’ına ve ecnebî ism-i hâsların bilâ-tağyîr
telaffuzunu te’mîne masrûf olacaktır. Bu hey’et ilk ictimâın-
da işârât-ı tenkītıyyenin hurûf-ı Arabiyye ile daha ziyâde
münâsebetdâr bir şeklini kabûl ve ibdâ’ için müzâkerâtta
bulunmuştur.
– Kazablanka’dan Mart târî-
hiyle çekilen bir telgrafnâmede bildiriliyor: Cumartesi günü
bir resm-i geçit esnâsında Fransız askerî muzıkasına taşlarla
taarruzda bulunulmuştur. Muzıkacılardan üçü hafîf sûrette
yaralanmıştır. Hâdise bir Alman tüccârının hânesi önünde
vukū’ bulduğu için hâneye hücûm edilerek tâcirin hizmetin-
deki yerlilerden iki kişi tevkīf olunmuştur. Tevkīf edilen eşhâs
polis merkezine sevk olunmuşlardır. Zâbıta bu bâbda icrâ-yı
tahkīkāt ediyor. Alman konsolosu hâdiseden dolayı protesto
etmektedir.
İran’da nüfûzlarının te’sîs ü
ta’mîmine son derece bir faâliyetle çalışmakta olan Rusların
bugünlerde İran ulemâsını da elde etmek için bazı desâyis-i
siyâsiyyeye mürâcaat etmekte oldukları şehrimizde mukīm
İrânîlere gelen mektuplardan anlaşılıyor. Nitekim İran’ın ir-
ticâ’ tarafdârı müctehidlerinden Hacı Mîrzâ Hasan Ağa’nın
oğlu Mîrzâ Mes’ûd’un, Tebriz’de mukīm Rusyalı müslüman-
ların umûr ve husûsât-ı dîniyyelerini ru’yet ü temşiyet et-
mek üzere sûret-i resmiyyede Rus konsoloshânesine imâm
ta’yîn edilmiş olması da bu hulûl-i muslihâne teşebbüsâtı
cümlesinden imiş. Çünkü şimdiye kadar Rusya konsolos-
hânelerinde bu tarzda bir me’mûr istihdâm edildiği görü-
lüp işitilmiş şeylerden değildir. Bu me’mûriyetin ihdâsındaki
nükte-i siyâsiyye ise iki şıktan hâlî değildir: Ya Kafkasya’da
olduğu gibi ulemâ-yı İslâmiyyenin Rusya hükûmeti tarafın-
dan ta’yînine İrânîler de alıştırılmak isteniliyor, yahud İran
ulemâsının Rusya tarafdârlığını te’mîn edecek yeni bir rekā-
bet zemîni hazırlanıyor.
Mîrzâ Mes’ûd’un pederi
olup İran mürteci’lerinin ser-efrâzânından olan meşhûr Hacı
Mîrzâ Hasan Rusların teşvîkı üzerine hükûmet-i mahalliyye
tarafından şeyhülislâm i’lân edilmiş, fakat İran’da şeyhü-
lislâmlık gibi bir mesned mevcûd olmadığından sırf Mîrzâ
Hasan için böyle bir me’mûriyet ihdâsındaki ma’nâsızlık ve
garâbet İran müctehidlerini heyecâna getirmiş, aleyhinde
vukū’ bulmaya başlayan cereyânlara artık mukāvemet ede-
meyeceğini anlayan Mîrzâ Hasan da bu yeni rütbe-i ilmiy-
yeden istifâde tarîkından ferâgatle nihâyet isti’fâsını verme-
ye mecbûr olmuştur.
Rusya’nın Duma reîsi, Romanof Hânedânı’nın üç yüzün-
cü sene-i devriyyesi münâsebetiyle Duma salonuna eızze
tesâvîri ta’lîkını teklîf eylemiş ve Duma’da bulunan fırak-ı
siyâsiyyenin bu bâbda icrâ edilecek âyîn-i rûhânîye iştirâk
edip etmeyeceklerini suâl etmiş idi. Novye Vremya 
gazetesinde okunduğuna göre, Duma’daki İslâm fırkası, bu
mes’eleyi müzâkere için bir ictimâ’ akd ederek Duma Mecli-
si reîsine âtîdeki mektûbu göndermeye karar vermiştir:
Romanof Hânedânı üç yüzüncü sene-i devriyyesinin bir
ehemmiyet-i âliyyeyi hâiz bulunduğunu tasdîk eden Duma
İslâm fırkası, meclis salonuna tesâvîr-i rûhâniyye ta’lîkı
husûsunda riyâset-i aliyyenizden vukū’ bulan teklîfi tasvîb
eylemekte ise de müteşebbislerin bu husûsdaki merâsime
dînî bir şekil vermek istemeleri üzerine İslâm fırkasının es-
bâb-ı ma’lûmeden dolayı merâsim-i mezkûreye maatteessüf
iştirâk eyleyemeyecekleri beyân olunur.
Ufa’da Medrese-i
Âliyye-i Dîniyye’ye müdâvim talebe-i ulûm efendiler prog-
ramların münâsebetsizliğine, cihân-ı beşeriyyet sâha-i tekâ-
mülde elektrik sür’atiyle ilerlerken medresede hâlâ Kurûn-ı
Vustâ usûlünde fikir öldüren hurâfelerle dimâğlarının öl-
dürülmesine, iktidârsız, câhil hocaların safsatalarıyla sâât-i
mesâîlerinin heder olmasına artık tahammül edemeyerek
derslere ve hocalara karşı fikri açık, tehlikeyi görür seksen
kadar talebe grev i’lân etmişler; dersler düzelmedikçe, prog-
ramlar ıslâh olunmadıkça, câhil hocaların yerine iktidâr ve
dirâyetle mümtâz muallimler ta’yîn edilmedikçe medreseye
ve derse devâm edemeyeceklerini i’lân etmişlerdir.
Büyüklerin uyumasına, mes’ûl dimâğların
hây u hûy-ı ihtirâsât peşinde koşmasına, millet-i İslâmiyye-
nin yürüdüğü müdhiş uçurumun dehşetine karşı bir sadâ-yı
intibâh i’lân eden şu genç talebe efendilerin hareketlerini
tahsîn etmemek mümkün değildir. Uyumuşların uyanması
için sûr-ı İsrâfîl’e intizâr edilirse millet-i İslâmiyyenin başına
kopacak kıyâmetin dehşet-i fecâyi’-engîzini görmeye şimdi-
den hazırlanmalı.
Rusya hükümdâr hânedânının üç yüzüncü sene-i
devriyyesi münâsebetiyle Rusya’da icrâ edilen şenliklere ve
merâsime Rusya müslümanları da iştirâk etmişlerdir. Oren-
burg müftîsi ile Zakafkaz şehri reîsü’l-ulemâsı müslümanlara
hitâben bu vesîle ile beyânnâmeler neşr eyledikleri gibi Ro-
manof Sülâlesi müteveffâ hükümdârlarının istirâhat-i rûhları
için duâlarda bulunmuşlardır. (Elbet Allah da bu mübârek
zâtların duâlarını kabûl etmiştir(!)
Rusya’nın nîm-resmî gazetesi olan Russia gazetesi, müs-
lümanların gösterdikleri bu hareketlerden bahs ettiği sırada
şu yolda idâre-i lisân ediyor: “Rusya tebeasından olan müs-
lümanlar, Rusya’nın Rus olmayan diğer unsurlar arasındaki
tebeası içinde en sadâkatli ve en emniyetli halk teşkîl eder-
ler. (Âferîn; işte böyle olmalı; daima efendilerinin muhabbe-
tini kazanmalı!)
Müslümanlar en korkunç günlerde Rusya’dan ayrıldılar,
Rus milleti ile beraber vatanın muhâfazasına çalıştılar. Rus-
ya’dan muhâceret eden müslümanların ekserîsi, fırsat elve-
rince yine Rusya’ya dönüyorlar. Bu hal onların Rusya’da
mes’ûd olduklarına delîldir. (Müslümanlar yalnız Hilâfet’e
tâbi’ oldukça mes’ûd olmamışlardır. Ondan yakayı sıyırınca
müstağrak-ı saâdet olmuşlardır.)
“Müslümanların, azîz vatanları olan Rusya’ya ve saltanat
makāmına olan muhabbet ve sadâkatlerini burada zikr ede-
rek devâmını arzu eyliyoruz.”
 Vakit refîkımızın istih-
bârına nazaran Bakü ağniyâ-yı İslâmiyyesinden Hacı Zey-
nelâbidîn Tagıyef Efendi Bakü’de İslâm kızlarına mahsûs
bir dârülmuallimât te’sîsi için ruble ihdâ eylemiştir.
Müşârun-ileyh daha yakınlarda yüz bin ruble sarf ederek
İslâm kızlarına mahsûs bir rüşdiye mektebi te’sîs ve inşâ et-
tirmiş idi. Yeni i’tâ olunan meblağ-ı azîm ile inâs rüşdiyeye
iki sınıf ilâve edilecek ve bu sınıflarda bilhâssa usûl-i ta’lîm
ve terbiye tedrîs edilecektir. Kafkasya’da İslâm muallimeler
yetiştirmeye mahsûs bir müessese-i İslâmiyye bulunmadı-
ğından inâs mekâtib-i İslâmiyyesi için kâfî derecede mu-
allime tedârik olunamıyor idi. Zeynelâbidîn Efendi’nin bu
himmet-i âliyyesi umûm Kafkasya İslâmları için fevkalâde
hâiz-i ehemmiyyettir. Zâten son vakitlerde Kafkasya İslâm-
ları arasında maârife ve bâ-husûs gerek zükûra ve gerek inâ-
sa mahsûs mektepler te’sîsine şedîd bir muhabbet ve heves
peydâ olmuştur.

Romanof Hânedân-ı Hükümdârîsi’nin üç yüzüncü sene-i
devriyyesi münâsebetiyle Petersburg’a gelen Buhara emî-
rine Rusya imparatoru tarafından ızhâr olunan fevkalâde
âsâr-ı iltifât ve bu münâsebetle neşr edilen beyânnâme-i
imparatorî hakkında Orenburg’da intişâr eden Vakit refîkı-
mız ma’lûmât-ı âtiyyeyi i’tâ ediyor: Buhara emîri maiyyeti
erkânıyle beraber teşrîfât arabaları ile “Çarskoye Selo” Sa-
rayı’na gelip büyük salonda Rusya imparatoruna mülâkī
olmuşlardır. Her iki hükümdâr maiyyetleri erkânını yek di-
ğerine takdîm eylemişlerdir. Resm-i takdîmin hitâmında her
iki hükümdâr salonlarını ziyâret eylemiş ve imparator emî-
rin getirdiği hediyeleri gözden geçirmiştir. Mülâkātı müteâ-
kıb sarayda keşîde olunan büyük zıyâfette emîr imparato-
run sağ tarafında ahz-i mevki’ eylemiş ve zıyâfette başvekîl
ile harbiye ve hâriciye nâzırı hâzır bulunmuştur. Emîr aynı
merâsim-i fevkalâde ile saraydan avdet eylemiştir. İmpara-
tor Buhara hanına “aliyet”(?) ünvanını bahş etmiştir.
Rusya imparatoru Buhara emîrine hatt-ı destiyle yazıl-
mış âtîdeki nâmeyi göndermiştir: “Cenâb-ı âlî(!) pederim
Üçüncü Aleksandr’ın isrine ıktifâen Buhara Emâreti’ne kar-
şı münâsebât-ı dostâne ve haseneyi idâme etmek emel-i
hâssımdır. Buhara’da emn ü âsâyişin takarruru ve ticâret
ve sanâyiin terakkīsi memnûniyetimi bâis oluyor. Buhara
Hanlığı sekenesinin ıslâh ve terfîh-i ahvâli husûsunda ibrâz
buyurduğunuz âsâr-ı gayret memnûniyetimi mûcib olmuş-
tur. Teveccühüme bir alâmet-i zâhire olmak üzere murassa’
çerçeveli bir kıt’a fotoğrafımı ihdâ eyledim. Zir-destânınızın
bir kat daha terakkī ve refâhı husûsunda tedâbîr-i hakîmâ-
neye muvaffakıyetinizi eltâf-ı Hudâ’dan temennî ederim.”
Hey’et-i tahrîriyyemizden Ferîd Beyefendi’nin
vâlidesi hanım bu hafta içinde irtihâl-ı dâr-ı bakā eylemiş-
tir. Müşârun-ileyhâ, asîl ve necîb bir âile erkânından ve sâ-
lihât-ı nisvân-ı İslâmiyyeden idi. Memlekete Ferîd Bey gibi
bir necl-i fâzıl yetiştirmeye muvaffakıyeti ile’l-ebed hayır ile
yâdına vesîle olacaktır. Cenâb-ı Hakk merhûmeyi mazhar-ı
gufrân ve Ferîd Beyefendi ile efrâd-ı âilesine de sabr-ı cemîl
ihsân buyursun.
_______________________________________________
Tesviye-i hesâba ve cerîdenin intişârına himmet buyuran
muhterem kāri’lerimize bilhâssa teşekkürler olunur. Kāriîn-i
kirâm bu husûsda himmet gösterdikçe Sebîlürreşâd da her
türlü fedâkârlık ihtiyârından çekinmeyecektir. Sebîlürreşâd 
âile-i fikriyyesine dâhil olan her müslüman o âilenin teves-
süüne gayret etmek vazîfe-i vicdâniyyesiyle mükelleftir. Se-
bîlürreşâd bir müessesedir, bir İslâm müessese-i ilmiyyesidir
ki, terakkī veya tedennîsi ile bütün müslümanlar alâkadâr-
dır. Bizim gösterdiğimiz fedâkârlığa kāriîn-i kirâmın, müslü-
man kardeşlerimizin himmetleri de inzımâm ederse Allah’ın
inâyetiyle Sebîlürreşâd , İslâm’a daha nice hizmetler îfâ ede-
cektir. Allah çalışanlarla beraberdir.
İskenderiye’de iffetli, ismetli Prenses Zîbâ Hasan Ha-
nımefendi hazretlerine.–İslâm’ın teâlîsinden başka bir şey
düşünmeyen Sebîlürreşâd hakkında lütfen ibzâl buyurulan
teveccüh ve muâvenet-i aliyye-i kerîmânelerine samîm-i
kalbimizden arz-ı teşekkürât-ı bî-pâyân eyleriz.


ي  نب اي سحتف اوبهذا  س  نم او  سو  ي  ف  و  خا  و  هي  سايت لا او  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

ور ن  م للا ح  هنا  ٰ سايي لا نم  و  ر  للا ح  ا  ٰوقلا لا نورفاكلا م 
___________

“Oğullarım, gidiniz de Yûsuf’la kardeşini araştı-
rınız; hem sakın Allah’ın inâyetinden ümîdinizi kes-
meyiniz; zîrâ kâfirlerden başkası Allah’ın inâyetinden
ümîdini kesmez.”
Âtîyi karanlık görerek azmi bırakmak...
Bilmem ki, ölüm var mıdır ondan daha alçak!
Dünyâda inanmam, hani, görsem de gözümle:
Îmânı olan kimse gebermez bu ölümle.
Ey dipdiri meyyit! “İki el bir baş içindir”
Davransan a... Eller de senin, baş da senindir!
His yok, hareket yok, acı yok... Leş mi kesildin?
Hayret veriyorsun bana... Sen böyle değildin.
Kurtulmaya azmin, ne için böyle süreksiz?
Kendin mi senin, yoksa, ümîdin mi yüreksiz?
Âtîyi karanlık görüvermekle apıştın!
Esbâbı elinden atarak ye’se yapıştın!
Karşında ziyâ yoksa, sağından, ya solundan
Tek bir ışık olsun buluver... Kalma yolundan.
Âlemde ziyâ kalmasa, halk etmelisin, halk!
Ey elleri böğründe yatan şaşkın adam, kalk!
Herkes gibi dünyâda henüz hakk-ı hayâtın
Varken, hani herkes gibi azminde sebâtın?
Ye’s öyle bataktır ki: Düşersen boğulursun.
Ümmîde sarıl sımsıkı, seyret ne olursun!
Azmiyle, ümîdiyle yaşar hep yaşayanlar;
Me’yûs olanın rûhunu, vicdânını bağlar
La’netleme bir ukde-i hâtır ki: Çözülmez...
En korkulu cânî gibi ye’sin yüzü gülmez!
Mâdâm ki alçaklığı bir, ye’s ile şirkin;
Mâdâm ki ondan daha mel’ûn, daha çirkin
Bir seyyie yoktur sana; ey unsur-i îmân,
Nevmîd olarak rahmet-i mev’ûd-i Hudâ’dan,
Hüsrâna rızâ verme... Çalış... Azmi bırakma;
Kendin yanacaksan bile, evlâdını yakma!
Evler tünek olmuş, ötüyor bir sürü baykuş...
Sesler de: “Vatan tehlikedeymiş... Batıyormuş!”
Lâkin, hani, milyonları örten şu yığından,
Tek kol da “Yapışsam...” demiyor bir tarafından!
Sâhipsiz olan memleketin batması haktır;
Sen sâhip olursan bu vatan batmayacaktır.
Feryâdı bırak, kendine gel, çünkü zaman dar...
Uğraş ki: Telâfî edecek bunca zarar var.
Feryâd ile kurtulması me’mûl ise haykır!
Yok yok! Hele azmindeki zincirleri bir kır!
“İş bitti... Sebâtın sonu yoktur!” deme, yılma.
Ey millet-i merhûme, sakın ye’se kapılma.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
AHLÂK-I İSLÂMİYYENİN ESÂSLARI
Bir de şu ehâdîs-i şerîfeyi okuyalım:



هب لمع ام قحا وفعلا
( “ ) Afv, yapılmaya en ziyâde şâyeste
olan şeydir.”
(

ب  وفعلا 

حي وفع للها نا
“ ) Şübhesiz Allah teâlâ Afüvv’dür ve
afvı sever.”
(

دق اذا  رف  غ  ر  لاق سوم  ع  ن  ب ي  م  سلا ه  يلع نا  ر  ل  ب  ر ا  ي :  م  ن  م    ع ز  عا  كداب  ع  دن  ك  لاق ؟  :

نم
“ ) Mûsâ bin İmrân: Yâ Rab Sen’in nezdinde kul-
larının en azîzi kimdir? diye sordu. Muktedir olduğu zaman
mağfiret edendir! cevâbını aldı.”
(

لهج نمع ملحيلو هعطق نم لصيلو همرح نم طعيلو هملظ نمع فعيلف همايقلا موي تاجردلا هل عفري ناو ناينبلا هل للها فرشي نا دارا نم

هيلع
“ ) Her kim yevm-i kıyâmette Bârî teâlâ tarafından bün-
yân-ı makāmı i’lâ edildiğini, derecâtı ref’ olunduğunu ister-
se kendisine zulm edeni afv etsin, kendisini mahrûm edene
versin, kendisiyle görüşmek istemeyenle görüşsün, kendisi-
ne fenâ söz söyleyene hilm ile mukābele etsin.”
(

س  با  نم جا يذلا اذ  للا يل  ع  ه  ر  ن  ع  نو  فا  علا لاق   سانلا  و اذك ماقف   دف افلا اذك  ول  خ  و اذا فق  م  ق  يل دا  ن  م يدان  دا  بع  لا  ن  م  جا  للا يل  ع  ه  ر  د  يل  ف   ل  خ  ليق هنجلا 

ح  ريغب  هنجلا
“ ) Yevm-i kıyâmette kullar huzûr-ı Bârî’de
durduğu zaman bir münâdî; ‘Her kimin Allah üzerinde ecri
varsa kalksın da cennete girsin!’ diye bağıracak. ‘Allah üze-
rinde ecri olanlar kimler imiş?’ diye sorulacak ve; ‘Nâsı afv
edenler!’ cevâbı verilecek. Bunun üzerine şu kadar bin kim-
se kalkacak ve muhâsebeye uğramaksızın cennete girecek.”
(

ع اف  ع  دن  دق  و  ي  ه  ن  ع  للها اف  ع ه  ر  س  علا  م  هر 

نم
“ ) Kudret hâlinde afv
eden kimseyi Allahu teâlâ yevm-i usrette yani kıyâmet gü-
nünde afv eder.”
(

مح  للا  مك    لا وتف هعفر  ضا  ر  ي او  ع  للا  مكعف  و    صلا نا  د  ل هق  لاملا ديزت  لا  صتف امن  اوقد  ل وفعلا دبعلا ديزي  لا  ع  للا مكزعي اوفعاف از  و    و  تلا  ضا  ع  ل  دبعلا ديزي 

ري
“ ) Afv kulun izzetini artırmaktan başka bir şey yap-
maz. Öyle ise afv ediniz ki, Allah sizi azîz etsin. Tevâzu’ da
kulun rif’atini artırmaktan başka bir şey yapmaz. Öyle ise
tevâzu’ ediniz ki, Allah sizin mertebenizi yükseltsin.”
(

مل ناف لاطبم وا ناك اقحم هنم كلذ لبقيلف لاصنتم هوخا هاتا نم

ضوحلا يلع دري مل لعفي
“ ) Her kimin yanına kardeşi i’tizâr ede-
rek gelirse, ister haklı olsun ister haksız, özrünü kabûl etsin;
böyle yapmazsa havuz başına gelemez!”
(

نم خا يلا  رذ  ت  عا  ملف هرذعمب هي  لثم ه  يلع ناك اهل  بق  ي  ص ه  ييط  خ  حا  ب 

سكم
“ ) Her kim kendisine karşı kardeşi bir özür ile i’tizâr
eder de kabûl etmezse haksız vergi tarh eden kimse kadar
üzerine günâh almış olur.”
Tercüme ettiğimiz âyât-ı kerîmeden vezâif-i adle temâs
edenlere dikkatle bakılacak olursa görülür ki, seyyieye mis-
liyle mukābele hâlinde de bir insan gördüğü muâmeleden
başkasını yapmaya me’zûn değildir. Zîrâ zulm etmiş olur. Bu
ruhsat ibzâl edilirken “Umulur ki Allah’dan ittikā edesiniz”,
“Allah’dan ittikā ediniz  ve biliniz ki Allah müstakīmlerle be-
raberdir” ve “Allahü teâlâ zulmedenleri sevmez” denildiği-
ne bakılırsa bir müslüman Allah’ın sevmediği ve Allah’dan
korkmaz kullar zümresine dâhil olmamak için mümkün ol-
duğu kadar azîmet cihetine meyl etmeye kendi vicdânını
sevk etmek, vicdânını terbiye etmek iktizâ eder ki, irâdeye
tealluk eden bu terbiye-i âliyye, onu nasıl olsa birinci merte-
bedeki zümre-i mükellefîn miyânına idhâle yol açar. Nitekim
muhâsebe-i nefse, ıslâh-ı kalbe, tezkiye-i rûha i’tinâ eden
müslümanlar şerre karşı şer ile mukābele şöyle dursun, bir
zulüm ve hakāret gördüklerinde işi Allah’a havâle etmeyi
tercîh ederler ve zâlime bedduâ etmeyi bile hâtıra getirmez-
ler. Bir malları sirkat olunsa onu ma’lûm bir hadîs-i şerîf-i
Nebevîye istinâden sârika sadakaten verilmiş addederek
kalblerini onunla meşgūl etmezler. Urafâ-yı İslâm’dan Rebî’
bin Haysem namazda iken gözünün önünde yirmi bin dir-
hem kıymetindeki bir atı çalınmış; ne namazını bozmuş, ne
de namazdan sonra aramak zahmetini ihtiyâr etmiş. Sirkati
haber alan bir takım kimseler nezdine gelip tesellî vermeye
başlayınca; “Ayol, o atı herîf çözerken benim gözüm görü-
yordu. Fakat ben o zaman daha ziyâde sevdiğim bir şey
ile (yani namazla) meşgūl olduğum için koğmadım.” demiş.
Bunun üzerine bu zâtlar sârika bedduâ etmeye başlamışlar.
Rebî’ ise; “Bana kimse zulm etmiş değildir.” dedikten sonra;
“O adam kendi nefsine zulm etti. Zavallının kendine ettiği
yetmiyor mu ki ben de ona zulm edeyim.” demiş. Selef-i
sâlihînden biri nezdinde de bir zât meşhûr Haccâc-ı Zâlim’e
zulmünden dolayı sebbetmiş ve şu dersi almış: “Onu söğ-
mekte o kadar ileri gitme! Zîrâ Allahu teâlâ Haccâc’a ma-
lına, canına tecâvüz ettiği kimselerden dolayı cezâ tertîb
edeceği gibi, Haccâc’dan yana da çıkarak onun haysiyetine
tecâvüz edenlere cezâ verir!” Bu zâtın verdiği bu ders-i terbi-
ye şübhesiz âtîdeki hadîs-i şerîfin eser-i bereketidir:
(

رادقمب نوكي يتح هبسيو هملاظ متشي لازي لاف هملظملا ملظيل دبعلا نا

مولظملا نم هل صتقي هيلع داز امب هبلاطم هيلع ملاظلل يقبيب مث هملظام
“ ) Bir
kul zulme uğrar. Derken, zâlime o kadar söğer ki, bu sebbi
git gide zâlimin mikdâr-ı zulmüne muâdil gelmekle de kal-
maz de, mazlûmun tecâvüz ettiği mikdârdan dolayı, zâlimin
ona mutâlebe edilecek hakkı geçer ki, [ ] bu mikdâr-ı zâid
için mazlûm kısâs edilir.” Şerîatimizin siyâset-i nüfûsdaki bu
kemâlinin başka yerde hâsıl olduğunu bilmiyoruz.
Şerîat-i Muhammediyye’nin bu beyânâtı vâzıhan gös-
teriyor ki, dinimiz esere  (egoisme)yi, hod-kâmlığı kabûl
etmemiş ve îsâr (altruisme) esâsını sunûf-ı muhtelife-i be-
şer arasında neşr ü ta’mîm için en sâlim tarîkı açmıştır.
Hod-kâmlığın düşmen-i bî-emânı olduğunu – (

كودع يدعا

كيبنج نيب يتلا كسفن
“ ) Düşmanlarının en zararlısı iki cânibin
arasındaki nefsindir!” hadîs-i şerîfi şübheye mahal bırakma-
yacak sûrette isbât eder. Lâkin şunu da ihtâr etmek elzemdir
ki, hod-kâmlığı reddetmek ve îsârı hadd-i aksâ-yı kemâline
îsâl etmekle beraber İncil ’in; “Biri sağ yanağına tokat atarsa
sol yanağını da çevir!” emrini kānûn-ı ahlâk olarak kabûl
etmemiştir ve bunda her halde isâbet etmiştir. Zîrâ bu sözün
müeddâsı bir kānûn-ı küllî olmak hasâilinden mahrûmdur.
Böyle kānûnun evsâf-ı ulviyye ile muttasıf olan nefs-i insânî-
yi tezlîl etmesinden kat’u’n-nazar –bütün insanlar şehevât
ve ihtirâsâttan mütecerrid farz edilmedikçe– nizâm-ı nev’-i
beşer için müfîd addedilememesi de zarûrîdir. Akvâm-ı nas-
râniyyeden hiç biri tarafından hiçbir zamanda bu kānûnun
düstûru’l-amel ittihâz edilmemiş olması zâten kābiliyet-i
tatbîkıyyesi olmadığına burhân-ı celîdir. Fil-hakīka insanlar
melek değildir. Melek olduklarını farz edersek, o halde de
kendilerinden fenâlık sudûru gayr-i mümkün olacağından
hayrâta sâik ve şürûrdan sârif bir kānûn-ı ahlâkīnin vaz’ı
esâsen abes olmuş olur.
Elhâsıl, kānûn-ı ahlâkī insanlar içindir ve insanların
bunca şehevât, ihtiyâcât ve ihtirâsât-ı gûn-â-gûn arasında
gerek kendilerinin, gerek âharın fıtraten müteveccih olduk-
ları gāye-i kemâlâta reh-zenlik etmeyecek ef’âl ü harekâtın
tâbi’ olduğu kānûn-ı küllînin bilumûm efrâd-ı nev’-i beşerce
makbûl ve şâyân-ı ittibâ’ olması her halde cümlesinin fıt-
rat-ı müşterekesine muvâfık olmasına mütevakkıftır. Bu da
şübhesiz esâs-ı aklîye istinâd etmedikçe mümkün olamaz.
Dîn-i İslâm kānûn-ı ahlâkīsini bu esâs üzerine binâ etmiş ve
fazla olarak bu esâsın bilumûm esnâf-ı beşer arasında taam-
müm etmesinin, bütün ebnâ-yı Âdem’in samîm-i kalbinde
mahkûk olmasının çâresini de ortaya koymuştur.
MU’TEZİLÎN
Dîn-i Ahmedî’nin en bâriz ve en derin seciyesi, tevhîde
vermiş olduğu ehemmiyet-i azîmedir. İslâmiyet, vahdet-i ilâ-
hiyye akīdesi demektir. Furkān-ı Mübîn şirkten mâadâ her
türlü maâsînin mazhar-ı afv-ı Samedânî olacağını sarâhaten
beyân buyurmuştur. (

ل  ٰ شي نا ر  فغي  ك  ر  و ٖ هب  ك  لٰذ نود ام ر  فغي 
)

للا ن  ا
1

دحاولا  هنع ردصيلا


يقيقحلا

دحاولا لاا
) cümlesidir. Yani hukemâ diyor ki: Vâhid-i hakīkīden âsâr ve
Karn-ı Evvel’de zuhûr eden mütefekkirîn-i İslâmiyyenin
bilhâssa sıfât-ı ilâhiyye bahsiyle uğraşmış olmaları, vahdet-i
ilâhiyyeyi her türlü şevâib-i tekessürden tenzîh etmek endî-
şesinden neş’et etmiş olduğu şübhesizdir. Erbâb-ı i’tizâlin bu
bâbdaki mutâlaâtı mesâil-i sâire için de birer bâb-ı intikād
küşâd etmiştir.
Mu’tezile, sıfâtın nefyi husûsundaki da’vâ-yı musırrâne-
lerini erbâb-ı felsefenin tedkīkātına istinâd ettirerek de isbâta
çalışmışlardır. Fil-hakīka hukemâ da, erbâb-ı i’tizâl gibi,
sıfât, Allah’ın zâtının aynı olduğuna kāil olmuşlar ve sıfât-ı
zâideyi nefy etmekle beraber eserlerini isbât mecbûriyetinde
bulunmuşlardır.
Hukemâ diyor ki: “Zât-ı Akdes her şey’e âlimdir. Dâire-i
ilminden hâric hiçbir şey’ yoktur. Fakat ilim sıfatı zât üzeri-
ne zâid bir vasıf değildir. Belki ma’lûmât, zâta münkeşiftir.
Yani, kâffe-i ma’lûmâtın zât-ı ecell ü a’lâsına münkeşif ol-
ması i’tibârıyle âlimdir. O inkişâfa mebde’ olması cihetiy-
le de ilimdir.” Hukemâ diğer sıfât hakkında da aynı tarzda
beyân-ı mutâlaa eylemişlerdir. Hukemâ, sıfatlar zât üzerine
zâid olmamasına şu sûretle istidlâl ediyorlar: Sıfât zât üzeri-
ne zâid olurlarsa, mümkünâttan olmaları lâzım gelir. Çünkü
mevsûfa muhtâc bulunurlar. Mümkün olan her şey bir illete
müftekırdır. Bu illet ya zât-ı vâcib veya zât-ı vâcibin gayrı
olur. Eğer zât-ı vâcibin gayrı olursa Cenâb-ı Hakk’ın sıfât-ı
kemâliyye ile ittisâfında gayra muhtâc bulunması iktizâ eder
ki, bunun külliyyen bâtıl olduğu şübhesizdir.
İllet, zât-ı vâcib olursa, vâhid-i hakīkī olan Hudâ-yı Ak-
des’den umûr-ı mütekessirenin sudûru lâzım gelir. Halbuki
vâhid-i hakīkīden ancak vâhid sâdır olabileceği müsbet bir
hakīkat olduğundan bu şık da mümkün değildir.”
[ ] Bir de bu şık kabûl edilirse, vâhid-i hakīkīnin hem
fâil hem kābil olması lâzım gelir ki, bu da, aklen muhâldir.
Erbâb-ı i’tizâlin pek büyük bir nüfûz kazanmış oldukları bu
devirlerde Ehl-i Sünnet arasında kendilerine aklen, mantı-
kan mukābelede bulunacak zevât mevcûd değildi. Ulemâ-yı
Ehl-i Sünnet bütün bu muhâkemâta karşı naklî edille serdiy-
le mukābele etmek istiyorlardı.
Ulemâ-yı i’tizâl Yunan felsefesine vukūf peydâ ettikten
sonra sâha-i tedkīklerini pek ziyâde tevsî’ etmişlerdir. Vâ-
sıl bin Atâ’nın bâdî-i i’tizâli olan mesâil-i mühimmeyi halle
çalışmışlar, üstâd-ı mezhebin bir şekl-i mübhemde görülen
fikirlerini inkişâf ettirmişlerdir. Mu’tezilenin istihrâc ettikleri
netâyic ekser-i nikātta akīde-i Ehl-i Sünnet’le tesâdüm edi-
yordu. Bu musâdemede, ilk zamanlarda galebe, erbâb-ı
i’tizâle teveccüh etmişti. Çünkü mu’tezilîn, iddiâlarını akıl
ve mantıkla isbât etmeye çalışıyorlardı. Ulemâ-yı Ehl-i Sün-
net ise bunlara karşı akīde-i esâsiyyeyi akıl ve muhâkemeye
tevfîkan tenvîr edecekleri yerde nakliyât ve an’anâtle mukā-
bele etmek istiyorlardı. Bu hâlin netîce-i tabîiyyesi olarak
mu’tezilîn mantığın safsatalarından bil-istifâde ekser fikir ve
mutâlaalarını herkese kabûl ettiriyorlardı. Ehl-i Sünnet er-
bâbı ise bu safsataların butlânını yine mantıkan isbât lâzım
gelirken nakliyât ile mukābele etmek istiyorlardı. Bu hâl,
Eş’arî’nin zuhûruna kadar devâm etmiştir. Evvelce Mezheb-i
İ’tizâl’in en âteşîn tarafdârlarından bulunan Eş’arî, bilâhare
bu mezhebin butlânına kāni’ olmuş, bütün dehâ-yı ilmîsiy-
le Ehl-i Sünnet akīdesinin te’yîdine koyulmuştur. Eş’arî bu
mücâdelede erbâb-ı i’tizâli akıl ve mantıka tevfîkan yine
kendi silâhlarıyle bi-hakkın mağlûb etmeye muvaffak olarak
akāyid-i İslâmiyyeyi müdhiş hücûmlardan kurtarabilmiştir.
Şeyh Ebu’l-Hasen el-Eş’arî, sene-i Hicriyyesinde
kadem-zen-i âlem-i şuhûd olmuştur. Eş’arî, Şâfiî, Mâlikî ve
Hanbelî Mezâhibi’nde bulunanların i’tikādda imâmıdır. Ha-
nefiyyü’l-mezheb olanların i’tikādda imâmı ise Ebû Mansûr
Mâtürîdî hazretleridir.
Mâtürîdî, Semerkand taraflarında Ebû Hanîfe mezhebi-
nin te’yîdine çalıştığı esnâda Irak cihetlerinde de Eş’arî’ye
daha büyük ve daha ağır bir vazîfe teveccüh ediyordu.
Fil-hakīka Abbâsîlerin edvâr-ı evveliyyelerinde erbâb-ı
i’tizâl, Ehl-i Sünnet ulemâsı arasında kendilerine müdâfaa
edebilecek hiçbir kimse göremediklerinden, istedikleri gibi
atıp tutuyorlar, hulefâ-i Abbâsiyyeden bir çoklarını da taraf-
dâr kazandıkları cihetle, Ehl-i Sünnet müntesibînini aman-
sızca ezmekten ictinâb etmiyorlardı. Eş’arî erbâb-ı i’tizâlin
galebe-i kâmile ihrâz etmiş oldukları böyle bir zamanda
metîn ve Hudâ-pesend bir azim ile ortaya atılmış ve hakī-
katen şâyân-ı takdîr bir dehâ göstermek sûretiyle akāyid-i
esâsiyyeyi kurtarabilmiştir. Eş’arîler ile Mâtürîdîler arasında
da kırk kadar mes’elede ihtilâf varsa da, mesâil-i mezkûre
fer’iyâta âid olduklarından, her iki mezheb tarafdârânı da
yek diğerlerine ızhâr-ı hürmetten geri kalmamışlar, birbirle-
rinin akīdelerini tezyîf şevâibinden tenezzüh eylemişlerdir.
Müteahhirîn-i ulemâ-i İslâmiyyeden Şeyh-zâde Abdurrahîm
merhûm, Eş’arîlerle Mâtürîdîler arasında muhtelefün-fîh
olan mesâili Nazmu’l-Ferâid ünvanlı kitâbında cem’ ede-
rek bu bâbda tedkīkāt-ı mühimmede bulunmuştur. Eş’arî
kırk sene kadar Mezheb-i İ’tizâl’e intisâb etmiş ve rüesâ-yı
Mu’tezile’den Cübbâî’nin hizmetinde bulunarak mezâyâ-yı
ilmiyye ve kudret-i nutkıyyesiyle kendisi de eimme-i Mu’te-
zile derecesine irtikā eylemişti. Târîh-i Ebi’l-Fidâ ’nın beyânı-
na nazaran müşârun-ileyh târîhinde maskat-ı re’si olan
Bağdad’da irtihâl-i dâr-ı bakā ederek Meşreatü’z-Zevâyâ
nâm mahalde defn edilmiştir.
Garîbdir ki, Eş’arî ve tarafdârânı akāyid-i Ehl-i Sünnet’i
te’yîd için hârika-nümâ bir cesâret ve dehâ ile ortaya atılmış
oldukları halde, minnetdârlığa bedel, Bağdad’da bulunan
Hanbelîlerin buğz ve husûmetini celb eylemişlerdi. Hattâ
Hanbelîlerden mutaassıb ve câhil bazı eşhâs-ı sefîle Eş’arî
ve tarafdârânını küfür ile ithâma ve demlerinin mubâh
olduğunu i’lâna kadar varmışlardı. Bu derbederler bu ka-
darla da iktifâ etmeyerek hazret-i şeyhin irtihâlinde kabrini
açıp cesedini ihrâk edeceklerini bî-pervâ söylüyorlardı. Bir
münâsebetsizliğe meydân bırakmamak için müşârun-iley-
hin irtihâlinde etbâ’ ve telâmîzi kabrini gizlemişlerdir.
Eş’arî’nin vâlidesi reîsü’l-Mu’tezile Ebû Ali Cübbâî’nin
taht-ı nikâhında idi ve Eş’arî Cübbâî’nin dest-i terbiyetin-
de perveriş-yâb-ı kemâl olmuştu. Eş’arî ile üstâzı arasında
cereyân eden bir mübâhase netîcesinde idi ki, müşârun-i-
leyh Mezheb-i İ’tizâl’den külliyyen rücû’ ederek Ehl-i Sünnet
Mezhebi’ni iltizâm etmiş ve bakıyye-i hayâtını bu mezhebin
te’yîdine hasr eylemişti. Eş’arî ile Cübbâî’nin muhâvereleri
şu sûretle cereyân etmişti:
Eş’arî – Biri mutî’, diğeri âsî ve üçüncüsü sağīr olarak
vefât eden üç birader hakkında ne re’yde bulunursunuz?
Cübbâî – Evvelkisi müsâb, ikincisi dûçâr-ı ıkāb ve üçün-
cüsü de ne muâkab ve ne de müsâb olur.
Eş’arî – Ya üçüncüsü, Cenâb-ı Hakk’a tezallüm-i hal
ederek: “Yâ Rab! Beni ne için hâl-i sıgarımda imâte ettin de
büyümeye bırakmadın? Büyümüş olsaydım, ben de belki
mü’min ve mutî’ bir kulun olurdum da şimdiki gibi fazl u
ihsânından, niam-ı cinânından mahrûm kalmazdım!” derse
Zât-ı Bârî buna ne cevap verir?
Cübbâî – Sen büyüseydin âsî ve binâenaleyh müsta-
hıkk-ı azâb olacaktın! Bu sebebden senin çocuk iken ölmek-
liğin hakkında hayırlı olduğundan sıgar-ı sinninde rûhun
kabz olundu.” der.
Eş’arî – Öyle ise ikincisi de; “Yâ Rab! Mâdâm ki benim
de büyüyünce sana âsî olacağımı bilirdin, niçin beni de kar-
deşim gibi hâl-i sıgarımda imâte etmedin de, şimdi azâba
dûçâr ediyorsun?” derse buna ne cevap verilir?
Eş’arî’nin bu son suâli Cübbâî’yi mebhût bırakmıştı.
Çünkü Mezheb-i İ’tizâl’e göre bu suâle cevap i’tâsı gayr-i
mümkün olduğundan Eş’arî hem üstâzını ve hem Mezheb-i
İ’tizâl’i terk ederek bakıyye-i hayâtını bu mezhebin hed-
miyle Ehl-i Sünnet akīdesinin i’lâ ve te’yîdine hasr etmiştir.
Eş’arî’nin bir çok müellefâtı vardır. Âlem-i İslâm ve bilhâssa
Ehl-i Sünnet müntesibîni ebediyyen kendisinin minnetdâ-
rıdır.
* * *
Mütefekkirîn-i Mu’tezile usûl i’tibârıyle felsefe-i akliyye
(rationalisme) tarafdârı addolunabilir. Maamâfih erbâb-ı
i’tizâl arasında aklın hiç de kabûl edemeyeceği garîb akīde-
lere saplananlar da az değildir.
Meselâ fırak-ı Mu’tezile’den “İskâfiye”ler Zât-ı Bârî’nin
ukalâya zulm etmeye kādir olmayıp çocuklara ve mecnûn-
lara zulm edebileceği i’tikād-ı acîbine kapılmışlardı.
“Hişâmiye”ler ise Hazret-i Osmân’ın ne muhâsara edil-
diğine ve ne de katl olunduğuna inanmayarak mütevâtiren
sâbit olan bir vak’a-i târîhiyyeyi inkâr etmişlerdir.
Yine erbâb-ı i’tizâlden “Sâlihiye”ler ilim, kudret, irâde,
sem’ ve basar sıfatlarının meyyitle de kāim olabileceği akī-
de-i mudhikesini ortaya atmışlardır.
“Hâbitıye”ler de; “Âlemin iki ilâhı olup birisi kadîmdir ki,
Cenâb-ı Hakk ve diğeri muhdesdir ki, Hazret-i Mesîh’dir.”
gibi hezeyânlarda bulunmuşlardır.
Fırak-ı Mu’tezile’den “Hadebiye”ler ise tenâsüha kāil ol-
dukları gibi her hayvânın da mükellef bulunduğunu i’tikād
ederlerdi. Mezheb-i İ’tizâl sâlikleri arasında bu gibi saçma
sapan hezeyânlarda bulunanlar az değildir.
Fakat şurasını da i’tirâf etmelidir ki, Abbâsîlerin edvâr-ı
evveliyyesinde erbâb-ı i’tizâlin o derece nüfûz u kudret kesb
etmeleri, Ehl-i Sünnet ulemâsının mükemmel ve muntazam
bir usûl-i mantıkī ile akīde-i esâsiyyeyi müdâfaaya adem-i
iktidârlarından ileri gelmiştir. Ve yine i’tirâf etmelidir ki, er-
bâb-ı i’tizâl arasında ilmen, fazîleten pek büyük mütefekkir-
ler, pek muktedir müttecirler yetişmiştir. Bu büyük sîmâlar
Âlem-i İslâm’ın terakkī-i fikrîsine pek çok hizmet etmiş ol-
dukları gibi Ehl-i Sünnet’i akāid-i esâsiyyenin müdâfaa ve
muhâfazası için bezl-i mesâîye mecbûr bırakmışlardır.
Erbâb-ı i’tizâl arasında Zemahşerî derecesinde müfes-
sirîn yetişmiş olduğu gibi hikemiyât ve felsefede pek derin
bir dehâ göstermiş olan ekâbirin bir çokları da bu mezhebe
tarafdâr bulunmuşlardır.
Mu’tezilîn kazâ ve kader mes’elesinde; “Abd, kendi fii-
linin hâlikıdır; küfür, zulüm, şerr ve maâsî Cenâb-ı Hakk’ın
takdîriyle değildir.” re’yini iltizâm etmişlerdir.
Vâsıl diyordu ki: “Zât-ı Akdes, hakîm ve âdil olduğundan
kendisine küfr ve şer izâfesi câiz değildir. Emr ettiği ve ibâdı-
na hükm ettiği şeyin hilâfını irâde etmesi ve bunun üzerine
insanları dûçâr-ı mücâzât kılması Zât-ı Ulûhiyyet hakkında
tecvîz edilemez. Şu halde hayır ve şerrin, îmân ve küfrün,
tâat ve ma’sıyetin fâili insanlardır. Ef’âl-i beşeriyye üzerine
cezâ terettübü de bundan nâşîdir.” Mu’tezilîn te’yîd-i müd-
deâ için bu gibi birkaç delîl serd etmişlerdir.
Uzamâ-i Mu’tezile’den Ebu’l-Huseyn ve etbâı; “İnsan,
ef’âl-i ihtiyâriyyesinin mûcididir.” dedikleri gibi, insanın
kendi ef’âlini îcâd etmesinde zarûret bulunduğunu da iddiâ
eylemişler ve demişlerdir ki: “Herkes ale’l-âde yürümekte
olan bir kimsenin hareketiyle mürte’işin hareketi arasında,
kezâlik ihtiyârıyle minâreye çıkan kimse ile kazârâ minâre-
den sükūt eden kimsenin hareketleri arasında bir fark bu-
lunduğunu anlar. Bunlardan birinci nev’ hareketlerin ihtiyâr
ve devâîye müstenid olduklarını tasdîk eder. Çünkü ihtiyâr
ve devâî olmasaydı, bu hareketlerin zuhûra gelemeyeceği-
ni takdîr edebilir. Halbuki son iki hareket (mürte’işle sâkıtın
hareketleri) böyle değildir. Çünkü bu hareketlerde irâde ve
devâîden hiçbir şey yoktur.
Ebi’l-Huseyn’den başka diğer mu’tezilîn insanın kendi
ef’âlinin hâlikı olduğuna istidlâlen; “Eğer insan ef’âlinin
hâlikı olmayıp da ef’âl-i beşeriyye mahlûk-ı ilâhî olsaydı,
kāide-i teklîf, medh u zem, sevâb u ıkāb gibi şeylerin kâffe-
sinin bâtıl olmaları lâzım gelirdi.” demişlerdir. Çünkü bir in-
san kendi fiilinin mûcid-i müstakılli olamayınca ona; “Bunu
yap, şunu yapma!” tarzında emir ve nehiyde bulunmak ak-
len sahîh olmaz. Hattâ bi’sete bile lüzûm kalmaz. Ve insan-
lar fiillerinin hâlikı olmadıklarından kendilerine peygamber
göndermekten hiçbir fâide hâsıl olamaz.
Erbâb-ı i’tizâl bu mes’elede te’yîd-i müddeâ için ber-
vech-i bâlâ edille-i akliyyeyi serd etmiş oldukları gibi aynı
zamanda nusûs-ı şer’iyyeden de ihticâca kalkmışlardır.
Gerek mu’tezilînin istidlâlâtına ve gerek Ehl-i Sünnet tara-
fından bu istidlâlâta verilen mukni’ cevaplara dâir Seyyid
Şerîf Cürcânî Şerhu   Mevâkıf ’da tafsîlât-ı lâzime ver-
miştir. Erbâb-ı i’tizâl insandan sudûr eden ef’âlin mûcid ve
hâlikı kendisi olduğu akīdesini kabûl etmiş olduklarından
ihtiyâr ile yapılan bir fiile terettüb eden diğer bir fiili îzâh için
“tevlîd” kāidesini vaz’ etmek mecbûriyetinde bulunmuşlar-
dır. Mu’tezile diyorlar ki: “Bir fiilin fi’l-i âharın tevassutuna
muhtâc olmaksızın fâilden sudûru mübâşeret tarîkıyledir.
Fi’l-i âharın tevassutuyla sudûru ise “tevlîd” tarîkıyledir.
Çünkü kasda mukārin olmayan fi’l-i mürettebin îzâhı ancak
bu sûretle mümkün olabilir.”
Tevlîd, bir insanın yaptığı bir işin başka bir işi müstel-
zim olması demektir. Meselâ elin hareketi anahtarın hare-
ketini tevlîd eylediği gibi. Şu halde Mu’tezile’ye göre “elem”
darbdan ve “inkisâr” kesrden tevellüd etmiş oldukları için
bunlar mahlûk-ı Hudâ değillerdir. Rüesâ-yı Mu’tezile’den
Vâsıl, refâh ve felâket, sıhhat ve maraz, mevt ve hayat gibi
ahvâl-i hâriciyyeye âid olan umûrda “kader”i kabûl ediyor-
du. Ta’bîr-i dîgerle Vâsıl cismânî fatalizme tarafdâr bulunu-
yordu. Fakat rûhânî ve ahlâkī fatalizmi şedîden red ve inkâr
eylemiştir.
Akāid-i İslâmiyyeye dâir neşr edeceğimiz bu makāleler
“ el-Menâr ” mecelle-i İslâmiyyesi sâhibi ulemâ-yı mütebah-
hirînden Şeyh Reşîd Rızâ Efendi hazretlerinin “ Emâlî-i  Dî-
niyye ” ünvanı altında mezkûr mecellede neşr etmiş olduğu
derslerden muktebesdir. Fâzıl-ı müşârun-ileyh bu dersleri
Mısır’daki Şemsü’l-İslâm Cem’iyeti’nin verdiği bir karar üze-
rine mezkûr cem’iyet tarafından haftada bir gün akd edilen
ictimâ’-ı umûmîlerde takrîr eylemişti. Bilâhare her taraftan
vukū’ bulan ricâ üzerine derslerin hulâsası el-Menâr ’da da
neşr edilmiştir. Fâzıl-ı müşârun-ileyh takrîr etmiş olduğu bu
derslerde akāid-i İslâmiyyenin esâslarını teşkîl eden en mü-
him mes’eleleri mevzû’-ı bahs ederek onları âyât-ı Kur’â-
n iyye ve berâhîn-i akliyye ile tavzîh u teşrîh eylemiş; “Filân
şöyle demiş, diğeri de böyle cevap vermiş.” gibi lüzûmsuz
kîl ü kāllerden tamâmen ictinâb ile basît bir sûrette akāid-i
İslâmiyyeyi anlatmıştır. Üstâd-ı muhterem, takrîr etmiş ol-
duğu bu dersleri mes’ele şekline ifrâğ ederek onları yek di-
ğerine karıştırmaksızın her birisini bir ser-levha altında ayrı
ayrı îzâh ve beyân etmiştir. Fevâid-i külliyyeyi mûcib olacağı
mülâhazasıyle tercüme ve iktibâsı münâsib görülmüştür.
İslâmların hâl-i hâzırından şikâyeti mutazammın ağızlar-
da deverân eden sözler herkesin kulaklarını çınlatıyor. Evet,
herkes İslâm’ın bulunduğu şu hâl-i esef-iştimâlden müştekî-
dir. Bu böyle olduğu gibi mübtelâ olduğumuz belâ-yı mübî-
nin düştüğümüz husrân-ı azîmin ilâcı, eslâf-ı evvelînin âsâ-
rına ıktifâ’ ederek ahkâm ve teâlîm-i dîniyye ile amel etmek
olduğunu da anlamayan hiçbir kimse kalmadı. Herkes diyor
ki: “İslâmları bu halden kurtaracak yegâne çâre, her şeyi
bırakarak dîn-i İslâm’a iyi sarılmak olacaktır.” Öyle ise “din”
nedir? Evvelâ bunu anlamak lâzımdır.
Ulemâmız, dini şu sûretle ta’rîf ediyorlar: “Dîn, bir
kānûn-ı ilâhîdir ki; ukūl-i selîme erbâbını kendi ihtiyârlarıy-
le hâl-i hâzırda tekmîl-i havâyic-i zarûriyyelerini, istikbâlde
fevz ü necâta, hayât-ı sermedîye nâil olmalarını te’mîn ede-
cek şeylere, onları her zaman saâdet ü selâmete eriştirecek
yollara sevk eder.” Evet; din öyle bir kānûndur ki; aklı ba-
şında olup da kendisine ittibâ’ edenleri hem dünyâda hem
de âhirette saâdete erdirir.
Pek a’lâ! Şimdi elimizi vicdânımıza koyup da düşünür-
sek, bu ta’rîf tam ma’nâsıyle bize muvâfık mı? Biz dünyâda
mes’ûd, muzaffer bir halde miyiz? Hayır! Bugün biz bütün
ümmetlerden, bil-cümle kabîlelerden geride bulunuyoruz!
O kadar ki, bir devlet sâhibi olmayan Yahûdîler bile ilim,
servet, uhuvvet-i milliyye ile yek diğerine olan irtibâtlarıy-
la bize fâiktirler. Hattâ Hind’de bulunan vesenî tâifesi bile
ulûm u fünûnda, hıref-i sınâyi’de, zimâm-ı idâreyi iyi tut-
mak husûsunda müslümanları çoktan geçmişlerdir. Halbuki
müslümanlar adeden pek az oldukları bir zamanda bile her
husûsda onların üzerine seyyid, hâkim idiler. Daha yakın za-
mana gelinceye kadar da hiçbir vesenî komşuları olan müs-
lümanların vardığı gāyeye vâsıl olmak kudretini hâiz değildi.
Bir müslüman çıkıp da yüz vesenîye karşı bir kere şiddetle
sayha ettiği vakit o müslümanın ecdâdından tevârüs ettiği
âsârdan bâkī kalan bazı mezâyâ sebebiyle o vesenîler koşa
koşa firâr etmeye mecbûr olurlardı.
Ne kadar şâyân-ı taaccübdür ki, saâdet ü selâmete er-
dirmek dinlerinin mefhûmunda dâhil bulunuyorken bugün
fevz ü felâha nâil olmuş, yahud saâdet ü selâmet yolları-
nı anlamış, tam ma’nâsıyle istiklâlini muhâfaza etmiş hiç-
bir İslâm kabîlesi, hiçbir müslüman memleketi görülmüyor.
Binâenaleyh dinin ta’rîfinin kendimize muvâfık gelmemesi,
kendimizi o ta’rîfin hâricinde görmemiz delâlet ediyor ki;
biz dâire-i dinden hâric bulunuyoruz, gittiğimiz yol din yolu
değildir! Bu sözümle; bugün müslümanız iddiâsında bulu-
nanların hiç birisi de müslüman değildir! demek istemiyo-
rum. Ben ancak şunu anlatmak isterim: Bugün her tarafta
bulunan müslümanların hâli gösteriyor ki, müslümanların
hey’et-i mecmûası dinin, evet, tabîatıyle saâdet ü selâme-
te müeddî, fevz ü felâhı müstelzim olan –nasıl ki dine karşı
olan merbûtıyetleriyle bizi sebkat eden ecdâdımızı selâmete
eriştirmiştir– dîn-i kavîmin ahkâmından inhirâf etmişler, di-
nin ta’yîn etmiş olduğu hudûdun hâricine çıkmışlardır.
Dinin ta’rîfi sarâhaten gösteriyor ki: Din, erbâb-ı dîni
hem dünyâda hem âhirette saâdete îsâl eder. Binâenaleyh
bizim dünyada saâdet ü selâmete adem-i vusûlümüz, saâ-
det ü selâmetten bil-külliyye mahrûmiyetimiz, öbür saâdete
–âhiret saâdetine– de vâsıl olamayacağımıza el-iyâzü
billâh ondan da mahrûm kalarak dünyâ ve âhirette hüsrân-ı
azîm içinde kalacağımıza bir delîldir. Çünkü dinin ta’rîfinde
ehl-i dîni saâdete erdireceği tasrîh edildiği halde bugünkü
müslümanların dünyâ saâdetinden mahrûm bulunmaları,
hiç şübhe yok ki, alâ-vechi’s-sahîh dine mütâbeat etmeme-
lerinden, onun gösterdiği yolu gāib etmelerinden ileri gel-
miştir. Eslâf-ı izâm ile bizim aramızda yapılacak bir mukā-
yese bu hakīkati pek açık bir sûrette anlatıyor. Maa-hâzâ
ibâdâtın fürûuna, ibâdât içinde mündemic olan hikmetlere
–meselâ, ind-i ilâhîde makbûl, rızâ-yı Bârî’ye muvâfık olan
salâtın fuhşiyâttan, münkerâttan nehy etmesi lâzım olduğu-
na; zekâtın fevâid-i ictimâiyyesine– dâir beyânâtta bulunur-
ken bu ciheti daha ziyâde tafsîl edeceğiz.
Dîne muhâlif olarak aramızda şüyû’ bulan ahkâm ve
akāid-i fâsideden birisi de, gerek avâmm-ı nâsın gerek
havâss-ı ümmetten geçinenlerin –kendimizle dinde bize

هرخلاا انلو ايندلا مهل
muhâlif olanları kasd ederek– (“ ) Dünya
onlar için, âhiret de bizim içindir” diye daima dillerine do-
lamakta oldukları bâtıl sözlerdir. Halbuki bu i’tikādın ne ka-
dar bâtıl olduğu sarâhat-i Kur’ân iyyeye muhâlif olmasından
ma’lûmdur. Zîrâ Cenâb-ı Hakk; (

ه  م ٰ يقلا  م  و ٖه  داب  ع  ل تا  ب  يطلا  نم  قز  رلا  لق  يه  نيٖذلل  صلاخ ا  يندلا هو ٰ ي  حلا يف او  ن  مٰا  ه  لق ن  م  للا ه  نيٖز  م  ر  ح  خ  ا يٖت  لا  ٰ جر 

وي
) âyet-i kerîmesiyle zîneti, tayyibât-ı rızkı müstakıl-
len mü’minler için kıldığını gösteriyor. Hattâ (

و  ي ه  همٰي  قلا م  
)

ص  لاخ
demeseydi, gayr-i müslimlerin de bu zînetten bir şey’e müs-
tahak olacakları bilinmezdi.
Dînimiz bu yolda emr ediyorken; “Bizi saâdet-i dünyâ-
dan mahrûm bırakan, terakkīmize engel olan dindir!” de-
mek kadar cehâlet olur mu? Ehl-i dinin zühd ü meskenette,
Kur’ân-ı Kerîm ’e muhâlefet etmek husûslarındaki ifrâtlarıy-
la evâilde bulunan ruhbânların hâline müşâbih bir derekeye
rucû’ etmelerinden büyük, dine karşı daha ne gibi bir cinâ-
yet tasavvur olunur? Diyânet-i İslâmiyye ile dünyânın izzeti,
serveti, sultânı tev’emdirler; her ikisi birlikte irtifâ’ ettikleri
gibi yine her ikisi bir olarak inhitâta yüz çevirirler. Servet,
neşr-i ulûm, saltanat bulunmadıkça dinimizi muhâfaza et-
mek imkânı kat’iyyen mutasavver değildir. İşte doğrudan
doğruya Kur’ân ’a muhâlif olup da aramızda şüyû’ bulan bu
gibi akāid-i fâsidedir ki, bizi bulunduğumuz şu vâdî-i hızlâna
yuvarlayıp getirmiş, millet-i İslâmiyyeyi hâk-i helâke seriver-
miştir.
* * *
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA

İCTIHÂD VE TAKLÎD
Yine vesâiti çoğaltarak daha şimdi söyledi-
ğim şeyden gaflet ettin. Ben diyorum ki: “Allah, peygamber
kendi murâdlarını efsah-ı lisân ile beyân etmeye başkaların-
dan daha ziyâde kādirdirler. Bir de; “Hazret-i Peygamber’in
(sav) beyânâtı ümmete kâfî değildir!” demek; “Allah’ın risâ-
letini, insanlara teblîğ edilmesi için bildirmiş olduğu ahkâmı
ümmete bi-hakkın teblîğ etmedi.” demektir. Pek a’lâ; şimdi
bunu söylemeye kim cür’et edebilir?
Teallüm-i Arabî’ye gelince: Erbâb-ı ukūle göre bu en
kolay umûrdandır. Bu bâbda fazla söze ne hâcet! “Din”in
dâîleri, mürşidleri; Acemleri tahsîl-i Arabî’ye sevk ettikleri
zamanlar Acemlerden Lisân-ı Arabî’de gāyet fasîh, belîğ
şâirler, hatîbler zuhûr etmesi bu hakīkati îzâh etmez mi?
Binâenaleyh Lisân-ı Arabî ahsen-i lügātten birisi, yahud
doğrudan doğruya ahsen-i lugāt; ancak budur!
Biz görüyoruz ki çocuklar; mekteplerde, medreselerde
hem tehzîb-i ahlâk, hem selâmet-i zevk, hem de sühûlet-i
nutk i’tibârıyle Lisân-ı Arabî’den pek dûn bir mertebede
olan bir çok lisânları ta’lîm ediyorlar.
Şimdiki insanların zihinleri, akılları gerek müc-
tehidîn zamanındaki insanların, gerek onlardan sonra bulu-
nan, meselâ Zemahşerî, Şeyh Abdülkāhir-i Cürcânî, Sükâkî
ve bunların emsâli zevâtın ezhân u ukūlünden pek ziyâde
zaîftir; bunda kat’iyyen şekk ü şübheye mahal yoktur. Bu
bâbda delîl pek çok ise de, ben bir tanesini zikr ile iktifâ
edeceğim: Gerek İstanbul’un Fâtih Câmi’-i Şerîfi’nde, gerek
Mısır’ın Câmi’u’l-Ezheri’nde yirmi sene tahsîl-i Arabî ile uğ-
raştığımız halde kelâm-ı Arabîyi lâyıkı vech ile anlıyamıyo-
ruz. Hocalarımızın kendi hocalarından telakkī edip de bize
öğrettikleri şeylerden, daha doğrusu sıra derslerinde ta’kīb
edilen kitaplardan başka elimize Arabca bir kitap geçti mi
dayanıp kalıyoruz da hâşiye, şerh aramaya, sonra da o hâ-
şiyeyi anlamak için diğer bir hâşiye taharrîsine şitâb ediyo-
ru[z].
Ricâ ederim; hayâtın hakkıyçün olsun, sözü
tekrar etmeye beni mecbûr etme! Sana daha şimdi söyle-
miştim: Bu gibi hâller ümmete ârız olan bir maraz-ı ictimâî-
dir ki, buna muâlece tertîb ederek ümmeti bundan
kurtarmak bizim üzerimize terettüb eden bir vecîbedir. Ne
zaman bu maraz-ı müzminin ilâc-ı hakīkīsine isâbet edersek
o zamandan i’tibâren bu maraz zâil olup gider de insanla-
rın terakkīsi hakkında cârî olan sünnet-i ilâhiyye bizim mil-
letimizde de zâhir olur. Nasıl ki hem lisânlarında, hem de
ulûm-ı sâirede ileri giden milel-i sâirede bu sünnet-i ilâhiyye
bâhiran görülmektedir, seni kat’î olarak te’mîn ederim ki, bir
talebenin, büleğā-yı Arabın her kelâmını anlayacak derece-
de bir kâtib, bir hatîb olabilmesi için usûl-i ta’lîmi güzel bilen
bir kimseden beş sene Arabiyet görmesi kâfîdir.
Lâkin, –maatteessüf– Fâtih Câmi’-i Şerîfi’nde, Mısır’ın o
büyük Câmi’u’l-Ezheri’nde dersiâmlık yapanlar bu ûsûlden
bî-haber oldukları gibi kendilerinden olmayan ve fakat bu
usûlü bilen kimseleri de kabûl etmezler. Eğer benim sözümü
tasdîk etmezseniz, tecrübe edin! Hem bu vazîfeyi kendim
bizzât îfâ ederim, yahud hakkıyle îfâ edeceğine kendim ka-
dar emîn olduğum bir kimseye sizi delâlet ederim.
Söylemiş olduğun bu şeyleri şimdi ne inkâr
edebilirim, ne de teslîm. Söylediğin şeylerin doğru yahud
yalan olduğu bence ma’lûm değildir. Binâenaleyh bunları
bırakalım da bana diğer mukaddimelerini de söyle! Zîrâ ben
seni görüyorum ki, aylarca mutâlâasıyle zihin yorduğum
mesâilden büsbütün başka olan bir takım mes’eleler îcâd
ediyorsun. Benim mutâlaa ettiğim mes’elelere hiç yanaşmı-
yorsun bile. Ricâ ederim, netîce-i kelâmda olsun, tedkīk ve
mutâlaasıyle meşgūl olduğum mes’eleye bir münâsebet ge-
tir de, ona dair müzâkerede bulunalım!
İşte va’d etmiş olduğum mukaddimelerden
üçüncüsünü de arz ediyorum:
- Eğer insanların ekserîsi Cenâb-ı Peygamber’in (sav)
teblîğ etmiş olduğu dîn-i mübîni hâzır yazılmış ve daima
aramızda okunan Kitâb-ı İlâhî’den, ma’mûlün-bihâ olan
sünnet-i seniyyeden fehm ü istihrâc etmekten âciz olsalardı,
Cenâb-ı Allah (celle celâlühû) o Kitap ve Sünnet’teki ahkâm
ile insanları teklîf etmezdi.
- Allah (celle celâlühû) insanlara dinleri husûsunda ba­
sîret, uyanık olmalarını emr etti: (

و انا  هري ٖ ن  م  يٖنعبتا  لق س ٖ هذ ٰ ه  للا يلا او  عدا يٖليٖب  يٰلع  ٰ
)

صب
İnsan dinde basîret üzere bulunmak için beheme-hâl
akāid-i dîniyyesini berâhîn-i kat’iyye ile almalı; ahkâm
u âdâb-ı dîniyyenin kendi maslahatine, milletinin kâffe-i
masâlihine muvâfık olduğunu iz’ân etmeli.
- Cenâb-ı Hak birçok âyât-ı kerîmede taklîdi zem, ehl-i
taklîdi ta’yîb ü tevbîh eylemiştir. İşte şu âyetler de bu cümle-
dendir: (

ول  مهوا  بٰا ناك  ل  ش نول  قعي  و اي  ي  ل  نودتهي  و ليٖق اذا  ل  ز  ن  ا ا  م او  عب  تا  م  ه  ل  للا  ل  ب او  لا  ق  ٰ عب  ت  ن  انابٰا  هيلع انيفلا ام 
)

وا
Cenâb-ı Hak bu âyet-i kerîmeler ile muhâtab olanlara,
kendilerini tarîk-ı müstakīme hidâyet edecek şeye nazar ve
ittibâ’ etmeleri vâcib olduğunu, bu bâbda âbâ’ vü ecdâda
taklîd etmekle ma’zûr görülemeyeceklerini delîl ve burhân
ile beyân etmesi mukallidlerin aleyhinedir. Şu halde bu
âyet-i kerîmeler delâlet ediyor ki, taklîd ind-i ilâhîde kat’iy-
yen makbûl değildir; mezmûmdur. Eğer taklîd bir kimse için
özür teşkîl edeydi, –hak ile bâtıl beynini temyîz edecek na-
zara mâlik olmadıkları hüccet gösterilerek– bütün küffârın,
müşriklerin “hakk”a ittibâ’ etmemek husûsunda ind-i ilâhî-
de ma’zûr olmaları, binâenaleyh bu cihetten mes’ûl tutul-
mamaları lâzım gelirdi.
Taklîd, “dîn”in usûl ü akāyidinde özür sayıl-
mazsa da fürû’-ı din böyle değildir; dinin fürûâtında taklîd
özür sayılır.
“Dîn”in fürûunu edillesiyle fehm edip anla-
mak usûl ü akāyidini burhân ile anlamaktan daha kolay-
dır. Çünkü fürû’-ı dinin edillesi o fürûun mu’temed bir tarîk
ile şâri’den nakl olunmasıdır. Lâkin akāyid böyle değildir;
onda her halde berâhîn-i akliyye lâzımdır. Mâdem ki gāyet
suûbetli olan bir şey ile Cenâb-ı Hak bütün insanları teklîf
ediyor, onda taklîdi –senin de i’tirâf ettiğin vech ile– özür
saymıyor; o halde nasıl olur da kendisinde meşakkat olma-
yıp herkesin anlayabileceği bir şeyde, fürû’-ı dinde, taklîdi
ma’zûr görür? Bu akla, mantığa muvâfık mı?
Evet, kıyâs ve re’y sûretiyle mesâil-i nâdire istinbât et-
mek akīdeyi burhân ile anlamaktan daha müşkildir; fakat
bu gibi mesâil –aşağıda îzâh edileceği vech ile– öyle mes’e-
lelerdir ki, amel etmek husûsunda mürâât etmediği takdîrde
o mesâili bilmeyen fukahâ da ma’zûrdur. Sen de biliyorsun
ki, ma’rûf olan keyfiyetle namaz, aded-i rekeâtı, oruç, zekât,
hac gibi “dîn”den olduğu biz-zarûre ma’lûm olan mesâil-i
ameliyyenin hükmü, tıbkı mesâil-i i’tikādiyyenin hükmü gi-
bidir. Bunun hepsi şâri’den amelen tevâtür tarîkıyle menkūl
olduğundan anlamak husûsunda hiçbir kimse külfet çek-
mez. Ancak mevzı’-ı mübâhase mesâil-i şâzze ve nâdiredir.
- Cenâb-ı Hak, enbiyâ-yı kirâm hazerâtını her söyledik-
lerinde sâdık olup hükümde hatâ etmek ihtimâlleri olmadı-
ğını müteaddid âyât-ı kerîme ile te’yîd eyledi. Binâenaleyh
onlara ittibâ’ edenler daima dinde basîret ü beyyine üzre
olurlar. Halbuki müctehidîn böyle bir şey ile te’yîd edilme-
diğinden söylediklerinde hatâ etmeleri de câizdir. Onun için
peygamberlerin kavlini bırakıp da onların kavlini [ ] ahz
edenler basîret üzre olamazlar; her kim böyle olursa, o kim-
se sebîl-i Resûlün gayrı bir yolda olduğu nassın hükmü ile
sâbittir.
- Cenâb-ı Peygamber tarafından bize beyân olunma-
yan şeylerden suâl etmekten kat’iyyen nehy olunduk. (

ل او  ن  مٰا  ست  ن  ع اولي  شا  د  ب  ت  نا  ا  ي  م  كل  ست  و  م  ك  اهيا اي

نيٖذلا
) Sahîh-i Müslim ’de
de şöyle buyuruluyor: (

 سانلا اهيا« دق  ض  ر  ف  لا  ق  ف  »او  ج  ح  ف   ج  حلا  م  ك  ي  ل  ع  للها  لجر  ل  كا :  ما  ع  اي  سر انبطخ لو  ص  للها  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  لاقف   :
: «

ي  سا ام هنم اوتاف   مت  عطت  و   مكت  ي  هن اذا  نع  ش  ي  دف   هو  ع  كله ن  م  مكل  بق ناك  س ه  رثكب  و  مهلا  و  خا  لت  مهف  مهيا  يبنا يلع  ر  ما اذاف   مكت  ول تلق  م  عن :  ول  ت  ب  ج  و   سا ا  مل  مت  عطت  لاق  مث «  مكتكرت ام ي  نورذ« :  ا  مناف   سر لو  سف ؟  للها  تك  لث ا  هلاق ي  ت  ح  لا  ق  ف ا  ث  سر  لو  ص  للها  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل 
)»

شب
İbni Hibbân yukarıdaki âyet-i kerîmenin de bu hutbe
üzerine nâzil olduğunu beyân etmektedir. Sallâllâhu aleyhi
ve sellem diğer bir hadîsde de şöyle buyuruyor: (

نيعبرلاا يف يوونلا هدروا و هنع للها يضر ينشخلا هبلعث يبا نع ينطق رادلا هاور »اهنع اولاست لاف نايسن ريغ مكب همحر ايشا نع تكسو اهوكهتنت لاف ايشا مرحو اهودتعت لاف ادودح دحو اهوعيضت لاف ضيارف ضرف دق يلاعت للها نا
).

نورخا هاورو حلاصلا نبا هححصو هنسحو
Dikkat ediyor musun? Halbuki bu evâmir ü nevâhînin
hepsi din ikmâl olunmazdan, (

تلمكا م 

ويلا
)..! âyet-i kerîmesi
nâzil olmazdan evvel idi; din ikmâl olunmazdan evvel bu
yolda me’mûr olursak din ikmâl edildikten sonra bu gibi
evâmir ile daha müekked bir sûrette me’mûr olmamız evlâ
olmaz mı? Lâkin biz bu evâmir ve nevâhînin hepsine imtisâl
etmedik de, kendiliğimizden bir takım mesâil farz ederek on-
ların içinde ahkâm ihtirâ’ ve bunların üzerine de re’y, kıyâs-ı
hafî, kıyâs-ı celî nev’inden bir takım şeyler ile istidlâl etmeye
kalkıştık. Hem de garîbi şu ki: Bunlar aklın salâhiyeti dâire-
sinde olmayan umûr-ı ibâdâta tealluk ediyordu. Binâena-
leyh bu sûretle dini tevsî’ ederek onu Peygamber’in getirmiş
olduğu şey’in az’âf-ı muzâafı kıldık da müslümanları nass-ı
Kur’ân ile menfiyy olan “harec ve meşakkat” içinde bıraktık.
Halbuki, bu yolda hareket etmek için bazı fukahâyı taklîd-
den başka hiçbir delîlimiz de yoktur. O fukahâ ki, söyledikle-
ri, Allah’ın, Peygamber’in söylediğine sarâhaten muhâlif bile
olsa, yine onlara ittibâ’ edilmesini üzerimize farz kıldınız!!
Neûzü billâh, neûzü billâh yâhû! Ben seni
mezheb-i zâhirîden görüyorum. Sen kıyâsı inkâr ediyorsun.
Halbuki kıyâs, burada usûl-i dindendir. Sen öyle zu’m edi-
yorsun ki, eimme-i kirâm hazerâtı “dîn”e hâricden yani din-
den olmayan bir takım şeyler ilâve ettiler; öyle mi?
Yâhû! Dur bakalım; biraz müsâade et! Ben,
bir kere kıyâsı inkâr etmiyorum. Fakat ben de –ulemânın
dediği gibi– demek istiyorum ki; umûr-ı teabbüdiyyede
kıyâs olmaz! Yine diyorum ki; –akāid gibi– ibâdâtın da hepsi
Hazret-i Peygamber zamanında tamam oldu, kemâl buldu.
Binâenaleyh dinde akāide müteallik bir şey ziyâde etmek
hiçbir ferdin hakk u salâhiyeti olmadığı gibi, ibâdâta müteal-
lik bir şey ziyâde etmek de herkesin salâhiyeti hâricindedir.
Çünkü i’tikādât, ibâdât o dindir ki, hakkında (

و  م  متا  ت  م  ك  يل  ع  و يٖت  م  عن  تيٖض  ر  لا  م  كل  س   ل  ا  نيٖد  م  ويلا تل  مكا  م  مكل 

مكنيٖد
) buyurulmuş-
tur. Kıyâs ile Hanefîlerin “istihsân” dedikleri umûra gelince:
Lâyık olan bunlar; muâmelât gibi, kazâ gibi zamanın, mekâ-
nın ihtilâfıyle tahallüf eden mâddelere mahsûsdur.
Ama, Cenâb-ı Hakk’ın râzî olduğu i’tikād ile ibâdât bit-ta-
bi’ zamanın ihtilâfıyle kat’iyyen muhtelif olamaz; onlar Asr-ı
Nebevî’de nasıl idi ise, şimdi de öyle olmak lâzımdır. İşte
eimme-i kirâma ihtirâm, onların fazlını i’tirâf, sevk ettikleri
yola gitmek ile beraber vahdet-i İslâmiyye hakkında beyân
edeceğim re’y üzerine takdîm etmek istediğim mukaddime-
lerin ’incisi de budur. Şimdi gelelim diğer mukaddimelere:
- Bizzât eimme-i kirâm hazerâtının kendileri de insanları
taklîdden nehy ederek taklîdi harâm kılmışlardır. Bu bâbda-
ki akvâl-i eimmeyi ileride sana okuyacağım. Netîceye gelin-
ce o da!...
(Muhakkıkın kelâmını ağzında bırakarak)
Bana müsâade et! Artık zihnim bütün bütüne yorulup ağır-
laştı. Bir de bu muhâverede öyle şeyler işittim ki, onlar, hiç
kalbime bile hutûr etmemişti. Ricâ ederim bana mühlet ver
de delîl makāmında getirdiğin âyetlerin tefsîrine, serd ettiğin
hadîslerin şerhlerine mürâcaat edeyim. Gerçi her ne kadar
vakit az kaldı ise de, münâzarayı itmâm için kurbân bayra-
mından evvel tekrar gelirim. Çünkü maksad bayram günle-
rini sahrâda geçirmektir.
Bunu sen de yapıyor musun? Halbuki ben,
bizim ahalinin, bâ-husûs eşrâf-ı beldenin böyle ehl ü ıyâl
ile, akrabâ’ ve taallukāt ile gülüp oynamak müstehab olan
bayram günlerinde evlerini bomboş bırakıp da gitmelerini
daima tenkīd ediyorum. Lâkin ehl ü ıyâli memleketin hâ-
ricinde olur, kendisi de kasabada bir vazîfe başında olup
onları ziyâret için bu gibi fırsatlara intizâr ederse, o başka.
Fakat sizin gibilere bu hâlleri pek münâsib göremiyorum.
(Bundan sonra yakında yine birleşmek üzere ayrılıp gittiler.)
NE VAZÎFEM?
–
Endülüs –hani o bir zaman milyonlarca İslâm’ı sîne-i
şükrân u mahmidetinde tutan, semâdan inmiş bir firdevs-i
cinân, bir kişver-i tevhîd, bir cihân-ı umrân u irfân şek-
linde, bî-nihâye medârisi, dârülfünûnları, üç yüz bin
câmi’i, üç yüz bin minberi, üç yüz bin hatîbi ile yaşarken
bugün tek bir müslüman görmekten memnû’ ve mahrûm
bulunan bed-baht Endülüs– meşâhîr-i fuzalâsından asrının
şemsü’l-ulemâsı ıtlâkına şâyân, bilhâssa tefsîr ve hadîsde
bir deryâ-yı bî-kerân olan Kāsım bin Sâbit bin Hazm: Ebû
Muhammed el-Avfî es- Serakustî hazretleri taraf-ı emîrden
da’vet olunur, pederiyle birlikte gider. Emîr, müşârun-ileyhe
meşîhat-i İslâmiyyeyi teklîf eder; kabûl etmez. Pederinin il-
hâh u ibrâmı da fâide vermez. Fakat emîrin nihâyetsiz ısrârı-
nı görünce üç gün mühlet ister; gider, secdeye kapanır; (

مهللا

ينضبقاف تهركا ام يلع كيلا لاصولاو توملا ترثا ينا
“ ) Allahım!
Ben, pek ağır, mes’ûliyeti pek müdhiş bir vazîfe-i mühimme-
nin kabûlüne icbâr u ikrâh olunuyorum. Buna ölümü, Zât-ı
Ahadiyyeti’ne vuslatı tercîh ettim; rûhumu kabz et!” duâsını
ref’-i Bârgâh-ı Samedâniyyet eder. Niyâzı derhâl mazhar-ı
kabûl olur. (Aleyhi sehâibu’r-rahme)
Osmanlı târîhinden de nümûne olarak lâ-yemût bir nâ-
siye-i ulviyyetin, bir sîmâ-yı fazîletin, bir cihân-ı muzafferiy-
yetin zikri lâzım gelirse ben bilâ-tereddüd “Kanije” fâtih-i
ebediyyü’l-iştihârı merhûm Tiryâkî Hasan Paşa hazretlerini
gösteririm. En kısa ifâde ile asrının bu Ebû Ubeydetü’l-Cer-
râh’ı birkaç bin Osmanlı dilâverleriyle kapandığı “Kanije”
Kalesi’ni yüz binlerce Avusturya askerine karşı müdâfaa ve
nihâyet o yarım milyonluk koca muhâsır ordusunu başında
İmparator Ferdinand ile beraber kahr u muzmahil ederek
hâiben ve hâsiren kaçırtır.
Emsâli ancak Sahâbe-i Kirâm’ın devr-i celîl-i fütûhâtın-
da görülen böyle –mâ-fevka’l-beşer denilecek derecede–
bir hârika-i muzafferiyyet sâhib-i Haydar-şiyemine siz ne
mükâfât lâyık görürsünüz?..
Cenâb-ı gāzî-i a’zama taraf-ı devletten rütbe-i vezâret ile
mütetevvic bir menşûr-ı tekrîm gönderilir. İmparator Ferdi-
nand’ın gālib-i kahhârı bu tevcîh-i vecîhden memnûn olur
mu sanırsınız? Bilâkis pek mahzûn!.. Hatta pek dil-hûn!!..
Acâib!.. Neden?
Sebebini iyice anlamak için bir dakīka Kanije târîhini
gûş-ı vicdân ile dinleyelim:
“Fâizî der ki: “Bir gün paşa merhûma gittim. Çehresinde
o derece alâmet-i melâl var idi ki, kendini, o günün onda
biri derecesinde mahzûn görmemiş idim. Bu hâlini neûzü

يطقرسلا
şeklinde yazılmıştır.
billâh Dersaâdet’çe bir vak’a hudûsuna haml ettim. Sebeb-i
kederini sordum. Cevâbında; “Daha ne olacak! Kanije’de
ettiğimiz cüz’î bir hizmete mukābil bize vezâret vermişler
ve hatt-ı hümâyûn göndermişler. Halbuki Kānûnî Sultan
Süleyman merhûm Makbûl İbrahim Paşa’yı tefvîz-ı tâm ile
vekâlet-i mutlakasına ta’yîn ettiği zaman yedine yalnız bir
menşûr i’tâ eylemişti. Piyâle Paşa merhûm Sultan Selîm
hazretlerinin dâmâdı bulunduğu ve muhârebât-ı bahriyye-
de kâffe-i mülûk-i nasârânın donanmalarına galebe etmek
ve Sakız fethine nâil olmak gibi bir çok muvaffakıyetleri gö-
rüldüğü halde kendisine vezâreti çok görmüşler idi. Halîfe-i
İslâm’ın hatt-ı hümâyûnu Kanije muhâsarası gibi hıdemât-ı
cüz’iyyeye mükâfât olmaya başladı ve Devlet-i Aliyye’nin
vezâreti benim gibi kocamış fertûtlara kaldı. Buna teessüf
etmeyeyim de neye acıyayım?” demişti.
Görüyor musunuz, dünyada pek az kumandanlara nasîb
olan böyle bir feth-i mübîne, böyle âlî bir vazîfenin îfâsına
muvaffak olan, o şîrâne sayhaları Kanije ufuklarını el-yevm
titretmekte bulunan gāzî-i a’zamın ulüvv-i rûhuna! Vazîfeyi
takdîr ü takdîs husûsundaki ihtisâsât-ı kemâlât-perverâne-
sine! Sübhânallâh! İnsan bir o muzafferiyetin celâlet ü aza-
metini düşünüyor, bir de bu sözleri işitiyor da, idrâki medîd
bir sekte-i hayrete tutuluyor. “Asrının, belki birçok asırların
mümtâz ve müstesnâ kahramân-ı şîr-dili Tiryâkî Hasan Paşa
acaba insan değildi de insan kıyâfetine girmiş bir melek
miydi?” suâli bî-ihtiyâr lisândan dökülüyor!
Eğer İslâmiyet bu derece ulvî bir sûrette mü’min ve
mu’tekıdlerine ta’lîm ü tefhîm etmekte olduğu “vazîfe”ye
eslâf kadar, hattâ eslâfın onda biri nisbetinde ahlâf da na-
zar-ı ta’zîm ü tekrîm ile bakmış, yükselmek için derk-i esfel-i
hırs u tamaa düşmemiş, herkes kānûn-ı hayâtı bilip kemâl-i
inkıyâd ü itâatle bulunduğu mevki’-i uzviyyetinde fa’âlâne,
had-şinâsâne çalışmış olaydı, bugün Âlem-i İslâm hemen
da umûmî bir esâret, bir mahkûmiyete bedel livâ’ü’l-hamd-i
tevhîd ü ittihâd altında yek-pâre bir muhît-ı hâkimiyyet, bir
cihân-ı hürriyyet, bir vücûd-ı şevket ü azamet olarak hayât-ı
iclâl ü istiklâl içinde yaşardı!
Dîn-i fıtrat olan kānûn-ı İslâmiyyet, [o] düstûr-ı medeniy-
yet, o mürebbî-i rûh, o mürşid-i vicdân kendisine samîm-i
kalbiyle îmân eden insanları mekteb-i irfânında işte böyle
terbiye eder, böyle hazîz-ı beşeriyyetten arş-ı insâniyyete çe-
ker çıkarır.
Müslümanlar vazîfe-nâ-şinâs iseler, makbere-i cehâlet
ve meskenet içinde ölüleri tanzîr ediyorlarsa, o kusûru İs-
lâmiyet’te değil kendilerinde aramalıdır. Kānûn meydânda;
fakat itâat eden kim? Güneş her gün neşr-i envâr ediyor;
insanlar yarasa kuşu olur da onun ziyâsından karanlıklara
kaçarsa zararını hayâtlarıyla öderler. Güneş, yine o güneş;
ziyâ yine o ziyâ!
Zavallı insanlar; bedbaht müslümanlar! (

و اث  بع  مكنا  ل ان  يلا  رت  نوعج  سحفا متب  امنا  

مكانقلخ
“ ) Siz zanneder misiniz ki, biz
sizi hikmetsiz, fâidesiz, vazîfesiz yarattık ve –nihâyet– Biz’e
rucû’ etmeyeceksiniz?” Sanki mühmel ve metrûk olarak ka-
pıp koyuverilmiş, aranmayacak, çağırılmayacak, ef’âlimiz-
den sorulmayacak imişiz gibi, her birimiz ser-â-pâ canlı bir
vazîfesizlik, bir atâlet, bir meskenet!...
Bakınız şu hadîs-i şerîfe, şu haber-i sâdıka, şu müdhiş
hakīkat-i müstakbeleye: (

ش لا بر  ش  ر  ا هب و لا و  ه  و يك  ب  ي  ض  ي  بر  هردص يلع  دعب  هي  تاي ام رملا ملعي ول و  ملا  ت  لكا ام  هلكا 

و
“ ) İnsan, öldükten
sonra başına neler geleceğini, ne şiddetli muhâsebelere, ne
hevl-engîz muâtebe ve muâkabelere ma’rûz kalacağını bil-
se, bir lokma ekmek, bir yudum su boğazından geçmez; illâ
ağlayarak, sîne çâk ederek!...”
Sînende bir hazîne-i hayat var; bunu sana kim ver-
di? Yoksa kendiliğinden mi? Hayır, hayır! Bunu sana veren,
ihsân eden var. İşte o Muhsin, bir gün sana o hazînenin
nereye sarf ettiğini soracak, mû-şikâfâne hesâbını isteyecek?
İşte sana bir huccet-i kātıa: (

وف ك  ب  ر  س  ن  ل  م  هنلي  جا  نيٖع  م  امع . 

نولمعي اوناك
“ ) Rabb”inin celâl ü kibriyâsına kasem ki, biz, on-
ların hepsini bütün a’mâl ü ef’âllerinden mes’ûl tutacağız!”
İşte bundan daha vâzıh, daha mufassal, daha deh-
şet-nâk olmak üzere bir daha: (

حا  ص  و ا  هی ٰ و  ضا  ح اولم  ع ا  م اود  ج  و ار  ل  كبر م  لظي  د  ح  ا  ا  شم نيٖقف  و هيٖف ا  مم  و ا  ي نولوق  ي  لا  م انتل  ي  باتكلا اذٰه  ل  ص ر  داغي  و ه  ريٖغ  ل  هريٖبك  و ض  و  ع  باتكلا  ج  ملا ي  رتف  نيٖمر 

ل  ا
“ ) Ferdâ-yı
kıyâmette herkesin defter-i a’mâli eline verilecek. Mücrimler,
defterlerinin muhteviyâtından korkarak, elleri zangır zangır
titreyerek, halecân-ı kalbler, çarpıntılar, hafakānlar içinde
onları alıp göz gezdirecekler. İşte o dakīkada cân-hırâş bir
feryâd koparacaklar: ‘Vay başımıza gelenler! Eyvâh... Bu
nasıl defter!.. Dünyada işlediğimiz şeylerin en küçüğünden
en büyüğüne kadar hiç birini kaçırmamış; hepsi yazılı, hep-
si mazbût!’ Cezâ-yı amellerini de orada hâzır bulacaklar.
Hükm-i mücâzât verilmiş, iş bitmiş!. Allah, hiçbir kimseye
zulm etmez; herkesin çektiği kendi amelidir.”
Âh… Ölüm; sen, o dehşetli günün sâha-i hevl-nâkini
görmeden bir türlü inanmak istemeyenler için ne esrâr-en-
gîz, ne cân-güdâz bir hicâbsın! Evet! Görecekler, fakat iş iş-
ten geçmiş bulunacak!
“ÇELEBİ EFENDI’YE AÇIK MEKTUP
MÜNÂSEBETIYLE HILÂL-I AHMER”
Geçenlerde muhterem Sebîlürreşâd ’da Hilâl-i Ahmer’e
dede efendilerin de muâvenet etmeleriyçün muhterem birâ-
derimiz A. Ferîd Bey tarafından bir açık mektup yazılmıştı.
Bu açık mektûbu gāyet mühim ve müdâfaa-i milliyye nok-
ta-i nazarından fevkalâde câlib-i dikkat gördüğümden bu
bâbda birkaç söz söylemek ve işin kadr ü kıymetini büyük-
lerimizin kulağına duyurmak istedim.
Harb, din ü milliyet için lâzım ve farzdır. Refâh u saâde-
ti istiyorsak, daima harbe hâzır bulunmalıdır. Harbe topçu,
piyâde, mitralyöz, süvârî, istihkâm ve deniz kuvvetleriyle
hazırlanmak kat’iyyen kâfî değildir. En muvaffakıyetli, za-
ferli muhârebelerde bile yüzlerce, binlerce yaralı ve şehîd
vermek zarûrî, belki gālibiyetin lüzûm-ı mübremindendir.
Kuvâ-yı muzaffere ilerlerken daima geriye yaralılarını, zu-
afâsını terk eder. Mağlûbiyet zamanlarında ise yaralılar ve
zuafâ düşmanın bî-rahm elinde ya tedâvî edilir veya edil-
mez. Şu iki halde de Hilâl-i Ahmer büyük âmil olur.
En büyük ve muvaffakıyetli harblerimizde hastalıktan
binlerce insan telef oldu. Bu telefât kurşun yarası te’sîriyle
değil, bakılamamak, tedâvî edilememek, irşâd edilememek-
ten mütevellid idi. Hastalık yüzünden büyük ve müdhiş or-
dular çok kere zaîf ve mütevekkil kalmışlardır. Buna mâni’
olmak için de Hilâl-i Ahmer bir teşkîlâttır.
Demek müdâfaa-i milliyye ve dîniyyede Hilâl-i Ahmer’in
vazîfesi gāyet ulvî, gāyet mukaddesdir. Bir asker yaralandı-
ğı, hastalandığı, zaîf düştüğü zaman canla başla bakılacağı-
na kāni’ olursa, harbde daha büyük neş’e ile ilerler, gözün-
de zafer dumanları daha çok tüter.
Sıhhiye teşkîlâtı mükemmel olan milletlerde hastalık ve
emrâz-ı müstevliyye te’sîr ü tahr[î]bini gösteremez; gösterse
dahi gāyet çabuk önü alınır. Çünkü Hilâl-i Ahmer daima
faâliyetle ordu, alay, fırka, tabur arasında binlerce uzvu ile
dolaşır; askere sıhhî nasâyih verir, nezâfet tavsiye eder; ufak
bir hastalık, büyümesi me’mûl bir sârîlik görürse, derhâl
mahv u ifnâsı çâresine tevessül eyler.
Ordunun teşkîlât ve tertîbât u techîzâtına başlanırken sıh-
hiye ve Hilâl-i Ahmer teşkîlâtına başlamak lâzımdır. Hükû-
met bunu nazar-ı dikkate aldığı içindir ki, tıbbiye mektepleri
ve sıhhiye bölükleri teşkîl eyliyor.
Fakat her memlekette olduğu gibi sıhhiye hey’etleri
bu husûsda hiçbir vakit kâfî gelemiyor. Husûsî teşkîlât ve
te’sîsât îcâb eder; memleketimizde Hilâl-i Ahmer’in teşkîli ve
birçok hıdemât-ı nâfia ibrâz eylemesi bu ihtiyâc-ı kat’îden
neş’et eder.
Hilâl-i Ahmer ne kadar zengin olsa arzu olunduğu gibi
iş göremez; paranın bol olması kâfî gelmez. Çünkü Hilâl-i
Ahmer’e paradan ziyâde bedenî muâvenet lâzımdır. İnsan
iki günde tabîb ve cerrâh olamaz. Harb zamanlarında hı-
demât-ı umûmiyyeye vakf-ı hayat eden etıbbâ da ya im-
dâda yetişir ya yetişemez; yetişenler kâfî mikdârda olamaz!
Gelelim doktordan ziyâde muhtâc olduğumuz hasta bakıcı-
lara: Hasta bakıcılık gāyet ince bir san’attir. La-ale’t-ta’yîn
sokakta yakalanan bir adamı, yahud bir iki dersle bakıcılığa
vâkıf bir efendiyi hasta bakıcı yaparsak, maksada vâsıl ol-
muş olamayız. Bir ordu nasıl intizâm ve terbiye ile yetiştirilir
ise, hasta bakıcılar da aynı ihtimâmla yetiştirilmelidirler.
Hilâl-i Ahmer teşkîlâtı i’tibârıyle dünyâda en geri bir mil-
let olduğumuzu söylersek, canımız sıkılmamalıdır. Mısır ve
Hindistan gibi memâlik-i İslâmiyyeden gelen Hilâl-i Ahmer
hey’etleri hem bizden daha muntazam, hem adeden daha
çoktur. Tâ Hindistan’ın filân beldesinden, Mısır’ın filân ye-
rinden Hilâl-i Ahmer’e hizmet edecek fedâkâr insanlar geldi
de, Konya’dan, İzmir’den, Adana’dan, Haleb’den, Diyarba-
kır’dan gelmedi. Buna da sebeb Hilâl-i Ahmer’in hıdemâtı
hakkındaki cehâleti ile bu bâbda evvelden beri hâzır bulun-
mayışımızdır. Hilâl-i Ahmer hıdemâtını hemen îfâ edecek
heyeât-ı müctemialar, hey’et-i ictimâiyye içinde kuv-
vetler arayalım; onları hazırlayıp işbu vezâif-i insâniyyeyi
onlara tevdî’ eyleyelim.
Memâlik-i hıristiyâniyyede bu vezâifi râhib ve râhibeler
yapıyor. Şu son Balkan Muhârebesi’nde yaralılara, hasta-
lara hizmet eden pek çok Salîb-i Ahmer râhibleri gördüm.
Râhibler müşâhede ediyordum ki, asker üzerinde bir te’sîr-i
ma’nevî de yapıyor. Asker yaralansa, onun âğūş-ı ihtimâ-
mında tedâvî olunacağını veya onun telkīnât-ı dîniyyesi ve
ihtimâmât-ı mukaddesesi ile öleceğini ve kendisine öbür
dünyada iyi yerler hazırlanacağını ümîd ediyor. Binâena-
leyh râhib ve râhibelerin vücûdu bile harbde Salîb orduları-
na bir kuvvet, bir ma’neviyet kazandırıyor.
Manastır’da Sırplara âid Salîb-i Ahmer teşkîlâtını tedkīk
ettim. Salîb-i Ahmer’e âid gāyet mükemmel sıhhiye araba-
ları, hasta tezkereleri, eczâhâne arabaları, mutfak arabaları
var. Bütün levâzimât çoktan hâzır edilmiş. Bunlara me’mûr
papaslar veya bunlara merbût me’mûrlar vazîfelerini bile-
rek îfâ ediyorlar. Arabaları bile papasa ma’nen merbût bir
ihtiyâr köylü koşuyor. İhtiyâr ve mutaassıb köylü arabayı
temizliyor, yıkıyor, beygirleri bakıyor, sonra da yaralıları ta-
şımakta kusûr etmiyor.
Daima iyi ve menâfi’-i insâniyyeye hâdim şeyleri kabûlü
İslâmiyet emr eder. Bizim birçok tekkelerimiz ve bu tekke-
lerin bir çok dede ve mürîd ve mensûbları var iken, yani
teşkîlâtımız esâsen hâzır iken yaralılarımızın, müdâfaa-i din
için canlarını fedâya koşanlarımızın arkasından gitmemekli-
ğimiz maâlî-i İslâmiyyet ile hiç mütenâsib değil zannederim.
A. Ferîd Bey Hilâl-i Ahmer teşkîlâtı için yalnız Çelebi
Efendi hazretlerine hitâb ediyor. Ben, daha ileri gidip bütün
meşâyih ve turuk-ı aliyyeye hitâb edeceğim. Memleketimiz-
de muhtelif tarîkatler mensûblarından emînim ki, büyük bir
Hilâl-i Ahmer ordusu teşkîl olunur.
Manastır’da ve birçok yerlerde ulemâ ve meşâyihdan
birçoğu hengâm-ı harbde “ilmiye taburları” teşkîlâtıyle uğ-
raştılar. Ulemâ-yı İslâm tâ eskiden beri harblerde büyük birer
âmil-i müessir idiler. Bugün ulemâ ve meşâyih ve dedegân
orduya Hilâl-i Ahmer vezâifi îfâ etmek üzere girseler, hem
vazîfe-i asliyyelerini îfâ ve hem zafer ü felâh hakkında fikr ü
ma’lûmât telkīn ederler. Ben tezâhürât-ı hâzıradan emînim
ki, turuk-ı aliyye mensûbîni bu mukaddes ve mühim teklîfi
hemen kabûl edip şimdiden işe bütün etrâfı ve şümûlüyle
başlarlar.
Şeyh efendiler tekkelerde birer hasta bakıcılık dersleri aç-
malıdırlar. Bu dersleri mütemâdiyen vermek üzere etıbbâ-yı
hâzika-i İslâmiyyeden birçoğu fahriyyen tâlib olacağı gibi
zannederim böyle bir teşebbüsü alkışlayacak olan Hilâl-i
Ahmer Cem’iyeti tabîbe maâş dahi verecektir. Hasta bakı-
cılar dersinde liyâkat ve kudret gösterenlerden birkaçı şeyh
efendiler, kisve-i ilmiyyesiyle Mekteb-i Tıbbiyye ve sâir has-
tahâneler ameliyâthânelerine gönderip cerrâhlık ve tımar-
cılık hakkında amelî mümârese kesb ettirmelidirler. Şeyh
efendiler ve tarîkate mensûb ulemâ-yı kirâm dede efendi-
lere sık sık va’z u nasâyih ederek hastalara bakmak, harb
meydânlarında mecrûhîne koşmak îcâbât-ı dîniyyeden ve
turuk-ı aliyyenin hoş ve lâzım göreceği şeylerden olduğunu
iyice anlatmalı; ve onları aşk u şevk ile hasta bakıcısı yap-
malıdır.
Şeyh efendiler öksüz çocukları tekkede yatmak ve iâşe-
si ve tahsîli tekkece te’mîn edilmek üzere terbiye etmeli ve
bunları Mekteb-i Tıbbiyye’ye eczâcı ve tabîb olmak üzere
sevk eylemelidir. Tekkelerin bu husûsdaki masârıfı hiç ola-
cağı bedîdâr. Bu öksüz çocuk diplomasını aldığı zaman hem
tekke hesâbına fakīr ahaliyi meccânen tedâvî eder ve hem
kendi hesâbına da tabîblik edebilir. Şu şartla ki, bu tekke
tabîbi harb zamanında bilâ-kayd ü şart kisve-i mahsûsa-i
ilmiyyesiyle meydân-ı harbe veyâ Hilâl-i Ahmer hastahâne-
lerine gidecektir.
Dede efendiler harb zamanında Hilâl-i Ahmer’in lüzûm
gördüğü mahallere koşacaklarından tekkeler boş kalacaktır.
Hatt-ı harbe yakın mahallerde tekkeleri de hastahâne hâline
sokmak ve oralarda yine şeyh efendiler sâyesinde hastaları
güzelce tedâvî eylemek mümkündür.
O vakit turuk-ı aliyye Hilâl-i Ahmer ordusunun: Mevlevî
alayı, Rufâî alayı, Nakşıbendî alayı, Kādirî alayı ve ilh… is-
minde muhtelif alayları veya fırka veya taburları olacaktır.
Her alay, her tabur mükemmel eczâ arabaları, hasta nakliye
araba ve tezkereleri veya otomobilleri, kisve-i ilmiyyeyi lâbis
doktorları, eczâ[cı]ları, cerrâhları, hasta bakıcıları ile mey-
dân-ı harbde isbât-ı vücûd eyleyeceklerdir. O vakit yaralılar
ortada kalmayacak, hemen tedâvîsiyçün müşfik ve hâr bir
diyânet-perverin âğūşunu bulacak, gözü arkada kalmaya-
cak; o vakit bu vâkıf hoca ve dede efendilerin nasâyihı te’sî-
riyle askerler arasında sârî emrâz yaşayamayacaktır.
“Turuk-ı Aliyye Hilâl-i Ahmer” ordusu masârıfâtını Hilâl-i
Ahmer Cem’iyeti vâsıtasıyle te’mîn eder. Bundan başka,
tarîkat meşayih-ı kirâmı mürîdlerinden ve mensûblarından
daima Hilâl-i Ahmer iânesi toplamak için müşkil değil pek
müsâid mevki’dedirler. Hilâl-i Ahmer iânesini toplamak ve
muhâfaza eylemek ve Vezne-i Umûmî’ye teslîm eylemek
üzere her tekkede “iâne hey’eti” teşkîl olunur.
“Turuk-ı Aliyye Hilâl-i Ahmer” hey’etleri, sârî ve müh-
lik hastalıklar bir şehir veya havâlîde te’sîrini göstermeye
başladığı zaman vücûdunu ihsâs edebilir. Meselâ Çankırı
ve Bolu’da pek mühlik tahrîbât icrâ eden frenginin önünü
ancak dede efendiler, hoca efendiler alabilirler. Hakīkaten
mütedeyyin İslâm olan mahâll-i mezkûre halkı hoca efendi-
leri âlim-i tıb olan bir doktordan daha iyi dinlerler.
“Turuk-ı Aliyye Hilâl-i Ahmer”i büyük yangın, hareket-i
arz gibi mesâibde de felâket-zedegâna dest-i muâve-
netlerini uzatır, onların hasta ve yaralılarını tedâvî eylerler.
Marmara Hareket-i Arzı’nda nitekim onların hıdemâtına pek
çok lüzûm göründü. Avrupa’dan Salîb-i Ahmer’e mensûb
papaslar hıristiyan ve İslâm ahâlînin imdâdına koşarken,
bizden hiçbir hoca efendi meydânlarda yoktu. O vakit ora-
larda seyâhat eden bizler, yalnız Hilâl-i Ahmer’imizin ufak
bir teşebbüsü karşısında mahcûb olmuş, mahkûm mev-
ki’inde kalmış ve bu memleketi idâre edenler ve bu vatana
hâkim olanlar biz değil olduğumuza kanâat getirecek kadar
ezilmiş idim.
İslâmiyet bize sa’y ve mütemâdî faâliyeti emr ediyor.
Cenâb-ı Hak çalışanı seviyor. Cenâb-ı Hak daima zamana
ve ihtiyâca göre tedâbîr ittihâz etmemizi emir buyuruyor.
Biz buna mukābil maatteessüf ellerimiz koltuğumuz altında,
bağdaş kurmuş, kuru lâfla oturuyoruz. Bizim duâ ve niyâz-
larımız da Cenâb-ı Hak indinde makbûl olamaz. Çünkü es-
bâb-ı zâhirî olmadıkça duâ ile iş görülemeyeceğini Şerîat-i
Ahmediyyemiz bize söylüyor. Vatanı selâmete çıkarmak,
dini pâ-yı a’dâdan masûn bulundurmak için her sınıf halk
uhdesine düşen vazîfeyi îfâ ederken tarîkat-i aliyye-i muh-
telife mensûbînine de bil-fi’l müdâfaa-i din ü vatan için ak-
dem-i vezâif bu mâdde oluyor.
İslâmiyet, Osmanlılık ve insâniyet âleminde büyük ve
âlî bir mevki’ kazanan Veled Çelebi Efendi hazretlerinin ilk
evvel bu teşebbüs-i mühimle cihân-ı İslâm’ı vâye-dâr edece-
ğini ümîd eder ve diğer meşâyih-ı kirâm hazerâtının teşeb-
büslerini müşâhede eylemek isteriz.
* * *
Maârif Nezâreti’yle Evkāf ve sâir nezâretlere mensûb
ibtidâî, rüşdî, i’dâdî ve hattâ âlî mekâtib büyük talebe ve
muallimleri de –hizmet-i askeriyye[den] müstesnâ tutulduk-
larına bedel– harb zamanında Hilâl-i Ahmer’e sevk edilme-
lidir. Muallimleri Hilâl-i Ahmer hizmetlerine hazırlamak için
ta’tîl zamanlarında husûsî dersler açılmalıdır. Maârif Nezâ-
reti böyle bir kānûn neşr eylemekle müdâfaa-i milliyye için
muhkem ve esâslı bir istinâd hazırlamış olur. Şunların Maârif
Nezâreti’nce nazar-ı dikkate alınmasını bütün hiss-i insânîm
ile ricâ ederim.
BİR KARDEŞ HASBİHÂLİNE LÜZÛM VAR
Gayretli Tanîn ’in numaralı Mart nüshasında “Tu-
ranlının Defteri”, hepimizce mübârek olan müslüman, Türk,
Şarklı mâhiyetlerini, şimdiye kadar tesâdüfün benden esir-
gediği bir rûşenî-i samîmiyyet ile tavzîha çalışıyor. Tekrarla-
maya lüzûm var: Ben şimdiye kadar bu mevzû’lar etrâfında
o kadar rûşen-dilâne, o kadar mûciz, o kadar nasfet-kârâ-
ne bir vaz’-ı nezîh ile dolaşan kalemlere değil, kaleme rast
gelmedim azîzim! Söyleyenler belki lüzûmundan fazla oldu;
fakat hep o yazılarda, yazıcılarının da ne demek istedikleri-
ni anlamadıklarına delâlet eden bir nişâne-i iğlâk ve teşvîş
vardı. Yürekleriyle sözleri arasındaki hayt-ı ittisâlin pamuk
ipliğinden de çürük olduğuna delâlet edebilecek “âyet”ler,
alâmetler vardı. Ve nihâyet, bütün bunların vâlide veya zâ-
de-i bî-insâfı olan bir edâ-yı tesallüf, bir tavr-ı bulhevesâne
vardı. İşte bu yüzden birçok yüzler ekşidi, birçok yürekler
titredi, birçok safvetler bulandı… “Bâbil Kulesi” yeni bir
lisân daha kazanmak bahtsızlığına uğradı. Bu tebelbül-i
hevl-âmîze karışmak emeli; anlaşamazlığa, Bâbil lügatine
bir kelime daha ilâve etmiş olmak korkusuyla meşbû’ idi;
sustuk, zaman geçti… Maalesef, bizim söylediklerimizi, bir
de son hâilenin ağzından işittikten sonra bazı mahâfilde
uzaktan uzağa bir tenebbüh ışığı görmedik değil; fakat pek
kifâyetsiz. Sizin defterinizde gördüğüm safha-i rûşende belki
hâdisât-ı ahîrenin bir hisse-i îkāzı vardır. Eğer varsa karde-
şim, bu da medâr-ı imtiyâzı olacak fevârık cümlesinden sa-
yılır. İşte bununçün Turanlının Defteri ile anlaşmak istedim.
Bu dilekten pek ümîdliyim; sebebi de tekrar edip durduğum
vasf-ı müşahhası, “rûşen-dilliği”dir.
* * *
Evvelâ müsâadenizle fikirlerinizi telhîs ve tasnîf edece-
ğim. Diyorsunuz ki:
a- Biz son zamanlarda büyük bir ma’nevî hazîne gāib
ettik: Müslümanlık mefkûresi (aksa’l-ğāyâtı) yakın zamana
kadar Türkler, Arnavudlar, Arablar, Çerkesler, Kürdler bü-
tün ma’nâsıyle bir millet-i İslâmiyye teşkîl ediyorken tabîatin
râm olmayan kānûnu nihâyet galebe etti, lisân ayırıcı mâ-
hiyeti gösterdi.
b- Fakat bu kānûna ilk râm olan Türklerin gayrı müslü-
man unsurlar idi. Türkler bu hâli görünce şaşırdılar kaldılar.
c- Nihâyet milliyet mefkûresi (aksa’l-ğāyâtı) onlarda da
doğdu. Binâenaleyh Türklük, Müslümanlık için bir i’tizâl ise
buna sebeb olan Türk değildir. O, bu işte en sona kaldı.
d- Fakat Türklük’te diğer milletlere karşı bir tecâvüz
ma’nâsı anlamaya sebeb yoktur. Mâdem ki milliyetin tadını
onlar da tattılar; öbür dindaşlarının işlerine karışmazlar, on-
lara hürmet ederler.
e- Türk sıfatına lâyık her ferd, Müslümanlık’a zevâl bul-
maz bir râbıta ile merbûttur. Dindârlar, tabîî böyle olacak.
“Nâsûtî”lere (laiklere) gelince; Müslümanlık’ta onları da
kendilerine bend edecek âlî esâslar vardır. Bu nevi’ Türkler
de kavî ve irtidâd etmez bir müslümandır.
f- Müslümanlık’a bir kuvvet-i ma’neviyye ve siyâsiyye
olarak bağlanmak bahsi benim mevzû’umun hâricindedir.
Ben, hassâsiyetin samîmî, harâretli ve sâf cihetlerini muâ-
yene ediyorum.
g- Nihâyet ben müslüman olduğum kadar Türk, Türk
olduğum kadar müslümanım ve aynı zamanda Şarklıyım.
Türk vatan-perverliği, gayret-i İslâmiyye ile beraber bir de
Şark hamiyeti taşıyorum. Fakat bana; “Türklük, Müslüman-
lık, Şarklılık… Bunlardan en evvel hangisi için çalışır, can
verirsin” diye sorarlarsa, bilâ-tereddüd; “Türklük için”
derim. Bu tercîhin sebebi de aşk-ı milliyyet değil, hiss-i mer-
hamettir: Türkler, müslümanların en bîçâresidir.
Irkdaşlarım, fikr-i milliyyeti, müslümanlık ve teâvün ü
tesânüdü için muzır bir şekilde kullanmamalıdırlar. Bu, hü-
viyetimizin muktezâsı, hakīkat-i eşyânın ifâdesi, menfaati-
mizin îcâbıdır.
h– Türklük, Müslümanlık, Şarklılık hamiyet ve mefkûre-
lerinin siyâsî ma’nâlarını, “Avrupa ve Balkan vatan-perver-
liği” nükteleri îzâh edebilir.
Şimdi kardeşim; evvelâ her bend-i fikrî üzerinde bir
müddet tevakkuf edeceğim. Sonra bu fikrî zümreler arasın-
da ittisâl ü infisâl var mı, yok mu; o ciheti yoklayacağım.
Ve nihâyet bir muhassala ta’yînine çalışarak onun üzerine
“hüsn-i tefâhüm” binâsını kurmak için uğraşacağım:
a- Acaba Müslümanlık mefkûresini tamâmen gāib et-
tik mi? Bu felâket ile karşı karşıya geldiğimizi isbât edecek
vesâik, kâfî derecede midir? Çünkü ben, “el-Müntede’l-E-
debî”, “Arnavud”, “Çerkes” kulüplerinin teessüsünü değil,
Arnavudluk’ta görülen tezâhürât-ı ahîreyi, Suriye’de esen
bazı muhâlif rûzgârları bile o mukaddes kusvânın tamâmen
elden çıkmış olduğuna delîl-i kâfî olarak kabûl edemeye-
ceğim. Kulüplerin teessüsünde hiçbir fevkalâdelik görmek
istemem. İstanbul’un yüzlerce kulüpleri arasında bir de
“el-Müntede’l-Edebî” veya Çerkes Kulübü’nün bulunması,
bizde bir hiss-i tahassür ü istirkāb değil, bir meyl-i teşvîk u
terğīb uyandırmalı idi. Bunlarda bir ma’nâ-yı kûşe-gîrî bul-
mak, Müslümanlık kusvâsının alâim-i inhizâlinden sayılacak
bir mâhiyet görmek doğru olamaz fikrindeyim.
Bizim bildiğimiz ve gördüğümüze göre bugün hakīkī
Türkler, hakīkī Arablar, hakīkī Kürdler… ilh. yine bir “mil-
let-i İslâmiyye” teşkîl ediyorlar. Bu mes’elede tabîatin râm
olmayacak bir kānûnu yoktur. Lisânın, ırkın, hissiyât-ı kav-
miyyenin bir “millet-i İslâmiyye” kusvâsına (idéal) mâni’ ve
muzâd olacak hiçbir isti’dâdı yoktur. Bunlar, senelerden beri
nasıl hâl-i muvâneset ü muâlefette iseler bugün de öyle ola-
bilirler. Tabîatin bu emele muhâlif bir kānûnu var idiyse, ni-
çin asırlardan beri râm oldu durdu? Siz; “Lisân ayırıcı mâhi-
yeti gösterdi.” diyorsunuz. Ben, lisânı; diğer bütün fevârık-ı
müşahhasanın da ilâvesiyle takviye ve tahkîm ederek yine
“ayırıcı bir mâhiyette” görmüyorum.
b- Bu bend, birincinin bir istitâle-i tabîiyyesidir. O halde
şübhesiz aralarında ittisâl var. Türklerin gayrı müslüman-
larda bir hareket-i fevkalâde görüldüğünü kabûl etsek bile
Türklerin anâsır-ı İslâmiyye arasındaki mevki’-i dakīkını der-
pîş etmemiz lâzım gelir. Bu nükteye –kemâ hiye hakkuhâ–
nüfûz edince artık bazı tezâhürât karşısında şaşırıp kalmış
olmalarına ma’nâ verilemez. Türk, müteahhid bulunduğu
nâzik vazîfeyi elinde tuttukça bütün müslüman kitleleri ara-
sında bir vâsıta-i iltisâk, bir “zamk” olduğunu da kabûl et-
meye ve bunun ilcââtını yüklenmeye mecbûrdur.
c- Burada istitâle-i fikriyye ber-devâm. Bizim fikrimize
göre Türk; Türklüğünü yeni öğrenmiyor. Bu yenilik, İstanbul
için sâdık olabilir. Fil-hakīka yakın zamanlara kadar, belki
de hâlâ İstanbul “Türk”ten yabancı bir ma’nâ anlardı. Fa-
kat “Anadolu”, Türklüğünü Osman Gāzî’den beri hiç unut-
mamıştır. Lâkin o, Türklüğünü, Müslümanlığa vakf etmiştir.
Binâenaleyh biz bu nokta-i nazara göre Türklük’te Müslü-
manlık için bir i’tizâl göremeyiz… Lâkin, bizim anladığımız
ve bu anlayışta beraber olmaya çalıştığımız Türklük’te…
d- Yine bizim anladığımız Türklük’te diğer müslüman
milletler için bir ma’nâ-yı tecâvüz değil, bir rûh-ı müzâheret
vardır. Arablar, Türkler… ilh. bütün müslümanlar, milliye-
ti yeni tatmıyorlar. Yalnız, “kevser-i dîn”deki lezzeti, hiçbir
meşrûb-ı millîde bulamadılar.
Bu kanâatimiz, bize Türklük ile diğer bir milliyet-i müsli-
me arasında ma’nâ-yı tecâvüz bulunmamasını hâtıra getir-
meyi bile lüzûmsuz gösterir.
e- “Türk sıfatına lâyık her ferd, Müslümanlığa zevâl bul-
maz bir râbıta ile merbûttur.”
Bu hakīkate îmân eden, bu akīde-i kudsiyyeyi i’lân eden
kalb ve kalem, şâyân-ı tebcîldir kardeşim… Yalnız, “dîndâr-
lık” ile “nâsûtî”liği ayırırken her halde düşündüğünüzü is-
tediğiniz gibi anlatamadığınızı sizin de hissetmiş olmanıza
kāni’ olmak isterim. Müslümanlık hakkındaki ta’rîfât ve tav-
sîfâtınız, pek zinde. Şu kadar ki; Müslümanlığın ma’lûm ve
metbû’ olan akāidi, efkâr ve tahassüsât-ı âliyyesi ile dindâr-
ların da, sizin “laik” ile anlatmak istediklerinizin de anlaya-
mayacakları bir “mâhiyet-i esrâr-engîz” olmadığını ilâveye
lüzûm görürüm.
Türklerin hiçbir vakit irtidâd etmeyeceklerine ise sizin
gibi kuvvetli bir îmânım vardır.
f- Bu bendde “Müslümanlığa bir kuvvet-i ma’neviyye
ve siyâsiyye olarak bağlanmak bahsini” mevzû’unuzun hâ-
ricine çıkararak bu hareketinizi “Ben, hassâsiyetin samîmî,
harâretli ve sâf cihetlerini muâyene ediyorum.” yolunda pek
az anlayıcısı bulunan bir tavr-ı dakīk-beyân ile ta’lîl eder et-
mez zümerât-ı fikriyye arasındaki ittisâli ânî ve elîm bir sû-
rette kırmış oluyorsunuz. Azîzim; bu cihete nazar-ı sâibinizi
kemâl-i ehemmiyyetle celb ederim.
g- “Türk sıfatına lâyık her ferd, Müslümanlığa zevâl bul-
maz bir râbıta ile merbûttur.” düstûrunu bilâ-münâkaşa ka-
bûl ettikten sonra, yine Türk sıfatına liyâkatin zarûriyâtından
olarak, “müslüman olduğumuz kadar Türk” olduğumuzu
düşünmeye meydân kalmaz. Yukarıki düstûrda “Türk” keli-
mesinin yerine birer İslâm unsuruna delâlet eden mefhûm-
ları koyabiliriz: Arab, Arnavud, Kürd, Laz,… ilh. O halde,
“zevâl bulmaz bir İslâm râbıtası” ile merbût olan bu muhtelif
urûkun “zevâl bulmaz milliyeti” ancak “milliyet-i İslâmiyye”
olabilir. Bundan fazla olarak bir de Şark hamiyeti taşı-
mak re’yine gelince, bu da, Müslümanlığı bir nazar-ı muhît
ile anladığınıza delâlet eder ve o “mebde’-i (principe)” azîze
ircâ’ olunur.
Sizinki ile araları pek çok açık olmayan nokta-i nazarıma
göre: Bilâ-tereddüd vereceğiniz; “Türklük için…” cevâbını;
“Yine Müslümanlık için demektir. Çünkü Türklük, Müslü-
manlık mütelâsık mefhûmlardır. Müslümanların içinde düş-
kün olanların imdâdına yetişmek şîme-i İslâmiyet’tir. Eğer
Arab kardeşlerimiz Türkler kadar muhtâc-ı muâvenet olsay-
dı ve onlara yardım etmek vesâit ve vesâiline sâhib bulunsa
idim, onlara arz-ı hizmet etmeyi milliyet-i İslâmiyye muk-
tezâsı görürdüm.” sûretinde tefsîr imkânına kāil olduğunuz
müddetçe, ben de tasdîk ederim. Bu tarz tefsîre mütemâyil
olduğunuza; “Bu tercîhin sebebi de aşk-ı milliyyet değil,
hiss-i merhamettir. Türkler, müslümanların en bîçâresidir.”
ifâdesi, kuvvetli bir karînedir.
Irkdaşlarımıza milliyet fikrini Müslümanlık teâvün ü tesâ-
nüdüne muârız bir şekilde kullanmamalarını tavsiye ve bu
lüzûmu; “hüviyetimizin muktezâsı, hakīkat-i eşyânın ifâdesi,
menfaatimizin îcâbı” olmakla ta’lîl ediyorsunuz.
Azîzim! “Türk milliyeti” fikri “milliyet-i İslâmiyye” fikrinin
tâbi’i bulunmadıkça, “milliyet-i İslâmiyye” fikrinin metbûi-
yeti bir “akīde-i râsiha” mâhiyetinde gösterilmedikçe bütün
ta’lîlleriniz, ne kadar kuvvetli ve vâkı’a mutâbık olursa ol-
sun, hederdir. Filhakīka tavsiyenizi ta’kīb eden ta’lîlât, polad
metânetini hâiz delîllerdir. Fakat bu çelik burhânlar; mücev-
her, elmas da’vâlar ister.
Sonuncu bend, siyâsiyyâta müntehî oluyor ve bu tabîîdir.
İctimâiyât, siyâsiyâtın kademeleridir. Şu kadar ki; mes’ele
buraya dayanır dayanmaz, benim sâha-i beyânıma sığamaz
oluyor: Her türlü ma’nâsıyle mesleğim, o vâdîde yürümemi
bi-hakkın men’ eder. Yalnız; “Müslümanlık, Türklük, Şarklı-
lık” mefkûre ve vatan-perverliğinin “Avrupa ve Balkan va-
tan-perverliği” ile gayr-i kābil-i mukāyese ve îzâh olduğuna
kāil bulunduğumu söylemekle iktifâ edeyim. Bu anda da,
herkesten ziyâde isâbet-i re’yine i’timâd olunabilecek olan
Kemâl Bey merhûm, bu husûsda da bize pek hayır-hâh bir
mürşiddir. Mağfûru bir dinleyelim:
“İstikbâlimiz emîndir. Çünkü İslâmiyet, vahdet-i kelimeyi
emr eder. Cinsiyet ve lisân gibi avârız-ı dünyeviyyeyi vesî-
le-i ihtilâf etmeye kat’iyyen mâni’dir. Binâenaleyh her türlü
mevhûmâta vücûd vererek mevcûdâtı vehm içinde bırak-
mayı burhân-ı dirâyet addeden bazı mütesalliflerin zannı
gibi buralarda Lazlık, Arnavudluk, Kürdlük, Arablık devâîsi-
nin zuhûru muhâl hükmündedir.
“İstikbâlimiz emîndir. Çünkü şimdilik serd ettiğimiz mu-
kaddemâtın istilzâmıyle müslümanlar, bu âlem-i terakkīde
elbette bir gün kelime-i vâhide üzerine ictimâ’ edecektir. Bu
halde mâdem ki kuvvette, nisbette, mevki’in kābiliyetinde,
halkın isti’dâdında, zamanımızın vatan-ı medeniyyeti olan
Avrupa’ya kurbiyette ve hattâ servette, ma’rifette burası
memâlik-i İslâmiyyenin kâffesine mukaddemdir. Bahs etti-
ğimiz ictimâ’ın elbette merkezi burası olacaktır.”
Biliyorum; Kemâl Bey’in bu düşüncelerini bugün için pek
sâf-derûnâne bulacak bir çokları vardır. Fakat ben, merhû-
mun bugünkü şerâit dâhilinde de isâbet-i efkârına kāni’im.
Hâsılı kardeşim; ufak-tefek, muhtâc-ı ta’dîl bazı inhırâf-
larla beraber “Türklük” hakkındaki düşüncenizin rûh-ı İs-
lâmiyyet’i pek ziyâde rencîde edecek ifrâtlardan âzâde ol-
duğu anlaşılıyor. O halde anlaşmamız pek kolay olacaktır.
Ben, herşeyden evvel koyu bir müslümanım, İslâm mille-
tindenim. Siyâseten Osmanlıyım. Hâlis Türk olduğum için
müslüman milletinin, müslüman küllünün bir cüz’üne hiz-
met niyetiyle kavmimin terakkıyât-ı fikriyye ve ictimâiyye-
sine elimden geldiği kadar çalışırım. Fakat dinimin lisânı
olan Arabca’ya vukūfum olduğu için, lüzûm görür görmez
Arab milletdaşlarıma da hizmetkâr olurum. Kürd, Laz, Tatar,
Hindli, Acem, Çerkes, Arnavud… müslümanlar da benden
müslüman hizmeti, hayr-hâhlığı bekleyebilirler. Bu, onların
bir hakk-ı sarîhi ve benim bir vazîfe-i necîbemdir. İşte benim
düşüncem de bu yolda… Aramızda gayr-i kābil-i nüfûz bir
hark olmamalıdır, zannederim müslüman kardeş…
– –
MÜHIM BIR MÜLÂKĀT
Hindistan’ın Lucknow eyâleti ulemâsından olup Hıtta-i
Irâkıyye’deki emâkin-i mukaddeseyi ziyâret etmek üzere
Bağdad’a gelen Mulay Seyyid Necmüddîn Hasan hazret-
leriyle görüşmek ve netîce-i mülâkātımı yazmak için Bağ-
dad’ın yedi kilometre uzaklığında bulunan Kâzımiye kazâsı-
na bil-iltizâm gittim. Fâzıl-ı müşârun-ileyh Hindistan ulemâ-
sı içinde pek ziyâde kesb-i iştihâr etmiş ve sadâ-yı fazîleti
bütün Hindistan’ı baştan başa kaplamıştır. Müşârun-ileyh
tarafından te’lîf olunan âsâr yüzlerce cild teşkîl eylediği hal-
de, el-ân dinç ve faâliyet-i bedeniyyeye mâlik bulunuyorlar.
Hindistan ahâlî-i İslâmiyyesinin terakkī ve teâlîleriyle tenev-
vür-i efkârına vesîle olan bu gibi ulemâ-yı müteyakkızanın
gerek Osmanlılık, gerek İslâmiyet hakkında besledikleri fikri
anlamayı ve bu fikirlerini bil-cümle Osmanlılara bildirmeyi
büyük bir vazîfe bildiğim için âlim-i müşârun-ileyhle uzun
uzadıya konuştum. Verdikleri cevâbı dahi aynen zabt etme-
ye son derece gayret ettim.
S - Hindistan’daki müslüman kardeşlerimizin bize karşı
olan hissiyâtı ne merkezdedir?
C - Daima iyi, hayr-hâhâne, samîmânedir. Hind müslü-
manlarıyla beraber sâir Hindistan’ın gayr-i müslim unsurla-
rının da hissiyâtı sizin lehinizdedir. Vesîle düştükçe Hilâfet-i
Muazzama-i İslâmiyye’ye karşı hissiyât-ı sâdıkānelerini ibrâz
etmekte kusûr eylememişlerdir. Ellerinde olsa, siyâsî mâ-
ni’ler haylûlet etmese canlarını bile hükûmet-i Osmâniyyeye
fedâ etmeye âmâde ve müheyyâ bulunuyorlar. Bu hissiyât-
larını Osmanlı–Rus, Osmanlı–Yunan, Osmanlı–İtalya,
Osmanlı–Balkan Muhârebeleri’nde gereği gibi isbât ettiler.
Hele Hicâz Demiryolu iânâtının kısm-ı a’zamını Hindliler
tarafından verildiği muhakkaktır. İngiltere hükûmetinin Hin-
distan’da tatbîk etmekte olduğu siyâset-i şedîde Afgan’da

Hind müslümanlarının böylece Osmanlılara karşı uhuv-
vet-kârâne bir muâmelede bulunmaları, kendileri için, şimdi
değilse bilâhare az-çok mûcib-i felâket olacağı kendilerince
ma’lûm ve müberhen olduğu halde, yine her türlü mâddî ve
ma’nevî muâvenette bulunmaktan çekinmediler. Osmanlı-
lar ise Hind müslümanlarının hissiyât-ı uhuvvet-kârâneleri-
ni takdîr edecek hiçbir muâmelede bulunmadılar. Ma’lûm-ı
âlînizdir ki, bu gibi muâmelât ve hissiyât daima mütekābilen
vukū’ bulur, değil mi? Meselâ, Hindistan’ın her tarafında rû-
nümâ olan kaht u galâ esnâsında Osmanlılar tarafından bize
muâvenet nâmına hiçbir şey yapılmadığı gibi, tâûn esnâsın-
da da fakīru’l-hâl ve bî-vâye kalan Hind müslümanlarının
çoluk çocuklarına infâk u tevzî’ edilmek üzere Osmanlı kar-
deşlerimiz tarafından bir para gönderilmedi. Bununla bera-
ber el-ân biz Hindistan müslümanları vazîfe-i hamiyyet ve
İslâmiyyetimizi îfâ etmekte tereddüd göstermiyoruz.
S - Kendi nüfûzunu te’mîn ve tervîc etmek için Devlet-i
Aliyye tarafından Hindistan’da ne gibi vesâil ittihâz olun-
muştur?
C - Bu suâlinize ben nasıl cevap verebilirim? Esâsen
ben siyâsî bir adam olmadığım gibi, bu meslek dâhilinde
cereyân eden avâmil ve müessirâta dâir vukūfum da yoktur.
Yalnız cevap olmak üzere şunu arz edebilirim ki; Osman-
lıların Hindistan’daki nüfûzları siyâsî değil, dînîdir. Çünkü
sizin nüfûz-ı siyâsînizi te’mîn edecek zekî, fa’âl, muktedir ve
lisân-âşinâ me’mûrlarınız (konsoloslar) olmadıktan mâa-
dâ Hindistan’da da imtiyâzât-ı ecnebiyye nâmına İngiltere
hükûmeti tarafından gerek size ve gerek sâir devletlere bir
şey bahş olunmamıştır. Hattâ diyebilirim ki; Osmanlı topra-
ğında bulunan İngiliz me’mûrîn-i siyâsiyyesine o kadar çok
imtiyâzât i’tâ olunmuştur ki, hiçbir memlekette bu kadar
hak te’mînine muvaffak olmamışlardır. Zâten Osmanlılığın
Hindistan’daki nüfûzunu daha ileriye götürmek için devlet
ve milletinizce hiçbir teşebbüs icrâ edilmemiştir. Bir kere
koca Hindistan’da, Osmanlı me’mûru nâmına yalnız Bom-
bay şehrinde bir şehbenderiniz olup Hindistan’ın sâir merâ-
kiz-i vilâyât-ı mühimmesinde bütün devletlerin me’mûrîn-i
siyâsiyyesi bulunduğu halde Devlet-i Osmâniyye’nin bir
tek me’mûru yoktur. Bu gibi yerlere fahrî şehbender ta’yîni
dahi doğru bir iş değildir. Zîrâ menfaat yerine mazarratı mu-
hakkaktır. Bana kalırsa Devlet-i Aliyye, Hindistan’ın mühim
noktalarını teşkîl eden Dehli, Lucknow, Allahâbâd, Medâris,
Haydarâbâd, Lahor, Karaçi, Bombay, Kalküta şehirlerine
birer muvazzaf şehbender ta’yîn etmeli ve ta’yîn olunan
şehbenderlerin Arabî, Fârisî, Urdu, İngilizce lisânlarına vâkıf
olmalarına dikkat eylemelidir. Aynı zamanda bu şehbender-
lerin hissiyât-ı dîniyye ve İslâmiyyeleri metîn, rasîn olmalıdır.
Başlarında şapka ve serhoş kimseler olmamalıdırlar. Bu şeh-
benderlere kâfî, vâfî maâş ve tahsîsât verilmelidir ki, ancak
bu sâyede kendi devlet-i metbûalarının şân u şerefini enzâr-ı
umûmiyyede muhâfaza edebilirler.
Buna benzer sâir teşebbüsâttan da geri kalınmamalıdır.
Meselâ bugün Hind müslümanlarının en birinci dârülfünûn-
larından ma’dûd olan Aligarh müessese-i ilmiyyesinde
Türkçe lisânı tedrîs edildiği halde el-yevm –mesmûâtıma
nazaran– İstanbul’da mekâtib-i âliyyenin hiç birinde Urdu
lisânı tedrîs edilmemektedir. Osmanlılarla Hindlilerin mu-
kadderâtı âtiyen gāyet mühim bir şekil ve mâhiyet alacağına
kāni’ olursak, her halde şimdiden Osmanlılar Urdu lisânı-
nı öğrenmek mecbûriyetinde bulunuyorlar. Bu noktayı biz
Hind İslâmları lâyikıyle takdîr ettiğimiz için işte Türkçe lisâ-
nını gençlerimize öğretmeye başladık. Bu ma’rûzâtım eğer
doğru değilse, nokta-i nazarımı tashîh buyurabilirsiniz.
Bana kalırsa devlet ve millet-i Osmâniyye Hicâz, Irâk
noktalarını şimdiki gibi ehemmiyetsiz bırakmamalıdır. Bu
iki noktada kendi nüfûzlarını Hind müslümanlarına kolay-
lıkla kabûl ettirebilirler. Fakat hâl-i hâzırda ise bu iki noktaya
berây-ı hacc ve ziyâret gelen müslümanlar, bâ-husûs Hind
İslâmları, memleketlerine avdet ettikleri zaman hükûmet-i
Osmâniyyenin medâyihini ta’dâd edecekleri yerde bilakis
sû’-i siyâset ü kiyâsetlerinden bahs etmeye mecbûrdurlar.
Kendi toprağında bu kadar idâresizliklere mâlik olan Dev-
let-i Osmâniyye artık Hindistan’da te’mîn-i nüfûz edebilir
mi? Her sene Hicâz’a, Kerbelâ’ya, Necef’e, Bağdad’a mil-
yonlarca ehl-i İslâm âmed-şüd eder. Bu müslümanlar içinde
birçok Hindli bulunur. İngiltere hükûmetiyle me’mûrlarının
–zâhiren– muâmelât-ı muntazamalarına alışan bir Hindli
Hicâz’da veyahud Irâk’da me’mûrîn-i Osmâniyye tarafın-
dan dûçâr olduğu envâ’-ı felâket ve suûbâtı ne yolda telakkī
etsin? Bîçâre huccâc ve züvvâr adımlarını Osmanlı topra-
ğına basar basmaz gümrükçülerden, tezkire me’mûrların-
dan o kadar fenâ muâmelâta mazhar oluyorlar ki, hemen
memleketlerine avdet etmeyi tercîh ederler. Mekke’de ve
Cidde’deki hâne sâhiblerinden, sucular (sakkālar)dan, de-
vecilerden, mutavvifler (tavâf verenler)den, esnâ-yı râhda
zavallı hüccâcı soyan bedevî Urbânın elinden çektikleri ezâ
ve cefânın hadd ü hesâbı yoktur. Halbuki bu emâkin-i mü-
bâreke başka bir hükûmet elinde olsaydı, hüccâc ve züvvâ-
rın ayakları altına çuha döşemek sûretiyle taltîf-i hâtırlarına
çalışacaktı. Gerek Hicâz’da, gerekse Irâk’da hükûmet-i Os-

هدكيلع
şeklinde yazılmıştır.
mâniyye tarafından Urdu Lisânı’na vâkıf ve hüccâc ve züv-
vârla dâimî temâsda bulunan bir me’mûr bile bulunmuyor.
Bunlara jandarma terfîk edilmiyor. Geçen gün daha
Necef kazâsının kapısında on Hindliyi Urbân soydu. Buna
hükûmet-i mahalliyye ne yapabildi? İranlılarla Hindliler her
sene buralara akın akın gelip külliyetli paralar sarf eyledikle-
ri halde el-ân istirâhatleri hükûmet-i mahalliyye tarafından
te’mîn olunmamış ve hatve be-hatve mazhar-ı ezâ ve tahkīr
oluyorlar. Hasta olan hacılarla züvvârı tedâvî için bir has-
tahâne olmadığı gibi, fakīru’l-hâl olup da vefât eden züvvâr
ve hüccâcın tedfîn ü tekfînine de bakılmıyor.
Hâsılı, bu inceliklere hükûmet ve millet-i Osmâniyye
bakmalıdır. Bu vesîlelerle kendisini sâir müslümanlara sev-
dirmeye çalışmalıdır. Bu husûsâta dâir hiç olmazsa, zât-ı
âlîniz, hükûmete bir rapor takdîm ediniz. Hal böyle devâm
ederse, Allah göstermesin, günün birinde bu emâkin-i mu-
kaddeseyi kendi elimizle düvel-i mesîhiyyeye teslîm etmeye
mecbûr olacağız!
S - Hindistan’da, İngilizlerin muâmelâtından müslüman-
lar memnûn mudurlar?
C - Ben bu suâlinize cevap veremem. Çünkü ben Hin-
distan’da sâhib-i nüfûz bir adamım; açıktan açığa İngilizler
hakkında nokta-i nazarımı söyleyemem. Fakat şunu arz ede-
yim ki; keşke hükûmet-i Osmâniyye dahi zâhiren İngiltere
hükûmeti kadar bir meslek ta’kīb etse de, me’mûrlarının ha-
rekât ve sekenâtını –kānûn dâiresinde– tahdîd etse ve ken-
di menviyât-ı kalbiyyelerini ketm etmeye muvaffak olsalar.
Hindistan’a teşrîf ettiğinizde bu ma’rûzâtımın hakīkatini lâyi-
kıyle anlayacaksınız. Açıktan açığa İngilizlerin bir kusûrunu
görmeyeceksiniz. Çünkü gözünüze intizâm ve mükemmeli-
yet âsârından başka hiçbir şey ma’rûz olmayacaktır. Fakat
kavânîn-i mahalliyyeyi, muâmelât-ı hükûmeti, muâmelât ve
mevâdd-ı iktisâdiyyeyi, müslümanların, putperestlerin ah-
vâl-i rûhiyyelerini inceden inceye tedkīk edecek olursanız, o
zaman İngiltere hükûmetinin Hindistan’da ta’kīb ettiği tarz-ı
siyâsetine hakkıyle vâkıf olursunuz.
Bugün yalnız Bombay şehrindeki kaldırımlar üzeri-
ne gece vakti beş bin müslüman maa-âile yatmaktadırlar.
Bu zavallılar âile teşkîlinden mahrûmdurlar. Çünkü fakr u
sefâlet yüzünden sokakta doğmuş ve sokaklarda bir gün
ölmeye mahkûmdurlar. Filhakīka Hindistan’da milyoner ve
milyarderler vardır. Fakat günde yirmi para ile geçinenlerin
de adedi milyonlara bâliğdir. Hıtta-i Irâkıyye ve tebea-i Os-
mâniyye bol ni’met içerisinde yuvarlandıkları halde, hükû-
metin elinden, vergilerin çokluğundan inliyorlar. Bir Hindli
zürrâ’ın yüzde yetmiş beş nisbetinde vergi verdiğini
bilmiyorlar. Böyle iken Hindistan fukarâsı bile Devlet-i Aliy-
ye ile millet-i Osmâniyyenin felâket-i hâzırasını kāle alarak
kendi tırnağından arttırdığı on parayı iâne verdikleri halde
el-yevm Hıtta-i Irâkıyye zenginleri tarafından matlûb dere-
cede bir himmet eseri görülmüyor. Zannederim ki; bunlar
isteseler devlete bir milyon askerle beş milyon lira nakdî ve
bedenî muâvenette bulunabilirler.
S - Hindistan müslümanları arasında ihtilâf var mıdır?
C - Yakın zamanlara kadar vardı. Fakat ahîran birbiri-
mizle ittihâd ü ittifâk etmeye karar verdik. Hattâ bugün Hin-
distan’ın her tarafında Şîîler, Sünnîlerle beraber bir yerde
namaz kılarlar. Sünnî, Şîî imâmına, Şîî ise Sünnî imâmına
namazda iktidâ eder. Buna hiç mâni’ yoktur. Çünkü esâsât-ı
dîniyyede hep biriz. Böyle yapmakla uhuvvet ve ittihâdın
husûlüne muvaffak olduk. Hattâ İngiltere hükûmeti de bizi
kuvvetli gördüğü için, siyâsetini evvelce aleyhimizde iken
ahîran lehimize çevirmiştir. Ekser nüfûsu müslüman olan
Dehli şehrini İngiliz kıralı Hindistan’a makarr ittihâz ederek
makarr-ı hükûmeti putperestlerin merkezi olan Kalküta’dan
oraya nakl etti.
S - “Hind müslümanlarında yeni bir cereyân-ı efkâr hâsıl
olmuştur.” diye işitiyoruz. Bunun mâhiyet-i asliyye ve hakī-
kıyyesi hakkında bir iki söz sarf buyurur musunuz?
C - Azîzim! Bu bâbda size etrâfıyle bir fikir veremeye-
ceğim. Çünkü uzun uzadıya görüşmek lâzımdır. Yalnız sizi
te’mîn ederim ki; hâl-i hâzırda Hindistan’da büyük bir ce-
reyân vardır. Bu cereyân ise İngiltere aleyhindedir. Fakat
biz müslümanlar mecbûr olmadıkça bu cereyânlara karış-
mıyoruz. Bu cereyânı Hind putperestleri ihzâr etmiş ve bu
sûretle İngilizleri beyhûde yere gücendirmişlerdir. Esâs-ı
mes’eleye dâir müslümanlarla Hind putperestleri arasında
bir ittifâk var ise de, fürûâta dâir büyük bir ihtilâf vardır.
Aynı zamanda putperestlerle beraber tevhîd-i mesâî etmek
Hind müslümanlarının menâfi’ine uymaz. Elbette zemîn ü
zaman günün birinde İngilizleri Hindistan’dan çıkmaya –çı-
karmaya– mecbûr edecektir. İngiltere ricâl-i siyâsiyyesinin
büyük bir zühûl ve hatâda bulundukları câ-yı tereddüd bile
değildir. Çünkü İran işlerinde Rusya’nın hîle ve desâyisine
koca İran’ı bir vîrâne hâline çevirinceye kadar Sir Edward
çalıştı. Rusya eğer Mâverâ-yı İran Şimendüfer Hattı’nı tem-
dîdle Hindistan’a kadar ulaştıracak olursa, kemâl-i sühûlet-
le kuvve-i askeriyyesini İran’dan Hindistan’a günün birin-
de dökecektir. İhtimâldir ki, Almanlarla da bir gün tevhîd-i
mesâî etsinler.
İngiliz ricâlinden bazıları da bu ince mes’eleye vâkıf olup
tehlike ve fenâlığın nereden geleceğini takdîr ettikleri cihet-
le, hâl-i hâzırdaki İngiliz kabinesiyle çarpışmaktadırlar. Be-
rikiler ihrâz-ı tefevvuk edecek olurlarsa muhâfızlardan yeni
bir kabine teşekkül edeceğine şübhe yoktur. O zaman bit-ta-
bi’ Şark ve İslâm tarafdârı olan İngiliz ricâli iş başına gelirler.
İhtimâl ki, böyle bir tebeddül netîcesinde Osmanlı-İran işleri
düzelsin ve müslümanlar râhatça bir nefes almaya muvaf-
fak olsunlar. Biz Hindliler ise daima İngilizlerin bu hatâlarını
yüzlerine çarpıyoruz. Bütün Hindistan matbûâtı bu bâbda
binlerce makāleler neşr etmişlerdir. Her halde müslüman-
ların sözü meydâna çıkacak ve sadâkatleri İngilizlerce de
takdîr olunacaktır.
İngilizlerin za’fı, Hindistan’da günden güne hissolunmak-
tadır. İngilizlerde en ziyâde sâdık kalanlar ise Hindistan müs-
lümanlarıdır. Fakat İngiltere Devlet-i Aliyye’ye, İran’a karşı
vaz’iyet-i hâzırasını ta’dîl edip de daha sağlam ve samîmî
bir siyâset ta’kīb etmeyecek olursa, âtiyyen Hind müslü-
manlarının da sadâkat ve teveccühlerini gāib edeceğine
söz yoktur. Bunu pek yakīndan idrâk eden Hindistan’daki
İngiliz me’mûrları, mufassal raporlarla kendi devlet-i met-
bû’alarına bildirmişlerdir. Zannedersem, Hindistan’da başka
bir tarz-ı siyâset ta’kībine İngiltere devleti mecbûr olacaktır.”
Muhâtabımın sözü burada hitâm bulunca, daha ziyâde
kendisini tasdî’ etmeyi muhâlif-i nezâket bildiğimden, aldı-
ğım ma’lûmâta kanâat ederek elini sıkıp yanından ayrıldım.
Seyyid Necmüddîn Hasan hazretleri, Hindistan Şîîleri
üzerine azîm bir nüfûza mâliktir. Her sene Hindistan Şîîleri
tarafından akd olunan kongreye riyâset ediyor. Bu zât âlim
ve fâzıl bulunmakla beraber gāyet müttakī ve zâhid ve son
derece mütefekkir ve münevver bir zâttır. Kendi vatandaşla-
rına hıdemât-ı ciddiyye ve müfîdede bulunmakla cümlenin
hürmet ü muhabbetini kazanmıştır.
OSMANLILARA BİR HİTÂBNÂME
Londra’da İngiliz Lisânı’yla münteşir Hind Müslim cerî-
de-i İslâmiyyesi muharriri Hâce Kemâleddîn Efendi hazret-
leri, bu muhterem Hindli müslüman kardeşimiz tarafından
gönderilen İngilizce matbû’ bir hitâbnâmenin tercümesidir:
Bismillâhirrahmânirrahîm
Müslüman kardeşler! Cenâb-ı Hakk’ın avn ü selâmeti
üzerlerinize olsun. Rabb-i Müteâl sizleri hayâtın en şedîd
mihnetlerine giriftâr etmeyi irâde buyurmuş. Fakat mutma-
in olunuz, Nebiyy-i Muhterem aleyhi salevâtullâh hazretleri;

افطصلاا موي لاتبلاا موي
( ) buyurdular. “Eyyâm-ı imtihân, ey-
yâm-ı sa’d ü ıstıfâdır.”
Hak teâlâya tazarru’dan fâriğ olmayın, şu dakīka-i
hevl-nâkde Allah’ın, Peygamber’in ve âlemde bütün müslü-
manların sizden istediği şeyleri yapın ve unutmayın ki; (

للا  و  ٰ بيٖرق  حتف  صن ر 

ن  م
“ ) Nusret Hak’tandır, muvaffakıyet ise yakın-
dır.” Hâl-i hâzır sizin eser-i sun’unuz değildir; belki Avrupa
ye’cûc ve me’cûcünün netîce-i kârıdır. Onlar ayaklarınızı
dolaştırmak için ağ kurmuşlardır. Diyorlar ki: “İşiniz bitik-
tir; sukūtunuzu men’ edecek ilâc yoktur.” Fakat siz Cenâb-ı
Rabb-i Hakîm’in yapacağı işlere muntazır olun. “Hezekiel”in
dediği gibi: “Son günler gelmiştir. Ye’cûc ü me’cûca bazı
şeyler hutûr ediyor ve onlar redî’ bir tasavvur kuruyorlar.”
Ey din kardeşleri! Hıristiyanlara hoş görünmek için eli-
nizden gelen hiçbir şeyi dirîğ etmediniz; fakat onlar yine râzî
olmadılar. Dîn-i hakkı yeryüzünden silip süpürmek istiyorlar.
Nazarlarında en büyük cinâyetiniz bu dine sülûkünüzden
başka bir şey değildir.
Libya’yı, Etyopya’yı (Trablusgarb ve Bingâzi, Habeşis-
tan), İran’ı çiğnediler; şimdi de gûyâ ki “Hezekiel” lisânından
“sûrsuz şehirler iklîmine müsterîhu’l-bâl olan, emn içinde
yaşayanların memleketlerine gideceklerini” söyler gibi du-
ruyorlar. “Sûrsuz şehirler”, “müsterîhu’l-bâl” ve “emn için-
de” ibârâtı “emîn beldeler” ta’bîrini pek câlib-i nazar-ı hakī-
kat bir sûrette îmâ ediyor. Filhakīka Kur’ân-ı Kerîm Mekke-i
Mükerreme’yi bu vasıf ile tavsîf etmiştir (beledü’l-emîn).
Evet; ye’cûc ve me’cûc Mekke’yi, Medîne’yi havze-i 
nüfûzları içine sokmak istiyorlar. Halbuki sizler, Beyt-i Atîk’ın
muhâfızlarısınız. Onlar müslümanlar için hayır dilemiyor-
lar. Halbuki sizin menâfi’iniz menâfi’-i İslâm ile birdir. Yine

ۀزوج
şeklindedir.
mu’cize-i mebhûsün-anhâya göre Hezekiel’in “Meshech ve
Tubal”ın başprens[i] diye tavsîf ettiği Moskof şimâldeki ye-
rinden “zî-haşmet ordusunu” gönderdi. Bulgar onun elinde
ancak bir âlettir. Şu vakâyi’ mâdem ki resûl-i Benî-İsrâîl’in
kelimât-ı mu’cize-kârîsini müeyyiddir, birâderler, emîn olun
ki, ye’cûc ve me’cûcun âkıbeti de uzak değildir.
Ey din kardeşleri! Ümîdden, îmândan munkatı’ olmayın.
Mâdem ki silâha sarılmakta muztar kaldınız, elbet Allah’ın
nusreti tecellî edecektir. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: (

صن ] مهر  و ...ريٖدقل ل هبقاع  ٰ  ن  ذا 
54

روم  نيٖذل  ل م  هناب نولتاق  ي  و او  ملظ  للا نا  يٰلع  ٰ [

لا
“  ) Dûçâr-ı zulm ü hakāret oldukları için silâha ve kıtâle
sarılanlara izin verildi. Allah muhakkak onlara nusret etme-
ye Kādir’dir. Ancak; Rabbimiz Allah’dır dediklerinden dola-
yı yurtlarından bi-gayri hakkın ihrâc edilenler… ve Allah’a
îmân edenlere Allah muhakkak nusret eder. Allah Kavî’dir,
Azîz’dir… Kendilerine yeryüzünde mekân verdiğimizde na-
maz kılan, zekât veren, ma’rûf ile emr, münkerden nehy
edenler… ve âkıbet-i umûr, Allahu teâlâ hazretlerinindir.”
Arnavudluk’ta, Türkiye’de, Makedonya’da binlerce er-
kek kadın mücerred; “Rabbimiz Allah’dır” dediklerinden
dolayı evlerinden koğuldu. Fakat kardeşler; unutmayınız
ki; “Allah ancak, evâmirine riâyet edenlere yardım eder.”
Avrupa’nın sahte medeniyeti size pek dil-rubâ göründü. Bir
memleket-i İseviyyede kalıverince hemen Avrupa âdâb-ı
muâşeretine şâkird-i mütehâlik oluverdiniz ve binâ-berîn
şimdiki hıristiyanlar gibi hamiyet-i dîniyyenin yüksek rûhu-
nu zâyi’ ettiniz. Halbuki o rûh-ı hamiyyet eyyâm-ı güzeştede
sizin için bir sırr-ı muzafferiyyet idi.
Zikr ettiğimiz âyet-i kerîmenin işâret buyurduğu vechile
Kavî ve Azîz olan Allah’dan isticlâb-ı nusretin şerâit-ı mü-
himmesinden olan namaz kılmayı, zekât vermeyi, ma’rûf-
la emr etmeyi, münkerden nehy etmeyi çoğunuz bıraktı.
İşte bugünkü sukūtunuzun sebeb-i hakīkīsi budur. Fakat
kardeşler; telâfî-i mâ-fât zamanı geçmiş değildir. Rabbimiz
Tevvâbu’r-Rahîm’dir; ızhâr-ı nedâmetle tevbe eden canla-
ra ra’fet ü rahmetle mukābele eder. Müslüman olursanız,
nusret sizindir. Siz, ey İslâm orduları! Müsterîh olunuz; zafer
ve şöhret tâcları sizi bekliyor. Önünüzde necîb bir hizmet
var; dininizi müdâfaa edeceksiniz. İslâmiyet tehlikede! Hilâl
eksiliyor! Bu son cihâdınızdır! Hak yolunda can vermeye
azm edin; toprak olun da, yine teslîm-i nefsi aklınızdan ge-
çirmeyin! Cenâb-ı Hak sizinle beraber olsun ve sizi ebedî
muzafferiyât ile mes’ûd etsin!
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI
MÜDÎRIYETI’NE
Azîzim, efendim hazretleri
İrsâline inâyet buyurulan kitaplar kâmilen vâsıl oldu; bil-
hâssa teşekkürler ederim. Sebîlürreşâd ’ın baş sahîfesindeki
Mehmed Âkif Efendi hazretlerinin mev’izaları, burada göz-
den geçirenleri hayrette bıraktı. Hattâ emîr-i Mekke hazret-
leri de gözden geçirip fevkalâde takdîrâtta bulundular. Arab-
ca’ya bit-tercüme Hicâz gazetesiyle ta’mîm olunmasını arzû
buyurdular. Her tarafa irsâl olunacaktır. Hind’e, Çin’deki
müslümanlara kadar gönderiliyor ve bu gibi eserlerin Âlem-i
İslâm üzerlerinde pek azîm hüsn-i te’sîri görülüyor. Evvelki
sene hacca gelen Hindistan reîsü’l-ulemâsı bende-hâneniz-
de misâfir olmuşlardı. Fâzıl-ı müşârun-ileyhin pederleriyle
hukūkum kadîmdir. Bu fâzıl sekiz yüz senelik bir âile-i kadî-
me ve necîbeden olmakla beraber Lucknow şehrinde ikā-
met ederler. Bu kere de harb iânesi ile İngiltere’yi protesto
mes’elesinde pek büyük hizmetleri görülmüştür. Fâzıl-ı âlî
daima bura ile muhâbere eder. Geçen sene emîr-i Mekke
hazretleriyle de müşerref olmuşlardı. Onlara söylenecekler
de söylenmişti. Afganistan’a da Hilâfet-i Kübrâ’nın uğra-
makta olduğu gaddârâne tecâvüzât pek müessir bir sûrette
îcâb edenlere yazdırıldı. Hiçbir şeyden geri durulmadı, du-
rulmuyor. “Allah devletimizin muîn ü zahîri olsun. Cenâb-ı
Hak bu ümmet-i İslâma merhamet buyursun, muzaffer ve
muvaffak buyursun.” duâsından başka ne denir. Mekke-
miz’de hâlâ iâne-i harbiyye vergisiyle iâne-i sâire devâm
eyliyor. Emîr-i Mekke hazretleri esâslı ve dâimî bir vâridât
bularak donanma ve iâne-i harbiyyeye karşılık gösterdiler.
Senevî vâridâtı mühim bir yekûn tutmaktadır. Bâkī gözleri-
ni takbîl ederek size huzûr-ı Ka’betullah’da duâcıyım. Fazî-
letli Âkif Efendi hazretlerinin ellerini takbîl ederek takdîm-i
ta’zîmât ederim efendim hazretleri.
DÜNYADA NE KADAR MÜSLÜMAN VAR?
Almanca mühim bir risâle-i musavvereden Tasvîr-i Efkâr 
refîkımız tarafından tercüme olunan âtîdeki makāleyi ehem-
miyetine mebnî ber-vech-i zîr aynen nakl ediyoruz:
“Balkan fecâyi’inin âteşîn alâimi arasından Salîb’in par-
lamakta olduğu görülmektedir. Balkanlar’daki hıristiyan
hükûmetleri Hilâl’e ve bütün İslâmların halîfesi olan Os-
manlı pâdişâhına karşı bir din muhârebesi açtılar.
Bu muhârebede her bir intizâr ve tahmînin fevkınde ola-
rak tarafeyn-i muhâsımeyn miyânında Osmanlılar, İslâmiyet
şân ve asâletini muhâfaza etti. Çünkü Osmanlılar hâl-i ga-
leyânda olan efkâr-ı milliyyelerine bir de taassub-ı dînîlerini
karıştırmaktan tevakkî eylediler.
Fakat zannetmeyiniz ki, hissiyât-ı dîniyyeleriyle yek di-
ğerine kaviyyen merbût bulunan İslâmlar hâbîdedirler. Son
seneler zarfında ma’rûz kaldıkları tazyîkāt onları biribirlerine
daha ciddî bir sûrette rabt etmiş ve Asya ile Afrika’da Türk
ve Arab unsurları arasındaki tefrikayı tamâmıyle izâle eyle-
miştir. Abdülhamîd’in ta’kīb ettiği fikr-i siyâset, Dersaâdet’te
Hilâfet’in tarsîn ve takviyesine lüzûm gösteren bir devirde
bulunduğunu anlamış ve “İttihâd-ı İslâm” nazariyesini te’sîs
eylemiş idi. Hicâz Hattı ecnebî parasından on para bile ilâ-
ve olunmadan sırf İslâmlar arasında cem’ edilen iâneler ile
inşâ olunmuştu. Bunun üzerine Genç Osmanlılar inkılâbı,
Abdülhamid’in sukūtu, münâkaşât-ı dâhiliyye, fırka münâ-
zaâtı yek diğerini vely etti. Bunun netîcesinde Dersaâdet
İslâmiyet’in nokta-i merkeziyyesi i’tibârını gāib etti. Ancak
Balkan Muhârebesi İslâmları yine ittihâda sevk eyledi. Düş-
men-i müşterekin Muhammediyyûnu tekrar birleştirdiği gibi
kendileri ile gayr-i mü’minler arasında da yeniden bir nifâk
vücûda getirdi.
Birçok kimseler tarafından sû-i isti’mâle uğrayan ittihâd-ı
İslâm fikri yavaş yavaş kesb-i hakīkat etmeye başladı.
Dûçâr-ı tecâvüz olan dindaşları için bütün dünyâdaki
İslâmlar hâl-i galeyândadır ve halîfe-i Resûl-i Ekrem olan
Osmanlı pâdişâhını buhrânlı bir mevki’de gördüklerinden
dolayı cümlesi dil-hûn olmaktadırlar.
Medeniyet-i Garbiyyenin esâsını teşkîl eden din ile ha-
yat arasındaki farkı Şark bilmez. Onun için din hayat ve
hayat da din demektir. Bir Şarklı hayât-ı yevmiyyesindeki
en ehemmiyetsiz bir fi’lini bile hakāyık-ı Kur’ân ’da arar ve
ittihâz eylediği her bir kararı Kur’ân ’ın menâbi’ine istinâd
ettirir: İslâmiyet’i teşkîl eden kitle-i azîmenin en küçük bir
uzvu mesâbesinde olan Avrupa’daki İslâmların tâli’ ve is-
tikbâlinde bütün mü’minlerin alâkadâr olması bundan ileri
geliyor. Asya’da ve Avrupa’da yalnız aynı usûl üzere duâ
edilmekle geçilmeyip mehdden lahde kadar geçen safahât
bütün İslâmiyet üzerine mübtenî bulunuyor.
Büyük mikdârda tebea-i İslâmiyyeye mâlik bulunan
Düvel-i Muazzama’nın ne büyük bir tehâlük ile tevâzün-i
kuvâya çalıştıkları görülüyor. Günden güne tezâyüd eden
ittihâd-ı İslâm fikri, onları şimdiden endîşeye düşürüyor.
Balkan devletlerinin arzû ettikleri vechile Devlet-i Osmâ-
niyye tamâmıyle munkarız olduğu anda zuhûr edecek bir
harîk-ı hâilin şerârelerini dünyanın her tarafına dağıtacağını
her gün müşâhede edilen ahvâl ve vukū’a gelen hâ-
disât pek güzel isbât ediyor. Daha şimdiden birçok yerlerde
İslâmlar arasında hareketler nümâyân olmaktadır. Hindis-
tan’da Şarkī Bengal ve Pencâb ahâlî-i İslâmiyyesi mitingler
akd etmekte, protestolar yağdırmakta ve imparatorları olan
İngiltere kıralından Hilâfet’in himâyesini taleb eylemektedir-
ler. İhtimâl, büyük bir müstemleke-i İslâmiyye sâhibi bulu-
nan Fransa devleti dahi yakında bu gibi hâdisât karşısında
kalacaktır. Arabistan’da ve husûsiyle Yemen’de Osmanlı–
İtalyan Muhârebesi’nden beri Türklere en ziyâde düşman
olan şeyhler bile terk-i adâvet ederek din düşmanına kar-
şı muhârebeye âmâde olduklarını bildirmişlerdir. Aynı hal
Trablus’da vâki’ oldu. Bir zaman bu hal Arnavudluk’ta da
görüldü. Osmanlı pâdişâhının cismânî sıfat-ı hükümdârîsin-
den mâadâ bir de sıfat-ı Hilâfet’i hâiz bulunduğu ve bu sıfatı
gāib etmemek için menâfi’-i devletten mâadâ, her şeyden
evvel, menâfi’-i din ü îmânı da sıyânete mecbûr olduğu
hâtırdan çıkarılmamalıdır. İslâmiyet’in cesîm dâire-i hayâtiy-
yesi etrâfında cismânî değil, rûhânî bir râbıta mevcûddur.
Bugün Âlem-i İslâm’ın kısm-ı a’zamı hâkimiyet-i ecne-
biyye tahtında bulunmaktadır. Balkan Muhârebesi netîce-
sindeki tebeddülâtı bile nazar-ı dikkate almasak Devlet-i Os-
mâniyye en büyük İslâm devleti olmayıp İngiltere, Fransa,
Çin, Felemenk ve Rusya en çok İslâm tebeaya mâliktirler.
Almanya dahi Şimâlî Kongo, Şimâlî Kamerun ve Şarkī Afri-
ka sâhilinde iki milyon İslâm tebeaya mâliktir.
Pek tahmînî olan mikdârlarının kayd-ı ihtiyât ile telakkī
edilmesi şartıyle âtîdeki liste Âlem-i İslâm’ın Âlem-i Garb ile
Avrupa teşkîlât-ı düveliyyesi arasındaki münâsebâtını pek
güzel irâe etmektedir:
Hıristiyan devletlerin taht-ı tâbi’iyyetinde bulunan İs-
lâmlar: İngiltere’nin Afrika’da (?7.926.330) ve Asya’da
( . . , cem’an (81.554.103) tebeası; Fransa’nın
Afrika’da (3?,?49.580), Asya’da ( . . , cem’an
( , , tebeası; Almanya’nın Afrika’da (?2.???.???) te-
beası; İtalya, Portekiz ve İspanya’nın Afrika’da ( . . 
tebeası, Şimâlî Amerika Hükûmât-ı Müttehidesi’nin As-
ya’da yani Filipin Cezâyiri’nde (200.000), Felemenk’in As-
ya’da ( . . tebeası; Rusya’nın Avrupa ve Asya’da
(1?.819.420) tebeası; Avusturya-Macaristan, Bulgaristan,
Romanya, Karadağ ve sâire gibi devletlerin ( . ) İslâm
tebeaları ve Okyanusya ile Amerika’da ( . İslâm ahali
vardır ki, bunların mecmû’u ( . . ) nüfûsa bâliğ olur.
Düvel-i sâirenin taht-ı tâbi’iyetinde bulunan İslâmlar:
Afrika’da (? . . , Çin’de (? . ,???) Siyam’da
( . . , Formoza Adası’nda (?2?.???) nüfûs olup mec-
mû’u (? . . ) İslâmdır.
Tâbi’iyet-i Osmâniyyede bulunan İslâmların Balkan
Muhârebesi’nden evvelki mikdârı Avrupa’da (??.?00.000)
ve Asya’da (?02.228.100) olmak üzere cem’an (? . . 
nüfûs idi.
Bundan başka diğer düvel-i İslâmiyye kalır ki, bunlar
da, Umman, Necid ve sâire gibi hükûmetler olup tebeaları
( . . kişidir. Sonra Afganistan’da ( . . nüfûsa
mâliktir. İran’ın ( . . nüfûs ile beraber hepsinin mec-
mû’u ( . . nüfûsa bâliğ olur. Bu hesâbdan bütün
dünyâdaki İslâmların tahmînen iki yüz otuz dokuz milyon
nüfûsdan ibâret oldukları anlaşılıyor.
EHL-İ SALÎBDEN BAŞKA MİLLETLERİN
HAKK-I BEKĀSI YOK MU?
Kâbil’de münteşir Sirâcu’l-Ahbâr refîkımizin bir makāle-
sinden:
“Gazetelerin verdiği ma’lûmâttan öyle anlaşılıyor ki;
eski Ehl-i Salîb muhâcemâtı, daha çirkin ve hûnîn bir şe-
kil ile tekrar ediliyor. Dünyânın en mütemeddin zannedilen
milletlerinde kasablık hissiyâtı da terakkıyât-ı maddiyyeleri
nisbetinde artıyor. Bundan dolayıdır ki, altı devlet-i muaz-
zama mezhebdaşları olduğu için dört hükûmet-i sağîrenin
Avrupa’da istedikleri gibi icrâ-yı mezâlim etmesine ses çı-
karmıyorlar.
Şu zamanda Balkanlar’ın irâe ettiği manzara insana eski
Roma devirlerinde kanlı sahneleri hâtırlatıyor. Bu kanlı ti-
yatronun aktörleri ise Avrupa ricâl-i siyâsiyyesidir. Diyorlar
ki; müslümanlar Avrupa siyâsetini anlayamıyorlar. Mes’ele
pek âşikâr olmasaydı bu iddiâ kabûl edilebilirdi. Fakat artık
örtüler düşmüş ve serâir-i siyâsiyye bütün üryânlığı ile mey-
dâna çıkmıştır. Niçin devletlerden bir ikisi Osmanlı tarafdârı
olmuyor? Ale’l-husûs bütün azamet ü şevketini memâlik-i
Şarkıyye ve bilhâssa Hindistan yüzünden te’mîn etmiş olan
İngiltere hükûmeti Osmanlılara dest-i muâvenetini uzatma-
malı mı idi? Halbuki Devlet-i Osmâniyye’nin zaîf düşme-
si Boğazlar’ın açılmasını, Boğazlar’ın açılması ise İngiltere
menâfi’inin hasârını mûcib olacağı o kadar vâzıhdır ki, bunu
inkâr ihtimâli yoktur.
Fakat ne çâre! Avrupa siyâsetini idâre edenler herşeyden
evvel müstakil bir Şark ve müstakil bir İslâm memleketi bı-
rakmamak politikasını tutmuşlar. Ehl-i Salîb münferid olmak
istiyor. Fakat zihî hayâl-i hâm!.. Ehl-i Salîb’den başka bir
milletin yeryüzünde hakk-ı bakāsı yok mudur? Küre-i Arz’ın
mecmû’-ı nüfûsu bir buçuk milyara karîbdir ki, bunun ancak
milyonu hıristiyandır. Diğer kısm-ı mühimmi ise hıristi-
yan olmayan milletler teşkîl ediyor. Böyle bir aded-i gayr-i
mütenâsib arasında teferrüd iddiâsına kalkışmak ma’kūl bir
hareket olabilir mi?”
GĀFİLLERE
Şecâat mi olubdur bizlere bu âh u efgānlar?
Nedir, burhân-ı te’sîrâtımız mı çeşm-i giryânlar?
Neden biz her zaman, her lahza lezzet-yâb-ı vahşânî;
Vatan uğrunda lîkin cân-sipâr olmakda ihvânlar?
Nedir ihvân-ı dîne yok meded bir nâleden gayri;
Kapanmış mı cehâletle ilâhî akl ü im’ânlar?
Açıp pâ-yı rakībâna vatan bir sadr-ı merdâne
Akar deşt-i sitemde zulm ile bin çeşme al kanlar!
Cihân merdâna himmetten evet, lerzân olur her dem;
Utanmaz mı mübârizgâhdan bu kalb-i sûzânlar?
Yakīn-i cânbâz olan millet alır âgūşa âmâlin
Ne hasret bahrine, Allah, dalıp âhir müslümanlar;
Hani mescidde ağlarken deyen; “Yâ leytenî küntü”,
Açılmış arzû erbâbına bak işte meydânlar?
Eğer mahv olsa Türkiyet, batar bi’l-merre,
Velî vermez semer hergiz o demde âh harmanlar!
Evet, bir müstakıl saydız bugün dâm-ı felâkette
Bulubdur vakt-i fursat cehlimizden işte udvânlar!
Nedir âhir kelâm “mü’minûna ihve”den maksad?
Okur la’net bize her lahzada âyât-ı Kur’ânlar!
Vatan âhir nefes-i cân vermede, bilmem ne gaflettir,
Yatıp toprakda ey efsûs âlem-gîr sultânlar!...

يتنك
şeklinde yazılmıştır.
Bu hafta Edirne’de hafîf bom-
bardımanlar devâm etmiş, topçu muhârebeleri yapılmıştır.
Bolayır’da muhâfaza-i sükûnet edilmiştir. Çatalca’da ilerle-
meye başlayan kıtaât-ı Osmâniyye musâdemelerle, bazen
ehemmiyetlice muhârebelerle Edirne yolundan yirmi kilo-
metre kadar mesâfe tayyine muvaffak olmuştur. Kuvâ-yı Os-
mâniyyenin iz’âc u tehâcümâtı nihâyet Bulgarları hücûma
mecbûr etmiş, haftanın sonuna doğru düşman üç fırkalık
kuvâ-yı külliyyesiyle tecâvüz etmek istemiş, fakat kıtaâtımız
tarafından dilîrâne mukābele olunarak düşman telefât-ı kül-
liyyeye dûçâr ve ric’ate icbâr edilmiş, müteâkıben kuvâ-yı
mühimme-i Osmâniyye harekete başlamıştır. Önümüzdeki
hafta zarfında meydân muhârebesinin vukū’u me’mûldür.
Cenâb-ı Hak ordumuza nusret ve zafer ihsân buyursun.
Osmanlı Telgraf Ajansı’nın ihbârâtına nazaran dü-
vel-i mütevassıtanın şerâit-i sulhiyye esâsları olmak üzere ih-
zâr ve hükûmât-ı müttefikaya teblîğ etmiş oldukları mukābil
teklîfât ber-vech-i âtîdir:
- Türkiye hudûdunun “Midye-İnöz” hattı ile tahdîdi.
- O hatt-ı hudûdun garbına tesâdüf eden bil-cümle
arâzînin müttefiklere terki.
Bu arâziden yalnız Arnavudluk müstesnâdır ki, bu kıt’a-
nın hudûdu Düvel-i Muazzama tarafından tahdîd edilecek-
tir.
- Türkiye’nin Girid Adası’ndan ferâğat etmesi ve Cezâ-
yir-i Bahr-ı Sefîd mukadderât-ı âtiyyesinin ta’yînini Düvel-i
Muazzama’ya terk ü tevdî’ eylemesi.
- Düvel-i Muazzama’ca kabûl edilemeyeceği için, hü­
kûmât-ı müttefikanın tazmînât-ı harbiyye iddiâsında bulun-
maması. Düyûn-ı umûmiyyenin munsıfâne bir sûrette tev-
zî’ ve taksîmi, diğer mesâil-i mâliyyenin tanzîm ü tesviyesi
husâsâtıyle meşgûl olmak üzere Paris’de in’ikād edecek olan
mâliye konferansı müzâkerâtına, Balkan hükûmetlerinin
murahhasları dahi kabûl edilecektir.
Sofya hükûmetine vâki’ olan teblîğâtta bu şartların ka-
bûlünü müteâkıb muhâsamâta nihâyet verilmesi kaydı da
mündericdir.
Trablusgarb’da Züvâ-
ra cihetinde bulunan Arab ordugâhından İskenderiye tüc-
cârlarından bazılarına yazılıp eş-Şa’b gazetesinde hulâsası
münderic olan bir mektûbda Trablusgarb ahvâli şu sûretle
tasvîr ediliyor:
Meydân-ı muhârebede din ve vatanlarını müdâfaa ile iş-
tiğāl etmekte olan mücâhidlerin Neş’et Bey’in zamanından
beri başladıkları tertîbât-ı harbiyye günden güne mühim
muvaffakıyetlere iktirân ediyor. Trablusgarb Sahrâsı’ndan
meydân-ı muhârebeye fevc fevc ehl-i İslâm gelip ordugâh-
lara iltihâk etmektedirler. Senûsî sâdâtının dâire-i nüfûzları
şarktan garba bütün sahrâ ile Berka’ya kadar imtidâd etti.
Bil-umûm mücâhidler yek-dil ü yek-zebân olarak vatanı
müdâfaada devâm etmeye ez-ser-i nev ahd ü mîsâk etti-
ler. Vaktiyle İtalyanların eline geçen Arablardan altı yüz kişi
eslihalarıyla beraber avdet ettiler. Yakında İtalyanların nez-
dinde bulunan bütün Arabların avdetlerine intizâr ediliyor.
İtalyanlar istihkâmlarından çıkmaya cesâret edemiyorlar.
Baş gösteren tefrika ve ihtilâf günden güne tezâyüd ediyor.
İtalyanlar geçende Mislata cihetine altı alay piyâde ve üç
alay süvârîden mürekkeb büyük bir kuvvet göndermişler ise
de Arablar bu kuvveti her taraftan ihâta ederek münhezi-
men ric’at ettirmişlerdir. İtalyanların bu vak’ada verdikleri
telefâtın mikdârı çoktur. Urfele ve Terhûne musâdemelerin-
de Arabların sâhile kadar ta’kīb ettikleri İtalyanlara verdikle-
ri zâyiât da az değildir.
 el-Ehrâm gazete-
sinin beyânına göre Berka Kumandanı Azîz Bey İtalyanlar
ile harbde devâm eylemeye azm etmiştir. Azîz Bey umûr-ı
hükûmeti eline aldığı günden beri teşkîl ettiği İslâm Emâreti
nâmına vâridât te’mîn etmek maksadıyle birçok iktisâdî iş-
lere çalışmaktadır.
Azîz Bey Bingâzi Ordugâhı’nda ahîren büyük bir binâ
yaptırarak orasını dâire-i hükûmet ittihâz eylemiştir. Yine
ordugâhın yakınında tüccâra mahsûs yüz elli kadar mağa-
za inşâ ettirmiştir. Bingâzi tüccârı bu mağazaları o bilâdın
ahvâl-i mâliyyesine nisbeten pek fazla ücretler ile istîcâr et-
mişlerdir.
Azîz Bey, Sellûm’dan Bingâzi’ye kadar temdîd ettiği tele-
fon hattının ikmâli ve askerî karârgâhların birbirine rabtı için
bütün büyük merkezlerde telgraf müesseseleri inşâ ettirmek
üzere sarf-ı himmet ediyor. Bu maksada binâen Mısır telgraf
mütehassıslarından birkaç kişiyi Bingâzi’ye da’vet etmiştir.
Mûmâ-ileyh bunlara işin bidâyetinde ayda sekiz lira maâş
vereceğini va’d eylemiştir. Berka Muhârebesi’nden sonra
bütün Arablar lâ-yetezelzel bir irtibâtla ittifâk etmişlerdir.
Londra’dan Mart târî-
hiyle çekilen bir telgrafta: “Uhuvvet-i İslâmiyye Cem’iyeti”
tarafından Cookstown Hall’da(?) akd edilen bir ictimâ’da,
müttefik hükûmetlerin Balkanlar’daki İslâmlar aleyhindeki
teaddiyâtından dolayı protesto ve Türkiye hakkında beyân-ı
meveddeti mutazammın bir karârnâme kabûl olunduğu bil-
diriliyor.
Protesto, beyân-ı meveddet!.. Kuru laflar… Te’sîri olma-
dıktan sonra beyhûde zahmet!..
 Novye Vrem-
ya gazetesinde okunduğuna göre, Romanof Hânedânı’nın
üç yüzüncü sene-i devriyyesi şenlikleri münâsebetiyle Pe-
tersburg Kışlık Sarayı’nda misâfir bulunan Buhara emîrine
Rusya çarı tarafından iki atlı bir araba ihdâ olunmuştur.
Buhara Emîri hazretleri Çar cenâblarının bu iltifâtların-
dan, teveccühlerinden dolayı pek bahtiyâr olsalar gerektir!

 مث  متنا اه لوٰه  دت    و  ع  س يٖف اوقفنتل ن  ليٖب  للا  م  ك  نم  ف  ٰ ن  م  لخ  ب  ي  و  ن  م  لخ  ب  ي  امن  اف 


لخبي ن  ع  سفن  و ٖه  للا  ين  غ  لا  ٰ و  و  ا  رقفلا  متنا  وتت نا  ول  س  ي ا  د  بت  ل  وق  مك  ر  يغ ا  م 
1

ل مكلاثما اونوكي 
Türkçe Meâl-i Hakîmi
İşte siz o müslümanlarsınız, ki Allah yolunda cihâda sarf
olunmak üzere malınızı infâka da’vet olunuyorsunuz. Sizden
bir kısmınız buhl ediyor. Her kim buhl ederse ancak kendi
nefsinden buhl etmiş olur. Allah Ganî’dir. Siz ise fakīrsiniz.
Siz, Allah’ın emrine arka çevirirseniz O sizi kahr eder; yerini-
ze başka bir kavim getirir; sonra onlar sizin gibi hasîs olmaz.
* * *
Görüyor muyuz, bu âyet-i celîle ne diyor? Kimlere hitâb
ediyor? Bu andaki hitâbı, bu dakīkadaki itâbı bize. Biz,
a’dâ-yı tevhîd ile hâl-i harbde bulunuyoruz. Yirminci asr-ı
medeniyyetin kurûn-ı ûlâ vahşetiyle üzerimize saldıran Salî-
biyyûn ile harb etmekteyiz. Taşlıca’dan Çatalca’ya kadar
imtidâd eden bin kilometre tûlündeki o koca mülk-i Kur’ân, 
İslâm kanı içinde yüzüyor. Yakılan İslâm hânümânının alev-
leri içinde tabakāt-ı cahîmi tanzîr ediyor.
Ciğer-pâreleri, nûr-ı dîdeleriyle engizisyon işkenceleri
içinde öldürülen, parçalanan din kardeşlerimiz, nikāb-ı iffet
ve nâmûsları tüyleri ürpertecek bir vahşet-i hayvâniyye ile
pâ-mâl-i şehvet eden mazlûme hemşîrelerimizin feryâdları
Arş-ı A’lâ’yı sarsıyor. Allah celle şânuhû malımızı, canımızı
fedâ ederek bunların, bu bedbaht, bu zavallı, bu bîçâre maz-
lûmların imdâdına koşmaklığımızı, intikāmını almaklığımızı
kemâl-i ehemmiyyetle emr ü fermân buyuruyor. İçimizdeki
hasîs zenginleri de gösteriyor. Emrine arka çevirdiğimiz hal-
de bizi kahr ederek yerimize başka bir kavim getireceğini,
sonra onların bizden ibret alarak buhl ü hıssette bize emsâl
olmayacaklarını haber veriyor. Sanki bugün hikmet-efzâ-yı
nüzûl olmuş, değil mi?
Bir de şu; (

نم  ٰ ضف  و ٖ هل  دت  عا  نيٖرفا  كلل ا  ن  ا  نيٖه  م ا  باذ  ع  نيٖذلا و نولخ  ب  ي  سانلا نو  ر  ما  ي  خ  بلاب  ل  و  مهیٰتٰا ام نومتكي 

للا
“ ) Hasîslik edenler, husûsiy-
le âlemde buhl ü hıssetle emr edenler, Allah’ın hazîne-i fazl
ü kereminden ihsân buyurduğu serveti gizleyenler, her türlü
kahr u gazaba müs[te]haktırlar. Biz küfrân-ı ni’met edenler
için elem-efrûz bir azâb-i hâil i’dâd ve ihzâr ettik.” âyet-i
kerîmesini im’ân-ı nazarla okuyalım.
Bu misillü azgın zenginler Allah’ın her türlü kahr u celâ-
line avuç açmışlar, belâlarını bekliyorlar. Fakat musîbet ge-
lince yalnız onlara münhasır kalmaz. Yangın bir evden çıkar,
söndürülmezse bir mahalleyi yakar, bir şehri hâkistere çevi-
rir. Cenâb-ı Kur’ân işte şu; (

و ه  للا نا او  مل  عا  ش  ٰ با  قع  لا  ديٖد  و ل هنتف اوقتا  صت  نيٖذلا نبي ٖ مكن  م اوملظ 

صاخ
“ ) Fitneden kaçınınız. Zîra o,
yalnız zâlimlere isâbet etmekle kalmaz! O ateş, zâlim gayr-i
zâlim dinlemez; hepsini siler süpürür. Bilmiş olunuz ki, Al-
lah’ın ıkābı şiddetlidir.” Âyet-i celîle bu hakīkati ne deh-
şetli bir lisân-ı kahr u celâl ile beyân ediyor!
Hasîslik, bir hey’et-i ictimâiyye içinde emrâz-ı ahlâkıy-
yenin âdetâ veremidir. Verem nasıl ciğere yapışır, kendini
hissettirmeksizin ciğerden ciğere sıçrarsa, işte hasîslik de
böyle sârî bir maraz-ı rûhîdir. Bakınız; (

سانلا نو  ر  ما  ي  خ  بلاب  ل 
)

و
cümle-i celîlesi bu fecî’ sirâyet-i marazı ne kadar nükte-ver,
ne kadar ma’nî-dâr bir lisân-ı belâğatle anlatıyor! Hasîs, yal-
nız hıssiyetle kalmıyor, âlemi de kendine benzetmek, fazîlet-i
cûd ü sehâyı öldürmeye bütün hırs-ı buhlüyle çalışıyor. Câ-
rullâh Zemahşerî bu âyet-i kerîmenin tefsîri münâsebetiyle,
eshıyâdan birinin bezl-i nükūd ettiği kendine söylenen bir
müfrit hasîsin –gûyâ kendi hazînesi yağma edilmiş gibi!–
gözleri patlamak derecesinde fırladığını, tepesine yıldırım-
lar inmişe döndüğünü, o anda insandan başka bir mahlûka
benzediğini hayretle gördüğünü söylüyor.
Lisân-ı hikmet-beyân-ı Rahmeten-li’l-âlemîn (aleyhi’s­

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
salâtü ve’s-selâm)dan şeref-sudûr etmiş olan şu; (

م  ه  ر  ما  او  رجفف  روجفلاب  و شلا  كله امن  اف ح  ن  م  مكل  بق ناك  شلاب  مهرم  ا ح  خ  بلاب  ل  و اول  خبف  م  ه  ر  ما  مكايا 

و  اوعطقف  هعي  طقلاب
“ ) Sakınınız hasîslikten!
Çünkü sizden evvelki insanlar hasîslik yüzünden helâk ol-
dular. Şeytan onlara musallat oldu, buhl ü hıssetle emr etti,
itâat ettiler. Akraba ve eviddâlarından kat’-ı münâsebe-
ti emretti, başeğdiler. Mesâvî-i ef’âli, mefâsid-i a’mâli emr
etti; o levsiyât-ı hayvâniyyeye daldılar gittiler. Sahîhayn 
ve gayruhümâ” Hadîs-i şerîf bahsimizi bir kat daha tenvîr
eden şümûs-i hakāyık-ı Muhammediyyedendir. Hakīkat!
Hasîslik kadar emrâz-ı ahlâkıyye içinde hayât-ı ictimâiyyeyi
tehdîd eden bir hastalık yoktur. İnsanı akrabâsından, hattâ
ebeveyninden bile ayırır; cem’iyet içinde vahdete, vahşete
mahkûm eder. Bu müdhiş verem de bit-tabi’ zenginlerin vic-
dânına musallat olur. Zenginden zengine sirâyet eder durur.
Bir memleketin bütün zenginleri bu mülevves, bu mühlik
marazın pençesine düştü mü, artık o memleketten el çek!
O muhît-ı hıssetin saâdetinden değil, hayâtından bile ümîdi
kes!
Nitekim, işte biz! Yarım milyon müslüman düşman kılı-
cına uğradı, doğrandı. Birkaç hükûmet, birkaç saltanat vü-
cûda getirecek derecede vesî’u’l-enhâ Rumelimiz elden gitti
de bizim hasîs zenginlerimizin bir kılı bile oynamadı. Sanki
yürek değil taş, kalb değil âhen!
Onlar; milyonlarını bankaya yatırmak, düşman İstan-
bul’a girerse, ecnebî tâbiiyetine girmekle meşgūl. Sîne-i
şefkatinde doğduğu milletini, südüyle, ni’metiyle büyüdüğü
vatanını bu derece soğuk kanlılıkla tahkīr edenleri tâbiiyeti-
ne kabûl edecek bir ecnebî düşünüyorum da bulamıyorum.
Çünkü ecnebîlerden hiç birini milletsiz, vatansız görmüyo-
rum. Bunları defter-i tâbiiyyete kabûl edecek ancak yine
kendileri gibi vatansız, milletsiz olmak lâzım gelir, i’tikādın-
dayım.
Hele hazînelerini, tevdî’ ettikleri bankalarda emîn gör-
melerine hayret etmemek kābil değildir. Zavallılar! O em-
niyet ancak bu hükûmet, bu millet, bu hayat sâyesinde ya-
şar. Maâzallâh bu hükûmet gider, bu millet biter, bu hayat
sönerse, sizin de ümîdiniz mahv olur. Zanneder misiniz ki,
düşman o bankaların mahfûziyetine hükûmet-i İslâmiyye
gibi riâyet eder? İlk yağma edeceği işte o bankalardır. Veliy-
yü’n-ni’metleri bu yağmayı tahsîn bile eder.

ييح يراقم اهراج ردغلا يكتشاو  ترحجا سمشلا برغم يفاو مجنلا اذا اهرابك كيلع ايعا دقو ريخب اهراغص يجت نا اييح وجرت ا
Ne kadar doğru! Bir cem’iyetin yalnız fukarâsı meydân-ı
hamiyyete gelir de ağniyâsı yan çizer, kendi mahâfil-i sefâ-
het-perestânelerinde vur patlasın, çal oynasın âlemlerin-
de gezerler, kimi de hazînesini böyle cem’iyetin hayat ve
memât günlerinde bankalara götürmek sûretiyle milletinden
kaçırırsa, artık ne beklersin?
Yazık; koca bir mülk, mücerred ağniyânın buhl ü hıs-
setleri sâyesinde bâd-ı hevâ elden çıktı; serîr-i Hilâfet-i İslâ-
miyye’nin bir pâyesi daha kırıldı; nâsıye-i İslâmiyyet’e dört
milyon müslüman kanından bir leke daha sürüldü. Bizim
kendimize ettiğimiz cinâyeti irili-ufaklı düşmanlarımız bir
olup da yüz sene çalışsalardı, yine yapamazlardı. Âferîn biz
müntehirlere, sad âferîn!
İSLÂM’DA FEN VE FELSEFE
MU’TEZİLÎN
Vâsıl bin Atâ’nın muâsırlarından ve rüesâ-yı Mu’te-
zile’den bulunan Amr bin Ubeyd, Vâsıl ile aynı zamanda
Hasen-i Basrî’nin halka-i tedrîsinden i’tizâl eylemişti. Amr,
ahvâl ve ahlâkça şâyân-ı tedkīk sîmâlardandır. Amr, Ebû
Osman künyesiyle ma’rûfdur. Ceddi, Afgān muhârebâtın-
da esîr olarak eyâdî-i İslâma düşmüştü. Kendisinin de Benî-
Temîm âzâdlılarından olduğu mervîdir. Müverrih-i şehîr
Mes’ûdî, Amr bin Ubeyd hakkında sitâyiş-kârâne bir lisân
isti’mâl ederek mûmâ-ileyhi rüesâ-yı Mu’tezile miyânında
ta’dâd etmektedir. Târîh-i vefâtı Hicret’in - senesine
musâdifdir. Mes’ûdî Amr’dan bahs ederken diyor ki: “Amr
bin Ubeyd zamanındaki mu’tezilînin en ma’rûf sîmâsı idi.
Kendinden sonra gelen zevât arasında Amr’ı husûfa uğrata-
cak hiçbir kimse görülemiyor. Kader, irâde-i cüz’iyye ve
tevhîd-i Bârî’ye dâir birçok kitaplar yazmıştır.”
Amr bin Ubeyd ile Halîfe-i Abbâsî el-Mansûr arasında
samîmî bir meveddet vardı. Ebu’l-Hasen Alî el-Mes’ûdî Ah-
bâru’z-Zamân ünvanlı eserinde bu husûsda birçok menâ-
kıb-ı latîfe zikr ediyor.
Mes’ûdî, Amr bin Ubeyd’in Halîfe el-Mansûr huzûrun-
da inşâ[d] etmiş olduğu kasîde-i hikemiyyenin bir parçasını
Mürûcü’z-Zeheb  ve Maâdinü’l-Cevâhir nâmındaki târîh-i
meşhûrunda derc eylemiştir. Derin bir fikr-i hikmeti muhtevî
olan bu parçayı ber-vech-i âtî derc ediyoruz:

هثراول يعسي امب يعسي رملاو	لجرلا هل يعسي ام ثراو ربقلاو اهدصري توملاو هبراه سفنلاو	للز اهدنع لجر هرثع لكو اهترهزو ايندلا امنا يرت لاا	ولحترا تمث ولحا بكر لثمك لملاا هرغ دق يذلا اذهيا اي	لجلااو صيغنتلا لماي ام نودو
Amr bin Ubeyd’in yüksek ve parlak fikirlerle meşbû’
âsâr-ı şi’riyyesi ve tevhîde dâir birçok kasâid-i müfîde ve
makāleleri vardır. Mes’ûdî, Kitâbün fi’l-Makālât fî-Usûli’d-
Diyânât ünvanlı eserinde Amr bin Ubeyd’in münâzarât-ı
kelâmiyye ve münâkaşât-ı hikemiyyesine dâir tafsîlât vermiş
olduğunu Mürûcü’z-Zeheb ’de beyân ediyor.
Amr bin Ubeyd, el-Mansûr huzûrunda başka bir def’a da
şu meâlde bir kıt’a inşâd eylemiştir:
“Eyvâh! Dünya câzibe-i muğfilânesiyle muvakkat misâ-
firlerine ebediyet fikri vererek bîçâreleri oyalıyor! Halbuki
zavallı yolcular düşünmüyorlar ki, kondukları bu misâfirhâ-
neden az bir müddet sonra yine göç edeceklerdir! Unutma-
yalım ki, acûze-i dehrin kemînleri mühlik, ezvâkı zehr-âlûd-
dur! Dünyada sükûnet ve huzûr keşmekeşin, hükûmet ve
saltanat ihtilâl ve tecâvüzün kâbûs-ı tehdîdi karşısında dai-
ma titrer! Pek muvakkat olan dem-i âsûdegîyi figānlar, vâ-
veylâlar ta’kīb eder. İster halîm ve lütufkâr ol, ister şedîd
ve gaddâr ol, ne olursan ol, hiçbir zaman seylâbe-i şuûnât
önünde sürüklenmekten kurtuluş yoktur. İnsan dünyada
felâket ve âlâmın refîkı, pençe-i bî-emân-ı ecelin hedefi,
benât-ı idbâr-nümâ-yı dehrin bir oyuncağıdır!”
Şu parçalar gösteriyor ki Amr bin Ubeyd, Schopenhauer
kadar değilse de, Ömer Hayyâm derecesinde bed-bîndir.
Amr bin Ubeyd’in şöhret-i şâyiasına rağmen mezheb ve
mesleği hakkında verilen ma’lûmât pek azdır. Şehristânî,
Amr’ın usûl-i mezhebiyyesini Vâsıl mezhebinin aynı olarak
gösteriyor. Yalnız “Vâsıliyye” Hazret-i Osman ve Hazret-i Ali
vak’alarında yalnız ahad-i ferîkayni lâ-bi-aynihî fıska nisbet
ettikleri halde “Amriyye”ler tefsîkı her iki fırkaya da teşmîl
eylemişlerdir.
* * *
Zamânen birinci tabakada bulunan erbâb-ı i’tizâli mü-
teâkıb kütüb-i felsefiyye-i Yunâniyye Arabca’ya tercüme
edilmeye başlanmıştı. Mu’tezilîn bu kitapları derin bir vukūf-
la mütâlaa ve tedkīk eylemiş olduklarından bu zamandan
i’tibâren fikr ü beyânlarında daha ziyâde felsefî incelikler
görülmeye başlamıştır. Bu sâyede pek az bir müddet sonra
her tarafta Mezheb-i İ’tizâl’e tarafdâr olanların adedleri gün-
den güne çoğalmakta devâm eylemiştir. Bu esnâlarda fırka-i
Mu’tezile riyâsetinde Ebu’l-Huzeyl bin Hamdân el-Allâfe’yi
görüyoruz. Ebu’l-Huzeyl Hicret’in ’inci senesinde tevel-
lüd eylemişti. Felsefeyi Bağdad’da Vâsıl’ın telâmîzinden Os-
man bin Hâlid et-Tavîl nâmında bir zâttan teallüm eylemiş-
tir. Kendisinin Benî-Abdülkays âzâdlılarından olduğu rivâ-
yet olunuyor. Ebu’l-Huzeyl’in birçok âsâr te’lîf etmiş olduğu
muhakkaktır. Me’mûn zamanında Bağdad ulemâsı arasında
zuhûr eden ilm-i kelâm münâkaşalarında Ebu’l-Huzeyl da-
ima taraf-ı gālib riyâsetinde görülüyor. Şehristânî’nin ifâde-
sine nazaran müşârun-ileyh yüz yaşında olduğu halde 
senesinde irtihâl eylemiştir. Ebu’l-Huzeyl mütekaddimîn-i
erbâb-ı i’tizâlin sıfât-ı ilâhiyyenin inkârı hakkındaki fikirlerini
aynen kabûl etmemiştir. O, sıfâtı tezâhürât-ı zâtiyyenin bir
şekli gibi kabûl ederek demiştir ki: “Cenâb-ı Hak bir ilim ile
Âlim’dir ki, o ilim, kendi zâtıdır; bir kudretle Kādir’[dir] ki, o
kudret, kendi zâtıdır; bir hayâtla Hayy’dır ki, o hayat kendi
zâtıdır.”
Şu halde Ebu’l-Huzeyl’in fikrine göre “sıfât”, büsbütün
menfî bir ma’nâyı yahud daha doğrusu yalnız zât mefhûmu-
nu ifâde ediyor demektir. Mütekaddimîn-i Mu’tezile; (

ملعيلا ملاع للها

هتاذب
“ ) Cenâb-ı Hakk zâtıyle Âlim’dir, yoksa ayrıca bir
ilim sıfatıyle değil” diyorlardı. Ebu’l-Huzeyl ise; (

ملعي ملاع للها

هتاذ وه
“ ) Zât-ı Bârî bir ilim ile Âlim’dir ki, o ilim, kendi zâtıdır”
iddiâsında bulunmuştur.
Zâhiren şu iki ifâde arasında bir başkalık yok zannolu-
nabilir. Fakat dikkat edilirse aralarında gāyet dakīk bir fark
bulunduğu anlaşılır. Filhakīka Vâsıl ve tarafdârânının sözle-
ri külliyyen sıfâtın inkârını müş’irdir. Halbuki Ebu’l-Huzeyl
yukarıkı ifâdesiyle bir zât isbât etmiştir ki; bi-aynihâ sıfattır
veya bir sıfat isbât etmiştir ki, bi-aynihâ zâttır. İşte Ebu’l-Hu-
zeyl’in kudemâ-i Mu’tezile ile aralarında olan fark da bu
tarz-ı ifâdeden neş’et etmiştir.
Ebu’l-Huzeyl felsefesinin diğer aksâmı da tahlîl edilecek
olursa, bu derece şâyân-ı dikkat incelikler görülebilir.
Ebu’l-Huzeyl’in sıfât-ı Bârî hakkındaki re’yinin efkâr-ı
felâsifeden mülhem bulunduğu şübhesizdir. Filhakīka hu-
kemâ-i kadîme; “Cenâb-ı Hak cemî’-i cihâttan Vâhid’dir.
O’nda aslâ teaddüd yoktur. Sıfât ve zât, ikisi birdir. Sıfât,
zât-ı zâttır. Yani, sıfât zât ile kāim-i maânî değildir.” demiş-
lerdi. Şu iki beyânât arasındaki tevâfuk, nazardan gizlene-
meyecek kadar âşikârdır. Ebu’l-Huzeyl’in irâde-i ilâhiyye
ve irâde-i insâniyye hakkındaki nazariyesi de şâyân-ı dik-
kattir. Ona göre irâde-i ilâhiyye ilmin bir şeklidir. Filhakīka
Ebu’l-Huzeyl demiştir ki: “Cenâb-ı Hak bir irade-i hâdise ile
mürîddir ki, onun mahalli yoktur ve kelâmullâhın iki nev’i
vardır. Birinciler için mahal tasavvur olunamaz. Meselâ
hilkat-i eşyâ “Kün” kelimesiyle vâki’ olduğundan bunun için
mahal tasavvur olunamaz. Kelâmullahın diğer nev’i, te’sîr-
lerini hâsıl etmek için bir mahalde vâki’ olmaları îcâb eder.
Emir, nehiy, istihbâr bu nev’e dâhildir.
Ebu’l-Huzeyl’e göre istitâat bir arazdır. Bu araz, sıhhat
ü selâmet-i bedenden ayrı bir şeydir. Ef’âl-i kalbiyye ile
ef’âl-i cevârih arasında istitâat nokta-i nazarından bir fark
vardır. İnsanda irâdât ve ef’âl-i kalbiyye biz-zarûre serbesttir.
Ebu’l-Huzeyl’in hilkat-i âlem hakkındaki nazariyesi de ol-
dukça nazar-ı dikkati câlibdir. Müşârun-ileyh hilkat mes’ele-
sinde felâsife-i kadîmenin ebediyet-i âlem hakkındaki sözle-
rini ahkâm-ı Kur’ân iyyeye tevfîka çalışmıştır. Ebu’l-Huzeyl
mebde’ ve müntehâsız bir hareket-i nâ-mütenâhiyyenin
vücûduna kāil olamadığından hilkati, âlemin harekete ilkā-
sıyle ve kıyâm-ı kıyâmeti de, hareket-i mezkûrenin sükûnete
inkılâbıyle tefsîr eylemiş ve demiştir ki: “Ben harekât-ı gayr-i
mütenâhiyyenin vücûduna kāil değilim. Harekât-ı mevcûde
elbette bir nihâyet ve sükûna müntehî olur. Şu halde madde
mine’l-ezel hâl-i sükûnette bulunduğu gibi, ba’de’l-kıyâme
ile’l-ebed de hâl-i sükûnette kalacaktır. Hâl-i hareketi ise
hilkatten ibârettir.” Ebu’l-Huzeyl insanın ancak dünyada
iken irâde ve ihtiyâra mâlik olduğunu iddiâ ederek demiş-
tir ki: “Âhirette; ister ehl-i Cennet olsunlar, isterse ehl-i Ce-
hennem’den bulunsunlar, insanların vâki’ olacak ef’âl ve
harekâtı ıztırârî ve gayr-i ihtiyârî yani mahlûk-ı Hudâ’dır.
Zîrâ fi’illeri dünyadaki gibi kendi kesb ü ihtiyârlarıyle olsay-
dı, insanların Cennet ve Cehennem’de de mükellef olma-
ları iktizâ ederdi. Halbuki âhirette teklîf yoktur. Maamâfîh
ehl-i Cennet ve Cehennem’in fiil ve hareketleri ile’l-ebed
devâm etmeyecek ve bir müddet sonra munkatı’ olacaktır.
Bu ândan i’tibâren kendilerine bir nev’ baygınlık ârız olarak
humûd hâlinde kalacaklardır. Fakat bu hâlette de yine ehl-i
Cennet mütelezziz ve ehl-i Cehennem müteellim ve muaz-
zeb olacaklardır.”
Ebu’l-Huzeyl’in şu mutâlâası Eflatun nazariyesine karîb-
dir. Müşârun-ileyh nâmûs-ı fıtrî hakkında daha ziyâde hâiz-i
ehemmiyyet bir fikir serd ederek demiştir ki: “Şerâyi’ vürûd
etmemiş olsaydı bile hâlik-ı kâinâtı ve hüsn ü kubhu delîle
istinâden bilmek insanların üzerine vâcib olurdu. Binâena-
leyh bu husûsda tecvîz-i terâhî ve tekâsül müstelzim-i mü-
câzât olacağından, insanların mehâsine ikdâm ve kabâyih-
den ictinâb etmeleri sûret-i kat’iyyede tahakkuk eder.”
Ebu’l-Huzeyl’in iştihâr ettiği asırda Mezheb-i İ’tizâl rüesâ-
sından İbrahim b. Seyyâr b. Hânî en-Nazzâm da büyük bir
mevki’ ihrâz etmişti. Nazzâm, Me’mûn devrinde parlayan
ekâbir-i Mu’tezile’dendir. Me’mûn, Ebu’l-Huzeyl ve Nazzâm
gibi rüesâ-yı Mu’tezile’yi huzûruna celb ederek mübâhase
ettirir ve bunların münâkaşalarını istimâ’la telezzüz eder-
di. Nazzâm, felsefe-i Yunâniyyeden bâhis kitapları pek çok
mütâlaa etmiş ve Mezheb-i İ’tizâl’e akvâl-i hukemâdan hayli
şeyler karıştırmıştır.
Nazzâm ilm-i kelâm ve ilâhiyâtta Ebu’l-Huzeyl derecesi-
ne suûd edememiş ise de, ulûm-ı tabîiyye ve hikemiyyede
onun kat kat fevkıne çıkmıştır. Nazzâm’ı şuabât-ı fünûnun
kâffesine vâkıf ansiklopedistler sırasında ta’dâd etmek daha
doğru olur. Nazzâm felsefenin derin ve muğlak mebâhisini
karıştırmış, mesâil-i ğāmızanın ta’mîkıyla uğraşmıştır.
Cenâb-ı Hakk’ı şürûr ve kabâyıhdan tenzîh maksadıy-
le kudret-i Sübhâniyyeyi tahdîd edecek derecede ileri git-
miştir. Nazzâm, Zât-ı Akdes’in kemâl-i lâ-yetenâhîsi ve lütf-ı
bî-pâyânı esâsına istinâden kudret-i Bârî’nin kabâyiha ta-
alluk edemeyeceğini iddiâ eylemiştir. Nazzâm’ın bu fikri İs-
tihsâniyye (Optimisme) meslek-i felsefîsine pek yakīndır.

ناك امم عدبا ناكملا يف سيل
hük-
Diğer erbâb-ı i’tizâl ise; “Zât-ı Akdes, şürûr ve kabâyıha
kudretle vasf olunabilirse de, bunları halk ile tavsîf oluna-
maz ve ef’âl-i mezkûre kula isnâd edilir.” fikrinde bulun-
muşlardır. Halbuki Nazzâm kudreti de selb eylemiştir. Hat-
tâ daha ileri giderek, Cenâb-ı Hakk’ın dünyada insanlara
salâhiyetleri olmayan şeyi işletmeye ve âhirette ehl-i Cennet
ve Nâr’ın sevâb ve ıkâbını tezyîd veya tenkīs etmeye kādir
olmadığını iddiâdan çekinmemiştir.
Nazzâm diyor ki: Cenâb-ı Bârî hakīkatte irâde sıfatıyle
muttasıf değildir. Kendi ef’âlinde irâde ile vasf edilirse ef’âl-i
mezkûreyi ilmine mutâbık halk eylemek ma’nâsı anlaşılma-
lıdır. Allah’ın fi’il-i abdi mürîd olması ise o fi’ilin âmiri bulun-
masından ibârettir.
Din, ancak ta’lîm ile elde edilir. Sahâbe-i Kirâm dini,
Cenâb-ı Peygamber’den bu tarîk ile öğrendikleri gibi
Cenâb-ı Peygamber de “Rûhu’l-Emîn”den bu yolda telak-
kī eylemiştir. Bir vakitler ta’lîm kavl ile, amel ile oluyordu.
Fakat sonraları ta’lîm de bir san’at oldu. San’at ise umrânın,
medeniyetin terakkī etmesiyle kuvvet bulduğu gibi, inhitâta
yüz çevirmesiyle de dûçâr-ı za’f olur. Bunun içindir ki; bizde
bir vakitten beri umrân ve medeniyetin günden güne dûçâr-ı
za’f olmasıyla ta’lîm de o kadar zaîfledi, o derece fenâ bir
cereyân aldı ki, o ta’lîm ile dini anlamak, ahkâm-ı dîniyyeyi
ihâta etmek bile pek ziyâde güçleşti, âdetâ müteazzir oldu.
Hiç şübhe yoktur ki, dîn-i İslâm dîn-i fıtrattır; ahkâmını
taakkul, onu ihâta ve idrâk etmek i’tibârıyle eshel-i edyân-
dır; nüfûs-ı beşeriyyeye en muvâfık, en yakın bir dindir. İşte
Cenâb-ı Fahr-i Kâinât Efendimiz’in; (

تث  عب سلا  ه  يفين  حلاب  م  هح  

اهراهنك اهليل
) buyurması da böyle olduğuna en büyük bir şâ-
hid-i belîğdır. Bu bâbda fazla söze ne hâcet! Asr-ı nübüvvet-
te bir A’râbî gelip de yalnız bir celsede, bir oturuşta ahkâm-ı
dîniyyesini sâhib-i dinden öğrenip gitmez mi idi?
Halbuki bugün biz, Câmi’u’l-Ezher’de yirmi sene
okuduktan sonra ruûs –dersiâmlık– imtihânı için ortaya atı-
lan kimselerin ekserîsini akāidde, fıkıhda, tefsîrde bî-behre
olarak çıktıklarını görüyoruz. Zavallılar, Câmi’u’l-Ezher’de
yirmi sene –gûyâ din dersi ile– vakit geçiriyorlar da, yine
dini anlamadan çıkıyorlar.
Eğer ta’lîm, Ezher’deki usûle hasr edilirse, müslümanlar
arasında nasıl ta’mîm edilecek, bu ta’lîm ile müslümanların
dinlerini anlamaları nasıl mümkün olacak?
Her gün, birçok kimselerin dîn-i İslâm ile müşerref ol-
duklarını gazetelerde görüyoruz. Şübhe yok ki bunların
İslâmiyet’i kabûl etmelerinin sebebi dîn-i İslâm’ın sühûleti,
akāid ve ahkâmını kolayca taakkul etmeleridir. Bunda hem
cerâid-i Avrupiyye hem de cerâid-i İslâmiyye ittifâk ediyor-
lar.
Bu böyle! Bir de şimdi dîn-i İslâm sâfiyet-i evveliyyesini
gāib etmiştir. Çünkü ahkâm-ı İslâmiyye millette hâdis olan
mesâil-i fünûn ile karıştırıldı, kütüb-i İslâmiyye dinden olma-
yan şeylerle dolduruldu. Eğer kâinâtın yek diğeriyle ittisâl
ve münâsebeti arttığı şu zamanda din ile onun tâbi’leri sâfi-
yet-i evveliyyesinde bildiğimiz hal üzre olsalardı ne hârikalar
zuhûr etmezdi.
* * *
Din ile mütedeyyin olanlar daima dinde basîret üzre ol-
madıkça din onları yukarıda söylediğimiz iki gāyeye –saâ-
det-i dünya, saâdet-i uhrâ– eriştirmez. Çünkü Cenâb-ı Hak
peygamberine hitâben; (

ن  م  يٖنعبتا  لق س ٖ هذ ٰ ه  للا يلا او  عدا يٖليٖب  ص  ب ي ٰ ل  ع  ٰ انا  هري ٖ

و
) buyuruyor. Halbuki insan, akāidini delâil-i sâtıa,
berâhîn-i kātıa ile– âbâ’ vü ecdâda taklîd ile değil –belle-
yerek onun doğruluğunu ancak o berâhînin verdiği kanâat
ile îkān, ahkâm ve âdâb-ı dîniyyenin hem kendi maslaha-
tine, hem de milletinin kâffe-i mesâlihine muvâfık olduğu-
nu iz’ân etmedikçe kat’iyyen dinde basîret üzre bulunuyor
sayılamaz. Hem de; (

نمفا ش  للا  ح  ر  ص  ٰ د  لل  ه  ر  س   ل  م  وهف  ن  م رون يٰلع 

ٖهبر
) nazm-ı celîli sâdık olacak nisbette iz’ân ve îkān etmeli.
Dinin akāid ve ahkâmını bu sûretle belleyenler (

مهبولق هي  نم  للا ركذ  كي ٰ لو  ا  ٰ ض يٖف  ل  ل  نيٖبم  وف لي 

ساقل  ل
) nass-ı Kur’ân îsi ile
işâret edilen veylden, azâbdan yakayı kurtarabilirler.
Kavim ve kabîlesinin, âbâ’ vü ecdâdının i’tikād ettiğin-
den dolayı i’tikād, onların amel ettiği gibi amel eden ehl-i
taklîdin, “dîn”i bu derece kat’î burhân ile bilmekten nasî-
bi yoktur. Onlar, yalnız âbâ’ vü ecdâda, üstâz ve meşâyiha
tâbi’ oldukları cihetle metîn, gayr-i mütezelzil bir i’tikāda
mâlik değillerdir.
Onun içindir ki, Cenâb-ı Hak, ehl-i taklîdi Kur’ân-ı
Kerîm ’in pek çok yerlerinde ta’yîb ve tevbîh eylemiştir. İh-
timâl ki, şu yolda bir i’tirâz vârid-i hâtır olabilir: Senin bu
fikrine göre her ferdin –velev ki ümmî bile olsa– dinini,
ahkâm-ı İslâmiyyesini, delîl ile, burhân ile bilmesi lâzımdır.
Halbuki, bunu yalnız ulûm-ı dîniyye tahsîli için ayrılan kim-
seler yapabilirler. Dini senin dediğin vech ile belleyebilmek
onların –hem de pek azlarının– işidir. Binâenaleyh nasıl olur
da senin ta’kīb etmek istediğin usûl-i ta’lîm ile –sanâyi’ ve
zirâat de berâber olduğu halde– îkān ve iz’ân etmek nisbe-
tinde din öğrenilir?
Cevâben derim ki: Ulûm-ı dîniyye tahsîli için ayrılanlar,
dini öyle kitaplardan bellemek istiyorlar ki, o kitapları an-
lamak, pek çok ulûm ve fünûnu, hem de esâlîb-i ta’lîmin
gāyet fenâ olması cihetiyle onlardan pek az kimselerin fehm
ü îkān edebileceği ulûm u fünûnu, bi-hakkın fehm ü iz’ân
etmeye mütevakkıftır. Belki bu zavallılar, bu sûretle uğra-
şırlar iken diğer taraftan da tefsîr, hadîs, ahlâk, ilmü’n-nefs,
ilmü’l-ictimâ’ gibi ehemm-i ulûmu ihmâl ediyorlar, ilmin
mevcûdât-ı hâriciyyeye tatbîkını bırakıyorlar. Evet; ben de
size takrîr edeceğim akāidi burhân-ı mantıkıyye ile okutacak
olursam, hiç şübhe yok ki, bundan pek az kimse istifâde
edebilir.
Lâkin ben, kıyâs-ı iktirânî, kıyâs-ı istisnâî, burhân-ı tatbîk,
hulf gibi şeyler ile uğraşmayacağım. Ben, arzu ediyorum ki,
takrîr ve beyân edeceğim mesâili her işitenin anlayacağı
bir ibâre ile şerh ve onları ukūl-i beşerin kabûl edebilece-
ği, kulûb-ı insâniyyenin mutmain olacağı delâil-i vâzıha ile
isbât edeyim; hem de getireceğim delâil o kadar v[â]zıh, o
nisbette kat’î olsun ki, onlara i’tisâm edip tutunanlar, daima
nûr-ı ilâhî üzre bulunsunlar; kâinât oradan rucû’ etse bile
yine onlar oradan yüz çevirmesinler.
İşte, basîretsiz, başkasının kavliyle amel etmekten ibâret
olan taklîd-i mezmûmdan kurtulmak için bu kadarı kâfîdir.
* * *
Cenâb-ı Hakk, dini, tashîh-i akāid, tehzîb-i ahlâk, ıslâh-ı
a’mâl için meşrû’ kılmıştır. Binâenaleyh ulûm-ı dîniyyenin
maksadı, gāyesi üçtür. Bunların içinden ilm-i akāid mebâhi-
sini de ulemâ üç kısma ayırmışlardır.
) Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd hakkında i’tikād edilmesi lâ-
zım olan.
) Enbiyâ-yı kirâm, rusül-i izâm hakkında i’tikādı lâzım
olan.
) Âlem-i gayb, yani melâikenin, şeyâtîn ve cinnin, Cen-
net ve Cehennem’in… vücûdu gibi bilinmesi yalnız sem’a
mütevakkıf olan ahbâr-ı dîniyye hakkında tafsîlen i’tikādı
lâzım olan.
Sonra Cenâb-ı Peygamber’in haber verip de dinde ol-
ması biz-zarûre ma’lûm olan namazın, zekâtın… vücû-
bu; zinâ, hamr, kibir, hasedin de harâm olması gibi kendile-
rinde ihtilâf olmayan şeylerin hepsine i’tikād etmek vâcibdir.
Binâenaleyh bu eşyâyı i’tikād etmeyenler müslüman değil-
dirler. Ulemânın ilm-i akāidi yalnız bu üç kāide üzerine kasr
etmelerinin esbâbı, i’tikādı vâcib olan sâir şeylerin –kendile-
rine mahsûs olan ahkâ[mı] bit-tafsîl beyân edilen –ulûmda
bahs edileceğinden içindir. Bunların hepsi inşâallâh mahal-
linde gelecektir. Vallâhü’l-hâdî ilâ-sevâ’i’s-sebîl”
MEDRESELERİN ISLÂHI HAKKINDA
Saltanat-ı Osmâniyye’nin târîh-i teessüsünden i’tibâren
medreselerin hayât-ı millî ve fikrîmiz üzerinde ne kadar hâ-
kim ve nâfiz bir mevki’ işgāl etmiş olduğu inkâr edilemeye-
cek hakāyıkdandır. Denilebilir ki; devletin izdiyâd-ı şevke-
tine, teâlî-i satvetine rehber olan müterakkī medreseler ol-
duğu gibi inkırâz ve felâketini intâc eden de yine mütereddî
medreseler olmuştur.
Muhteşem Kānûnî’nin şanlı orduları Macaristan ovala-
rında cevelân ederken, İstanbul sûrları içinde birer gencîne-i
irfân olan dâru’t-tıb, dâru’l-hadîs ve daha bilmem hangi
medreselerden doğan mevcât-ı esîriyye, ulûm-ı tıbbiyye,
riyâzıyye, hikemiyye, usûl-i fıkıh, hadîs ve tefsîr gibi o asrın
ihtiyâcât-ı fikriyye ve medeniyyesini te’mîn edecek ulûm-ı
âliyye ve fünûn-ı mütenevvia huzmelerini Irâk bâdiyelerine,
Anadolu yaylalarına kadar neşr ediyorlardı. Mehâfil-i me-
dâris “dad” gavgālarıyle pâyitahtın huzûr ve ârâmını ihlâl
ile uğraştığı devirler ise Osmanlıların arkalarını Avrupa’ya,
yüzlerini Asya’ya çevirdikleri asr-ı felâkete musâdiftir.
Medârisin rûh-ı millete olan te’sîrâtını pek güzel takdîr
eden Köprülüler bir taraftan bünyâd-ı saltanatı tarsîne ça-
lıştıkları gibi diğer taraftan da seviye-i fikriyyeyi yükseltecek
kütüb-i âliyyeyi o meşhûr kütübhâneye toplayarak enzâr-ı
tetebbu’a arz ediyorlardı.
Medreseler hakīkī birer dârü’l-irfân mevki’-i zî-şerefini
muhâfaza ettikleri müddetçe memleketin i’tilâsına hâdim
sunûf-ı mütefekkireye menşe’ olmuşlar, bu ünvana istihkā-
kı gāib ettikleri günden i’tibâren de bünyâd-ı mevcûdiyyeti
sarsan muzlim dimâğların türemesine mahsûs birer atâ-
let-gede derekesine sukūt etmişlerdir.
Bir vakitler ricâl-i ilmiyye arasından makām-ı vekâlete
irtikā eden bir kādîasker, bir Köprülü-zâde, devletin en dirâ-
yetli bir vezîri, en büyük bir sadr-ı a’zamı oluyordu. Fakat
yine bir vakitler geldi ki, zarîf bir zât tarafından söylenilen

اتشلا ههكاف رانلا
( ) cümlesine cevâben; “Evet, evet; en iyisi
Trablusşâmda çıkar!” yolunda mukābele edecek kādîasker-
ler, bu cümleyi işittiği zaman âyet zannıyle; “sadakallâhü-
lazîm” bastıran kara câhil şeyhülislâmlar türedi.
Hakīkati bilâ-tereddüd söylemek lâzım gelirse, i’tirâf et-
melidir ki; üç-dört asırdan beri Osmanlı müslümanlarını,
hattâ aktâr-ı cihâna dağılmış bütün millet-i İslâmiyyeyi elîm
sefâletlere, fecî’ inkırâzlara sürükleyen eşhâsdan bir kısmı
hiç okumadıkları halde medreseye intisâb da’vâsında bu-
lunmuşlar, kisve-i ilmiyyeye bürünerek efkâr-ı nâsa cehâlet
ve felâket tohumları neşr etmişlerdir.
Medrese Isâm ve Abdülgafûr gavgāları içinde pûyân ve
ser-gerdân; “Arab niçin “hümâ” dedi de “hüm” demedi?”
gibi beyhûde şeylerle dimâğları öldürürken, kürsî-i nasâyiha
suûd eden, dinden, ahkâm-ı âliyye-i dîniyyeden bî-haber
bir takım türüdüler; “Dünya mü’mine zindândır! Dünya için
çalışmak ne lâzım! Müslümana bir hırka bir lokma kâfî!..”
yolunda telkīnâtla halka atâlet ve sefâlet mikropları zerk
ederken, Avrupa dârülfünûnları eâzım-ı ulemâ-i İslâmiy-
yenin âsâr-ı ilmiyye, hikemiyye ve fenniyyelerini tercüme,
tedrîs ve tevsî’ ile uğraşıyor, nevâmîs-i fıtratı tetebbu’ edi-
yor, ilim ve fende, san’at ve ticârette terakkī yollarını arıyor,
gösteriyor; hulâsa, (

س  يل نا  لل  سن   لا نا  س ام  يٰع 

و
) fermânına her
ma’nâsıyle inkıyâd ediyordu.
Memâlik-i İslâmiyyeye hücûm eden misyonerler ise,
muhâkemesiz ve câhil zihinlerde İslâmiyet’in te’mîn-i saâ-
dete hâdim bir din olmadığı hakkında kanâat tevlîd ede-
bilmek için, delîl olarak, İslâmların sefâletini, hıristiyanların
refâh ve saâdetini ileri sürüyorlar ve ekseriyâ muvaffak da
oluyorlardı.
Bu hâli gören, ta’kīb edilen yolda devâm edildiği takdîr-
de bir gün gelip korkunç bir uçuruma sukūt edileceğini his-
seden her müslümanın vicdân-ı îmânîsi, şübhe yok ki, elîm
halecânlarla titrer ve haykırmaktan çekinmez! Bazı müzmin
hastalıkların tedâvîsi zehirli ilâclara ihtiyâc gösterdiği gibi,
münevver ve zinde dimâğlarda uyanan meyl-i fa’âliyyet ve
intibâhı teşcî’ ve takviye için de bazan “zehirleyen” sözlere
lüzûm vardır, i’tikādındayız!
* * *
“Medreselerin ıslâhı mesâil-i umûmiyyedendir.” sözünü
ortaya atan müderrisîn-i kirâm hazerâtıyle hem-fikir bulu-
nuyoruz. Bu kanâati perverde ettiğimiz içindir ki, “ İ’tirâf ve
İşhâd ” makālesini imzâlayan muhterem sîmâları selâmlamış
ve bu mes’eleye karışmıştık.
Medârisde Kurûn-ı Vustâ usûlleriyle söndürülen binlerce
dimâğların âtîsini düşünmemek, memlekete en nâfi’ birer
unsur-ı mütefekkir olarak yetişmeleri îcâb eden çalışkan bir
kitle-i ma’sûmenin âtıl kalmasına karşı göz kapamak, ik-
tisâb-ı ma’rifet arzusuyle medârisin zîr-i sakfına koşan
bu vatan evlâdlarının heder olmalarını lâkaydâne temâşâ
etmek mümkün müdür? Böyle bir lâkaydî en büyük bir
cinâyet-i vicdâniyye olmaz mı?!
Biz o kanâatteyiz ki, sakīm usûllerle çarpışarak, her türlü
mânialara rağmen mücerred gayret ve faâliyet-i şahsiyyeleri
sâyesinde, bugün, ilmiyye sınıfı arasında birer necm-i ümîd
gibi parlayan İ’tirâf ve İşhâd cılara menşe’ olan medreseler
ıslâh edilir, ma’kūl usûller, ihtiyâc-ı asra muvâfık ilimlerle
techîz olunurlarsa, çalışmaktan yılmayan talebe, az zaman
zarfında liyâkatlerini gösterirler ve medreseler de hakīkī bir
dâru’l-irfân hâlini alırlar.
Talebe-i ulûm arasında –her sınıfda olduğu gibi– medâri-
si barınacak bir mesken addeden birkaç kimse bulunsa bile,
biz emîniz ki, ekseriyet-i azîme, bir zamanlar der ü dîvârın-
dan huzemât-ı irfân inşiâ’ eden medreseleri hakīkī bir men-
ba’-ı feyz telakkī ederek buralara ancak iktisâb-ı kemâlât
emel-i âlîsiyle şitâb ediyorlar.
Medârisde ta’kīb edilen akīm usûllerle şimdiye kadar he-
der edilen zengin dimâğlara acıyalım ve mütenebbih ola-
lım. Çünkü lâkaydîde devâm ederek bunlara günden güne
yenilerinin inzımâm etmesine meydân bırakmak hakīkaten
afv olunmaz bir cinâyet olur. Artık sakīm usûller bırakılmalı,
müstaidd-i teâlî âteşîn zekâların sönmesine rızâ gösterilme-
melidir!
Düşünmelidir ki; tahsîl-i ilim maksadıyle medârise koşan
gençler de bu vatanın pek ma’sûm öz evlâdlarıdır. Bunla-
rın terakkī veya tereddîlerinden umûm millet alâkadârdır.
Talebe-i ulûm için bir şâh-râh-ı feyyâz küşâdı zamanı daha
ziyâde teahhur edemez. Bütün şiddet ve harâretiyle mahsûs
olan bu ihtiyâc bir ân evvel tatmîn edilmelidir.
Bu gāye-i mübecceleye vusûl için, müderris efendilerin
rûhen, fi’len bir bünyân-ı mersûs hâlinde ümniye-i mübec-
celeye müteveccih olmaları kâfîdir. El-yevm iki yüzü müte-
câviz olan Dersaâdet müderrislerinin İ’tirâf ve İşhâd cılarla
hem-fikir oldukları kanâatini sarsacak ortada bir emâre
yoktur. Dersiâm efendiler arasında medârisin ıslâhını arzu
etmeyecek, şimdiye kadar ta’kīb edilen yolların sekāmetini
anlayamayacak bazı zevâtın bulunacağı ihtimâlini der-hâtır
etmek bile –zannımızca– pek haksız bir düşünce olur.
Görülüyor ki, müderris efendiler ıslâhât lüzûmuna kāni’,
talebe bu ihtiyâcla çırpınmakta, muhît-ı ictimâî medârisin
hâl-i hâzırından şiddetle müştekî, memleketin sunûf-ı mü-
tefekkiresi ıslâh arzusunu her vesîleden istifâde ederek ız-
hârdan çekinmiyor! Şu halde medreseler niçin hâlâ ıslâh
edilmiyor ve edilemiyor.
Bu hâle karşı, biz de Halîm Sâbit Efendi’yle beraber şu
suâli sormakta haklı değil miyiz?: Fikr-i teceddüd ve rûh-ı
teşebbüsden âzâde oldukları halde umûr-ı ilmiyyenin idâ-
resini der-uhde eden zevât acaba kimlerden ibârettir? Niçin
ve ne gibi bir emele tebean medârisin ıslâhına bir mânia
teşkîl ediyorlar? Bunlar ıslâhât icrâsına ehil iseler niçin te-
şebbüs etmiyorlar; değilseler ne fikre mebnî ( 

وت نا لا او  د  تانام  

اه  لها يٰل  ا
) fermânına imtisâlen mevki’lerini ehil olanlara terk
ederek mes’ûliyet-i vicdâniyye ve itâb-ı Rabbâniyyeden
kurtulmak istemiyorlar? Yoksa bu lüzûm hâlâ his ve takdîr
edilemiyor mu?
* * *
Medreselerin ıslâhı mesâil-i umûmiyyeden olmakla bera-
ber vazîfe-i ıslâh ve tensîkın mensûbîn-i ilmiyyeye âid oldu-
ğu âzâde-i iştibâhdır.
Bir millet ordusunun ıslâhı da mesâil-i umûmiyyedendir.
Fakat ordunun ıslâhı hiçbir vakit bir mühendise, bir tabîbe
veya bir din âlimine tevdî’ edilemez. Bu vazîfeyi îfâ edecek-
ler ordunun erkân-ı harbiyyesidir.
Bir memleketin urûk-ı hayâtiyyesi demek olan yollar ve
şimendüferlerin inşâsı husûsu da yine mesâil-i umûmiyye-
dendir. Fakat yapılacak yolların harîtalarını yapmak vazîfe-
si hiçbir vakit bir edîbe veya bir zâbıta me’mûruna havâle
olunamaz. Bunu yapacak o işin ehli olan turuk ve maâbir
mühendislerinden başka kimse değildir.
Umûma âid olan bir mes’elede her ferd, o işin memleke-
tin saâdet ve selâmetini te’mîn edecek bir tarzda yapılmasını
istemek salâhiyetini hâizdir ve bu husûsda pek haklı olarak
şikâyet eder ve bağırabilir. Fakat o işin yapılması erbâbına
âid bir vazîfedir.
Medârisin ıslâhını, programların tanzîmini, derslerin
tensîkını, îcâb eden kitapların intihâb ve te’lîfini bir mü-
hendis, bir tabîb, bir avukat, bir muharrir, bir edîb hattâ bir
kahveci, bir hammâl isteyebilir ve istemek hakkıdır fakat,
medârisde okunacak ilm-i kelâm dersinin ıslâhını bir mü-
hendisden, hadîs kitâbının intihâbını bir tabîbden, tefsîr
yazılmasını bir edîbden, ders programlarının tertîbini de bir
mi’mârdan beklemek pek tuhaf olmaz mı?
Bir milleti teşkîl eden her ferd “kendi mesleğinin selâme-
tinden mes’ûl olduğu kadar te’sîrât-ı mütekābile zarûretin-
den dolayı başka sınıfların saâdetinden de mes’ûl” olduğu
içindir ki, umûma âid olan husûsâtta herkes o işin iyi ol-
masını, iyi yapılmasını ister ve bu maksadla bağırır, çağırır.
Fakat o işi yapmak, o işle meşgūl olanlara âid olduğunu da
hiçbir zaman unutmaz!
Umûmî işlerde herkesin yapacağı şey, gāye-i kemâli
gözeterek bu yolda ileri gidilmesini musırran taleb etmek,
hey’et-i ictimâiyye arasında o işin îfâsını der-uhde etmiş
olanlara ma’nen ve mâddeten muâvenet-i lâzimede bulun-
maktan ictinâb etmemektir.
Fakat, yine tekrar edelim ki; işi görecek salâhiyetdâr eller-
dir. Millet, medâris-i ilmiyye için az-çok mühim bir tahsîsât
vermek sûretiyle muâvenet-i mâddiyyede bulunuyor. Her
sınıf mensûbunu da müderrislerin ıslâhı arzusunu ızhâr
sûretiyle muâvenet-i ma’neviyye tecelliyâtını gösteriyor. Şu
halde bir ân evvel teşebbüsât-ı ıslâhıyyeye mübâşeret de,
salâhıyetdâr başların en mübrem ve en mukaddes vezâifini
teşkîl etmez mi?
Her türlü salâhiyetin fikr-i teceddüd ve rûh-ı teşebbüs-
den âzâde uhdelere tefvîz edilmesi yüzünden elleri bağla-
narak beslemekte oldukları âmâl-i terakkī ve ıslâhın dûçâr-ı
akāmet edildiğinden müştekî olan müderrisîn-i kirâm, ne
yapalım, onlar yapmıyor ve yapmak isteyenleri de dinlemi-
yorlar demekle kendilerini tamâmen kurtarmış olurlar mı?
Islâh-ı medâris yolunda hâlâ metîn ve esâslı bir hat-
ve atılamamasından mütevellid mes’ûliyet, salâhıyetdâr
makāmâta âid olmakla beraber bundan müderris efendilere
de bir hisse düşmüyor mu?
Biz evvelki iddiâmızda ısrâr ederek diyoruz ki: Müderris
efendiler kendi hisselerine isâbet eden mes’ûliyetten kur-
tulmak için müttehiden bir program tanzîm ederek dersleri
tensîk, kitapları intihâb ve keyfiyeti esbâb-ı mûcibeli bir lâyi-
ha-i mufassala ile makām-ı âidine arz ve matbûât vâsıtasıyle
de milleti teşebbüslerinden haberdâr ederlerse, ancak o va-
kit tebrie-i zimmet etmiş ve mes’ûliyetten kurtulmuş olurlar.
Müderris efendiler tarafından fikr-i teceddüd ve rûh-ı
teşebbüsden mahrûm oldukları iddiâ olunan makāmât da
bil-mukābele; “Biz teceddüd ve terakkī tarafdârıyız ve bu
husûsda bir şeyler yapmak için hayli uğraştık. Fakat dersiâm
efendiler bize yâr olmuyorlar; ıslâhât nâmına yapılan şeyle-
rin tatbîkına çalışmıyorlar.” tarzında müdâfaâtla kendilerine
atf edilen mes’ûliyetten teberrî etmek isterlerse ne denile-
cek! ve bunları ilzâm için ne gibi delâile istinâd edilebilecek?
Bâ-husûs ki, müderrislerden bir kısmının ıslâhâta tarafdâr
olmadıkları rivâyeti de te’yîd ediliyor. Hattâ ıslâh-ı medâ-
ris teşebbüsâtının akīm kalmasına sebeb de Kurûn-ı Vustâ
usûlleri arasında yuvarlanmaktan zevk-yâb olan bu gibi
adamlar olduğu söyleniyor! Fakat, biz müderrisîn-i kirâm
arasında bu ayârda insanlar bulunacağına inanmak iste-
mediğimizden, felâket-i umûmiyyeden, her ferde mevki’-i
ictimâîsi nisbetinde bir hisse-i mes’ûliyyet terettüb (metinde
tertîb yazılmış!!!) edeceği hakkındaki kanâatimize ilâveten
deriz ki: Mâdâmki iki yüzü mütecâviz olan muâsır dersiâm
efendiler, hiç biri geri kalmaksızın medârisde bir inkılâb-ı
ilmî husûlüne tarafdâr bulunuyorlar ve okuyup okuttukları
ilimlerin hiçbir semere veremediğini i’tirâf edecek kadar ne-
câbet-i fikriyye gösteriyorlar, şu halde, el birliğiyle bu gāye-
nin te’mînine niçin sarf-ı mesâî edilmiyor?
Müderrisîn-i kirâm peyâm-berî bir azm ile ıslâh-ı medâris
arzusunu ızhâr ederlerse, her sınıfa mensûb tabaka-i mü-
nevvere erbâbının kendilerine zahîr olacakları şübhesizdir.
Dersiâm efendiler bu ağır vazîfeden kendi hisselerine isâbet
eden kısmını îfâya himmet ederler ve yine makām-ı âidi bir
eser-i hayat göstermeyerek lâkaydî-i sâbıkında devâm eder-
se, bit-tabi’ o makāmın ezici mes’ûliyeti katmerleşir.
Emîn olmalıdır ki; ne kadar metîn olursa olsun, titreme-
yerek, sarsılmayarak bu kadar ağır mes’ûliyeti yüklenmek
cesâreti hiçbir makāmda bulunamaz. Neyyir-i hakīkat, en
kesîf sehâbe-i zulmânîyi bile dağıtır; seylâbe-i efkâr karşısın-
da köhne bünyâdlar mukāvemet gösteremez, er-geç bir gün
yıkılır gider.
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA

VAHDET-İ İSLÂMİYYE VE İCTİHÂD
Geçen muhâverede genç muhakkık tarafından serd edi-
len kelâmlar ihtiyâr vâizi merâka daldırmış idi. Çünkü ih-
tiyâr, bahsin bu kadar dağılarak hâtır ve hayâle gelmeyen
mebâhise yol açacağını zannetmiyordu. Onun için yalnız bir
gün ortadan gāib olup o bir gün zarfında –evvelki muhâ-
verede mukaddemâtını istidlâl makāmında– genç muhak-
kık tarafından serd edilen âyât ve ehâdîse mürâcaat ederek
hemân ikinci günün akşamı yine muhâvereye avdet eyledi.
Fakat bu def’a ihtiyâr vâizin pek hiddetli olduğu yüzünde
müşâhede edilen eser-i gazabdan anlaşılıyordu. Bunun üze-
rine söze şu sûretle başladı:
Artık bu def’a yakayı ele vereceksin. Zîrâ; “İs-
lâmlar arasında tahaddüs eden mezheb ihtilâfları millet-i
İslâmiyyenin sebeb-i za’fı olmuştur.” yolundaki re’yini ibtâl
edecek delâile dest-res oldum ki, o da şudur: İslâmlar ara-
sında mezâhib-i muhtelifenin hüküm-fermâ olduğu zaman-
lar millet-i İslâmiyyenin tam ma’nâsına genç olduğu bir za-
mana, en kuvvetli olduğu asırlara tesâdüf ediyordu. İslâmlar
o zaman daha kuvvetli idiler. Demek ki İslâmların mezâhib-i
muhtelifeye ayrılmaları onların dûçâr-ı za’f olmalarına se-
beb olmuyor. Bir de Avrupa milletleri din, mezheb i’tibârıyle
muhtelif, müteferrik oldukları halde bugün onları en kuv-
vetli bir millet olarak görüyoruz. Şimdi şu delîller ile senin
re’yin bâtıl olunca bit-tabi’ onun netîcesi olan –kendi re’yine
göre– vahdet fi’d-dîn, tevhîd-i mezâhib, fikri de bâtıl olur
gider. Öyle olunca bizim gerek bu mes’ele –tevhîd-i mezâ-
hib– hakkında, gerek bunun tevâbiinden olup da tatvîle, kāl
u kīle müeddî olan bâb-ı ictihâdı açmak mes’elesine dâir
tedkīkāta girişmemiz fâidesiz bir şey olarak kalıyor. Geçen
meclisde isbât-ı müddeâ için zikr etmiş olduğun âyât-ı kerî-
me ve ehâdîs-i şerîfeye de mürâcaat ettim. İddiâ etmekte
olduğun fikri isbât için onlar da kâfî değildir. Çünkü onlar-
da, senin murâdına delâlet etmeleri husûsunda nizâa
yol açacak vücûh-ı adîde zuhûr etti. Sonradan hâtırıma bir
takım şeyler geldi ki, o âyetler ile hadîsler müddeânı isbât
etmiyorlar. Haydi bakalım! Şimdi buna da cevap vermek,
bu i’tirâz kapısını da kapamak elinden gelecek mi?
Zâten marazın âdetindendir ki, daima sıhhat
zamanlarında ârız olur. Ne kadar maraz vardır ki, onun to-
humları daha gençlik zamanında iken doğar. Lâkin kuvve-i
mizâciyyenin ona gālib gelerek bir zamana kadar onu def’
ve tenkîl etmesi, o marazın neşv ü nemâ bularak meydâ-
na çıkmasına mâni’ olur. Fakat bilâhare başka bir tavırda o
maraz, ya bizzât kendisi yahud başka bir marazın tohumları
ile birleşerek kuvve-i mizâciyyeye gālib gelir, yapacağı tah-
rîbâtı yapar. Bu kâide, ulemâ-i tıbba göre eşhâsda, ulemâ-i
ictimâiyyûna göre de milletlerde müşâhede olunmaktadır.
Eğer ister isen bu bâbda daha ziyâde tafsîlâta âmâdeyim.
Sen târîhe muttali’ olsaydın, bu kadarla iktifâ ederek beni
fazla söze mecbûr etmezdin. Zîrâ, Tatarların kıyâmının –ki,
şevket-i İslâmiyyeyi tezelzüle uğratan en şiddetli sadme bu-
dur– başlıca sebebi Şâfiîler ile Hanefîlerin taassubundan
başka bir şey değildir.
Avrupalıların dînen, mezheben muhtelif oldukları halde
kuvvetçe herkesin fevkınde olmalarına gelince: Onlar, din-
de, mezhebde ihtilâf ve tefrikaya düşmek yüzünden hâsıl
olan za’f ve izmihlâlden nasîblerini daha evvel –dinin siyâset
üzerinde icrâ-yı tahakküm eylediği zamanlar– aldılar. Fakat
onlar din, mezheb ihtilâfı yüzünden dûçâr oldukları bu za’fın
ilâcını da din ile siyâseti ayırmak sûretiyle tertîb ettiklerinden
el-yevm gerek siyâsetlerinde, gerek ahkâm-ı sâirede din, bir
mâhiyeti hâiz değildir. Onlarca erbâb-ı din, Şark’ta, Afri-
ka’da müsta’mereler kazanmaya bir âletten başka bir şey
değildir; görmüyor musun? Avrupa ricâl-i siyâsiyyesi, daima
ricâl-i dîni papasları memleket hâricine tard ve ihrâc ediyor-
lar. Son zamanlarda İspanya, Fransa ve sâir memleketlerde
papaslara yapılan şeyleri gazetelerde okumadın mı?
Pek a’lâ! Şimdi bu bâbda hükûmât-ı İslâmiyyenin de
tamâmen Avrupalıların isrine ıktifâ etmeleri senin nazarın-
da iyi bir şey midir? Lâkin şurası muhakkaktır ki; sizin gibi
ricâl-i dîn, sünen-i şerîatin sünnet-i tabîat üzerine seyrini,
onların daima yan yana yürümelerini te’mîn edecek de-
recede bir ıslâh-ı dînîye mübâderet etmedikçe –velevki bir
zaman sonra olsun– her halde hükûmât-ı İslâmiyye de, din
ile siyâseti ayırmaya mecbûr olacaktır. Çünkü Cenâb-ı Hak
kavânîn-i tabîiyyeyi mecbûriyyü’l-kabûl olarak ikāme etti;
kavânîn-i şer’iyyenin ikāmesini de kendi ihtiyârımıza bırak-
tı. Binâenaleyh kendi ihtiyârımızla şu iki sünnetin –sünen-i
tabîat, sünen-i şerîat– beynini tevfîk etmediğimiz takdîrde
ıztırârî olan kalır, ihtiyârî olan gider.

صلا و هوٰل  ل  ن  م اونوكت  ش  ملا  نيٖكر  نم .  نيٖذلا  م  ه  نيٖد اوق  رف  و  ش اوناك  لك اعي   للا كل ٰ ذ  ٰ و  م  ي  ق  لا  نيٖ  دلا  سانلا  رثكا  نكٰل  ل  نيٖبيٖنم .نوملعي  و ه  يلا  و  هوقتا  او  ميٖقا  م  قاف و  ج  ك  ه  نيٖ  دلل  ترط  ف افيٖنح  للا  سا  نلا  ر  ط  ف يٖت  لا  ٰ ل ا  ه  يل  ع  ليٖدبت  قلخ  ل 
1

ح ز  ب  دل امب  مه  ي  نوحرف 
İşte bizim sizden istemiş olduğumuz ıslâh-ı dînînin en
mühim erkânı şu âyet-i kerîmede beyân edilmektedir. Ge-
çen muhâverede söylemiş olduğum mukaddimeler hakkın-
da münâkaşa etmek için –o meclisden kalktıktan sonra– se-
nin hâtırına nasıl bir takım vecihler geldi ise, benim de aklı-
ma daha bazı mesâil ve mukaddimeler geldi. Eğer müsâade
ederseniz sana onları da arz edeyim.
Artık şimdiye kadar serd etmiş olduğun mu-
kaddime, onların her birisi hakkında ileri geri cereyân eden
münâkaşalar cidden sabrı tüketti. Ben her şeyden evvel
senin maksadına vâkıf olmak arzu ediyorum. Binâenaleyh
bana evvelâ maksadını söyle de arz etmek istediğin mesâil
ve mukaddimât-ı sâire için de münâsebet bekle! Onları da
münâsebet düştükçe söyle!
Efendim, şimdi biz münâzara ediyoruz. Her-
şey bir usûl tahtında olduğu gibi münâzaranın da bir usû-
lü vardır ki, ona riâyete mecbûruz. İlm-i münâzara ulemâsı
diyorlar ki: Esnâ-yı münâzarada serd edeceği delîlin mu-
kaddimelerini terk etmek asıl bahsin dağılmasını, ta’kīb
olunan gāyeden başka bir cereyân almasını istilzâm eder.
Hattâ bu onlarca mustalah bile olmuştur ki, pek tabîî bir
şeydir. Binâenaleyh geçen meclisde hâtırıma gelmeyen ve
fakat söylenmesi her halde lâzım olan iki mukaddime daha
var ki, bunları da zikr etmeye müsâade etmenizi arzu edi-
yorum. İşte mukaddimeler ber-vech-i âtîdir: Şübhe yok ki,
“Şâri’” ahkâm-ı dîniyyeyi beyân ederken felsefe ve ulemâ-
yı nazarın mesleğine sülûk etmedi. Onlar kendi ilimlerinde-
ki mesâil için efrâdını câmi’, ağyârını mâni’ bir takım hu-
dûd vaz’ ettiler. Fakat “Şâri’” böyle yapmadı. O, ahkâm-ı
ameliyyeyi amelen beyân ettiği gibi, kavlen beyân ettiği
ahkâmı da muhâtablarının anlamasına, örf ve âdetlerine
terk etti. (

للا و نيب  نيب مارحلا 

حلا
) buyurması da bunun bir
delîlidir. Sonra –hâl-i seferde istikbâl-i kıble gibi– kendisiy-
le amel olunmak re’y ve ictihâda muhtâc olan mesâili de
muhâtabının re’y ve ictihâdına bıraktı. İşte Sahâbe-i Kirâm,
tâbiîn-i izâm hazerâtı daima bu yolu ta’kīb edip gelmişlerdi.
Bilâhare mezâhib-i muhtelife hudûs edince müctehidinin
bazısı bir kısım ahkâm hakkında Şâri’ tarafından söylenen
şeyleri ale’l-ıtlâk kabûl ederek diğer bazı ahkâm için hudûd
ve ta’rîfât-ı mantıkıyye vaz’ ettiler. Hem bu ta’rîf ve tahdîd,
mezheb husûsunda vukū’ bulan hılâfın en büyük sebeble-
rinden idi. Lâkin yine eimme-i kirâm hazerâtından hiç birisi
vaz’ etmiş olduğu hudûd ve ta’rîfi kabûl etmeleri için insan-
ları ilzâm etmedikleri gibi, kendilerine muhâlefet edenlerin
hatâ ettiklerini de hükm etmiyorlardı. Çünkü eimme-i kirâm
hazerâtı bilir [ ] lerdi ki; Şâri’, evâmiri insanların anlamala-
rına tefvîz ederek bu husûsda pek ziyâde tevsî’ etmişti.
Bir de Şâri’ ahkâm-ı dîniyyeyi beyân etmek husûsunda
felâsifenin meslek-i tahdîdine sülûk etmiş olsaydı, insanları
harec ve meşakkat içinde bırakırdı; dininin dîn-i fıtrî, dîn-i
umûmî olması, ümmî bir milletin içinde zuhûr etmesi, şerîa-
tin “hanîfiyyetü’s-semha” ile tavsîf olunması sahîh olmazdı.
Belki o zaman onun dini, felsefe-i nazariyye ehlinden bir
tâifeye mahsûs bir din olurdu.
Dinin şimdiki şekl-i hâzırı ise sadr-ı evvelden sonra gelen
ulemânın ortaya koyduğu bir şeydir. O zamana gelinceye
kadar din, hâl-i besâtatini, safvet-i evveliyyesini muhâfaza
edip geldiği halde ondan sonra iş başkalaştı. Tevhîd-i ilâhîye
dâir idâre-i kelâm ederken “kem-i muttasıl, kem-i munfasıl,
cevher, araz, devir ve teselsül” gibi birçok şeyleri, ahkâm-ı
sâireden bahs ederken de efrâdını câmi’, ağyârını mâni’ bir
takım hudûd ve ta’rîfât zikr ediyorlardı. Bu sûretle taksîmâtı
çoğaltarak vukū’ bulmak ihtimâli olmayan bir takım aksâm-ı
farazıyye îcâd, belki muhâl olan şeyleri bile zikr ediyorlardı.
Dinin safvet-i evveliyyesini ne kadar gāib ettiğini anla-
mak için ulemâ-yı hanefiyyenin bazıları tarafından söylenen
şu sözler kâfîdir: “Bir kimse Mezheb-i Hanefî’ye mensûb bir
fakīh olmak için en aşağıdan yirmi sene yalnız fıkıh oku-
ması lâzımdır.” Halbuki senin de bildiğin vech ile esâsen
müddet-i teşrî’ bile bu kadar bir müddetten ibârettir. Dinin
tekmîli, akāide, ahlâka, âdâba, siyâsete, idâreye, ahkâma
taalluk eden erkân ve kavâidin hey’et-i mecmûası yirmi
sene zarfında nâzil olup bitmişti. Binâenaleyh bugün fıkıh
nâmı verdikleri ahkâm-ı zâhireyi beyân etmek için bu yirmi
sene müddetin hepsi değil, onda biri bile sarf edilmemiştir.
Cenâb-ı Peygaber’in, a’mâl-i şahsiyyelerine taalluk eden
husûsât hakkında vârid olan nusûsun ıtlâkını anlamakta ih-
tilâf eden kimselere icâzet vermesi, her birisini anladığı gibi
bırakması bu kāidenin sübûtuna bir şâhid-i belîğdır. Bakınız!
Târık’tan naklen İmâm-ı Neseî şöyle rivâyet ediyor: “Bir ra-
cül cünüb olmuştu. Bunun üzerine namaz kılmadı. Bilâhare
Cenâb-ı Peygamber (sav) geldiği gibi bunu söyledi. Pey-
gamber (sav) de; “İyi yaptın!” buyurdu. Daha sonra diğer
birisi de cünüb olmuş. Fakat o, teyemmüm ederek namazını
edâ etti. Peygamber (sav) geldiği zaman bu da yaptığı şeyin
doğru olup olmadığını sordu. Cenâb-ı Fahr-i Kâinât Efendi-
miz buna da; “İyi yaptın!” cevâbını verdi.”
İmâm-ı Buhârî’nin rivâyetine göre İmrân bin Husayn,
cemâatten ayrılıp da namaz kılmayan bir kimseye karşı; “Yâ
fülân! Niçin namaz kılmıyorsun?” demiş. O da cevâben;
“Cünüb oldum; bununla beraber su da yok!” deyince;
“Cenâbetten kurtulmak için toprak kâfîdir!” cevâbını ver-
miştir. Amr bin el-Âs da; (

ل  مكيٖدياب اوقلت  هكلهتلا يل  ا  

و
) nazm-ı
celîli ile istidlâl ederek; “Cünüb olan kimse nefsi üzerine so-
ğuktan korktuğu vakit teyemmüm etmek câizdir.” diye izin
vermiştir.
Halbuki Ömer, İbni Ömer, İbni Mes’ûd’dan rivâyet olun-
duğuna göre cünüb olan kimse teyemmüm edemezdi. Çün-
kü bu zevât-ı kirâm, (

س  مٰل  سنلا  مت  ا 

وا
) nazm-ı celîlinden “el ile
yapışmak” ma’nâsını anlıyorlardı. Sahâbe, tâbiîn, müctehi-
dîn (rıdvânullâhi aleyhim ecmaîn) hazerâtından bu husûsda
vârid olan âsâr pek çoktur.
İmâm-ı Mâlik kan alındığı zaman abdestin adem-i lüzû-
munu ictihâd eylediği cihetle Hârûn Reşîd’e bu yolda fetvâ
vermişti. Bunun üzerine bir gün Hârûn Reşîd hazretleri kan
aldırdıktan sonra tekrar abdest almayarak namaza durmuş,
İmâm Yûsuf da bunun arkasında namaz kılmıştı. Fakat bilâ-
hare İmâm Yûsuf bundan haberdâr edildiği halde namazı
iâdeye lüzûm görmemişti. Yine bir gün Ebû Yûsuf hazretle-
ri hamâma gidip gusl eder, ba’dehû Cuma namazını kılar.
Cuma namazını ba’de’l-edâ, gusl ettiği hamâmın kazganın-
da bir fare ölüsü olduğunu haber verirlerse de Ebû Yûsuf;
“Ehl-i Medîne’den olan ihvânımızın kavliyle amel etmiş
oluruz” diyerek iâde-i gusle lüzûm görmemişti. Çünkü ehl-i
Medîne’nin ictihâdına göre “kulleteyn”e bâliğ olan su necis
sayılmaz”dı.
Fukahâ-yı müteahhirîn de bunları; “Ba’de’l-vukū’ taklîd
câizdir” sûretinde intizâ’(?) ettikleri kāidelerine ircâ’ ediyor-
lar. Bu fukahâdan bir kısmı da bunları –velevki bir sâat ol-
sun– tagayyür-i ictihâd ile te’vîl ediyorlar. “İmâmın re’yine
mi, yoksa me’mûmun re’yine mi” i’tibâr olunacağında fu-
kahânın ihtilâf etmesi de bu kabîldendir. Sen bunları tafsî-
len biliyorsun. Binâenaleyh bu bâbda itâle-i kelâma hâcet
yoktur.
ŞEHÎD EDİRNE
Ey Edirne!
Ehl-i İslâma bir yürektin sen,
Nasıl oldun da durdun erkenden?
Doğruluk haykıran minârelerin
Ya nasıl şimdi kizbe boyun eğsin!
Kubbelerden doğan güneş, tevhîd,
Bî-hesâb ahterân-ı va’d ü vaîd;
Sönüvermiş mi bağteten, evyâh
Görme yâ Rabbî; sakla ey Allâh!
* * *
Zulüm zalâm ile yek-dest olup Edirne’mize
Atıldı. Bir avuç arslan da nûr u nâra karîn
Olan yüreklerinin savlet-i şehîdesine
Dayandı… Beyza-i İslâm’ı eyledi tatmîn!
Senin Edirneli rûhunda ey şehîd-i saîd,
Doğan ziyâ-yı mukaddes, benim menârımdır!
Senin menâbi’-i hûnunda kaynayan tevhîd
Menâzil-i ebediyyette çeşme-sârımdır!
Ölüm, celâl-i akīdenle ser-nigûn oldu;
Hayâta koş ebedî durma ey muazzam rûh,
Ne varsa hâil olan vasla hep zebûn oldu
Şehîdi arş-ı berîninde bekliyor Sübbûh!
* * *
Baykuşların elinde kalan ey güzel yuvam!
Umk-ı dilimde inliyor âvâz-ı intikām!
Âlemle hem-hayât olacak kinlerim benim
Ben mü’minim, cihâna mezelletle gelmedim!
Bir gün Edirne, sen koğacaksın da çanları,
Allah’dan isteyip bulacaksın ezanları!
Allah’a “en büyük” diyenin en büyük sözü:
“Bil ey Edirne! Müslümanın sendedir gözü!”
Günlerle, haftalarla, asırlarla çarpışan
Canlar yetiştirir, bilirim, müslümanda kan!
Ey Rabb-i Müsteân!
Ehl-i İslâm’da yok mu bir îmân?
–Yoksa… her şey, demek sarîh ve ayân–
Varsa ey Rabb-i Kādir ü Mennân!
Müslümanlar, neden hakīr-i cihân?!..
SON BAKIŞI
Gidecekler; analarının, babalarının mezârını bırakacak-
lar, evlerini, tarlalarını terk edecekler, Anadolu’nun müşfik
âğūşuna sığınacaklar idi. Uzaktan mecrûhların iniltisini an-
dıran top sesleri olanlara ihtâr ediyor, haykırıyordu: Gidi-
niz... Gidiniz...
Çiçekleri kan kokusu veren bedbaht Rumeli, çocukların-
dan ebediyyen ayrılıyor. Artık bu ülkede müslüman yaşa-
yamayacak! İslâmların ölümden başka bir hakkı yok! Hı-
ristiyan canavarları müslümanları aç kurd gibi parçalıyor;
kadın, çocuk, ihtiyâr… hepsi kesiliyor; Salîb susamış, kan
içmek istiyordu.
Köyden ayrıldıkları zaman meydân-ı siyâsete götürülen
ölüme mahkûm kimseler gibi mütevekkil, sâmit gidiyorlar
idi. Yurd ayrılığı öyle bir acıdır ki, onu göz yaşları silmez,
zaman unutturmaz. İstikbâl, kim bilir bu tâli’sizlerin başına
daha neler getirecekti?.. Teessür ve heyecân içinde yürüdü-
ler. Sersem, dermânsız bir halde yokuşu çıkıp tepeye vardık-
ları zaman, müebbeden ayrıldıkları, bir daha göremeyecek-
leri köye son def’a olarak baktılar.
Bu akşam gurûb pek latîf idi. Top sadâlarının geldiği yer-
de sanki dökülen kanların kırmızılığı aks etmiş gibi, semâ
kıpkızıl bir renk bağlamış güneşi, bu kan deryâsı içinde yu-
varlak, âteşîn bir gülle gibi ağır ağır iniyor, yuvasına çekili-
yordu…
Hazîn bir sükût… Kuşlar susmuş… Bu sessizlik içinde kö-
yün harâb evleri, yalnız kalmış olan zavallı câmi’, yaprakları
sararmış hasta ağaçlar… Bunların hepsi boynunu bükmüş
yetîm bir kız gibi ne kadar mahzûn duruyordu! İçinde büyü-
dükleri evler, onları besleyen tarlalar, namaz kıldıkları câmi’,
hele mezârlıkta ölülerin kefenlerine sarınıp ayağa kalkma-
sına benzeyen beyâz mezâr taşları, Fâtiha isteyen ölüler…
Bütün bunlar düşman ayakları altında çiğnenecekti. Bu gü-
zel tarlalar, zemîne ferş olunmuş yeşil bir kadîfeye benzeyen
kıymetli vâdî, köyün kenârından gümüş bir yol gibi ovaya
doğru uzayıp giden dere, uzaktaki lâciverd dağlar, sevim-
li tepeler… Hiç bu mübârek yurd bırakılır mıydı?.. Yarın
düşman, köyü aldığı zaman herşey yakılacak, yıkılacak; ev,
câmi’… hepsi mahv olacak, bitecekti. Ne acı felâket!..
Güneş gurûb etmiş, esmer bir sis vâdîye, dağlara yayı-
larak yeryüzüne siyâh bir peçe örtmüştü. Sanki tabîat bu
güzel toprağı onların gözlerinden bile esirgiyordu. Hiss-i
gurbetle mağmûm, müteessir, anasından ayrılmış öksüz ço-
cuklar gibi göz yaşları dökerek akşamın sisleri içinde tâli’in
sürüklediği mechûl ufuklara doğru yola koyuldukları zaman,
köyün mezârlığından bir baykuş hazîn mâtemler sadâsıyle
arkalarından acı acı haykırıyor, ağlıyor, onların kederlerine,
mâtemlerine iştirâk ediyor idi…
SİYÂSETE MÜTEALLİK ÂSÂR-I İSLÂMİYYE
- Kitâbu’s-Sultân min-Kitâbi Uyûni’l-Ahbâr (Arabca),
Müellifi: İbni Kuteybe, Mısır’da matbû’dur.
- Minhâcü’l-Mülûki ve’s-Selâtîn ve Miftâhu Saâde-
ti’d-Dünyâ ve’d-Dîn (Arabca), İbni Yâkūt, yazma, Fâtih Kü-
tübhânesi’nde.
- Kitâb-ı Müstetâb (Türkçe), yazma, Fâtih Kütübhâne-
si’nde.
- Es-Siyâsetü’ş-Şer’iyye fî-Ahkâmi’s-Sultâni ale’r-Ra’­
ıyye (Arabca), Şeyh Doğan-ı Mısrî, yazma, Fâtih Kütübhâ-
nesi’nde.
- Tercüme-i Tezkire-i Hereviyye (Türkçe), Sultân
Mah­
mûd-ı Sânî zamanı müderrislerinden İstanbulî Mehmed
Ârif Hilmî Efendi, yazma, Fâtih Kütübhânesi’nde.
- Tercüme-i Risâle-i Dercü’d-Dürer(?) (Türkçe), İzzet
Bey, İstanbul’da matbû’dur.
- Kemâlü’l-Kiyâse fî-Keşfi’s-Siyâse (Türkçe), İb-
nü’l-Emîn Mahmûd Kemâl Bey, yazma, sâhib-i eserin kü­
tüb­
hâne-i husûsîsinde.
- Nasâyih-i Mülûk (Türkçe), Tezkireci Peçevî Ca’fer
Efendi, yazma, sâhib-i eserin kütübhâne-i husûsîsinde.
 - Tercüme-i Siyâset-i Şer’iyy e (Türkçe), Bursalı
Mehmed Sebzî Efendi, yazma, sâhib-i eserin kütübhâne-i
husûsîsinde.
- Nizâmu’l-Atîk fî-Bahri’l-Amîk (Türkçe), Ömer Fâik
Efendi, yazma, sâhib-i eserin kütübhâne-i husûsîsinde.
- Tedbîr-i Cedîd-i Nâdir (Türkçe), Canikli Hacı Ali
Paşa, yazma, sâhib-i eserin kütübhâne-i husûsîsinde.
- Hadîkatü’l-Vüzerâ’ (Türkçe), Muhsin-zâde Abdullâh
Paşa birâderi Mehmed Paşa, yazma, sâhib-i eserin kütübhâ-
ne-i husûsîsinde.
- Nizâm ve İntizâm (Türkçe), Sultân Bâyezîd-i Sânî
mukarreblerinden Hacı Mustafa Efendi, yazma, sâhib-i ese-
rin kütübhâne-i husûsîsinde.
- Nasâyihu’l-Mühimme li’l-Mülûk ve’l-E’imme (Arab-
ca), Şeyh Ulvân bin Atıyye, yazma, Hâlis Efendi Kütübhâ-
nesi’nde.
- Tercüme-i Düstûru’l-Vüzerâ’ (Türkçe), Şîrvânî Meh-
med Rüşdî Paşa, yazma, Hâlis Efendi Kütübhânesi’nde.
- Tercüme-i Siyâsetnâme-i İskenderî (Türkçe), Sultân
Ahmed Hâfız-ı Kütübü Efendi Kütübhâne-i Umûmî’de, yaz-
ma.
- Edebü’d-Dâreyn (Arabca), Mübârek el-Ermevvî, Kü-
tübhâne-i Umûmî’de, yazma.
- Et-Tarîku’s-Sülûk fî-Siyâseti’l-Mülûk (Arabca), yaz-
ma, Fâtih Kütübhânesi’nde.
- Sîretü’l-Mülûk (Farsça), İmâm-ı Gazzâlî, Ayasofya
Kütübhânesi’nde.
- Dürerü’l-Meslûk fî-Siyâseti’l-Mülûk (Arabca), Ebi’l­
Hasen Ali bin Habîb-i Mâverdî, Ayasofya Kütübhânesi’n-
de.




MISIR MATBÛÂTINDA OSMANLILIK
Mısır’dan gönderilen Arabca bir mektûbdan mütercem-
dir:
Mısır matbûât-ı yevmiyyesi ikiye münkasemdir: Frenkçe
ve Arabca. Frenkçe gazeteler içinde “ Nil ” Cerîdesi istisnâ
edilirse, kâffesi de Osmanlı düşmanıdırlar. “ Progrès ”, “ Jour-
nal Caire ”, “ Bourse Egyptienne ” muttasıl Yunan borazanlığı
ederler ve mesâib-i Osmâniyyeye müteallik hâlâtı aykırıca
mübâlağa eyledikten başka yalancı telgraf ajanslarının ya-
lan havâdislerini halka yutturmaya çalışırlar. Çünkü bu ya-
lanları, mübâlağaları halka yutturmak için bu gazeteler İstik-
lâl-i İslâm’ın, vahdet-i Osmâniyyenin düşmanlarından hayli
yutmuşlardır. Müslümanlar arasında bu frenkçeleri okuyan-
lar Mısır paşa-zâdelerinden asliyeti gāib etmiş olan takımdır.
Şarklılığı unutmuş, Garblılara benzemek istemiş olan bu ta-
kım mezkûr frenkçelerin tezvîrnâmeleri üzerine binâ-yı fikr-i
siyâset ederler. İngilizce ve Fransızca çıkan ve “ L ’ Égypte ”
nâmında olan gazetenin sâhibi Mısır ağniyâsından olan ve
Mısır’da Mason locaları reîsi bulunan İdrîs Râgıb Bey’dir.
Bu zât mezkûr gazete için senede beş bin lira kadar masraf
ediyormuş. Geçende birisi İdrîs Râgıb Bey’e “Niçin İslâmi-
yet ve Devlet-i Osmâniyye’ye muzır makālât ve havâdis ya-
zıldığını” sormuş. O da; “Öyle şeyler yazıldığını görürseniz
bana haber veriniz de tenbîh edeyim, yazmasınlar” demiş.
Demek ki, sâhib-i cerîde, gazetesinin müslüman ve Osmanlı
düşmanları tarafından yazıldığının farkında değil!
Mısır’da pek münteşir olan Rum unsuru için de bazı ga-
zeteler var ise de, bu Rumcaların Yunan hevâdârlığındaki
gayretlerini tafsîle hâcet yoktur.
Cerâid-i Arabiyyenin mühimlerinden olan el-Mukat-
tam eskisi gibi şiddet-i sadâkatle İngiliz hâdimidir. Mısır’da
mutavattın Suriyeli gayr-i müslim zevât tarafından idâre
olunur. Altı ay kadar mukaddem alevlendirilen “lâ-merke-
ziyye” usûlünün, daha doğrusu, Devlet-i Osmâniyye’den
nâm-ı mezkûr altında iftirâk emelinin en şevkli mürevvicle-
rindendir. el-Ehrâm dahi Suriyeli gayr-i müslim zevât tara-
fından çıkarılır. Bu gazete dahi i’tidâl-i kadîmini gāib etmiş
ve “lâ-merkeziyye”cilikte hayli ileri gitmiştir. el-Cerîde Mısırlı
Ahmed Lütfî es-Seyyid nâmında bir zâtındır. Gûyâ bu zât
“Mısır, Mısırlılarındır” fikrine zâhib olanlardan imiş ise de,
hakīkatte; “Mısır, İngilizlerindir” düstûr-ı menfaat-cûyânesi-
ne sâliktir.” diyorlar. Kendisi müslüman ve fakat gazetesini
yazanlar Suriyeli gayr-i müslimler imiş. Bu gazete umûr-ı
Osmâniyyeyi bir ecnebî gibi tenkīd ediyor.
el-Müeyyed gazetesi İslâm hâdimi olmak üzere zuhûr
eylemişti. Esâsen Müeyyed ’i te’sîs etmiş olan hamiyetli
ve müslüman Mısırlılar idi. Muharrirliğe başlayıp gazeteye
tamâmıyle sâhib olmuş olan Şeyh Ali Yûsuf bilâhare meslek-
ten mesleğe girmiş ve dört seneden beri Yeni Osmanlılık’a
etmedik teşnîât bırakmamıştır. Menâfi’-i hakīkıyye-i İslâmiy-
yeden çok dem vuran bu gazete kadar beyne’l-müslimîn to-
hum-ı nifâk saçan bir gazete daha bulunmasa gerektir. Şeyh
Yûsuf’un aslı Kıbtî imiş. Kendisinin mi, pederinin mi şeref-i
ihtidâya mazhar olduğunu bilemiyorum. Maamâfîh şeyh
cenâbları bir müddetten beri “es-seyyid” lâfz-ı muhteremini
nâmına ilâve eylemektedir. Çünkü kendisine resmen siyâ-
det tevcîh buyurulmuştur. İşte siyâdetin de rütbe tarzında
verilebildiğine bir misâl. el-Müeyyed ’in Şamlı Ahmed İzzet
Paşa el-Âbid’e veya Saray-ı Âlî-i Hıdîvî’ye mürevvic-i efkâr
olduğunu söylüyorlar. Kim bilir, daha nerelerin mürevvic-i
efkârıdır. Sâhib-i Müeyyed ’in Mısır’daki halîfecilerin ser-â-
medânından olduğu dahi mervîdir. El-hâsıl, Yeni Osmanlılık
kendisine be-gāyet bed-hâhâne taarruzâtta bulunan Mü-
eyyed cilere karşı kalblerinde bir hiss-i mukābele besleseler
gerektir.
Zavallı eş-Şa’b gazetesini de zikr edelim. Mısır’da cidden
hayr-hâh-ı Osmâniyyet olan bu müslüman gazetesi cem’i-
yetleri dağıtılan Hizbü’l-Vatanî efrâdına mürevvic-i efkâr
zannolunduğu için sıkı murâkabe altındadır. Biraz serbestî
kesb eylese, ta’tîli muhakkaktır.

FUKARÂDA HAMİYET,

ZENGİNLERE LEVHA-İ İBRET
Kânûnisânî’nin yirmisekizinci Pazartesi günü idi ki, Ba-
lıkesir’in müttehid ve hamiyetkâr nâhiyelerinden olan Keb-
sud’a gitmiştim. Maksadım, orada teşkîlât-ı milliyye icrâ et-
mek ve iâne derc eylemekti. Muvâsalatım akşamı Reşâdiye
Mekteb-i İbtidâîsi’ne ulemâ, eşrâf, hamiyet-mendân-ı ahâlî
büyük bir şevk ve harâretle toplandılar. Bit-tabi’ ahvâl-i hâ-
zıranın îcâb ettirdiği fedâkârlıkların dînen vücûb ve lüzûmu
kendilerine îzâh edildi. Müctemiînde hâsıl olan “galeyân-ı
dînî”, bizi hemen o akşamdan i’tibâren îfâ-yı vazîfeye mü-
bâşerete mecbûr ettiğinden müzâkerât-ı samîmâneye bil-ib-
tidâr evvel-emirde hamiyet-i dîniyyenin tecellîgâh-ı kadîmi
olan köy ağalarının tezkirelerle da’vet olunması takarrur
etti ve derhâl tezkireler yazıldı. Kol kol çıkarılan adamlar,
merkez-i nâhiyeye gelmeden vehâmet-i zamanı anlayan
köylülerimiz, o hâlis müslümanlarımız, o hakīkī Osmanlıla-
rımız fevc fevc dökülmeye başladılar. Evvel-emirde şurasını
arz edeyim ki, ben fakr u zarûretini pek yakından bildiğim
“Kebsud”dan nihâyet nihâyet “beşyüz lira” kadar bir meb-
lağ yapabileceğimi tahmîn ve Müdâfaa-i Milliyye Balıkesir
Şu’besi’ne de o yolda i’tâ-yı te’mînât etmiştim. Kebsud’da
gördüğüm tezâhürât, bu tahmînimin isâbetsizliğini göster-
di ve bana şu kanâati de verdi: “Hamiyet, servet ü sâmân
nisbetinde değil, vüs’at-i îmân derecesindedir!” Komisyona
mürâcaat eden köylülere ahvâl, îcâbât-ı zaman muhtasaran
anlatıldı ve dînen iâneye mecbûr olduğunu da söylendi.
Hadd ü pâyânı olmayan köylünün hamiyeti artık galeyâna
geldikçe geldi. Biz, iâne vermek için tehâcüm eden müs-
lüman kitlesinin gösterdiği birçok menâzır-ı hamiyyet kar-
şısında gâh ağlamaktan, gâh âtî-i vatanın her halde emîn
olacağını ümîd etmekten ayrılamıyorduk.
- Meydâna perîşân, ak sakallı, zaîf bir köylü geldi. Bu,
Îsâalanı karyesinden Süleymân Ağa idi. Göğsündeki nûr-ı
îmân, pâk ve dırahşân cebhesine aks etmiş olan bu köylü şu
yolda kısa bir nutuk îrâd etti:
– “Efendiler! Görüyorsunuz ki, ihtiyârım, alîlim, perîşâ-
nım. Bunlara zamîmeten bir de fakr u zarûretim var. Hattâ
yiyecek mahsûle, servet nâmına da bir şeye mâlik değilim.
Fedâî gitmek istesem, kabûl etmeyeceksiniz. Din ü devlet
uğrunda –bütün mâ-melekim olan– bir öküzümle bir keçimi
rızâen lillâh hebâ [hibe!] ediyorum ve yarın bunları kemâl-i
hürmetle ve âdem-i mahsûsla göndereceğim!”
Meclisi derin bir sükût kaplamış ve herkes için için ağla-
maya başlamıştı. Süleymân Ağa’yı lâyık olduğu mertebede
tebcîl ettik. Filhakīka Süleymân’ın öküzü, keçisi de ferdâsı
günü geldi.
- Servet Karyesi’nin orta halli olanlarını da’vet etmiştik.
Derhâl icâbet ettiler. Adı “Servet” olan ve fakat son dere-
ce fakīr bulunan bu karye med’uvları, masa üzerine ödünç
almış oldukları liraları saydılar, döktüler. İş bu kadarda kal-
madı. Ferdâsı günü yine o karyeden gelen bir sürü halk da
komisyona mürâcaatle bizi muâhazeye başladılar:
– Biz müslüman, Osmanlı değil miyiz? Bizi niçin da’vet
etmediniz? Fakrımız varsa, elhamdülillâh dinimiz de var!
İşte sonradan gelen bu zevât da evvelkiler nisbetinde
para verdiler ve bizi hüngür hüngür ağlattılar.
Dışarıdan bir feryâd gelmeye başladı:
– Benim de koynumda bir sâatim var; Allah aşkına alınız!
Sâat konuldu, kabûl olundu!
Bunu veren kim idi? Gāyet perîşân ve fakīr bir Rumeli
muhâciri!.. Hem de yeni gelmiş!..
- On iki hâneden ibâret olan Karacaören Karyesi fu-
karâsı –hiç teklîf edilmeksizin– tam “elli yedi” lira iâne ver-
diler. Altındaki onbeş liralık beygirini çekenler, koyun sürü-
lerini kemâl-i hâhişle iâne edenler, öküz, sığır hayvânâtını
verenler de az değil…
Fakīr fakat müslüman köylüleri ikmâl ettik; sıra kasabaya
geldi. O kasabaya ki, bütün esnâfı dükkânlarını bırakarak,
işlerini güçlerini terk ederek gerek komisyonda, gerek hâ-
ricde icrâ-yı faâliyet ve hamiyyet etmişti. Bunların ileri ge-
lenlerini gece da’vet ettik. Tabîî muhtasar bir hitâbe verildi.
Herkes cûş u hurûşa geldi. O sırada bütün serveti otuz lira-
lık manda ve arabasından ibâret olan Rençber Bostanoğlu
Hacı Ali Ağa derhâl ayağa kalkarak bu otuz liralık mandala-
rını ve arabasını iâneye verdi. Bunu diğer erbâb-ı hamiyyet
de ta’kīb etti. Hulâsa, öteden beri lehü’l-hamd ve’l-minne
ittihâd ve ittifākıyle tanınmış ve kat’iyyen tefrika ve teşettüt
girememiş olan Kebsud kasabası da hamiyetini ızhâr eyledi.
küsûr liraya bâliğ olan ilk taksît Balıkesir’e gönderildiği
gibi aradan birkaç gün geçtikten sonra bu para sekizyüz li-
raya iblâğ olundu ve bu kere de binyüz lirayı buldu. İânece
nevâhî içinde şimdilik birinciliği kazanan bu nâhiye, erbâb-ı
hamiyyet ve gayretten Hacı Bekir Ağa’nın –ki bu zât, elli-alt-
mış lira kadar bir iâne de vermişti– ve diğer zevât-ı muh-
teremenin himmetiyle evsâf-ı matlûbeyi hâiz onsekiz nefer
de fedâî göndermiş ve saman, çorap, eldiven, hırka… gibi
eşyâ ve levâzim-i askeriyyenin mikdârı ise bunlardan hâric
tutulmuştur.
Nâmlarını hürmetle yâd ettiğim Kebsud ahâlî-i muhte-
remesinden başka müdîr-i muhterem Emîn Beyefendi’yi
de burada zikre mecbûrum. Çünkü bu zât-ı muhterem –ki,
hâlis müslüman, yorulmak bilmez bir müdîr-i fa’âl ve muk-
tedirdir– de komisyonun başında bulunarak gece ve gündüz
çalışmış ve târîh-i İslâm’a rengîn sahîfeler ilâve edecek olan
birçok fedâkârlıklarda bulunmuştur. Fakr u zarûretlerinin,
sefâletlerinin derecesini burada tasvîr etmekten hayâ ettiğim
Kebsud köylüleri, kasabalıları evliyâ-yı umûrdan yalnız bir
şey bekliyorlar: Metânet!
Asırlarca Hilâfet ve Saltanat-ı İsâ-
miyye’ye pâyitaht olan bir İslâm memleketi daha Salîb’in
eline düştü. İslâm için yine bir kara gün! Aylarca çenber-i
küfür içinde kalan Sultân Selîm minârelerinden sabah ak-
şam müslümanlar felâha da’vet edildi. Fakat, vâ esefâ ki,
cihân-ı İslâm ölmüş… O da’vetler, o sadâlar semâ-yı İs-
lâm’ın boşluklarında bir ma’kes bulamadı. Bağıra bağıra
müezzinin sesi kısılmaya, topların tarrâkası kesilmeye, mah-
sûrînin kudret-i beşeriyyeleri tükenmeye başladı. Son gün-
lerde ise müezzinin boğuk boğuk nâleleri cihân-ı melekûtu
bile sarstı. Artık tevhîdin nefha-i Cennet’i çekiliyor, Salîb’in
enfâs-ı Ca­
hîm’i ortalığı kaplıyordu. Nihâyet Rebîülâhir’in
’nci Çarşamba günü müezzin son sabah ezânını okudu.
Selîm’in yüksek minârelerinden fezâlarda “Allâhü Ekber!”
ile vedâ’laşarak şafakların sîne-i hazînine uzandı. Kalb-i
Hilâfet, şeh-bâl-i hayâtından haber bekliyordu… Boşluk-
larda Selîm’in minârelerini arıyordu: “Edirne?.. Edirne?..”
Cevâb yok; semâlar hâmûş… “Edirne?.. Neredesin ey tâc-ı
İslâm?..” Cevâb yok; cihânlar hâmûş… Şimdi ezânlar sus-
muş, çanlar âfâkı inletiyordu…
Bu haftanın ibtidâsı Çatalca’da mühim
muhârebelerle geçti. Düşmanın nâgehânî hücûmu üzerine
istihkâmlara çekilen kuvâ-yı Osmâniyye Ehl-i Salîb’in hü-
cûmlarını kırdıktan sonra bir müddet ta’kīb ederek düşmanı
müdhiş zâyiâta dûçâr eylediği gibi, bir hayli silâh ve
mühimmât da iğtinâm eylemiştir. Çatalca ilerilerinde düş-
man kuvâ-yı külliyyesine tesâdüfü ve Düvel-i Muazzama’nın
tavassut notasının Bâbıâlî’ye i’tâsı üzerine ordu-yı Osmânî
tevkīf-i harekât eylemiştir. Notanın muhteviyâtı Bâbıâlî’ce
kabûl edildiğinden, ahvâl-i fevka’l-âde zuhûr etmediği tak-
dîrde sulhün in’ikādı me’mûldür.
Trablus-
garb’dan Tanin ’e gönderilen bir mektûbda beyân olundu-
ğuna göre, Trablus hükûmet-i müstakıllesi teşkîlâtı merkezi
Cebel-i Garbî olmak üzere dört mutasarrıflığa taksîm edil-
miştir: Cebel-i Garbî, Sevâhil, Kıble, Fizân. Jandarma teş-
kîlâtı ikmâl olunarak iki bin mevcûdlu bir jandarma alayı
teşkîl edilmiştir. Muhterem mücâhidler, Afrika’da yeni te-
şekkül eden bu İslâm hükûmetini İtalya’nın hiç bir zaman
ezemeyeceğini avn-i Hakk’a müsteniden te’mîn ediyorlar.
(

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك 
)

صنت ن  ا
Kafkasya:
Bakü’den Şi­
mâlî Rusya’da münteşir Türkçe bir gazeteye gönderilen bir
mektûbda Bakü İslâmlarının ahvâl-i ictimâiyye ve siyâsiyye-
lerinden bahs olunarak deniliyor ki:
“Bakü’nün kısm-ı mühimmi İslâmlar ile meskûndur. Zâ­
ten şehir, aslen bir İslâm kasabası olup en işlek caddeler ve
çarşılar İslâm mağazaları ile ma’mûr ve müzeyyendir. Bu
mağazaların kapılarında Türkçe iri harflerle yazılmış levhalar
vardır. Hattâ şehrin en mu’teber bir caddesinin tarafeynini
tamâmıyle İslâm ticâretgâhları işgāl etmektedir. Bakü’nün,
denilebilir ki, üçte biri İslâm kardeşlerimizin taht-ı tasarruf
ve idâresindedir. Bakü İslâmlarının ticâret âleminde göster-
dikleri âsâr-ı terakkī cidden şâyân-ı tebrîk ve iftihârdır. On
onbeş sene evvel İran’dan amelelikle gelen İranîler miyânın-
da teşebbüsât-ı şahsiyyeleri sâyesinde mühim servetler id-
dihârına muvaffak olanlar da pek çoktur. İslâmlar arasında
birkaç petrol menba’ına mâlik milyonerler de eksik değildir.
Maârif cihetine gelince; son senelerde buna fevkalâde
bir inhimâk ve rağbet gösterilmektedir. Bakü’de i’dâdî ve
rüşdî derecesinde bir çok Rus mektepleri olmakla beraber
pey-der-pey küşâd edilmekte olan İslâm mekâtibin adedi
de onlardan aşağı kalmıyor. Birçok müslüman gençleri Rus
mekteplerinde ikmâl-i tahsîl ediyorlar. İslâm mekâtibin için-
de en ehemmiyetlisi Mekteb-i Saâdet’tir. Bu mektepte dînî
ve ictimâî dersler verilmekte olduğu gibi Rusça’nın tedrîsine
de i’tinâ ediliyor.
§  Yine Rusya İslâm matbûâtının beyânâtına göre; Bakü
âlem-i ticâretinde büyük bir faâliyet ibrâz etmekte olan İs-
lâm sermâyedârânı gittikçe mesâîlerinin semerâtını iktitâf
etmekte ve Rus, Ermeni müessesât-ı iktisâdiyyesiyle bi-hak-
kın rekābet eylemektedirler. Meselâ Şimâlî Kafkasya’daki
en büyük dakīk fabrikaları tedrîcî bir sûrette Kafkasya mil-
yonerlerinden Bakülü Ağa Palakliyof’un taht-ı tasarruf ve
idâresine intikāl etmektedir.
Petersburg, Moskova, Novorasisk gibi Dâhilî Rusya’nın
un ticâretiyle meşhûr olan en mühim bilâdında Kaliyof ile
boy ölçüşecek bir rakībe tesâdüf edilemiyor. Şimdiki hal-
de Kaliyof’un İstavropol’da iki, Kyorkofki’de bir, Bakü’de
dahi bir olmak üzere cem’an dört büyük un fabrikası ile daha
birçok dârü’s-sınâaları olduğu gibi Bahr-ı Hazar’da dahi bir
hayli sefâin-i ticâriyyesi bulunmaktadır. Ahîren mûmâ-ileyh
bütün Kafkasya şimendüferleri istasyonlarında sevk edeceği
zehâirin muhâfazasına mahsûs olarak birer depo dahi inşâ
eylemiştir. Kaliyof ile rekābet icrâsı mümkün olamayacağı-
nı hisseden bazı Rus tüccârı muâmele-i ticâriyyelerini ta’tîl
etmişlerdir.
Çar
tarafından Petersburg’da bulunan Buhara emîri cenâbları-
na iki atlı bir araba hediye edilmesi üzerine mukābeleten
emîr hazretleri de Rus mekteplerine tevzî’ olunmak üzere
külliyetli bir mikdârda iânede bulunduğu gibi, kendisinin
Kafkasya’da Jeleznovodsk’da kâin sayfiyyesini de, vâlide-i
imparatorînin taht-ı himâyesindeki müessesât-ı hayriyyeye
tahsîs ve teberru’ etmiştir.
DÜVEL-İ MUAZZAMA’NIN TAVASSUT NOTASI
Mart Pazartesi günü Düvel-i Muazzama süferâsı
tarafından hükûmet-i seniyyeye tevdî’ edilen nota metninin
sûret-i mütercemesidir:
Zîrde vâzı’u’l-imzâ Avusturya Macaristan, İngiltere, Fran-
sa, Rusya, Almanya ve İtalya sefîrleri, tavassutu kabûl etmiş
olan hükûmet-i seniyyeye beyân ile kesb-i şeref ederler ki:
Düvel-i Muazzama, zîrde hulâsa edilen mukaddemât-ı sul-
hiyye esâslarını düvel-i muhâribeyne teklîfe mutâbık kalmış-
lardır:
Evvelen – Saltanat-ı Seniyye’nin Avrupa’daki hudûdu
İnöz’den Midye’ye mümted bir hatt-ı müstakīm ile ta’yîn
edilecektir. Hudûdu ve usûl-i idâresi devletlerce ta’yîn edile-
cek olan Arnavudluk’dan mâadâ hatt-ı mezkûrun garbında
kâin arâzî Türkiye tarafından hükûmât-ı müttefikaya terk
edilecektir.
Sâniyen – Adalar Denizi’ndeki Adalar Mes’elesi’nin key-
fiyet-i halli devletlerin kararına mevdû’ olacaktır.
Sâlisen – Türkiye Girid’den kat’iyyen ferâgat edecektir.
Râbian – Devletler, tazmînât-ı harbiyye talebinde müsâa-
dekâr bulunamazlar ve hükûmât-ı müttefikanın düyûn-ı Os-
mâniyyeye ve uhdelerine terk edilecek arâzînin taahhüdât-ı
mâliyyesine iştirâkleri husûsunun nasfet dâiresinde tesviyesi
için muhâribeynin Paris’deki beynelmilel komisyon müzâ-
kerâtında hâzır bulunmalarını kabûl ederler.
Sâlifü’z-zikr mukaddemât-ı sulhiyye esâslarının kabûlü
ânında muhâsamâtın hitâm bulması iktizâ eder.
Mart
İctihâd ’ın Ta’tîli – İstanbul Muhâfızlığı’ndan: “ İctihâd 
Risâlesi bilâ-müddet ta’tîl edilmiştir. Softalığa İ’lân-ı Harb 
makālesinden dolayı mezkûr makālenin muharriri hakkında
ta’kībât-ı kānûniyye icrâsı der-desttir.”
Sebîlürreşâd – Şu buhrânlı zamanda sükûna ne kadar
muhtâc olduğumuzu takdîr etmeyecek kimse yoktur zannın-
da idik. Meğer bu bed-baht iklîmde memleketin bir kısım
halkını düşman addederek diğer kısmı onlarla harbe da’vet
edecek kadar vatansızlar da varmış! Vatan evlâdlarının hep-
si birbirlerinin kardeşidir; bilenler, bilmeyenlere öğretmek-
le mükelleftir. Medreseleri yıkmak değil, yapmak lâzımdır.
Ortalığa zehirler saçmak, şerâreler sıçratmak, hakāretler
savurmak –vatanı, menâfi’-i vatanı düşünmeyenler için–
pek kolaydır. Fakat insanın bir de hâkime-i vicdânı vardır.
Onun huzûrunda olsun biraz titremelidir. “Softalar” ta’bîriy-
le tahkīr edilenler de bu vatanın öz evlâdlarıdır. Memleketin
menâfi’i düşünülüyorsa, talebe-i ulûma acımalı, medrese-
lerin ıslâhına çalışmalıdır. Yoksa bî-pervâ şütûm ve tahkīrât
ile ortalığa fesâd tohumları neşr etmek aslâ hüsn-i niyyet
alâiminden sayılamaz.
Talebe-i ulûmun telâş etmesine ve bu gibi sözlere ehem-
miyet vermesine mahal yoktur. Memlekette fesâd îkā’ına
çalışanlara karşı “tedâbîr-i mânia ve kāhire” ittihâzından
çekinmeyeceğini i’lân eden hükûmet, elbette vazîfesini îfâ
edecektir.


سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

لعف امب انك  لهتا سلا  ان  م اهف ...
Tercümesi
“İçimizdeki beyinsizlerin işledikleri yüzünden, bizi
helâk eder misin, Allah’ım?”
___________

Yâ Rab, bu uğursuz gecenin yok mu sabâhı?
Mahşerde mi bîçârelerin, yoksa felâhı!
Nûr istiyoruz... Sen bize yangın veriyorsun!
“Yandık!” diyoruz... Boğmaya kan gönderiyorsun!
Esmezse eğer bir ezelî nefha yakında,
Yâ Rab, o cehennemle bu tûfân arasında,
Toprak kesilip, kum kesilip âlem-i İslâm;
Hep fışkıracak yerlerin altındaki esnâm!
Bîzâr edecek, korkuyorum, Cedd-i Hüseyn’i,
En sonra, Salîb ormanı görmek Haremeyn’i!
Bin üç yüz otuz beş senedir, arz-ı Hicâz’ın,
Âteşli muhîtindeki sûzişli niyâzın
Emvâcı hurûş-âver olurken melekûta;
Çan sesleri boğsun da, gömülsün mü sükûta!
Sönsün de, İlâhî, şu yanan meş’al-i vahdet;
Teslîs ile çöksün mü bütün âleme zulmet?
Üç yüz bu kadar milyonu canlandıran îman
Olsun mu beş on sersemin ilhâdına kurban?
Enfâs-ı habîsiyle beş on rûh-i leîmin,
Solsun mu o parlak yüzü Kur’ân-ı Hakîm’in?
İslâm ayak altında sürünsün mü nihâyet?
Yâ Rab, bu ne hüsrandır, İlâhî, bu ne zillet!
Mazlûmu nedir ezmede, ezdirmede ma’nâ?
Zâlimleri adlin, hani, öldürmedi hâlâ!
Cânî geziyor dipdiri... Can vermede ma’sûm!
Suç başkasınındır da niçin başkası mahkûm?
Lâ-yüs’el’e binlerce suâl olsa da kurban;
İnsan bu muammâlara dehşetle nigeh-ban!
Eyvâh! Beş on kâfirin îmânına kandık;
Bir uykuya daldık ki: Cehennemde uyandık!
Mâdâm ki, ey adl-i İlâhî, yakacaktın...
Yaksaydın a mel’ûnları... Tuttun bizi yaktın!
Küfrün o mülevves eli âyâtını sildi:
Binlerle cevâmi’ yıkılıp hâke serildi!
Kalmışsa eğer bir iki ma’bed, o da mürted:
Göğsündeki Haç küfrüne fetvâ-yı müeyyed!
Dul kaldı kadınlar; babasız kaldı çocuklar;
Bir giryede bin âilenin mâtemi çağlar!
En kanlı şenâ’atle kovulmuş vatanından,
Milyonla hayâtın yüreğinden gidiyor kan!
İslâm’ı elinden tutacak, kaldıracak yok...
Nâ-hak yere feryâd ediyor: Âcize hak yok!
Yetmez mi musâb olduğumuz bunca devâhî?
Ağzım kurusun... Yok musun ey adl-i İlâhî!

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD

İSLÂM’DA FEN VE FELSEFE
MU’TEZİLÎN
Rüesâ-yı İ’tizâl arasında cevdet-i irfân ve vüs’at-i teteb-
bu’la şöhret-yâb olan Nazzâm, felâsife-i kadîmenin eserleri-
ni derin bir vukūfla tedkīk eylemiştir.
İnsan hakkında yürüttüğü mutâlaâtta tamâmıyle Yunan
feylesoflarının efkârına kapılarak diyor ki: İnsan hakīkatte
rûhdan ibâret olup beden rûhun kâlıb ve âleti olmaktan baş-
ka bir şey değildir. Görülüyor ki, Nazzâm’ın bu fikri, felâsife-
den tabîiyyûnun ârâsına daha ziyâde mütemâyildir.
Nazzâm’ın, “Rûh bir cism-i latîfdir ki, gül suyunun güle,
tereyağının süte, susam yağının susama sereyânı gibi tekmîl
bedene sârîdir.” sözlerinden kendisinin rûhu gāyet rakīk ve
bedenin bil-cümle aksâmına sârî bir mâdde gibi kabûl ettiği
anlaşılıyor.
Nazzâm’ın hilkat mes’elesindeki fikri de az-çok garâbet-
ten ârî değildir. Müşârun-ileyhin şu sözlerini okuyalım:
“Cenâb-ı Hakk bil-cümle mahlûkātı el-ân bulundukları hâlet
üzere def’a-i vâhidede halk ve îcâd eylemiştir. Fakat bunları
hâl-i hafâda bırakarak sâha-i kâinâtta tedrîcen ızhâr eyle-
mektedir. Yani, mahlûkāt arasında görülen takaddüm ve ta-
ahhur zamanı vücûd ve hudûsda olmayıp belki mevcûdâtın
kemmûndan zuhûr etmelerindedir. Tenâsül de bu zuhûrdan
başka bir şey değildir.
“Hakīkat-i halde ebu’l-beşer ile bil-cümle ensâli yevm-i
hilkatten beri mevcûddurlar. Çünkü kâinâtta hilkat ancak bir
def’a vâki’ olmuştur. Ondan sonra diğer bir hilkat vukū’u
mümkün değildir.”
Ta’mîk-ı fikr edilirse Nazzâm’ın hilkat hakkındaki bu mez-
hebi, cismânî bir determinizme müncer olduğu anlaşılır. 
Filhakīka Nazzâm’a göre tabîatte irâdî yalnız bir te’sîr vardır
ki, o da, insanın te’sîridir. Bundan başka âlemde görülen
her şey, her hâdise bir lüzûm, bir sebeb netîcesinde zu[h]ûra
gelir. Havaya atılan bir taş bir müddet kendisini fırlatan elin
verdiği te’sîre tâbi’ olarak hareket eder. Fakat taşı def’ eden
kuvvetin te’sîri her ân tenâkus ederek nihâyet onu ileri gö-
türemeyecek bir hâle gelir ve o vakit taş kendisinden gayr-i
kābil-i infikâk olan kuvve-i tabîiyyenin (siklet ve câzibenin)
te’sîriyle yine arza sukūt eder.
Nazzâm aynı zamanda ecsâmın ilâ-gayri’n-nihâye in-
kısâmı mes’elesiyle de uğraşmış ve netîcede –cumhûr-ı
mütekellimîn tarafından kabûl edilen– cüz’-i lâ-yetecezzâyı
inkâr etmiştir.
Nazzâm, elvân, tuûm, revâyih ve bunların emsâli araz-
ların cisim olduğunu iddiâ etmiş ve cevherin (maddenin)
a’râz-ı müctemiadan mürekkeb olduğu fikrini ortaya sür-
müştür. Nazzâm’ın iştiğāl ettiği mesâilin muğlakıyetine
bakılırsa kendisinin vüs’at-i irfân ve cesâretini i’tirâf etme-
mek mümkün olamaz. Nazzâm bir mütefekkir olduğu ka-
dar da bir mütebahhir, bir hakîm idi. Hikmet-i tabîiyyedeki
ted­
kīkātı vukūf-ı felsefîsine geniş bir sâha-i tefekkür açmıştır.
Nazzâm fünûn-ı mütenevviada ve bilhâssa ulûm-ı tabîiyye-
de derin ve vâsi’ bir iktidâra mâlik olduğunu göstermiştir.
Müşârun-ileyh aded-i muhbirîn lâ-yuhsâ dahi olsa, tevâtü-
rün yine kizbe ihtimâli olacağı re’yinde bulunmuştur. Naz-
zâm Şîa’ya mütemâyildir. Hazret-i Ali’nin imâmeti hakkında
taraf-ı Risâlet’ten teblîğāt vukū’ bulduğu halde, bilâhare bu-
nun ketm edilmiş olduğunu iddiâ eylemektedir. Fakat, Naz-
zâm’ın bu iddiâsı mukārin-i hakīkat addedilemez. Çünkü
taraf-ı Risâlet’ten açıktan açığa böyle bir nass ve teblîğ şe-
ref-vârid olsaydı, Cenâb-ı Haydar’ın bununla ihticâc etmesi
îcâb ederdi ve Sahâbe-i Kirâm’ın da teblîğ-i nebevîye
göre amel edecekleri şübhesizdi.
* * *
Fırak-ı İ’tizâliyye hakkında daha esâslı ve daha vâsi’ bir
ma’lûmât edinebilmek için sâha-i tedkīkı biraz daha tevsî’
ederek en ma’rûf rüesâdan olan Ebu’l-Huzeyl ve Nazzâm’la
beraber diğer ekâbir-i Mu’tezile’nin efkâr ve mütâlaalarını
da tetebbu’ etmek îcâb eder. Ulemâ-i i’tizâl arasında Naz-
zâm ve Ebu’l-Huzeyl derecesinde şöhret-i ilmiyyeye mâlik
zevât az değildir. Filhakīka ulemâ-i Mu’tezile, bin-nisbe pek
az bir zaman zarfında, mesâil-i mütenevvia hakkındaki ta-
harriyât ve tedkīkātlarını pek ileri götürmüşler ve Âlem-i
İslâm’da tekâmül-i felsefî esâslarının ihzârına çalışmışlar-
dır. Bunlardan Bişr bin el-Mu’temer vüs’at-i irfân, selâset-i
beyân, rasânet-i muhâkeme ile iştihâr etmiş efâzıldandır.
Felsefe ve hikemiyâtta derin ve vüs’atli bir kudret-i muhâ-
kemeye mâlikti. Tevellüd Nazariyesi’ni ilk evvel meydâna
çıkaran Bişr’dir. Bişr’in Tevellüd Nazariyesi müteahhirîn-i
Mu’tezile arasında pek çok münâkaşât zuhûruna sebeb ol-
duğu gibi ilm-i ahlâk ulemâsını da haylice işğāl eylemiştir.
En ziyâde bâdî-i münâkaşa olan cihet, esbâb-ı hâriciyye-
nin bir fâil-i mürîd ve muhtârın fiil ve hareketini ne sûretle
ta’dîl edebileceği ve mes’ûliyetini ne yolda azaltacağı mes’e-
lesinin halli olmuştur.
Bişr, Tevellüd Nazariyesi’yle beraber ortaya, ilm-i kelâm-
da hâiz-i ehemmiyyet olan diğer iki mes’ele-i muazzama
daha atmıştır. Bu iki mes’eleden biri hâl-i tufûliyyette vefât
eden çocuklara âhirette ne yolda muâmele edileceği ve di-
ğeri de şerâyi’a vukūfu olmayan insanlar hakkında eltâf-ı
ilâhiyyenin ne sûretle tecellî edeceği mes’eleleridir.
Bişr birinci mes’ele hakkında demiştir ki: “Cenâb-ı Hakk
tıfl-ı nâ-bâliğı ta’zîbe kādirdir. Maamâfîh onu ta’zîb edeydi,
zâlim olurdu. Fakat hakk-ı Bârî’de böyle söylemek müstah-
sen olmadığından demelidir ki eğer Zât-ı Akdes o çocuğa
azâb ederse, demek oluyor ki, o çocuk büyüdüğü zaman
azâba müstahak olacak a’mâl-i seyyie işleyecekti de, onun
için Hudâ-yı Müteâl kendisini ta’zîb eyledi.”
İkinci mes’elede Bişr Mezheb-i İ’tizâl’de kabûl edilmiş
olan İstihsâniyye Mesleği’nden (Optimisme) uzaklaşmıştır.
Filhakīka Bişr demiştir ki: Cenâb-ı Hakk’ın bir lütfu var-
dır ki, eğer onu ızhâr edeydi, rû-yı arzda bulunan insanların
cümlesi îmâna gelirdi. Fakat bu lütfun ızhârı Zât-ı Bârî üze-
rine vâcib olmadığı gibi ibâdına aslah olana riâyet etmek de
vâcib değildir. Cenâb-ı Hakk’a vâcib olan, kula kudret ve
istitâat vermek, irsâl-i rusül ve îfâ-yı da’vetle ileli izâle eyle-
mektir. Bişr’in mezhebi Huzeliyye ve Nazzâmiyye Mezheble-
ri’ne nisbetle daha az metîn ve daha az yüksektir.
Ma’mer bin Abbâd es-Sülemî nâmındaki zâtla Mezheb-i
İ’tizâl garîb bir şekil almış ve Panteizm (Panthéisme) Mesle-
ği’ne yaklaşmıştır.
Ma’mer demiştir ki: “Cenâb-ı Hakk yalnız ecsâmı halk
eylemiştir. Zât-ı Bârî ecsâmdan başka bir şeyi halk etmez.
A’râzı da ecsâm ihtirâ’ eder. Bu, ihtirâ’ ya tab’an olur, ateş
ve güneş gibi ki, biri ihtirâkı ve diğeri harâreti ihdâs eder
veya ihtiyâren vukūa gelir, hayvan gibi ki, hareket ve sükû-
nu, ictimâ’ ve iftirâkı kendi ihtiyârıyle ihdâs eyler.” Ma’mer’e
göre “vücûd” ve “adem” dahi a’râzdan ibârettir. Şu halde
vücûd ve ademin de doğrudan doğruya mahlûk-ı ilâhî ol-
maması lâzım gelir.
Ma’mer’e o kadar garîb nazariyât serd etmiştir ki, bunla-
rın bazılarına saçma sapan sözler nâmını vermekte tereddüd
edilemez. Meselâ Ma’mer’e sıfât-ı ilâhiyyeyi külliyyen inkâr
ettikten mâadâ diğer erbâb-ı İ’tizâl’e muhâlif olarak Cenâb-ı
Hakk’ın kendi nefsini bilmediğine de hükm etmiş ve demiş-
tir ki: Cenâb-ı Hakk kendi nefsini bilmiş olsa, âlimle ma’lûm
arasında bir fark bulunmak îcâb edeceğinden, Zât-ı İlâhî’ye
senâiyet istinâd edilmiş olur. Ta’bîr-i diğerle Cenâb-ı Hak
kendi nefsini bilse âlimle ma’lûmun ittihâdı lâzım gelir; bu
ise mümteni’dir.
Yine Ma’mer diyor ki: İnsanın gerek mübâşeret cihetin-
den ve gerek tevlîd tarîkıyle irâdeden gayrı bir fi’ili yoktur.
Hareket ve sükûn, hayır ve şer olarak insandan sâdır olan
her fi’il, irâde-i ihtiyâriyyesine müsteniddir ve bu istinâd
mübâşeret tarîkıyle olup tevlîd tarîkıyle değildir. Ma’mer şu
mutâlaayı felâsife-i kadîmenin [ ] efkârından istinbât ettiği
netâyice ibtinâ’ eylemiştir. Filhakīka felsefe-i kadîme erbâbı
hakīkat-i insâniyye hakkında muhtelif mütâlaât serd eyle-
mişlerdir. Bazıları demiştir ki: Hakīkat-i insan cesed değildir;
belki cesedin gayrı bir cevherdir ve nefsiyle kāimdir. Müte-
hayyiz ve mütemekkin değildir; lâkin cesedin müdebbiridir
ve onun cesed ile alâkası tedbîr ve tasarruf alâkasından baş-
ka bir şey değildir.
Görülüyor ki, felâsifenin; insanın cesedle alâkası tedbîr
ve tasarruf alâkasından ibârettir yolundaki hükümleriyle
Ma’mer’in insanın irâdeden gayrı fi’ili yoktur hükmü arasın-
da pek açık bir karâbet vardır.
Ma’mer, Cenâb-ı Hakk’ın kıdem ile vasf olunamayaca-
ğı fikrinde bulunduğundan diyor ki: Cenâb-ı Hakk’a kadîm
denilemez. Çünkü “kıdem” takaddüm-i zamânîye delâlet
eder; Vücûd-ı Bârî ise zamânî değildir.
[ ]
- Din ve Akıl:

سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا 


نولق  عت 
*

كل  ت رلا تا  ي ٰ ا  با  تكلا  نيٖبملا  رق هانلزنا ان  ا .  مكلعل ا  یب  رع انٰ 
Din, insanlar için ilâhî bir nûr olduğu gibi, akıl da o nû-
run ziyâsıdır. O nûru parlatacak, onu lemeân ettirecek olan
da ancak akıldır. İmâna gelince; o da, şâri’, Cenâb-ı Pey-
gamber tarafından haber verilen şeylerin hepsinin hak ol-
duğunu aklın tasdîk etmesidir. Binâenaleyh dîn-i İslâm ile
akıl tev’emdir, kardeştir. Eimme-i kirâm hazerâtı da dîn-i İs-
lâm’da muhâlif-i akl, aklın muhâl gördüğü hiçbir şey bulun-
madığında ictimâ’ etmişlerdir. Yine eimme-i kirâmca kabûl
edilen kāideye göre, zâhiren akla muhâlif olarak bulunması
muhtemel olan nukūl-i sahîhanın her halde te’vîl edilerek
aklın kabûl edebileceği bir vech-i sahîh üzere tahrîc edilmesi
lâzımdır. Eğer böyle olmasaydı, akıl ile îmânın bir arada bu-
lunması müstahîl olurdu.
Kur’ân-ı Kerîm ’in bütün hitâbâtı, bâhusûs kazâyâ-yı
îmânda, –zann-ı râcih olsa bile kat’iyyen ehemmiyeti olma-
yarak her halde ilim taleb edilen– mesâil-i i’tikādiyyedeki
hitâbları yalnız akladır. Evet; Kur’ân-ı Kerîm , daima erbâb-ı
ukūle hitâb ediyor. İşte bunun içindir ki, müşrikleri, zanna
temessük ettiklerinden dolayı Kur’ân şu sûretle ta’yîb edi-
yor: (

يٖنغي  ...ي ٰ ل  ا نوعبتي نا و نظلا  و  هت ا  م  لا ي  سفن  و  دقل  م  ه  ا  ج  نم  مهبر 
( ,)

ق  حلا  ش   ...اي  ي  و م  هل ا  م  نم ٖهب  ع  مل  لا نوعبتي نا  و نظلا  ل  نظلا نا  دهلا
)

ن  م
Sonra îmânın sâdık, doğru olmasını da burhân getirilme-
sine ta’lîk ediyor; burhân getirilmedikçe yalnız îmânın, lisâ-
nen söylenen şeylerin ehemmiyeti olmadığını i’lân ediyor:
(...

ر  ب او  تا  ه  مكناه  متنك نا  ص  نيٖق  دا 

لق
) Dinin akla ta’lîk edildiği-
ni, aklı olmayanın dîni de olmayacağını gösteren âyât-ı ke-
rîme, ehâdîs-i nebeviyye o kadar çoktur ki, burada onları
ta’dâd etmek bile bizim için imkân hâricindedir. Zâten bu
gibi âyetler her gün okunur yahud işitiliyor. İşte ben de sözü
bu bâbda vârid olan âyetlerden başlıyorum:

نول  قعي  دقل  ضا  ل 
*****

نولق  عت اونوكت  ن  م  ر  م  عن  سكنن ه  قلخلا يف  ه   ش ن  ا و  دلا  ر  با  ع   دن  للا  صلا  ٰ نيٖذلا  مك  بلا  م  ل  و( 
******

مكن  م ج  لب  ملفا اريٖثك  و( 
[79] 

نولقعي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر   لفا نول  قعي 
********

 ك  لٰذ يٖف ن  ا ل  تايٰ  وقل  م  قلخ يٖف نا( 


  ده  ي  مهل  مك 
*********

يٰهنلا سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  و  خا  لت  ف  ليلا  و  را  هنلا  مهلبق انكلها نم  م  ي نو  رقلا  ش  س  م يٖف  نو  مهنكا  كلٰذ يٖف نا  ل  تايٰ  ل  يلو  و خا  لت  ف  ليلا  و  ل را  هنلا  تايٰ  ل  لا يلو  بابل  ملفا( 
**********

نولقعي  حاف لا هب ا  ي  ضر  د  ع  ب  و  م  و ا  هت  ث  ب  نم ا  هيٖف  لك  و ه  با  د  صت  فيٖر  و حايرلا  سلا  با  ح   و كلفلا  جت يٖتلا  ح  بلا يف يٖر  عفن  ي ا  مب ر  سانلا  و  لزنا ا  م  للا  نم  ٰ سلا  نم ا  م  ا  م  قلخ يٖف ن  ا( 
***********

سملا ن  ي  ب رخ  سلا  و ا  م  لا  ضر  ل  تايٰ  وقل  م 

Bu meâlde vârid olan âyât-ı kerîme pek çok olduğu
gibi, bunların ekserisi de, âlem-i tabîatte zâhir olan kudret-i
Fâtır’a, orada tecellî eden hikem ve esrâr vasf edildikten,
ümem ve akvâmın ahvâli beyân olunduktan sonra getiril-
miştir.
Şurası da zâhirdir ki Kur’ân ’da vârid olan “elbâb”dan,
“nühâ”dan maksad da akıldır. Kezâlik bu gibi mevzı’larda
ilim, tefekkür de pek çok zikr edilmektedir. Halbuki ben, mi-
lel-i sâireye mahsûs olan kütüb-i mukaddeseyi de nazar-ı
tedkīk ve mutâlaadan geçirdim. Fakat onlarda bu gibi âyet-
lere hiç tesâdüf etmedim. Bir millet ki, onun kitâbı bu gibi
ahkâm-ı âliyyeyi hâvî, dininin aslı bu ulvî hakīkatler ile mâlî-
dir, o milletin evhâm ve hurâfâttan en uzak bir millet olması,
hakāyıka en ziyâde mütemessik bulunması lâzımdır. Çünkü
dini, kitâbı bu gibi ahkâm ile memlû olan millet, kendisince
yakīn hâsıl olup kanâat gelmedikçe hiçbir şeyi kabûl etmez,
hakkında berâhîn-i kātıa ikāme edilmeyen şeylere kat’iyyen
rû-yı iltifât göstermez. İşte bunun içindir ki: Müslümanlık sâ-
fiyet-i evveliyyesini muhâfaza ettiği zamanlar müslümanlar
da böyle idi. Lâkin vaktâ ki usûl-i ta’lîm bozuldu, fesâda yüz
tuttu, cehâlet galebe etti, Kur’ân yalnız tegannî için, mûsikī
dinler gibi dinlemek için okunur oldu, onda olan maânî-i
dakīkayı hiç kimse tedebbür etmemeye, hiçbir mütefekkir
nazar-ı i’tibâra almamaya başladı, o zamandan i’tibâren
–kendilerine komşu olduğumuz, kendileriyle ihtilât ettiği-
miz ümmetlerde yerleşip de onların mahv ü helâkini tesrî’
eden– evhâm ve hurâfât orduları üzerimize hücûm ettiler.
Bu evhâm ve hurâfât, bizden evvel geçenleri nasıl mahv
u harâb etti, onları vâdî-i hızlâna çekip getirdi ise, bizi de
öylece helâk uçurumlarına doğru sürükleyip getirdi. Onla-
rın aklına nasıl te’sîr etti ise, bizim de ukūl ve medârikimizi
mevki’-i bâlâ-terînden dereke-i pestîye indirdi, aklın olanca
meziyetini mahv ve ifnâ etti. Bunun netîcesi olarak nazarlar
zaîfledi, efkârdaki nizâm ve intizâm muhtell oldu, umrân ve
medeniyetimiz sukūt edip gitti.
Ne kadar şâyân-ı teessüf ki: bize sonradan sirâyet eden
bu maraz-ı müzminin, bu mikrop ordularının asıl sâhible-
ri bu maraz-ı mühlikten şifâ-yâb olup yakayı kurtardıkları
halde biz hâlâ tahlîs-i girîbâna muvaffak olamadık, onların
umrân ve medeniyeti alabildiğine terakkī ederek intizâma
girdiği halde biz hiçbir şeyimizi ıslâh ederek bir devre-i in-
tizâma giremedik.
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA

VAHDET-İ İSLÂMİYYE VE İCTİHÂD
) “Dîn”in usûl-i esâsiyyesi, akāid-i sahîha, tehzîb-i
ahlâk ve edebü’n-nefs, rızâ-yı Bârî’ye muvâfık düşecek tarz-
da –Cenâb-ı Hakk’ın bildirdiği– ibâdât ile hıfz-ı dimâ’, hıfz-ı
a’râz, hıfz-ı emvâl gibi beyne’n-nâs cereyân edecek olan
muâmelâta taalluk eden kavâid-i umûmiyyeden ibârettir.
Halbuki, bu usûl ve kavâidin hepsi, zamân-ı Peygamber’de
(sav) ikmâl edilmişti. Bunun içindir ki, Haccetü’l-Vedâ’da;
(

ويلا تل  مكا  م  م  كل  مكنيٖد  و  م  متا  ت  م  ك  يل  ع  و يٖت  م  عن  تيٖض  ر  لا  م  كل  س   ل  م 

انيٖد
) âyet-i kerîmesi nâzil oldu.
Hele akāid ile ibâdât kat’iyyen ziyâde ve noksân kabûl
etmeyecek derecede itmâm edildiğinden her kim bu husûs-
da bir şey ziyâde, yahud noksân ederse, o kimseye; Müslü-
manlığı tağyîr ederek başka bir din ihdâs ediyor nazarıyle
bakılır.
Ahkâm-ı muâmelâta gelince: Bu da, daha o za-
mandan i’tibâren tamam olmuştu. Çünkü ahkâmda adâ-
letin, hukūkta müsâvâtın vücûbu, bağy ü i’tidânın, ğışş u
hıyânetin tahrîmi, bazı cerâyim için de lâzım gelen hudûdun
ta’yîni, kavâid-i meşveretin vaz’ı gibi fezâil-i usûlün kâffe-
si Şâri’ tarafından takrîr edilerek umûr-ı cüz’iyyedeki şey-
lerde ülü’l-emre –ki muktezâ-yı zamân ümmete aslah olan
şeyi bil-müşâvere takrîr eden ehl-i ilm, ehl-i adlden olma-
ları şer’an vâcib olan ulemâ, rüesâ, hükkâmdan ibârettir–
tefvîz edilmişti. Sahâbe-i Kirâm (ra) hazerâtı bu gibi ahkâmı
Cenâb-ı Peygamber tarafından hakkında hiç nas vâki’ ol-
maksızın anlıyorlardı.
Nasıl ki hadîs-i Muâz da bunu te’yîd etmektedir. Ma’lûm-
dur ki, Muâz bin Cebel Yemen’e gönderilir iken Hazret-i
Fahr-i Kâinât (sav) tarafından; “Orada ne ile hükm edecek-
sin?” diye vukū’ bulan suâle; “ Kur’ân ’a, hadîse bakarım;
onlarda bulamadığım takdîrde kendi re’yim ile hükm ede-
rim!” cevâbını vermiş, aleyhis’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz
de bunu tahsîn eylemişti. İşte hadîs-i Muâz şudur: (

محلا  د  ل و يذلا    قف  س  ر  س  ر لو  هلوسر هب يضري امب  هلو  بات  ك ي  ف للا  لاق ؟  سر هنسب يضقا  لو  للا  لاق   مل ناف  جت  د  لاق اهيف  ج  ا  ييا  ر ده  ت  نميلا يلا هثعب امل ملاسلا لاق  ضقت مب هل  لاق ي  بات  كب  للا  لاق   مل ناف  جت  د  هيلع هنا 
)

لاقف
Hattâ nakl olunuyor ki; Sahâbe-i Kirâm bir şeyde ümme-
tin maslahat ve menfaatini gördükleri vakit hemen onunla
–velevki sünnet-i müttebaaya muhâlif bile olsa– hükm eder-
lermiş. Sahâbenin bu sûretle hareket etmelerinden anlaşılı-
yor ki, asl olan, ahkâmın cüz’iyât ve furû’u ile amel etmek
değil, belki kendisinde maslahat ve menfaat bulunan şey ile
amel etmektir. Sahâbe-i Kirâm bunu bildikleri için o yolda
hareket etmişlerdir.
Müslim, Ebû Dâvûd, Nesâî, Hâkim, Beyhakī İbni Ab-
bâs’dan naklen şöyle rivâyet ediyorlar: Hazret-i Peygam-
ber ile Ebû Bekir’in, iki sene de Ömer’in hilâfeti zamanın-
da talâk-ı selâse bir talâk hükmünde idi. Halbuki Hazret-i
Ömer; (

ض  ماف   ها  سانلا نا دق  سا  دق ر  ما يف اول  ج  عت  ت  نا  ك  م  هل  ولف هانا هيف  ض  ما  هاني 

مهيلع
) buyurarak bunun hilâfını iltizâm eylemiş, yani
üç talâk saymıştı. Bunun hilâfına olarak Hazret-i Peygam-
ber’den (sav) sâdır olan hüküm de şu sûretle beyân ediliyor:
“Beyhakī’nin ihrâcına göre İbni Abbâs diyor ki: “Rükâne
zevcesini bir meclisde üç def’a tatlîk eyleyip bunun üzerine
pek ziyâde mahzûn olmuştu. Rükâne’ye Peygamber sordu:
“Nasıl tatlîk ettin?” “Üç def’a!” “Bir meclisde mi?” “Evet!”
“Öyle ise bir kere tatlîk etmişsin, demektir. Binâenaleyh is-
tersen rücû’ edebilirsin!” Bunun üzerine Rükâne tekrar rucû’
etti.” Bu bâbda zikr edilecek şevâhid pek çoktur.
İşte Hanefîler bunları mülâhaza ederek kıyâs-ı celîyi ha-
ber-i vâhide takdîm ettiler. Hanefîlerin istihsân nâmı verdik-
leri re’y de kendi indlerinde kıyâsa mukaddemdir. Zâten is-
tihsân, kendisinde ümmetin maslahat ve menfaati sâbit olan
şey demektir. Ben böyle anlıyorum. Maahâzâ fukahâ-yı Ha-
nefiyyenin müteahhirleri buna “kıyâs-ı hafî” ünvanı veriyor-
lar ki, bundan maksadları, gerek muhaddisîn, gerek ulemâ-
yı sâire tarafından; “Kendinizden dine bir asıl, bir rükün
ziyâde ettiniz; re’yi sünnete takdîm ettiniz!” diye aleyhlerin-
de vukū’ bulan ta’n u teşnî’den kurtulmaktır; yoksa, hakīka-
ten kıyâs olduğu için değildir. Eğer hakīkaten kıyâs olsaydı,
muhaddisîn, ulemâ bunların üzerine re’y ile teşnî’ etmezler-
di. Halbuki ulemâ ve muhaddisîn tarafından; “Kendi re’y-i
hodunuzu sünne[t]e takdîm ediyorsunuz!” diye Hanefîlere
karşı pek çok ta’n u teşnî’ yağdırılmıştır. Bir de hafî olan bir
şeyi kıyâs-ı celî üzerine takdîm etmek sahîh olmazdı.
Maahâzâ ta’n u teşnî’den kurtulmak için böyle kaçamak
yolu arayacaklarına Hazret-i Ömer’in ameli, sahâbenin de
icâzeti ile ihticâc etseler daha iyi olurdu.
MÜNÂCÂT
Akşam… Gelir ufuklara hep sünbül-niyâz(?);
Mahzûn bakışlı zâhideler, hepsi ordadır.
Irmaklı yaylalardan akan ye’s-i nağme-sâz,
Hâcât eden dudakların üstünde toplanır.
Köy yollarında gaşy eden âvâre bir huzûr
İhsâs eder melâlini, ağlar leb-i hayât;
Göklerde şâm ilâhesi bir hoş duâ okur,
Dinler pür-ihtizâr onu akşâm ve kâinât.
Koynunda mâlikâne-i âlâmı söyleyen
Ufkun şikeste gülleri nâ-gâh olur tebâh.
Hep serpilir muhîte o güldeste-i hüzün.
Giryân bakışlarında yanar penbe bir günâh..
Vâdîlerin hayâl ile dolmuş füsûnunu
Göllerde nûş eden kuğular mest ü nâ-tüvân.
Kurmuş şeb-i elem göğe tâk-ı sükûnunu,
Altında gölgeler hep o, akşamlı kârvân.
Mâî dudaklarında terennümler, ağlayan,
Râkid sular sevâhil-i hâcette lâl ü mest.
Dökmüş kebûd vechini emvâca âsumân,
Son şu’leler kamışların altında hep şikest.
Diz üstüyüz, bak işte bu dergâh-ı sâyede,
El açtık arş u ferşine gufrân u rahm için;
Her şey niyâz eder bu hazîn vakt-i giryede;
Aç Bârgâh-ı afvını ey Rabb-ı hakk u dîn!
Dağlar rükû’ eder sana, göller niyâz eder;
Gür zemzemâtı, çeşmelerin eyler ibtihâl.
Billûr yanaklarında akan sâf şelâleler,
Gufrân yolunda göklere bir nağme-i melâl.
Gel dinle kâinâtını her akşam üstü Sen;
Ey Rabb-i Zü’l-celâl-i avâlim, büyük ilâh;
Duymaz mısın erîkene birden kopup esen
Feryâd-ı pür-tazarru’u, ey Hâlik-ı felâh.
Sensin bu hasta âleme bir melce’-i ümîd!
Mihrâb-ı rahmetinde niyâz eyleyenlere
Dök Kevser-i şarâbını, ağlatma nâ-ümîd.
Ver şâh-bâl-i hışmını, çıksın o göklere;
Dînin livâ-yı haşmeti, gülsün o âşinâ,
Onsuz cihân-ı hüsn ü maâbid yetîm olur;
Çıksın semâlarında o, yüksek diyârına;
Çıksın, yeter, değil mi bu mâtem, büyük Gafûr?
* * *
[ ]
OSMANLILAR ULÛM U FÜNÛNA
HIZMET ETMESİN Mİ?
Geçenlerde sevk-ı tesâdüfle elime Fransızca bir kitap
geçmişti. Kitap Şark’dan, medeniyet-i İslâmiyyeden bahs
ediyordu. Şöyle bir karıştırdım: Müellif kitâbında, cihân-ı
medeniyyete ithâf ettikleri muhalled ve lâ-yemût eserleriy-
le beşeriyet-i mütekâmileyi ebediyyen minnetdâr bırakan
mütefekkirîn-i İslâmiyyeden bir lisân-ı nezâhet ve sitâyişle
bahs etmiş, Livâ-i Muhammedî altında ittihâd eden akvâm-ı
muhtelifenin yetiştirebildiği yüksek sîmâları tahlîl ederek her
kavmin medeniyet-i İslâmiyyeden ne nisbette hissedâr ol-
duklarına dâir mühim tedkīkātta bulunmuş. Kitâbı büyük
ve meraklı bir i’tinâ ile okumak lüzûmunu hissettim. Mu-
kaddimede, Emevîler’e, Abbâsîler’e, Büveyhîler’e, Selçukī-
ler’e, Fâtımîler’e velhâsıl bil-cümle hükûmât-ı İslâmiyyeye
bir nazar-ı serî’ atf edilerek bunlardan her birinin maârif ve
medeniyet-i İslâmiyyeye olan hizmetleri vecîz birkaç satırla
teşrîh ve müddeayât, her birinde yetişen büyük müelliflerin
ebed-nümûn eserlerinin işhâdıyle te’yîd edilmiş. Hüviyet-i
vicdâniyyemde derin bir hiss-i gurûr ve iftihâr uyandıran
bu sahîfeyi minnetdâr nazarlarla süzdüm. Fakat birkaç sa-
tır aşağıda gözüme çarpan yazılar, bir ân evvel duyduğum
gurûr ve iftihârı dağıttıktan başka sanki okuduğum kelime-
lerin her harfi kızgın birer çivi olmuş da beynime saplanmış
gibi yakıcı bir acı hissettim ve elîm sızılar altında kıvrandım.
Kitâbın bu zehr-nâk satırları bizden, Osmanlılardan bahs
ediyordu. Müellif akvâm-ı İslâmiyye arasında ulûm ve fünû-
na en az hizmet eden kavmin Osmanlılar olduğunu söylü-
yor ve te’yîd-i müddeâ için de Osmanlı müelliflerinin ancak
birkaç zâttan ibâret olduğunu ortaya sürüyordu.
Acaba bu adam haklı mı idi? Şübhe yok ki, hayır! Fakat
zihnime hücûm eden bu suâle kalben hayır cevâbını ver-
mek istediğim halde vicdânıma itmi’nân-bahş olacak şevâ-
hid bulamıyorum. Evet, ben emînim ki, Osmanlı maârifi de
zann u iddiâ edildiği kadar züğürt değildir. Bu diyâr-ı târ u
mârın çorak ve unutulmuş muhîtinde Bedreddîn Simâvîler
gibi sosyolog hakîmler gelmiş, bu tâli’siz yurt Ali Kuşçular ve
Gelenbevîler gibi birçok efâzıla me’men-i inkişâf olmuştur.
Bir hârika-i dehâ ve fazîlet olan Bedreddîn, satıh-bîn mü-
verrihlerimizin yanlış ithâmâtıyle istihâle etmiş bir sîmâ-yı
bülenddir. Bugünkü nesil ise, bir vakitler milletimiz arasın-
da muvakkaten parıldayıp ebediyyen ufûl eden bu gibi âlî
zekâların vücûdundan bî-haber bulunuyor. Eslâfının âsârına
karşı bizim kadar lâkayd kalmış bir millet yoktur, zannede-
rim.
Ecdâdı miyânındaki mütefekkir dimâğları unutan, eslâ-
fının mevrûsât-ı ilmiyyesini metrûk ve mühmel bırakan bir
millet, istikbâle emîn ve ümîd-vâr nazarlar fırlatmak hak-
kından mahrûmdur. Acaba iddiâ edildiği vechile Osmanlı
diyârı hakīkaten ilim ve ma’rifet husûsunda o kadar çorak
mı geçmiş? Metrûk ve mensî kütübhânelerde ecdâdımız ta-
rafından bizim gibi lâkayd evlâdların pîşgâh-ı tetebbu’ ve
gayretine ithâf edilmiş kıymetdâr eserler yok mu?
İstanbul ve İzmir kütübhânelerinde icrâ ettiğiniz teteb-
buâtın semerâtını işhâd ederek bu suâllere yüzümüzü kızart-
mayacak bir cevap vermek mümkündür. Fakat hazâin-i eslâf
yalnız İstanbul ve İzmir’de mi medfûndur? Anadolu’nun küf-
lü ve yosunlu köşelerinde ihmâl edilmiş, matmûre-i nisyân
kim bilir daha ne kadar eserler var? Ahlâfın kadir-nâ-şinâs-
lığı yüzünden taşı düşmüş, duvarı yıkılmış makberelerde
cesedleri gibi hüviyet-i ilmiyyeleri de adem karanlıklarına
karışmış ne kadar büyük efâzıl yatıyor?
Bunları tanımamak, bulmamak bugünkü nesl-i mütefek-
kire ebedî bir şeyn, [yüz] kızartıcı bir âr olmaz mı? Fakat
bunları kim arayacak, kıymet-i ilmiyyelerini takdîr ederek
bize kim tanıttıracak? Târîhimizi, milletimizi bu ağır ve ezici
ithâmlardan kim kurtaracak?
Ma’lûm-ı fâzılâneleridir ki, bibliyografi ayrıca bir ilim-
dir. Her ilimde olduğu gibi bibliyografya ilminde de ihtisâs
lâzımdır. Böyle bir ihtisâs da, ancak, o ilme karşı derin ve
zevâl-nâ-pezîr bir aşk perverde edilmek ve o sûretle çalış-
makla müyesser olur.
Âsâr-ı münteşireniz, yediyüz târîhinden beri mülk-i Os-
mânîde yetişen eâzım-ı müellifîn hakkındaki tetebbuât-ı
amîkanızın şâhidi, henüz intişâr etmeyen müellefâtınız da
Osmanlı bibliyografisine olan vukūf ve ihtisâsınızın lâ-yemût
delîlleridir.
Fakat sâha-i mesâînizin İstanbul ve civârı mevâki’e hasrı,
maksadı tamâmıyle te’mîn edebilir mi? Anadolu içerilerinde
de husûsî, umûmî pek çok kütübhâneler vardır. Buralarda
da kim bilir ne kadar kıymetdâr eserler medfûn bulunuyor.
Anadolu’da vukūf-kâr bir dimâğın icrâ edeceği tetebbuât,
eslâf-ı kirâmdan bize şimdiye kadar isimlerini bile duyma-
dığımız kim bilir ne kadar büyük ve mensî dehâlar tanıttı-
racak?
Bugünlerde Evkāf Nezâreti’nin İstanbul kütübhâneleri
hakkında şâyân-ı takdîr mühim bir teşebbüsde bulunduğu
evrâk-ı havâdisde görülüyor. Payitaht kütübhâneleri hakkın-
daki bu tasavvur-ı musîb, daha farklı bir sûrette, vilâyât kü-
tübhânelerine de teşmîl edilirse, Evkāf Nezâreti’nin sütûn-ı
muvaffakıyâtına bir levha-i iftihâr daha ilâve edilmiş olacağı
şübhesizdir.
Fakat iklîm-i Osmânînin menâtık-ı muhtelifesinde mat-
mûre-i nisyân olan âsâr-ı İslâm’ın ihyâsı, şimdiye kadar
isimlerini bile duymadığımız mütefekkirîn-i ecdâdın ahlâfa
tanıttırılması, Osmanlıların zannedildiği gibi ulûm ve fünû-
na bîgâne kalmamış olduklarının yâr u ağyâr nazarında is-
bâtı, zât-ı âlîleri gibi bu husûsda bi-hakkın mütehassıs olan
zevâtın himmetine mütevakkıf değil midir? Bu yolda
bir seyâhat-i tetebbu’iyye icrâsı için vazîfe-i resmiyyeniz ta-
bîî bir mânia teşkîl ederse de bütün târîh-i ilmîsine bir mille-
tin şeref ve haysiyetine âid bir hizmet-i mübeccele için –ne
kadar büyük olursa olsun– şahsî fedâkârlıktan çekinmeye-
ceğinize emînim. Bu emniyet ve kanâattir ki, râkım-ı hurûfa
tekâüdlüğünüzün talebiyle bu işe hasr-ı himmet buyurmanız
gibi bir ricâda bulunmak cesâretini bahş ediyor.
Maârif ve haysiyet-i milliyye nâmına vukū’ bulan şu te-
mennîde, memleketin bütün sunûf-ı mütefekkiresi de be-
nimle hem-kalb ü hem-lisân olduğunu kanâatle arz edebi-
lirim.
Efrâd-ı millet arasında vazîfe-i resmiyyenizi îfâ edebile-
cek zevât pek çoktur. Fakat ihtisâsa mütevakkıf olan bu işin
hüsn-i sûretle netîce-pezîr olması ancak sizin himmetinize
mütevakkıftır.
Daima rehber-i harekâtınız olan;

ام يناشيرپ تساهلد تيعمج رهب
Mısrâ’ını bilmem bu vesîle ile de tekrar edelim mi?
HİND YOLUNDA
Osmanlılar muhârebeye tekrar karar vermeleri üzerine
bütün Hindistan İslâmlarının teveccühlerini kazanmaya
muvaffak olmuşlardır. Hattâ Haydarâbâd Dekken Eyâlet-i
Müstakıllesi’nde menfaati iâne-i harbiyyeye verilmek üzere
bir fil yarışı ora hâkim-i müstakılli Nüvvâb Osman Ali Han
–Nizâmülmülk Âsaf Cenk Bahadır lâkabıyle mülâkkab ve
Hazret-i Ebû Bekir Efendimiz’in sülâlesindendir– hazretle-
rinin riyâset-i âlîleri altında teşekkül etmiştir. Yarışa iştirâk
etmek için Hindistan’ın her tarafından a’yân ve ümerâ Hay-
darâbâd şehrine gelmişlerdir. Mezkûr yarıştan hâsıl olan te-
mettu’-ı sâfî yirmi iki bin İngiliz lirası râddesinde bir meblağ
olduğunu da “ Müşîr-i Deke n” –Haydarâbâd’da yevmî ola-
rak intişâr eden bir gazetedir– gazetesi beyân ediyor.
Hindistan’ın Tepeyale eyâletinde de bir müsâme-
re-i fevkalâde eyâlet-i mezkûrenin müstakil Hindû hâkimi
tarafından tertîb edilmiş ve orada satılan yemek içmek ve
sâirenin sâfî hâsılâtı Osmanlı iâne-i harbiyyesine terk olun-
muştur. Tepeyale hâkimesi bizzât huzzâra meyve satmaya
tenezzül ettiğinden, yalnız müşârun-ileyhânın sattığı eşyânın
kıymeti bin beş yüz İngiliz lirası kadar bir meblağ teşkîl et-
miştir.
Buna mümâsil iâne vesâilinin Hindistan’da hesâbı yok-
tur. Vesâil ve vesâit-i şettâ ile bize iâne vermekten aslâ çe-
kinmiyorlar. Bombay İslâm tâcirleriyle alış verişçileri Avrupa
ile memâlik-i sâireden celb ettikleri emvâl-i ticâriyyelerinin
tahta sandıklarıyla çuvallarını bundan sonra muntazaman
iâne-i harbiyyeye terke karar verdiklerini Lahor’da münteşir
Pise Ahbâr gazetesi yazıyor.
Hepsinden ziyâde hâiz-i ehemmiyet ve i’tinâ olan âtîdeki
karar olsa gerektir. Bu teşebbüse ön ayak olanlar ise Hindis-
tan’ın Aligarh Dârülfünûnu talebeleridir. Mezkûr kasabada
nefs-i dârülfünûnda tab’ ve intişâr olunan Aligarh gazete-
sinin beyânına nazaran umûm Hindistan müslümanlarına
hitâben Urdu lisânıyle pek mufassal bir beyânnâme dârül-
fünûn-ı mezkûr muallimîn ve müteallimleri tarafından kale-
me alınıp muntazam bir iâne-i harbiyyenin verilmesi teklîf
edilmiştir. Mezkûr iâne derci için ayrıca bir nizâmnâme tah-
rîr ve tertîb edilerek iânâta her tabakanın iştirâk edebilmesi
taht-ı te’mîne alınmıştır.
İçki, tütün ve bu gibi mükeyyifât isti’mâl olunanlara da
ihtiyârî bir cezâ ta’yîn kılınmış ve mezkûr cezâların da iâne
komisyonuna verilmesi şart ittihâz kılınmıştır. Her şeyden
evvel fukarâ ve müstahıkkına verilecek olan sadakātın da
Osmanlı Balkan Muhârebesi devâm ettikçe mezkûr iâne
sandığına verilmesi ricâ olunmuştur. Hâsılı bu nizâmnâme-
nin ihtivâ ettiği mevâd altmış dört mâddeden ibâret olup
Hindistan’da yaşayan bilcümle anâsır ve tabakāt-ı İslâmiy-
yeye bir harb vergisi –iânesi– tarh edilmiştir.
Mezkûr gazetenin beyânâtına bakılırsa, mezkûr projenin
tatbîk ve ta’kībi yüzünden bir sene zarfında on beş milyon
İngiliz lirası kadar bir meblağın cem’i kābil imiş. Arz olunan
projenin Hind müslümanlarınca kabûl olunacağını ve iste-
nilen nükūdun cem’ine kemâl-i hâhişle teşebbüs edileceğini
Aligarh gazetesi beyân ediyor.
Keşki bizde de böyle teklîfler, projeler, cem’iyetler te-
şekkül etse de muntazam bir iâne-i harbiyyeyi milletimize
kabûl ettirmeye muvaffak olsalar. Osmanlı millet-i necîbesi
bu husûsda Hindistan müslümanlarına iktidâ ve ıktifâ ey-
lemeyi –kendi menfaat ve bakāları için– mukaddes ve lâzi-
mü’l-ittibâ’ bir vazîfe-i nazîfe bilmelidirler. Çünkü ancak bu
sûretle devletimizin şerefini, milletimizin nâmûsunu vikāye
edebiliriz. Fransızlar vaktiyle Almanları sevgili Parisleri’nden
ancak böyle bir himmet ve hamiyet sâyesinde çıkarabildiler.
Esâsen cüz’î ve tedrîcî –ve fakat muntazam bir vergi sûretiy-
le cem’ ve cibâyet olunmak şartıyle– verilecek olan iâne-i
harbiyyeye millet kemâl-i arzû ile iştirâk eder zannındayım.
Bu vergi on beş sene kadar milletin her ferdinden alınıp
âlât ve edevât-ı harbiyye ile donanma mübâyaasına hasr u
tahsîs olunmalıdır. Az bir müddet sonra, teklîfsiz, zahmetsiz
milyonlarca lira biriktirmeye ve biriktirilen mebâliğ ile gitgi-
de kuvvetli bir donanmaya, metîn ve mücehhez ordulara
mâlik olarak pek müsâlemet-kârâne bir halde isbât-ı mev-
cûdiyyete muktedir olacağız. İhtimâl ki, bizim bu teşebbüs-i
vatan-perverânemiz sâir aktâr ve memâlik-i İslâmiyyede bu-
lunan İslâm kardeşlerimiz üzerine hüsn-i te’sîr icrâ eder de,
onlar da bizim imdâd ve muâvenetimize koşarlar. Hakan-ı
sâbık “Hamîdiye Hicâz Demiryolu”nu böyle bir himmet ve
teşebbüs sâyesinde meydâna getirip nâfi’ ve müfîd bir eser
meydâna getirmedi mi?
* * *
Hindistan matbûâtını bu sırada  en ziyâde işgāl eden
mesâil-i mühimmeden biri de Suriye’de hâsıl olan cereyân-
dır. Suriyelilerin bu husûsda pek ileri gitmekte olduklarını
munsihâne bir lisân ile beyân ediyorlar. Evet Hind matbûâtı
bu bâbda pek bî-tarafâne ve sâdıkāne bir sûrette nokta-i
nazarlarını dermiyân etmekte ve bil-umûm Osmanlıların
menfaat ve terakkīlerini arzu etmektedirler.
Ahîren Suriye’de hüküm-fermâ olan cereyân sâir Memâ-
lik-i Osmâniyye’ye fenâ sûretle sirâyet etmeye başlamıştır.
İhtimâl ki, yarın öbür gün bu cereyân Hıtta-i Irâkıyye’ye
de sirâyet eder. Esâsen bu cereyânı buralarda da kabûl ve
terakkī ettirmek için müteaddid avâmil ve müessirât dahi
vardır. Fakat netîce i’tibârıyle ben bunu iyi bir şey görmü-
yorum. Zîrâ maksad ıslâhât talebinden ibâret olsa ben bu
teşebbüsü bütün kuvvetimle alkışlarım. Fakat maatteessüf iş
o kadarla kalmayacaktır. Birden bire perde-i hafâ arkasında
me’mûl etmediğimiz daha başka şeylerin arz-ı endâm etme-
yeceğini bize kim te’mîn edibilir?
* * *
Bağdad Ahvâli:
Efkâr-ı umûmiyye burada mefkūd bir halde, âdetâ a’yân
ve eşrâfın arzusuyla kāimdir. Hükûmetin hâl-i hâzırı (aris-
tocracy) bir tarzda devâm edip duruyor. “Democracy” ol-
saydı, o zaman hem efkâr-ı umûmiyyenin husûlü, hem de
umûm zuafâ ve fukarâ-yı milletin arzusu yerini bulurdu.
Avâm takımında aslâ efkâr-ı siyâsiyye yoktur. Onlar yalnız
meşrûtiyetin göze çarpacak sûrette fâidesini görmek istiyor-
lar. Meşrûtiyeti de adâletten ve fukarâ-perverlikten başka bir
şey bilmiyorlar. Hükûmet bunların arzu ve emellerini pek
sühûletle meydâna getirebilir ve her türlü tegallüb ve tefer-
ru’unun da önünü almaya muktedir olur. Nâzım Paşa mer-
hûm ile hayru’l-halefi Cemal Beyefendi pek az bir zamanda
Bağdadlılarla Hıtta-i Irâkıyye ahâlîsini memnûn edebildiler.
İhtimâl ki, vâlî-i lâhık Zekî Paşa hazretleri de buralarda
bir muvaffakıyet te’mîn edebilsin. Şimdiye kadar ise müşâ-
run-ileyh şöyle göze çarpacak bir şey yapmamışlardır. Bu-
nun sebebi tabîîdir ki, devletin, milletin bu sıralarda muhâ-
rebâtla pek meşgūl olduklarından neş’et etmiştir. Kābil-i
inkâr değildir ki, hâl-i silmde yapılan şeylerle hâl-i harbde
görülen işler beyninde büyük bir fark vardır. Yalnız hâl-i
harbde bulunuyoruz diye büsbütün iş görmemek de doğru
değildir. Halbuki müşârun-ileyhe verilen salâhiyete bakılırsa
pek azîm işler te’mînine kolaylıkla muvaffak olurdu.
Bugün Hindiye Süddesi ameliyâtı muattal bir halde
devâm ediyor ki, bu gidişle gelecek seneye kadar da Hil-
le’ye su isâle edilemeyecek ve zavallı ahali büsbütün mahv
ü perîşân olacaklardır. Zâten şimdi de Hille ahalisi fakr u
zarûret yüzünden dilenmeye başlamışlardır. Senede bin
lira kadar bir vâridâta mâlik olup da hânesi daima gelen
geçenlere açık bulunan zevât bu sene susuzluk yüzünden
arâzîlerinden beş lira bile kazanamadıklarından dolayı evleri
barkları yıkılıp perîşân oldular.
Aynı zamanda Hıtta-i Irâkıyye aşâyiri de, bir ikisi de
müstesnâ olmak üzere, hükûmet-i mahalliyyeden pek hoş-
nûd değildirler. Bunun sebebi ise kendilerinden fazla tahsîl
ve cibâyet olunan vergilerden münbaisdir. Bu arz eylediğim
şeyler Vâlî Zekî Paşa’ya âid değil ise de, her halde ref’ ve
izâlesi esbâbının istikmâline mecbûrdur.
Meselâ “ ez-Zühûr ” –Bağdad’da haftada üç def’a Arab-
ca-Türkçe lisânlarıyle intişâr eden bir cerîdedir– gazetesinin
beyânâtına bakılırsa henüz muhârebe iânesiyçün teşekkül
eden komisyondan bir fâide hâsıl olmamıştır. Bunun mes’û-
liyeti vâlîye tahmîl edilmek isteniliyor. Komisyon evvelce vâlî
paşa hazretlerinin riyâset-i âlîleri altında teşekkül etmişken
ahîran müşârun-ileyh komisyonun Dağıstanlı Muhammed
Fâzıl Paşa hazretlerinin riyâsetleri tahtında teşekkül etmesi-
ni tensîb buyurmuşlardır. Fâzıl Paşa şahsen ihtiyâr olmakla
beraber pek fa’âl, gayûr, nâmûslu, vatanperver bir zât ise
de, maatteessüf komisyondaki sâir arkadaşlarında kendisi
kadar faâliyet eseri mevcûd bulunmadığı cihetle bu âna ka-
dar bu iâne komisyonundan beklenilen muhassenât hâsıl
olmamıştır.
Hıtta-i Irâkıyye azîm ıslâhâta muhtâcdır. Hattâ diyebili-
rim ki, ıslâhât değil, teşkîlâta eşedd-i ihtiyâcı vardır. Burada
herşey hâl-i ibtidâî ve tabîîde kalmıştır. Alman şimendüferi
de eski hızını gāib etmiştir. Mühendislerinden birkaçı bu ara-
da Berlin’e ve Avrupa’ya gittiler. Bağdad’ın Kerh cihetinde
te’sîs ettikleri istasyonda muvakkat dekovil hattını temdîd ile
ucunu Şatt – Dicle kenârına kadar îsâl etmişlerdir. Şimendü-
fere lâzım olan âlât ve edevât vapur ve mavnalar vâsıtasıyle
bu noktaya getirilerek cerr-i eskāle mahsûs “vinç” âleti vâsı-
tasıyle sâhilde arabalar derûnuna vaz’ edilir ve o sûretle îcâb
eden mahallere, anbarlara konulur.
Bu âna kadar kumpanya altmış bin liralık kadar arâzî
istimlâk etmiş ve daha da edecektir. Fakat şu son günlerde
ahali ile şirketin murahhası Meissner Paşa arasında emlâk
fiyâtından dolayı ihtilâf hâsıl olmuştur. Ahali, arâzîlerini fâ-
hiş bir fiyâtla satmak istedikleri halde, kumpanya aşırı fiyât
vermek istemiyor. Yalnız arâzîyi değerinden iki kat fiyâtla
istimlâk etmek tarafdârıdır. Ahîran ahaliye önayak olan
bir zâtın gevşemesi üzerine hükûmet tarafından ihtilâfât-ı
mezkûrenin halli ve arâzî-i mezkûrenin muâyenesiyle de-
ğerlerinin takdîri için bir komisyon teşkîl etmiştir. Şimendü-
fer kumpanyası tarafından istasyon ittihâz olunacak yerde
şimdilik Alman tarzında müteaddid anbar, depo, idârehâne,
ikāmetgâh ve sâire inşâ edilmektedir. Aynı zamanda ame-
liyâta nezâret edenlere mahsûs ebniye-i mezkûre civârında
saz ve kamıştan ma’mûl muvakkat barakalar, çadırlar da
kurulmuştur.
Tesviye-i türâbiyye ameliyâtı yirmi beş kilometreye ka-
dar ileri götürülmüştür ve bir iki aydan sonra rayları tefrîş
olunacaktır.
Bana kalırsa bu batâetle üç seneye kadar şimendüfer
hattı Haleb’e yetişemeyecektir.
* * *
İran ile burası hem-hudûd vâki’ olduğundan daima İran
ahvâli hakkında herkesin ağzında ya havâdis veya beyân-ı
mütâlaât dolaşıp durmaktadır. Fakat mevsûk olan havâdise
bakılırsa, Kirmanşâh Eyâleti’ne Tahran’dan beş yüz kişilik
bir jandarma kuvveti i’zâm edildiğinden oralarda şimdilik
âsâyiş hüküm-fermâdır.
Kirmanşâh hâkimi olan Prens Fermân-fermâ cebr ü şid-
det siyâseti ta’kīb etmekle zavallı ahaliye oldukça râhat yüzü
göstermeye muvaffak olmuştur.
Yâr Muhammed Han’ın kurşunla itlâfından sonra, Sâlâ-
ruddevle o havâlîyi terk ile İran’ın nikāt-ı şimâliyyesine göç-
müştür. Sâlâr’ın maiyyetinde evvelce olduğu kadar bir iz-
dihâm ve kalabalık yoktur.
İran hükûmeti Sâlâr’ın borçlarını ödemeye, kendisine
de ayrıca her sene iki bin beş yüz lira bir tahsîsât vermeye,
İran’daki emlâkini de hacizden çıkarıp vekîline teslîm etme-
ye âmâde olduğunu Sâlâr’a tefhîm ve kendisinin her türlü
şerâret ve bağāvetten vazgeçip Avrupa’ya gitmesini teklîf
etmiş ise de, henüz bu gibi hayr-hâhâne ve munsıhâne söz-
lerin o gibi kafalara te’sîr edecek zamanı gelmemiş olmalıdır
ki, el-ân Sâlâruddevle Esterâbâd hudûdunda âsî bir halde
evkāt-güzâr olmaktadır. Rusya hükûmeti kendi menfaatini
te’mîn için boş beyinli Sâlâr’ı keyfe mâ-yeşâ’ evirip çevir-
mektedir. Mesmûâta nazaran İran hükûmet-i hâzırası gerek
Rusları ve gerek İngilizleri itmâ’ edebilmek için ötekine “Kaf-
kas–Culfa”, berikine de “Hürmüz–Hürremâbâd” şimendü-
fer imtiyâzlarını vermiştir.
Hürmüz’de bir de iyi bir neftyağı ma’deni vardır ki,
Rusya’nın gazyağına min-haysü’n-nefâse kat kat fâiktır. Bu
ma’den ise İngilizler tarafından birkaç sene evvel imtiyâzı
İran’dan istihsâl edilmiş ve bu sıralarda sandıklar derûnu-
na vaz’la satılmak üzere buralara sevk ve îsâl olunmakta ve
Bağdad–Kirmanşâh tarîkıyle de İran’a gönderilmektedir.
Ziyâ ve fiyât noktasından bu yeni ma’den Ruslarınkine
tamâmıyle rekābet eylemektedir ve ihtimâl ki, ileride de
Rusya’nın ticâretine sekte îrâs edecektir.

ULEMÂ-YI KİRÂMIN
DEVLET-HÂNELERİNDE İSTİRÂHATLERİ
İLE
MİLLET CEHÂLETTEN KURTULAMAZ
İslâmiyet’in tekâmül ve teâlîsine hizmet eden “ Sebî-
lürreşâd ” gibi bir mecmûa-i dîniyyeyi maatteessüf burada
mütâlaa eden pek az bulunuyor. Bura ahalisi bilmem ki ne-
den, hep uykudayız. İ’lân-ı harbden beri millet-i İslâmiyyeyi
tenvîre çalışanlar pek az. Buraca ilim ve fazîletleri müsellem
olan müderrisîn-i kirâmdan yalnız Hacı Süleymân Efendi
ve İsmâîl Efendi nâmında iki zât-ı muhterem Cuma günle-
ri câmi’lerde va’z u nasîhat ediyorlar ve tehzîb-i ahlâk için
cidden çalışıyorlar. Diğer ulemâ ise maatteessüf hep sükût
ediyorlar. Cevâmi’in cümlesinde birer vâiz bulunsa her gün-
den sarf-ı nazar, Cuma günleri birer sâat bil-umûm cevâ-
mi’de va’z u nasîhat etseler ve bu da bir âdet hükmünü alsa
fenâ mı olur? Bu iki zâtın nasâyihı da bir kulağımızdan girip
diğer kulağımızdan çıkıyor. İstifâde edenlerimiz pek ender.
Meselâ; “Hâl-i harbdeyiz; Allah’a yalvaralım, tevbe ve is-
tiğfâr edelim, askerlerimizin muvaffakıyetleri için duâ ede-
lim!” diye bar bar bağırıyorlar da, hiç birimiz dinlemiyor.
Câmi’den çıkınca hemen kahvelere koşuyor, lu’biyâttan ve
sâireden vazgeçmiyoruz. Allah bize akıl ve insâf versin. Bir
vilâyet ahalisi böyle yaparsak, başka yerlerde neler yap-
mazlar? Maamâfîh arz ettiğim vechile bil-umûm cevâmi’de
ulemâmız va’z u nasîhat eder ve bu da Cumaları âdet hük-
müne girerse, sefâhetlerin yüzde seksen derecede önü alın-
mış olur, fikrindeyim.
Sebîlürreşâd ’da i’lân edilen seyyâh-ı şehîr Abdürreşîd
İbrahim Efendi hazretlerinin Âlem-i İslâm nâmındaki ese-
rini okudum. Âlem-i İslâm’ın, hele Çin dâhilindeki müslü-
manların ahvâline o derece müteessir oldum ki, şu teessürü
kalemim ta’rîfden âcizdir. Şu teessüre bir de vatanın ahvâl-i
müessifesi inzimâm edince, insanın çıldıracağı geliyor. Bi-
zim yani Anadolu İslâmlarının ekseriyeti köylülerimiz teşkîl
ettiği gibi bu ekseriyetin ahvâli de Çin İslâmlarının ahvâlinin
aynıdır; ulûm-ı dîniyyeden bî-behre. Eğer bir istatistik tu-
tulması îcâb etse, cehâlet yüzde doksan dokuzu bulur. İşte
şu cehâletin izâlesini yalnız hükûmetimizden bekliyoruz. Her
şeyi hükûmetten beklemek bir tabîat hükmünü almış.
Maamâfîh hükûmetin maârife olan hizmetini de cehâ-
letimiz eseri olarak beğenmiyor, tenkīd ediyoruz. Meselâ,
hükûmet burada dârulmuallimîn, sanâyi’, zirâat mektepleri
küşâd etti. Ahalimizden hangisine sorarsanız bu mekteplerin
lüzûmsuz olduğunu, hükûmetin beyhûde masraf etmekte
bulunduğunu söylemekten çekinmezler.
Biz, ilim ve ma’rifetin tekâmül ettiği şu zamanda acaba
ne vakit aklımızı başımıza alıp da cehâletimizi izâle edece-
ğiz? Acaba ne vakit Japonlar gibi millet mektepleri yapa-
rak evlâd-ı vatanı ta’lîm ve terbiye edeceğiz? Bu husûsda
ulemâmızın bir kısmı hattâ ekserîsi indallâh mes’ûldür.
Ulemâ-i kirâm köylerimizi, kasabalarımızı dolaşsalar, köy-
lülerimizi îkāz etseler, her köyde hiç olmazsa iki köyde bir
millet mektebi için ahaliyi teşvîk etseler ve hükûmetten yal-
nız muallimini isteseler mümkün değil midir? Evet bence
mümkündür. İlmin saâdeti, cehlin felâketi tevlîd edeceğini
anlayan bir köylü elbette çocuğunun ta’lîm ve terbiyesi için
her fedâkârlığı icrâ edecektir ve çocuğu olmayan bir köylü,
millet mekteplerine iânede bulunanların dâreynde ne gibi
mükâfâta nâil olacağını anlarsa, elbette bir fedâkârlıkta bu-
lunur. (Meselâ; yüz elli hâneli bir köyün mutlakā yüz fakīr
çocuğu bulunur. Beher çocuk için senevî harman bir lira
nakid veya ona mukābil hınta verilmesi lâzım gelse, senede
yüz lira mektep iânesi toplanabilir ki, o mektebin biri beş yüz
diğeri üç yüz guruş maâşla iki muallimin masârıfını te’mîn
eder.) İşte beher karyede veyahud iki karyede bir böyle mil-
let mektepleri küşâd etmek ve hükûmete de; biz vâridâtını
te’mîn ediyoruz; siz de iki muallim gönderin demek müm-
kündür. Fakat bunu dâire-i imkâna getirmek için ulemâ-yı
kirâmda gayret, faâliyet ister. Ulemâ-yı kirâmın devlet-hâ-
nelerinde istirâhat etmeleriyle millet cehâletten kurtulamaz!
Hükûmet de bütün evkātını maârife hasr edemez!
Soruyorum: Acaba bizim hâlimiz ne olacak? İnsâf edil-
se de (Koca Rumeli elden gitti!) Anadolu ahalisi cehâletten
kurtarılsa! Garîb bir vak’a arz edeyim: Burada İttihâd Ku-
lübü’nün küşâdı sırasında bir de İttihâd Mektebi açılmış ve
muallim masrafı kulübün a’zâsı tarafından te’mîn edilmiş idi.
mektep üç sene kadar devâm ettiği halde hükûmet-i sâbıka
zamanında kulüpler kapanınca zavallı mektep de kapandı.
Çünkü masârıfını te’mîn eden olmadı. Kulüp kapandı ve fa-
kat erbâb-ı hamiyyetin kesesi de mi kapanmalı idi? Cem’i-
yete dâhil olmak bir cürüm ise, mektebe iâne vermek de mi
bir cürüm idi? Eğer buradaki ulemâ biraz gayret ve erbâb-ı
hamiyyete mürâcaat etselerdi, şu mektep kapanmaz ve za-
vallı evlâd-ı vatan da tahsîl-i ilimden mahrûm kalmazdı.
İşte bir mecmûa-i dîniyye sâhib ve müdîri olmak üzere
zât-ı fâzılânelerine mürâcaat ve bil-umûm ulemâ-yı kirâma
hitâb ediyorum:
Ey ulemâ-yı kirâm! Milleti îkāz edin! Milletin cehâlet ve
atâletini izâle için bir cem’iyet teşkîl edin! İçinizden intihâb
edeceğiniz vâiz ve nâsihleri (masârıfını cem’iyet vermek şar-
tıyle) köylere, kasabalara göndererek milletimizi cehâletten
kurtarın! Millet mektepleri te’sîs için ahaliyi teşvîk ve tergīb
edin! Teşkîl edeceğiniz cem’iyet-i hayriyyeye nakden muâ-
venet ve fedâkârlıkta bulunacak erbâb-ı hamiyyet bulunur!
Ey ulemâ-yı dîn! Her türlü müşkilâta göğüs gererek seyâ-
hat edin! Anadolu’nun en hücrâ köşelerine kadar gidin!
Yalnız hükûmete, Maârif Nezâreti’ne gözlerinizi dikmeyin;
onları vazîfelerine bırakın! Sizin bu sûretle yapacağınız fe-
dâkârlığın elbette mükâfâtını görürsünüz! İsimleriniz târîh-i
İslâm’ın sahîfelerinde altın yazılarla tezyîn olunur. Eğer mil-
letimiz câhil kalmasa idi veyahud şimdiye kadar cehâletin
yüzde altmışı izâle edilmiş olsa idi, kıtaât-ı ecnebiyyedeki,
ale’l-husûs Çin’deki İslâm kardeşlerimiz için yine size karşı
feryâd ve onlar için sizden istimdâd edecektim! Ne çâre ki,
biz câhiliz!
Ey müdîr-i muhterem! Şu ma’rûzâtımı ulemâya ismâ’
ettirir ve bir cem’iyet-i hayriyye te’sîsine muvaffak olursa-
nız, milletin cehâletini düşündükçe kan ağlayan benim gibi
bî-çâreleri pek mesrûr etmiş olursunuz!
DÜNYADA NE KADAR İSLÂM VAR?
numaralı ve Mart târîhli muhterem Sebîlür-
reşâd ’da Tasvîr-i Efkâr ’dan ve onun tarafından da bir Al-
man risâlesinden menkūl “ Dünyâda Ne Kadar İslâm Var? ”
ünvanlı şâyân-ı dikkat bir bend vardı. Bu bendi herkes gibi
ben de kemâl-i ehemmiyyetle okudum.
Mezkûr makāle dünyâdaki ehl-i İslâmın umûmu, mec-
mû’u iki yüz yetmiş dokuz milyon olarak gösteriliyor. Yek
nazarda bu hatânın ne kadar bi’z-zarûre ihtiyâr edilmiş kizb-
lerle mâlî olduğu görülür. Bil-umûm ehl-i İslâmın nüfûsu her
halde bu mikdârdan pek fazladır.
senesinde Paris’de intişâr eden Revue de l’İslam 
ünvanlı mecmûa nüfûs-ı umûmî-i ehl-i İslâmı mil-
yon göstermiş ise de bu da doğru addedilemez. Harîta-i âle-
me bir göz gezdirmek, kıtaât-ı muhtelifedeki edyân erbâbını
kemâl-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate almak, bize ehl-i Dîn-i
Mübînin mikdârının milyondan her halde noksân ol-
madığını gösterir. Bütün Afrika’yı, Asya’yı, sonra Avrupa ve
Avustralya adalarını kavrayan İslâmiyet’in mensûbîni bun-
dan aşağı olamaz; ben bu husûsda bütün varlığımla iddiâ
ederim.
Cihânda nüfûs-ı İslâmiyyenin noksânlığını cân ve gö-
nülle isteyenler az değildir. Hattâ pek çok Avrupa muharrir-
leri İslâmların kemmiyet ve keyfiyet i’tibârıyle kadrini ıskāt
etmeye bil-iltizâm ve muttariden çalışmaktadırlar. Bu sa’y,
bir gayret-i mutaassıbânedir. Garb ne kadar medeniyet
diye bağırsa onun rûhsuz, kokmuş kalbi yine Şark’a karşı
kin duyar. Fart-ı taassub her şeyi emr eder. Binâenaleyh biz
hiçbir vakit Avrupa ulemâsından, muharrirlerinden nüfûs-ı
İslâmiyyeyi öğrenmeye sâî olmayalım. Çünkü bu husûsdaki
bütün ma’lûmâtlar hep yanlış, hep noksândır.
Esâsen dünyâda nüfûs-ı İslâmiyyeyi Garb’dan, hıristi-
yanlık âlimlerinden öğrenmeye kalkmak kadar düşkünlük
tasavvur edilemez. Biz “kendimizi filândan öğrendiğimize
göre” demeye cesâretten maatteessüf sıkılmıyoruz. Senele-
rin terâküm ve tefessüh ettirdiği atâlet, bizi kendimize sâhib
etmekten, kendimizi kendimize tanıttırmaktan men’ etmiştir.
Biz İslâmiyet Âlemi’nin kalbi vazîfesini görüyoruz. İs-
lâmların en mazhar-ı terakkī ve tekâmül olanı biziz. Bun-
dan başka, Merkez-i Celîl-i Hilâfet’te sırf umûr-ı İslâmiyye
ile müştagıl bir Makām-ı Meşîhat-i İslamiyye var. Buna rağ-
men, her husûsda olduğu gibi, İslâm nüfûs ve mevcûdiye-
tine de alâkadâr olamadık. Nüfûs-ı İslâmiyyeye dâir Meşî-
hat’in tahkīkātına müstenid elde mufassal, sahîh vesîkaların
mevcûd olmaması kayıdsızlığımızın pek bâlâ, fakat çok acı
burhânıdır.
İstiyoruz ki, nüfûs-ı İslâmiyyeyi yine İslâmlar tahkīk ve
tahrîr eylesinler. Bâb-ı Meşîhat bu iş ile her şeyden ziyâde
alâkadârdır. Bana kalır ise Meşîhat-i Celîle her şeye tercîhan
böyle esâslar üzerine mesâîsini tanzîm eylese daha muvâfık
olur. “İstatistik fenn-i siyâsettir.” diyorlardı. Halbuki bana
kalır ise istatistik her şeydir. Elde istatistik olmadan hareket
etmek karanlıkta her şeyi görmeye benzer.
Bâb-ı Meşîhat bu husûs için erbâb-ı vukūftan bir ko-
misyon ta’yîn etmelidir. Bâb-ı Meşîhat me’mûrlarından bu
bâbda erbâb-ı vukūf yoksa, sivillerden, askerlerden serîan
erbâbını toplayıp işe başlamalıdır. Bu fa’âl komisyon bütün
fedâkârlık, kudret-i cevvâliyyeti ile hareket eylemelidir. Sa-
kınmalı ki, adem-i intizâm, adem-i ıttırâd-ı sa’y, atâlet, uyku
burada da kendini göstermesin.
Komisyon yalnız nüfûs-ı İslâmiyyeyi öğrenmeyip aynı za-
manda onların ahvâl-i etnoğrafyaları, vatanları, lisânları, din
ve mezhebleri, vaz’iyet-i iktisâdiyyeleri hakkında ma’lûmât
almalıdır. Müstakil olanların eşkâl ve idâre-i hükûmâtı, ser-
veti, kudreti, vüs’at-i arâzîleri, müstakil olmayanların hangi
hükûmete tâbi’ olduğu, ne vechile ecnebî zîr-i idâresine düş-
tüğü, tebea olduğu halde servet ve mevki’-i ictimâîsi, im-
tiyâzı ne idiği hakkında ma’lûmât istihsâl eylemelidir.
İslâmlar ile meskûn şehirlerin ahvâli, teşkîlâtı, havâss-ı
medeniyyesi, kudret-i iktisâdiyyesi ve bil-umûm İslâmların
kudret-i maârif ve vukūf-ı dînîleri ve mezâhibi nazar-ı dik-
kate almalıdır.
Bâb-ı Meşîhat’te müteşekkil gāyet fa’âl komisyon bu
ma’lûmâtı vesâit-ı muhtelife ile elde eder:
- Sefîrlerimiz ve şehbenderlerimiz vâsıtasıyle. Memâlik-i
İslâmiyyede bulunan şehbenderlerimiz gāyet emîn tahkīkāt
yapacak bir mevki’dedirler. Sefîrler de nezdlerindeki hükû-
met istatistiklerinden istifâde ederler. Sefîrlerin bu istatistik-
leri elde bir rehber olur.
- Memâlik-i İslâmiyyedeki münevver zevât, muharrirîn
ve ulemâdan. El-hâletü hâzihî Âlem-i İslâm’da bir teyak-
kuz-ı vecîd, bir âsâr-ı hayat rû-nümâ olduğundan bu vechile
arz-ı hizmet edeceklerin adedi az olmasa gerektir.
- Îfâ-yı farîza-i hac zımnında her sene binlerce hüccâc ve
bunlar miyânında dünyânın her tarafından pek çok ulemâ-
yı İslâm Mekke-i Mükerreme’ye geliyor. Onlar vâsıtasıyle de
ehl-i din hakkında iktitâf-ı ma’lûmât eyleyebiliriz.
- Bizzât komisyonun seyâhat ve tedkīkāt-ı ameliyye sâ-
yesindeki tarz-ı medîd-i sa’yden.
- Nihâyet Avrupa’nın bî-taraf ve erbâb-ı vukūfdan sey-
yâh ve muharrirînin âsârına, rehber ittihâz edilmek ve muh-
tâc-ı te’yîd nikātı tedkīk ve tahkīk olunmak üzere mürâcaat
olunmalıdır.
Makām-ı Muallâ-yı Meşîhat, böyle mühim bir eser vücû-
da getirmekle hakīkaten büyük bir işin ilk adımını atmış olur.
Biz bugün ne yapmak istiyorsak bilemiyoruz. Şimdiki vukūf-
suz ve yavan hâlimizle bilerek bir şey yapmamızın da imkânı
yoktur. Adımlarımızı emîn ve metîn atmak istiyor, bir çuku-
ra, uçuruma yuvarlanmadan bütün yolları bilerek yürümek
emelinde isek, bu kıymetli eseri hemen vücûda getirmelidir.
Nüfûs ve ahvâl-i İslâmiyyeyi pek doğru ve emîn olarak
hulâsa eden bu kıymetli eser pek azîm rağbetlere mazhar
olacaktır. Elsine-i İslâmiyyeye tercüme olunarak kitap gibi
tab’ edilip fürûht olunsa yüz binlerce nüshası sarf olunacak-
tır ki, hâsılâtı donanmaya ve evlâd-ı müslimînin terbi-
ye ve ta’lîmine hasr olunur. Bu vechile de umûr-ı millet ve
hükûmete ve umûr-ı hayriyyeye hizmet edilmiş olur.
Arz ettiğim teşebbüsün kadri gāyet bâlâ-ter olup bu eser
zât-ı Hazret-i Hilâfet-penâhî’nin kütübhânesinin en kıymetli,
en nâdir ve elzem bir kitâb-ı mu’teberi olmalıdır.
Bunun başında yüksek ve müstesnâ sîmâlar görünmek
ister. Zât-ı akdes-i Hazret-i Hilâfet-penâhî efendimiz ve Şey-
hülislâm Efendi hazretleri şu teşebbüs-i hayrı pek muvâfık
görerek lütuf ve muâvenetlerini hiçbir vakit dirîğ buyurma-
yacaklarına hiçbir müslim şübhe etmez.
Hâşiye: Hakāyık ve maâlî-i İslâmiyyeye dâir ulemâ-yı
din ile Şark ve Garb’ın muharrirîn-i meşhûresi tarafından
yazılan âsâr ve makālât-ı muhtelifeyi yirmi seneden beri
cem’ ve telfîk ederek “ Müntehabât-ı Hakāyık ve Hikemiy-
yât-ı İslâmiyye ” ünvanı verdiğim ve iki bin seksen üç sahîfe
teşkîl eden bu eseri yukarıdan beri bast ve temhîd kılındığı
vechile çalışılacak olursa onların hizmetine tevdî’ ederim.
Edirne’nin
sukūtu üzerine Rumeli’nin istihlâsından kat’-ı ümmîd eden
Bâbıâlî artık emr-i vâki’i kabûl etmek mecbûriyetinde kal-
dığını anlayarak harbe nihâyet vermek isteyen Düvel-i Mu-
azzama’nın tavassut teklîfâtını bilâ-tereddüd aynen kabûl
etti. Müttefikīn Ehl-i Salîb ise bütün Rumeli’yi istîlâ ederek
icrâ ettiği bu kadar mezâlim-i vahşiyâne ile, akıttığı İslâm
kanları ile kanmayarak İslâm’ın ebedî büyük düşmanlarıyla
beraber bütün bütün nûr-ı İslâm’ı söndürmeye azm ettik-
lerinden düvel-i mutavassıtanın teklîfâtına bâlâ-pervâzâne
şerâit der-miyânıyle cevap verdiler. Âlem-i İslâm’da başla-
yan harekât-ı intibâhkârâneden âtî için endîşeye düşen İn-
gilizler Afrika’da, Avrupa’da devletü’l-hilâfeye ve dolayısıyla
Âlem-i İslâm’a indirdiği darbe ile müslümanların faâliyet ve
ümîdlerini inkisâra uğratmak istedikten sonra, bu def’a baş
gösteren diğer bir tehlikeyi, Islav istîlâsını da durdurmak
üzere öteden beri müdhiş rakībi olan Almanya ile i’tilâf ede-
rek bu kadar felâketlere dûçâr ettiği devletü’l-hilâfeyi şimdi
himâyeye mecbûr oldu. Öteden cihânın diğer bir kutb-ı azî-
mi olan Almanya da yine aynı tehlikeye karşı kendi bakā-yı
hayat ve menfaati nâmına Osmanlılığı müdâfaaya azm etti.
Netîce-i ahvâlin ise yakında anlaşılacağı tabîîdir.
İşte üç yüz küsûr milyon kitle-i İslâmiyyeye merkez olan
Hilâfet-i İslâmiyye ve Saltanat-ı Osmâniyye bugün şu iki
devletin, karalar ve denizler hâkimi Almanya ve İngiltere’nin
i’tilâfından hayat bekliyor, yaşamak ümîd ediyor.
Ey büyük peygamberin küçük ümmeti, sayısız efrâdı!
Hâlini düşün; utan, yerlere geç! İslâm’ı zilletten kurtarma-
dıkça, onun şân-ı bülendini iâde etmedikçe yaşamak sana
harâmdır!
Traveler Un-
cayg er gazetesinde münderic, Mart-ı Efrencî târîhiy-
le Üsküp’ten yazılmış husûsî bir mektûbdan müstahrecdir:
“… Şimdilik size doğru bir tahmîn ile söyleyebilmekliğim
gayr-i kābildir. Yalnız şu kadar diyebilirim ki, sâde Koso-
va’da . ’i kadın ve çocuk olmak üzere . Arnavud
katl edilmiştir. Geylân kazasında , Üsküp’te , Debre’de
, Prizrin’de ve Loma’da tamam köy ihrâk veya suver-i
sâire ile tahrîb olunmuştur. Aynı ahvâl Yakova, İpek, Verizo-
viç, Priştine, Kosova ve Kumanova’da da vukū’ bulmuştur.
Bütün bu hâller her türlü takdîr ve tasvîrin fevkinde, ina-
nılmayacak bir derecededir!.. Bu zulümleri görmekten ise
görmemeyi, ölmeyi tercîh ederim. Keşki ben de öleydim de
görmez olaydım!
Arnavud rûhânîlerinden biri başına gelen felâketleri an-
latıyor. Zavallının hânesi hakīkī bir yetîmhâne olmuş. Bu
zât, sâde Sırp ve Karadağlılar’ın irtikâb ettikleri vahşetleri
anlata anlata bitiremiyor. Kefal’da, Malti’de, Poka’da, Zadri-
na’da ve daha sâir mahallerde iki yüzü mütecâviz âile kâmi-
len mahv u ifnâ edilmiştir. Bu zavallıların her biri de ayrı ayrı
birer sûretle âkıbet-i fecîaya ma’rûz kalmıştır. Kimisi kurşuna
dizilmiş, kimisi tîğ-ı helâkten geçirilmiş, bazısı asılmış, altına
ateşler yakılarak diri diri alevler içinde can verdirilmiştir. Za-
vallı bir kadıncağız da kazığa bağlanarak kızgın ateşler üze-
rinde mahv edilmiştir.”
Rahmet-i İlâhiyye
Burhânları , İnsanların Akīde-i İlâhiyyelerine Bir Nazar ,
Uzun Günlerde Rûze , Kavâid-i Fıkhiyye nâmlarıyla intişâr
eden dört risâlenin mündericâtı usûl-i İslâmiyyeye külliy-
yen muğāyir ve nusûs-ı kātıaya muhâlif olarak târîh-i edyân
mürevviclerinin İslâmiyet aleyhine sarf ettiği efkâr-ı sehîfeyi
te’yîd ve tervîc yollu bir takım küfriyyât ve ebâtîlden ibâret
olduğu gibi eimme-i din ile ulemâ-i müfessirîn hazerâtına
erbâb-ı inkârın ağızlarına yakışır ta’n u teşnî’i muhtevî bu-
lunduğundan ve müelliflerinin bu sûretle ehl-i İslâm’ı iğfâle
tasaddî ettikleri anlaşılmakla resâil-i mezkûrenin her nerede
varsa toplanılması Makām-ı Meşîhat’ten Dâhiliye Nezâre-
ti’ne iş’âr edilmiştir.
“Hissiyât-ı İslâmiyyeyi rencîde edecek
makālâtı hâvî olduğundan mukaddemâ hükûmet-i aske-
riyyece ta’tîl edilmiş olan İctihâd gazetesinin yerine hakk-ı
kānûnîden bil-istifâde neşr edilen Cehd gazetesi dahi teset-
tür-i nisvân hakkında emr-i şer’î bulunmadığını îmâ eder bir
tarzda beyânâtı mündemic bulunmasına mebnî bilâ-müd-
det hükûmet-i askeriyyece ta’tîl ve müessisi Abdullah Cev-
det Bey’in de bilâ-istîzân tekrar risâle çıkardığı takdîrde idâ-
re-i örfiyye hâricine tard ve teb’îdi takarrur ettiği” İstanbul
Muhâfızlığı’ndan Makām-ı Meşîhat’e bildirilmiştir.
Şîîlik âleminde
büyük bir nüfûz  sâhibi olup İran harekât-ı ahrârânesin-
de pîşvâ-yı erbâb-ı hamiyyet olan müctehidînden merhûm
Molla Muhammed Kâzım-ı Horasanî ile Abdullâh-ı Mâzen-
derânî’nin el-yevm makāmını işgāl etmekte bulunan Akay
Hacı Muhammed Seyyid Mustafâ Kâşânî, Âlem-i İslâm’ın
geçirmekte olduğu buhrân-ı hâzır dolayısıyla Hablü’l-Metîn 
gazetesiyle bir beyânnâme neşr eylemiştir. Bir hiss-i âlî-i
dîn-dârâne ve hamiyyet-mendânenin tercümân-ı beyânı
olan bu fetvâyı ehemmiyetine binâen ber-vech-i âtî aynen
nakl eyliyoruz:

سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  ل انبر...  جت  وقلل هن  تف انل  ع  م  نيٖملاظلا 
“Bil-cümle ihvân-ı dinin nazargâh-ı dikkatine:
Düvel-i hıristiyâniyyenin rûh-ı Peygamber-i Zîşân’ı müte-
essir edecek sûrette merâkiz ve bilâd-ı İslâmiyyeye karşı icrâ
eylemekte oldukları muhâcemât-ı mütevâliyyeden erbâb-ı
dinin yüreklerinden kanlar sızdığı böyle bir sırada sükûtu,
der-uhde etmiş bulunduğumuz vazîfe-i şer’iyye ve mes’û-
liyet-i dîniyye ile gayr-i kābil-i te’lîf gördüğümüzden (

عفنت  ي ٰ و  ملا  نيٖنم  ن  اف 

رك  ذلا
) hükm-i âlîsince ihvân-ı dînimize hitâb
ediyoruz.
Rusların İran’da ve İtalyanların Trablusgarb’da yaptıkları
fecâyi’ ile abede-i Salîb’in mâ-fi’z-zamîrleri artık tamâmıyle
anlaşıldı. Bu cihetle bugün müslümanlara karşı haykırarak
kendilerini beyza-i İslâm’ı müdâfaaya da’vetle hem dil-i
mecrûh-ı müşterekimize bir reşâşe-i tesliyyet vermek, hem
de âsâr-ı teheyyüc ve teyakkuzlarını tezyîd etmek istiyoruz.
Tâ ki, onların himmet ve hamiyetleri sâyesinde İslâm’ın
şu cism-i mutahher-i zahm-dârı biraz ifâkat bulsun, bir der-
yâ-yı hurûşân içinde çabalamakta olan şu keştî-i zaîf bir sâ-
hil-i necâta yanaşabilsin!
Evet, fırak-ı İslâmiyye arasında senelerden beri hü-
küm-fermâ olan ihtilâf ve tenâfür maatteessüf beynlerinde-
ki o kırılmak bilmez ilâhî râbıtayı bozdu ve bundan dolayı
hepsi de perîşân olarak düşmanlarının taht-ı esâretine düş-
tüler. Re’s-i kâr ve idârede bulunan zevâtın asırlardan beri
muhâfaza-i vatan ve din husûsunda meşhûd olan tekâsül ve
müsâmahaları netîcesinde ise birçok memleketlerimiz, mu-
kaddesâtımız eyâdî-i a’dâya intikāl eyledi.
Endülüs, Cezâir, Tunus, Fas, İran ve sâir memâlik-i İslâ-
miyyenin uğradığı bu felâketler a’dâ-yı dîne o kadar cesâret
verdi ki, bugün de Âlem-i İslâm’ın en büyük bir hükûmeti
olan Osmanlıların pâyitahtını tehdîd ediyorlar. Biraz kendi-
mize gelelim: Seyyiât-ı mâzıyyenin netâyic-i mü’limesinden
olan hâl-i hâzırdaki mehâliki nazar-ı ibret ve intibâh ile gö-
relim; el ele vererek memâlik-i İslâmiyyenin bakıyyetü’s-sü-
yûfunu olsun müdâfaaya azm edelim. Artık hamiyet-i İs-
lâmiyyemizi ızhâr edecek zamandır. İslâm’ın en âlî hilâlini
(el-ıyâzü billâh!) Salîb’e çiğnetmemek istiyorsak, Devlet-i
Osmâniyye’nin mâlen ve bedenen muâvenetine şitâb et-
meliyiz.” (

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك 
)

صنت ن  ا
Hindistan:
Lucknow’da Hindistan Cem’iyet-i
Hayriyyesi tarafından geçenlerde umûmî bir ictimâ’ akd
edilmiştir. Hindistan’ın âtîsi nokta-i nazarından bir ehemmi-

اوملظ نيذلا موقلل
şeklindedir.

نيٖنم 

وملا
) şeklindedir.
yet-i mahsûsayı hâiz olan bu ictimâ’da birçok mübâhesât
ve müzâkerât cereyân etmiş, bilhâssa Reîs-i Cem’iyyet Şâfî,
Hind müslümanlarının sâha-i siyâsiyâtta gayr-i müslim
Hindlilerle teşrîk-i mesâî etmeleri lüzûmundan bahseylemiş-
tir. Mûmâ-ileyh îrâd eylediği nutukta; “İngiltere’nin taht-ı
himâyesinde ve meşrûtiyet esâsâtına mübtenî bir Hind
hükûmet-i mümtâzesi husûlüne çalışmak bütün Hindliler-
ce bir gāye-i emel olmalıdır.” demiş ve yakın zamanlarda
Hindistan’da şâyân-ı dikkat bazı harekât ve hâdisât-ı siyâ-
siyye vücûda geleceğini îmâ etmiştir. İctimâ’a, Hind müs-
lümanlarının Makām-ı Hilâfet-i Celîle’ye olan merbûtiyet-i
ma’neviyyelerinden ve İngiltere’nin muhârebe-i hâzırada
ta’kīb ettiği mesleğin Hind müslümanlarının hissiyâtını ren-
cîde eylediğinden bahisle ve daha buna mümâsil tezâhürât-ı
uhuvvet-kârâne ile nihâyet verilmiştir.
Hind
ulemâ-yı İslâmiyyesi tarafından zekât-ı mefrûza ve sadakāt-ı
sâirenin hâl-i harbde Devletü’l-hilâfe’ye iâne tarîkıyle i’tâsı
câiz olacağına dâir bir fetvâ-yı şerîf-i şer’î ısdâr edilmiş ve
işbu fetvânın beyne’l-müslimîn te’sîrât-ı fevka’l-âdesi görül-
müştür. Fetvâ-yı şerîf-i mezkûr ber-vech-i âtîdir: “Her kimin
zimmetinde zekât veya sadaka olup da bunları Osmanlı
Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti’ne i’tâ eylerse, zimmeti berî ve üze-
rinden vâcib sâkıt olur.”
Kuveyt’te umûr-ı hayriyye-
ye hasr-ı mesâî eylemek üzere Kuveyt Emîri Şeyh Mübâ-
rek es-Sabâh’ın mahdûmu Emîr Nâsır’ın riyâseti altında
ezkiyâ-yı şübbândan mürekkeb “el-Cem’iyyetü’l-Arabiyye”
nâmında bir cem’iyet teşkîl edildiği ve cem’iyetin ahali tara-
fından fevkalâde bir sûrette mazhar-ı teveccüh olarak az bir
müddet zarfında cem’iyet sandığına giren teberruâtın 
rupyeye bâliğ olduğu el-Mısbâh gazetesinde okunmuştur.
Maskat’ta münte-
şir el-Alem Mecmûası Sâhibi es-Seyyid Muhammed Ali
eş-Şehristânî’nin mesâî ve teşvîkātıyle mahall-i mezkûrda
“Cem’iyyetü’l-İttifâk” nâmı altında bir cem’iyet-i hayriyye-i
İslâmiyye teşkîl olunmuştur. Mezkûr cem’iyetin yirmi iki
mâdde üzerine müretteb programının ahâlî-i İslâmiyyenin
terakkī ve terbiyye-i zihniyyesine hizmet edecek sûrette tan-
zîm edilmiş olduğunu Bağdad’da münteşir el-Mısbâh refîkı-
mız yazıyor.
 Brezilya’da mukīm
tebea-i Osmâniyyeden bazıları ve bilhâssa el-Cedîd gazetesi
sâhibleri Necîb Tarrâd ve Fâris Necîb Efendiler tarafından
cem’-i iânât husûsunda fevkalâde ibrâz-ı gayret edilmekte
olduğu haber alınması üzerine bu kere Maliye Nezâreti’nce
Brezilya Şehbenderliği vâsıtasıyle kendilerine beyân-ı tak-
dîrât olunmuştur.
Filipin ahâlî-i İslâmiyyesi-
nin Makām-ı Akdes-i Hilâfet-i Uzmâ’ya karşı olan merbû-
tıyet-i dîniyyeleri hasebiyle kendilerine i’tikādât ve ibâdât
ve ahlâk-ı İslâmiyyeyi ta’lîm etmek üzere bir muallim i’zâmı
hakkında ahâlî-i mezkûre nâmına vekîl-i mutlakları Macor
John B. Phil tarafından vukū’ bulan mürâcaat Meşîhat-i
Celîle’ce şâyân-ı is’âf görülerek erbâb-ı fazl u kifâyetten ve
me’mûrîn-i ilmiyyeden Geylânî-zâde Seyyid Muhammed
Vecîh Zeyd Efendi’nin muallimliğe intihâbı tensîb edilmiştir.
Çin’den ayrıldığı
zamandan beri Mançuri Kıt’ası’nda bir hayli âsâr-ı terakkī
müşâhede olunuyor. Ebvâb-ı ticâreti ecnebî sermâyedârâ-
nına küşâde bulunan bu kıt’ada Alman ve İngiliz tüccârı
büyük büyük müesseseler vücûda getirdikleri gibi, bit-tabi’
Rus tâcirleri de bu yolda gayretten geri kalmamaktadırlar.
Vakit gazetesinin son posta ile gelen nüshalarında Moskof
erbâb-ı ticâretiyle beraber Mançurya’ya bir çok İslâm müte-
şebbislerinin de gitmiş olduklarından bahs olunarak bunla-
rın faâliyet ve netîce-i mesâîleri hakkında şâyân-ı dikkat ve
memnûniyyet bazı ma’lûmât veriliyor. Mançurya’da müs-
lüman tüccâr az zaman zarfında Ruslarla ve hattâ sâir
Avrupalılarla rekābete başlamışlar ve bir çok mağazalar, de-
polar vücûda getirmişlerdir. Mançuri’de bugün manifatura
ve hâzır elbisecilik ticâreti tamâmıyle müslümanların eline
geçmiş olduğu gibi Harbin’de en işlek ve zengin caddelerin
tarafeynini de müessesât-ı İslâmiyye işgāl etmektedir.
Harbin’de bulunan müslüman âilelerin mikdârı seksen
kadar olup kendilerine mahsûs kütübhâneleri ve sâir mü-
essesât-ı dîniyye ve medeniyyeleri de vardır. Tutulan ista-
tistiklere nazaran Harbin İslâm Kütübhânesi’nden geçen
sene sekiz bin kişi istifâde etmiştir. Bu kütübhânede Rusça
ve Tatarca olarak iki bin cildi mütecâviz üç bin ruble kıy-
metinde kitap mevcûddur. Geçen sene mezkûr kütübhâne
menfaatine tertîb olunan bir müsâmerede dahi bin ruble
iâne derc edilmiş olduğundan muhteviyâtı günden güne
zenginleşmektedir. Mezkûr kütübhâne yirmi beş gazeteye de
abone olup bunlar miyânında Novoye Vremya ve Russkaya
Slava gazeteleri de bulunmakta iken muhârebe-i hâzırada
bu Rus gazetelerinin hissiyât-ı İslâmiyyeyi rencîde edecek
tarzda neşriyâtta bulunmaları hasebiyle gelecek seneden
i’tibâren onların abonelerinin kat’ına ve yerlerine başka ga-
zete getirtilmesine karar verilmiştir.
Âlem-i İslâm’a
dâir bir çok şâyân-ı i’tibâr ve müfîd havâdisler veren Arab­
ca rufekāmızdan birinin müstahberâtına nazaran Nanking
İslâmları Çin müslümanlarının ale’l-ıtlâk en müterakkī bir
zümresini teşkîl etmektedirler. Bunlar Nanking’in ahâlî-i sâi-
resine nisbetle dahi ilmen ve fikren daha âlî bir seviyede
bulunduklarından hükûmet-i mahalliyye devâiri müstah-
demîni ve mekâtib muallimîni miyânında ekseriyeti ihrâz
ediyormuş. Yalnız şehr-i mezkûrun sâir merâkiz-i İslâmiy-
yeden bu’diyeti hasebiyle kısm-ı a’zamının dîn-i mübîne
âid ma’lûmâtları pek noksân imiş. Lâkin bu hâli nazar-ı
dikkatten dûr tutmayan kısm-ı münevver, bilhâssa son Çin
inkılâbından sonra “Neşr-i İslâm ve Maârif Cem’iyeti” nâ-
mıyle bir cem’iyet teşkîl etmişlerdir ki, bu cem’iyetin hedef
ve mesleği evlâd-ı müslimîne rûh-ı İslâmiyyet’e muvâfık bir
terbiye vermektir. Cem’iyet-i mezkûrenin el-yevm nefs-i
Nanking’de on bini mütecâviz a’zâsı ve Hankou ve Shang-
hai ve Sichuan vilâyetlerinde de şuabât-ı mahsûsası bulun-
maktadır. Bundan başka cem’iyet cihât-ı sâirede dahi ibrâz-ı
fa’âliyyet edebilmek için mu’teberân-ı İslâm ile teâtî-i efkâr
eylemektedir. Cem’iyet-i mezkûrenin programını şöylece ic-
mâl etmek mümkündür.
- Çin müslümanlarına cumhûriyetin tefhîm-i mâhiyyeti
ve bundan istifâde yollarının irâesi zımnında Çin lisânıyle
muharrer bazı resâil-i matbûanın şehir ve köylerde ahâlî-i
İslâmiyyeye tevzî’i ve ictimâ’gâhlarda işbu maksadın hitâbe-
lerle îzâhı ve her şeyden evvel Nanking Vilâyeti meb’ûsları-
nın maslahat ve menâfi’-i İslâmiyyeyi tervîc edecek zevâttan
intihâbı vesâilinin istikmâli.
- Müslüman mahallelerinde mekâtib-i ibtidâiyye ve rüş-
diyye küşâdı, Arabca’nın ta’mîmiyle ahaliye hakīkat-i İslâ-
miyyenin beyânı ve hakīkī müslümanların teksîri.
- Müslümanların ticâret ve sanâyi’ ile iştigāle sevki ile
dûçâr oldukları zarûretlerinden tahlîsi ve müfrit bir taassubla
me’lûf bulundukları bazı âdât ve ahlâk-ı seyyienin mahvı.
- Mesâcid-i şerîfe imâmetlerine ulemâdan ve erbâb-ı
kifâyetten olanların intihâbı.
Bu makāsıd-ı âliyyenin husûlüne kemâl-i dikkatle çalışıl-
makta ve âsâr-ı fi’liyyesi de zuhûr etmekte olmasına nazaran
Çin müslümanlarının az müddet zarfında mazhar-ı terakkī
olacakları me’mûldür.
BÂBIÂLÎ’NİN CEVÂBÎ NOTASI
Nisan târîhinde Dersaâdet’te bulunan Düvel-i
Muazzama süferâsının kıdemlisi olan Marki Pallavicini
cenâblarına tevdî’ edilen cevâbî notanın tercümesidir:
“Zât-ı şevket-simât-ı Hazret-i Pâdişâhî’nin zîrde vâ-
zı’u’l-imzâ Hâriciye nâzırı, Avusturya-Macaristan, İngiltere,
Fransa, Rusya, Almanya ve İtalya sefîr-i kebîrleri hazerâtı-
nın tevdî’ etmiş oldukları Mart târîhli müşterek nota
mündericâtına kesb-i ıttılâ’ eylemiştir.
Hükûmet-i seniyye-i Osmâniyye sulhün fevâid ve me­
nâ­
fiin takdîr eylediğinden süferâ-yı müşârun-ileyhimin men­
sûb oldukları Düvel-i Muazzama cânibinden hükûmet-i Os-
mâniyye ile Balkan devletleri arasında mevcûd olan harbe
nihâyet vermek üzere icrâ edilen tavassut-ı dostâneyi kabûl-
de tereddüd etmemiş idi. Hükûmet-i seniyye-i Osmâniyye
aynı temâyülât-ı sulh-perverâne ile mezkûr notada teklîf
olunan esâsât-ı ibtidâiyyeyi hey’et-i mecmûasıyle kabûl
eder ve sulhun iâde-i teessüsü emrini Düvel-i Muazzama’ya
havâle eyler.”
* * *
MÜTTEFİKLERİN CEVÂBÎ NOTASI
Bulgar Telgraf Ajansı Sofya’dan teblîğine göre, müttefik-
ler tarafından Mart târîhinde vâki’ olan teşebbüs-i düvelî-
ye Nisan’da i’tâ edilen cevâbî notadır:
Sulhun akdini te’mîn ve devletlerin teşebbüsâtını teshîl
zımnında hükûmât-ı müttefika, teklîf edilen şerâit-ı sulhiyye-
yi kuyûd-ı âtiyye ile kabûl ederler:
- Trakya hudûdu hakkında irâe edilen şart, hakīkī hatt-ı
hudûd gibi telakkī edilmeyerek yalnız müzâkerât-ı sulhiyye-
ye esâs teşkîl edecektir.
- Adalar Türkiye tarafından müttefiklere terk edilecektir.
- Müttefikler, Londra’da vâki’ olan teklîflerine muvâfık
olmadığını ümîd etmekle beraber Arnavudluk hudûdu hak-
kındaki tasavvurâtı şimdiden bilmek isterler.
- Tazmînât-ı harbiyye i’tâsı esâs i’tibârıyle kabûl edile-
cek, teferruâta âid nikāt, mesâil-i mâliyyeyi halletmek üzere
teşekkül edip müttefiklerin de iştirâk eyleyeceği hey’et tara-
fından tedkīk olunacaktır.
- Müttefikler, bâlâdaki şerâitin hüsn-i sûretle kabûlü tak-
dîrinde muhâsamâtın terkine muvâfakat ederler.”
Sebîlürreşâd İdârehânesi Bâbıâlî Caddesi’nde Kütübhâ-
ne-i Askerî karşısındaki dâire-i mahsûsaya nakl olunmuştur.
Sebîlürreşâd , kāri’lerinin her nevi’ kitap sipârişlerini kabûl
ve sür’at-i mümkine ile göndermek üzere bir de kütübhâ-
ne şu’besi açmıştır. Sebîlürreşâd Kütübhânesi bir tarafdan
âsâr-ı mühimme-i nâfia neşrine devâm edeceği gibi, diğer
tarafdan da kütüb-i nâfia-i münteşirenin beyne’l-müslimîn
neşr ü ta’mîmine vesâtat edecektir. Binâenaleyh bil-umûm
müslüman kardeşlerimiz İstanbul’ca kitap ve risâleye âid her
nevi’ sipârişlerini Sebîlürreşâd Kütübhânesi vâsıtasıyle ya-
pabilirler. İstenilen kitap ve risâlenin posta ücretiyle beraber
bedel-i mukarreri nakden veya posta pulu olarak gönderil-
diği takdîrde sipâriş hemân îfâ olunur.

و ك  ب  ر ناك ا  م  كل  ه  يل  ر  ق  لا  ملظب ي ٰ و  ص  م ا  هل  ها  نوحل 
Türkçe Meâl-i Hakîmi
Rabbin’in şân-ı adâlet ve merhametine hiç de lâyık değil-
dir, ki ahalisi el birliğiyle hayât-ı cem’iyyetlerini ıslâha çalı-
şırken mücerred şirkleri sebebiyle yurdlarını mahv u perîşân
etsin.
* * *
Sünnet-i ilâhiyyenin –hayât-ı beşer nâmına– len-yete-
gayyer bir düstûr-ı ezelî ve ebedîsi olan bu nazm-ı kerîmi
pîş-i im’ân ve ibtisârına alan her nazar-ı hakîm, tenâhî şâ-
nından olmayan azamet ve kibriyâ-yı Hakk’ın istiğnâ-yı tev-
hîd ile beraber hayât-ı beşeri bu kadar ma’deletkârâne, bu
derece merhamet-güsterâne himâye ve sıyânetine bakar da
engüşt ber-dehân-ı hayret olur.
İnsanlar, hukūk ve vezâif-i ictimâiyye ve medeniyyele-
rine riâyetkâr oldukça, insanca birbirlerine merbût olarak
muslihâne, fa’âlâne, müterakkıyâne yaşadıkça, müşrik de
olsalar, yine Cenâb-ı Hak o mülevves i’tikādlarını yüzlerine
çarpmaya, intikām almaya kat’iyyen tenezzül etmez; onla-
ra lütfen müsâmaha ve müsâhele buyurur. İşte bu ulvî, bu
âlihâne hakīkate bir şâhid-i diğer: (

نم ا  ه  ي  ل  ع  و ه  با  د  نكٰل  و  ي  م  ه  ر   خ  لجا يٰلا  سم  ...ي  م  و ول  و  ي  خا  للا ذ  سا  نلا  ٰ مه  ملظب 

كرت ام
“ ) Eğer Cenâb-ı
Hak insanları şirkleri sebebiyle muâhazeye tenezzül etse,
yeryüzünde gezer hiçbir canlı mahlûk bırakmazdı. Lâkin
bundan şânı münezzeh ve müteâlî olduğu cihetle onların bu
azîm cinâyetlerini ecel-i müsemmâsına, vakt-i muayyenine
kadar te’hîr buyurur.”
Eğer şirk ve küfr insanlar için bâis-i ihlâk olaydı, silsile-i
hayât-ı beşer sâika-i kahr-ı ilâhî ile daha ilk halkasında ko-
par giderdi.
Eğer şirk ve küfr mûcib-i kahr u dimâr olaydı, yeryü-
zünde îmândan başka bir şey yaşamaz, cihân daima mihr-i
îmân ile gündüz olur, zalâm-ı küfrün vücûdu kalmazdı. Fa-
kat ona da îmân denmez, belki ikrâh tesmiye olunurdu.
Hukūk-ı ilâhiyyenin mebnâsı imhâl ve istiğnâdır. Çünkü
o hukūku sâhib-i kāhirinden nez’ edebilecek hiçbir kuvvet
yoktur; vakt-i muayyeni gelince o hukūkun istîfâsı muk-
tezâ-yı meşiyet-i ilâhiyyedir.
Hukūk-ı ibâdın ise nezd-i Hak’da zerre kadar müsâma-
ha ve imhâl mevki’i yoktur. İnsanlar muâmelelerinde isâet
ve hıyânete, yek diğerine ezâya, zulme, adâvete, husûmete,
hukūk-ı cem’iyyet ve uhuvvetlerini ayaklar altına almaya
başladı mı tepelerine kahr-ı ilâhî iner; onların ne lafzî İs-
lâmları, ne de ma’nâsız îmânları intikām-ı ilâhîye karşı siper
olamaz.
Hayat, insanlar için bir metâ’-ı müsteârdır. Bu metâ’ı
muhâfaza etmek insanların hakkıdır. Bu hakkın sübûtu ise
şerâit-ı lâzimesinin vücûduna mütevakkıftır. Şart olmazsa
meşrût da olmaz. Binâenaleyh hayat da kalmaz. Mâdem ki
insanlar için hayât-ı infirâd muhâldir, mâdem ki cem’iyetle
yaşamaya mecbûrdular, mâdem ki cem’iyet demek yığınlar,
sürüler demek değildir, o halde, cem’iyetin şerâit-i ictimâiy-
ye ve kavâid-i medeniyyesi olmak lâ-büddür.
İşte o şerâit, cem’iyetin kavânîn-i ıslâhıyye ve desâtîr-i
hayâtiyyesidir. Hayât-ı cem’iyyet daima teceddüdden, da-
ima istikbâlden, daima terakkī ve tekâmülden ibâret oldu-
ğuna nazaran o kavânîn-i ıslâhıyye de daima teceddüd ve
tebeddüle ma’rûzdur. Bunu uzun uzadıya tafsîl etmekten
ise nümûne olarak karşımıza dikilmiş olan Avrupa
me­
deniyet-i hâzırasını göstermek kâfîdir. Memleketlerinin
ıslâhına, vatanlarının i’mâr ve ihyâsına bütün kuvvetleriy-
le, bütün mevcûdiyetleriyle çalışmakta olan Avrupalılar üç
asırdan beri bizi Viyana burçları üzerinden indirerek Maca-
ristan’dan Sırbistan’dan, Bulgaristan’dan, nihâyet işte işte
bütün Rumeli’den kovalaya kovalaya İstanbul sûrları altına
kadar getirdiler. Cenâb-ı Hak buna ses çıkarmadı; bizim İslâ-
miyet da’vâmızı nazar-ı i’tibâra almadı. Çünkü Zât-ı Ecell ü
A’lâsı bize ihsân buyurduğu Kur’ân-ı Kerîm gibi bir ekmel-i

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
kavânîn-i insâniyyeti, bir ecmel-i desâtîr-i medeniyyeti biz
ihmâl ettik. O Kitâb-ı Mecîd, bize bütün şümûl-i ma’nâsıyle
ma’rifeti emr ederken biz cehâleti; o faâliyeti tavsiye eder-
ken biz atâlet ve sek[î]neti, o serîr-i izzet ve şevketi gösterir,
bizi o Arş-ı Muallâ’ya çıkarmaya çalışırken biz derk-i esfel-i
zillet ve ihtikārı tercîh ettik.
İnsanları bu hayât-ı fânîde müsâvî olarak yaratan Allah
(celle şânühû) emirlerine bu mertebe tesâmî eden hayâtla-
rından usanmış, ölüme doğru koşmakta yek diğerine rekā-
bet eden biz lafzı-murad müslümanları, salâhı bir felâket,
fesâdı mahz-ı saâdet i’tikād eden biz garîb mahlûkları hâ-
limize bırakır, düşmanlarımızın ellerini bağlamazsa elbette
haklıdır, muktezâ-yı adâletidir. Şu “muslihûn” nazm-ı ezelî-
sine mâ-sadak olacak ahlâkan, irfânen ve ef’âlen ne gibi bir
şâhid-i salâhımız var?
Mevcûdiyetimize gayr-i reşîd bir sabâvet-i milliyye ünva-
nı verilse yeri yok mudur? Bütün ihtiyâcât-ı hayâtiyyemizi
Avrupa fabrikaları te’mîn eder, tepemizden tırnağımıza ka-
dar bizi giydirir, kuşatır, yedirir, içirir, techîz ve teslîm eder.
Şimendüferlerimizi yapar, ma’denlerimizi işletirken biz de
onları min-tarafillâh hıdemât-ı şâkkamıza tahsîs olunmuş
bendegânımız sanırken, yine onların zulm ü gadrinden, cevr
ü kahrından memleketlerimizi istîlâlarından şikâyetimiz ne
kadar garîbdir, değil mi?
Onların yoklukları bizim yokluğumuz, vücûdları ise yine
bizim ademimiz… Ne fâci’ tenâkuz!
Avrupa sizin köhne hânenizi en bedî’ bir tarz-ı mi’mârî
üzerine yapsın, döşetsin, dayatsın, sizi en nefîs kumaşlarıy-
la giydirip kuşatsın, sadr-ı azamete oturtup önünüze bir de
mükemmel sofra kursun, sonra karşınızda el pençe dîvân
dursun!.. Bunu mu istiyorsunuz? Haydi siz Avrupa’nın ye-
rinde olunuz da yapınız bakayım!?..
İşte görüyorsunuz ki, Kur’ân -ı Hakîm’e sarılarak el birli-
ğiyle ıslâh-ı cem’iyete, ihyâ-yı milliyete, i’mâr-ı memlekete
çalışmadıktan sonra sizin lafzî İslâmiyetiniz hiç de para et-
miyor; ne kadar şikâyet etseniz Bârgâh-ı Ulûhiyyet’e yetişe-
miyor; sünnet-i ilâhiyye icrâ-yı ahkâmında zerre kadar bile
inhirâf göstermiyor; sizin enîn-i istimdâdlarınıza lisân-ı ezel;
“Ne yaptın? (

لل  سن   لا نا  س ام  يٰع 

سيل
) vardı!” cevâbını veriyor.
İSLÂM’DA FEN VE FELSEFE
MU’TEZİLÎN
Ma’mer’in panteistlere olan temâyülâtı ekâbir-i Mu’tezi-
le’den Semâme bin Eşreş en-Nemîrî tarafından ikmâl edil-
miştir. Müverrihîn arasında pek ziyâde ma’rûf olan Semâ-
me, hulefâ-i Abbâsiyyeden Me’mûn’un pek ziyâde mazhar-ı
iltifâtı olduğu halde Me’mûn’un halefinin gazabına dûçâr ol-
muş ve Hicret’in ’ncı senesinde müşârun-ileyhin emriyle
habs olunmuştu.
Semâme Hicret-i Nebeviyye’nin ’üncü senesinde ir-
tihâl eylemiştir. Mes’ûdî’nin rivâyetine göre Semâme fıtra-
ten fekâhe-gû ve müstehzî bir zât imiş.
Semâme hilkat mes’elesinde diyor ki: Âlem, tab’an
Cenâb-ı Hakk’ın fi’lidir. Yani âlem Hâlik’ın fi’l-i ihtiyârîsi-
nin eseri olmayıp belki Hâlik’tan bil-ıztırâr sâdır olmuştur”
Semâme’nin bu sözü felâsifenin; Cenâb-ı Hakk mûcib biz-
zâttır, mûcib bil-ihtiyâr değildir yolundaki kavillerinin aynı-
dır. Semâme hukemâ gibi kıdem-i âleme kāildir. Filhakīka
Zât-ı Bârî mûcib bizzât olursa, âlemin de kendi zâtı gibi ka-
dîm olması îcâb eder.
Semâme, ef’âl-i mütevellidenin fâili olmadığına kāildir.
Bu husûsdaki mutâlaası ber-vech-i âtîdir: Ef’âl-i mütevelli-
deyi sebebinin fâiline isnâd etmek mümkün değildir. Çünkü
bu isnâd, bazan bir fi’ilin meyyite isnâdını müstelzim olur.
Meselâ bir adam diğer bir şahsa bir ok atsa ve ok şahs-ı
mezkûra vâsıl olmadan evvel oku atan adam birden bire
vefât etse ve ok bu adam öldükten sonra hedef olan şahsa
vâsıl olsa fi’ili sebebinin fâiline isnâd, meyyite isnâd olmuş
olur. Yani şahs-ı mezkûru itlâf eden kimsenin bir meyyit ol-
ması îcâb eder. Halbuki ölen bir şahıs diğer birini telef ede-
mez.
Semâme bu gibi daha bir çok efkâr serd eylemiştir. Me-
selâ demiştir ki: Ma’rifet nazardan mütevelliddir ve ma’rifet
de sâir mütevellidât gibi fâilsiz bir fi’ildir. Ma’rifet vücûd-ı
şer’den mukaddem vâcibdir.
Semâme istitâat bahsini de karıştırmış ve; “İstitâat, âletin
âfâttan selâmeti ve cevârihin sıhhati demek olup kable’l-fi’il-
dir.” re’yinde bulunmuştur.
Mezheb-i İ’tizâl’e tenâsüh nazariyyesi, Nazzâmiyye mün-
tesiblerinden Muhammed bin Hâit ile Fazl-ı Hadebî nâmın-
da iki derbeder tarafından idhâl edilmiştir.
Bu herîfler felâsife-i kadîmeden bazılarının ortaya atmış
oldukları tenâsüh nazariyyesini pek kaba bir sûrette tasvîr
ve Âlem-i İslâm’a idhâl gayretinde bulunmuşlardır. Fırak-ı
Mu’tezile müntesibleri arasında “Hâitıyye” ve “Hade-
biyye”ler kadar saçmalayan, hakīkat-i İslâmiyyeden büsbü-
tün uzaklaşan bir fırka yoktur. Bunların beyânât ve i’tikādları
akıl ve mantık ilhâmâtı, Şer’-i Mübîn telkīnâtı olmaktan ziyâ-
de milel-i kadîme esâtîr ve hurâfâtına müstenid bulunduğu
görülüyor. Meselâ hâitın biri kadîm ve diğeri hâdis olmak
üzere iki ilâh bulunduğu hakkındaki küfriyyâtı İran-ı kadîm
dininin Hürmüz ve Ahrimanlarını hatırlatmaktadır.
Bunların hayvânâtın da mükellef oldukları hakkındaki
akīdeleri nazariyye-i tenâsühün o kadar kaba bir taklîdidir
ki, garâbetine karşı gülmemek kābil değildir. Meselâ Mu-
hammed bin Hâit ve Fazl-ı Hadebî demişlerdir ki: “Cenâb-ı
Hakk mahlûkātı bugün bulundukları dünyâdan başka bir
âlemde âkıl, bâliğ, sahîh ve sâlim olarak halk eylemiş ve
onlarda kendi ma’rifetini ve kendiye ilmi yaratmış ve ken-
dilerine verdiği her gûnâ ni’ama mazhar etmişti. Bilâhare
bu mahlûkātın kâffesini kendilerine verdiği ni’metlere karşı
şükür ile mükellef kıldı. Bazıları emr edilen şeylerin cümlesi-
ni îfâ eylediler. Bazıları da hiç birini îfâ etmediler. Bir kısmı
da bazılarını îfâ ve bazılarında tecvîz-i kusûr ettiler. Bunun
üzerine Cenâb-ı Hakk bunlardan evâmirine mutî’ olanla-
rı bulundukları dâr-ı naîmde ibkā eyledi; büsbütün isyân
edenleri nâr-ı cahîme gönderdi. Evâmirin bazısına itâat ve
bazısına isyân edenleri ise dünyâya çıkararak kendilerine –
derece-i isyânlarına göre– hayvan veya insan sûretinde bi-
rer cism-i kesîf giydirdi. Yeryüzündeki hayvan ve insanların
şekillerindeki ihtilâf günâhlarının mikdârıyle mütenâsibdir.
Ma’sıyetleri az, tâatleri çok olanların sûretleri güzel, elemleri
ekall olur. Bilakis ma’sıyetleri çok olanların da sûretleri çirkin
bulunur. Hayvan günâhkâr kaldığı müddetçe dünyada bir
sûretten diğer sûrete inkılâb ve tenâsühdan hâlî kalmaz.
İbni Hâit ve Fazl’ın fikir ve hikmet, akıl ve şerîatle kābil-i
tevfîk olamayan hezeyânları mütefekkirîn-i erbâb-ı İ’tizâl’in
de hedef-i teşnî’ ve takbîhi olmuştur. Hâitıyye ve Hadebiy-
yeler dalâletle mahkûm olmuşlardır. İbni Hâit rü’yetullâh
bahsinde hem ehl-i İ’tizâl’den, hem de Ehl-i Sünnet’ten ay-
rılmıştır. Bu mes’ele hakkında diyor ki: “Rü’yete dâir vârid
olan haberler akl-ı evvelin rü’yetine haml edilmelidir. Akl-ı
evvel, bil-cümle mübdeât ve mevcûdâtın evvelidir. Kıyâmet-
te görülecek de akl-ı evveldir. Yoksa vâhibü’l-akl olan Zât-ı
Bârî’nin rü’yeti muhâldir. Akl-ı evvel suver-i zâttan ifâza olu-
nur. Hazret-i Peygamber’in; (

كنم نسحا اقلخ تقلخ ام يللاج و يتزع هلاقف ربداف ربدا هل هلاق مث لبقاف لوا قلخ ام  لقعلا  للها  لبقا هل هلاقف 

عنما كبو يطعا كبو لذا كبو زعا كب
) hadîs-i şerîfinde vâki’ olan
akıldan murâd da akl-ı evveldir.”
İbni Hâit ve Fazl’ın akīdelerinde diğer erbâb-ı İ’tizâl’in
mutâlaalarında görülen rasânetten eser bile yoktur.
Hicret-i Nebeviyye’nin târîhinde irtihâl etmiş olan
eâzım-ı ulemâ-i Şâfiîden Seyfüddîn Âmedî Hâitıyyeleri kü-
für ile ithâm eylemiştir. Filhakīka Hâitıyyeler; “Âlemin iki ilâ-
hı vardır.” yolundaki hezeyânlarıyle şirke düşmüşlerdir.
Bu herîflerin efkârı esâtîr-i kadîme ile meşbû’ olup hu­
râ­
fât-ı mezkûreyi az çok ta’dîlâtla İslâmiyet’e idhâl etmeye
yeltenmişlerdir. Binâenaleyh bunların mütâlaâtında akıl ve
mantık aramak zulmette nûr taharrîsi kadar abesdir.
Sâlifü’z-zikr Bişr’in telâmîzinden Ebû Mûsa Îsâ bin Subh
el-Mezdâr nâmında bir zât da bazı mesâilde üstâzına muhâ-
lefetle “Mezdâriyye” fırka-i İ’tizâliyyesini te’sîs eylemiştir.
Ebû Mûsâ zühd ve ibâdetle meşgūl olduğundan kendisi-
ne “Râhibü’l-Mu’tezile” ismi verilmişti. Ebû Mûsâ ber-vech-i
âtî üç mes’elede üstâzından ayrılmıştır:
- Bir fi’ilin mübâşeret tarîkıyle değil fakat tevellüd cihe-
tiyle iki fâilden vukū’u câizdir.
- Ef’âl-i ibâd, Hudâ’nın mahlûkudur i’tikādında bulu-
nan ve rü’yet-i Bârî’ye kāil olan kâfirdir.
- İnsanlar nazmen ve belâğaten Kur’ân ’ın mislini ve
belki ondan ahsenini ityâna kādirdirler.
Nazzâm’ın telâmîzinden Esvâr nâmında bir zât da birkaç
mes’elede Nazzâm’a muhâlefetle “Esvâriyye” fırka-i İ’tizâ-
liyyesini te’sîs eylemiştir. Esvâr’ın muhâlefet ettiği en mühim
mesâil ber-vech-i âtîdir:
- Cenâb-ı Hakk’ın ademiyle haber verdiği veyahud
ademini bildiği şeye kudreti taalluk etmez.
- İnsanın kudreti ale’s-seviyye zıddına sâlihdir. Mâdem
ki insan ahad-i zıddeyne kādirdir, zıdd-ı âhara da kādir olur.
Ebû Ca’fer el-İskâf tarafından te’sîs edilen mezheb taraf-
dârânı da; Cenâb-ı Hakk ukalâya zulm etmeye kādir değil-
dir; lâkin sıbyân ve mecânîne zulm edebilir diyorlar. İskâfiye-
lerin şu türrehâtlarında bir hikmet, bir esâs aramak abesdir.
Buna hezeyândan başka bir nâm verilemez. Bâhusûs (

لظب  م  ديٖبعلل  و ام 

كبر
) nass-ı Furkânîsine de tamâmıyle muhâliftir.
İskâfiyye Fırkası erkânından Ca’fer bin Mübeşşir ve
Ca’fer bin Harb nâmında iki kimse; “Hadd-i şürb üzerine
icmâ’-ı ümmet hatâdır. Zîrâ hudûd-ı şer’iyyede mu’teber
olan nasdır.” sözleriyle İskâf’dan ayrılmışlar ve “Ca’feriyye”
fırkasını te’sîs eylemişlerdir.
- Taklîd ve İctihâd:
Geçen makālelerde dinde basîret üzre bulunmanın lüzû-
mundan, basîret fi’d-dinin de usûl-i İslâmiyyeden olduğun-
dan, dinde basîret üzre olmadıkça, din insanları kendi-
sinden maksûd olan iki gāyeye –dünyâ ve âhirette mes’ûd
olmak gāyesi– îsâl edemeyeceğinden bahs etmiştik. Sonra
kitâb-ı azîzin taklîd ve ehl-i taklîdi nasıl zem ve takbîh eyle-
diğini de anlattık. Şimdi de mes’eleyi daha ziyâde îzâh ede-
ceğiz ki, taklîddeki hatar-ı azîmi bilmeyenler onun mazarra-
tını anlasın da dinini fehm ve idrâk husûsundaki meserreti
ziyâdeleşsin. Bir de bazı kitaplarda mukallid müctehidden
efdal olduğunu gördüğü zu’m-ı fâsidinde bulunan ihvânımız
nazarında da hak ve hakīkat tamâmıyle tebeyyün etsin.
Maamâfîh söyledikleri şâyân-ı kabûl olan ulemâdan biri
çıkıp da bu kelimeyi –mukallidin müctehidden efdal olduğu-
nu– sarf edeceğini zannetmem. Öyle ya; eğer bu söz sahîh
olsaydı, cerâd-ı münteşire gibi dağılmış olan bu muhtelit in-
sanların –ki, hepsi mukalliddir– eimme-i müctehidînden ef-
dal olması lâzım gelirdi. Hayır, hayır! Bu kavlin sıhhati şöyle
dursun, sahîh olmadığı gibi ne akla, ne de nakle hiç birisine
muvâfık değil; onlar ile âdetâ çarpışıyor. İlmi tahkīr, cehli
tafdîl ediyor.
Baksanız a! Ulemâ, mukallidin îmânında bile ihtilâfa düş­
tüler: Ekser-i muhakkıkīn, bilhâssa mütekaddimîn, mukalli-
din îmânı sahîh ve şâyân-ı kabûl olmadığına kāildirler. Hattâ
bazı ulemâ bu kavil üzerine icmâ’ bile nakl ederek bunu da
pek çok âyât-ı Kur’ân iyye ile istidlâl ettiler: (...

للا   ٰ ملعاف ل هنا  هٰل  ا 

ل  ا
) 3 (...

ن  م يٖنغي  ق  حلا  ش   ايي 

ل نظلا ن  ا
( ) Yani; bâb-ı i’tikād gibi
ilim matlûb olan yerlerde zan kâfî değildir.) (

نونق  وي  ص  نيٖقدا  لق ر  ب او  تا  ه  مكناه 
( ,)

مه هر  متنك نا

خلاابو...
) Kādî Beydâvî merhû-
mun beyânına göre îkān; nazar ve istidlâl ile şek ve şüb-
heyi nefy ederek muhkem, sâbit, lâ-yetezelzel bir ilim hâsıl
olmaktır. Halbuki mukallidin bundan nasîbi yoktur. Onun
bildiği şeyler de itkān olmadığı için daima mütezelzeldir.
Sonra ulemâ, mukallidin îmânının adem-i sıhhati hak-
kındaki müddeâlarını doğrudan doğruya nazar ve istidlâl
ile emr eden şu âyetle de istidlâl ediyorlar: (

وف ا  م  م  هق  ف  يك  و ا  ها  ن  ي  ن  ب  و ا  هان  يز  نم ا  هل ا  م  جو  رف  ملفا يل  ا اورظني 

سلا
) Bir de mukallidleri
tevbîh ma’razında zikr edilen şu âyet-i kerîmeler ile istidlâl
olunuyor:

نودته  م  كلٰذك  ام 
***

 سرا نم انل  كل  بق  ر  ق يٖف  نم ه  ي  لا ريٖذن  لاق  و ان  ا اهوفرتم  د  ج  ه  ما يٰل  ع ا  ن  ا  بٰا ا  ن  لب و ا  نا او  لا  ق  د  ج  و ه  ما يٰل  ع ا  ن  ا  بٰا ا  ن  مهراثٰا يٰل  ع انا  و( 


 و مهراثٰا يٰل  ع انا  لاق .نودتق  م  وا  ول  ج  مكتي  دهاب  و ا  مم ي ٰ د  ج  م  ت  مكابٰا ه  يلع 


نو  رفاك ٖهب  ليٖق اذا  ل  ز  ن  ا ا  م او  عب  تا  م  ه  ل  للا  ل  ب او  لا  ق  ٰ
****

نودتهي  سرا امب ان  ا اولاق متل  و( 
*****

عبتن وا ان  ا  بٰا ه  يل  ع ان  يفلا ا  م  ول  مهوا  بٰا ناك  ل  ش نول  قعي  و ا  ي  ي  ل 
Bu nev’ âyetler pek çoktur; Kur’ân-ı Kerîm ’in akla hitâb
ederek dini de akla ta’lîk ettiğine dâir yukarıda söylemiş ol-
duğum âyetler de bu cümledendir.
İşte; Kur’ân-ı Kerîm ’in bize göstermiş olduğu hakīkatler
budur.
Eğer yüzümüzü biraz imtihân ve tecrübe tarafına doğru
tevcîh edecek olursak görürüz ki; mukallidin îmânı daima
tezelzül ve ıztırâba, belki de zevâl ve inkılâba ma’rûzdur. Si-
hir ile mu’cize beynini tefrîk ederek ancak burhân ve delîlin
verdiği kanâat netîcesinde –âbâ vü ecdâda yahud başka bir
kimseye taklîd ile değil– Hazret-i Mûsâ’ya îmân eden se-
harayı görmüyor musunuz? Onları Firavun azâb-ı şedîd ile,
ölümle tehdîd ettiği zaman ne cevap verdiler:

 د  لاق متنمٰا  ل  بق هل  م  ك  ل  ن  ذ ٰ ا  ن  ا  سلا  مك  ملع يٖذلا  مك  ريٖبكل هنا  ح   لف  ر  نع  طق 


ايندلا هوٰيحلا هذٰه يٖضقت امنا  و اباذع نل اولاق .يٰق  با  ون  ك  رث  نم ا  ن  ا  ج ا  م ي ٰ ل  ع  تا  ن  ي  بلا  و  ضقاف ان  رطف يٖذلا  ام  ديا مكي  و  مكل  ج  را  نم  خ  ل  ف  و  ل  ص  مكن  بل  خنلا عوذج يٖف  ل  و  شا ان  يا  ن  مل  عتل 
******

تنا ضاق 
Bakınız ki; Hazret-i Mûsâ’ya delîl, burhân netîcesi ola-
rak îmân ettikleri için Firavun tarafından gelmesi melhûz,
belki de [ ] muhakkak olan azâb-ı şedîde nasıl mukābele
ediyorlar; kendi nefisleri müdhiş bir azâba ma’rûz oluyor
da, yine îmânları kat’iyyen muztarib olmuyor; ölüme râzî
oluyorlar, fakat i’tikādlarından dönmüyorlar.
Sonra bir de Hazret-i Mûsâ’nın getirdiği şerîati, göster-
diği mu’cizeleri anlamaksızın mahzâ kendi milletlerinden
olduğu, kendilerini azâbdan –esâretten– kurtardığı için kör
körüne Hazret-i Mûsâ’ya îmân eden Benî İsrâîl’e bakınız!

نول  ه  و وا  ج  سا يٖن  بب انز  لٖ ٔ یا  ر  ح  ب  لا  وتاف  ر  وق يٰل  ع ا  م  صا يٰلع نوفكعي  مان  مهل  اي اولاق 
*******

سوم جا ي  ل  ع  م  ه  ل ا  م  ك ا  ه ٰ لا ا  ن  ل  لاق ههلٰا  مكن  ا  وق  جت  م 
İşte, delîl ve burhânın verdiği kanâat netîcesindeki îmân
ile mukallidin îmânı arasındaki fark! Bu iki îmân arasındaki
farkı biraz teemmül etmek mukallidlik mertebesinin ne ol-
duğunu pek vâzıh bir sûrette gösterir.
Bir suâl: Biz avâmm-ı nâsı görüyoruz ki, her ne kadar
onların zihinlerine şekk ü şübhe ilkā edilse yine onlar i’tikād
ve îmân ettikleri dinden kat’iyyen rucû’ etmiyorlar, onları
i’tikād ettikleri şeylerden vazgeçirmek kābil olmuyor.
Cevâb: Avâmm-ı nâs dinden olmak üzere i’tikād edip
de öylece amel ettiği bir şey hakkında –velev ki o şey bâtıl
olup din ile hiçbir sûretle alâkası olmasa bile– kendi akrân
ve emsâlinin kelâmını, telkīnâtını kabûl etmez. Lâkin kendi-
sini şek ve irtiyâba düşüren akrân ve emsâli olmaz da ilmini,
salâh-ı hâlini mu’tekıd olduğu bir kimse olur ise, o zaman
hiç şek ve irtiyâbda vâki’ olmayarak hemen onun sözünü
kabûl ediverir.
Diğer bir suâl: Bütün ulemâ ve sulehâ bir araya gelse
yine vücûd-ı ilâhî hakkında avâmm-ı nâsı şek ve şübheye
düşüremezler.
Cevâb: Allah’ın vücûdunu i’tikād etmek insanda fıtrî bir
ilhâmdır; hattâ bazı ulemâ mevcûdiyet-i ilâhiyye üzerine
mutlakā istidlâle ihtiyâc bile olmadığına kāildirler. Lâkin,
hangi bir avâm olursa olsun, sulahâdan yahud ulemâdan
bir zât tarafından kendisine bir akīde-i fâside ilkā edildiği
zaman, onu kabûlde hiç tereddüd bile göstermez; bâhusûs
o akīde için şimdiye kadar müslümanlar arasında şuyû’ bu-
lan bir şübhe de olursa… Meselâ; sulahâ yahud ulemâdan
biri çıkıp da avâma; “Allah, filân nebîyi yahud filân velîyi
yeryüzünde kendisinin vekîli, mahlûkātı üzerine mutasarrıfı
kıldı.” Onun irâdeleri, Allah’ın irâdesi gibidir: (

لو  ق  ي  ن  ا ا  ي  ي  نك هل  نوك  يف  اذ  ا هرما امن  ا

ش دارا
) yahud; “Allâh filân kimseye hulûl
etti!” yahud; “…üzerinde oturuyor.” “Peygamber Allah’ı
bi­
zim yek diğerimizi görüp konuştuğumuz gibi gördü, ko-
nuştu; kelâm-ı ilâhîyi savt ve hurûf ile işitti” yahud; “Allah,
kâinât halk edilmezden binlerce sene evvel mevcûd olmuş
idi.” gibi şeyler telkīn ederse, avâm-ı nâs bunların hepsini
olduğu gibi i’tikād ederek bunlarda kat’iyyen şek ve şübhe
etmez. Ne hâcet! Ben bunu bizzât avâm-ı nâs arasında tec-
rübe ettim.
Vaktâ ki müslümanlar arasında cehâlet pek ziyâde taam-
müm etti: O zaman ulemâ-yı müteahhirîn îmân husûsun-
da mukallidin küfrüyle hükm etmek müslümanların azîm
bir kısmının tekfîrini bâdî olacağını nazar-ı dikkate alarak
mukallidin îmânının sıhhati ile fetvâ verdiler. Fakat, onlar
da ale’l-ıtlâk; “Mukallidin îmânı sahîhdir.” demediler. Bel-
ki akāidini bi-hakkın belleyerek o akīde hakkında kendisi-
ni ne kadar teşkîl etseler yine şek ve şübheye düşmeyecek,
kendi taklîd ettiği kimse de dâhil olduğu halde bütün âlem
o i’tikāddan rucû’ etseler kendisinin çevirilmek ihtimâli ol-
mayacak bir sûrette o i’tikādın hak, doğru olduğunu cezm
etmek şartıyle îmânının sıhhatine hükm ettiler.

ريغلا لوقب مزجي نا لاقف	ريضلا يف لزن مللااو يفك افخلا يكحي موقلا ضعب هيفف	افشكل هيف ققح مهضعبو ديحوتلا يف دلق نم لك ذا	ديدرت نم لخي مل هناميا
Cevhere
Lâkin şurası da hafî olmasın ki; nazar ve istidlâle kādir
olanlar üzerine nazar ve istidlâlin vücûbunda, kudreti var
iken onu terk ederek taklîd ile iktifâ edenlerin de âsî oldu-
ğunda ulemânın ittifâkı vardır. Binâenaleyh hulâsa olarak
diyebiliriz ki: Mukallid ikiden hâlî değildir: Ya kâfir, yahud
nazar ve istidlâli terk ettiğinden dolayı âsîdir. Meğer ki, na-
zar ve istidlâle hiç kādir olmayacak derecede zaîfu’l-akl, baî-
dü’l-fehm ola.
İslâm’a intisâb edenler dört kısma ayrılırlar:
- Müctehidîn: Bunlar o zevât-ı kirâmdır ki: Mesâil-i
i’tikādiyyeden her bir mes’eleyi delâil ve berâhîn-i kātıa ile
isbât etmeye kādir oldukları gibi akīdeye, yahud delîl ve
mukaddemâtı üzerine vârid olan her şübheyi de reddeder-
ler. Bu red ve isbâtın, ehl-i nazarın tarîkati, mesleği üzerine
olması şart da değildir.
- Akāidi, mesâil-i i’tikādiyyeyi delâil ve berâhîni ile be-
raber taallüm eden ve fakat kendilerinden delîl ikāme ede-
meyen ulemâ-yı kirâm. Bunlar, kalbleri mutmain olacak,
reyb ve şübheden uzak bulunacak derecede delîli fehm ve
idrâk ederlerse de, bizzât o mesâil üzerine ikāme-i burhâna
kādir değillerdir. Binâenaleyh bunlar hem delîlde hem de
medlûlde mukalliddirler. Bunlar, şek ve şübhe dalga-
larının mecrâlarından, kendilerini şübheye düşürecek vâdî-
lerden uzak bulundukça her türlü şükûkdan emîndirler. Ma-
amâfîh bu gibi şeylere ma’rûz kaldıkları zaman da, maûnet-i
ilâhiyye ile müeyyed olanlardan başkası sâhil-i selâmete
çıkamazlar.
- Mukallidler: Bunlar, akāid-i sahîhayı, o husûsda sâ-
hib-i yed olan zevât-ı kirâmdan öğrenenlerdir. Şu kadar var
ki; öğrendikleri şeyleri, delîl yahud burhân ile değil, yalnız
iknâ’ tarîkı ile, mesâili kolayca anlayıp idrâk etmeye vesîle
olan emsile ve şevâhid-i zâhire ile öğrenirler. Mesâil-i i’tikā-
diyyenin –hepsine değil belki– bazısı üzerine ikāme edilen
delâili icmâlen fehm edenler de bu zümredendir. İşte bu sı-
nıfın îmânı başkalarına tâbi’dir. Bununla beraber eğer gāyet
sağlam bir akīdeye mâlik olurlar da taklîd etmiş oldukları
kimse o i’tikāddan rucû’ etse bile kendilerinin rücû’ etmeleri
ihtimâli olmaz, zihinlerine şübhe ilkā edildiği zaman kat’iy-
yen şek ve şübheye düşmezlerse, bu kimseler, inde’l-müte-
ahhirîn râcih olan kavle göre mü’mindirler.
- Yalnız içlerinde doğup terbiye olundukları kimselerden
gördükleri, işittikleri zavâhirden, akvâl ve ef’âlden başka İs-
lâmiyet hakkında hiçbir şey bilmeyenlerdir. Bunlar, akāidi
ulemâ-yı ârifînden almadıkları, onlardan belleyip öğrenme-
dikleri cihetle daima müşekkikînin şükûküne ma’rûzdurlar.
Bir de, bunlar mü’min de değildirler. Bu sözümle, gözlerini
bürüyen kesîf bir perde-i cehâletle ilim meclislerini göreme-
yen bu avâm sürüsünün hepsi kâfirdir. Onlara müslüman
muâmelesi yapılmaz demek istemiyorum. Belki ben, –te’vîl
edilmeyecek derecede sarâhaten i’tikād-ı sahîha muhâ-
lif kelâm sarf ettiğini görüp işitmedikçe– bi-husûsihî hiçbir
ferdi bile tekfîr etmem. Lâkin ben, imtihân ve tecrübe ile,
vicdân ile, nakl-i sahîh ile biliyorum ki; şek ifâde eden bir
kelime ile onların bin dânesine i’tikādlarından suâl etmiş ol-
sam, hiç birisi de sahîh bir cevap bulup da söyleyemezler.
Bunun sebebi ise lisânlarında za’f olduğu için değil, belki
kalblerinde temerküz eden bir marazın netîcesidir ki, o da
maraz-ı cehldir.
Şunu da hâtırımızdan çıkarmayalım ki; bu cehâlet, ka-
dınlarda erkeklerden daha ziyâde, daha şiddetlidir. Çünkü
kadınlarda –başkalarına ahkâm-ı dîniyyeyi ta’lîm edip öğ-
retecek nisbette– din âlimeleri bulunmuyor. Fakat erkekler,
bunlar kadar değildir. Onların müteallim sıfatıyle câmi’lere,
medreselere, mekteplere müdâvemet etmeyenleri bile yine
kadınlar kadar câhil değildirler. Bunlar hiç olmazsa ulemâ
meclislerine, muhâvere ve müsâmere olan yerlere devâm
ederek onlardan dine, ahkâm-ı İslâmiyyeye âid bir şeyler
öğrenebiliyorlar. Hattâ bu gibi yerlere çokça devâm edenler
mesâil-i dîniyyeden başka daha bir çok mes’eleler de öğren-
dikleri vardır. Lâkin kadınlar ahkâm-ı İslâmiyyeyi büsbütün
câhildirler.
Biz, kadınlarımızın mesâil-i ictimâiyyeyi bilmediklerin-
den şikâyet edip duruyoruz da, usûl-i İslâmiyye, mesâil-i
dîniyyeyi câhil olmalarından gaflet ediyoruz. Hiç birimiz
kadınların mesâil-i dîniyyedeki cehâletlerini nazar-ı i’tibâra
bile almıyoruz. Halbuki, kadınların usûl-i dîniyye, erkân-ı
İslâmiyyeyi bilmemeleri yüzünden pek büyük mahzûrlar te-
vellüd etmektedir. Bir kere sağlam bir sûrette akīdesini bil-
meyen kadının nikâhı sahîh değildir. Pek a’lâ! Nikâhı sahîh
olmayınca onunla olan muâmele de zinâ olur; ondan olan
çocuk da bit-tabi’ veled-i zinâ, harâm-zâde olur. Bunun için-
dir ki, Kur’ân , bu mefâsid-i azîmeden şiddetle nehy ediyor:
(

سفنا اوق او  ن  مٰا  مك  و  مكيٖل  ها  اران ...
)

نيٖذلا اهيا اي
İşte bu bir emr-i ilâhîdir ki; ona itâat etmek herkesin
üzerine vâcibdir. İmâm-ı Gazzâlî de İhyâu’l-Ulûm ’da şöyle
diyor: “Yevm-i kıyâmette düşman olarak erkeğe yapışacak
olanların en birincisi bizzât kendi kadını ile kendi evlâdı ola-
caktır. Bunlar derler ki: “Yâ Rab! Sen bundan bizim hakkı-
mızı al! Zîra bu, bize harâm yediriyor, bilmediğimizi ise hiç
öğretmiyordu!”
Fukahâmız da diyor ki: “Kadının muhtâc olduğu umûr
ve mesâil-i dîniyyeyi öğretmek, erkeğin üzerine vâcibdir.
Eğer erkeğin kendisi de bundan âciz olursa, –o mesâili so-
rup öğrenmesi için– kadını ulemânın, o mesâili bilenlerin
yanlarına göndermesi vâcib olduğu gibi, bunun aksine ha-
reket –kadını gitmekten men’ etmek– de harâmdır.”
Eğer biz, kadınların nâmûsunu, iffetini, kemâlini, ev işleri
ve hey’et-i ictimâiyyeye karşı olan vazîfelerini hakkıyle îfâ
etmelerini istersek, onlara dini ta’lîm etmemiz, onlara İslâm
terbiyesi vermemiz, va’z u nasîhatle onların kalblerine havf-ı
ilâhîyi yerleştirmemiz lâzımdır. Başka bir sûretle bu ümniye-i
mübecceleye nâil olmak mümkün değildir.
Binâenaleyh her ferdin üzerine vâcib olan bir şey vardır
ki, o da: Kadına pek büyük bir ehemmiyet vererek hemen
bugünden i’tibâren onları okutmaya bed’ etmek, herkes bil-
diği şeyleri ehl ü ıyâline öğretmek, bu sûretle kadınlara da
akāid-i İslâmiyyeyi belletmektir.
Bir gün esnâ-yı musâhabede, hiçbir dine i’tikādı olma-
yan bazı hıristiyan gençleri dediler ki: “Biz dinsiz olduğu-
muz cihetle daima erbâb-ı dîni yahud dinin bazı ahkâm ve
kazâyâsını tenkīd eder dururuz. Fakat biz gençler, bir meclis-
de toplanıp da böyle din yahud ricâl-i din aleyhinde, idâre-i
kelâm ederken o meclise kadınlarımız da gelecek olursa, o
zaman –onların i’tikādını da ifsâd etmemek için– hemen
sükûta mecbûr oluruz. Gerek din, gerek erbâb-ı din aley-
hinde kat’iyyen söz söylemeyiz. Zîrâ kadının i’tikādı bozul-
duğu gibi nâmûs ve iffeti de kalmaz. Sonra muhâfaza-i
iffet için üzerine bin perde çekilse yine fâide vermez. Onla-
rın nâmûs ve iffetini muhâfaza edecek perde ancak dindir,
i’tikādât-ı dîniyyedir!”
İşte kadınların dini, mesâil-i i’tikādiyyeyi bilmemele-
ri yüzünden tevellüd edecek mehâzîr! Şu halde kadınlara
da ta’lîm ve terbiye ile dini, ahkâm-ı İslâmiyye ve mesâil-i
i’tikādiyyeyi telkīn edip onları da cehâletten kurtarmak üze-
rimize farzdır. ( 

ن  م  ص  ت  ع  ي  م  للاب  د  ق  ف  ٰ د  ه  ي  ص يٰلا  طار  سم  ميٖقت  
)

و
Mütercimi
MEDÂRİS-İ İLMİYYE
İnkılâb-ı kebîr-i Osmânîden beri ara sıra alışılmış bir terâ-
ne gibi tekrar edile gelen ve felâket-i ahîre dolayısıyla ıs-
lâhât-ı umûmiyye ihtiyâcâtı miyânında şiddetle hâtıra gelen
meslek-i ilmiyyenin tezebzübât-ı hâzırası hakkında âlem-i
matbûâtta bir müddetten beri şâyân-ı arzû olmayacak şekil
ve keyfiyette cârî mübâhesât-ı nâ-lâyika meslek-i mezkûrun
muhiblerini dil-hûn, aduvlarını perde-bîrûn ettiği için ic-
tihâdât-ı mütebâyine ashâbı arasındaki açıklık az zamanda
derin ve mühlik bir uçurum hâlini aldı. Bu hal yek diğerin
hâline adem-i vukūf ile zavâhirden istihrâc-ı ahkâm eyle-
mek sevdâsından veyahud ahlâk-ı âtılânemizde mütemerkiz
lâf ile dünyâya nizâmât vermek ibtilâsından neş’et ettiğini
yazılan yazıların zımnında münderic hâlât-ı rûhiyyeyi anla-
yanlar pek a’lâ bilirler.
Bu abd-i âciz medâris hayât-ı husûsıyyesine bil-fi’il iştirâ-
kimle bu meslek hakkında efkâr-ı müstahsalemi serde ken-
dimi sâhib-i salâhıyyet addederek mübâhasât-ı câriyyeye
bir lâhıka ilâve etmek niyetindeyim.
Âlem-i İslâm’ın hükûmet-i ahîresi olarak İklîm-i Rûm’da
teessüs eden Osmanlı Devleti hükûmet-i sâbıka-i İslâmiyye-
nin isrine iktifâen maârif-i umûmiyyesini mecrâ-yı medârise
tevdî’ ettiği vakit o müesseseler bugünkü gibi yalnız ulûm-ı
İslâmiyye tahsîline münhasır değil, kâffe-i fünûnun yegâne
dârü’t-teallümü olmakla maârif-i umûmiyyeyi bi-hakkın
temsîl ediyordu. El-yevm hâl-i harâbîsiyle ma’mûriyet-i
sâbıkasına mersiye-hân olan medâris derûnundaki kütüb­
hâneler mündericâtının tedkīkinden de müstebân olacağı
vechile o zamanlar medârisde ulûm-ı şer’iyye dürûs-i mü-
devveneden bir şu’be olup fünûn-ı sâireye de aynı dere-
cede ehemmiyet verilir ve mesleğinde mütehassıs tabîbler,
riyâzîler, hey’et-şinâslar yetişerek maârif, milleti müessesât-ı
sâireden müstağnî kılardı. Bilâhare fünûn-ı tabîiyye ve riyâ-
zıyye memâlik-i Garbiyyede keşfiyât-ı cedîde ile tevessü’
ettiği halde medâris-i İslâmiyye bu terakkıyâta bîgâne kal-
mış olduğundan bir çok zaman sonra hissolunan ihtiyâc-ı
teceddüd mekâtib küşâdına bâdî olmuş ve işte ancak bu
sebebledir ki, maârif-i Osmâniyye şîrâzesinden çıkarak bir
daha da tarîk-ı sâlime dâhil olamamıştır. Medâris-i İslâmiy-
ye terakkıyât-ı asriyyeyi ta’kīb ve teceddüdât-ı tedrîciyye ile
beraber yaşasa idi, şübhesiz teceddüde ihtiyâc görülmeye-
cek ve bugün memleketimizde yek diğerine “hükm-i i’dâm”
vermek derecesinde âmâl ve ahlâk-ı mütebâyine perverde
eden o iki unsur-ı irfân karşılaşmayacak idi.
Mekteplerin küşâdından sonra fünûn-ı cedîde ünvanı
verilen tabîiyât ve riyâziyât medâris talebesinin dâire-i te-
derrüsâtından tayy ü ihrâc edilerek kendilerine yalnız ulûm-ı
şer’iyye bırakıldığı halde garîbdir ki, “hikmet” nâmıyle hik-
met-i tabîiyye ve hey’etin nazariyât-ı sâbıkasını hâvî garâbet
mecmûalarının tedrîsi fünûn-ı müdevvene-i atîkanın bir âbi-
de-i sermediyyü’l-karârı olmak üzere ibkā edilmiş idi. İşte bu
ve bunun gibi terbiye-i fikriyye ihtilâfâtı memlekette açılmış
olan iki nevi’ bâb-ı tedrîsi yek diğeriyle anlaşamayacak bir
hâle getirdi.
Bugün memlekette üç aded maârif idâresi görüyoruz:
Maârif-i Umûmiyye Nezâreti, Ders Vekâleti, Tedrîsât-ı As-
keriyye İdâresi. Bunlardan hükûmetin en az nâil-i himâyesi
olan, Ders Vekâleti İdâresi tahtındaki meslek-i ilmiyye tâli-
bîni olduğu kābil-i inkâr değildir. Milletin mürebbî-i ma’ne-
viyâtı olan bu meslek müntesibîni her türlü esbâb-ı istirâhate
mâlik, hükûmetin ihtirâmına nâil, istikbâlinden emîn olması
iktizâ ettiği halde, istirâhat yerine azâb, ihtirâm makāmına
hakāret, istikbâl olarak sefâlet-i ebediyye içerisinde pûyân
olurken, bunlardan millet için hizmet beklemek hem insâf-
sızlık, hem de abes olur.
Medârise intisâb eden talebenin hemân kâffesi taşralıdır.
Bu bîçâreler taşralarda maârif nâmına ne varsa ve onlardan
ne kadar hisse-mend olabildilerse, onunla İstanbul’a geli-
yorlar. Geldikleri zaman yaşlarının pek küçük, yahud pek
büyük olmasından, yahud ma’lûmât-ı ibtidâiyyelerinin nok-
sânından, bazısı medârisdeki hemşehrîlerinin cereyânına
tebean, hemân kısm-ı küllîsi fakr u sefâletten nâşî bir hem-
şehrînin, yahud medrese müderrislerinin tensîb ettiği bir sâ-
hib-i hücrenin yanına “çömez” giriyor. “Oda hocası” munsıf
ise mollayı muktedir bir efendinin dersine oturtmakla be-
raber derslerini de muntazaman müzâkere ediyor. İnsâflı
değilse talebeyi kendi hemşehrîlerinden veyahud cemâat-i
kesîre meftûnlarından bir ahbâbının dersine devâm ettire-
rek hocanın iktidârı, tâlibin istifâdesi hâtıra bile gelmiyor.
Hangi sûrette olursa olsun, talebe oda hocasının yemeğini
pişirmeye, mangalını yakmaya, hattâ çamaşırını yıkamaya
mecbûr olduğu gibi odaya gelecek misâfirlere dâmen
der-miyân-ı hizmet olmak, sabah akşam semâver yakıp çay
demlendirmek gibi hıdemât da talebenin vazâif-i rûz-merre-
sinden ma’dûd bulunuyor.
Şurasını da hâtırdan çıkarmamalı ki, ahîren imâretle-
rin lağvından mukaddem vâkıf tarafından imârete merbût
medrese ahâlîsi kuvvet-i dimâğ için lâzım gelen gıdâlarını
imâretin yağsız çorbasıyla hamur fodlasından istihsâl eder
ve bu halden ancak memleketten parası gelenlerle şuhûr-ı
selâsede terâküm ettirdiği akçeyi sarf edenlerden bazısı is-
tinkâf eylerdi.
Talebenin senesi sene-i kameriyye ve ta’tîli de –hangi
mevsime rast gelirse gelsin– şuhûr-ı selâsedir. Ta’tîlin şuhûr-ı
selâseye tesâdüfü talebenin kurâ ve kasabâta dağılarak
mukābele, kırâat ve mev’iza icrâsıyle ahâlî-i İslâmiyyenin
sadaka-i fıtır ve zekât olarak verecekleri parayı toplamak ve
ta’bîr-i mahsûsuyle “cerretmek” hikmetine mebnî olduğu
ma’lûmdur. Ahîren lağv edilen kurbân ve mevlûd ta’tîlleri-
nin haddinden fazla uzun olması da yine bu sebebe binâen
idi.
Talebe kazâ nâibinden aldığı “tavsiyenâme” ile köyün
birine mâşiyyen gidecek, kâğıdı muhtâra verirken istiskāl
görmemek ve isticlâb-ı merhamet etmek için boynunu bü-
küp tavr-ı tezellül irâe edecek, muhtâr talebenin kıyâfetine
baktıktan sonra; “Bizim hocamız da vardı ama, hele bir ağa-
larla konuşalım” diye lütfen rû-yı kabûl gösterecek, mektep
odasına misâfir olan talebeye kim bilir hangi hastalıktan
ölen bir yeni gelinin yahud öksürüklü bir ihtiyârın vakıf ya-
tağı getirilecek, her iftârda bir âileye misâfir olup karnı sıcak
yemek gördüğü için âilenin mâzîsine, hâline duâ ile vazîfe-i
şükrânı îfâ eyleyecek, evkāt-ı hamsede câmi’-i şerîfin mü-
ezzinliğini, imâmlığını, vâizliğini îfâ etmesine mukābil Kadir
gününden bayram sabahına kadar gelecek olan sadaka-i
fıtır ve zekâtlara avuç açacak, yani, köyde ise odada veya
câmi’ önünde bekleyecek, kasabada ise “fıtra pazarı” olarak
müteâref olan meydân veya büyük caddenin bir kısmında
–elleri cebinde olmamak şartıyle– gezinecek, avucuna kıstı-
rılan paraları “Tekabbelallâh!” ile takdîs edecek, bazı göre-
neksizlerin kahvehâne ortasında; “Hoca; üç guruşun varsa
bir çeyrek vereyim!” gibi pazarlıklı tasadduklarına derûnu
“lâ-havle”ler çekerek kızarmamaya gayret edecek, yani bü-
tün cer âleminde olduğu gibi pişkinlik gösterecek, cemâat-i
müslimîn tarafından hocanın talebeliğine hürmeten(!) veri-
len paraları der-ceb ile bir müddet mâşiyyen gidecek, sonra
vapurun anbarında yahud şimendüferin üçüncü mevki’inde
uşaklar, hammâllar, ameleler, ayak satıcıları gibi avâmın en
pes perdesiyle omuz omuza seyâhat edecek, cek… cek…
de orta hâlli bir adama bir ay kifâyet etmeyecek olan para
ile bir sene idâre olmaya çalışarak tahsîl-i ilm eyleyecek…
Bunlara mukābil memâlik-i Garbiyyede medâris-i dîniy-
ye talebesinin istirâhatine edilen i’tinâ ile her sene mem-
lekette icrâ ettikleri seyâhat esnâsında gördükleri hürmet
göz önüne getirilirse ulemâ-yı dinin izzet-i nefsine, vakār
ve haysiyetine ne derece i’tinâ edilmek lâzım geldiği halde
nasıl şâyân-ı telehhüf vâdîlere saptığımızı maatteessüf an-
larız. Bizde sarığın meskenet ve sefâletle kuvvet-i imtizâcını
anlamalı ki, tese’üle çıkan bir fakīr evvelen başına bir sarık
sarmayı ihmâl etmiyor. O şâyân-ı hürmet, şâyeste-i tebcîl
kisvenin enzâr-ı umûmiyyede bu derekeye tenezzülüne bâis
olan yegâne âmil hükûmetin himâyesine adem-i nâiliyyet
değil midir? Leylî mekteplerimiz var ki, talebeye maâş veri-
yor, medâris-i dîniyyemiz var ki, sadaka-i millete avuç açı-
yor!!...
Bütün bu fecâyi’-i hayâtiyyeye rağmen mesleğinde
bi-hakkın mütehassıs ulemânın yetiştiğini görmek de bi-
zim için ayrıca mûcib-i mahcûbiyyet olsa gerektir. El-yevm
tabakāt-ı âliyâtı işgāl eden efâzıl-ı ulemâdan birçoğunun
hayât-ı mâziyyesi tahkīk olunsa meydâna nice şâyân-ı ibret
sergüzeştler çıkar.
Medârisin hâl-i hâzırıyle ıslâhı mes’elesine gelince; bu fi-
kirde olanlara soracağımız bir-iki şey var: Bugün medrese
denilen binâlar acaba nedir?.. Medrese mi? Hayır! Çünkü
içerisinde tedrîsât yok. mektep mi? Yine hayır! Bir nevi’ ta-
lebe pansiyonu mu? Belki!.. Bu müesseselere medrese nâmı
verilmesi içerisinde ders okunduğu zamanlardan kalma ga-
lat bir ünvandır. Müntesiblerine de –yalnız ulûm-ı şer’iyye
okudukları halde– talebe-i ulûm nâm-ı umûmîsi verildiği
gibi. El-yevm medrese müderrisleri kendi hânelerinde ikā-
met ettikleri halde medresenin inzibâtından mes’ûl olmak
gibi garîb bir vazîfe ile mükellef olup ders ile kat’iyyen alâ-
kaları yoktur. Hattâ “müderris”lik rüteb-i ilmiyyeden bir rüt-
bedir ki, îcâb edenlere tevcîh olunur. Devr-i Hamîdî’de be-
şikteki hattâ rahm-ı mâderdeki çocuklara müderrislik tevcîh
olunduğu vaki’ idi.
Acaba medrese binâları talebe ikāmetgâhı olmak i’tibâ-
rıyle şerâit-ı mahsûsayı hâiz midir?
Evvelen: Bunlar vaktiyle İstanbul’un en hevâdâr ve en
tenhâ mahallerine yapıldığı halde bugün en kalabalık ve gü-
rültülü mevki’lerde kalmışlardır.
Sâniyen: Hücreler kâmilen tahtânî ve altları bodrum ol-
duğundan rutûbetten hâlî değildir.
Sâlisen: Yarım arşın arzında râtıb taş duvar ve mukassî
kubbeler altında ziyâdan hâlî hücrelerin üzerine icrâ edeceği
sû’-i te’sîr bir talebe için iki üç misli tezâuf eder.
Medreselerdeki feyz-ı tahsîle gelince; eyyâm-ı mâziyye-
mizi tahatturla bunu biz de i’tirâf ederiz. Fakat bu hal ora-
daki esbâb-ı istirâhatin mükemmeliyetinden değil, bilakis
medrese hücrelerinin birer çilehâne mâhiyetini hâiz olma-
sındandır. Kâinâttan tecerrüd edercesine böyle muzlim yer-
lere sokulmak sâfiyet-i zihn için iyi çâre ise de buradan çıkan
erbâb-ı ilmin mübâreze-i hayâtiyyede ne dereceye ka-
dar faâliyet gösterebildikleri ef’âl-i maddiyyeleriyle sâbittir.
Medâris ıslâhâtını ulemânın kendisinden beklemek lâzım
geldiği, zîrâ mesleğin inkılâbını o mesleğin büyükleri yaptığı
fikri dermiyân ediliyor. Ortaya bu fikir atılmazdan beş sene
mukaddem Ders Vekâleti ıslâh-ı medâris kaziyyesini zâten
düşünmüş ve fi’liyâtına da teşebbüs etmiş idi. Evvelen Har-
biye Nezâreti’yle bil-müzâkere birçok zaman evvel lağv edil-
miş bulunan kur’a imtihânı iâde edildi. Islâhâta imtihândan
başlamak gibi aksü’l-amelleri tevlîd edici bu icrâât hakkında
fazla söz söylemeyi münâsib görmüyorum. Kur’a imtihânı
bütün şiddetiyle tatbîk edildiği sırada medreselere “ulûm-ı
cedîde” idhâl edilmesi, zîrâ bir zamanlar olduğu gibi me-
dârisden şimdi dahi mütefennin zevât yetişmesi müsteb’ad
olmadığı düşünüldü ve çok vakitten beri sukût-ı ebedîye
mahkûm olan medâris-i azîme derûnundaki dershâneler bu
fi’l-i hayra zemîn ittihâd edildi. Medreseler semt i’tibârıyle
dershânelere rabt olunarak “ulûm-ı cedîde” tedrîsi için bir
program tertîb olundu ve ekâbir-i ricâlin huzûruyle mutan-
tan bir resm-i küşâd icrâ edildi. Bu resm-i küşâdda söylenen
nutukları istimâ’ edenler medârisde cidden bir hayât-ı nev
başladığına inandılar.
Dershânelere küçük büyük her talebe devâm edebildiği
halde devâm etmeyenler için bir kuvve-i cebriyye isti’mâl
edilmiyordu. Ders olarak hesâbdan a’mâl-i erbaa gösterildi-
ği halde hendeseye beraber başlanıyor, coğrafya okutulup
târîh hâtıra gelmiyor, Arabî’den bir hayli ders görmüş efen-
dilere kavâid-i Osmâniyye ve Fârisî’den gaflet ediliyordu.
Bu dershânelere bütçede tahsîsât olmadığı için tanzîmât-ı
dâhiliyyesi adîmü’l-imkân kalıyor, talebe kuru hasır üzerine
iki büklüm oturuyor, muallim tebeşiri cebinde getiriyordu.
Vehle-i ûlâda muallimîne maâş vermek mümkün olmadı-
ğından hamiyyeten devâm edecek fahrî muallimler ta’yîn,
daha doğrusu tedârik olunuyor; meselâ fahriyyen devâma
rızâ gösterdiği için on sekiz yaşında bir efendi yirmi sekiz
yaşında talebesi bulunan dershâneye muallim kabûl olunu-
yordu.
Hendese dersiyle kat’iyyen alâkası olmayan bir dersiâm
efendi o dersin muallimi oluyor, Lisân-ı Arab üzerine yazıl-
mış kadîm hendese kitaplarını mütûn, şürûh ve havâşîsiyle
dershâneye getirip onların münâkaşasına başlıyor. Meselâ
“zâviye” veya “hatt-ı müzevvâ” ta’bîrlerinden hangisinin
isti’mâli muktezâ-yı hâle mutâbık olacağı, hatt-ı müzevvâ
ile hatt-ı münkesirin fark edilip edilemeyeceği, zâviye keli-
mesi ma’nâ-yı mutâbıkīde mi, yoksa ma’nâ-yı mecâzîde mi
isti’mâl edilirse bu şekle alem olacağı gibi mebâhis dersin
hutût-ı esâsiyyesini teşkîl ediyordu.
(Medresede ikāmetim esnâsında bir oda komşusunun
coğrafya dersini müzâkere ediyordum. Kitâbda; “…Yunan
Denizi, Venedik Körfezi,... ilh.” ibâresi vardı. Dürûs-ı Ara-
biyye’yi münâkaşa ile okumaya alışan ve fünûn-ı cedîde-
nin o yolda okunduğunu gören zavallı talebe, “Venedik”
kelimesinin evvelindeki “vav”a ilişti. İki ism-i hâss arasında
“vâv-ı âtıfe”nin lüzûmunu, binâenaleyh buradaki “vav”ın
“âtıfe” olup bu körfezin olsa olsa “Nedik” Körfezi olması
îcâb edeceğini bir sûret-i ciddiyânede iddiâ etmişti de hayli
zaman miyânemizde bâdî-i mülâtafe olmuştu.)
Ertesi seneler alınan tahsîsât ile dershânelerde tanzîmât,
muallimînde tensîkāt yapılmaya çalışıldığı gibi ikinci, üçün-
cü sınıflar da teşkîl olundu. Talebe devâma mecbûr edilip
mubassır vazîfesiyle muvazzaf, fakat müfettiş lakabıyle mü-
lakkab me’mûrlar ta’yin kılındı. Bununla beraber mümeyyiz
olarak imtihânları teşrîf eden zevât, Allah için söylesinler,
imtihân ettikleri talebede ne eser gördüler?!
Arabca derslerinin tensîkı nâmına müddet-i tedrîsiyye
tahdîd, kitapların ismi ta’yîn, “Arabî sınıf imtihânı” nâmıyle
bir imtihân ihdâs olundu. Tefsîr, hadîs dersleri resmen ilâve
ve “hikmet” olarak “Kādî Mîr” yerine diğer bir köhne kitap
vaz’ edildi.
Sınıf imtihânıyle kur’a imtihânının aynı talebeye tatbî-
kındaki hikmeti kimse anlayamadı. Talebe-i ulûm tahsîl-i
âlî müntesibi i’tibâr edilerek mükellefiyet-i askeriyyesi te’cîl
edildiği ve sınıf imtihânında iki üç sene muvaffak olama-
yınca terkīn-i kayd edilerek asker olacağı tabîî iken eskiden
kalma kur’a imtihânının –hem de müddet-i nizâmiyye-i
askeriyye üç seneye tenezzül ettiği halde altı sene müddet-
le– tatbîk edilmesi gibi akla, mantığa sığmayan bir keyfiyeti
anlamak isteyen bulunsa da biz anlamamakta ısrâr ederiz.
Islâhâta Ders Vekâleti teşebbüs etti de ulemâ-yı sâire
seyirci kaldı zannolunmasın. Fâtih Câmi’-i Şerîfi’nde akd
olunan birkaç ictimâ’, Direklerarası’nda ihtiyâcât-ı asra
vâkıf zevâtın iştirâkiyle tertîb olunan bir konferans, kezâ-
lik Şehzâdebaşı İttihâd ve Terakkī Klübü’nde talebe-i ulû-
ma mahsûs müteselsil konferanslar, Cem’iyet-i İlmiyye’nin
Beyânü’l-Hak ’a aks eden efkâr-ı âliyyesi, teşkîl edilen “Is-
lâh-ı Medâris Encümeni”nin müctehid yetiştirmekten bâhis
bâlâ-pervâzâne beyânnâmesi gibi belîğ fakat gayr-i mad-
dî teşebbüsât da, ulemânın hissesine düşmüştü. Âmâl-i
hayr-hâhânenin vâsıta-i ifhâmı olan bu sözler bile serâb gibi
bir hâdise-i hevâiyye olarak geldi geçti!.. Zavallı meslek-i il-
miyye gördüğü tatlı rü’yânın bile neş’esine doyamamıştı!..
İşte; ıslâhâtı kendisinden beklediğimiz tarîk-ı ilmiyyenin
yaptığı teceddüd! Bu hey’et-i muhteremeden bundan fazla
icrâât ümîd edilebilir mi, bilmem! Yalnız şurası muhakkaktır
ki: Dârülhilâfe’deki Arabî tedrîsâtı bir asırdan beri elîm bir
sukūta mahkûm olup kur’a imtihânının birinci def’a lağvıyle
ikinci def’a iâdesi meslek-i mezkûru şiddetle sarsmış ve
bugün maa’l-hüzün ve’l-esef alâmât-ı inkırâz arasında çır-
pınmakta bulunmuştur.
Fâtih, Bâyezîd, Süleymâniye Câmi’-i Şerîfleri’ndeki ted-
rîsâtın otuz kırk sene evvelki hâlini bilenler, bugün cevâmi’-i
mezkûreyi gezerken ağlıyorlar; nasıl ki biz de sekiz on sene
evvelini idrâk etmekle dil-hûn olmaktan kendimizi alamıyo-
ruz. Vaktiyle hücresine, daha doğrusu çilehânesine kapanan
bir talebe, okumaya niyeti varsa, yalnız bir şey düşünüyor-
du: Tahsîl-i ulûm-ı şer’iyye. Bugün ise kur’a imtihânı, ders-
hâne imtihânı, Arabî’nin sınıf imtihânı gibi sıralı sırasız, va-
kitli vakitsiz imtihânlara hazırlanmak arasında pür-halecân
bir hayât-ı derbederâne geçiriyor.
Biz meslek-i celîl-i ilmiyyenin sukūtunu ber-vech-i bâlâ
mesrûdât-ı müteselsilemiz dâiresinde anladık. Başka türlü
anlayan varsa, îzâh edilsin de hakīkat-i hâli biz de öğrene-
lim!
Hatîb-zâde
SIHHATIMIZI DÜŞÜNELIM
Bir milletin hayâtı zirâat ile ticârete merbûttur. Ticâret
zirâate, zirâat de adama muhtâcdır. Bizim memleketimizin
çiftçi yatağı olduğu düşünülürse zirâati hakīr görmemek îcâb
eder. Ekip biçmenin de adam ile, derece-i sâniyyede hay-
vâna muhtâc olduğu şübhesizdir. Son muhârebeye kadar
var yok zirâate ehemmiyet verilmek istenildi. Fakat bir nokta
düşünülmedi ki; o da, kuvvetli, kanlı canlı insanlar büyüt-
mek, çiftçiler yetiştirmek idi. Anlaşılmadı ki; ısıtma, frengi
milleti mahv etmeye devâm ettikçe gün olur ki, sabanı süre-
cek, pulluğu kullanacak, tohum atacak, ekin biçecek kollar,
hattâ insanlar aranılır. Denilmedi ki: Kavî müslüman ırkı bu
derdlerin boyunduruğu altında kaldıkça zaîfler ve Garb’daki
bazı kavimlerin hâline düşer.
Emîn olalım; bizi mahv etmek için kapımıza kadar gelen
bir hâricî düşman varsa, ondan daha müdhiş, daha tehlikeli
ısıtma ve frengi gibi dâhilî düşmanlarımız da mevcûddur.
Hâricî düşmanı berbâd etmek, dâhildeki düşmanları öldür-
mekle olur.
Muhârebe meydânına, düşman-ı hâricî karşısına frengi-
den a’zâsı dökülmüş, ısıtmadan benzi solmuş, karnı şişmiş
cılız asker göndermek hârice karşı ayıb ise, dînen de günâh-
dır. Tâb u tüvânı daha trene binmeden kesilmiş bir askerden,
gözlerinde fer kalmamış sıska bir neferden ne beklenir!?
Babasına, köyüne vedâ’ ederken fersiz gözünden sarı
benzine dökülen derin birkaç damla yaş, ısıtma harâretin-
den çatlamış dudaklarını ıslatıyor da, bîçâre delikanlı, uçuk
renkli dudaklarını henüz kurumamış zann ediyor, o ümîd ile
koşup geliyor.
Âh! Zavallı genç; hastahâneye gönderilecek yerde cihâd
meydânına sevk olunuyor, râhat döşeğinde yatacak yerde
ayakta sürükleniyor. Omuzundaki mavzer kendisine büyük
bir yük oluyorken koca bir milletin hayâtı sırtına yükletiliyor.
İnce boynu kafasının ağırlığına tahammül edemeyip zâten
bir tarafa meyl etmiş, şimdi omuzunun biri de aşağıya sar-
kıyor.
İstanbul’un murdâr merkezlerinden toplanıp Anado-
lu’nun o mukaddes ve ma’sûm yurdun tâ en hücrâ nok-
talarına kadar sevk olunan frengi ırkımızı mahva çalışıyor
da, biz onu mahva yeltenemiyoruz. Daha hâlâ “yel”dir diye
ehemmiyet verilmeyen bu derd, babadan oğula geçe geçe
çoğalıyor da, henüz; “Bu köyün havasının te’sîridir” deyip
geçiriyoruz. Frenkler, bu derdin ocağı kendi memleketleri ol-
duğu halde, bu hakīkati inkâra çalışırlar. Biz ise, derdi son-
radan kazandığımız halde güzel mülkümüzü frengi ocağı mı
yapmak istiyoruz? Bugün de uyanmaz, derdimizi anlamak
istemezsek, yarın vakit geçmiş olacaktır.
Anadolumuz’un, o mübârek İslâm yurdunun hemen her
yerinde bütün kuvvetiyle ırkımızı sarsan ısıtma için Avrupa-
lılar: Medeniyet düşmanıdır diyor. Kendi medeniyetlerinin
neden ibâret olduğunu şu son muhârebede pek güzel an-
ladık. Hiç olmazsa şimden sonra hak sâhibi olmak, hak ka-
zanmak için kuvvet iddihâr edelim; sağlam asker, kavî çiftçi
yetiştirelim. “Islâh-ı nesl-i feres” için koşular tertîb olunuyor
da, “ıslâh-ı ırk-ı beşer” için neden teşebbüsde bulunulmu-
yor? Her memleket, şehir, kazâ, köy ahalisi neden böyle ko-
şular, yarışlar tertîb edip toplanan para ile kendilerini dört
taraftan kuşatan bataklıkları kapamaya çalışmıyor? Onların
da kapanmasını hükûmete terk edersek, böyle buhrânlı za-
manda kârımız değil, zararımız olur.
Bu sırada bununla meşgūl olmaktansa, hükûmete iâne-
de bulunmak, düşman karşısındaki askerimize muâvenet
etmek efdaldir, denilecek olursa, cevâben diyebiliriz ki: Şu
sırada edilecek teşebbüslerin birisi akīm kalmaz. Zîrâ millet
hakkında nâfi’ bir iş görmek için her ferd galeyândadır. Hep
yürekler aynı his ile çarpıyor. Maksad, vatanın hayâtını kur-
tarmak değil mi? Bugünkünü asker kurtarıyorsa, yarınkini
kurtarmak da ahaliye düşer.
Düşmanlarımızın aza kanmadıklarını, az şeyle doyma-
dıklarını bize pek yakın komşu oldukları için anladık. Bu
gözleri doymaz, iştihâları kapanmaz haydûdların yarın eli-
mizde kalanı almak için hücûm etmeyecekleri ne ma’lûm!
İşte o kara gün için, o en son hücûma karşı koyabilmek
[ ] için hâzır hâl-i galeyânda iken çalışalım. Çünkü uyku
devri geldi mi, zâten uykuya müştâkız; uyur kalırız da, yine
çanların bizi uyandırmak için en yüksek yerlerde harekete
geldiğini görürüz. Uyanırız, fakat çi fâide.. Birkaç gün için…
Demiri sıcak iken döğmek, fidanı yaş iken eğmek kâr-ı
âkıldır. Demir soğuduktan sonra çekiç ve örs bir iş göremez;
fidan büyüyüp ağaç olduktan sonra sıra baltaya gelir.
Yazılarımı herkesin anlaması için oldukça sâdeleştirdim.
Onlar süs için değil, anlaşılmak için okunmalıdır ki, maksad
hâsıl olsun. Muhterem kāri’lere ısıtma ve frengiyi, bunla-
ra karşı kullanılacak en te’sîrli devâ ve tedbîrleri de başka
makālelerle bildiririm. Tevfîk Allah’dan, teblîğ bizden, sa’y-i
belîğ de bütün milletten beklenilir.
MÜSLÜMANLARA BIR HITÂBE
Bunu, bilmem, zavallı vatandaşlarım işittiniz mi? Bu öyle
bir fecâat ki, zikri bile insanı dehşetinden boğuyor, dimâğı
yırtıyor ve tırmalıyor… Yunanlılar İzmir yoluyla İstanbul’a
girecekler ve muazzam câmi’imize Salîb’i takacaklarmış!..
Fakat ne kadar acı olsa da, hakīkati i’tirâf etmek yine
bir büyüklüktür: Bu gidişle pek muvaffak olmayacaklar da
değil!.. Kim ümîd ederdi ki; bir Bulgar, bir Yunan Edirne
ve Selanik’i alsın.. Selîmiye ve Kāsımiye’nin minârelerinde
şimdi hilâl yerine Salîb hüküm-fermâ olsun.. Biz bu kadar
felâketten sonra biraz olsun mütenebbih olabildik mi? Ne
gezer! Millet, tam ma’nâsıyle, zenginiyle fakīriyle fedâkârlığı-
nı maddeten ve ma’nen yaptı mı? Kat’iyyen hayır! O halde,
ölü gibi bî-hiss ü bî-fikr duran bu milletin göğsüne basarak
İstanbul’a girmek o kadar güç bir şey mi? Elbette değil...
Bugün otuz milyonluk bir İslâm saltanatı üç buçuk Yu-
nana bahren esîr ve münkād… Bir Averof bir zamanlar İs-
lâmlığın, ecdâdımızın şehnâme-i azamet ve iclâlini beyâz ve
nihâyetsiz sînesinde yumuşak dalgalarıyla, semen-fâm kö-
pükleriyle yazan Akdeniz, şimdi Yunanlıların kabza-i hükm
ü teshîrinde Homeros’un neşîdelerini terennüm ediyor, Ve-
nizelos’un Bizans emellerini Anadolu’nun ma’sûm ve bâkir
sâhillerine fısıldıyor…
Bu niçin, biliyor musunuz, zavallı vatandaşlar? Sâdece,
evvelâ, gayret ve taassub-ı millîleri; sâniyen, bizim vatanı-
mızda, müslüman yurdunda bile her gün, her vesîle ile yü-
zümüze fırlattıkları gayz ve kin oklarıyla isbât ve i’lân eyle-
dikleri servet ve iktisâdiyâttaki hâkimiyetleriyle oluyor.
Neden küçücük bir Yunanistan’ın ehemmiyetsiz bir do-
nanması bu muazzam devleti taht-ı tegallübünde inletsin?
Bunun sebebi pek âşikârdır: Bizde o küçücük Yunanistan
kadar gayret-i milliyye ve vataniyyenin bulunmaması ve
yine onun kadar servet ve iktisâdiyâta sâhib olmamamız…
Fakat işin en acı, hattâ en kanlı ve giryeli ciheti nedir, bi-
liyor musunuz, benim bedbaht vatandaşlarım? Onların ik-
tisâdiyâtlarını bizim vücûda getirmemizdir. Evet; onlara o
servet ve iktisâdı, binâenaleyh o kuvvet ve kudreti biz ve-
riyoruz: Bütün müslüman paraları, servetleri, münhasıran
Yunan, Bulgar ve sâir ecnebî ellerine gidiyor; hem niçin? Bi-
zim aleyhimizde top, tüfenk ve zırhlı sipârişi için… Bizim bu
hâlimiz, kendisini öldürmek için kendi silâhını veren zavallı
adamın hâline pek benzer…
Bunun için vatandaşlar bu fenâlığa bir nihâyet vermek
lâzım. Buna hem dînen, hem millet ve vatan nâmına mec-
bûruz… Çünkü vatandaşlar, dindaşlar anlayınız ki, İslâm
parasıyla, İslâm servetiyle Müslümanlık yıkılıyor ve çiğneni-
yor… Eğer Yunanlılara paramızı kaptırmazsak, onlarla hiç-
bir zaman alış veriş etmezsek paramız her zaman müslüman
keselerinde devir ve tedâvül ederse, o vakit yüzde yüz emîn
olun ki, vatandaşlar, vatanımızdaki Eleniyetlerin hepsi iflâs
eder, asıl Yunanın da kuvvet-i iktisâdiyyesi sıfıra iner…
Bugün artık anlamalıyız ki; bir müslümanın on parasın-
da bile bütün müslümanlığın, bütün millet ve vatanın bir
hakk-ı meşrû’u var… Çünkü o para Müslümanlık’ın hâri-
cine çıkmazsa, müslüman elinden başka bir ele gitmezse,
yani bütün sarf edilen ve toplanılan paralar İslâm ellerinde
bulunursa, Müslümanlık’ın beytülmâli o kadar zenginleşe-
cek ve milletin umûmî müesseseleri, mektepleri, medrese-
leri, dârülfünûnları, fabrikaları, orduları ve donanmaları o
kadar kuvvetlenecek, terakkī ve tekâmül edecek ve o zaman
Müslümanlık o kadar başını yukarılara yükseklere kaldırmış
olacak… Bilakis bir müslüman, elindeki en hakīr parayı bile
Müslümanlık’tan hârice kaçırırsa, fırlatırsa, atarsa, emîn ol-
sun ki, o parayı, Müslümanlık’ın beytülmâlinden, o meşrû’
ve millî hazîneden çalmış kadar, gasb etmiş kadar büyük ve
alçak bir günâh, bir harâm işlemiş olacaktır… Zîrâ o para,
artık ebediyyen Müslümanlık’tan çıkmış ve bütün hakk-ı
meşrû’unu, beytülmâlin servetinin bir parçasını başka elle-
re, ecnebî diyârlara, hem de kendi aleyhine kullanılmak için
verilmiş bulunacaktır… Buna ise dînen ve şer’an kat’iyyen
cevâz olmadığı gibi, kimsenin de, hiçbir müslümanın da
hakkı yoktur. Bilakis herkes, bütün millet, mütemâdî çalış-
malarıyla beytülmâlin hazînesini çoğaltmakla mükelleftir..
Yoksa ondan çalıp, ona vereceği yerde onun hakkını
başkalarına vermekle değil…
Bunun için milletinin, dindaşlarının mes’ûd ve müreffeh
olmasını, zenginleşmesini ve vatanının hıristiyan memleket-
leri kadar hattâ onlardan daha ma’mûr ve muazzam, daha
kuvvetli ve hâkim olmasını, bu zavallı, kimsesiz, metrûk ve
yetîm İslâm diyârının da, Müslümanlık’ın ulviyet ve kudsi-
yetiyle, yükseklik ve mübârekliğiyle, azamet ve şevketiyle,
Allah’ın kendisindeki haklılığı ve şer’îliğiyle mütenâsib ve
müterâdif bulunmasını ve bu kadar büyüklüklere yakışacak
sûrette İslâm medreselerine, dârülfünûnlarına, mektepleri-
ne, fabrikalarına, ordu ve donanmalarına, umrân, nâfi’a
ve medeniyetlerine mâlik ve sâhib olmasını isteyen büyük
vicdânlı, yüksek ve münevver fikirli, müsbet ve hakīkī ilimli,
Müslümanlık’ın şu bedbaht ve acıklı, âdetâ ölüm kadar fecî’
ve hazîn olan hâl-i perîşânîsine ağlayan kalbli âlimlerimiz,
hocalarımız herşeyden evvel halka bunu anlatmalıdırlar…
Câmi’lerdeki vaazlar, bilhâssa bu sırada, hemen münhası-
ran buna, beytülmâlin meşrû’ haklarının gasb edilmemesi-
ne, İslâm servetinin her zaman müslüman ellerinde bulun-
masına dâir olmalıdır. Ve bu mes’ele, Müslümanlık’ın fakr u
sefâletten, kuvvet ve kudretsizlikten, cehl ve umrânsızlıktan
inkırâz bulmak derecelerine geldiği şu zamanda emîn olu-
nuz ki, milletin bütün münevverlerine ve bilhâssa cihet-i il-
miyyeye, hoca efendilere savm u salât kadar farz-ı ayndır…
Bunu yapmayan bir âlim, dinî, millî ve vatanî bir harâm
işlemiş demektir. Çünkü din ve milleti bu cehilden, bu kör-
lükten, bu inkırâz tehlikesinden ancak medreseler, mektep-
ler, fabrikalar, donanmalar kurtaracaktır… Bu ise herşeyden
evvel millî iktisâdiyâtla, millî istihsâl ve istihlâk ile te’mîn edi-
lecektir. Parasız, medrese, mekteb, donanma olur mu? Med-
reselerimiz neden böyle bedbaht ve perîşân? Mekteplerimiz
neden böyle metrûk ve vîrân? Ordu ve donanmamız neden
böyle pür-acz ü nâlân? Hep parasızlıktan değil mi?
O halde bunda düşünülecek daha ne var?.. Herşeyden
evvel dindaşlar, milletdaşlar arasında millî bir iktisâd ve ser-
vet te’sîsi, millî bir istihlâk ve istihsâl, millî bir ahz ü i’tâ teşkîli
bugün taht-ı vücûbdadır… Eğer bundan sonra da yine Müs-
lümanlık beytülmâlinin, millet servetinin hukūk-ı meşrûasını
İslâm ellerinden hârice atarsak, yuh olsun bizim dinî, millî ve
vatanî vicdânımıza ve rûhumuza!.. Harâm olsun o ecnebî
düşman metâ’larına sarf edilen müslüman paraları!..
Aynı zamanda şunu da düşünelim ki, bizim bütün ihtiyâ-
câtımızı te’mîn edecek, hattâ kadın ve erkek moda ihtiyâc-
larını bile tesviye edecek İslâm ticârethânelerimiz var… Hiç
olmazsa Avrupa malları satan İslâmlardan o ecnebî metâ’la-
rını da alalım ki, Avrupa iki katlı ticâret etmesin… Çünkü
biz, hem Avrupa malı alıyoruz, hem de ecnebî ticârethâne-
lere, İslâmın gayrı ellere para veriyoruz… Bunun için ev-
velâ kābil olduğu kadar müslüman malı istihlâk edelim, yine
müslüman istihsâlâtına çalışalım ve İslâm’dan gayrı ellere
paralarımızı kaptırmayalım…
Bu mes’ele-i dîniyye, milliyye ve vataniyye husûsunda
muhterem Sebîlürreşâd ’ın, cihet-i ilmiyyemizin, hoca efen-
dilerin halkı, dindaşları ve milletdaşları tenvîr etmeleri için
bilhâssa nazar-ı dikkatlerini celb ederim…
HİND YOLUNDA
IRÂK–ADEM-İ MERKEZİYYET
Bugünlerde Bağdad’da yeni bir cereyân hâsıl olmuş
gibi görünüyor. Cereyân-ı mezkûrun Sûriye’den gelmiş
olduğuna şübhe yoktur. Suriye ve Dımaşk gazeteleri baş-
ta el-Müfîd , el-Muktebes oldukları halde bu fikri tervîc ( el-
Belâğ , e r-Re’yu’l-Âm ve daha bir iki gazete müstesnâ ola-
rak adem-i merkeziyyeti takbîh ediyorlar.) ve ıslâhât nâmı
altında adem-i merkeziyyetin bi’l-ehass Suriye’de tatbîkını
taleb etmek sûretiyle, bu cereyânın bütün Memâlik-i Osmâ-
niyye’de, umûmiyetle Cezîretü’l-Arab’da neşv ü nemâsına
çalışıyorlar.
Beş altı ay evvel Suriye ve Dımaşk matbûâtı hakkında
Beyrut’tan geçerken pek derin bir tetebbu’ netîcesinde nok-
ta-i nazarımı mufassal bir makāle ile Sebîlürreşâd ’a bildir-
miştim. Mezkûr makāleyi mutâlaa edenler, şübhesiz Suriye
matbûâtının maksad ve mi’yârlarıyle hangi cem’iyetlere hiz-
met ettiklerini kolaylıkla anlamışlardır ki, burada tekrarına
hâcet yoktur.
Ben, hiçbir fırka ve cem’iyete mensûb değilim, yalnız
Osmanlıyım. Herşeyi bî-tarafâne tedkīk ediyorum. Binâe-
naleyh hiçbir cereyâna kapılmayarak Sebîlürreşâd cerîde-i
İslâmiyyesinin meslek ve mişvârıyle muvâfık bir sûrette icâ-
le-i kalem etmeyi bir vazîfe bilirim. Sebîlürreşâd ’ın büyük fe-
dâkârlığına karşı tedkīk ve tetebbu’ ettiğim hakāyık-ı ahvâli
neşr etmek sûretiyle her Osmanlının, her müslümanın fikrini
tenvîre mecbûrum. Bu mukaddimeden maksadım şu ki: Bu
makāle-i âcizânemi mutâlaa edenler, beni hissiyâtına kapıl-
mış ve her şeyden bî-haber bir kimse zannetmesinler. Ben
öyle hakāyıka vâkıfım ki, bildiklerimi kâğıd üzerine koyacak
olursam, gerek Suriye’de ve gerek Irak’da ıslâhât bahânesiy-
le ortalığı velveleye verip her gün yeni âvâze ve gürültülerin
husûlüne yardım ve hizmet edenlerin mâhiyetleri anlaşılır,
kolaylıkla foyaları meydâna çıkar. Fakat ne çâre ki, mes’ele-
nin bu kadar vuzûhla teşrîhine zaman müsâid değil. Bunun
için şimdiki makālemi pek mu’tedilâne bir kalem ile tahrîr ve
bildiklerimin cümlesini –dallarıyla budaklarıyla– ortaya dök-
memeye gayret ediyorum. Zevk ve ferâset-i sahîhaya mâlik
olan erbâb-ı vicdân benim ne demek istediğimi pek güzel
anlayacaklardır. Vaktiyle “Dreyfus” mes’elesinde Émile Zola
“ İthâm Ederim ” ser-levhası altında mezkûr mes’elenin bü-
tün eşkâl-i mübheme, mâhiyyât-ı mestûre ve hakī-
kıyyesini meydâna koyduğu misilli, ben de bu cereyânın
ince hutûtunu, muzlim noktalarını kāriîn-i kirâma tavzîh ve
teşrîh etmek istiyor isem de, hayfâ ki, hâl-i hâzırımız bu gibi
gavāmız ve esrârın inkişâfına mâni’ olduğundan, tartılı söz
söylemeyi umûmun menfaatine daha muvâfık buluyorum.
Suriye ve Irak’ın esâslı ve mühim ıslâhâta muhtâc oldu-
ğu şübhesizdir. Zâten hükûmet-i Osmâniyye bu âna kadar
buralarda bir mevcûdiyet göstermemiş ve böylece Memâ-
lik-i Osmâniyye’yi sâhibsiz bırakmıştır. Bundan dolayıdır
ki, el-yevm Rumeli’nin başına gelen felâketin, bir gün sâir
memâlikte rû-nümâ olmasından endîşe eden kıtaât-ı sâire
ahalisi şimdiden kendilerini sıyânet ve muhâfaza için lâzım
gelen vesâil ve esbâbın ihzârına çalışmak istiyorlar. Fakat
ne yolda bu istedikleri şeyi elde etmeyi bilmiyorlar. Bilakis
ittihâz eyledikleri vesâil, ahîran yerlerini yurtlarını ecnebî
istîlâsına ma’rûz kılacak ve en sonra evdeki pirinci de gāib
etmiş olduklarını bir gün bütün vuzûhuyle göreceklerdir. Is-
lâhâtı, herkes taleb edebilir. Fakat, memleketi anarşiye sevk
edecek ve nüfûz-ı ecânibi tezyîde, vatanın parçalanmasına
hizmet eden avâmil ve müessirâttan tevakkī ve mücânebet
etmek de aynı zamanda lâzımdır.
el-Müfîd ve el-Muktebes gazetelerinde madde madde
neşr olunan bazı Suriyelilerin matâlibini okuyanlar, güzelce
anlamışlardır ki, bu mevâdd-ı münderice ile ıslâhât değil,
ancak istiklâl talebinde bulunuyorlar. Hükûmet-i merkeziy-
ye veyahud bi-ibâretin uhrâ Bâbıâlî’nin salâhiyeti son de-
rece tahdîd edildiği gibi, zât-ı Hazret-i Pâdişâhî’ye de yalnız
bir hakk-ı hâkimiyyet-i mahdûde ve cüz’iyye terk edilmek
istenilmiştir. Daha açığı şu ki, Suriye ile Mısır beyninde hiç-
bir fark ve tefâvüt bırakılmamaya yeltenilmiştir.
Bugün emînim ki, Suriyelilerin bütün bu metâlibleri
hükûmet-i Osmâniyye tarafından is’âf edilecek olursa, ile-
ride Suriye’nin Memâlik-i Osmâniyye eczâsından infikâkine
ve en ufak bir gürültü netîcesinde bu mukaddes toprağın
Fransa devletinin eline geçmesine yardım edilmiş olacaktır.
Hükûmet-i Osmâniyye gerek Suriyelilerin, gerek bil-cümle
Osmanlıların metâlib-i meşrûalarını kāle almalı ve saâdet-i
ebediyyelerini teşkîl edecek sûrette “tevsî’-i me’zûniyyet”
usûlünün o muhîtlerde bi-hakkın tatbîkına himmet etmeli-
dir.
Ta’mîk netîcesinde Suriye’de en münevver bir tabaka
varsa, hıristiyan unsuru olduğuna şübhe edilemez. Bu va-
tandaşlarımız ise, hep terbiye-i ahlâkıyye ve diniyyelerini
Fransa, Rusya, Amerika ve sâir Avrupa devletleriyle misyo-
nerleri tarafından –vaktiyle bizim gaflet ve cehâletimizden
istifâde ederek– te’sîs olunan mekâtibde ikmâl eylemişlerdir.
Bunlar, sâika-i tabîatle daima ecnebîleri muazzam ve mun-
tazam görmekle alışıp hissiyâtları buna mütemâyil olmuştur.
Suriye müslümanları ise, kābil-i inkâr değildir ki, hıristiyan-
lar derecesinde müterakkī ve mütekâmil bir halde bulun-
madıklarından, bit-tabi’ onlara karşı te’mîn-i hüvviyet ve
mevcûdiyyet edemeyeceklerdir. Daha şimdiden Fransa’nın
nüfûz-ı mâddî ve siyâsîsi pek mahsûs bir sûrette tecellî eden
bir yerde, adem-i merkeziyyet usûlünün tatbîkinden sonra
nüfûz-ı mezkûrun hadd-i kusvâyı bulamayacağını kim iddiâ
edebilir? Mısır’daki İngiltere hükûmetinin vaz’iyetini görüp
orada ânen fe-ânen ta’kīb eylemekte oldukları siyâset ile
Mısır ve Sudan’ı İngiltere müstemlekâtına zamm ü ilhâk fik-
rinde bulunduklarını açıktan açığa müşâhede eden Suriyeli-
ler acaba bu âna kadar ders-i ibret alamadılar mı?!
Marakeş’in Fransa’ya, İran’ın Rusya ve İngiltere pençele-
rine ne vesîle ile iliştiğini gören Suriyeliler, Suriye’nin cism-i
devletten infikâkine kāil olurlar mı?!
İngiltere’nin hıtta-i Irâkıyye’de günden güne te’mîn-i
mevki’ ve nüfûz etmesine karşı Irak ahalisi seviye-i mahdû-
de-i hâliyyeleriyle birkaç gün sonra bu hâle mâni’ olabile-
cekler mi?! Hıtta-i Irâkıyye’nin her tarafında münteşir bulu-
nan kabâil ve aşâire vesâil-i müteaddide ile vaktiyle paralı
parasız silâh tevzî’ eden İngiltere, ahîren Trablusgarb ahâlî
ve kabâilinin İtalya’ya karşı vukū’ bulan mukāvemetlerin-
den endîşe-nâk olmuş ve o târîhden i’tibâren vaktiyle dağıt-
tığı silâhları para ile tekrar mubâyaa ve istirdâda kalkışmış-
tır ki, İngiltere’nin bu hareketini açıktan açığa tetebbu’ ve
müşâhede edenlerce, ta’kīb eylediği meslek-i nâ-hemvârın
ne olduğu ahîren anlaşılmıştır.
İki sene evvel Times gazetesinde Kuveyt hakkında neşr
olunan bir başmakālenin mazmûnu el-ân müfekkiremde
mahfûzdur. Makāle muharriri –ki, İngiltere siyâsiyyûnu-
nun başında sayılmazsa, her halde idâdındadır– diyor ki:
“Hıtta-i Irâkıyye ileride Hindistan’dan ziyâde İngiltere için
hâiz-i ehemmiyyettir. “Mezopotamya–Irak” öyle müstesnâ
ve girân-bahâ bir mücevhere benziyor ki, hûrî kadar güzel
tasavvur olunan İngiltere müstemlekâtının kulağına küpe
olmaya şâyândır. İngiltere devleti her devletten evvel Irak’ta
konsulato te’sîs ederek buraya masârıf-ı fevkalâde ihtiyâ-
rıyle me’mûrîn-i siyâsiyye ta’yîn etmiştir. Bunca mâddî ve
ma’nevî fedâkârlıktan sonra İngiltere devleti hıtta-i Irâkıy-
ye’deki nüfûzunun mahv u izâlesi tasavvuruna karşı lâ-
kayd kalamayacaktır” Merhûm Nâzım Paşa zamanında bu
makāle Times ’a geçmişti. Unutmamış olsam, zannederim
ki, Nâzım Paşa’nın azline sebebiyet veren en birinci avâmil
sırasında İngiltere sefîrinin sık sık protestoları da dâhil idi.
Cemâl Bey ise Nâzım Paşa’nın isrine tamâmıyle bu husûsda
ıktifâ etmiş ve hattâ ondan ziyâde Bağdad’daki nüfûz-ı ecâ-
nibe bir engel olmuştu.
Bu sözlerden yegâne maksadım bu ki; el-yevm hıtta-i
Irâkıyye’de tahaddüs eden bu yeni cereyânların hey’et-i
mecmûasından ahali için bir fâide terettüb etmez. Yalnız
ıslâhât-ı hakīkıyye talebinde bulunmak ve hükûmetlerin-
den tevsî’-i me’zûniyyet kavâidinin te’sîsini istemekte Irak
ahalisini ma’zûr görüyorum. Evet; hıtta-i Irâkıyye ahalisi
beyninde bugün Mısır’da olduğu kadar bir tenevvür-i efkâr,
bir mevcûdiyet-i maddiyye ve ma’neviyye hüküm-fermâ
bulunsaydı, ihtimâl ki, ileride kendilerini idâre etmeye muk-
tedir olurlardı. Yoksa hâlet-i hâzıralarıyla iddiâları arasında
büyük bir fark ve mübâyenet olduğu kendi munsıflarının
bile taht-ı i’tirâf ve tasdîkındadır. Binâenaleyh Bağdad’da
neşr olunan kasîdler, –ki bir nüshasını aynen gönderiyo-
rum– beyânnâmelerin neşri hiç de münâsib değildir. Bila-
kis ahali ile hükûmet arasında ihtilâf husûlüne yardım eder.
Zavallı avâmm-ı nâsı kendi efkâr ve ağrâz-ı şahsıyyelerine
kurbân etmek isteyenlerde azıcık vicdân olsaydı, bu gibi
şakşaka ve safsatalardan tebâud ederlerdi.
el-Misbâh –Bağdad’da intişâr eden üsbûî küçük bir ga-
zetedir– gazetesinde okunduğuna göre Basra a’yân ve eş-
râfıyle ileri gelenlerinden üç yüz kişi Basra Meb’ûsu Seyyid
Tâlib Bey’in konağında tecemmu’ edip hükûmet-i mahal-
liyyeye ıslâhât talebini mutazammın üç yüz imzâlı bir telgraf
göndermişler imiş. Bu havâdisin sekam ve sıhhatine vâkıf
olmamakla beraber Basra ahâlî ve eşrâf-ı mahalliyyesinin
hüsn-i niyyetlerinden emînim. Seyyid Tâlib Beyefendi öte-
den beri vazâif-i mühimme-i resmiyyede bulunup sinîn-i
vefîre esnâsında fevkalâde tecrübe görmüş dûr-endîş bir
zâttır. Devlet ve millete mazarratı dokunacak ve ecnebîlerin
âmâlini tervîc edecek bir şeyi elbette hükûmet-i metbûasın-
dan istemez, istemeyeceğine de kāni’im. Müşârun-ileyhin
taleb ettiği ve edeceği bir şey varsa, her halde mantıkī ve
meşrû’dur. Müşârun-ileyh Basra’yı ve hattâ bütün hıtta-i
Irakıyye’yi Memâlik-i Osmâniyye eczâsından, cism-i dev-
letten fekkettirecek adem-i merkeziyyeti taleb eylemediğine
kanâatim vardır. Fakat ihtimâl ki Bağdadlılar, Tâlib Beyefen-
di hazretlerinin talebinde bulunduğu nesnenin mâhiyetine,
künhüne lâyıkıyle vâkıf olmayarak habbeyi kubbe göster-
mek istemişlerdir. Mesmûât-ı mevsûkama nazaran Bağdad
Vâlîsi ve Dördüncü Ordu Müfettişi Müşîr Mehmed Zekî Paşa
hazretleri şu yakınlarda her türlü sû’-i tefehhümleri büsbü-
tün ref’ ve izâle etmek için Basra’ya kadar kısa bir seyâhat
icrâsını tasavvur ediyorlar. Bu seyâhat netîcesinde herşey
vuzûhıyle taayyün eder ve me’mûl ederim ki, bu vesîle ile
Bağdad kahvehânelerinin peykelerinden mütehassıl olan ve
kafa patlatmaktan başka bir fâide bahş etmeyen laklakıyâta
da nihâyet verilir.
Suriye müfsidlerinden olup ötede beride serseriyâne ve
sefîlâne imrâr-ı hayat eden Reşîd Matrân nâmında
bir sefîl, ikide birde Cezîretü’l-Arab ahalisini istiklâl talebin-
de bulunmak için teşvîk ve terğībi muhtevî beyânnâmeler
göndermek sûretiyle herkesin fikrini zehirlemek istiyor ki, bu
sözlerin ukalâ-yı millet ve kavm üzerine zerre kadar bir te’sî-
ri hâiz değildir. Bu makūle beyânnâmelerden Bağdad’a da
gönderilmiş ve merkūmun hem-pâları idâdında bulunanlar
tarafından da alkışlandığı söylenmektedir. Her ne esbâba
mebnî ise devlet ve milletimizin böyle buhrânlı ve düşmanla
pençeleştiği bir sırada Vâlî Zekî Paşa cebr ve şiddet siyâ-
setini ta’kīb etmeyi münâsib görmediğinden, bu gibi işâât
ve tervîcâtta bulunanların hadlerini tefhîm eylemeyi vakt-i
merhûnuna ta’lîk eylemişler ise de, maatteessüf bu nezâket-
ten hisse almak istemeyen bazı arsızlar gittikçe mel’anetle-
rinde devâm eylemektedirler.
Bu fikirlerin, bu sadâların merkezi, menşe’i Mısır’dır.
Gāyât-ı şahsıyye ta’kīb edenlerin cümlesi orada toplanarak
hafî bir komite teşkîline teşebbüs ederek her vesîle ile bilâd-ı
Arabiyyeye beyânnâmeler, risâleler, manzûm ve mensûr ve
fakat heyecân-âmîz bir takım kasîdeleri göndermekle iştigāl
eyliyorlar.
Ahîran buraya bu gibi beyânnâmelerden birçok nüshalar
gönderilmiştir ki, her nasılsa birini bir ahbâbımın nezdinde
görüp son fıkralarını aynen istinsâh ettim. Bu beyânnâme-
yi gönderenlerin maksadları Cezîretü’l-Arab’da büyük bir
fesâd ocağını iş’âl ile sulh ve müsâlemet içinde yaşamakta
olan bîçâre ahali, kabâil ve aşâiri fenâlık ve ifsâdâta sevk
etmektir. Bu sözlerini bazan gāyet gizli ve îmâlı sûrette ara
sıra da açıktan açığa meydâna fırlatmışlardır. Git gide maâ-
zallâh Türklerle Arablar arasındaki muhâdenet ve meveddet
ref’ ve zâil olacağından, günün birinde dehşetli ve gürültülü
bir sûrette azîm ve gayr-i müterakkab bir hâdise-i ihtilâliyye
kopacağından korkuyorum.
Mezkûr beyânnâmeden başka bir de mevâdd-ı mütead-
dideyi muhtevî olan küçük bir risâlenin de Mısır’dan gönde-
rildiğini muhibbim bana haber verip risâleyi de okutturdu.
Risâlenin mevzû’u nizâmnâmeden başka bir şey değildir.
Ancak bu nizâmnâmenin mevâddını ta’kīb ettiğim vakit ıs-
lâhât talebi için kaleme alınmayıp bilakis bir hükûmet-i müs-
takıllenin teşkîline elzem olan mündericâtı hâvî olduğunu
anladım. Adresleri ise (Kāhire Posta Sandığı, Numara )
olup kendileriyle muhâbere etmek isteyenlerin ise buraya
mürâcaat ve mektup yollamaları beyân edilmiştir. Risâlenin

ينامثعلا هيرادلاا هبزك رملالا بزحل ايلعلا هنجللا
kabına da ( ) ve bu

يسايسلا هجمانربو بزحلا نايب
ibârenin altında da ( ) ibâreleri yazıl-
mıştır. Beyânnâmenin kabında ise (

يلا ماركلا برعلا امعز هوعد

ملاسلاا همدخو دلابلا ظفحل ماصتعلااو قافتلاا
) ibâresi muntabı’dır
ki, son fıkraları ber-vech-i âtîdir:

 مهديك هنم نوفرصيو نورقتلاام مهبتكو مهفحص يف نورقيو نوعمستلاام ادعلاا  هاوفا  هنم  نوعمسيو  نورتلاام  رطخلا  بابسا  نم  نوري  مهنكلو ملاسلاو هلاصلا هيلع هلوسر مارحلا للها تيب يلعو ملاسلاا يلع هريغ مكنم دشا اوسيل باتكلا اذهب مكنوبطاخي نيذلا مكناوخا نا :ماركلا برعلا اهيا


و( لجو زع لاق نيركذمو نيرذنم مكواج امناو نوفرعتلاام مهسياسدو ركذ 
1

رك  ذلا ن  اف عفنت ي ٰ و  ملا  نيٖنم  ).
Bâlâdaki cümleleri dikkatle okuyanlarca artık Mısır’da
teşekkül eden bu hafî cem’iyetin, komitenin fikri lâyıkıyle
anlaşılmıştır. Şimdilik bu cem’iyeti teşkîl edenlerden bahs
etmek doğru değildir. Çünkü eşhâs ile şahsıyyâta girişmek
cerîdemizin mesleğine muhâliftir. Bununla bu cem’iyet-i ha-
fiyyeye mensûb eşhâsın, Mısır’da, Suriye’de ve hattâ Irak’ta
kimler olduklarını benim gibi herkes bilir.
Evet işte bu vâhî bahânelerle Cezîretü’l-Arab içinde âteş-i
şikāk u nifâkı tutuşturmak arzusundadırlar. Kendilerine ge-
lince, tâ Mısır’dan vakāyi’-i ahvâle seyirci ve nigerân kalmak
istiyorlar. Vaktiyle A’râbî Paşa ile tarafdârları da Mısır’da ay-
nıyle böylece Arablık – Türklük mes’elesiyle uğraşıp koca
Mısır Kıt’ası’nı baştan başa ihtilâle çevirip en sonra İngiliz-
lerin müdâhaleleriyle İskenderiye şehrinin bombardımanı-
na sebebiyet verdiler. Ahvâl kesb-i sükûnet edince İngilizler
A’râbî Paşa hem-pâlarını Seylan Adası’na nefy ve teb’îd et-
tikten sonra toplarıyla askerlerini Kāhire’nin en mürtefi’ bir
noktası bulunan kaleye çıkardılar. Islâhâtı pek güzel bahâne
ittihâz ederek yirmi seneden beri Mısır’da bulunmaktadırlar.
Hâl-i hâzırda değil ise âtiyen Mısır ile Sudan’ı kendi müs-
temlekâtına zamm u ilhâk edeceğine şübhe yoktur.
Bana kalırsa, bütün bu gürültü ve patırtıların arkasında
mutlakā bir ecnebî parmağı dönse gerektir. Zâten biz müs-
lümanlar para ve câh düşkünü olduğumuz için değil mem-
leketimizi, dünyâyı bile satmaya âmâdeyiz. Bunun aksi
sâbit oluncaya kadar ben bu fikrimde sebât edeceğim. Bağ-
dad’da münteşir ez-Zühûr gazetesi de benim müddeayâtımı
te’yîd etmiştir ki, bu fıkrayı muhtevî olan nüshasını idâreye
gönderiyorum.
ÇİN’İN HAZIRLIĞI
Son zamanlarda bu taraflarda ittihâd-ı Şark fikri büyük
muvaffakıyetlerle ilerliyor. Her nerede buna âid söz çıkarsa
herkes onu büyük bir ehemmiyet ile dinliyor, herkes onu
kuvveden bir fiile îsâl için sarf-ı gayret ediyor, herkes ken-
di isti’dâdı dâhilinde bir şey ilâve etmek istiyor. Talebeler
arasında “Asya İttihâdı” nâmında mahfî ve son derece de
mühim bir programı muhtevî bir cem’iyet vücûda geldi.
Tüccârlar ticârî münâsebât te’sîsi için ricâlarda bulunuyor-
lar, muharrirîn mecmûalara buna âid makālât-ı mühimmeyi
neşr ediyorlar. Avrupa diplomatlarından mütenevvi’ zevâtın
evrâk-ı mahfiyyesi neşr olunuyor. Husûsan Çin Mes’elesi,
Moğolistan İhtilâfı burada büyük bir ihtimâm ile ta’kīb olu-
nuyor. Rusya ve Çin beyninde harbin yakında başlayacağı-
nı bile söylüyorlar. İşittiğime göre Çin Talebeleri Cem’iyeti
(el-ân on bir bin a’zâsı vardır) tarafından burada bulunan
Çinlilere bir intibâhnâme tevzî’ olunarak cümlesinin vatanın
emrine hâzır bulunmalarını emr eylemiştir. Aynı zamanda
Japon ümerâ-yı askeriyyesinden pek çokları harbin baş-
lanmasıyla oraya hareket etmeye söz vermişlerdir. Zâten
şimdi de Çin ordusunda kadar muhtelif sınıflara
mensûb ümerâ-yı askeriyye istihdâm olunmaktadır. Bunlar
kendi arzuları ile oralara kadar sefer etmişlerdir. Bunların
cümlesi Rus–Japon Harbi’ne iştirâk etmiş, orada da büyük
işler görmüşlerdir.
Aynı zamanda “Asyagıkay” Cem’iyeti bu son vakitlerde
büyük büyük işler görüyor. Japonları intibâha da’vet em-
rinde âdetâ büyük fedâkârlıklar gösteriyor. Türlü perdeler
altından dehşetli propagandacılık ediyorlar. El-hâsıl bizim
izmihlâlimiz, son iki senelik kara târîhimiz Japonları ve Çin-
lileri dehşetli uyandırmıştır.
Çinliler artık; “Biz sizi kurtaracağız” diyorlar. Bundan iki
sene evvel Şark’ın meşrûtî ikinci imparatorluğu biz iken, o
zaman ihtilâl, inkılâb kanlarına boğulmuş bî-dermân gördü-
ğümüz Çin bugün bizi kurtaracağından bahs ederse hâlimi-
ze acınır.
Görünüz işte bu Çinliler neler yapıyorlar. Biz mukad-
demât-ı hukūk-ı tabîiyyeyi bile anlamadan cildlerle kānûn-
lar yazıp tercümeler edip odamız içinde tanzîm-i âlem ile zi-
hin yorarken, onlar fi’liyyât ile bizi geçip gidiyorlar. Tuhaftır
ki, bizde her kabine riyâset-i umûra geldikçe bir sürü kānûn
lâyihaları hazırlar, onların fi’liyyâta çıkmasından evvel ken-
disini gāib eder. Diğer kabine de hâkezâ. Bu vechile memle-
kette kānûn çok, lâkin hiç biri ile iş görülemiyor. Zannederim
biz de artık Çinlilerden ibret alırız. Koca milyonluk yeni
cumhûriyetin şâyân-ı imtisâl şeylerini görmeliyiz. Şimdiki
Çin Cumhûriyeti’nin kānûnları son derece vâzıh ve muhta-
sardır. Ekserîsi eski Çin kānûnlarından ibârettir. Kānûnculuk
Japonya’da da gāyet muhtasar ve iyidir. Muhâkemât ekseri-
yetle âdât ve ahkâm-ı tabîiyyeye istinâden icrâ olunur.
Hükkâmın hukūk-şinâslığını değil, hak-şinâslığını nazar-ı
i’tibâra alıp iş görürler. Hükkâm, gāyet muhterem zevâttırlar.
Bizde de biraz şu usûlü kabûl etseler, biraz eski kānûnların
meydânda mevcûd desâtîrin de tatbîk edilmesine gayret
etseler, zannederim, daha fi’lî ve daha müsmir iş görmüş
olurlardı.
Sadedimden hârice çıkıyorum… Vatandaş ve dindaşla-
rıma bu son günlerde bura matbûâtında Çin ahvâli hakkın-
da gördüğüm bazı şeyleri nakl etmek isterim: Artık Çin–Rus
harbi her gün beklenilecek bir hâle geldi. Çinlilerin harbe
hazırlanmaları artık herkesin gözü önündedir. Bu harb iki
devletin harbi olmayıp Rusya ile Vasatî Asya milletlerinin
harbi hâline girmesi ihtimâldir. Çünkü Çin vâizleri yalnız
Çin şehir ve köylerini dolaşıp va’z etmekle iktifâ etmiyorlar;
milel-i sâirenin ekseriyetle bulunduğu vilâyetlerde de ızhâr-ı
mevcûdiyyet ediyorlar; onları da Çinliler ile müttehiden is-
tibdâd altından kurtulmaya, esâretin menhûs tırnaklarını
kırmaya da’vet ediyorlar. Vâizlerin bu tarz va’zları her ne
kadar Rusya Moğolistan’ı taht-ı himâyesine aldığından beri
devâm ediyorduysa da, şimdi hâd bir şekil kesb etmiştir.
Çinliler gālib geleceklerine şimdiden emîn bulunuyorlar. Ev-
velâ Rusya’nın Aksâ-yı Şark’da hâzırlıksız bulunmasından,
sâniyen Balkan mesâil-i câriyyesinin gidişinden, sâlisen Rus
ahrârının hâzırlıklarından, râbian Rus mevâki’-i müstahke-
mesini Ruslardan daha a’lâ tanıdıklarından Rusya’nın bu
def’a Japonlara mağlûb olduğundan daha fenâ bir sûrette
mağlûbiyete dûçâr olacağını ümîd ediyorlar. Rus malı her
tarafta boykot olunuyor. Rusya ve Çin arasında mevcûd
çay ve tütün gibi en büyük ticâretler hep sekteye uğramıştır.
Amele ve tüccâr galeyândadır. Memleketeyn hudûdundaki
şehirlerin ticâreti artık tezelzül içindedir. Bilâd-ı mezkûrede
herkes Japonya’nın Çin’le müttefikan hareket edeceğini
zannediyorlar. Rusların her nevi’ nevâkısından istifâde et-
mek için millet hazırlanıyor. Bütün Çin şehirleri her gün millî
harekât ile teşvîk olunmakta, hükûmet ve fırkaların cümlesi
müttefikan milleti îkāza sarf-ı gayret etmektedirler. Bütün
Çin şimdi elektrikli bir zil gibidir. Bütün Çin’i harekete getir-
mek için düğmeye basmak kalmıştır. Tâ mektep çocukların-
dan âdî hammâllara kadar cümlesi harb türküsü çağırıyor.
Çin’in her tarafı harbî faâliyettedir. Şehirlerde, köylerde sa-
bahdan akşama kadar gönüllü alayların boru sesleri, tüfenk
ta’lîmleri işitilmektedir. Küçük köylere varıncaya kadar her
yerde harb kulüpleri nâmında millete harekât-ı harbiyyeyi
ta’lîm için kulüpler, jimnastik cem’iyetleri te’sîs olunmuştur.
Mezkûr kulüp ve cem’iyetlerin hedefi harb için milis aske-
ri ihzâr etmek, memleket dâhilinde vâsi’ mikyâsda fünûn-ı
harbi ta’mîm etmek, istikbâlde Almanya gibi harbi tanır ve
bilir bir nesil yetiştirmektedir. Haberlere göre şimdi Şimâlî
Mançurya’da yüz bin neferden mürekkeb bir ordu hükû-
metin her emrine âmâde bir haldedir. Bu kadar da gönüllü
neferâtı yine Mançurya’da bulunmaktadır. Mezkûr gönüllü
harekette şöyle bir şarkı tegannî ettiklerini söylüyorlar: “Al
kılıcı eline; yürü ecnebî gāsıbların üzerine. Mahv et şeyâtîn-i
mel’ûneyi; işte o zaman vatanının eski şa’şaasını yeniden
görebilirsin”
Bu satırları burada İngilizce münteşir Japan Advertiser 
gazetesinin Mart târîhli adedinde münteşir başmakālesin-
den iktibâs ediyorum. Görünüz ne kadar faâliyet! Bizimkiler
ise mevcûd ordularımızı mahv ettikten sonra, esâret bârını
da yüklendikten sonra bir de utanmadan, kızarmadan Ar-
navudluk tahtına nâmzedliklerini bile i’lân ediyorlar. (Sâbık
Selanik Kumandanı Tahsîn Paşa ve sâire)
El-hasıl, böyle acıları, böyle ibret-âmîz şeyleri gördükçe
gözümün yaşı kuruyor. Hele İstanbul’dan aldığım ve gençle-
rimizin hâlini musavvir mektuplar bütün bütün beni üzüyor.
Ben zannediyordum ki, şimdi çekmekte olduğumuz felâket-
ler bizi uyandırır; halbuki, maatteessüf bizim adam olacağı-
mız yok!..
Tokyo
Sulha muntazırız. Bulgarların artık hiç-
bir taraftan hücûm etmeyeceklerini Tanîn gazetesi istitlâât-ı
mahsûsasına istinâden te’mîn ve birkaç güne kadar mütâre-
ke akd olunacağını da ümîd ediyor. Zâten biz müslümanlar
sulh-perveriz; Düvel-i Müttefika gibi harb-cû, âsâyiş-i cihânı
ihlâl eder gayr-i medenî bir millet değiliz. Vâkıâ istesek ban-
kalardaki kırk elli milyon liramızı alır, İslâm ve Hilâfet için
fedâ ederiz. Birkaç gün içinde eli silâh tutar, güçlü kuvvetli
yüz binlerce asker toplanır; bütün cihânı dehşet içinde bıra-
kabiliriz. Fakat biz sulh-perveriz, âsâyiş-i cihânı ihlâl etmeyiz.
Bu kadar sulh-perver bir millet elbet Avrupa düvel-i muaz-
zama-i nasârâsının teveccüh ve sıyânetine mazhar olacaktır!
Onun için sulhun akdini kemâl-i itmi’nân ile ümîd edebiliriz.
Yalnız istediğimiz “şerefli bir sulh”dur! Sulh-perverlikte bu
kadar fedâkârlığımıza karşı Avrupa bunu nazar-ı dikkate al-
maz mı? Elbet almağa mecbûrdur!..
 Tanîn ’in istihbârına göre, me’mûriyet-
lerinde ibkā edilen Yanya müftîsi ile belediye reîsi Yunan
askerinin duhûllerinden beş gün sonra Prens Kostantin ile
maiyyetindeki ümerâyı şehrin namazgâh câmi’ine da’vet
etmişler, [ ] câmi’i Yunan bayraklarıyla tezyîn etmişler ve
Prens Kostantin’e câmi’in mahfeli yanında bir mevki’ tah-
sîs ederek orada Yunan asâkirinin nusret ve muzafferiyeti
ve Yunan kralının âfiyeti için duâ etmişlerdir. Bu zevât rast
geldikleri müslümanları da bu merâsime da’vet etmişlerdir.
Prens Kostantin kendisine edilen bu tabasbusa rağmen te-
şekkür makāmında hiçbir söz sarf etmemiş ve hitâm-ı merâ-
simde çekilip gitmiştir.
Yâ Rabbî! Bu hâller nedir? İslâmiyet biti-
yor mu? Yoksa tasfiye mi ediyorsun? Yâ Rabbî; yeryüzünde
adedimiz üç dört yüz milyon olmasın, üç dört yüz kişi olsun;
yalnız kalblerinde nûr-ı îmân, muhabbet-i İslâm bulunsun.
Bütün İslâmla beraber Edirne’nin can çe-
kiştiği, İslâm ve Hilâfet’in makhûr ve giryân olduğu bir za-
manda, Edirne’nin ferdâ-yı sukūtunda Kāhire’de mutantan,
muhteşem bir düğün icrâ olundu. Hidîv-i Mısır hazretlerinin
kerîmeleriyle Sadr-ı esbak A’yân Reîsi Ferîd Paşa hazret-
lerinin mahdûmları Celâleddîn Paşa’nın on yedi bin altın
mehr-i müeccel ve üç bin altın mehr-i muaccel ile merâsim-i
izdivâciyyesi icrâ olundu. Târîh-i İslâm’da Hidîviyet-i Mıs-
riyye ile a’yân reîsi için düğünün azamet ve tantanası nisbe-
tinde ebedî bir şeyn olacak bu muhteşem izdivâc merâsimi
hakkında Kāhire gazetelerinde görülen ber-vech-i âtî tafsîlât
müslümanların nazar-ı intibâhına, târîhin sîne-i ibretine tev-
dî’ olunur:
“Merâsim-i izdivâciyye Mart’ın ’üncü günü Kāhi-
re’de icrâ olunmuştur. İzdivâc mukāvelenâmesi Hidîv Ab-
bâs Hilmî Paşa, nâzırlar, âile-i hidîvîye mensûb prensler ve
Saray-ı Hidîvî erkânı hâzır olduğu halde Mısır kadısı efendi
tarafından bizzât tanzîm edilmiş ve merâsimin hitâmında ci-
vâr kalelerden yirmi bir pâre top endâht olunmuştur. Müteâ-
kıben Hidîv nezdindeki zevât ile beraber Kubbe Sarayı’n-
dan mufârakatle Âbidîn Sarayı’na azîmet etmiş, orada zifâf
alayının vürûduna muntazır olmuştur. Zifâf alayı mukāvele-
nin imzâlanmasından bir müddet sonra Kubbe Sarayı’ndan
hareket etmiştir. Gerek Kāhire ahalisinden bir çoğu ve gerek
İskenderiye gibi bilâddan gelen züvvâr güzergâhda hınc-â-
hınc denilecek sûrette bir kalabalık teşkîl etmekte idi. Güzer-
gâhın bütün nikātında asker bir vaz’-ı ihtirâm almıştı. Birçok
yerlerde mûsîka terennüm-sâz oluyordu. Gelini hâmil olan
araba ser-â-pâ altın yaldızlar içine müstağrak olup altı cins
Fransız kadanası tarafından cerr olunmakta idi. Arabanın
içinde gelin ve Prenses Atıyyetullâh Hanımefendi’nin ya-
nında vâlideleri ve hemşîreleri, Prenses Fethiye ve Lütfiye
Hanımlar ahz-ı mevki’ etmişlerdi. İkişer atlı diğer üç müzey-
yen saray arabasıyla beş landoda dâmâdın hemşîreleriyle
Saray-ı Hıdîvî’ye mensûb nisvân bulunuyordu. Gelin alayı
kemâl-i debdebe ve tantana ile nihâyet Âbidînî Meydânı’na
vâsıl olmuştur. Meydân mükemmelen tezyîn olunmuştu.
Gelin arabasının vürûdunu müteâkıb asker selâm vaz’iyeti
almış, mûzîka terennüme başlamış ve arabalar sarayın bü-
yük kapısından içeriye dâhil olmuştur. Geceleyin yapılan
tenevvürât pek parlak olmuş ve bir cemm-i gafîr tarafından
temâşâ edilmiştir. Saray-ı Hıdîvî’nin bütün cebhesi, bazı
hutût-ı mi’mâriyye teşkîl etmek üzere tertîb edilen elektrik
lambalarıyla münevver idi. Âbidîn Meydânı’nın müntehâ-
sında Hidîv’in isminin ilk harfleri elektrik ziyâsıyla tersîm
edilmiş ve bunların etrâfına binlerce elektrik lambasından
mürekkeb dil-firîb tezyînât ilâve olunmuştu.”
Ahîren Kaf-
kasya vâlî-i umûmîsinin hastalanması, bunun üzerine Tiflis
İnâs ve Kafkas Cem’iyet-i hayriyyeleri a’zâlarının teşeb-
büsâtıyla Şâh Abbâs Mescidi’nde müftî, şeyhülislâm hâzır
bulundukları halde Moskof vâlî-i umûmîsi cenâblarının iâ-
de-i sıhhatleri hakkında duâlar tilâvet edilmiş ve bu husûs
vâlî-i umûmîye iblâğ edilmiştir. Vâlî de bütün müslümanlara
samîmî teşekkürâtını ızhâr eylediğini telgrafla teblîğ eylemiş-
tir.
Moskof vâlîsi artık hiç merak etmesin.
Mâdem ki kendisinin iâde-i sıhhati hakkında müftînin, şey-
hülislâmın mazbata-i duâiyyesi huzûr-ı ilâhîye takdîm olun-
muştur; “mûcebince” irâdesi çıkacağı tabîîdir!
–  el-Ehrâm 
gazetesinde mutâlaa olunduğuna göre Yemen’de Seyyid
İdrîs’in vâki’ olan taleb ve mürâcaatı üzerine İmâm Yahyâ
ile Seyyid arasında akd-i musâlaha olunarak tarafeyn bey-
ninde cârî muhârebâta nihâyet verilmiştir. Musâlaha Cîzân
kasabasında İmâm Yahyâ ile Seyyid İdrîs’in murahhasları
tarafından vâki’ olan müzâkere netîcesinde akd olunmuş ve
üç mâddeden ibâret şerâitı her iki tarafça kabûl edilmiştir.
Şerâit-ı mezkûre ber-vech-i âtîdir: – Seyyid İdrîs’in “Ezd”,
“Meşîret(?), “Nazîr”, “Alkam”, ve “Gafîr” kabâilini İmâm
Yahyâ’ya terk etmesi; – Seyyid İdrîs’in “Eflah” ve “Ham-
nîsîn” kıt’aları’ndan külliyyen ferâgat eylemesi; –Seyyid
İdrîs’in, bundan sonra mezkûr kabâil ve kıtaâttan nezdine
ilticâ edecek veyahud zekât vermek üzere gelecek ahalinin
derhâl tardını taahhüd eylemesidir.
Seyyid İdrîs ile mülâkāt etmek üzere San’a’dan hareket
eden Vâlî-i Vilâyet Mahmûd Nedîm Bey Turûa’ya(?) muvâ-
salet ederek önlerinde mûsîka bandosu bulunduğu halde
asâkir-i Osmâniyye tarafından istikbâl olunmuş ve oradan
Asîr’e müteveccihen hareket eylemiştir.
Petersburg’da münteşir Müslü-
man gazetesinin Kalküta muhâbir-i mahsûsunun iş’ârına
göre; son günlerde Kalküta’da Hind müslümanlarının akd
eyledikleri büyük bir ictimâ’da hükûmet-i Osmâniyyenin
mahvına kadar yürümek isteyen Balkan müttefiklerinin ta-
lebleri aleyhinde şiddetli nutuklar îrâd olunarak protestolar
yapılmıştır. Hindistan’ın muhtelif mevâki’inde vâki’ olan ic-
timâ’lara Devletü’l-Hilâfe’nin hâl-i hâzırına karşı indirilmek-
te olan darbenin, bütün müslümanlar üzerinde icrâ-yı te’sîr
edeceği cihetle bil-cümle Âlem-i İslâm’ın buna karşı mütte-
hiden mukāvemet eylemeleri hakkında şedîd ve müheyyic
nutuklar îrâd edilmiştir.
Orenburg’da münte-
şir Vakit gazetesinde okunmuştur: “Hindistan müslüman-
larının ittifâk-ı umûmîsi İngiltere efkâr-ı umûmiyyesinde
me’mûl edildiği gibi büyük bir nâ-hoşnûdî ile karşılanmıştır.
Hind müslümanları, Hindistan için muhtâriyet-i idâre tale-
bine başlamışlardır. Balkan hâdiseleri münâsebetiyle İngilte-
re’nin, ızhârından mücânebet eylemesi lâzım gelen siyâseti
bilakis ta’kībde musır davranması İngiltere’yi mehlekeye
doğru götürmüştür. Hind müslümanları taleb etmekte ol-
dukları muhtâriyet-i idâreyi te’mîn etmek için her sûretle
teşebbüsâtta bulunacaklardır.”


سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

له س  ي  وت  نيٖذلا ي  و نو  مل  ع  ي  نيٖذلا  نوملعي لا
Tercümesi
“Hiç, bilenlerle bilmeyenler bir olur mu?”
___________

Olmaz ya... Tabî’î... Biri insan, biri hayvan!
Öyleyse, «cehâlet» denilen yüz karasından
Kurtulmaya azmetmeli baştan başa millet.
Kâfî mi değil, yoksa, bu son ders-i felâket!
Son ders-i felâket neye mâl oldu? Düşünsen:
Beynin eriyip yaş gibi damlardı gözünden!
«Son ders-i felâket» ne demektir? Şu demektir:
Gelmezse eğer kendine millet, gidecektir!
Zîrâ, yeni bir sadmeye artık dayanılmaz;
Zîrâ, bu sefer uyku ölümdür: Uyanılmaz!
Coşkun, koca bir sel gibi, dâim, beşeriyyet,
Müstakbele koşmakta verip seyrine şiddet.
Dağlar, uçurumlar ona yol vermemek ister...
Lâkin, o, ne yüksek, ne de alçak demez örter!
Akvâm o büyük nehre katılmış birer ırmak...
Elbet katılır... Hangisi ister geri kalmak?
Bizler ki bu müdhiş, bu muazzam cereyanla
Uğraşmadayız... Bak, ne kadar çılgınız, anla!
Uğraş bakalım, yoksa işin, hey gidi şaşkın!
Kurşun gibi sür’atli, denizler gibi taşkın
Bir çağlayanın menba’-ı dehhâşına doğru,
Tırmanmaya benzer, yüzerek! Başka değil bu.
Ey katre-i âvâre, bu cûşun, bu hurûşun
Âhengine uymazsan, emîn ol, boğulursun!
Yıllarca, asırlarca süren uykudan artık,
Silkin de: Muhîtindeki zulmetleri hep yık!
Bir baksan a: Gökler uyanık, yer uyanıktır;
Dünyâ uyanıkken uyumak maskaralıktır!
Eyvâh! Bu zilletlere sensin yine illet...
Ey devr-i cehâlet, sana düşmekle bu millet,
Bir hâle getirdin ki: Ne din kaldı, ne nâmûs!
Ey sîne-i İslâm’a çöken kapkara kâbûs,
Ey hasm-ı hakīkī, seni öldürmeli evvel:
Sensin bize düşmanları üstün çıkaran el!
Ey millet, uyan! Cehline kurban gidiyorsun!
İslâm’ı da «batsın!» diye tutmuş, yediyorsun!
Allah’tan utan: Bâri bırak dîni elinden...
Gir leş gibi topraklara kendin, gireceksen!
Lâkin, ne demek bizleri Allah ile iskât?
Allah’tan utanmak da olur ilm ile... Heyhât!!
___________

ش  للا ي  نم  ٰ ع  ملعلا هداب  و ٰ أ

خي امن  ا
“ ) Allah’ın kulla-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
İSLAMDA FEN VE FELSEFE
MU’TEZILÎN
Rüesâ-yı Mu’tezile arasında iştihâr eden eâzımdan biri-
si de Amr bin Bahr el-Câhız nâm zâttır. Câhız, fesâhat ve
belâğatte mümtâz, hikmet ve felsefede mütebahhir bir zât
olduğundan sihr-i beyânıyla her rûhu teshîr edecek bir ikti-
dâr ve meziyeti hâ’iz idi. Hulefâ-i Abbâsiyye’den Mu’tasım
ve Mütevekkil zamanlarında Basra’da iştihâr eden fudalâ
miyânında Câhız bir sîmâ-yı husûsiyyete mazhar olmuştu.
Ekâbîr-i ulemâ-i Mu’tezile’den Nazzâm’ın hizmetinde
perverişyâb olduğu cihetle mezheb-i İ’tizâl’i ondan ta’al-
lüm eylemişti. Câhız’ın birçok müellefâtı olduğu mervîdir.
Kitâbü’l-Emsâr ünvanlı eseriyle Kitâbü’l-Hayavân nâmında-
ki eserleri meşhûrdur. Câhız’ın kitaplarından bazıları Avrupa
lisânlarına nakil ve tercüme edilmiştir. Kitâbü’l-Hayavâ n’ın
bir nüshası Almanya’nın Hamburg şehri kütübhânesinde
mahfûz olduğu gibi bir nüshası da İspanya’nın İskoryal Kü-
tübhânesinde mevcûddur. Van Vloten târîhinde Câ-
hız’ın Kitâbü’l-Beyân ve’t-Tebyî n ünvanlı bir eserini Leid’de
tab’ ve neşr eylemiştir.
Câhız bütün manâsıyla bir ansiklopedist câmi’u’l-ma’ârif
addolunabilir. Her şeyden, her ilimden az çok bahsetmiş-
tir: Edebiyât, ilm-i beyân, felsefe, ilm-i kelâm, coğrafya ve
târîh-i tabîî gibi fünûna dâir birçok âsâr ve resâil te’lîf eyle-
miştir. Müellefâtında zamanının hayât-ı edebî, hayât-ı dînî
ve hayât-ı ictimâ’îsine dâir pek esâslı ma’lûmât vermiştir.
Müşârun-ileyhin edebiyâttaki vukūf ve melekesi sezâvâr-ı
takdîrdir. Manzûmelerinde fikr-i hikmetle meşbû’ bir selâ-
set-i beyân, bir cezâlet-i ifâde görülüyor. Şu parça Câhız’a
isnâd ediliyor:

افش هل سيل صرحلا ماقس	بيبط هل سيل لهجلا ادو لهج لك هريح كنع فشكيف	بيبللا هفرعي ملعلا لضفو اميكح يقلت نا شيعلا بيطي  بيصلا مهفلاو ملعلا هاذغ
Müverrih-i şehîr Mes’ûdî Câhız’dan bir lisân-ı sitâyiş-
le bahs ederek diyor ki: Zamanındaki fudalâ-yı mü’ellifîn
arasında Câhız kâ’bında diğer bir zât görülemiyor. Mü’el-
lefâtı, kāriin rûhunu tenşît, fikrini teshîr edecek bir selâmet
ve nezâheti câmi’dir. Âsâr-ı Câhız, mü’ellifine ebedî bir nâm
kazandıracak bir dehâ-yı san’atkârâne ile tahrîr ve uslûb-i
edebiyyenin en bedî’ hutûtuyla tezyîn edilmişlerdir.
Câhız asrında görülen nühüf[t]e-i fikriyye üzerinde pek
derîn ve şâyân-ı dikkat te’sîrât bırakmıştır. Kendi zamanında
ve müteâkib asırlarda birçok mü’ellifîn Câhız’ın âsâr ve ef-
kârının tenkīd ve teşrîhiyle uğraşmışlardır.
Bunların tedkīkātından istihrâc olunabilen netâyice na-
zaran, Câhız’ın oldukça nâfiz ve rakīk bir fikre, müdakkık
ve şâmil bir nazara mâlik olduğuna hükmedilebilir. Câ-
hız’ın sâir erbâb-ı İ’tizâl’den ayrılmış olduğu başlıca nikāt
şu sözlerden istihrâc olunabilir: Câhız diyor ki: “İlmin kâf-
fesi zarûrîdir. Hiçbiri ef’âl-i ibâddan ma’dûd olamaz. İlim
bir lüzûm-ı tabîîden tevellüd eder. Bizim hiç birimizde irâde
yokdur. Bizim fi’ilimizi irâde etmemiz, adem-i sehvden yani
o fi’ilimize âlim ve gayr-ı sâhî olmamızdan ibârettir. Gay-
rın fi’ilini irâde etmemiz ise nefsin ona meyelânı demekdir.
İrâde bir nevi’ olup a’râz makūlesindendir. Ecsâm kuvâ-yı
asliyyelerinden nebe’ân eden bir tâkım temâyülâta mâlik-
dirler, ecsâmın tabâyi’-i muhtelife ve âsâr-ı mahsūsası var-
dır. Cevherin in’idâm ve fenâ-yâb olması mümteni’dir. Mü-
tebeddil olan ancak a’râzdır. Halbuki cevâhir hâli üzere bâkī
olup aslâ fenâ-yâb olmazlar.”
Câhız’ın şu sözleri iyice tahlîl edilirse felâsife-i meşhûre-
den Laypniç’in (Leibniu), Monad (Monade) usûl-i felsefiy-
yesine yani kâffe-i mevcûdâtın terkîbinde fa’âl ve gayr-ı fânî
bir cevher-i basît dâhil olduğu hakkındaki nazariyeye pek
ziyâde karîb olduğu anlaşılır.
Câhız ehl-i nâr hakkında ortaya pek garîb bir akīde ata-
rak demiştir ki: “Ehl-i nâr, ebediyyen cehennemde mu’az-
zeb olmazlar. Belki tabî’at-ı nâra münkalib olurlar. Âteş ehli-
ni kendisine cezb eder. Yoksa ehl-i nârı Cenâb-ı Hak cehen-
neme idhâl edecek değildir.” Câhız’ın efkâr ve mülâhazâtı
felâsife-i tabî’iyyeye pek yakındır. Câhız, kemâl-i galebe ve
şöhretle mezâhib-i İ’tizâl’i ta’lîm ettiği asırda (Câhız Hicret’in
’nci senesinde irtihâl etmiştir) el-Kindî de felsefe-i İslâ-
miyye esâslarını atmakla uğraşıyordu.
Yine bu asırda Bağdad’da uzamâ-yı Mu’tezile’den
Ebi’l-Hüseyin bin Ebî Ömer ve el-Hayyât’ın da pek ziyâde
iştihâr etmiş olduğu görülüyor. Hayyât, oldukça bir şahsi-
yeti hâiz enfüsî (subjectif) bir nazariye te’sîsine çalışmıştır.
Ebu’l-Hüseyin demiştir ki: “Ma’dûma hâl-i ademinde –sâbit
ve mütakarrir ma’nâsına olarak- şey’ ıtlâk olunabilir. Zevât-ı
ma’dûme-i sâbite, hâl-i ademlerinde sıfât-ı ecnâs ile mut-
tasıfdırlar. Binâenaleyh cevher ve araza hâl-i ademlerinde
cevher ve araz ıtlâk olunabilir.
“Vücûd”, şey’e zâid bir vasıf olduğundan zulmet, adem-
de bile zulmettir demek câiz olur.”
Câhız irâde-i Bârî hakkında şu fikirde bulunmuştur: “İrâ-
de-i ilâhiyye zât-ı Bârî ile kāim sıfat değildir. İrâde-i Sübhânî,
Cenâb-ı Hakk’ın gayr-ı mükrih ve gayr-ı kârih olmasıdır.
Cenâb-ı Hakk’ın kendi ef’âlinde irâdesi onları ber-vefk-ı
murâd halk etmesidir. Ef’âl-i ibâd hakkında irâdesi ise onlar
ile emr etmesi demekdir.”
Sıfât-ı ilâhiyyeye dâir Câhız mütâla’a-i âtiyyeyi serd et-
miştir: “Cenâb-ı Hakk’ın semî’ ve basîr olması, sem’ ve ba-
sarın müte’allaklarına yani mesmû’ât ve mubassarâta
âlim olması demek olup kendisinde sem’ ve basar sıfatları
bulunur demek değildir.”
Câhız, “Hayır ve şer’; kâffe-i ef’âl; mahlûk-ı beşerdir”
hükmüyle insanın kendi ef’âlinin hâlikı bulunduğu i’tikādın-
da olduğunu anlatmıştır.
Câhız’ın Kitâbü’l-Hayavân ’ı garâib ve nevâdir ile mâ­
lâ-
mâldir. Müşârun-ileyh fezâil-i irfân ile mütehallî meşâhîr-i
üdebâ ve ulemâdan olmakla beraber gāyet çirkin ve kerî-
hü’l-manzar imiş. Esâsen Câhız lakabını almasına sebeb
de lokma göz olmasıdır. Çirkinliği münâsebetiyle hakkında
garîb fekâheler rivâyet ediliyor. Tabakātü’l-Etibbâ ’da Yu-
hanna bin Masiveyh’in tercüme-i hâlinde şu satırlar görü-
lüyor:
Câhız, Tabîb Yuhanna ile beraber bir gün vüzerâdan bi-
risinin mâidesine da’vet olunurlar. Esnâ-yı taâmda sofraya
balıkla süt getirilir. Tabîb bunları birbiri arkasına yemekden
tevakkī eder. Câhız der ki: “Balığın tab’ı sütün tab’ına ya
muzâd veyâ muvâfıkdır. Muzâd ise devâ olması mukarrer-
dir. Muvâfıksa farz ederiz ki yediğimiz bir nevi’ gıdâ imiş, o
halde ne mazarrat terettüb eder?” Tabîb Câhız’a hitâben:
“Ben seninle mantıkda cedel yürütmeye muktedir değilim.
Benim tıbbım, bunları birbiri arkasında yemekden men’
ediyor. Binâenaleyh yiyemeyeceğim.” Câhız ise mantığına
tebe’an balıkla sütü ekl etmiş. Ertesi sabah Câhız’a felc gel-
miş! Zavallı âhir-i ömrüne kadar “Bu felc kıyâs-ı fâsidimizin
bir netîcesidir” diye izhâr-ı telehhüf edermiş.
Câhız, son zamanlarında felcle beraber mesâne hastalı-
ğına da uğramıştı. Ziyâret edenlere karşı ekseriyâ şu kıt’ayı
inşâd edermiş:

بوث سبل كسفن كتبذك دقل	بايثلا نم ديدجلاك سيرد خيش تنو نوكت نا وجرت ا	بابشلا مايا تنك دق امك
Şu kıt’a da Câhız’ındır:

هفورص يتات رهدلا اذه نكلو	امربم ضقنتو اضوقنم مربتف املاطف لاجر يلبق تمدق نثل	امدقملا تنكف يلسر يلع تيشم
* * *
Mezheb-i İ’tizâl Basra’da iki ma’rûf sîmâ ile bir seciye-i
mahsûsa iktisâb etmiştir. Bu iki zâttan biri Hicret’in ’ncü
senesinde vefât eden Muhammed bin Abdülvehhâb el-Cüb-
bâ’î  diğeri de bunun oğlu ve şâkirdi Ebû Hâşim Abdüs-
selâm’dır.
Ayrı ayrı birer fırka müessisleri olan Cübbâ’î ile mahdû-
mu arasında sıfât-ı ilâhiyyeye dâir zuhûr eden münâkaşât
gāyetle dakīk mübâhasâta yol açmıştır. Mezheb-i İ’tizâl’in en
ma’rûf erkânından olan Ebu’l-Hüzeyl; “Allah bir ilimle âlim-
dir ki o ilim kendi zâtıdır” diyerek sıfât-ı ilâhiyyenin zâtının
aynı olduğunu anlatmak istemişti. Halbuki Ebû Hâşim bu
mütâla’ayı biraz vâhî bularak sıfât-ı ilâhiyyeyi zâtının hâlât-ı
muhtelifesi gibi telakkī etmekdedir.
Fakat Ebû Hâşim’e göre bu hâlât yani sıfât kendi kendi-
lerine ne mevcûddur ne de ma’lûmdur. Bunlar ancak zât-ı
Bârî ile beraber mevcûd ve ma’lûm olabilirler. Şu halde Ebû
Hâşim nazarında sıfâtın zât-ı Bârî’yi bilen için bir vücûd-ı
enfüsîye (sübjectif) mâlik bir nevi’ hâlâttan ibâret olmaları
îcâb eder. Cübbâ’î bu mes’elede oğluna muhâlefette bulu-
narak demiştir ki: “Cenâb-ı Hak ne sıfat-ı ilmin îcâbıyla ve
ne de âlimiyeti iktizâ eden bir hâletle değil mücerred zâtıyla
âlimdir. Cenâb-ı Hakk’ın semî’ ve basîr olmasının ma’nâsı
zât-ı Bârî Hayy’dir, kendisinde âfet yokdur demekdir.”
Cübbâ’î’yi fırak-ı Mu’tezile’den temâyüz ettiren başlıca
mesâil ber-vech-i âtîdir:
- İrâde-i ilâhiyye hâdisdir. Muhallede değildir. Cenâb-ı
Hak bu irâde-i hâdise ile mürîddir ve onunla mevsûfdur.
- Cenâb-ı Hak fenâ-yı âlemi irâde ettiği vakit âlem mu-
hallede olmayan bir fenâ ile fânî olur.
- Zât-ı Bârî hurûf ve esvâttan mürekkeb bir kelâm ile
mütekellimdir ki onu cisimde halk eder. O kelâmın müte-
kellimi onu fâ’il ve hâlik olandır, sıfat-ı kelâm kendiyle kāim
olan ve kendiye hulûl eyleyen değildir.
- Hak te’âlâ âhirette görülemez.
- Kul fi’ilinin hâlikıdır.
- Mürtekib-i kebîre ne mü’min ve ne de kâfirdir. Tevbe-
siz vefât ederse muhalled fi’n-nâr olur.
- Mükellefin aklını ikmâl ve onun için esâb-ı teklîfi teh-
yi’e ve istihzâr etmek yani mükellefe lütuf ve ona eslah olan
şey’e ri’âyet etmek Cenâb-ı Hakk’a [v]âcibdir.
Evvelce arz edilmiş olduğu üzere Cübbâ’î’nin telâmîzin-
den Eş’arî hazretlerinin üstâzına muhâlefetle mezheb-i ehl-i
sünneti i’lâya kıyâmı zamanına kadar erbâb-ı İ’tizâl mey-
dân-ı mücâdeleyi boş bulmuş ve istedikleri gibi atıp tutmuş-
lardı.
- Din tevhîddir

نيٖدلا ] و  ل  اوقرفتت  سب م  للا  ح  رلا  نم  حرلا  مكل عر .مي  نم  نيٖدلا  و ام  ص  و ا  حون ٖ هب ي ٰ وا يٖذلا  انيح 
108

شملا يلع ربك  هيٖف نيٖكر  دت ا  م  م  هو  ع  للا ه  يلا  ج  ي  ٰ ن  م ه  يلا يٖب  ت  ش  ي  و  ا  ه  يلا يٖد  ه  ي  كيل  ا و  و ا  م  ص  ر  با ٖهب ان  ي  ميٖه ٰ و  سو  م  و ي ٰ سيٖع  اوميٖقا نا ي ٰ [
1 

نم بيٖني 
Dîn-i ilâhî birdir. Onda teferruk ve ihtilâf aslâ câiz de-
ğildir. Çünkü din, beşeriyeti mes’ûd kılmak için vaz’ olun-
muştur. Sa’âdet ise ancak ictimâ’da, vahdettedir. Tefrik-
da, dağılmakda değildir. Her kim insanın manasını anlar,
kâinâttaki tasarrufunu müşâhede ederse yakīnen bilir ki in-
san münferid, muhtelif değil, belki müctemi’, mü’telif bir sû-
rette yaşamak, ma’îşet-i insâniyyesini o yolda te’mîn etmek
için halk olunmuştur. İşte “insan tab’an medenîdir” kelâm-ı
meşhûrunun manası da ancak budur. Demek ki kavânîn-i
tabî’iyyenin îcâbâtı olarak beşeriyetin sa’âdet ve selâmeti
ictimâ’da, vahdette görülüyor. Binâenaleyh din, eğer fıtratın
muktezâsına muhâlif olarak gelse idi o zaman sa’âdet de-
ğil şakāvet, ni’met değil mihnet olurdu. Pekala! Şimdi dîn-i
ilâhîyi böyle bir nakīsa ile ithâma cür’et edecek kadar bir
câhil tasavvur olunur mu?
Beşeriyetin birinci derecedeki ictimâ’ı âile ictimâ’ından
ibârettir ki ceddimiz Âdem ile Havvâ (aleyhime’s-selâm) ve
bunların evlâdlarından teşekkül etmiştir. Hazret-i Âdem hiç
şübhe yok ki bir nebî-i zî-şân idi. Bu cihetle bu ufak cem’iyeti
idâre, bunların ihtiyâcını te’mîn etmek için lâzım gelen dini;
ahkâm-ı dîniyyeyi, Cenâb-ı Hak’dan telakkī ve onları idâre
ediyordu. Hazret-i Âdem’in evlâdlarından bazısı ise fısk u
fücûra meyl ile pederinin göstermiş olduğu doğru yoldan
saparak kardeşini öldürdü. Bunun netîcesi olarak bit-tabi’
cem’iyette olan vahdet de bozuldu. İşte o vak’a üzerinedir ki
dine muhâlefet, dinin gösterdiği tarîk-ı vahdetten inhirâf et-
mek insanlarda- ilâ mâşâallah- bir çığır, bir âdet olup kaldı.
Bundan sonra beşeriyette ictimâ’ın dâiresi gitgide te-
vessü’ ederek şu’beler, kabîleler, kavimler, mi[lle]tler hâline
geldi. Bit-tabi’ her kavme Cenâb-ı Hak nebîler gönderiyor,
onlar da kabîlelerine emr-i ilâhî olan tevhîdi ta’lîm, nizâm-ı
ictimâ’ kendisiyle tamam olan tehzîb ve te’dîbe onları da’vet
ediyorlardı: (...

نم نا  لا ه  ما  لخ  ريٖذن اهيٖف 
)

و
Tarîk-ı sa’âdet olmak üzere Cenâb-ı Hakk’ın kullarına
beyân edip gösterdiği dinde ehl-i dinin ihtilâf ve tefrikaya
düşerek mezâhib-i müte’addideye ayrılmaları, bu sûretle
her mezheb erbâbı mezheb-i âhara ittibâ’ etmeyi küfür ve
dalâlet sayarak –velev ki te’vîl ve tahrîf ile olsun– kendi mez-
heblerine nusret, onu tervîce çalışmaları da bütün edyânın
âfeti, sebeb-i za’afı olmuştur. Çünkü bu gibi hâller erbâb-ı
dîni şakāvete hizy ve hüsrâna sevk ederek dinin izmihlâli,
bi’l-külliyye fâidesinin gitmesiyle nihâyet buluyordu.
Vaktâ ki –kānûn-ı irtikā muktezâsınca– nev’-i insanı bü-
tün insanların, tekmîl kabîlelerin ictimâ’ ederek bazısı ba-
zısıyla ittisâl ve münâsebet peydâ etmesine kesb-i isti’dâd
eyledi, o zaman Cenâb-ı Hak bu kitle-i azîmenin nizâm ve
intizâmını irşâd edecek, onlara tarîk-ı sa’âdeti gösterecek
ahkâmı hâvî olan dîn-i ahîri; dîn-i İslâmı –lütf-i ilâhî olarak–
bahşetti.
Dîn-i İslâm’ın yegâne maksadı beşeriyetin sa’âdet ve
selâmeti kendisinde mündemic olan tevhîd idi. Bunun için-
dir ki İslâm’ın kitâbı olan Kur’ân , insanları dinde –ümem-i
sâlifenin cem’iyetlerini mahv u perîşân ederek onları sonra
gelenlere mesel ve ibret kılan– ihtilâf ve tefrikaya düşmek-
den pek şiddetli bir sûrette nehy ediyordu. Bu makālenin
baş tarafındaki âyet-i kerîmeye elbette dikkat edilmiştir. Gö-
rülüyor ki enbiyâların cümlesinin lisanıyla gönderilen dîn-i
ilâhî bir olup onda ihtilâf ve tefrika câiz olmadığını âyet-i
kerîme pek kat’î bir sûrette tasrîh etmekdedir.
Evet, sarâhat-ı Kur’ân iyye’den anlaşılıyor ki; dinin usu-
lünde, îmân, tehzîb, tevhîd-i gāye, a’mâl-i şahsiyyenin mih-
ver-i menâfi’-i şahsiyye, mu’âmelâtın da mihver-i mesâlih-i
umûmiyye üzerine deverân etmesi husûsundaki kavâ’id-i
umûmiyyesinde ihtilâf ve tefrikaya düşmek aslâ câiz değil-
dir.
Ama (

م  ك  نم ا  ن  ل  ع  ج  ش  ر  و هع  اجاهن  م 

لك  ل
) nazm-ı celîline gelince:
Bu vâkı’ı beyân içindir. Hem bu, ezmine ve emkine i’tibâ-
rıyle tegayyür eden, mesâlih ve menâfi’in ihtilâfıyla muhtelif
olan fürû’-ı ahkâma mahsûsdur. Belki bu gibi ahkâm zaman
ve mekânın tegayyürü, menâfi’ ve mesâlihin ihtilâfı gibi es-
bâb bulunduğu zaman şerî’at-i vâhidede bile tegayyür eder.
İşte bunun içindir ki öteden beri nâsın örf ve âdetleri olan
şeyleri tahkîm etmek şerî’at-i İslâmiyyenin usûlünden ol-
muştur. Binâenaleyh bu gibi fürû’âttaki şeyler ihtilâf ve tef-
rikadan ma’dûd değildir. Çünkü bu sûrette, arazda olan bir
tagayyürdür, yoksa hakīkat ve cevherde değildir. Evet, sûret
ber-tağayyür olsa da hakīkat ve manada celb-i menfa’at,
def’-i mazarrat üzerine ittifâk vardır ki: Zâten dinin ruhu da
budur. Bununla muhabbet ziyadeleşir, ülfet tenemmüv eder,
ehl-i din şiya’-i muhtelifeden kurtularak cism-i vâhid olur.
Cenâb-ı Hakk’ın insanları nehy etmiş olduğu şey
teferruk-ı hakīkīdir. O teferruk-i hakīkī ki; bir dine mensûb
olan insanları muhtelif fırkalara ayırarak nefislerinde yek-di-
ğerlerine karşı buğz u adâvet hisleri uyandırır, onlar da bu
hissin netîcesi olarak yek-diğerini tel’îne, mukāteleye ka-
dar varırlar, sonra da bu amelleriyle dine nusret ediyoruz
zu’munda bulunurlar. Bilmezler ki dîn-i ilâhî bunların hep-
sinden berîdir. Kur’ân , bu teferruku o kadar zemm ü takbîh
eyledi ki hakkında (

ی    نيٖذلا ن  ا م  ه  نيٖد اوق  رف  و  ش اوناك  سل اعي  ت  مهن  م 

ش يٖف
)... nass-ı ezelîsi vârid oldu. Hem bu bâbda başka
delîle ne hâcet! Cenâb-ı Hakk’ın bu gibi teferruka düşenler-
den her husûsda nebiyy-i zî-şânını tebri’e etmesi bunların
dinden, rızâ-yı Bârî’den ne kadar uzak olduklarına en vâzıh
bir delîl değil mi: (

و  كيٰلوا  م  ه  ل  باذع  ميٖظ  ع  و ل  نيٖذلاك اونوكت  و اوق  رفت  خا  نم او  ف  ل  ت  د  ع  ب  ام 
)

تانيبلا مهاج
Hulefâ-yı Râşidîn, ulemâ-yı sahâbe, e’imme-i selefin
ekâbiri râbıta-i dîniyyeyi hilâf ve şikāk ile çözülüp dağılmak-
dan şiddetle muhâfaza, vahdet-i İslâmiyyenin temezhüb ile,
iftirâk ile parçalanmasından son derece hazer ediyorlardı.
Bunun içindir ki; bir bid’at zuhûr ettiğini gördükleri gibi onu
hemen dibinden keserler, fitne uyandıracak bir şey sivrilip
çıkınca kökünden kal’ ederlerdi.
E’imme-i kirâm hazerâtı da müteşâbihâttan, te’vîl-i
Kur’ân ’dan suâl eden kimselere daima kelâm-i galîz ile zecr
ile cevap verirlerdi. Lâkin fiten ve fesâdın menâbi’i, mihen
ve meşakkatin bürkânı olan hilâfet fitneleri ile İslâmiyet’in
başına birçok musîbet geldi. Hulefâ ve ulemânın, mülûk ve
ümerânın belâları her tarafa ta’ammüm etti. Müslümanlar
mezâhib-i muhtelifeye inkısâm ederek (

م  ك  ساب  ض  ع  ب  وا سبل  ي  مك  ش  و اعي  قيٖذي 

ضعب
) nass-ı celîlinin te’vîli onlarda zuhûr etti.
Bunlardan bazıları o kadar ileri gittiler ki müşrikîn-i sâire-
den ziyâde dinden ahkâm-ı Kur’ân iyyeden uzaklaştılar. Bu
cihetle aralarında nâire-i harb alevlenerek kanlarını emmek,
bünyân-ı mevcûdiyetlerini hedm etmek, şevket ve sultân-
larını za’îf düşürmek isteyen düşmanlarına kendileri mu’în
ve zahîr oldular, kendi elleriyle felâketlerini hazırladılar. Bu
bâbda misâl olarak iki fırka-i azîme –Ehl-i Sünnet ile Şî’a–
yı tahsîs bi’z-zikr ediyorum. Kendisinde gayret-i İslâmiyye
olan, dinin hakīkatini ârif bulunan her hangi bir ferd bu iki
fırkanın târîhini nazar-ı mütâla’adan geçirdikçe kalbi parça
parça olmamak, gözlerinden kan ile karışık su akmamak kā-
bil midir?
Çünkü aralarında hilâfa sebeb olan şey vakti geçmiş,
kendisinde savâb zuhûr etmesinden kat’iyyen bir fâide
me’mûl değil, tenâzu’ ve tekātu’a hiç değeri yok bir takım
mes’ele-i fer’iyyeden ibarettir. Eğer her iki fırka insâf edip
de Kur’ân-ı kerîm ’in üzerlerine farz kıldığı –ki bunu her iki
fırka da iz’ân ediyor– mu’âmele-i uhuvveti yek-diğerlerine
karşı îfâ etselerdi o zaman her fırka diğerine karşı kalkışmak,
mudârabe ve mücâdeleye girişmek husûsunda pek de is-
ti’câl göstermezlerdi. Eğer bunlar Kur’ân ’ın gösterdiği tarîka
sülûk etselerdi hiç şübhesiz hak ve hakīkat açık bir sûrette
meydâna çıkardı.
Allah, nebiyy-i zî-şânına –müşrikîn ile münâkaşa eder-
ken– şu yolda hüccet getirmesini emr ediyor: (

ل  ست  جا ا  م  ع نولي  و ان  م  ر  ل  سن  لي  نو  ل  م  ع  ت ا  م  ع  ن  م سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  لق  للا  و  ٰ وا انا  مكا  يا  ده يٰل  عل  وا ي  ض يٖف  ل  ل  .نيٖبم  لق ن  م  ر  ي  مكقز 
)

لق
Bakınız! Cenâb-ı Peygamber bu emr-i ilâhîye istinâd
ederek müşrikîne karşı kendi nefsini, mü’minleri suçlu, on-
ların gittikleri yolun da doğru olmamak ihtimâli olduğunu
söylüyor. Bu emr-i ilâhî muktezâsınca müşrikîni tarîk-ı hak-
ka da’vet ederken gāyet mülâyemet gösteriyor. Hakkı işit-
mekden onları tenfîr etmemek için müşrikînin şirkine amel
tesmiye ediyor, onu zemmi müş’ir bir kelime ile tavsîf bile
etmiyor. Bununla da iktifâ etmeyerek kendisiyle mü’minle-
rin işlediği şeyleri de zenbe nisbet ediyor. Şimdi müşrikîni
hakka da’vet etmek husûsunda gösterilen şu mülâyemet
ile müslümanların din kardeşleri ile yapdıkları mu’âmeleler,
mezheb nizâ’ları yüzünden yek-diğerine karşı savurdukla-
rı çirkin kelâmlar arasında –düşünülecek olursa– ne kadar
azîm fark vardır.
Müslümanlardan biri diğerinin söylediği şeyde bir hatâ
görecek olursa onun üzerine dünyâlar dolusu ta’n ve teş-
nî’ yağdırır, onu reddetmek, onu tadlîl ve tekfîr etmek için
birçok kitaplar te’lîf eder. Bilâhare öbürüsü de mukābele
bi’l-misle mecbûr olur da bu sûretle her birisi hakīkatten
te’âmî ederek arada hakīkat zâyi’ olup gider. Sonra iki ta-
rafın da yardımcıları zuhûr ederek fitne büyür, musîbet
ta’ammüm ediyor. Bugüne gelinceye kadar müslümanlar
arasında bu hal devâm edip geldiği gibi hâlâ da devam et-
mekdedir. (Bundan sonra olsun bize tevfîk ihsân et! Yek-di-
ğerimizle boğuşmakdan ziyâde hakīkati görecek bir kalb ver,
Allahım!)
Cenâb-ı Hak, ehl-i kitâbı da tarîk-ı hakka şu yolda da’vet
etmesini peygamberine emr etmişti: (

و اننيب ] مكن  ي  ب  لا  دبعن  لا  للا  و  ٰ ل  شن  كر  ش ٖ هب  و ا  ي  ي  ل  لق ل  ه  ا ا  ي  با  تك  لا  ولاعت  ا 
110 [

ض  ع  ب ا  ن  نم ا  با  ب  را ا  للا نو  د  و  ت  نا  ف  ٰ ول  شا اولوقف ا  س  م ا  ن  اب او  د  ه  نو  مل  س  هم  لك يٰل  ا و  ا  
)

ضعب ذ  ختي
Kezâlik şu sûretle onlara mülâtafe ve mülâyemet gösterme-
sini de emr ediyordu:
(

ح  ي  نون  ز  و و  يلا  م  لا  خٰ  و ر  لم  ع  ص  م  هلف ا  حلا  جا  م  ه  ر  ع  دن  مه  ب  ر  و  ل  وخ  ف  مه  ي  ل  ع  و  ل  نيٖذلا  ن  ا و  او  ن  مٰا  نيٖذلا  و  او  دا  ه  نلا ص و  ي ٰ را  صلا  نيٖيبا  ن  م  ن  مٰا  للاب  ٰ 

مه
) Hatta bu kadarla da kalmayarak onlara büyük
büyük va’adlerde, te’mînâtta bulundu: İslâmiyet’i kabûl
ettikleri takdîrde kendilerine iki misli ecir verileceğini, ka-
bûl etmeyip de kendi dinlerinde kalırlarsa, yine onlara bir
fenalık olmayacağını, bizim menâfi’imize olan onların da
menâfi’ine, mazarratımız için olan onların da mazarratına
olacağını onların canlarını, mallarını, ırzlarını, namuslarını
da kendimizin gibi muhâfaza edeceğimizi va’ad etti.
Şimdi hakka’l-insâf düşünürsek Allah (

 ن  و ل  لها اول  داجت 
...

ل  ا  ي  ه يٖتلاب  حا  س 

بات  كلا
) deyip dururken, bu dine mensûb
olan kimselerin yek-diğeriyle en fenâ bir sûrette mücâdele
etmeleri, yek-diğerini tekfîr ve tadlîl eylemeleri sahîh olur
mu? Hakk’a yemîn ederim ki: Eğer bizim kavmimiz bida’ ve
hur[â]fâtı parçalayıp dağıtmak husûsunda Kur’ân ’ın ta’rîf
ettiği nehc ü tarîkat üzerinde dolaşsalardı fenalık elbette
tevessü’ etmezdi. Fakat –maa’t-teessüf– böyle yapmadılar.
Mübâhaseyi; mücâdeleye, mudârabe ve mukāteleye vardır-
dılar o mücâdelelerin netîcesi olarak da bütün âlem-i İslâ-
mın başına iltiyâm nâ-pezîr yaralar açtılar.
Biz, hâlâ yek-diğerimizle bir mu’ârefe hâsıl edemedik,
îmân-ı sahîhin îcâb ettiği uhuvvet-i hakīkiyyeyi taleb edip
bulmadık! Zâten şimdiye kadar ta’kīb etmekde olduğumuz
usûl-i ta’lîm ile müslümanlar beyninde hakīkī bir kardeşlik
te’sîs etmek de kābil olamazdı. Şübhe yok ki bu uhuvveti,
şimdi ta’kīb etmek istediğimiz ta’lîmi ta’mîm etmekle elde
edebileceğiz şurasını bilmek lâzımdır ki: Bu ta’lîm, İslâmi-
yet temezhübün zıddı olduğunu, mûcib-i tefrika her şeyin
İslâmiyet’te yeri olmadığını tefhîm etmek esâsına mebnî
olacakdır. Çünkü İslâmiyet, milletleri cem’ etmek, onları bir
araya toplamak için gelmiştir. Halbuki temezhüb toplu ola-
rak yaşamakda olan milleti fırkalara ayırarak onları mahv u
perîşân etmekden başka bir şeye yaramaz.
Sonra bizim ta’lîm etmek istediğimiz i’tikāda gelince: O
da İslâmiyetlerine i’timâd olunan, Müslümanlık tam mana-
sıyla kendilerinde tecellî eden zevât-ı kirâmın icmâ’ ettikleri
şeylerden başka bir şey değildir. Bu zevât-ı kirâmın ihtilâf
ettiği ne kadar mes’ele var ise onların hepsi de İslâmiyet’in
mevkūfün-aleyhi olmayan mesâilden ibârettir. Bu cihetle o
mes’elelerdeki ihtilâf sâir mesâil-i ilmiyyede olan ihtilâf gibi
olmak vâcibdir. Fitne ve fesâd uyandırmak sûretiyle mücâ-
deleye, mudârabeye sebeb olmadığı gibi mezheb de ihdâs
etmez.
Meselâ: Müslümanlar, Cenâb-ı Allah’ın âlim olup yerde,
gökde olan zerrâttan hiçbir şeyin ilm-i ilâhîden hâric olma-
dığında, ilm-i ilâhî bütün kâinâtı muhît olduğunda icmâ’
etmişlerdir. Bu husûsda herkes müttefikdir. Fakat bu ilim,
zât-ı ilâhî üzerine zâid bir sıfat-ı vücûdiyye mi? Yoksa zâtının
aynı mı? Yahud aynı da değil, gayrı da değil mi? İşte burada
ihtilâf etmişlerdir.
Halbuki hakka’l-insâf düşünülecek olursa bu bahis din-
den ziyâde felsefeye yakın, felsefeye âid olduğunda tered-
düd etmeye bile mahal yokdur. Zîrâ bu mes’eleye dâir ne
Kur’ân ’da, ne hadîsde hiçbir şey zikr edilmediği gibi selef-i
sâlihînin âsârında da böyle bir şey vârid olmamıştır. Şu hal-
de bu gibi esâsa ta’alluk etmeyen bir mes’elede vukū’ bulan
ihtilâfı mücâdele, mukāteleye kadar vardırmakda hiç mana
yokdur.
Sonra hilâfet mes’elesi: Müslümanlarda görülen inhirâf
ve zelelin hepsine illetü’l-ilel olan, müslümanları parça parça
edip yek-diğerine düşman-ı bî-emân kılan ancak bu mes’ele
olduğu halde bu da –yukarıda da söylediğimiz vechile– di-
nin usûl ve erkânından değildir. Binâenaleyh bu mes’elenin
de ihtilâf etmeye, sonra buradaki ihtilâfı da mukāteleye ka-
dar vardırmaya hiç değeri yokdur.
Ben bu makālelerimde –müttefekun-aleyh olan mesâili
anlamak kendisine mütevakkıf olmadıkça– mesâil-i hilâfiy-
yeyi kat’iyyen zikr etmeyeceğim gibi mübtedi’anın şübhele-
rine de dalmayacağım. Çünkü bunlar ezhân-ı za’îfede takı-
lıp kalır da sonra onları ifsâd ve imâte eder. Bizden evvel bu
gibi şeyleri karıştırıp ortaya çıkaranlara ne yapdığını şübhe
yok ki anladık. Halbuki onlar, ilim, amel cihetinden bizden
daha ileri idiler. O kadar ki cemâ’atimizi onların cemâ’atine,
kadınlarımızı onların kadınlarına kıyâs etmek değil, ekseriyâ
ulemâmız bile onların avâmı ile kıyâs olunmaz derecede biz-
den ileri idiler. Yine öyle iken mütebeddi’înin şübhelerine
dalmak onları çıkmaz yollara sevk etti. Belki ihtilâf tefrikaya
sebeb olan bu ekāvîli, tarîk-ı müstakīmden sapıtan bu şüb-
heleri âmmeye serd ve ityân etmek hiçbir kimse için câiz bile
değildir. Her kim mesâil-i hilâfa vâkıf olmak isterse
onun üzerine vâcib olan –eğer nazar ve istidlâl erbâbından
olursa– delîlin kavîsine ittibâ’ etmekdir. Yok bu iktidâra mâlik
olmaz, nazar ve istidlâl ile delîlin kavîsini za’îfinden temyîze
kādir bulunmazsa o zaman cumhûra taklîd etmesi, bununla
beraber i’tikād ettiği şeyde kendisine muhâlif olanları tek-
fîr etmemesi, arada olan hilâfı uhuvvet-i îmâniyyeye mâni’
kılmaması lâzımdır. Bu husûsu müzâkere yahud mükâtebe
eylediği vakit de mesâlih ve menâfi’lerini müzâkeredeki kar-
deşlik mesleklerine sülûk etmesi lâzımdır.
Sünnî, Şîî, Mu’tezilî, Vehhâbî…! Bunların hepsi de müs-
lümandır. Hepsinin imâmı Kur’ân , peygamberleri Muham-
med (aleyhisselâm)dır. Binâenaleyh cümlesinin bir kardeş
gibi olmaları vâcibdir. Her kim bu kardeşlikden ayrılırsa, onu
lînetle, güzel mu’âmele ile o muhîte cezb etmek, ona karşı
fenâ, bârid mu’âmelelerde bulunarak kardeşlik muhîtinden
tenfîr etmemek de vâcibdir. İşte Müslümanlığın, mü’minle-
rin yolu budur.
Biz bu yolu ta’kīb etmeye başladığımız gibi necât bul-
mamız muhakkakdır. Nasıl ki ta’kīb ettiğimiz zamanlar ne-
cât bulup selâmete ermiştik. Eğer bu yolu ta’kīb etmezsek
felâket günden güne ziyâdeleşerek mahv u helâkimizi daha
serî’ bir sûrette hazırlamış olacağımıza da kat’iyyen şübhe
edilmesin! ()

اراصنا للها نود نم دجن لاو
Mütercimi

ج  ي  مهل اود  نم  للا نو  د  ص  ن  ا  ٰ ارا 

ملف
) şeklindeki Nûh Sûresi 25. âyete telmih
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA

VAHDET-İ İSLÂMİYYE VE İCTİHÂD
Artık, bunun üzerine daha ziyâde ihtiyâr-ı
sükût etmek elimden gelmez. Çünkü sen bu husûsda pek
ileri gittin. Kendi fikrini Hazret-i Ömer’in sözüyle istidlâle
kıyâm ediyorsun. Halbuki fukahâ-yı izâm, Hazret-i Ömer’in
kelâmını te’vîl ve ondan müte’addid cevaplar veriyorlar.
Hattâ Allâme Sübkî de bu zümrede dâhildir. Allâme Sübkî
diyor ki: “En güzel cevâb, Hazret-i Ömer’in kelâmı aynı laf-
zı tekrar eden kimseler hakkındadır. Zîrâ evvelce bir ağızda
söylenen talakāt-ı selâse ile her üçü de îkā’ ediliyor say-
mıyorlardı. Belki böyle yapan kimsenin bundan maksadı
te’kîd olduğunu tasdîk ediyorlardı. Bilâhare bu yüzden pek
çok fesâd zuhûr ettiğinden maslahat, te’kîd olduğunu tasdîk
etmeyerek üçünü de îkā’ı îcâb ettiği cihetle o sûretle hareket
edildi.”
İbni Hacer ve diğerleri de diyor ki: “Ahsen olan, Hazret-i
Ömer Cenâb-ı Peygamber’in söylediği hadîsi nesh edecek
bir şeye destres olmuştur.”
Sübkî’nin cevâbını söylüyorsun da İbni Ha-
cer’in Sübkî’yi reddettiğini niçin zikr etmiyorsun? Sübkî’nin
cevâbını gördüğün gibi bit-tabi’ İbni Hacer’in Sübkî’yi ne
sûretle reddettiğini de görmüşsündür! Yoksa, birçok te’vîl ile
beni aldatmak mı istiyorsun?! “Onların mezhebleri te’kîd id-
diâ edenleri hemen tasdîk etmekdir. Velev ki fıskda, fesâdda
haddini tecâvüz etse bile yine onlar bu iddiâda bulunanları
tasdîk ederler” diye Sübkî’yi reddetmiyorlar mı?
İhtimâl ki Hazret-i Ömer o hadîsi nesh edecek bir şeye
destres olmuştur kavillerine gelince: (

ض  ما  مهيلع هاني 

ولف
) lafzı bu
ihtimâle münâfîdir. Çünkü bu lafız sarâhaten gösteriyor ki
Hazret-i Ömer’in o ameli re’y ve ictihâd netîcesi idi. Nasıl
ki hadîsin evvelindeki İbni Abbâs’ın (

 هيف فلاخلا ناك لولاا مكحلا نا يلع

اعامجا وا هعبتم هنس
) kavli de buna delâlet ediyor. Bu
bâbda bundan daha sarîh bir şey var ki o da Ebû Dâvud
ile Beyhakī’nin ber-vech-i âtî tahrîc etmiş oldukları hadîs-i
Tâvûs’dur: “Ebu’s-Sahbâ’ denilen bir racül vardı. Bu zât
İbni Abbâs’a pek çok şeyler sorar dururdu. Yine bir gün dedi
ki: Biliyor musun? Hazret-i Peygamber (sa) ile Ebûbekr’in
zamanlarında bir de Hazret-i Ömer’in evâil-i hilâfetinde
bir kimse medhûlün-bihâ olmayan zevcesini üç def’a tatlîk
ederdi de onu bir talâk kılarlardı. İbni Abbâs cevap verdi:
Evet, bir kimse medhûlün-bihâ olmayan zevcesini üç def’a
tatlîk ettiği halde onu bir talâk hükmünde kılıyorlardı… Fa-
kat vaktâ ki Hazret-i Ömer insanların bu husûsda dâimî bir
şerde vâki’ olduklarını, bu yüzden büyük büyük fesâdlar

-مهيلع

ثلاثلا يا– نهوزيجا
zuhûr ettiğini gördü, ( ) kavliyle böy-
le yapan kimselere talâk-ı selâsin vukū’uyla hükmetti.”
İbni Abbâs ile Sahbâ’nın “ce’alûhâ=bir talâk hükmün-
de kılarlardı” ta’bîrleri şübhe yok ki bunun icmâ’ olduğuna

نهوزيجا
delîldir. Hazret-i Ömer’in ( ) kavli ise talâk-ı selâsenin
vukū’uyla hükmetmek kendi ictihâdı olduğunu ifâde ediyor.
Nasıl ki Sübkî’nin ibâresi de buna delâlet etmekdedir. İbni
Abbâs ile Sahbâ’nın kelâmlarında gayr-ı medhûlün-bihâ
ile takyîd olunmasına da bakılmaz. Zîrâ suâlin bu sûretle
cereyân eden bir vak’a için olması da câizdir. İşte medhû-
lün-bihâ hakkındaki hadîs-i Rükâne, bir de hadîs-i sahîhin
mutlak bırakılması buna delâlet ediyor.
Bazıları hadîs-i Tâvûs talâk-ı selâsi bir talâk hükmünde
kılan Peygamber (sav) olduğuna delâlet etmez, ihtimâl ki bu
yalnız etrâf-ı ba’îdede vukū’ bulduğu halde ulemâdan olan-
lar bu mes’ele hakkında bu sûretle ictihâd etmişlerdir,
zu’munda bulunuyorlarsa da bu bir zu’m-ı sehîf, ihtimâl-i
za’îfden başka bir şey değildir. Çünkü lafız, bunu kabûlden
men’ ettiği gibi hadîs-i Rükâne de bunun usûl ve erkânı-
nı hedm ediyor. Onların indinde da’vâ-yı icmâ’da bundan
daha zâhir bir lafız olamaz.
Bakınız! İbni Kayyım el-Cevzî ne diyor: “Asr-ı sa’âdette,
asr-ı Sıddîk’da, asr-ı Fârûk’un evvellerinde bir ağızda söyle-
nen talakāt-ı selâse talâk-ı vâhid kılınmış idi. Çünkü insanlar
bu asırda talâk husûsunda Allah’dan ittikā ederler idi, vak-
tâ ki takvâ’llâhı terk edip Kitâbullâh ile telâ’uba kalkıştılar,
gayr-ı meşrû’ sûrette talâkda bulunmaya başladılar; artık on-
ların iltizâm ettiklerine karşı ukūbet ilzâm olundu, emr-i talâ-
kı tahfîf edenler daha ağır cezâ ile cezâlandılar. Buna mebnî
Hazret-i Ömer talâk-ı vâhidde gördüğü mefsedeti terk etmiş
ve li-ecli’l-maslahati talakāt-ı selâse addetmiştir…”
(Hadîd ve gazûb bir tavır ile) Hazret-i Ömer
kendi re’y ve ictihâdını sünnet ve icmâ’a takdîm etti diye-
cek kadar bir cesâreti sana kendi ictihâdın mı verdi?! Yemîn
ederim ki: Vicdânım, muhakkak sûrette seninle muhâvereyi
kat’ etmemi arzu ediyor. Lâkin ben her halde perde altın-
da gizlemek istediğin şeyleri anlamak, kalbinde beslediğin
emellerin hepsini istihrâc etmek, müslümanların fikirlerini
tevhîd, dinde ıslâhât diye tahayyül ettiğin şeyin hakīkatine
vâkıf olmak istiyorum. Hem ben öyle görüyorum ki: dinde
ıslâhât diye diline dolayıp durduğun şey, pek yakın bir za-
manda küre-i arzda fiten ve fesâd îkā’ına bâdî olacak, müs-
lümanları birbirine düşürecek cehennemî bir âteşten başka
bir şey değildir.
(Kemâl-i hilm ve sükûnetle) Nefsine tevfîkāt
iste! Kalbinden fetvâ al! Te’vîlât ile uğraşan mukallidleri ken-
di hâllerine bırak, onlara yaklaşma! Gözlerini de aç! O za-
man me’mûldür ki tarîk-ı hidâyete irşâd edecek bir hâdîye
tesâdüf edersin de nârdan kurtulursun! Hem şu hakīkati de
iyi bilmen lâzımdır ki: Ben kat’iyyen kendiliğimden “Hazret-i
Ömer şöyle söylüyor” demedim. Ancak benim söylediğim
şeyler rivâyetinin sıhhati müsellem olduğu cihetle e’imme-i
erba’a ve sâirleri tarafından rivâyeti daima ahz olunan İbni
Abbâs (ra) hazretlerinin kavlidir. Fukahânın te’vîl etmelerine
gelince: Bunun sebebi de şudur: Ma’lûmdur ki fukahâ bir
takım usûl ve kavâ’id vaz’ ederek bunları imamlarına isnâd
ve bu usûl ve kavâ’idin gûyâ onların usûlünün fer’leri oldu-
ğunu da isbâta çalıştılar.
Halbuki ben bunun hilâfını iddiâ ediyorum. Benim in-
dimde böyle olduğu gibi e’imme-i kirâm (rahimehümu’llâh)
indinde de böyledir. Bu usûlün ekserîsi usûliyyûnun; kendi
imâmlarının kavillerinden istinbât edip de kendi mezheb-
lerine tatbîk ettikleri kavâ’id-i nazariyeden başka bir şey
değildir. Ancak, usûlün vâzı’-ı evveli olan İmâm Şâfi’î’den
menkūl olan şey bit-tabi’ bunlardan hâricdir. Benim en ziyâ-
de ta’accüb ettiğim şey de Allâme Veliyyullâh-ı Dihlevî’nin
bu makāmdaki söylemiş olduğu sözlerdir.
Dihlevî’nin söylediği eğer kısa bir şey ise
bana da söyle. Yok uzun ise o sözleri hâvî olan kitâbı bana
ta’rîf et!
Dihlevî’nin beyânâtı kısadır. (Kitaplarının
içinden bir risâle çıkarıp okudu ki hulâsası ber-vech-i âtîdir)
EVVELÂ ERKEKLERIMIZI ÖRTELIM…
Osmanlı Avrupası’nda feverân eden fecâyi’ ve fezâyihin
en âkıle-fezâ bir tecellîgâhında epeyce müddet yanıp kav-
ruldukdan sonra Dersaâdet dediğimiz mübârek pâyitahtı-
mıza kavuştuğum zaman yine bu sütûnlarda “ Niçin bütün
sokaklarımız çıkmaz olmuş? ” ünvanıyla intişâr eden bir has-
bihalde demiştim ki:
“Evet, bunda kimsenin şübhesi kalmadı: Bu memleket,
topdan, tüfekden her şeyden evvel irfân ister. Biz, Avru-
pa’nın satvet-i ilmiyyesi karşısında böyle pest-pâye kaldık-
ça dünyanın kuvâ-yı maddiyyesi elimize teslîm olunsa yine
onlarla boy ölçüşemeyeceğiz, boğulup kalacağız. Hamden
li’llâh memleketimiz, bu hakīkatin pîşgâhında olsun ihtilâfa
düşmedi, bir ittifâk-ı tâm ile “câhiliz, öğrenmeye ihtiyâcımız
var” dedi. Lâkin bundan ilerisi için binlerce başlı ejder-i ih-
tilâf, boynunu uzattı: Kimi “Şunu öğrenelim, şöyle olalım.”
Diyor; kimi “Hayır o öğrenilecek şey değildir. Zamanı geçti.
Necât öbür tarafdadır” da’vâsını müdâfaa ediyor, kimi “İki-
nizde de isâbet yok, kurtulmak isterseniz bizim sözümüzü
tutunuz” diye haykırıyor ve bu silsile-i ihtilâfât teselsül vâ-
dîlerine sürükleniyor, nihâyet bu nizâ’-ı kīl ü kāl-âmîz hiçbir
semere-i hilâf doğuramayarak akāmet-i mutlakaya mahkûm
oluyor.
“Cism-i vatanın muhtelif cihetlerine muhtelif istikāmet-
lerde saplanan bu da’vâlar iki muhassala-i kuvâya ircâ’ olu-
nabilir: İfrât ve tefrît. Bu iki kuvvet, aynı derece-i te’sîrde ol-
mak üzere muhtelif cihetlerde, fakat aynı istikāmette mem-
leketin rûh-ı terakkīsi üzerine musallat olmuştur. Musallat
olmuştur diyorum; çünkü mevlûd-i mihânîkîsi; bir atâletten,
bir adem-i hareketten ibârettir. Biraz daha açık söyleyelim:
Bu iki kuvvetten biri “dîn” nâmına ref’-i livâ etmiştir. Eğer
müdâfaasını deruhde ettiği mâhiyet-i mukaddeseyi iyi anla-
mış olsaydı karşısındaki mukāvemete galebe edecek ve atâ-
let harekete münkalib olacakdır. Bizde bu “fıkdân-ı idrâk”
ve bu “ifrât”; “ta’assub” ile ifâde olunuyor.
“İkinci kuvvet, bütün bütün serbâz ve mu’anniddir. “Te-
ceddüd” nâmına birinciye mu’âkis bir veche-i te’sîr tutmuş
gidiyor. Fakat derece-i zindegîsi ötekinden fazla olmadığın-
dan –bereket versin– müvellid-i hareket olmuyor. Bu hare-
ket i’tikādımızca birinciden az zararlı (menfî) olmayacakdır.
Bizim nokta-i nazarımıza göre müsbet ve sâlim bir hareket
ancak bu kuvvetlerin mütevâzî, yek-cihet icrâ-yı te’sîr et-
meleriyle tekevvün edebilecektir. Ne zaman “dîn” nâmına
icrâ-yı te’sîr edenlerle bir “âmil-i teceddüd” olarak işe sa-
rılanlar birbirlerine mûnis bir “hadd-i i’tidâl”e yaklaşırlar
ve müştereken îfâ-yı amel ederlerse o zaman müstakīm bir
hareket başlayacak ve cism-i vatan, şeh-râh-ı necâta
doğru ilerleyecekdir. Ve işte o zaman bütün bugünkü çıkmaz
sokaklar, çıkar olacakdır ve illâ felâ.”
Evet, bugün de bütün kuvvet-i îmânımla tekrar ediyo-
rum: Ve illâ felâ; bu te’âküs-i bî-hûşâne devâm ettikçe bir
tezâmün-i zî-şû’ûra terk-i kuvvet etmedikçe kâinâtın seyr-i
umûmîsine isyân etmiş bir derbeder hüviyetinde, âtıl ve
bâtıl sürüneceğiz!
* * *
Memlekette âdilâne düşünenlerin ümîd-bahş bir kemi-
yette, yeis-şiken bir keyfiyette bulunmalarına rağmen ehil,
nâ-ehil her tezâhüre karşı “mutâvi’ bir vaz’iyet” ahz etmiş
olmaları; yukarda ta’rîf ettiğim her iki kuvveti kendi mişvâr-ı
nâ-hemvârında serbest bırakıyor. Her iki butlân, alabildiğine
coşuyor, coşuyor. Bu coşkunluk devam ede ede bir gün hiç-
bir ma’sûm tanımayarak hepimizi boğacak. Tanımayacak;
çünkü: Mutâva’at-ı sâkinâne, ismet ve sadâkate münâkız-
dır! “Bütün bütün serbâz ve mu’annid” dediğim “teceddüd
emeli” pek büyük pek vâzıh bir kuvvet-i inzâriyyesi olan son
zamanlardan kendine de bir hisse-i ibret ve i’tidâl çıkarabil-
meli, şu vatanın bi-hakkın hayırhâhı olduğunu isbât edecek
selâmet, emânet, dirâyet eserleri gösterebilmelidir. Maatte-
essüf kuvvet-i basar ve basîreti muhtelif seviyelerde bulu-
nan birçok zevi’l-ukūla danışıyoruz. Hiç biri tutulan haşîn ve
buğz-efzâ yolun bir âkibet-i mes’ûdeye nâmzed olduğuna
vicdânını işhâd edemiyor. Hiç biri hâlisâne ve li-vechi’llâh
neşr-i envâr eden bir menba’-ı “ictihâd” ile karşı karşıya
bulunduğuna kāil olamıyor! Çünkü bu azîz vatanda “izzet-i
dîn”; “izzet-i nefs” mes’elesidir. Onunla pek çocukcasına oy-
nandığını görenler, pek çabuk yaralanır, i’timâd ve emniyet
hislerini pek çabuk gāib ediverirler.
İzdivâc, tesettür, medrese, mollalık, hocalık… Bu mes’e-
leler, bir teşrîh-i cismânî görmekde olan vatanımızın hitâm-ı
ameliyâtta evcâ’ ve âlâmının imtidâdına, yeni yeni teşrîhle-
re muhtâc olmasına meydân bırakmamak için şimdiden icrâ
olunan, hazırlanan “rûhânî teşrîhler” gibi telakkī olunabilir:
Şübhesiz bu telakkī, bu istihzâr, gāyet doğrudur, şâyân-ı tak-
dîrdir. Fakat ma’nevî teşhîsler, teşrîhler; bir ehliyet-i kâmile
ister. Biz müşerrihîn-i cismâniyyemizden olsun ibret alama-
yacak mıyız? Onlar, bizi ne kadar iyi tanıyorlar, ne kadar
hakîmâne bir minhâc-i hulûl ile ciğerlerimize kadar soku-
luyorlar. Osmanlı Avrupası’nı elimizden alan son Balkanlar
Harbi değil, senelerin mücâhedât-ı mütekâsifesidir!
Ötekileri bırakalım da licâm-ı Hamîdî; ağızları serbest bı-
rakır bırakmaz cevf-i mi’demizden kemâl-i tehâlükle köpü-
rerek ilk gaseyân-ı mekrûh hâlinde ortaya saçılan şu “ref’-i
tesettür” mes’elesini biraz mevzû’-ı merâm edelim:
Ben, bu arzunun illet-i aksâsını; memleketimizin her
şeyini müdâfaaya müekkil olan kuvvete mensûb bir uzv-ı
zî-şu’ûrdan şöyle dinledim:
– Sokakda giderken dikkat ediyorum; mülkiyesi, aske-
ri, hocası, hacısı, genci, ihtiyârı; bir kadın gördüler mi ona
temâs etmek için bir inhinâ-yı şehevî ile istikāmet-i hareket-
lerini gāib ediveriyorlar. Efendim bir milletin ki aklı, belin-
den aşağı olur ondan ne hayır umulur?!
İşte tesettür aleyhâdlığının ser-i inkişâfını burada ara-
malı. Bizim aklımız, belimizden aşağıya düşeli çok zaman
geçti. Bu derdimizi saklayacak hiçbir yerimiz yok. Zâten
saklamak inkâr etmek; devamına kāil olmak demekdir. Te-
settür aleyhdârlığının; bu meyelân-ı hayvânînin derece-i
ifrâtta bulunduğu yerlerde bi’l-hâssa zevk-i âileden mahrûm
şahsiyetlerde mazhar-ı kabûl ve inkişâf olduğuna bakılırsa
o aleyhdârlık ile bu ifrât ve mahrûmiyet arasında büyük bir
alâka bulunduğuna kāil olmak imkânı kolaylaşır.
Hem buna başka bir sebeb de bulunamıyor. Tesettür-i
şer’î; müslüman kadınlarının hangi nevi’ tekâmülüne mâni’
olmuştur? Okumalarına yazmalarına mı, terbiyelerine mi,
ahlâklarına mı, sa’âdetlerine mi, vazîfelerine, hukūklarına
mı, nelerine?... Her şeyden evvel bu gösterilmelidir. Te-
settür-i meşrû’ İslâmiyet’in her zamanında her mekânında
icrâ-yı hükm etti. Fakat yine birçok fâzılât-ı nisvânın yetiş-
mesine de mâni’ olmadı. Kadınlığın “urza-i tecâvüz-i ricâl”
olmasına mâni’ oldu, vakār-ı nisevîyi kemâl-i metânetle
muhâfaza etti ve nihâyet her müslümana, sıhhat-i nesebine
kanâat fazîleti verdi!
Kadınlarımızı tesettürden kurtaracağız diye uğraşan işsiz
efendiler bu gayretlerini birkaç inâs ibtidâî mektebi küşâdı-
na tahsîs etselerdi gāye-i aksâları olan arzû-yı “ta’ayyün”e
daha kesdirme, daha müstakīm bir yoldan gitmiş olurlardı.
Müslüman kadınlığının bugünkü inhitât-ı ictimâ’îsini gö-
renlerin saff-ı evvelinde biz de bulunuyoruz. Fakat bu inhitât
ile tesettür arasında hiçbir alâka göremiyoruz. En kuvvetli
delîlimiz de târîh-i İslâm’dır, tecrübe ve hâdisâttır. İşte bunun
için tesettür aleyhdârlarının erbâb-ı ukūldan bulunduğuna
kāil olunca, her halde bu aleyhdârlıkdan başka bir gāye
beklendiğine kanâat ıztırârında kalıyoruz.
Bize diyebilirler ki: Avrupalılar, tesettür aleyhindedir. On-
lar aklı başında adamlardır. Biz onların re’yine tâbi’iz.
Bu tarz-ı ictihâda diyeceğimiz yok. Müctehidleri Avru-
pa’yı âmiyâne taklîdin cezâsını biraz daha görsünler. Fakat
memleketin ma’sûm ehl-i İslâm’ın huzûr-ı îmânını ihlâl et-
mekden çekinsinler. Yok, mutlaka bütün müslüman kadınla-
rının küşâde-likā sokaklara dökülmesini istiyorlar ise evvelâ
kendileri ve kendi hem-meşrebleri başlarını örtsünler. Evet,
bu en ma’kūl ve vâkı’a mutâbık bir tarz-ı tesviyedir. Kadın-
larımızı açalım fakat erkeklerimizi örtelim.
* * *

DÜŞMAN İÇIMIZDE

لك  ل و  د ا  د  صا اذاف   ا  ت  ب  و  د  للها نذاب ارب ادلا ا 
“Her hastalığın bir devâsı vardır. Hastalığın ilâcı ele ge-
çince Allah’ın izniyle şifâ bulur.” Hadîs-i şerîf.
Uzakdaki acıklı felâket levhalarını, musibet sahnelerini
görmek için dûr-bîn lazımdı. Şimdi pertevsıza bile hâcet
kalmadı. İşte düşman çizmeleri altında uzanıp yatan Ru-
meli’nin, o mazlûm İslâm diyârının, en derin köşelerinden
kopup gelen boğuk sesler, bize Anadolu’nun da bu tenbelli-
ğe kurban olacağını anlatmak istiyor. Hiç şübhe yok ki düş-
man askeri ordumuzu nasıl mağlûb ettiyse me’mûrları da
me’mûrlarımızı, doktorları da doktorlarımızı öylece alt etti
demekdir. Dört seneden beri anladık ki herkes aynı iş ile
uğraşırsa hiçbir şey meydana gelmiyor. Fakat her kişi ken-
di işini bilir ve başarırsa vatan kurtuluyor. Ehli olmadığı işe
sarılmak, doktor iken politika ile uğraşmak, politikacı iken
doktorluğa yeltenmek hevesi mülkümüzde türeyeliden beri
çekmediğimiz sıkıntı, görmediğimiz hakāret kalmadı. Sel
gibi akan kanlar içinde yüzdüğümüz, binlerce vatandaşın
süngüler altında inlediğini kıvrandığını duyup gördüğümüz
zaman da gözümüzü dört açmazsak yaşamaya hakkımız ka-
lır mı? Kendi dilimizle, yüreğimizle cevap verelim: Kalmaz ve
kalamaz, düşmanlarımızın Rumeli sınırımızı Midye ile İnöz
arasında çizmek istediklerini işitince canımız sıkılır. Frengi
bize “koca bir Osmanlı mezârlığı” taslağını çizer, hazırlarken
yüzümüzde azıcık olsun korku eseri gözükmüyor. Hükûmet,
asker düşmanlarımızla uğraşıyor. Onları kendi hâllerine bı-
rakalım da biz de içeriden çabalayalım.
Evvelâ: Anadolu’ya mektep kadar hastahâne, muallim
kadar doktor lâzımdır. Çünkü orası hastadır. Hasta vücûdda
sağlam beyin bulunmaz. Derdli adam derdsiz kafa taşımaz.
Derdlinin beyni vücûdu kadar çürük olur. Bunu bilmeyenle-
rimiz öğrensin, bilenlerimiz öğretsin, duymayanlarımız duy-
sun ve duyursun bilelim öğrenelim.
Bakınız ben evbâş düşmanı her karış toprağında sayısız
şehîd yatan şirin memleketimizden gidermek, savmak, koğ-
mak için ne çareler biliyor ve düşünüyorum:
- Trabzon, Kastamonu, Hüdâvendigâr, Biga, İzmir,
Konya, Adana, Sivas, Musul, Bağdad, Basra, Haleb, Bey-
rut, Kudüs, Zor, Şam, Bitlis, Van, Diyarbekir, Yemen, Har-
put, Erzurum, Ankara gibi büyük yerleri dâire dâire ayırarak
her dâirenin ortasında dört doktorluk birer depo (anbar)
(binâyı satın almak veya kiralamak şartıyla) bulundurmalı-
dır. Bu anbarda frengiye karşı veya ilâclarının han-
gisi te’sîrli ise ondan sandıklarla getirtip birikdirilir. Bu dâire
yediye parçalanır. Hafta yedi gün olduğu için hergün birer
tarafa ilâc göndermek hem kolay hem de vakitli olur. Yedi
parçadan her biri içinde elbet birçok küçük şehirler, köyler,
büyük şehirler bulunur. Küçüklere anbar hizmetini görmek
için en büyükçe şehirde bir küçük ve üç doktorluk anbar bu-
lunur. Sonra gelecek küçük şehirde biri gezici, birisi bekleyi-
ci olmak şartıyla iki doktorluk, bir mu’âyene ve aşı yeri açılır.
Bundan sonra da istenilen yere doktor gönderilsin ona
biz karışmayız. Bu depolar arasında gidiş geliş sâatlik yol-
larda araba, günlük yollarda en âdî cinsden otomobil ile
te’mîn olunur vapur veya şimendüfer bulunursa elbet iş ye-
ğinleşir. Bu yapılırsa dediğimiz depolarda birkaç sene sonra
kuşpalazı, çiçek aşısı şu’beleri açılır. Daha ileride her şu’be-
ye baytar da ilâve olunabilir. Hastahâneler ilâve etmek de
paralı olduğumuz zamana bırakılır.
- Bu kābil olmaz ise en büyük şehirlerin askerî hastahâ-
nelerinde frengili hastalar için birer koğuş bırakılır. Belediye
doktorları burada bulunacak hastaları ilaçlar. Şehire kom-
şu küçük şehirlerle köylerin ahâlîsinden yakalananlar köy
muhtarları, müdürler, kāimmakām ve mutasarrıflar ma’rife-
tiyle hemen hastahânelere gönderilir yahud bir gezici doktor
hastaları şeçip şehire gönderir.
- Bu da işe uygun gelmezse en büyük şehirlerde zen-
ginlerden birisi en aşağıdan hasta alacak bir evini vatan
için hükûmete terk eder. Oraya doktorlar gönde[r]ilir, ilâc da
birikdirilir. Yine hastalığından şübhe olunanlar veya edenler
hastahânelere derdi savıncaya kadar yatmak üzere gelirler.
- Bu da mümkün değil ise dört frengi doktoru ile birkaç
belediye doktorlarının birleşmesiyle elde edilecek dört beş
hey’et ilâclarıyla, âletleriyle beraber Anadolu’da gezdirilir.
Hey’etlere lâzım gelirse jandarma, daha çok lâzım olursa
asker de verilir. Gidecekleri şehir ve köylerde eğer doktor
var ise ondan yoksa müdîr, muhtâr gibi başta olanlardan
hastaları sorup soruşturur, burada hastaların çok olduğuna
göre birkaç gün hafta veya ay kalırlar, az ise bir doktoru
orada bırakarak kendileri yakın şehir ve köylere gider. Ora-
da da işlerini bitirirler, diğer hey’etler de başka yerlerde iş
görürler. Daha intizâmlı olmak için her hey’ete gezecekle-
ri yerler bildirilir. Bu hey’etlerin her birine her sene doktor
mektebi son senesi talebesinden arzu eden birkaç efendi de
gönderilir. Hey’etlerin yanında altı ay çalışanlar frengi has-
tahâneye yardımcı alınır. Bir sene bulunanlar hey’et a’zâsı
ta’yîn olunurlar. Bu hey’etlerin cümlesi İstanbul’da bir
büyük cem’iyete bağlı bulunurlar. O cem’iyet hey’etlerin her
birisinden alacağı haberleri, hastaların adedini, ilaçlatıp şifâ
bulanların sayılarını gündelik gazetelerle veya frengi illetini
savacak komisyon menfa’atine haftalık çıkaracakları bir ga-
zete ile i’lân eder. İlâc getirterek lâzım gelen yerlere gönde-
rir. Pek büyük hizmeti görülen doktor veya talebe efendiler
Avrupa’ya da gönderilerek hastahâne mu’âyene me’mûrları
yetiştirilir ve (

و  ول  صلاب  ني  

مل  علا اوبلطا
“ = ) İlmi, Çin’de bile olsa
arayıp öğreniniz” buyuruğu yerine getirilir. Bundan büyük
Peyamberimizin de rûhu şâd olur. Ulu Tanrımız da uyandı-
ğımızı görerek belâyı başımızdan def’ eyler.
- Bundan başka resmen bu işe memûr doktorlarımızın
da vazifelerinde dikkat etmeleri, bu söylediğim dört çareden
hangisi yapılırsa yapılsın hastaların da vatanını sevdiğini,
milletine hizmet etmek istediğini göstermek ve hem kendile-
ri derdden kurtulmak hem memleketi kurtarmak için dakīka
geçirmeyip doktorlara koşmaları lâzımdır. Ummam ki bun-
lardan çekinecek bir yürek Osmanlı sînesinde çarpsın. Böyle
bir yüreği Osmanlılar göğüslerinde değil, mendillerinde bi-
len taşımakdan sakınır, çekinir ve utanırlar sanırım.
SIYÂSETE MÜTEALLIK ÂSÂR-I İSLÂMIYYE
- Tuhfetü’l-Vüzerâ (Arabca) İbnü’l-Kasım Ahmed bin
Ubeydullah el-Belhî. Ayasofya Kütübhânesi’nde.
- Kitâbü’s-Siyâse fî Tedbîri’r-Riyâse (Arabca) Ahmed
el-Yemenî. Ayasofya Kütübhânesi’nde
- Tuhfetü’l-Vezâre (Farsca) Abdullah-ı Ensârî. İstan-
bul’da matbû’dur.
- Kitâbü’l-Vezâre (Arabca) İstanbul’da matbû’dur.
- Âdâbü’l-Mülûk (Arabca) Câhız. Yazma Hâlis Efendi
Kütübhânesi’nde.
- Âdâbü Sıhhati’l-Mülûk (Arabca) Câhız. Yazma. Hâ-
lis Efendi Kütübhânesi’nde.
- Tuhfetü’l-Mülûk ve Umdetü’l-Mülûk (Arabca) Me-
lik-i Mısır Kayıtbay nâmına mü’ellefdir. Yazma. Ayasofya
Kütübhânesi’nde.
- Füsûlu’l-ârâ’ fî Şâni’l-Mülûk ve’l-Vüzerâ (Türkçe)
Es’ad Efendizâde Mehmed Şerîf Efendi. Yazma. Hâlis
Efendi Kütübhânesi’nde.
- Hırzü’l-Mülûk (Türkçe) Sultân Murâd-ı Râbi’’e tak-
dîm olunmuştur. Beşiktaş’da Yahya Efendi Kütübhânesi’n-
de. Yazma.
- Terceme-i Ahlâk-ı Muhsinî (Türkçe) Abdülaziz Efen-
di. Yazma, Fâtih Kütübhânesi’nde.
- Düstûru’l-Vüzerâ (Farsca) Mahmud bin Muham-
med-i İsfahânî. Yazma. Fâtih Kütübhânesi’nde.
- Tuhfetü’l-Mülûk ve’s-Selâtîn (Farsca) Ali bin Ah-
med-i Şîrâz. Yazma. Fâtih Kütübhânesi’nde.
- Es-Siyâsetü’ş-Şer’iyye (Arabca) İbni Nüceym, Yaz-
ma. Hâlis Efendi Kütübhânesi’nde.
- Nasîhatü’l-Mülûk (Arabca) İmâm-ı Gazzâlî terce-
mesi. Köprülü Kütübhânesi’nde.
- Nesâyihu’l-Mülûk (Türkçe) Sâlihî.
- Nesâyihu’l-Mülûk (Türkçe) Şeyhü’l-İslâm Feyzullah
Efendi
- Letâifü’l-Efkâr ve Kâşifü’l-Esrâr . Kādî Hüseyin
Efendi devr-i Kānûnî vüzerâsından İbrahim Paşa nâmına
mü’ellefdir.
- Kānûnü’l-Vezâret (Arabca) İmâm-ı Mâverdî. Yaz-
ma.
- Füstâtu’l-Adâle fî Kavâ’idi’s-Saltanat (Farsca) Mu-
hammed bin Mahmud el-Hatîb
- Gıyâsü’l-Ümem fi’l-İmâmet . İmâmü’l-Haremeyn
(Arabca) Yazma.
- Umdetü fî Usûli’s-Siyâseti (Arabca) Muvaffaküddin
Abdülkādir-i Bağdadî. Yazma.
- Umdetü’s-Sâlik fî Siyâseti’l-Memâlik (Arabca) Nec-
müddîn-i Mancınıkī. Yazma.
- Ikdü’l-Ferîd li’l-Mülki’s-Sa’îd (Arabca) Vezîr Ebî
Sâlim bin Talha. Mısır’da matbû’dur.
- Siyerü’l-Mülûk (Farsca) Ali Şîr Nevâî, Yazma.
- Lutfü’t-Tedbîr fî Siyâseti’l-Mülûk (Arabca) Hatîb
İskâfî. Yazma.
- Telhîsu’l-Hikem (Türkçe) Osmanzâde Tâib Efendi.
Yazma. Hâlis Efendi Kütübhânesi’nde.
- Âdâbü’l-Hükkâm (Türkçe) Muhteşem Efendi. Yaz-
ma.
- Tedbîru’l-Memâlik ve’l-Cihâd (Türkçe) Şânîzâde
Atâullah Efendi. Yazma. Hâlis Efendi Kütübhânesi’nde.
- Tercüme-i Cevâhiri’l-Mudî’e fi’s-Siyâseti’ş-Şer’iyye 
(Türkçe) Allâme Bosnevî Mehmed Efendi. Yazma. Sultân
Murâd-ı Râbi’’a takdîm edilmiştir.
- Siyeru’l-Mülûk li-Nizâmi’l-Mülk (Arabca) Yazma.
Hâlis Efendi Kütübhânesi’nde.
- Âdâbü’l-Mülûk ve Nesâyihu’s-Selâtîn (Arabca)
Kemal bin Hâcı İlyas. Yazma. Ayasofya Kütübhânesi’nde.
- İrşâdü’l-Mülûk li-Sedâdi’s-Sülûk (Arabca) İbrahim
bin Ebî Zeyd el-Hindî. Yazma. Ayasofya Kütübhânesi’nde.
- Menhecü’s-Sülûk fî Sîreti’l-Mülûk (Arabca) Doğan
Şeyh Eşrefî. Yazma. Ayasofya Kütübhânesi’nde.
- Kitâbü’s-Siyâse fî Tedbîri’r-Riyâse ve’l-Firâse (A­
rab­
ca) İbni Ebî el-Eş’as. Yazma. Ayasofya Kütübhânesi’nde.
- Minhâcü’l-vüzerâ (Arabca) Ahmed bin Mahmud-ı
Hablî. Yazma. Ayasofya Kütübhânesi’nde.
- Mirât-ı Umûr . Mehmed bin Mevlânâ Pîr Mehmed.
Yazma. Ayasofya Kütübhânesi’nde.
- Takvîmü’s-Siyâseti’l-Mülûkiyye (Arabca) Fârâbî.
Yazma. Ayasofya Kütübhânesi’nde.
- Tahrîru’l-Ahkâm fî Tedbîri Ehli’l-İslâm (Arabca)
Ebu’l-Hasan Muhammed es-Suhreverdî el-Bağdadî. Yaz-
ma. Ayasofya Kütübhânesi’nde.
- Seyfü’l-Mülûk ve’l-Hükkâm (Arabca) Muhyiddîn-i
Kâfîci. Yazma. Ayasofya Kütübhânesi’nde.
- Meslekü’s-Selâtîn (Arabca) Aydınlı Şeyh Yahya
Efendi. Sultân Murâd-ı Sâlis’e takdîm olunmuştur. Yazma.
Hâlis Efendi Kütübhânesi’nde.
- Enîsü’l-Mülûk (Türkçe) Tahir Efendi Sultân Ahmed
nâmına mü’ellefdir.
- Et-Teberu’l-Münsebik fî Tedbîri’l-Melik (Arabca)
Ebu’l-Hasan Ali el-Ahvazî. Sultân Ahmed nâmına mü’ellef-
dir.
- Tedbîru’n-Neş’eteyn ve Islâhu’n-Nüshateyn (Türk-
çe) Yazma. Şehîd Ali Paşa Kütübhânesi’nde.
- Cevâmi’u’s-Siyâse (Arabca) Fârâbî. Hâlis Efendi
Kütübhânesi’nde.
- Esâsü’s-Siyâse (Arabca) Vezîr Fakīh Cemaleddîn-i
Kaftî. Hâlis Efendi Kütübhânesi’nde.
- Ahkâmü’s-Selâtîn (Farsca) Kādî-i Bağdad Abdülla-
tif Kıvâmüddîn
- Terceme-i Sırru’l-esrâr (Türkçe) Gevrekzâde Ha-
san Efendi. Kütübhâne-i Umûmî’de.
- Îzâhu’s-Sülûk ve Nüzhetü’l-Mülûk (Arabca) Hâlis
Efendi Kütübhânesi’nde.
- Tabsıratü’l-Mülûk ve Tezkiretü’s-Selâtîn (Farsca)
Muzaffer bin Mehmed.
- Nefâisü’l-Anâsır . (Arabca) İbni Talha Salâhaddîn-i
Eyyûbî nâmına mü’ellefdir.
- Kitâbü’s-Siyâse (Arabca) İbni Sînâ. Yazma.
- el-İşrâf alâ Gavâmızi’l-Hükûmât (Arabca) Ebî
Sa’îd-i Herevî. Yazma.
- Behcetü’l-Vüzerâ . Mü’ellifi Şeyh-i Câmi’u’l-Ezher
Abdullah. (Arabca) Hekîmoğlu Ali Paşa nâmına târî-
hinde te’lîf olunmuştur.
AFGANISTAN
EMIR ABDURRAHMAN HÂN
Kâbil’den Kandehar’a azîmetim esnâsında Türkistan’dan
Herat’a gitmesi için Serdâr Abdülkuddûs Hân’a emir ver-
miştim. Çünkü: Muhammed Eyüb Hân’ın Herat’ı lüzûmu
derecesinde mahfûz bırakmadığını biliyordum. Abdülkud-
dûs Hân, dört yüz nizâmiye süvarisi, dört yüz piyade ve iki
cebel topu ile Herat’a yürüdü.
Şehrin muhâfızı askerimin önünü kesmek için ufak bir
müfreze i’zâm eylediyse de bu müfreze müsâdeme esnâsın-
da bozulduğundan Abdülkuddûs Hân Herat pîşgâhına vâsıl
oldu.
Muhâfız, şehirden çıkıp harb etmeye cür’et gösteremedi-
ğinden muhâcimlere karşı durmak için her gün bir müfreze
asker gönderiyor, gelen asker de Abdülkuddûs Hân’ın ma’i-
yetine iltihâk eyliyordu.
Şa’bân’ı ibtidâlarında Abdülkuddûs Hân, şiddetli
bir hücûm ederek Herat Kal’ası’nı tasarrufuna aldı.
(Abdülkuddûs Hân, Emir Dost Muhammed Hân’ın bü-
yük birâderi Sultân Muhammed Hân’ın mahdûmudur. İngi-
lizlerin Kâbil’de bulunduğu sırada müşârun-ileyh Taşkend’e
gelmiş ve benim yanımda ikāmet ve mu’ahharan Semer-
kand’a azîmet eylemişti. Kâbil’e gideceğim esnâda bir mek-
tup yazmış vürûduma muntazır olmasını bildirmiştim. Başka
bir yerde de bildirildiği üzere mu’ahharan müşârun-ileyhi
Serdâr Muhammed Server Hân ve Serdâr Muhammed İs­
hak Hân ile Türkistan hükûmetine ta’yîn etmiştim. Hâlâ
Ser­
dâr Abdülkuddûs Hân, sâdık ve mu’temed adamlarım-
dandır.)
* * *
Abdülkuddûs Hân’ın Herat’ı aldığı, hâl-i firârda bulunan
Eyüb Hân’a haber verilince müşârun-ileyh Horasan tarafına
firâr ederek Meşhed’e gitti. Ferâmurz Hân’ı süvari, piyade,
topçu kumandanlığına ta’yîn eyleyerek Herat’a gönderdim.
Kendim de Kandahar’da teheyyü’ât-ı lâzımede bulunduk-
tan sonra Kâbil’e azîmet ettim.
Ahund Abdürrahîm isminde bir molla vaktiyle beni tek-
fir etmiş, şimdi de korkusundan Hırka-i Şerîf’de tahassun
eylemişti. Öyle murdâr köpeğin böyle mübârek bir yerde
kalması lâyık olmadığından tahassungâhından çıkarttım ve
kendi elimle öldürdüm.
* * *
Kandahar’dan Kâbil’e avdetimde sâdık me’mûrum Per-
vâne Hân ile oğlum Habibullah Hân’ın –hâlâ emîr-i Afgan
hazretleri– gıyâbımda ettikleri hizmetlerden memnûn ol-
dum. Vâkı’a oğlum henüz küçükdü. Lâkin sinninden büyük
işler yapmıştı. Meselâ: Askerin arasına girip çekinmeksizin
benim tarafımdan nutuklar îrâd etmiş, her husûsda Pervane
ve Mirza Abdülhamid hanlar ve sâir müşâvirîn-i mahsûsa
ile bi’l-istişâre ittihâz olunan mukarrerât mûcebince hareket
eylemiş, Kâbil’de bulunmayışımı ganîmet bilerek iğtişâş çı-
karmak isteyenlerin mesâ’îsini bî-sûd bırakmıştı.
Muhammed Eyüb Hân’ın hezimetiyle Herat’ın zabtın-
dan sonra peder ve ecdâdımın hükûmetine tamâmıyla nâil
olmuştum. Fakat kendimi Afganistan hükümdâr-ı müstakilli
bilmek için yapılacak daha bazı işler vardı.
Evvelce de bildirildiği üzere her ahund, her molla ve her
kal’a sergerdesi kendisini bir pâdişâh farz ediyordu. İki yüz
seneden beri gelip geçen Afgan hükümdârları da bunlara
karşı lâ-kayd davranmışlardı. Çünkü Türkistan ve Hezâre
beyleriyle Galcâî sergerdeleri Afganistan ümerâsından kuv-
vetli idiler. Bu mütegallibler mevcûd oldukça hiçbir pâdişâh
memleketinde icrâ-yı adâlet edemez idi.
Zulüm ve te’addî o dereceye varmıştı ki kesilmiş kadın ve
erkek başları kızgın saclar üzerine konulup âteşin te’sîriyle
sıçradıklarını temâşâ etmekle eğlenilirdi. Bundan daha vah-
şetkârâne mu’âmelât varsa da kāri’înin teneffürünü mûcib
olmamak için yazmadım.
Her sergerdenin, her me’mûrun, her şehzâdenin hatta
bi’z-zât Afgan hükümdârının ma’iyetinde tüfenkle müsellah
hırsız ve kātil çeteleri müstahdem idi ki bu çeteler yolcula-
rın, tâcirlerin, zenginlerin mallarını yağma ederler, sonra da
efendileriyle aralarında paylaşırlardı.
Fasl-ı âtîde beyân olunacağı üzere bu husûsda fevka’l-â-
de himmet sarf ettim ve Sadu ve Dadu nâmında iki çete
reisinin tenkîli için birçok zahmet çekdim. Hattâ birkaç def’a
askerimi bozmuşlardı. Bunlardan birini tuttukdan sonra de-
mir kafese koydurup Letebend Dağı’nın tepesine habs et-
tirdim.
Mollaların çoğu, din ve mezhebe sığmayacak ilkāâtta bu-
lunur ve bu akāid-i sehîfe ile millet-i İslâmiyyenin inkırâzı-
na çalışırdı. Meselâ derlerdi ki: İnsân, çalışıp çabalamamalı,
başkalarıyla harb ederek ellerindeki mâlı almalı!
İşte bu gibi ahvâl ilcâsıyla bu hırsız başlarının bu çete
reîslerinin, bu sâhte pâdişâhların bu yalancı peygamberlerin
vücûdunu ortadan kaldırmak lâzım geliyordu. Fakat izâle-i
vücûdları da pek kolay olmayacakdı. Zîrâ on beş senelik
harb ve darb netîcesinde bana itâat ettiler.
Aşağıki fasılda bu dâhilî muhârebâtı anlattıkdan sonra
vekāyi’-i sâireyi tafsîl eyleyeceğim!
İbtidâ-yı emirde adâlet, hürriyet, temeddün, terakkī düş-
manı bulunan bazı herifleri ortadan kaldırmak lâzım geli-
yordu. Bunu yapdığım için de ekser cühelâ ve garazkârân
beni takbîha başladılar. Hâlâ da devam ediyorlar. Fakat ha-
rekâtım, cabbârâne olsa da zarûrî idi.. Sâir memâlik-i mü-
temeddinede de bunun gibi pek çok hâller vukū’ bulmuş,
oraların hükümdârları, memleketlerinin ahâlîsiyle uğraşmış,
durmuştur. İngiltere’de bile Karigerler iğtişâş çıkarmakda,
hükûmet de onları basdırmakda yüz sene kadar vakit ge-
çirmiştir.
Memleketimin ahâlîsi, az müddet içinde o kadar mede-
niyet kesb etti ve o derece terakkī gösterdi ki birçok zen-
ginler, gerek gündüz, gerek gece kalem-rev-i hükûmetin her
tarafında serbest serbest gezip dolaşabilmekdedir. Bundan
dolayı cidden iftihâr ederim. Halbuki İngiltere’nin taht-ı idâ-
resinde bulunup Afganistan ile hem-hudûd olan memâlikde
bir kimse yanına epeyce muhâfız almadıkça henüz bir adım
atamıyor.
* * *
HIND YOLUNDA
−
IRAK’DA ARABLIK-TÜRKLÜK
Adem-i merkeziyet, tevsî’-i me’zûniyet metâlibi altında
burada yavaş yavaş bir de Arablık-Türklük mes’elesi arz-ı
endâm etmekdedir. Bu cereyânın menba’ı, menşe’i Mısır
ve Suriye’dir. Zâten bu yeni bir şey değildir. Yirmi seneden
evvel esâsı kurulmuş ve her yere dal-budak salmış bir keyfi-
yettir. Bir hilâfet ve saltanat-ı Arabiyye teşkîli arzusu ilk önce
Mısır’da ve Mısır’dakilerde hâsıl olmuşidi. Vaktiyle bu mak-
sadın husûlü için büyük zahmetler, külfet ve meşakkatler ih-
tiyâr olunduğu bu gibi vekāyi’i ta’kīb edenlerce ma’lûmdur.
Evet, Mısır’da büyük bir zâtın riyâseti altında vâsi’ ve
a’zâları oldukça mühim ve sâhib-i şöhret kimselerden mü-
rekkeb olmak üzere bir cem’iyet-i hafiyye teşekkül etmiş ve
cem’iyet-i mezkûre için Cezîretü’l-Arab’ın hemen her tara-
fında şu’beler te’sîs olunmuşidi. Yemen’e, Hicaz’a, Suriye ve
Irak’a hattâ İbnü’r-Reşîd ile bi’l-cümle kabâil-i Arabiyyeye
maksadı tefhîm için hey’etler i’zâm, matbû’ beyânnâmeler
tevzî’ edildi. Bu uğurda binlerce lira sarf olundu. Ecnebî bir
hükûmet tarafından da bu hey’etlere mu’âvenet olunup Ye-
men’e kolaylıkla âmed-şüd etmeleri için de Aden –Bahr-i
Ahmer’de kâin bir mevki’dir– bir merkez ittihâz ve ta’yîn
edilmişidi.
Birçok kabâil ve aşâir rüesâlarına husûsî ve mufassal
mektuplarla hedâyâ-yı semîne ve nefîse dahi takdîm edildiği
derece-i sübût ve bedâhete vardı. Fakat o zaman Hükûmet-i
Hamîdiyye pek uyanık ve tetik bulunduğundan bu gibi ce-
reyânların önünü almak için daima müsta’idd ü müheyyâ
olduklarından, cem’iyet-i mezkûre pek az bir zamanda sö-
nüp mesâ’îleri büsbütün netîcesiz kaldı.
Hiç unutmam, Mısır’da “ es-Sâ’îka ’“ –ki Türkçesi yıldı-
rım demekdir– gazetesi sâhibi Mısırlı Ahmed Fuad Efendi
vaktiyle bu cem’iyetin pek nüfûzlu a’zâlarını tanımış ve bu
vesîle ile reîslerinin kim olduğunu da keşfe muvaffak olmuş
ve en sonra günün birinde bir kasîde-i hicviyye neşr etmek
sûretiyle foyalarını meydana koymuşidi.
Kasîde-i mezkûre tam Mısır hidîvinin cülûsu gününde
Kahire’de tevzî’ edildiğini müteâkib, nâşiri zannolunan Ah-
med Fuad Efendi derhal me’mûrîn-i zâbıta tarafından taht-ı
tevkīfe alınarak evrâk-ı istintâkiyyesi cihet-i adliyyeye teslîm
olunmuş ve bir buçuk senelik habse mahkûm edilmiştir.
Kasîdenin matla’ı olan (

نكلو مودق  ناو كلمو – دعيس لوقا لا
)

دودج دوو ابا مارامك – هفيلخ نوكت نا يوهت سابعا – ديبيس يدملا لاط
Şu iki beyitten hidîv hazretlerinin hiciv ve tahkīrini muta-
zammın olduğunu Mısır müdde’î-i umûmîsi –o esnâda bu
vazîfeyi Hamdullah Paşa nâmında birisi işgāl ediyordu– bir
takrîr ile Adliye Nezâret ve Riyâseti’ne bildirip, mezkûr kasî-
denin nâşiri hakkında ta’kībât-ı kānûniyye icrâsını taleb ey-
ledi.
Zavallı Ahmed Fuâd müddet-i mahkûmiyetini bitirdik-
den sonra çıkdı. Fakat kendisini serbest olarak bu dünyâ-
da artık yaşatamayacaklarını pek yakından idrâk eylemesi
üzerine günün birinde ansızın vapura binip soluğunu Der-
saâdet’de ve Zabtiye kapısında aldı. O vakit Zabtiye Nâzırı
Şefik Paşa idi. Ahmed Fuâd keyfiyeti baştan aşağı tafsîlâtıy-
la, an’anâtıyla ayrı bir arîza ile hakan-ı sâbıka nâzır vâsı-
tasıyla bildirdi. Netîce-i irâdeye kadar Fuâd Efendi Zabtiye
kapısında bir müddet taht-ı tarassudda bulunduruldu ise de
en sonra ihtilâttan memnû’ bir halde Sultanahmed’de kâin
Mehterhâne’nin mer’iyyü’l-hâtır dâiresine gönderilip hab-
sine irâde çıkdı. Bu âdem şimdilik Kahire’de aynı nâm ile
mevsûm olan gazetesini çıkarıyor. Fakat kendisine bir lutf-i
mahsûs ve bi-ibâretin uhrâ hakk-ı sükût olmak üzere Hidîvi-
yet-i Mısriyye tarafından bir mikdâr tahsîsât verilmekdedir.
Fuâd’ın yazmış olduğu takrîr ihtimâl ki bugün hakan-ı
mahlû’un jurnal sandıkları içinde bulunmakdadır. Çıkarılıp
bi’l-etrâf tedkīk edilse işbu cinâyâtın hakīkati derhal anlaşı-
lır. Bu hikâyeyi benimle beraber o esnâlarda aynı dâirede
mevkūf bulunan Ahmed Fuâd anlatmışidi.
Binâenaleyh halîfe olmak isteyenin kim olduğu anlaşıl-
dıktan sonra, buna yardım edenlerin kimler olduklarını da
biraz tavzîh etmekliğim îcâb etti. Başlıca bu cereyânı Lord
Cromer’le Mısır Hükümeti’nde müstahdem olup daima İn-
gilizlerin âmâlini tervîc etmeği mukaddes bir vazîfe telakkī
eden Suriye hıristiyanları hazırlamışlardı. Bu sûretle bütün
Cezîretü’l-Arab’da fesâd ve nifâk tohumlarını saçmak isti-
yorlardı ki ancak bu bahâne ile orasını Fransa ve İngiltere
nüfûzu altına sokmak istiyorlardı. Mezkûr cem’iyete şu’arâ,
hutabâ, vu’âz, muharrirîn ve erbâb-ı matbû’âttan bir kısmı
intisâb etmişlerdi. Bunlar var kuvvetleriyle icrâ-yı mefsedet
ve mel’anetten geri kalmıyorlardı. Bu cereyândan bi’l-etrâf
haber alan Abdülhamid eşhâs-ı vak’ayı az bir müddet içinde
bildiği cihetle, mesâ’îlerini boşa çıkartmak için İbnü’r-Reşîd
ile o gibi azîm nüfûza mâlik olan rüesâ-yı aşâire hedâyâ ve
nişânlar –hattâ câriyeler– ihdâ eylemekle emellerine hâtime
çekdi.
Vaktâ ki Meşrûtiyet i’lân olundu, derhal an’anât-ı kav-
miyye ta’kībi bahânesiyle kendi makāsıd-ı nâ-meşrû’alarını
tervîc etmek isteyenler, İstanbul’da, Beyoğlu’nda Cem’i-
yetü’l-Âhâ’i’l-Arabî ünvanıyla bir Arab cem’iyeti teşkîl ey-
lediler. Bu cem’iyete Şefik el-Müeyyed Bey’le emsâlinin
intisâbını herkes bildiği cihetle Arablar tarafından ihmâl
edildi. Bu cem’iyetle, ona mensûb olanların efkâr-ı gayr-ı
müstakīmeleri az vakit içinde anlaşıldığı cihetle tabî’atıyla
zevâ’l-pezîr olarak kulübleri kapandı.
İki sene evvel ise tekrar bu cem’iyet Kahire’de İzzet Paşa
ile kumpanyasının himmetiyle dirildi. Beyrut’da kendileri
için bir şu’be te’sîsiyle bir de mahallî gazetelerden el-Müfî d’i
mürevvic-i efkâr ve lisân-ı hal ittihâz eylediler. Bu cem’iyet
gizli olarak şunun bunun fikrini tesmîm ile uğraşıp durdu-
lar. Bu kadarla da iktifâ etmeyerek en sonra Paris’de ve
Avrupa’nın bazı pâyitahtlarında propagandada bulunmaya
başlayarak tahsîl için oralara giden gençleri kendi fikirlerine
iştirâke bezl-i gayret eylediler.
Mısır’daki el-Müeyyed , el-Mukattam , el-Umrân ve buna
benzer sâhib-i imtiyâzları ale’l-ekser İngiliz-perest ve hidîv
tarafdârı bulunan gazetelerde bu fikri tervîc ile bu ana kadar
iştigāl edip durdular.
Şu son zamanlarda bu fikri gereği gibi tervîc için bi’l-hâs-
sa Suriye’den Bağdad’a bazı kimseler i’zâm olundu. Gön-
derilenler hıtta-i Irakiyye’nin köylerini, kabâilini dolaşıp her-
kesin fikrini zehirlediler. Bazı yerlerde rû-yı kabûl göremeye-
rek koğuldular.
Bu ifsâdât ve telkīnât-ı seyyi’e netîcesi olarak bazı beyân-
nâmeler açıkdan açığa tevzî’ edildi. Gizlice kırmızı mürek-
keble basılıp öteye beriye atılan tehdîd-âmîz bazı varak-pâ-
relerde; Arablar Türkler aleyhine kıyâma tergīb olunduğu
halde, hükûmetçe bu hâllerle bu cereyânların teskîni için
hiçbir teşebbüs icrâ edilmeyerek, bi’l-aks erkân-ı hükûmet
seyirci sıfatı takınmışlardır ki cidden bence pek garîb görün-
mekdedir.
Bu beyânnâmenin sûretini âtiyen neşr etmekle kāri’în-i
kirâmın fikrini tenvîr için oldukça hizmet edecekdir.
İ’LÂN

هيبرعلا هروثلا هيعمج نم
]

.هموكحملا يلا هيفاكلا هلهملا تدم رورم دعب كلذو قارعلا ضرا يلع يشمي ايكرت يقبنلاو دحاو موي يف اجراخو لاخاد اهعقاوم مجاهتو هدحاو هعفد انتوق يشب تثبشتو كلذ عيمجب اهمواقن اضيا انناف هيعمجلا ادبمل همواقملا ليبق نم  ضفر يلع ترحا اذا يه اما ريبكلا يقارعلا يمومعلا سلجملا عامتجا يلا وعدتو هعساولا هيرادلاا هيزكرملالا قارعلا تايلاول هلهاجلا هيكرتلا هموكحلا هذه  حنمت  مل  اذا  كلذو  هيمسرلا  هموكح  رياود  ضعب  قارحاو  نيدادغبلا لذارا نم مهيلا يميتن نم ضعبو كارتلاا شيجلا طايخو نيروماملا لتق كلذو تيم ايندلا لبانق نم ايفاك اردق اضيا ترضحتسا دقو حلاسلا  لجلا هلماك )تاباصع( هعبرا يلا مسقنت هيروث هيبرع هيعمج انسسا دق [
(imzâ ve mühür yeri)
Kāidü’l-Isâbeti’l-Hamrâ’
Bu beyânnâmeyi okuyanlar, hıtta-i Irakiyye’de saçılan
şikāk tohumlarının netîce-i mahsûl ve semerinin ne olacağı-
nı anlarlar. Bu zehirler hep Suriye ve Mısır’da teşekkül eden
cem’iyât-ı fesâdiyye tarafından buralara yaldızlı kâğıtlara
sarılı bulunduğu halde gönderilmiş ve tervîcine de fesâd-ı
ahlâka mâlik ve bütün dünyâda bir dikili ağaca mâlik bulun-
mayan herifler ta’yîn olunmuştur. Bunlar sellemehü’s-selâm
kabâil ve aşâir beyninde bu fenâlık tohumlarını serpip gidi-
yorlar. Hamd olsun Bağdad mütefekkirleriyle vatanperver
gençleri üzerine bu telkīnât aslâ icrâ-yı te’sîr etmemiştir. Bu
vatan evlâdları, bu telkīnâtın netâyic-i meş’ûmesini bilirler,
İran’da, Fas’da, sâir memâlik-i İslâmiyyede şu son zaman-
larda ne sûretle ecânib nüfûzunun revâc bulduğunu basîret
gözüyle müşâhede ettikleri için bu gibi tesvîlât-ı şeytâniyye-
ye kapılmamaya karar vermişlerdir.
Dîn-i mübîn-i İslâm, İslâmiyet, Türklük, Arablık tanımaz,
bütün akvâm ve anâsır-ı İslâmiyyenin hukukunu te’mîn ve
tevhîd eylemiştir. Câmi’a-i İslâmiyet’te ihtilâf-ı kelime yok-
dur. Abd-i Habeşî ile seyyid-i Kureyşî diyânet ve İslâmiyet
gözünde hukukları müsâvîdir. Ben, bazı eblehlere, sâde ve
basit fikirlilere acıyorum. Çünkü desâis-i ecnebiyyeye kur-
bân olmakdan tehâşî etmiyorlar. Bu gibi ifsâdâtta bulunan-
lara Hükûmet-i Meşrûta-i Osmaniyye tarafından birçok iyi-
likler yapıldığına da emînim. Fakat bu nankörler, meşrû’ bir
ni’metle iktifâ etmiyorlar. Koca bir memleketi, ülkeyi menâ-
fi’-i hasîselerine fedâ etmek istiyorlar ki bu hâllere dayan-
mak gayr-ı kābildir.
Rusların geçen sene Tebrizlilere, Horasanlılara, Fransız-
ların zavallı istiklâllerini muhâfazaya kalkışan Faslılara, İtal-
yanların Trabluslulara neler ettiklerini kendi gözleriyle görüp
kulaklarıyla işiten Arab kardeşlerim acaba el-ân bir ders-i
ibret alamadılar mı? Eyvâh yazık!!!
Vallâhi, billâhi, dinime, îmânıma, vicdânıma, namusuma
yemîn ederim ki bu şakşakalar arkasında ecnebî eli oynu-
yor. Bu telkīnâtın cümlesi ecnebîlerin mahsûl-i mesâ’îleridir.
Bulanık suda balık avlamak isteyen ecânib, Hudâ-ne-kerde
memâlik-i vesî’amızı istîlâ ettikden sonra biz müslümanlara
merhamet etmeyeceklerdir. Büyüklerimize, kadınlarımıza,
ciğer-pârelerimize acımayacaklar, bizi yakıp kavuracaklardır.
Câmi’lerimizi, ma’âbid ve mesâcidimizi, emâkin-i mukad-
desemizi kilise hâline ifrâğ eyleyeceklerdir. İşte Rumeli’de
cereyân eden vekāyi’-i meş’ûme akvâlime, nesâyihime bir
şâhid-i âdildir. Vâ esefâ ki garazkârlar, bed-hâhlar, hissiyât-ı
İslâmiyyeden mahrûm olan menfa’at-perestler bu hâlleri
görmek istemiyorlar. Bi’l-aks o gibi vekāyi’-i mühimmeyi
vatandaşlarımıza göstermek, sem’ine îsâl etmek arzusunda
değildirler.
Halbuki hükûmetçe tevsî’-i me’zûniyet usûlunün tatbîki
taht-ı karara alınmış ve verilen kararın bir kısmının mevki’-i
icrâya konulmasına dâir de vilâyâta lâzım gelen evâmir
Bâbıâlî tarafından verilmiştir. Memleketin te’âlî ve terak-
kīsini arzu edenler mecâlis-i umûmiyyeye fa’âl ve münev-
verü’l-fikr, fâzıl ve genç a’zâlar intihabına çalışmaları lâzım
gelir ki bu sûretle arzu ettikleri ıslâhâtın projesini hazırlaya-
bilsinler. Islâhât talebinde bulunanlar acaba bu kadarla iktifâ
edecekler mi?

!تسا دايرف دسرن يياجب هتبلا هكنا نم ۀلان ركا هلانو وت شوك ركا شوك
Bağdad:
ALMANLAR HAKĪKATI ANLADILAR,
FAKAT GEÇ!
Geçenlerde Babanzâde İsmail Hakkı Bey’in Tanîn gaze-
tesinde Almanlar lehinde yazmış olduğu makāleyi bura ga-
zetelerinde bugün okudum. Yani Almanya’nın her tarafında
tercümesi neşr olundu. Hem de büyük bir alkışla telakkī
olundu. Osmanlıların lehinde yazılan makāleler bizim nasıl
mahzûziyetimizi mûcib oluyor ise Almanlar lehinde yazılan
makāleler de tabîî Almanları mûcib-i mahzûziyeti oluyor. Bu
gibi neşriyâtlarla Almanların hissiyâtını okşamak bizim için
mûcib-i memnûniyet olacağına şübhe etmemelidir. Bugün
Almanlar etmiş oldukları hatâyı gereği gibi tanıdılar. Bize
yalnız Osmanlı-İslâm dostumuz demekle işin bitmeyeceğini,
fi’liyâtla menfa’atlerini muhâfaza edebileceklerini iyice anla-
dıklarından tedrîcen ve fi’ilen lehimize çalışmaya başladılar.
Panislavizm tehlikesini bu derece telakkī etmeyen Alman ve
Avusturyalılar şimdiye kadar ta’kīb ettikleri politikanın doğ-
ru olmadığını ancak Osmanlı ve İslâm kavimleriyle el ele
vererek her iki tarafın menfa’at ve bekāsını kâfil bir politika
ta’kīb olunacak olur ise râh-ı selâmete vâsıl olunacağını an-
ladılar. Eyvâh ki geç anladılar. Elden kaçırılanı tekrar elde
etmek için bundan böyle lehimize olarak politikalarını çevir-
meye mecbûr kaldılar. Vâkı’a ber-vech-i peşîn kendi men-
fa’atlerini düşünerek fi’liyâta başladılar ise de bundan bi-
zim de pek müstefîd olacağımıza şübhe etmemelidir. Bizim
için elzem olan bir şey var ise o da Almanları okşamalıdır.
Demiri tavında dövmelidir, derler. Asıl şimdi sulh mes’elesi
devrinde bunların bize epeyce yardımı olur.
Bu muhârebeden ders-i intibâh alarak kendimizi tahlî-
sa uğraşacağımızı bunlara neşriyâtımızla anlatmalı. Fransa
Dârülfünûnu’nda vukū’ bulan vak’a bunların pek hoşuna
gitti. Osmanlı-İslâmlar bundan böyle yüzlerini Fransızlardan
çevirecekler, Almanlarla iştirâk edecekler, diye sevindiler. Al-
manya’da hiçbir Osmanlı yokdur ki en büyük meclisde bile
hüsn-i kabûl görmesin. Vâkı’a beş parmak bir değildir. Hak-
kımızda fenâ fikir taşıyanlar da varsa da bunlar pek mah-
dûddur, hem de cühelâ takımıdır.
Meselâ evvelisi gün bir hatîb tarafından bir konferans
verildi. Gitmek arzusunda idim. Lâkin her nasılsa bir mâni’
zuhûr ederek kendim gidemedimse de diğer birini gönder-
dim. Avdetinde: “İyi olmuş ki gitmedin. Çünkü mutlaka he-
rifle boğaz boğaza gavga ederdin. Tekmîl İslâm Osmanlılar
aleyhinde söylemediği fenâlık kalmadı. Hem de o derece
ki esnâ-yı nutukda Almanlardan bile bazıları salonu terk
ederek gittiler. Söylediğini bir amele bile söylemez. Çünkü
amelenin ma’lûmâtı ondan ziyâdedir.” dedi. Yani diyece-
ğim bu gibi adamlar dahi varsa da mikdârı pek azdır.
Ve’l-hâsıl fikirleri hemen umûmiyetle denecek derecede le-
himizdedir.
Bugün Biterfeld’de Parsavan Balonu bir Osmanlı komis-
yonu tarafından tecrübe ve kabûl olunduğunu bura gaze-
telerinde okuduk. Almanların sevincini görseniz… Çünkü
İngilizler de almak istemişlerdi. Lâkin hükûmet râzı olmamış
idi. Şimdi diyorlar ki: “İngilizler milyonlar verseler değil bir
balon hattâ onda birini bile vermeyiz. Lâkin Osmanlılar is-
tedikleri kadar, hattâ zeplin dahi istemiş olsalar onu da veri-
riz.” Hatta vaktiyle tetebbu’ât komisyonu burada iken Kont
Jepelin İstanbul’da bir jepelin balonu tersânesi inşâ etmesi-
ni nutkunda söylemiş idi. Belki hükûmet bura hükûmetine
mürâcaat edecek olsa Frederikshafı’nda bulunan tersâneye
tevsî’-i ma’lûmât etmek üzere birkaç talebe kabûl ettirebilir
ki ileride bizim için fâideden hâlî değildir. Çünkü bundan
böyle balon muhârebelerde büyük bir rol oynayacakdır. Bi-
zim de şimdiden işe mübâşeret eyleyerek balon i’mâl etmek
için adam yetiştirmekliğimiz lâzımdır.
Selanik’de mevcûd İslâm muhâcirîn için burada büyük
bir faâliyetle i’âne toplanmakdadır. İştirâk eden pek çokdur.
Bendeniz de elimden gelen teşvîkātta kusûr etmiyorum.
* * *
Naîm Bey’in Ahlâk-ı İslâmiyye’nin Esâsları makālesin-
den birincisini Almancaya tercüme ettim. Doktor Çodi Bey
mükemmel buldu. Ve Almanca cümlelerinin tanzîminde
mu’âvenetini dirîğ etmeyeceklerini va’ad ettiler. Yalnız neşr
olunması müşkilâtı var. Bakalım neye karar vereceğiz.
“ Asya Tehlikede ” ünvanlı gönderilen risâle aslı ile be-
raber vâsıl oldu. Almancaya tercüme ettim. Bura gazetele-
rinde veya risâle şeklinde neşr olunacakdır. Bu bâbda bura
gazeteleri muhbirlerinden biriyle görüştüm. İttihâd-ı ırk-ı as-
fer tabîî Asya akvâmı için menâfi’i intâc eder bir mâdde ise
de Avrupalılar bunun meydana çıkmak imkânı olmadığını,
çünkü Asya akvâmı henüz böyle bir fikr-i kemâle mâlik ol-
madıklarını beyân etti. Bir de dedi ki: “Asyalılar her neye
teşebbüs ederler ise hakīkī bir ateşle başlarlar. Lâkin bu alev
bir barut alevi gibi olup çabuk söner. Bundan mâ’adâ As-
yalılar her şeyi büyültmeye alışmış olduklarından böyle bir
ittihâd-ı ırk-ı asfer teşebbüsünün bir semeresi görülünceye
kadar Avrupalılara karşı bir gözdağı olduğu i’tikādından
kurtulamayacaklardır. Maamâfîh her hangi bir işde sebât
edilecek olursa hüsn-i netîceye îsâl olunur. Lâkin Asyalıların
sebâtı yokdur.”
Bize bi’l-fi’il bunun aksini isbât etmek, sebâtkâr olduğu-
muzu göstermek düşer.
Hindistan muhâbir-i mahsûsumuz Tevfik Bey Bağ-
dad’dan iş’âr ediyor:
 Bağdad Vilâyeti defterdârı birkaç gün
evvel her mes’ûliyeti uhdesine alarak Südde ameliyâtını de-
ruhde eden İngiliz kumpanyasına beş bin lira vermek sûre-
tiyle hem mezkûr ameliyâtın bir an evvel ikmâline, hem de
bu hareketleriyle devlet ve milletimizin şân ve şeref-i iktisâdî
ve umrânîsini muhâfaza etmeye muvaffak olmuşlardır.
– Âsâyiş ve sükûn bu esnâda gereği gibi hüküm-fermâ-
dır. Cehâletten mütehassıl bazı dedikodulara –ki Bağdad
kahvehânelerinin mahsûlüdür– nihâyet verilmiştir.
– Vali Muâvini Ömer Lütfü Beyle Bağdad Jandarma
Müfettişi Cemal Paşa bazı tedkīkāt ve tahkīkātta bulunmak
üzere Basra’ya kadar bir seyâhat icrâ etmişlerdir.
– Vakt ü zamanında yağmurların yağmamasından dolayı
zürrâ’ın yüzü gülmemekde ve bu yüzden memâlik-i ecne-
biyyeye ticâret için hubûbât ihrâcâtında devam eden muh-
tekir tâcirler zehâyir-i mevcûdeyi anbarlarına kapatıp zahîre
fiyatının yükselmesine sebebiyet vermişlerdir. Zavallı ahâlî
ise bu mu’âmeleden son derece mutazarrır olduklarından
Vâlî Zeki Paşa’ya hâllerini arz ve şikâyet etmeleri üzerine,
dâhildeki zehâyirin ehven fiyatla satılmasıyla şimdiden ci-
vâr mahallerden zahîre celbi esbâbına hükûmetçe tevessül
edilmiştir.
– Berây-ı ziyâret atebâta azîmet eden Peştkûh Valisi Emir
Ceng Bağdad’a mu’âvedet ederek âmed-şüd esnâsında
kendisine hükûmet-i mahalliye cânibinden hürmet-i fev-
ka’l-âde ibrâz olunmuştur.
 Kahire’de çıkan
el-Cerîde ’nin Trablusgarb mücâhidleri miyânında bulunan
muhâbiri Bukbuk nâm mevki’den mezkûr gazeteye Efrencî
Nisan’ın on üçünde şu telgrafı çekmiştir:
“Dün sabah bizim pîşdârlarımızın mevki’lerini İtalyan-
lar dört tayyâre ile teftîş ettiler. Bu tayyârelerin nüzûlünden
yarım sâat sonra muhtelif alaylardan mürekkeb olmak üze-
re bir İtalyan kuvveti hurûc hareketine başladı. Bunlar he-
nüz beş yüz metre ilerlememiş idiler ki bizim tarafımızdan
mukābele olundu. Dört sâat devam eden şiddetli bir muhâ-
rebeden sonra İtalyanlar âdet-i me’lûfeleri üzere kaçmaya
başladılar ve kaçarken arabalara mecrûh yüklediyorlardı ki
bu arabaların mikdârı on beş idi. Bizim mücâhidlerden ikisi
şehîd oldu ve beşi hafif sûrette yaralandı. Bir fotoğraf maki-
nesi ile kırk lira, beş tüfenk ve küllî mikdârda fişenk iğtinâm
ettik.”
 Nisan
târîhiyle Roma’dan vârid olan bir telgrafnâmede: “Merg
ahâlîsinin silâhlarının toplattırılmasına başlandığı, bedevî-
lerden birçoğu erzâk ve mühimmâtını terk ile firâr eyledikle-
ri, Merg ve Tomlata kabâili rüesasından birçoğu İtalya hükû-
metine arz-ı teslîmiyet eyledikleri, mezkûr iki şehir arasında
telgraf muhâberâtı te’mîn olunduğu” bildirilmekdedir.
Tahran’dan Rus gaze-
telerine çekilen bir telgrafnâmeye nazaran nîm resmî
bir gazete olan Âftâb muhâfaza-i istiklâl için İngilizlerle i’tilâf
politikasının İran siyâset-i hâriciyyesinde esâs ittihâz edilme-
sini tervîc etmekde imiş.
Geçenlerde
bir İngiliz yüzbaşısını katl ettiklerinden dolayı te’dîblerine
teşebbüs edilen Boyer Ahmed Kabîlesi ile Bahtiyârîlerden
mürekkeb olan hükûmet müfrezesi arasında bir müsâdeme
vukū’ bulmuş ve Bahtiyârîlerin mağlûbiyetiyle netîcelenmiş-
tir.
 Ural vâ-
dîlerinde mütemekkin olan akvâm-ı İslâmiyye arasında
terakkī ve temeddün emellerinin yürümeye başladığı bazı
âsârından istidlâl olunmakdadır. Ez-cümle şimdiye kadar
oralarda göçebe hâlinde imrâr-ı hayat etmekde olan İslâm
kabîlelerinden bazılarının hükûmete mürâcaatla iskânlarını
taleb eylediklerini Şimâlî Rusya matbûâtı haber veriyor. Kır-
gızlarda okuyup yazmak için büyük bir hareket meşhûd ol-
makda, muallimler vâsıtasıyla birçok gazete ve risâleler celb
etmekdedirler.
- Kazan civârında ibtidâî mektepler te’sîs ve küşâdına
çalışmak üzere Kazan erbâb-ı hamiyyeti “Neşr-i Maârif”
nâmıyla bir cem’iyet teşkîl eylemiştir. Bu cem’iyetin tertîb
edilmiş olan nizâmnâmesi berây-ı tasdîk Rusya hükûmetine
tevdî’ olunmuştur.
-Kazan’da çocuklara mahsûs olarak “ Akyol ” nâmında bir
gazete neşrine başlanmıştır.
 Duma’da İntihâb Kānû-
nu’nun müzâkeresi esnâsında Müslüman fırkası nâmına
îrâd-ı nutk eden Muhammed Mirzâ Efendi Duma a’zâsının
nazar-ı dikkatini bi’l-hâssa âtîdeki mevâdda celb etmiştir:
) Kırgız Ovası, Türkistan ve Maverâ-yı Hazar vilâyâtı gibi
Türklerle meskûn olan mahaller tamamıyla hakk-ı intihâb-
dan mahrûm bırakılmıştır. Bunun için buralardaki ahâlî ken-
di ihtiyâcât ve mütâlebâtını Duma’ya arz edecek vâsıtaya
mâlik bulunmuyorlar. ) İntihâb Kānûn-ı hâzırı Kafkasya
müslümanlarının hukūk-ı intihâbiyyesini o kadar tahdîd et-
miştir ki koca Kafkasya kıt’ası bu kānûn mûcebince ancak
iki İslâm meb’ûs çıkarabilmekdedir. ) Havâlî-i dâhiliyyede,
Rus olmayan milletler tefrîk olunarak müstakil birer dâi-
re-i intihâbiyye vücûda getirildiğinden onların da hukuku
dûçâr-ı ziyâ’ oluyor ve bu hal arzu ettiği takdîrde İslâmlar-
dan bir kişiyi bile meb’ûs çıkartmayacak sûrette Dâhiliye
nâzırına vâsi’ salâhiyet ve vesîleler bahşediyor.
 Bakü’de Babayef
ve Şerifoflar, neft ve su boruları vaz’ı için “Diyânet” nâmın-
da bir şirket teşkîl etmişlerdir. Bu şirkette birçok Müslüman
hânımları da a’zâ bulunacakdır.
 Yakın zamanlara kadar Rusya
Hükûmeti hiçbir ecnebinin Türkistan’a duhûlüne müsâ’ade
etmez idi. Son senelerde bu memnû’iyet kısmen kaldırıla-
rak ecnebi erbâb-ı ticâret ve sanâyiinin oralara gitmesine
me’zûniyet verilmiştir. Bundan bi’l-istifâde iki Fransız tâciri
Türkistan’da bir müessese-i ticâriyye açmışlar ve bir hayli
arâzi iştirâsına koyulmuşlardır.
 Rusya’daki müslüman
gazetelerinin beyânına göre: Afganistan’ın hayât-i siyâsiyye
ve ictimâ’iyyesinde şâyân-ı dikkat ve takdîr bazı harekât-ı
terakkī-perverâne görülmekdedir. Birkaç seneden beri nisbî
bir esâs üzerine vergi tarh ve tahsîline i’tinâ edilmekde ol-
duğundan bu sâyede Afganistan’ın vâridâtı da pek ziyâde
tezâyüd eylemiştir. Mu’âmelât-ı rusûmiyye oldukça taht-ı
intizâma alındığı gibi posta münâkalâtı da ıslâh olunarak
küçük kasabalara kadar temdîd ve tevsî’ edilmiştir. Büyük
şehirler arasında telgraf hutûtu temdîd edilmiş olduğundan
merâkiz-i mühimmenin hepsi Kâbil şehriyle telgraf te’âtî
ediyor. Kâbil’de aynı zamanda İngiliz hutût-ı telgrafiyyesi
de bulunmakdadır. Usûl-i idâre-i siyâsiyye ve ictimâ’iyyede
de bazı tahavvülât vücûda getirilmiştir. Evvelce memûrîne
maâşât verilmeyerek bunlar ancak ahâlîden alacakları âidât
ile te’mîn-i ma’îşet ederken şimdi her me’mûra mu’ayyen
mikdârda maâş i’tâ olunmakdadır. San’at ve ticâretin mil-
lileştirilmesi hakkında da bazı tedâbîre tevessül olunuyor.
Millî sanâyi’in inkişâfını gösterecek en büyük eser Kâbil’deki
top ve tüfenk i’mâlâthânesidir. Bu fabrika haftada iki top
ve tüfenk ve bunlara yetişecek kadar mermiyât ihzâr
edecek kābiliyettedir. Hiref ve sanâyi’in tekemmülü için her
sene birçok san’atkârlar İngiltere dârussınâ’alarına gidiyor-
lar. Maârif ve husûsât-ı sâirede dahi bazı âsâr-ı teceddüd
gösterilmekde olduğu gibi Afganistan Hükûmeti şimendü-
ferler temdîdi mes’elesiyle de uğraşmakdadır.
MÜTÂREKE
Osmanlı Telgraf Ajansı’nın resmen i’lânına göre Osmanlı
ve Bulgar orduları arasında şifâhen takarrur eden şerâit-i
âtiyye dâhilinde ta’tîl-i muhâsemât edilmiştir:
- Çatalca’da ve Bolayır’da muhâsemât Nisan-ı Rûmî’nin
onuncu gününe kadar ta’tîl edilmiştir.
- Bu müddet zarfında müzâkerât-ı sulhiyye netîcelen-
mez ise müddet-i mezkûre bi’l-müzâkere temdîd olunabi-
lecekdir.
- Tarafeynden ta’yîn olunacak bir komisyon vâsıtasıyla
her iki ordu beyninde bir mıntıka-i bî-tarafî te’sîs olunacak-
dır.
- Tekrar muhâsemâta ibtidâr olunacak olur ise tarafeyn
yek-diğerini sâat evvel haberdâr edecek ve bu müddet
haberin diğer tarafa îsâl edildiği günün akşamı sâat sekizden
i’tibâr olunacakdır.
- Ta’tîl-i muhâsemâtın devam ettiği müddet zarfında
Bulgar Ordusu’na Maârız Körfezi ile Karadeniz sâhilinden
erzâk ve me’kûlât getirilmesine Osmanlı Donanması tarafın-
dan mümâna’at olunmayacakdır.
İ’TIZÂR
Geçenki nüshamızın şuûn kısmında münderic bazı fı-
karât nasılsa hey’et-i idâre ve tahrîriyyenin nazar-ı tasvî-
binden geçmeden derc edilmiş bulunduğu cihetle beyân-ı
i’tizâr olunur.
ANCAK EL BIRLIĞI İLE
ÇALIŞIRSAK KURTULURUZ.
Bugün vatanın ne acıklı bir mevki’de bulunduğunu söy-
lemeye hâcet görmüyoruz. Hiçbir müslüman yoktur ki mey-
dandaki felâketlerden yüreği yanmasın! Fakat felâket kar-
şısında apışıp kalmak, ye’se düşmek âtîden ümîdi kesmek
bu acılardan daha büyük bir felâkettir. Hem öyle bir felâ-
ket ki bakıyye-i vatanı düşman ayakları altına, milleti adem
çukuruna sürükleyecek! Felâketlerimizin başlıca sebebleri
ilmen, ahlâken, iktisâden, san’aten tedennîmizle hayât-ı ic-
timâîmizin çığırından çıkmış olmasıdır. Bu yaraların tedâvîsi
memleketin kâbûs-ı cehâletten kurtarılması, milletin ticâre-
ten, san’aten, ahlâken tekâmül ve terakkīsi için muhterem
kāri’lerimiz ne düşünmekte iseler nihâyet üç hafta zarfında
mektupla bildirsinler. Bunu kendilerinden istirhâm ederiz.
Siyâsetle aslâ alâkadar olmamak üzere memlekette ilmî, ik-
tisâdî, ictimâî bir subh-ı felâhın doğmasına mütehassir bu-
lunan zevâtın da isimlerini tahrîren cerîdemize bildirmeleri
ayrıca niyâz olunur.
 

و للا او  عيٖطا  و  ٰ س  ر  و  هلو  ل  شفتف اوعزانت  و او  ل  ب  هذت  مكحيٖر 
Tercümesi
Allah’a, Allah’ın peygamberine itâat ediniz; bir de sakın
birbirinize düşmeyiniz; sonra korkak kesilirsiniz, şevketiniz
de elinizden gider.
* * *
Hükûmet-i İslâmiyye bir zamanlar tûlen tâ mağrib-i ak-
sâdan Çin hudûdundaki Tongin eyâletine, arzan şimâldeki
Kazan’dan başlayarak Hatt-ı İstivâ’nın altındaki Serendib’e
kadar imtidâd eden koca bir âlemi sâye-i himâyesine almış
idi. Bu vâsi’ hudûdun dâhilindeki kaleler, memleketler bü-
tün müslümanlarla meskûn idi. Müslümanların buralarda
her türlü tegallübden âsûde bir saltanatları, bir şevketleri
vardı. Hükûmetin başına büyük büyük pâdişâhlar geçerek,
az bir parçası istisnâ edilmek şartıyla, bütün Küre-i Arz’ı is-
tedikleri gibi idâre ederlerdi. Askerleri hiç bir zaman hezîmet
yüzü görmez, sancakları hiç bir yerde toprağa serilmez, söz-
leri hiç bir kimse tarafından geri çevrilmezdi. Metîn kaleleri,
müstahkem burcları müselsel dağlar gibi omuz omuza ver-
miş gider; ovalar, tepeler müslümanların eliyle yetişen her
türlü ekinlerle, ağaçlarla, ormanlarla, otlarla örtülmüş
bulunurdu. En metîn kavâ’id-i umrân üzerine kurulmuş, son
derecede ma’mûr, son derecede muntazam olan şehirleri
ahâlîsinin sanâyi’iyle, bedâyi’iyle, yetiştirdiği ulemâsıyla,
hukemâsıyla bütün dünyâya karşı i’lân-ı mübâhât ederdi.
İşte Şark’da İbni Sînâ, Fârâbî, Râzî kâ’bında, Garb’da
İbni Bâcce, İbni Rüşd, İbni Tufeyl ayârında birçok hukemâ
yetiştiği gibi bu iki müntehâ arasındaki kıt’alarda hikmet,
tıb, hey’et, hendese ve sâir ulûm-ı akliyyede tebahhur etmiş,
rüsûh kazanmış erbâb-ı fenden geçilmezdi. Ulûm-ı şer’iyyeyi
kāle almıyoruz; çünkü o milletin bütün tabakātında te’am-
müm etmiş idi.
Bir Abbâsî halîfenin sözüne karşı Çin’in en büyük fağ-
fûru boyun eğer, Avrupa’nın en büyük imparatoru titrerdi.
Kurûn-ı Vustâ’da Mahmûd-ı Gaznevî, Melikşâh-ı Selçûkî,
Salâhaddîn-i Eyyûbî, Şark’da Timurlenk, Garb’da Fâtih
Sultan Mehmed, Sultan Selîm, Sultan Süleymân gibi pâdi-
şahlar yetişmiştir ki, bugün bu adamlar mâzîye karışmış ol-
makla beraber zaman ebediyyen onların hâtırasını, onların
âsârını mahvedemeyecekdir.
Müslüman donanmasının Akdeniz’de, Bahr-i Ahmer’de,
Bahr-i Muhît-i Hindî’de her türlü rekābetten masûn bir
satveti vardı ki, yakın zamanlara kadar devâm etmişti. Dî-
nen kendilerine muhâlefette bulunanlar kuvvetlerine kar-
şı münkād oldukları gibi huzûr-ı fazîletlerinde de hürmete
mecbûr idi.
Bugünkü müslümanlar yine o müslümanlardır, oturduk-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
ları memleketler babalarından kalan yine o memleketlerdir.
Adedleri üç yüz milyondan aşağı değil. Bu milletin efrâdı
kalblerinde kökleşmiş olan akā’id-i dîniyyeleri îcâbınca mü-
câvir bulundukları akvâmdan daha şecî’, ölüme karşı gitmek
husûsunda daha serî’ oldukdan başka hayâtı istihfâf etmek,
hayâtın bâtıl bir yığın âlâyişine ehemmiyet vermemek gibi
meziyetlerde herkesden ileridedir.
Ellerindeki Kur’ân akā’idi bürhân mukābilinde kabûl et-
mek için muhkem birçok âyât ile âmir olduğu gibi zünûna
kapılanları, evhâma tebe’iyyet edenleri tezyîf eylemekde,
bütün milleti fezâ’il-i ahlâka, sıfât-ı kerîmeye da’vet etmek-
dedir. Binâ’enaleyh müslümanlar dinlerindeki metîn esâslar
i’tibârıyle en münevverü’l-fikr, en uyanık, kemâlât-ı insâniy-
yeye en müsta’id, istikāmet-i ahlâka en karîb bir millettir.
Sonra nefislerinde şân ve şerefe bir ihtisâs gördüklerinden
ve bütün âlemin fevkınde bir makām-ı refî’a yükselecekleri
ellerindeki Kitâb-ı Mübîn’in mevâ’id-i sâdıkāsından oldu-
ğundan başkalarının nüfûzu altına girmeye kat’iyyen râzı
olamazlar. Böyle bir nüfûz-ı ecnebîye inkıyâd etmek hiç
birinin hayâlinden geçmez; isterse o nüfûz son derece şe-
dîd yahud son derece de hafîf olsun. Bundan başka akā’id
bağı bütün müslümanları bir uhuvvet dâhilinde sımsıkı bir-
leştirdiği için her ferd kendi milletine mensûb bir tâ’ifenin
ecânibin boyunduruğu altına geçmesini kendi için bir sukūt,
kendi için bir esâret sûretinde telâkkī eder.
Din sâyesinde nâ’il oldukları ma’ârifin nefislerinde rüsûh
bulması, şân ve şevketlerinin zamân-ı şebâbında ulûm u
fünûndan nasîbleri gâyet yüksek olması sebebiyle müslü-
manlar kendilerini kābiliyet-i ilm husûsunda bütün akvâm-
dan ileride görürler.
Lâkin bütün bu hakāyıka rağmen müslümanlar tevakkuf
ettiler. Daha doğrusu bir zamanlar âlemin üstâdı iken bugün
ma’ârifde, sanâyi’de bütün akvâmdan geri kaldılar. Mem-
leketleri parçalanmaya, ecnebîlerin eline düşmeye başladı.
Halbuki kendilerine muhâlif olan akvâmın nüfûzuna arz-ı
inkıyâd etmemek dinleri muktezâsı, daha doğrusu ecânibin
esâretini silkip atmak, bu husûsda her satvete, her şevke-
te karşı durmak dinlerinin en büyük rüknü idi. (Dünyâda
mevcûd ümmetlerin, devletlerin hepsi ister ki, bütün âlem
dinde, cinsiyette kendine tâbi’ olsun. Biz böyle bir harekette
bulunmuyoruz. Avrupalılar hem bu maksadı ta’kīb ediyor-
lar, hem de sonra bunu ta’assub sayarak bize isnâd ediyor-
lar. Halbuki mezmûm olan bir ta’assub varsa o da muhâlif
dinde bulunanların hukūkunu pâymâl etmek, yahud onlara
ezâda bulunmak, yahud onları tebdîl-i dîne icbâr eylemek-
dir. Müslümanlık bunların kâffesini men etmiştir.)
Acaba müslümanlar ibâd-ı sâlihînin Arz’a vâris olacağı
hakkındaki va’d-i ilâhîyi mi unuttular? Yahud şuûn-ı İslâ-
miyyenin günün birinde bütün şuûn-ı âleme gâlib olacağın-
dan gâfil mi oldular? Yahud Cenâb-ı Hakk’ın i’lâ-yı kelimesi
uğrunda Cennet’e mukābil mallarını, canlarını sattıkların-
dan zühûl mü ettiler? Hayır, hayır! Akā’id-i İslâmiyye kulûb-i
müslimîne hâlâ temellük etmekde, hâlâ irâdâta hâkim ol-
makdadır. Akā’id-i dîniyye ve fezâ’il-i şer’iyye nazarından
avâm da, havâs da hâlâ birdir. Evet, ulûm u fünûna karşı
bu taksîr, iktisâb-ı kuvvet husûsundaki bu fütûr bir takım es-
bâbdan neş’et ediyor ki, en büyüğü hükûmete tâlib olanlar
arasındaki ihtilâfdır.
Bid-defe’ât söylemiş idik ki, müslümanlarda dinden baş-
ka cinsiyet yokdur. Binâenaleyh müslümanlara hâkim olan
eşhâsın te’addüdü bir kabîledeki reîslerin, bir kavimdeki
sultânların te’addüdü demekdir. Her birinin maksadı her
birinin gâye-i hareketi başka başka olan bu reîsler, bu sul-
tanlar zîr-i idârelerinde bulunan halkı birbirine hasım göste-
rerek sonra birbirine galebe çalmak için vesâ’il hazırlamakla
meşgûl ederler. Bir kısım diğerini makhûr eder. Münâza’ât-ı
dâhiliyyeye pek benzeyen bu muhârebeler ulûm u fünûnun
terakkīsi şöyle dursun, müslümanların vaktiyle ihrâz ettik-
leri nasîbe-i irfândan bile zühûlünü îcâb eder. Nihâyet şu
meydândaki zarûretler, ihtiyâclar hâdis olur. Daha sonra
kuvvete za’af, intizâma halel gelir, vahdet tefrikaya giriftâr
olur. Ümerâ bir tarafdan, [ ] âhâd diğer tarafdan birbiriy-
le uğraşırlarken yabancıların ta’arruzundan kimsenin haberi
bile olmaz.
İşte muhârebe meydânlarını kesip almış, karşılarına du-
racak hiç bir rakīb bırakmamış oldukları bir zamanda müs-
lüman ümerâsının yüzünden millet böyle zararlara uğradı.
Sonraları bu ümerânın kalblerinde hırs, tama’ iyice kökleş-
tiği için artık hevâ ve heves adamları oldular, asîl bir gâye-i
mecd ü şerefe doğru giden yolları büsbütün bırakarak emâ-
retin yalnız ismiyle, saltanatın yalnız elkābıyla kanâ’at etme-
ye ve bu beyhûde ünvanların îcâb ettiği sathî nümâyişler,
isrâflar, nâz u na’îmler içinde yaşamaya başladılar. Bununla
da kalmayarak ellerindeki fersûde metâ’ın, bekāsız ni’metin
devâmı için diyânet, cinsiyet husûsunda muhâlifleri bulu-
nan ecnebîlere dehâlet ettiler de onları kendi milletlerine
karşı silâh gibi kullanmaya kalkıştılar.
İşte Endülüs müslümanlarını mahveden, Timurlenk’in
Hind’deki saltanatını kökünden yıkarak o enkāz üzerine İn-
gilizlere binâ-yı hükûmet kurduran bunlardır. Bütün memâ-
lik-i İslâmiyye bir yığın sefîhin hevesâtına bâzîçe oldu, on-
ların bir sürü bâtıl emelleri koca bir âlemi za’f, meskenet
uçurumlarına doğru sürükledi. Bunların yapmış oldukları
fenâlık ne büyükdür!
Yalnız nefsânî ezvâkını düşünen, yalnız hevesâtıyle meş­
gûl olan bu sefîhler milletin râbıta-i câmi’asını kırarak cem’i-
yeti tefrikalara düşürdüler; ulûm ve fünûnun seyrini tevkîf
ettiler; sınâ’at, ticâret, zirâ’at gibi umûr-ı nâfi’ada fetret husû-
le getirdiler. Lâkin Allah dünyâya hırsın, menâfi’-i hasîseye
tehâlükün belâsını versin! Bu hırsın, bu tehâlükün ne büyük
zararlarını çekmekde, ne yaman âkıbetlerini görmekdeyiz!
Herifler Kelâmullâh’ı arkaya attılar; en büyük ferâ’izden
olan bir farzı inkâr ettiler; düşman memleketlerinin kapısın-
da bekleyip dururken kendi aralarında ihtilâfa başladılar.
Halbuki el birliğiyle o müşterek düşmanı def’ etmek için ara-
larındaki her türlü esbâb-ı nizâ’ı bırakarak ittihâd eylemeleri
îcâb ediyordu.
Acaba hırs u tama’da bu kadar ileri gitmeleri, bir takım
umûr-ı hasîsede birbiriyle müsâbakaya kalkışmaları kendile-
ri için ne fâ’ideyi mûcib oldu? Evet, olanca fâ’ide dünyâda
bulundukça ömür süren bir hasretten, öldükden sonra da
ebedî bir hüsrân ile sermedî bir nedâmetten, bir de arkada
kalarak hiç bir zaman sahîfe-i eyyâmdan silinmeyecek bir
sû’-i şöhretten ibâret!
Hakk’ın izzetine, adlin azametine yemîn ederim ki, müs-
lümanlar kendi hâline bırakılsa vahdete sâ’ik olan akā’id-i
sahîhalarıyla içlerindeki ulemâ-yı âmilînin irşâdâtı sâyesinde
rûhları az zaman zarfında birbirine kaynar, âhâd-ı millet pek
çabuk dâire-i i’tilâfa girer. Lâkin yazıklar olsun ki, içlerine
bütün sa’âdeti emîr yahud melik ünvanında arayan bu müf-
sidler girdi. Evet, herifler emîr yahud melik nâmını alsınlar
da isterse emr u nehyin mahall-i tatbîkı olmayan bir köye
emîr olsunlar…
İşte müslümanların yüzünü ma’kûs bir kıbleye çeviren,
mülûke, hulefâya karşı hurûc eden bu süfehâ-yı ümmettir
ki milleti bu hâle getirdi; kimse kimseyi tanımaz, üç kişi aynı
gâyete tevcîh-i hareket edemez oldu.
Daima ittifâk üzere bulunmak, hükûmet-i İslâmiyyeyi
te’yîd için te’âvünden ayrılmamak diyânet-i Muhamme-
diyyenin en metîn rüknüdür, bu akīde müslümanlarca o
akā’id-i evveliyye cümlesindendir ki, herkes bilir; kimse ne
bir hocadan sormaya, ne bir kitâbdan aramaya hâcet gör-
mez.
Millet-i İslâmiyyenin bugünkü hâli erbâb-ı hamiyyete
kan ağladıyor. Arada evsâfını saydığımız süfehâ-yı ümerâ
olmasaydı, şarkdaki müslüman garbdaki dindaşıyla, şimâl-
deki cenûbdaki ile birleşerek umûmu birden aynı nidâ-yı
da’vete; “Lebbeyk!” der koşardı.
Müslümanlar hukūklarını sıyânet için intibâhdan başka
bir şey’e muhtâc değildir. Evet, efkâr uyanmalı ki, herkes
milletin hukūku nasıl müdâfaa olunacağını bilsin; bu mak-
sadı te’mîn için îcâbında ihvân-ı dîniyle birlikde kıyâm et-
sin; milletin başına gelen felâketlerin tefrikadan, teşettütten
olduğunu iyice anlasın da râbıta-i kadîmi te’yîde ona göre
çalışsın.
Zaman artık tefrika zamanı değildir; ittifâk zamanıdır,
vahdet zamanıdır. Elinize geçen fırsatları fevtetmeyiniz, iğ-
tinâm ediniz. Mâtem ölüyü diriltmez; esef geçmişi geri ge-
tirmez; keder musîbeti def’ etmez. Selâmetin miftâhı varsa
yoksa iştir. Hülâsa, yükselmek için doğrulukdan, hüsn-i ni-
yetten başka merdiven yokdur. Korku helâki ta’cîlden başka
bir işe yaramaz. Ye’s, himmetsizlik esbâb-ı helâkdendir.
(

و  شلا  م  ك  ي  ب  ن  ي  ف ه  دا  ه  متنك ا  مب  نول  م  عت  و لق  سف اولمعا  للا ي  ر  ي  م  ك  ل  م  ع  ٰ و  س  ر  و  هلو  و  ملا  و  نو  نم  س  ملاع يٰلا نودرت 

بيغلا
) Sakın (

عاقلا  نيٖد  
)

عم اودعقا
hitâbına muhâtab olmayınız! (

مهف  ل  نوهقفي  ضر ع  م او  نو  ك  ي  ناب او  وخلا  فلا  و  عبط 

مهبولق يٰلع
) fırkasına girmekden sakınınız.
Kur’ân ölmemiştir, ebedî bir hayâta mazhardır. O’na
mürâca’at edin, O’nu hakem ittihâz eyleyin. Me’mûldür ki,
ümerâ-yı müslimîn kendilerinden evvel geçenlerin hâlinden
ibret alır da çâreler büsbütün münkatı’ olmadan mâ-fâtı

س  نودرت 

و
) ibaresi yerine benzer âyet olan 94.



نودرت مث
) ibaresi yazılmıştır.
telâfîye çalışır. Me’mûldür ki, bu cihân-ı tefrikayı vahdete
sevkedecek sayha en şevketli, en kuvvetli kıt’anın sîne-i gay-
retinden feverân eder.
Şübhe etmeyiz ki, böyle mukaddes, böyle mübârek bir
işde ulemâ-yı âmilînin pek büyük mu’âveneti, pek büyük
himmeti olur. (

للا  ن  م يٖد  ه  ي  ٰ ش  ي  ا 

و
,) 5 (

ل لا  ٰ  ن  م رم  ل  بق  و  نم  دعب 
)
İSLÂM’DA FEN VE FELSEFE
MU’TEZILÎN
Ulemâ-yı Mu’tezilîn birçok nikātta yek-diğerlerine
muhâlefette bulunarak ber-vech-i âtî yirmi kadar fırkaya
ayrılmışlardır:
- Vâsıliyye fırkasıdır ki müessisi Vâsıl bin Atâ’dır.
- Hüze[y]liyye fırkasıdır ki müessisi Ebu’l-Hüzeyl el-Al-
lâf’dır.
- Nazzâmiyye fırkasıdır ki müessisi İbrahim bin Seyyâr
bin Hânî en-Nazzâm’dır.
- Hâitiyye fırkasıdır ki müessisi Muhammed bin Hâit’dir.
- Bişriyye fırkasıdır ki müessisi Bişr el-Mu’temir’dir.
- Ma’meriyye fırkasıdır ki müessisi Muhammed bin
Abbâd es-Sülemî’dir.
- Muzdâriyye fırkasıdır ki müessisi Ebû Musa İsa bin Sa-
bîh el-Muzdâr’dır.
- Sümâmiyye fırkasıdır ki müessisi Sümâme bin Eşreş
en-Nümeyrî’dir.
- Hişâmiyye fırkasıdır ki müessisi Hişam bin Amr el-Fu-
vatî’dir.
- Câhıziyye fırkasıdır ki müessisi Amr bin Bahr el-Câ-
hız’dır.
- Hayyâtiyye fırkasıdır ki müessisi Ebi’l-Hasan bin Ebî
Amr el-Hayyât’dır.
- Kâ’biyye fırkasıdır ki müessisi Ebu’l-Kasım bin Mu-
hammed el-Kâ’bî’dir.
- Cübbâ’iyye fırkasıdır ki müessisi Ebû Ali Muhammed
bin Abdülvehhâb el-Cübbâ’î’dir.
- Behşemiyye fırkasıdır ki müessisi Ebû Hâşim Abdüs-
selâm’dır.
- Amriyye fırkasıdır ki müessisi Amr bin Ubeyd’dir.
- Esvâriyye fırkasıdır ki müessisi [Ali el]-Esvâr’dır.
- İskâfiyye fırkasıdır ki müessisi Ebû Ca’fer el-İskâf’dır.
- Ca’feriyye fırkasıdır ki müessisi Ca’fer bin Mübeş-
şir’dir.
- Sâlihiyye fırkasıdır ki müessisi Salih’dir.
- Hadebiyye fırkasıdır ki müessisi Fazl-ı Hadebî’dir.
Mezheb-i İ’tizâl birçok nikātta mesâlik-i felsefiyyeye yak­
laşmıştır. Ulemâ-i Mu’tezile’nin sıfât-ı ilâhiyyeyi inkâr etme-
lerine mukābil (Sıfâtiyyûn) nâmı altında diğer bir mezheb
zuhûr etmiştir ki bunlar sıfât-ı ilâhiyyenin zâtının gayrı ol-
duklarını iddiâ eylemişlerdir. Sıfâtiyyûnun bazı gulâtı bu
husûsda merdüm-perestîye (anthropomorphisme) düşecek
kadar ileriye gitmişlerdir. Bunlara Müşebbihe nâmı verilir.
Müşebbihe, zât-ı Bârî’yi (hâşâ) mahlûkāta teşbîh ve hâ-
disâta temsîl eylemişler ve birçok fırkalara ayrılmışlardır.
Fırak-ı mezkûreden (Müşebbihe-i Kerrâmiyye) mezhebinin
müessisi olan Muhammed bin Kerrâm Sicistan taraflarından
zuhûr ederek Suriye’ye gelmiş ve mezhebini oralarda neşr ü
ta’mîm eylemiştir. Mûmâ-ileyh hicret-i nebeviyyenin ’nci
senesinde vefât etmiş ve Kudüs’de defn olunmuştur.
Mu’tezile’nin kader ve irâde hakkındaki akīdelerinin
büsbütün zıddını kabûl eden diğer bir mezheb daha zuhûr
etmiştir ki bu mezheb erbâbına da Kaderiyyûn mukābili ola-
rak Cebriyyûn ismi verilmiştir.
Cebriyye mezhebi erkânının en meşhûr sîmâsı Cehm bin
Safvan nâmında bir İranî’dir. Cehm mezhebini ilk evvel Tir-
miz şehrinde neşr ü i’lâna başlamış ve bilâhare her tarafda
kendisine birçok tarafdârlar bulmuştur. Müessis-i mezheb
Cehm bin Safvan Emevîler zamanında Sâlim bin Ahvez
el-Mâzenî tarafından katledilmiştir.
Cehm demiştir ki: “İnsan hiçbir şeye kādir değildir ve
istitâ’at ile vasf olunamaz. Yani abd ef’âlinde mecbûr olup
aslâ kudret, irâdet ve ihtiyârı yokdur. Cenâb-ı Hak sâir
cemâdâtta ef’âli nasıl halk ederse insanda da o sûretle halk
eder. İnsanın iyi, kötü her türlü ef’âli ıztırârîdir. Bu ef’âl üze-
rine terettüb eden mükâfât ve mücâzât da bu ef’âl-ı ıztırâriy-
yenin netâyic-i ıztırâriyyesinden ibârettir.”
Görülüyor ki Safvan ve tarafdârlarının fikrine göre insan
ef’âl ve harekâtında bilâ-ihtiyâr işleyen kurulmuş bir ma-
kineden başka bir şey değildir. Bu makine bir def’a kuru-
lunca kuran zâtın takdîr ettiği zamana kadar; ta’yîn edilen
sûrette bilâ-ihtiyâr hareket eder ve buna mecbûrdur. Ceb-
riyyûn insanı âdetâ cemâdât derekesine indirmişler ve in-
sandan sudûr eden bi’l-cümle ef’âl ve harekâtın ıztırârî ve
kasrî olduğuna kāni’ olmuşlardır. Cebriyyûn insanın hüküm
ve takdîr-i ezelîye göre ef’âl-i hasene veya kabîha icrâsına
mecbûr olduğu fikrinde bulunduklarından zımnen fatalizm
mesleğine sukūt etmişlerdir. 
Cebriyye’nin pek bayağı olan mütâla’aları Mu’te-
zile’nin tahlîlât-ı dakīkalarıyla kābil-i kıyâs bile değildir.
Fırak-ı İ’tizâliyye tedkīk edilirse mütefekkirîn-i Mu’tezile-
nin başlıca şu beş mes’elede Ehl-i Sünnet’e muhâlefet etmiş
oldukları anlaşılır:
- Sıfât-ı ilâhiyyenin inkârı sûretiyle vahdet-i mutlaka is-
bâtı;
- Bi’l-cümle ef’âl-i beşeriyyenin kudret ve irâde-i insâ-
niyye ile olduğu ve insanlarda hürriyet-i kâmile bulunduğu;
- Hak ve hakāyıkı bilmek için aklın kifâyeti yani irsâl-i

و لق  قحلا  نم  مك  ب  ر  ن  مف  ش  و  ي  ل  ف  ا  نم  و  ن  م  ش  ا 

رفكيلف
“ = ) Sen onlara de ki: Hakkı bildirmek Allah’dandır. İsteyen

 ه  ر  ي ا  ر  ل  م  ع  ي  لا  ق  ثم  هري اريخ  هرذ 
.

ن  م  ل  م  ع  ي  لا  ق  ثم  ش  هرذ  ن  م  ف

و
“ = ) Her kim

لل  سن   لا نا  س ام  يٰع 

سيل
“ = ) İnsan ancak çalışdığı şeyi
rüsül olmasa bile insanların akıl ve istidlâl tarîkiyle hâlık-ı
kâinâtın vücûduna kāni’ olabilecekleri;
- Rü’yet-i Bârî’nin adem-i imkânı;
- Kur’ân-ı Kerîm ’in mahlûk olduğu iddiâsı;
Mezheb-i İ’tizâlin târîhçe-i zuhûr ve tekâmülünün mütâ-
la’a ve tedkīkinden netâyic-i âtiyyeye destres olunabilir: Ta-
baka-i ûlâyı teşkîl eden erbâb-ı İ’tizâl mücâdele ve münâka-
şalarını sırf dînî ve kelâmî bir şekilde yürütmüşler ve müd-
de’âlarını isbât için ekseriya edille-i nakliyyeye mürâcaat
eylemişlerdir. Bu tabakada bulunanlar sügūr-ı şer’iyyeyi
zâhiren tecâvüz etmemeye mütemâyil görünmüşlerdir.
Felâsife-i kadîme-i Yunaniyye’nin âsârı Arabca’ya ter-
cüme edildikden sonra ortaya atılan ekâbir-i Mu’tezile bu
mezhebe bir şekl-i felsefî vermek istemişler ve (zât-ı mutlak),
(vahdet-i mutlaka) fikirlerine saplanarak Cenâb-ı Bârî’yi
tenzîh edeceğiz mütâla’asıyla nusûsa mugāyir girîvelere
düşmüşlerdir. Bu tabakada bulunanlar felâsife-i akliyyûn sı-
nıfına idhâl olunabilirler.
Mu’tezile arasında üçüncü bir tabaka daha türemiştir
ki bunları akliyyûn sınıfına ilhâk etmek mümkün olamadı-
ğı gibi tabaka-i ûlâ erbâbı miyânında ta’dâd etmek de pek
muvâfık olamaz. Bunlar Mu’tezile’nin basît fikirli ve dine
ri’âyetleri mefkūd efrâdından müteşekkildi. Gulât Şîa, Hulû-
liyye ve Müşebbihe gibi bunları da kaba fikirli, esâtîr-perest,
hurâfe-gû bir sınıf-ı mahsûs gibi kabûl edebiliriz. Şurasını
munsifâne i’tirâf etmelidir ki mezheb-i İ’tizâl erbâbı arasın-
da cidden âlim ve mütebahhir pek çok mütefekkirler yetiş-
miştir. Bunlar sâyesindedir ki İlm-i Kelâm teessüs etti. Yine
bunlar sâyesindedir ki Eş’arîler gibi e’âzım yetişerek akīde-i
Ehl-i Sünnet’i edille-i akliyye ve mantıkıyye ile te’yîde mu-
vaffak oldular. Bunların kat’î ve metîn mantıkları olmasaydı
Cebriyyûn âlem-i İslâm’ı daha o vakitlerde baştan başa bir
atâlet-gedeye, bir sefâlethâneye çevireceklerdi. Nasıl ki Ehl-i
Sünnet mezhebinin Kaderiyye ile Cebriyye arasında bulmuş
olduğu hadd-i i’tidâli tamâmıyla idrâk ve ihâta edemeyen bir
takım derbeder câhil türüdülerin kader hakkındaki yanlış ve
muzır telkīnâtları a’sâr-ı ahîrede müslümanlardaki rûh-ı faâ-
liyet ve mesâ’îyi, fikr-i vazîfe ve tedbîri esâsından çürütmüş,
onları âtıl, sefâlet-zede, fikr-i teşebbüs ve tedbîrden mahrûm
bir sürü cemâdât derekesine indirmiştir. Cebriyye mezhebi
mes’ûliyet-i ibâdı kaldırdığı gibi fazîlet, hubb-ı sa’y gibi şey-
leri de kadere rabt etmiş ve ilm-i ahlâk esâslarını büsbütün
sarsmıştır. Fil-hakīka bu mezhebe göre mâdem ki insan ef’âl
ve harekâtında mecbûrdur. Mukadder olan ne ise be-heme-
hâl o olacakdır ve abd öyle yapmak mecbûriyetindedir. Ak-
sini icrâya kudreti ta’alluk edemez. Şu halde insanın işlediği
ef’âlden nâşî azâb ve itâba dûçâr olması zulm-i sarîh olaca-
ğından üzerine aslâ mes’ûliyet teveccüh etmemek îcâb eder.
Çünkü kendinden sâdır olan ef’âli bi’l-ıztırâr yapmıştır. Ef’â-
linde mükreh ve muztar olan bir şahsı fazîlet-i hulkiyyesinin
noksân veyâ fıkdânından nâşî ithâm etmek haksızlık olur.
Mâdem ki insan neye teşebbüs ederse etsin ne kadar
sa’y ve gayrette bulunursa bulunsun mukadderât ne ise öyle
olacakdır. Bî-hûde yere çalışmak ne lâzım! Arka üstü yatıp
kaderin tecelliyâtına intizâr etmek daha doğru bir hareket
olmaz mı?!...
İşte Cebriyyûn âlem-i İslâm’ı tefrîtkârâne fikir ve mütâ-
la’alarıyla bu müdhiş vartaya doğru sürüklerken er-
bâb-ı İ’tizâl de bi’l-mukābele müfritâne bir meslek ta’kīb
ederek insanın kendi ef’âlinin fâil-i mutlakı olduğunu iddiâ
ediyorlardı.
Eş’arî gibi e’âzım, akīde-i Ehl-i Sünnet’i şu ifrât ve tefrît-
ten kurtararak hadd-i i’tidâl ve tarîk-i sâlimi bulmamış ol-
salardı muhtelif cereyânların vehâmet-engîz safahât tevlîd
edecek bir renk iktisâb etmesi muhtemeldi. Maamâfîh
Cebriyyûn akīdesinin bugünkü müslümanların kısm-ı a’za-
mında hâkim-i yegâne olduğunu; âlem-i İslâm’ın arz ettiği
fecî’a-nümâ manzara-i sefâlete bakarak i’tirâf ve kabûl et-
memek kābil olamaz.
AKĀID-I İSLÂMIYYE
Demiştik ki: Îmân, aklın ahkâm ve kazâyâ-yı dîniyyeyi
tasdîk etmesinden ibârettir. Ama bu tasdîk bazısında cezm,
bazısında da zan tarîkiyle olur. Yine bundan evvelki makā-
lelerimizde söylemiştik ki: Akıl, envâr-ı dînin ziyâsıdır. Dinde
aklın muhâl gördüğü mümteni’ addettiği hiçbir şey bulun-
mamak vâcibdir.
Zâten câmi’lerde, medreselerde, mekteplerde tedrîs edil-
mekde olan tevhîd kitaplarının ekserîsi akīde-i İslâmiyyenin
ber-vech-i âtî şu üç esâsı bilmekden ibâret olması üzerine
binâ edilmiştir. Binâenaleyh kütüb-i tevhîdde daima bu üç
esâsdan bahs edilegelmiştir.
- Cenâb-ı Allah (celle celâluhû) hakkında vâcib, müs-
tahîl, câiz olan şeyleri bilmek.
- Rüsül-i izâm hakkında vâcib, müstahîl, câiz olan şey-
leri bilmek.
- Aklen câiz olan âlem-i gaybın ahvâli, melâike-i kirâ-
mın vücûdu gibi sem’ ile sâbit olan şeyleri bilmek.
Îmânı kendisiyle tefsîr ettiğimiz tasdîk de aklın ahkâmın-
dan bir hüküm olduğu gibi şimdi işâret ettiğimiz kütüb-i akāi-
din mebnî-aleyhleri olan vücûb, istihâle, cevâz da hükm-i
aklînin nevi’leridir ki cüz’iyyâtın kâffesi bunlara rücû’ eder.
Bunun içindir ki beyân edeceğim mesâil-i dîniyyeyi ıs-
tılâhât-ı ilmiyye ile mukayyed olmayarak îzâh edeceğimi
ahd ettiğim halde bu makālede aklın hükümlerini beyân et-
meye mecbûr oluyorum.
İmâmü’l-Haremeyn diyor ki: “Hükm-i aklînin envâ’ı-
nı bilip onların beynini tefrîk etmeyen kimse âkil değildir.”
Ben şu üç kelimenin –vâcib, müstahîl, cevâz– mefhûmunu
her işidenin anlayabileceği bir tarzda gāyet sehîl bir ibâre
ile beyân ve bunda da Senûsî’nin mesleğine sülûk edece-
ğim. Bazı ulemâ bunları ma’lûmun kısımları yapmışlar ise
de Senûsî hükm-i aklînin aksâmından saymıştır.
Üstâz-ı muazzam Şeyh Muhammed Abduh’un Tevhîd 
risâlesindeki tahkīkātına göre müstahîlin hakīkati yokdur,
ona ma’lûm denilmesi mecâzdır. Bunun için biz de bedîhî-
den başlayarak onu misâller ile îzâh edeceğiz.
Hiç şübhe yok ki insan mekânsız bir cisim tasavvur etme-
ye kādir değildir. Yani her cisim mutlaka fezâ-yı mevhûmdan
kendi mikdârı kadar bir yer işgāl etmekdedir. Binâenaleyh
ben elime bir cisim alırsam elimde olan meselâ o cismin
bir mekânda bulunduğunu aklın hükm etmesi, câzim, kat’î
bir hükümdür ki kat’iyyen intifâyı kabûl etmez. İşte hükm-i
aklînin bu nev’ine vücûb-ı aklî denildiği gibi mahkûmün-bih
olan şeye de vâcib deniyor. Öyle ise her cisim için bir mekân
bulunması aklen vâcibdir. İntifâsı, mekânın bulunmaması
mümkün olmadığı gibi akılda ademi de mutasavver değildir.
Bir cisim, ân-ı vâhidde hem hareket ediyor, hem de du-
ruyor denilse hiç şübhe yok ki bunu işidenlerin kâffesinin
aklı bu da’vânın yalan olup li-zâtihî gayr-ı kābil-i sübût ol-
duğunu birden bire hükm eder. Çünkü akıl, ân-ı vâhidde bir
cismin hem var hem yok olmasını tasavvura kādir olmadığı
gibi bir anda bir cismin hem müteharrik hem sâkin olmasını
da tasavvura kādir değildir. İşte hükmün bu nev’ine istihâle
tesmiye olunur. Üzerine istihâle ile hükm olunan şeye de
–meselâ: burada bir cismin ân-ı vâhidde hem müteharrik
hem sâkin olması– müstahîl ve muhâl-i aklî denir.
Ben desem ki cebimde şimdi bir elma var; şübhesiz âkıl
olan her ferd hükm eder ki bu kavlin mefhûmu sâbit ve mü-
tehakkık olmak câiz olduğu gibi asıl ve esâsı olmayan bir söz
olması da câizdir. Evet, herkesin aklı hükm eder ki bu sözün
doğru olması da câizdir, yalan olması da! İşte bu hükme de
imkân nâmı veriliyor, binâenaleyh benim cebimde elmanın
vücûdu kat’an mümkündür.
Gerek ahmak, gerek zekî şurada zikr etmiş olduğumuz
misâllerde kat’iyyen şek ve irtiyâb da vâki’ olmaz. Çünkü
bizim îrâd etmiş olduğumuz misâller bedîhîdir. Onları an-
lamak husûsunda nazar ve istidlâle hâcet yokdur. Yalnız
nazar-ı aklî ve istidâl ile ma’lûm olup da başka bir sûret-
le bilinemeyen şeylerde bu ahkâmda dâhildir. Lâkin delîl-i
sahîh için her halde bi’z-zarûre ma’lûm olan bedâhete
intihâ etmek lâzımdır. Bu ister az bir i’mâl-i fikr netîcesinde
olsun isterse pek çok i’mâl-i fikre tevakkuf etsin! Pek çok
i’mâl-i fikre muhtâc olmayıp da aklın bir kere iltifât etmesiy-
le hemen istihâlesine hükm edeceği şeye misâl olmak üzere
de “tercîh bilâ-müreccih”i gösterebiliriz.
“Tercîh bilâ-müreccih” kelimesi, Cenâb-ı Allah’ın vücû-
dunu hudûsdan, muhdesâta müşâbehetten münezzeh oldu-
ğunu istidlâl makāmında daima elsine-i mütekellimînde de-
verân etmekdedir. Mütekellimîn, bu kaziyyeyi akliyyâtta
da müstahîlât-ı bedîhiyyeden sayıyorlar. Nasıl ki hissiyâtta
da böyledir. Çünkü terâzinin iki tarafı da ağırlıkda, vezin-
de bilâ-fark mütesâvî geldiği zaman –bir tarafına bir cismin
vukū’u, yahud havanın tahrîki gibi bir müreccih bulundık-
ça– bir tarafı diğer taraf üzerine tercîh etmek mümkün değil-
dir. Kendisinde her halde pek çok i’mâl-i fikr edilmesi lâzım
olanın misâli de yine “tercîh bilâ-müreccih”den gelir. İşte biz
de buna misâl olmak üzere âlemin hudûsünü getiriyoruz.
Hayvânâtın, nebâtâtın şahısları gibi hudûsünü, sonradan
var olduğunu bi’z-zât gözlerimizle müşâhede etmekde oldu-
ğumuz yahud hudûsünü müşâhede edemediğimiz şeylerin
hepsi de cümle-i avâlimdendir. Çünkü biz âlemi, akıl kendi-
sine mahsûs olan ahkâm-ı selâseden birisiyle üzerine hükm
etsin diye akla terk ediyoruz. Bit-tabi’, kâinât hakkında akıl
istihâle ile hükm edemez. Âlemin vücûdu müstahîldir diye-
mez. Zîrâ müstahîl demek vücûdu mutasavver olmayan bir
şey demekdir. Halbuki âlem kat’iyyen mevcûddur. Sonra
bu âlem üzerine aklın vücûb ile hükm etmesine; bu âlemin
vücûdu vâcibdir demesine de hiçbir tarîk yokdur. Çünkü
vâcib demek akıl kendisinin yok olmasını tasavvur edemez
demekdir. Halbuki bu âlemde hiçbir mevcûd yokdur ki akıl
onun yok olmasını kabûl etmesin! Akıl görmüş olduğumuz
bu avâlimin yok olmasını da kabûl eder. Onun için âlemin
ademini kabûl etmeye bir mâni’ yokdur. Nazar-ı akılda vü-
cûd ve ademi mütesâvî olan her şey ise mümkündür. Binâe-
naleyh âlem de mümkündür.
Mümkün olan bir şey bulunduğu zaman her halde onun
vücûdunu ademi –ki mümkine nisbetle bunların her ikisi de
müsâvîdir– üzerine tercîh eden bir müreccihin de lüzûmu
zarûrîdir. Zîrâ biz isbât ettik ki mümküne nisbetle vücûd ile
adem mütesâvîdir. Bir müreccih bulunmadıkça ehadühümâ-
yı âhara tercîh etmek ise tesâvîyi nefy edip kaldırmakdır. Bu
sûrette vücûd ile ademin ân-ı vâhidde hem mütesâvî, hem
gayr-ı mütesâvî olmaları lâzım gelir. Bu ise tenâkuz-ı muhâl-
dan başka bir şey değildir. Binâenaleyh âlemin vücûdunu
ademine tercîh eden bir müreccihin lüzûmu her halde mu-
hakkakdır. Tercîh ile mesbûk olan her şey, bilâ-şübhe hâdis
ve belki hudûsün bundan başka ma’nâsı bile yokdur. Öyle
ise âlem de hâdisdir. Şöyle de denilebilir: Tercîh bir fi’ildir.
Fi’il ise ancak hâdis olarak ta’akkul edilir. Bir fi’il ki hâdis-
dir. Onun mef’ûlü de hâdis olacağında hiç şübhe yokdur.
Binâenaleyh âlem de bilâ-şübhe hâdisdir. Hudûs-i âlem
üzerine daha başka tarîkler ile de istidlâl edilirse de burada
onlardan bahs etmeye hâcet yokdur.
Vâcib-i aklî ile müstahîl-i aklî her ikisine de kudret-i ilâ-
hiyyenin ta’alluk etmemesi husûsunda müşterekdirler. Evet,
bunun her ikisine de kudretullah ta’alluk etmez. Çünkü
kudretin vazîfesi îcâd ve i’dâmdır. Halbuki vâcibin vücûdu
li-zâtihîdir. Bu ise kadîmdir. Kadîm olan bir şeyin ademi de
muhâldir.
Müstahîl de li-zâtihî müntefî olan şeydir. Eğer bulunma-
sı mümkün olaydı zâten müstahîl olmazdı öyle ise Cenâb-ı
Hak kendi zâtı gibi li-zâtihî vâcibin i’dâmına yahud ân-ı vâ-
hidde bir şeyi hem var hem yok hem sâkin, hem mütehar-
rik kılmak gibi bir muhâlin îcâdına kādirdir denemez.
Böyle denemediği gibi “kādir değildir” de denemez. Çünkü
bu kudretin vazîfesinden değildir ki bu gibi şeyler kudrete
isbât yahud ondan nefy edilsin.
Celâleddîn-i Süyûtî gibi bazı zevât kudretin ma’nâsın-
dan gaflet ettikleri cihetle (

و  ه  لك يٰل  ع  ش  ی  ريٖدق   

و
) nass-ı şerî-
fini şu yolda tevcîh etmeye çalışıyorlar:
“Külli şey’in mefhûmunun umûmundan zât-ı ilâhî aklen
hâricdir. Binâenaleyh Cenâb-ı Hak zâtı gibi bir Allah halk
etmeye kādir değildir” Halbuki Celâl-i Süyûtî düşünmüyor
ki bu te’vîle esâsen ihtiyâc bile yokdur. Zîrâ “külli şey’in”de-
ki umûm, kudretin ta’alluk edeceği kadardır. Zât-ı ilâhî onda
dâhil değildir.
Meselâ ben şu odanın içinde olan her şeyi görüyorum,
dediğim vakit bu sözümün umûmunda esvât ile revâyih
dâhil değildir. Çünkü görülmek onların şânından değildir
ki görülebilsinler. Maamâfîh gözümüzün esvât ile revâyihi
adem-i idrâki onun hakkında nasıl noksân değilse kendi gibi
bir Allah’ı halka kādir olmaması da kudret-i ilâhiyyeye bir
nakīsa îrâs edemez.
İnsânlardan birçokları muhâl-i âdî ile muhâl-i aklîde işti-
bâh ederek bunları yek-diğerinden tefrîk ve temyîz edemi-
yorlar. Bununla beraber de ulûm-ı akliyyeyi itkān derece-
sinde tederrüs edenlerden başkası kolay kolay iştibâhdan
yakayı da kurtaramıyorlar.
Meselâ: Farz ediniz ki ortaya şöyle bir suâl atıldı: “Hur-
ma ağacının elma vermesi aklen câiz mi yoksa muhâl mi?”
Şübhe yok ki bir kısım insanlar derhal muhâldir cevâbını
vermekde tereddüd göstermezler. Halbuki akıl hurma ağa-
cından “belh=hurma koruğu” denilen meyvenin zuhûrunu
tasavvur ettiği gibi elma denilen meyvenin zuhûrunu da ta-
savvur eder. Buna aklen hiçbir mâni’ yokdur. Lâkin bu âde-
ten vâki’ değildir. Binâenaleyh elmanın hurma ağacından
zuhûru aklen değil, ancak âdeten mümteni’dir.
Sonra Cenâb-ı Hak hurma ağacından elma çıkarmaya
kādir mi? Denildiği zaman: Evet, kādir (Lâkin âdetullah o
yolda cârî değil)dir diye cevap veriliyor. Fakat hurma ağacı-
nı ân-ı vâhidde hem var hem de yok etmeye kādir mi? De-
nildiği zaman hayır! Cevâbı veriliyor. Binâenaleyh muhâl-i
aklî ile muhâl-i âdî arasındaki fark pek vâzıhdır. Şu mesrû-
dâttan anlaşılıyor ki bir şeyin istihâlesi bedîhî olmadıkça ya-
hud istihâlesine dâir cem’ beyne’n-nakīzayn gibi bedâhete
intihâ eden bir delîl bulunmadıkça o şeyin muhâl olmasına
dâir aklen hükmetmek doğru olamaz. Bunlardan mâ’adâ
olup da vücûduna âdet cereyân etmeyenler ise ikiden hâlî
değildir. Vücûdunu iktizâ eden illetin mefkūd olması yahud
sünen-i kevne muhâlif bulunmasıdır. Binâenaleyh onlar nef-
sinde mümkün âdeten muhâldir.
İnsânlar, ma’rûf olan tarîk ile bir ağaca kendi fasîlesin-
den diğer bir ağacın meyvesi gibi meyve verdirecek esbâba
destres oldukları gibi bir fasîleden olmayan –elma ile hurma
gibi– eşcârda da diğer bir esbâb-ı tabî’iyyeye destres olma-
ları, binâenaleyh bu sûretle hurma ağacından elma zuhûr
etmesi câizdir. Hatta bu telgraf denilen âlet vâsıtasıyla bir
dakīka kadar bir zaman zarfında Çin’den Amerika’dan ha-
ber almakdan dünyânın bir ucundaki insanın öbür ucunda-
ki ile telefon denilen âlet vâsıtasıyla mükâleme etmelerinden
daha ziyâde akla yakındır. (Bulunduğumuz zamana nisbetle
pek yakın olan bir zamanda etrâf-ı ba’îdede bulunan in-
sanların yek-diğeriyle konuşacakları akla bile gelmez, hatta
söyleyen olsa bile hande-i istihfâf ile karşılanacağı muhak-
kak iken bugün) dünyânın bir ucunda bulunan bir kimse-
nin öbür ucundaki ile görüşüp konuştuğu görülürse hurma
ağacından elmanın zuhûr etmesi aklen niçin câiz olmasın?
Buna ne mâni’ vardır? Bu bahsi de şimdilik bu kadarla iktifâ
ediyoruz.
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA

VAHDET-İ İSLÂMİYYE VE İCTİHÂD
(Muhakkık Dehlevî’nin sözünü nakl ediyor): “Benim bu-
lup anladığıma göre fukahânın ekserîsi öyle zu’m ediyorlar
ki Ebî Hanîfe ile Şâfii (rahimehüma’llâh) arasındaki hilâfın
mebnâsı Kitâb-ı  Pezdevî ve emsâlinde mezkûr olan usûl
üzeredir. Halbuki ancak hak olan bir şey var ise o da o usû-
lün ekserîsi fukahânın kavli üzere ihrâc olunmuş bir takım
usûlden ibâret olmasıdır.
Sonra hâss mübeyyendir, vâzıhdır. Ona beyân lâhık ol-
maz. Ziyâde neshdir, âmm da hâss gibi kat’îdir. Kesret-i rü-
vât mûcib-i tercîh değildir. Gayr-ı fakîhin hadîsi ile –o hadîs
sebebiyle bâb-ı re’y kapandığı zaman –amel vâcib
değildir, şart ile vasfın mefhûmuna aslâ ibret yokdur. Emrin
muktezâsı vücûb-ı kat’îdir ve bunların emsâli söylenmekde
olan mesâil-i usûliyye yok mu?– İşte bunların hepsi benim
indimde e’immenin kelâmı, onların [e]f’âl ve harekâtı üzere
ihrâc olunmuş bir takım usûldür.
Bununla beraber bunların Ebî Hanîfe ve sâhiblerinden
rivâyeti de sahîh değildir. Bir de Pezdevî ve diğerlerinin
yapdığı gibi bunları muhâfaza, bunların aleyhinde vukū’
bulan i’tirâzâta cevap vermek tekellüfünde bulunmak –ki
mütekaddimînin istinbât husûsundaki san’atlarındandır–
bunların hilâfını muhâfaza onların aleyhinde vukū’ bulan
i’tirâzâttan cevap vermekden daha lâyık daha doğru bir şey
değildir. Şimdi şu mesrûdâtımı misâller ile îzâh edeyim.
Meselâ: Fukahâ, hâss kat’îdir ona beyan lâhık olmaz tar-
zında bir asıl, bir kāide vaz’ ettiler. Fukahâ bu yolda vaz’ et-
tikleri aslı (

سا  اودج 

و اوعكرا
) nazm-ı celîli ile (

و عوك  رلا يف ه  رهظ  سلا  دو  ج  ل جت  ص يز  ل  لجرلا ه 

مي  قي يتح
) hadîs-i şerîfindeki fi’il-i müte-
kaddimînden çıkarmışlardır. Mütekaddimîn rükû’ ve sücûd-
da itmi’nânın farziyyetine kāil olmadıkları için hadîs-i şerîf,
âyet-i kerîmeyi beyân ve tefsîr ediyor. Binâenaleyh rükû’
ve sücûdda itmi’nân farzdır, dememişlerdir. Fukahâ, müte-
kaddimînin böyle yapdıklarını görünce “hâss mübeyyendir,
ona beyân lâhık olmaz” kāidesini vaz’ ettiler. Fukahânın
bu kāidesi üzerine yine mütekaddimînin (

س  ما  سو  رب او  ح  مك  
,)

و
4 (

جاف يٖنا  زلا  اودل 

و هي  نازلا
,) 5 (

سلا  قرا  و  سلا  اوعطقاف هقرا 

و
) nazm-ı celîlle-
rindeki fi’illeriyle i’tirâz edildi. Çünkü Cenâb-ı Peygamber’in
nâsiyesi üzerine mesh etmesini (

س  ما  اوح 

و
)... âyet-i kerîmesi-
ne beyân ve tefsîr kıldıkları gibi diğer âyet-i kerîmelere de
beyân lâhık olmuştu. Vaz’ ettikleri kavâ’idi bu sûretle vukū’
bulan i’tirâzdan sıyânet için –kitaplarında mezkûr olduğu
vechile– cevap vermek tekellüfünde bulunuyorlardı.
Sonra fukahâ tarafından mevzû’ olan “âmm da hâss gibi
kat’îdir” aslına gelince; bunu da mütekaddimînin (

نم  ر  رقلا  نٰا  ام اورقاف

سيت
) âyet-i kerîmesini (

ص  ل  لا  ه  بات  كلا  هح  تاف  هار  قب 
)

ل
hadîs-i şerîfi ile kezâlik (

تق  سلا  و  ا  م  ش  علا نو  ي  علا  ر 

س امي  ف
) hadîs-i
şerîfini, (

مخ نود ا  ميف  س  وا ه  س  ق  ص  د  هق 

سيل
) hadîs-i şerîfi ile tah-
sîs etmediklerinden çıkarmışlardır. Bilâhare fukahânın bu
kāideleri üzerine de (

س  يت  نم  ر  د  هلا  ي 

سا امف
) âyet-i kerîmesiyle
i’tirâz vârid oldu. Çünkü bu âyet-i kerîmedeki “hedy”den

اوعكراو اودجساو
şeklinde yazılmıştır.



هارقب
) kelimesi yoktur.

ام 

سلا
) kelimesi yoktur.
maksad ancak şât ile onun mâ-fevki olduğu beyânât-ı pey-
gamberî ile sâbit oluyordu. Bit-tabi’ bu bâbda cevap ver-
mek için de tekellüf ediyorlardı. Kezâlik “Gayr-ı fakîhin rivâ-
yet ettiği hadîs ile bâb-ı re’y münsedd olursa onunla amel
etmek vâcib değildir.” Yolundaki kāide de mütekaddimînin
“hadîs-i mısrât”ı terk etmelerinden muhrecdir. Bu kāideyi
vaz’ ettikden sonra bunların aleyhine “Kahka hadîsi, bir de
nâsiyen yemek savmı ifsâd etmeyeceği hakkındaki hadîs ile
i’tirâz vârid olunca kavâ’id-i mevzû’alarını muhâfaza için
cevap vermek tekellüfünde bulunuyorlardı. Yukarıdan beri
zikrettiklerim gibi daha pek çok şeyler vardır ki erbâb-ı te-
tebbu’a hafî değildir. Mütetebbi’ olmayanlara ise işâret değil
tafsîlât bile kâfî gelmez…!”
Şurası hafî değildir ki bu kavâ’idin ekserisi e’immenin
kelâmını tashîh, muhâlifleri olan fırak-ı sâireyi red, kitâb,
sünnetle amel etmeyi terk etmekden i’tizâr için vaz’ olun-
muştur. İşte mukallidi olduğun usûl-i fıkıh bundan ibârettir.
Şimdi bunun hepsini teslîm etmemiz sahîh olur mu?
Bu racül –Dehlevî– hiç şübhe yok pek dehşetli
usûl bilen bir âlimdir. Lâkin mezheb-i Hanefî üzerine pek
muta’assıbdır.
Bu asl-ı mezheb-i Hanefî’dendir. Fakat kör-
körüne taklîdde durmayarak her sınıfa im’ân-ı nazar ettiğin-
den kendisine ilim kapısı açıldı da dininde basîr bir âlim-i
usûlî oldu. Bu risâlenin ismi el-İnsâfü fî Esbâbi’l-Hilâf ’dır.
Mukaddimelerine dâir mübâhase etmeme-
ye ne kadar azm ettiysem azîmetimi fesh edecek bir takım
yeni sözler bulup geliyorsun. Bu sûretle meclis uzayıp gi-
diyor. Binâenaleyh mâdem ki ilm-i fürû’ ile ilm-i usûlü de
sikanın ibtâl ettiğini söyledin. Şu halde maksadını beyân,
mukaddimâtından hâsıl olan netîceyi izhâr etmezden evvel
her ikimizin de îrâd-ı kelâm etmesine müsâ’ade etmiyorum.
Çünkü bu sûretle mübâhaseyi uzatmak yukarıda arzu et-
mediğini söylediğin karışıklığa, bahsin dağılmasına mevâd-
dı olmakdan başka bir işe yaramaz. Ricâ ederim maksadını
söyle!
Ben istiyorum ki bütün müslümanları Hu-
lefâ-i Râşidîn zamanındaki Sadr-ı Evvel müslümanlarının
gittikleri yola sevk edelim. Çünkü Cenâb-ı Peygamber ken-
disiyle Hulefâ-i Râşidîn’in gittikleri yola temessük, onların
sîretine gāyet sıkı sarılmamızı, onların gittikleri yola muhâ-
lif olarak dinde ihdâs edilen her şeyi terk etmemizi emretti.
(

مكا  يا  و  ح  م  د  تاث  لاا  روم 
)

و
Akāide gelince: Zâtî Kur’ân , hem kendisine hem de onu
söyleyen zâtın risâletine bürhândır. Bit-tabi’ buna Peygam-
berin (sa) ahlâk, âdâb, ilim, ameldeki sîreti de muzâf kılınır.

متيل يف بيداتلاو هيلهاجلا يف – هزجعم يملاا يف ملعلاب كافك
( ) Kur’ân ,
nübüvvet sâbit olunca biz de akāidimizi felsefe ile karıştır-
mayarak Kur’ân ’dan alır ve bunun üzerine de Kur’ân ’ın is-
tidlâl husûsunda sülûk ettiği tarîk ile istidlâl ederiz.
Çünkü felâsife-i Yunaniyye gibi Allah’ı yalnız akıl ile bil-
mek isteyenler şübhesiz ayakları kayıp dalâlette kalmışlardır.
İşte bununla İslâm’ın dîn-i fıtrî olduğunun ma’nâsını, ahkâ-
mının ahkâm-ı hilkate, süneni[ni]n sünen-i tabî’ate muhâ-
lif  olmasının adem-i imkânını anlarız. Zîrâ bunların
hepsi –âyet-i sâbıkanın işâreti vechile– Cenâb-ı Hak tara-
fındandır. Sâhibinin kâfir olduğuna rücû’ edinceye kadar
müslüman sayılmayacağına dâir icmâ’ olmayan mesâilde
bize muhâlefet edenleri de ma’zûr görürüz.
Ahlâk ve âdâb husûsunda da kitap ile sünnetteki kāide-i
i’tidâl üzerine mebnî olan şeyler bize kâfîdir. Bazı mutasav-
vıfenin rûhâniyyâtta düştükleri tefrîte; zühd ve takvâ, tevâ-
zu’, cûd ve sehâ husûsunda, tenbellliği, zillet ve meskeneti,
nefse ihânet ve ta’zîbi, elinde avucunda bulunan her şeyi
infâk ile isrâfı ve bunların emsâlini intâc edecek derecede
ileri gitmelerine kat’iyyen iltifât göstermeyiz. Çünkü Kur’ân 
gāyet vâzıh bir lisân-ı Arabî ile nidâ ediyor: Çalışmakla nef-
sin azîz ve kerîm olmasıyla iktisâd ile emrediyor.
Rûhâniyyât husûsunda bu kadar ileri giden mutasavvıfe-
ye iltifât etmediğimiz gibi ilimlerinde rûha mahsûs bir nasîb
ayırmayan ekser mütefakkihenin düştükleri tefrîte de bak-
mayız.
İbâdâta gelince; sünnet-i ameliyye ile beyân olunup bu
sûretle halefin selefinden bi’l-ittifâk nakletmeleriyle dinden
olduğu bi’z-zarûre ma’lûm olan şeyler ile bütün müslüman-
ların amel etmeleri vâcibdir. Besmeleyi cehr etmek yahud
okumak, vakt-i rükû’da, rükû’dan doğrulurken ellerini kal-
dırmak yahud bunların aksini iltizâm etmek, kezâlik bayram
tekbîrleri gibi muhtelefün-fîh olan ile bütün müslümanların
amel etmesi vâcib değildir. Her ne kadar bunların bazısını
fukahâ vâcib saymışsa da muhayyerlik vardır. Binâenaleyh
bir kimse delîl ile yahud kendi hâline muvâfık gelmesiyle bir
şeyin rüchânına kāil olursa onunla amel eder. Onun üze-
rine vücûh-ı tercîhden bahs vâcib değildir. Çünkü onunla
amel husûsunda müslümanların ihtilâf etmeleri o mes’ele-
nin zarûriyât ve ferâiz-i dîniyyeden olmadığına delâlet eder.
Bu bâbda kendisine muhâlif olanları ta’yîb etmeye de hakkı
yokdur. Zîrâ amel olunup olunmamasında herkes muhayyer
bırakılmıştır. Salât-ı îd, vitr gibi yerlerde evlâ olan –hilâf bu-
lunduğu cihetle her ne kadar bir mescidde bir vakitte e’im-
me ta’addüd etmezse de– me’mûm imâma ittibâ’ etmelidir.
Hulâsa: Onlardan fi’ili sâbit olanları işler, terki sâbit olan-
ları terk, kendisinde nakil muhtelif olanları da ihtiyât, hevâ
ve hevesâtımızla meyl etmemekle beraber muhayyer kalırız.
Onların sükût ettikleri şeylerden biz de sükût ederek onlar
hakkında kıyâs icrâ etmez, orada kendi re’y-i hodumuzla
amel etmeyiz. Mâdem ki onlar hıyâr-ı ümmettir, onların söy-
ledikleri şeyler üzerine nasıl ziyâde edebiliriz?
İmâm Mâlik kendi zamanında ehl-i Medîne’nin ameli ile
ihticâc etmesinde şübhesiz hem isâbet etti hem de bu ame-
li gāyet iyi yapdı. Bunun gibi herkes de kendisince sahîh
olan ehâdîs-i kavliyye ile amel eder, hem bu hilâf fi’d-dîne
alâmet kılınmaz. Çünkü muhayyerun-fih olan kısımdandır.
Eğer vâcib olsaydı sahâbe, tâbi’în onunla ameli terk etmez-
lerdi. Eğer sahâbe ile tâbi’în amel etmiş olsalardı o zaman
bi’l-amel sâbit olurdu ki bunun da hükmü yukarıda geçti.
Refîklerden birisine bir tarafda bulunmak
va’ad etmiştim. Va’ad ettiğim zaman hulûl etmek üzeredir.
Binâenaleyh şimdi gitmek istiyorum. İnşâallah yarın tekrâr
avdet ederim. (Bunun üzerine her ikisi de ayrılıp gittiler.)
ISITMA, SIVRISINEKLER,
BATAKLIKLAR
Isıtma pek eski zamandan beri bilinir bir hastalıkdır. Hele
bizde ısıtma çekmeyen yok gibidir. İnsanı dünyaya geldiğine
bin kere pişmân eden bu hastalığı cümlemiz biliriz, çekeriz.
Fakat ehemmiyet vermeyiz. Hepimiz ısıtmanın bataklık yer-
lerde çok olduğunu duyar ve söyleriz. Lâkin bunun aslı ne
olduğunu hiç birimiz düşünmeyiz. Bereket versin ki birkaç
sene evvel İtalyanların ısıtmadan canları yandı da bunun
aslını, astarını arayıp taradılar. İnce eleyip sık dokudular. Ni-
hayet görünüşte birbirine yabancı olan “ısıtma, sivrisinek ve
bataklık”ları birleştirdiler. Bu birleştirmenin sebebini dilimi-
zin döndüğü kadar biz de anlatalım:
Bütün hastalıklar nasıl sebebsiz olmaz ise ısıtma da öyle-
ce sebebsiz hâsıl olmaz. Onun da kendine mahsûs tohumu
vardır ki insanın kanında yaşar. Bu tohum kandan dışarı
kābil değil çıkamaz. Öyle ise elbet onu vücûdumuzdan alıp
başka yerlere götürmek için ortada bir taşıyıcı lâzımdır. Ulu
armud ağaçlarına küçük kuşlar yüksük otu tohumunu geti-
rip nasıl bırakıyorlarsa sivrisinekler de bizden alacakları to-
humları götürüp başkasının kanına öylece bırakırlar. Karın-
larını doyurmak için kanımızı emerler. Elbet tohumlar seçilip
kalmaz. Onlar da karınlarına dolar. Bir başkasının kanını
emmek için dolaşırlar. Bizden kalkıp komşumuzun üstüne
konarlar. Tohumu da onun kanına bırakırlar. Isıtma ile sivri-
sinek burada birleşti.
Şimdi de bataklığın bunların arasına neden karıştığını
söyleyelim:
Sivrisinekler, bataklıklar: –Etrafı sazlık, bodur çok yap-
raklı ağaçlık olan yosunlu durgun sular, havuzlar içerisinde
su toplanmış yalaklar sivrisinekler için en güzel beşik, en râ-
hat döşek olurlar.
Ana sinekler yumurtalarını durgun sular içerisine bırakıp
günü bodur ağaç yapraklarının altına sinerek geçirirler. Ken-
dilerini yağmur, fırtına ve rüzgârdan saklayacak, koruyacak
ağaçlar, sivrisineklerin bulunduğu yerlerde toprağın yaşlı-
ğından, havanın hoşluğundan pek ziyâde yetişirler.
Gece oldu mu dişiler hemen bataklığa yakın olan evlere,
pencerelerden kapılardan ateşsiz ocak bacalarından girer ve
tohum dağıtmağa, mikrop üleştirmeye başlarlar. Dişiler de-
dim, çünkü erkek sinekler çiçek emmekle geçinirler. Zâten
çiftleştikden sonra pek az zaman yaşar, arkalarında bir bölük
insan düşmanı bırakarak ölür giderler.
Sivrisineklerin epeyce yetişmeleri tohum dağıtacak, üleş-
tirecek mikrobu bir yerden bir yere taşıyacak hâle gelmeleri
için birkaç şart vardır:
- Bataklık ovada bulunacak, şehirde bataklıkdan
yüksek olmayacakdır. Yüksek yerlerde az çok rüzgâr eser,
sinekler uçup gezmeye muvaffak olamazlar.
- Bataklık az çok sık ağaçlık veya büsbütün sazlık yerler-
de bulunacakdır. Su durgun olacak, rüzgârların değmeyece-
ği yerlerde birikecekdir. Su birikintilerinin büyük veya küçük
olması sivrisinekler için zararlı değildir.
- Su birikintisi hiç hareket etmeyecek ve içerisinde
balık ve bunun gibi sinek yavrusu yiyen hayvanlar bulun-
mayacaktır.
Şu üç şart da şuradan çıkıyor ki: Yüksek yerlerde otu-
ranlarda ısıtma pek az görüldüğü halde ovalarda, rüzgar
almayan eteklerde hastalık bütün kuvvetiyle yüz gösteriyor.
Hattâ evin yüksek katında yatanlarda ısıtma görülmüyor.
Alt kattakiler ateş içinde bulunuyor.
Ağaçlarla, sazlarla kuşatılmayan bataklıklar ne kadar olsa
rüzgâr alacağından yine sivrileri barındırmıyor. Akar sularda
ise yavruları değil anaları bile dikiş tutturamıyor. Suyun, bi-
rinkintinin büyük küçük olmasına gelince; sivrisinekler koca
bir bataklıkda nasıl çoğalırlarsa, bir havuzda hatta bir araba
tekerleğinin açtığı olukda bir bardak suda öylece barınır ve
çoğalırlar. Sonra balıkların bulunması da sivrisinekler için
elbet tehlikelidir.
Sineklerin çoğalmasına gelince; bir dişi sivrisinek yazın
veya def’a yumurtuyor. Her yumurtlayışta veya
yüz yavru çıkarıyor. Senede veya yahud sivri
yetiştiriyor. Bu hesâbca bir bardak suya on sivrisinek yu-
murtlasa . , . veya . yavru meydana geliyor.
Bir araba tekerleğinin açtığı oluğa dişi yumurtlarsa . ,
. veya . ; bir havuza dişi yumurtlarsa . ,
. veya . ; bir bataklığa dişi yumurtlarsa
. . veya . . yahud . . sivri sinek hâsıl
olur. Bir de düşünelim koca bir bataklığa kaç yüz veya bin
sivrisinek dişisi yumurtlar. Böyle düşünceye yorgunluk, akla
durgunluk verecek kadar sayısı çok olan sivrisineklerin bini
bir bataklığa yumurtlasa . . . yavru meydana çı-
kar. Şimdi bir de memleketimize göz gezdirelim. Böyle bin
değil birkaç bin veya milyon sivrisinek barındırıp büyütecek
kaç bin bataklık görürüz.
MERHÛM HOCA HÂLIS EFENDI
Mülkü târâc eyleyip hüsrân hüsrân üstüne,
Millete îrâs eder noksân noksân üstüne.
Bir tarafdan memleket, nâmus u irfân gitmede,
Bir tarafdan gelmede fıkdân fıkdân üstüne.
Îd-i adhâdan da hûnîn oldu Yâ Rab! Devrimiz,
Mülk ü millet vermede kurbân kurbân üstüne.
A’zâ-yı vücûdu olan âlemlerin ve eczâ-yı dimâğı bulunan
âlimlerin derd-i zıyâ’ıyla –bit-tahsîs altı, yedi aydan beri–
firâş-ı ihtizâra serilen zavallı vatan, birkaç hafta evvel de
Hâlis Efendi merhûm gibi bir cihân-ı fazîlet, bir müfekkire-i
ma’rifet gayb etti, yani marîz ciğerlerinde kanayan kühûf-ı
te’ellüme ilâveten yeni bir dâğ-ı teessür açıldı ve mağz-ı mü-
temeyyi’indeki hücerât-ı idrâkin biri daha kapandı!
Mart’ın ’nci Pazar günü sabahı idi ki okuduğum bir
gazete ders vekîl-i sâbıkı Hâlis Efendi’nin dün vefât ettiği
cihetle bugün Fâtih Câmi’i’nde namazı ba’de’l-edâ türbe-i
şerîfesine defn olunacağını haber veriyordu.
Bu kara haber, pîş-i nazarımda tekâsüf ederek mâtemî
bir sütre şeklini aldı. Etrâfımı karanlık görmeye başladım.
Çünkü ilim ve ma’rifet güneşi ebediyyen gurûb etmişti. Ye­
tîm çocuklar gibi boynum bükülüp bilâ-ihtiyâr gözyaşlarım
döküldü. Zîrâ kemâl ve fazîlet babası sermedî bir gurbete
çıkıp gitmişti.
O hâl-i melâl içinde iken bir gece evvel görüp de ta’bîr ve
te’vîl edemediğim bir rüyâ hatırıma geldi. Âlem-i menâmda
mektebin müdüriyet odasında oturmuş ve merhûmun ders-
lerine vekâlet eden Hoca Tahsin Efendi hazretlerinin oku-
duğu (

و .یٖداب  یٖتن  ج يٖلخ  دا  سفنلا اهتيا اي ج  را .هني  مط  ملا  كبر يٰل  ا يٖع  ضار  رم هي  ض  يٖلخداف .هي 

ع يٖف
). nazm-ı kerîmini dinlemiştim. Meğerse
râziye ve marziyye olarak ibâd-ı rahmân ve ravza-i rıdvâna
duhûlü emr olunan nefs-i mutma’inne Üstâd Hâlisu’l-cenâ-
nın rûh-ı itmînânı imiş.
Kalkdım, merhûmun da müessis ve muallimlerinden bu-
lunduğu Dârüşşafaka’ya gittim. Oradaki hazîn çehre-
lerden hazretin na’aşını ihtivâ eden tabutun erkence –hatta
mektebe ma’lûmât verilmeden– kaldırılıp seng-i musallâya
bırakıldığını anladım.
Biraz sonra Dârüşşafaka hey’et-i idâre ve ta’lîmiyyesiy-
le sekizinciden beşinciye kadar olan sınıfların talebesi Fâtih
Câmi’i’ne doğru yürüyorduk. Yolda gördüğümüz hüzün-en-
gîz ve ibret-âmîz bir levha, bizi hem bütün bütün teessüre
hem de ekâbir-i İslâm’ın kadir-şinâslığı husûsunda azîm bir
tehayyüre düşürdü.
Bir asırlık bâr-ı hayâtın dûş-i tahammülüne yüklenme-
sinden râki’âne bir tavır almış ve beyâz sarığı ile ak sakalının
birleşmesinden sîmâ-yı fazîleti nûrânî bir dâire içinde kalmış
olan Üstâd-ı muhterem Tikveşli Yusuf Efendi hazretleri, bir
eliyle şemsiyesine, diğeriyle hizmetçisine istinâd ettiği halde
zâde-i irfânının yani mücâz-ı mümtâzı bulunan Hâlis Efendi
merhûmun cenâze namazını kılmaya gidiyordu.
Hürmet o üstâd-ı kâmile, gıbta o şâkird-i fâzıla!
Öyle namazını kıldıktan sonra câmi’-i şerîfden çıkdık.

Kadrini seng-i musallâda bilip ey Bâkī!

Durup el bağlayalar karşına yârân saf saf
Tasvîrini indirir sûrette –na’aşın mahmûl bulunduğu–
seng-i musallâ pîşgâhına dizildik.
Tabutun üstüne ve Ka’be-i Mükerreme pûşîdesinin al-
tına (Cem’iyet-i Tedrîsiyye-i İslâmiyye)nin kırmızı atlasdan
ma’mûl sancağı –mu’ahharan– örtülüp o mahmil-i mü-
kerrem –evvelki sâdeliğine nisbeten– biraz tezyîn edilmişti.
Ya dünyanın her tarafında münâsebetsizlik eksik olmuyor.
Yahud münhasıran bizim memleket münâsebetsizlerden
kurtulamıyor! Tamam cenâze namazına durulacağı sırada
zühd-i huşk erbâbından olduğu gılzet-i vechiyyesinden an-
laşılan ve herze-vekîlliği gündeliğe kullanan birisi etrâfında-
kilere işittirecek sûrette:
- Bu kırmızı örtü de ne oluyor, bu da nereden çıkdı!
Diye söylenmeye kalkıştı.
– Efendim! Şurada bir yetîm mektebi var, adına Dârüşşa-
faka derler. Vaktiyle bir cem’iyet-i hayriyye teessüs ederek o
mektebi vücûda getirmiş Hoca Efendi merhûm da cem’iyet
a’zâsından ve mektep müessislerinden olduğu için hizmeti-
nin şükrânesi olmak üzere o cem’iyet-i hayriyyenin bayrağı
tabutunun üstüne örtüldü, dedim.
Ne ise namaz edâ ve tezkiye ve du’â îfâ edildi. Merhû-
mun eytâm-ı irfânı olan mektep çocukları muhterem hoca-
larının tabutunu omuzlarına değil başları üstüne kaldırdılar.
O bâr-ı kıymettârı biraz fazla taşımak emeliyle türbe-i şerîfe-
nin Karadeniz kapısından girmek üzere şâdırvân avlusunun
dışından dolaştılar.
Kıymet-i ilmi takdîr ile mahfâza-i fazîleti başlarında gö-
türen bu hazîn kāfileye hoca-i merhûmun gerek müstefîz-i
tedrîsâtı gerek müstefîd-i musâhebâtı olan zevât-ı muhlisa
da iltihâk ediyor ve –ta’bîr câizse– tabutun kolları kapanın
elinde kalıyordu.
Sûretâ mûcib-i te’essüf, hakīkaten bâdî-i teşekkür olan
bir şey varsa o da: Cenâze alayını teşkîl eden zevâtın para
koparmak maksadıyla ihtiyârî gelmiş, yahud nümâyiş ol-
mak üzere ıztırârî gönderilmiş kimselerden değil, hasbeten
li’llâh gelen ve ilim ve fazîlet ne demek olduğunu bilenler-
den ibâret bulunması idi. Nihâyet:
Deste-i gül gibi tâbûtu gidip elden ele
Oldu mevdû’-ı yed-i mağfiret-i Sübhânî
Evet, Fâtih Türbesi hazîresine girildi, senelerce rahle-i
tedrîs ve kürsî-i mevâ’iz üzerlerinde nâtık bi’l-hak olan o vü-
cûd-ı muhterem, makām-ı vâpesînine indirilip (

لا  ل نيٖدلا  ٰ  

ص  لاخلا
) bedî’a-i Rabbâniyyesini inzâl eyleyen Rabb-i rahî-
min merhamet-i gufrân-penâhına tevdî’ edildi.
Rûhu çarh-ı aşka pervâz eyledi
Cismine gerçi mezâr oldu zemîn
Yerde yattıkça vücûd-ı kudsü,
Rûhu olsun âsmânda kâm-bîn

همحر هتايا تيلتو للها ركذ مادام هتاكربو هيلع لله
* * *
Hâlis Efendi merhûm; ihâta-i ilmiyyesi i’tibârıyla fezâ-
yı fezâil, hele edebiyât-ı Arabiyyede allâme-i bî-muâdil idi.
Nısf asra yakın bir müddet zarfında gerek cevâmi’de, gerek
mekâtibde neşr-i ulûm ederek birçok şâkird yetiştirmiş ve
şâkirdlerinin üstâzîye irtikā eylediklerini görmekle iftihâr et-
mişti.
Tedrîsâtı ne kadar muhakkıkāne ise muhâdarâtı da o
nisbette mülâtıfâne idi. İktidâr-ı ilmîsine rağmen son derece
mütevâzı’ davranır, muhâtabı velev ki bir âciz olsun onunla
müzâkerede bulunurdu. Hatta bir def’a abd-i âcizden bir
mes’ele istîzâhına tenezzül göstermiş, Hicaz’da putperestliği
neşreden Amr bin Luhay’ın ismini sormuştu.
Bahr-i vesî’ ma’lûmâtından birer katre olabilecek bazı
âsâr bırakmışsa da en mühim ve en nâfi’ eseri: Medârisin ıs-
lâhıyla talebe-i umûma [ulûma!] fünûn-ı cedîde tedrîsi hak­
kındaki teşebbüsü idi.
Vâ esefâ ki ders vekâleti esnâsında başlanılıp intizâma
konulamayan bu teşebbüs, merhûmun tekāüdünden sonra
büsbütün acîb bir şekil aldı ve –merci’-i âlîsinin afvına iğ-
tirâren söylemeye cesâret edeceğim ki– emr-i tedrîsât çoluk
çocuk elinde kaldı.
Keşki merhûm sağ olsa ve tekāüd edilmemiş bulunsaydı
da başladığı hayırlı işi hüsn-i netîceye îsâl etseydi.
Sadedden çıkmayalım.
 Üstâd-ı merhûmun tercüme-i hâli, Dârüşşafaka­
ca yazılmak takarrur etmiştir. İhtisâs-ı ilmîsi hakkında ise
hem-mesleği olan ulemâ-yı kirâmdan, bi’l-hâssa ders şe­
rî­
ki bulunan Tırnovalı Mehmed Efendi hazretlerinden ma’­
lûmât-ı kâfiyye beklenir.
Meslekdaşları arasında hasbe’l-beşeriyye kendisinden
hoşlanmayanlar varsa bile Allah rızâsı için îfâ-yı şehâdet-
ten geri durulmamalıdır ki büyüklerin hayât-ı ilmîsine dâir
verilecek ma’lûmât, iktisâb-ı irfân husûsunda küçükler için
şevk ve gayret uyandırır ve ulemânın tekessürüyle ilmin te-
rakkīsine bâdî olur.
Ben, şu perîşân, lâkin samîm-i rûhumdan hurûşân olan
sözlerle hisseme düşen vazîfeyi îfâya çalıştım. Daha fazlası
daha salâhiyetdâr olan zevât-ı fâzılanın himmet ve gayretin-
den intizâr olunur.
Bâkī Cenâb-ı Hak, medfen-i müşârun-ileyhi envâr-ı guf­
rân ile mâlî ve hayru’l-halefi olacak urefâ-yı İslâmiyyeyi tek-
sîr ile dîn-i mübîni âlî eyleye.
BEYNE’L-İSLÂM MÜŞTEREK LISÂN
İslâm’ın kara günlerinde yüzünü ağartan efâzıl ve asfiyâ-
sından Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin Dârülhilâ-
fe’de ba’s-i hakāyıka başlayan “ el-Hidâye ”lerinin ikinci nüs-
ha “ Es’ile ve Ecvibe ” faslından bana fazla bir meyl-i tevak-
kuf ve endîşe veren şu mühim mes’eleyi evvelâ cevâbıyla
beraber tercüme edeyim:
“Suâl: Türk memleketlerinde, Çin’de ve bu gibi yerlerde
Cuma günleri hutbe Arabca okunuyor; halbuki dinleyenle-
rin çoğu yahud hepsi Arabcayı anlayamıyorlar. Hutbeden
garaz ise müslümanları ma’rûf, hayırlı işlere teşvîk ve ter-
gīb etmek, onlara dünyâ ve âhiret sa’âdetini ihzâr edecek
en doğru, en kesdirme yolu göstermekdir. O halde Cuma
hutbesi; memâlik-i gayr-i Arabiyyede niçin Arabca’nın gayrı
bir lisân ile, lisân-ı mahallî ile okunup da sâmi’lerin istifâde-
si te’mîn olunmuyor? Bundan başka her müslime ahkâm-ı
dinin esrârına tamâmıyla ıttılâ’ hâsıl edip Müslümanlığını
mahz-ı taklîd olmakdan kurtarmak için Arabca’yı güzelce
öğrenmek derece-i vücûbda mıdır?”
Cevâb- Ne Kur’ân -ı Kerîm ’de ne de ehâdîs-i sahîhada
hutbenin Arabca olmasını îcâb eden bir şey yokdur. Hattâ
İmâm-ı a’zam “Ebû Hanîfe” hazretleri namazda bile –velev
Arabcasını bilmiş olsun– Kur’ân-ı Kerîm ’i Arabca’dan başka
bir lisân ile tilâvete bir aralık cevâz bile vermişti. O halde
hutbeye hiç söz yokdur.
Fikrimize gelince: Arabın gayrı akvâmda Arabca okunan
hutbelerden fâide yokdur. Çünkü bu hâl, Cuma hutbesinin
sebeb-i farziyeti olan gāyeyi ortadan kaldırıyor. Şu kadar
ki bugün müslümanların ahvâlini amîk bir nazar-ı im’ân
ile tedkīk edenler asırlardan beri aralarındaki münâsebât-ı
birâderânenin inkıtâ’ını görüp de –kemâl-i intibâh ile– buna
bir sebeb arayanlar; ehl-i İslâm arasında anlaşmaya medâr
olacak bir lisân bulunmamasını, bugünkü hâlet-i fecî’anın
menşe’i olarak kabûl ederler. Eğer müslümanlar Kur’ân -ı
hakîm’in lisânını öğrenmeye çalışmış olsalar, hiç olmazsa az
çok onunla meşgūl olmuş bulunsalardı bugünkü perîşânlığa
dûçâr olmazlardı. Çok def’alar gördük: Bir Mısırlı, bir İranlı
yahud bir Türk ile bir Afganlı, bir Hindli bir Cavalı, yahud
bir Arab ile bir araya geldiler mi Allah’ın “Dîn-i İslâm” ile
birbirlerine kardeş yapdığı bu âdemler müşterek bir lisân ile
mütekellim olamamak yüzünden yek-diğerlerine yabancı ve
uzak bir vaz’iyette kalıveriyorlar. Görüyoruz: Bunların için-
den, memleketlerine müstevlî olan hıristiyan milletlerinin
revâ gördükleri mezâlim ve âlâm ile dolu olan yüreklerini
din kardeşine açmak, ona derdini dökmek için ateşlenip du-
rup da bu arzuya imkân-ı husûl bulamayan, dilini oynata-
mayan hep müslüman kardeşlerdir. Fukahâdan bazılarının:
“Namaz, ancak Arabca Kur’ân la kılınabilir. Hutbe de ancak
ibâre-i Arabiyye ile sahîh olabilir.” sûretinde verdikleri fetvâ-
ların hikmeti, işte bu mes’ele olmalıdır.
Bugün [â]mâl-i nasrâniyyenin taht-ı hükm ve nüfûzunda
bulunan müslümanların ahvâline ıttılâ’-ı kâmili bulunanlar
ehl-i îmânı birbiriyle anlaştıracak, tanıştıracak bir lisâna pek
ziyâde muhtâc olduğumuzu bilirler. Ehl-i İslâm, tenâsur ve
te’âvün ile me’mûr ve buna ihtiyâcı pek çok iken lisânlar
arasındaki tebâyün, değil te’âvüne, hattâ mübâdele-i ârâ ve
efkâra derdleşmeye bile mâni’ oluyor.
Biz gördük: Fransa hükûmeti müslümanları sâir din kar-
deşlerinden ayırmak için Arabcayı o havâlîden kaldırmak is-
tiyor ve onun yerine İslâmiyet’in bir çok asırlar evvel adem-i
lüzûmuna mebnî üzerine bir hicâb-ı lağv çekdiği Berberiye
lisânını ikāme etmek için elinden geldiği kadar çalışıyor. Bu
lisânı öğretmek için her türlü masârıfa katlanıyor. Fransa bu
gayretlerine mukābil Arabca’ya açtığı harbde muzaffer de
oldu: Artık Cezâir lehçesi, Arabca’dan, Fransızca’dan, Ber-
beriye lisânından mürekkeb bir halîta hâline gelmiştir. Bazı
yerlerde de Arabca’ya hemen hemen tesâdüf olunamaz.
Binâenaleyh bugün müslümanlar lisân-ı Kur’ân ı, birbir-
leriyle sarmaşmak, anlaşmak için bir vâsıta-i mukaddese-i
iltisâk tanıyarak aralarındaki ferdî ve ictimâ’î alâkaları tevsîk
ve te’yîd etmeye son derece çalışmalıdırlar. Bu onlara en
büyük bir farîza-i hayâtiyye olarak teveccüh eder. Şimdi biz
bu kadar zarûretler karşısında Cuma hutbesinin Arabca’dan
gayrı lisânlarla okunmasını ibâha edersek müslümanların
tanışmak, anlaşmak için ellerinde yegâne bir âletleri olan
onları bir noktaya toplamak için pek mühim bir kuvvet i’dâd
eden “müşterek lisân” mes’elesini ihmâl etmiş oluruz ve bu
sûretle bütün bu ulvî gāyeler elden çıkar.
Maamâfîh fikrimizce hatîb hutbesini Arabca okuduktan
sonra muhâtabı olan halkın lisânına tercüme etmelidir. Tâ ki
fâide ta’ammüm etsin, gāye te’mîn olunsun. Bi’l-hâssa mi-
lel-i gayr-ı Arabiyye’nin Arabca’ya vâkıf olmadıkları böyle
bir zamanda bu tercüme pek ziyâde şâyân-ı i’tinâdır. Ancak
bütün müslüman hükûmet ve ümmetlerinin de lisân-ı şerîf-i
Kur’ân ’ın ta’mîmini bir farîza bilerek ona göre çalışmaları
lâzımdır.
Bir sa’y-i sebâtkâr sâyesinde nihayet bir zaman gelir ki
bütün müslümanlar Arabca öğrenmiş olurlar. Sadr-ı İslâm-
da hal böyle idi. Artık bu gāye hâsıl olunca gerek Kur’ân -ı
Kerîm , gerek hutbeler yalnız Arabca okunmakla iktifâ edi-
lir.”
Bir tarafdan Şeyh hazretlerinin bu sâ’ib ve neffâz cevap-
larını mütâla’a ve tedebbür ederken diğer tarafdan son gün-
lerde bazı ciddî kalemlerin de bu tarz-ı tefekkür ile az çok
hem-cereyân görünen efkâr ve mülâhazâta masdar olduğu-
nu hatırladım. Bir zamanlar kavvâl olmakdan ziyâde fa’âl
olmak isteyen ve bunun için bir hırs-ı istıtlâ’ ile her tarafa
başvuran zümreye mensûb olanlarımızı, İsviçre’den gönder-
diği ciddî, hayâtî mektuplarıyla tatyîb ve irzâ eden İkdâm 
sâhibi Ahmed Cevdet Bey; bu sefer de Viyana’dan şöyle bir
nidâ-yı irşâd ile isbât-ı rüşd ve sedâd ediyor:
“Mütefekkirîn-i İslâm arasında vâsıta olacak lisân,
bence Arabca’dır. Her müslüman memleketinde bu vâsıta-
ya mürâcaat kolaydır. Fakat Urduca ve Türkçe böyle değil-
dir. Cava’daki bir müslüman Arabca’yı tahsîl etmek çâresini
bulabilir. Türkçe’yi bulamaz. Cezâyir’deki bir müslümana
da Urduca’yı öğretemezsiniz. Binâenaleyh müslüman mü-
tefekkirînin Avrupa’daki üç büyük lisândan biriyle Arabca’yı
mükemmelen tahsîl etmesi lâzım gelir.
Mütefekkirîn-i İslâm arasında müşterek bir lisâna ihtiyâc
vardır. Ötede beride görülen memâlik-i sâire müslümanla-
rıyla konuşmak pek güç oluyor. Onun bildiği bir lisân-ı ec-
nebîyi siz de bilirseniz a’lâ, fakat bunun tesâdüf etmediği de
çok vâki’dir.”
Bu satırlarla Şeyh hazretlerinin efkâr ve mülâhazâtı ara-
sındaki mukārenet pek vâzıhdır. Arabca’nın umûmiyet ve
husûsiyet tahsîli mes’elesinde görülen fark, ikinci derecede
ve ehemmiyetsiz bir mes’eledir. Rûh, anlaşmak ve tanışmak
için bir lisân-ı müştereke olan ihtiyâcdadır.
Türk Yurdu ’nda bazı kaygısız ifrâtcılara nümûne-i i’tidâl
olan muhterem Gökalp Bey de lisân bahsinde:
“… Maamâfîh İslâm lisânları ıstılâhlarını Arabî yahud
Fârisî’den almakla beyne’l-milel vazîfelerini îfâ etmiş olmaz-
lar. Bu ıstılâhlar, her lisânda başka cezrlerden teşkîl olunursa
matlûb olan vahdet hâsıl olmayacağı için lisânın beyne’l-mi-
leliyyeti eksik kalır. Bundan dolayıdır ki diğer İslâm lisânla-
rının kabûl etmiş olduğu yahud kabûl edebileceği ta’bîrle-
ri arayıp bulmak sûretiyle ıstılâh vaz’ etmemiz lâzım gelir.
Bu maksadı te’mîn için her lisânda ıstılâh vaz’ıyla meşgūl
cem’iyetler teşekkül etmeli ve bu cem’iyetler mu’ayyen za-
manlarda beyne’l-milel ıstılâh mu’temerleri sûretinde top-
lanmalıdırlar.”
Yolunda mütâla’alar yürüterek serî’ ve metîn hatvelerle
Şeyh hazretlerinin “gāye”lerine doğru ilerliyorlar.
Bundan başka fikirleriyle ihticâc olunabilen bir takım
zevât-ı fâzıla ile olan müşâfehâtımızdan da “Arabca”nın
lisân-ı müşterek-i İslâm olması gāyesine doğru tevcîh edile-
cek mesâ’înin isâbet ve meşkûriyetine kemâl-i kanâat hâsıl
ettim. Şimdi iş, bu mes’elenin de emsâl-i adîdesi gibi yalnız
Avrupalı kâğıd ve mürekkeb tüccârına para kazandırmakla
kalmamak şartıyla matbûât-ı ciddiyyede kemâl-i ehemmi-
yetle mevzû’-ı bahs edilerek en sâlim bir tarzda hemen dest-
gâh-ı amele tevdî’ olunmasındadır!
TALEBE-I ULÛMDA HAREKET-I FIKRIYYE:
Geçen hafta zarfında talebe-i ulûm efendiler tarafından
idârehânemize bir hayli mektuplar geldi. Muhtelif medre-
selerden gönderilen bu mektupların meâlinde bir vahdet
görülmekdedir. Fecâyi’-i ahîrenin bütün talebe-i ulûm ara-
sında bir eser-i intibâh tevlîd ettiği anlaşılıyor. Bu taşkın, fa-
kat dağınık cereyânları tevhîd etmek için Sebîlürreşâd bu
ünvan ile bir sütûn tahsîs etmiştir. Talebe-i ulûm efendiler
tarafından gerek şimdiye kadar gönderilen mektuplar gerek
ba’demâ gönderilecekler tamamıyla bu sütuna derc oluna-
cakdır. Sırası gelince Sebîlürreşâd da inşâallah bu husûsda
beyân-ı mütâlaâtta bulunacakdır.
TALEBE-I ULÛM
ARKADAŞLARIMLA HASBIHÂL
Bu sıralarda görüyoruz ki herkes meslek-i mukaddesimi-
zin inhitâtından; biz talebe-i ulûmun seviye ve iktidârsızlığın-
dan bahs ederek boğucu bir lisânla sadâ-yı i’tirâzı yükselti-
yor. Bilgisizliğimize karşı açıkdan açığa i’lân-ı harb ederek
medreselilerin kābiliyet ve isti’dâdsızlığına bilâ-istisnâ hükm
ile bir kitle-i asabiyye-i cehliyye olduğunu iddiâ ediyor. Şim-
di biz bu gibi dayanılmaz ithâmât-ı muharribeye karşı ne
gibi vaz’iyet almalıyız, ne türlü hareket ta’kīb etmeliyiz ve
nasıl bir sed çekmeliyiz? İşte bu hakīkati talebe-i ulûm arka-
daşlarımla bir hasbihâl yapmak istiyorum.
Biz bu kadar isnâd ve ithâmâtın bâr-ı sakīli altında çiğ-
nenir iken def’i çâresine bakmaz da yine lâ-kaydâne hare-
ket eder bütün gün kıymetli vakitlerimizi kīl ü kāl ile geçirir,
medeniyet-i hâzıranın îcâb ettiği fünûn-ı mütenevvi’adan
bî-haber olarak imrâr-ı evkāt etmekde musır olacak isek hiç
şübhe etmeyelim ki inkırâzımız muhakkakdır.
Arkadaşlarımıza terettüb eden vazîfe gāyet büyük ve mu-
kaddesdir. Dini durduran, yaşatan ancak medreselilerdir.
Millet-i İslâmiyye nazarında bir mevki’-i bülend ihrâz eden,
şân ve şerefleri eflâke urûc eden eslâf-ı izâmımızı millet-i İslâ-
miyyenin mâddî, ma’nevî terakkī ve te’âlîsine hizmet ederek
şâhâne mes’ûdâne yaşamışlar ve yaşatmak için bir azm-i
kavî ile gece gündüz çalışmışlar, sa’y-i mütemâdîde bulun-
muşlar. Bu sâyede millet-i İslâmiyyeye unutulmaz hâtıralar
bi’l-hâssa ahlâfa âsâr-ı güzîde terk ve teberru’ etmek sûretiy-
le kendilerine minnetdâr bırakmışlardır.
Ricâ ederim biz bu eslâfın ahlâfı olmak i’tibârıyla terakkī
nokta-i nazarından nasıl bir derecede olmamız îcâb eder?
Daha fazla bilgi, daha ziyâde kemâl ve daha başka âsâr ik-
tizâ etmez mi? Teessüf, sad-hezâr te’essüf ki bu fazlalık şöyle
dursun onların âsârını anlamayız ve anladamayız.
Hele şurası şâyân-ı tezkâr ve teessürdür ki: Bizim bu
atâletimiz, bu hareketsizliğimiz ma’âzallâh meslek-i ilmînin
tamâmıyla sukūtunu intâc ettiği gibi din ve vatanı elîm felâ-
ketler kaplayarak millet-i İslâmiyyenin zâten ma’rûz kaldığı
fâci’aların teselsülüne meydân vermiş olacak. Bu hal ise Al-
lah muhâfaza eyleye bünye-i devleti temelinden yıkacakdır.
Arkadaşlar! Vatan azîm felâketler geçiriyor, âlem-i İs-
lâm ayaklar altında Salîb’in mülevves çizmesiyle parçala-
nıyor. Irz ve nâmûs-ı İslâm dünkü âzâdlılarımızın şehevât-ı
mel’ûnânesi karşısında ağlaya ağlaya arz-ı endâm 
ediyor. Doğrusu biz bunlardan herkesden ziyâde mes’ûlüz.
Çünkü âlem-i İslâm nazarında büyük bir mevki’ işgāl eder
ve nâfizü’l-kelim bulunan ulemâ-i selefin mahall-i fazîlet ve
hikmetinde ârâm-nişîn oluyoruz. Bunun için ahâlî-i İslâmiy-
ye bizim telkīnâtımızla, bizim fikrimizle perverde ve âlûde ol-
muştur. Bizler ise maatteessüf o bî-çârelerin terakkī ve tekâ-
mülüne medâr olacak, seviye ve irfânlarını yükseltecek bir
derecede bulunamadığımızdan lâzım gelen hizmet-i dîniyye
ve vataniyyeyi lâyıkıyla îfâ edemedik. San’atın, zirâatin, ti-
câretin tarîkini, ma’rifet ve bilginin lüzûmunu öğretemedik.
Herkesce müsellemdir ki hocaların telkīnâtını ehl-i İslâm
derhal kabûl eder. Sözlerini dinler eğer biz medreseliler ulûm
ve fünûnla mücehhez bir ordu olur isek –nitekim vaktiyle ol-
muştur– vereceğimiz rûhlu fikirlerle pek çabuk bir zamanda
felâket-i hâzıra telâfî edilir, şevket-i İslâmiyye pâydâr olur.
Haydi sevimli meslekdârlarım! Kanlı, canlı arkadaşlarım!
Hayât gösterelim. Terakkī ve te’âlîmizin esbâbına teşebbüs
edelim. Evvelen hoca efendilerimizin ta’kīb edegeldikleri
kurûn-ı vüstâ usûlünün lağvı için müttefikan adem-i hoşnû-
dî izhâr edelim. Artık bu gibi tedrîsâtın fâide-bahş olmadığı
ve olamayacağı tamâmen tahakkuk ettiğinden bu husûsda
ta’assub ve ta’annüd gösterecek bir arkadaşımı tasavvur
edemem. Binâenaleyh görüşelim, tanışalım, anlaşalım…
GÖRMEK İSTEMEYENLERIN
NAZAR-I İNSÂFINA!
İnkişâf-ı hakāika hizmet etmek emel-i hâlisânesiyle ıs-
lâh-ı medâris hakkında hayli müddettir bütün matbûâtta ve
be-tahsîs “ Sebîlürreşâd” mecmû’a-i İslâmiyyesinde dûr u
dırâz, münâkaşalar edildi, muhâkemeler yürütüldü. Mesle-
ğimiz –hâl-i hâzırda olduğu gibi– âtiyen de bu tezebzübden,
bu intizâmsızlıkdan salâha doğru yüz tutmaz, tutması için
teşebbüsât-ı ciddiyyede bulunulmazsa selâmet-i din, sa’â-
det-i vatan nâmına intizâr edilen semerât-ı nâfi’anın ıktitâf
edilemeyeceği ve bugünkü mevcûdiyetimizin er geç ziyâ’a
uğrayacağı bir lisân-ı tâm ile anlaşıldı. Anlaşıldı fakat ne
oldu? Netîce neye müncer oldu? Bir hiçe!..
Evet, hiçe diyoruz. Çünkü öyle olmasa idi mâddî,
ma’nevî mes’ûliyeti uhdelerine almış bulunanlar üzerinde
zerreten-mâ icrâ-yı te’sîr etmiş velev cüz’î olsun hissiyâtla-
rını tahrîk etmiş bulunsa idi bu ana kadar az çok bir eser-i
faâliyet ibrâz etmeleri lâzım gelirdi. Maatteessüf bu böyle
olmadı. Şimdi niçin olmadı veya olamadı? diyerek tabîî bir
suâlin îrâd edildiğini farz ediyor, mukābeleten yine kendimiz
i’tâ-yı cevap etmek istiyor da kemâl-i safvet ve selâmetle
deriz ki: Evet, bu vazîfe-i mühimme, en evvel Ders Vekâlet-i
Aliyyesi’nin uhdesine muhavveldir. Bu husûsda ne yapmak,
ne yapılmak lâzım gelirse bir an evvel îfâ etmeleri kendileri
için bir farîzadır.
Acaba iş bu kadar ile bitiyor mu? Yoksa vazîfe başka
yere teveccüh ediyor mu? Buna da pek tabîî olarak diye-
ceğiz ki: Evet, ediyor. Kime ve nereye? Ders-i âm efendi-
lerimize! Onlar ne yapıyorlar? İşte mes’elenin başlıca rûhu
burada! Ders-i âm efendilerimizin ne yapdıklarını, ne yap-
mak istediklerini anlamak için uzun boylu müşkilâta tesâdüf
edilemez zannındayız. Çünkü: “Âyînesi iştir kişinin lafa ba-
kılmaz” derler. Binâenaleyh ders-i âm efendilerimizin ef’âl
ve harekâtına bakar, ta’kīb ettikleri vâdiyi pîş-i im’ana alır-
sa, netîcenin neden ibâret olduğunu kolaylıkla elde etmiş
oluruz. Doğrusu ya bu hâl-i lâ-kaydîye karşı te’essüf etme-
mek elden gelmiyor. Ricâ ederiz, fikrimiz sû’-i tefsîre, akıl
ve hayâle gelmez te’vîle uğradılmasın, maksadımız tahkīr,
tezyîf değildir. Bi’l-aks hakīkati i’lân etmekdir. Hem de öyle
bir hakīkat ki: Artık kesb-i kat’iyyet etmiş ve derece-i sübûta
vâsıl olmuştur. Binâenaleyh ders-i âm efendilerimizi, gençlik
nâmına vazîfelerini îfâya, ta’kīb ettikleri sakīm usûlleri terke
da’vet ediyoruz. Yazık değil midir ki: Biz gençler ötede beri-
de bir takım resâil-i gayr-ı mergūbelerde (sahte softa) diye-
rek tahkīre, tezyîfe ma’rûz kalalım? Doğrusu ya bu tahkīrâtın
biz gençlere zerre kadar şümûlü olamayacağını, bu husûs-
da ma’sûm ve bî-günâh bulunduğumuzu âlem-i İslâmiyet’e
karşı i’lân eder, gayr-ı müdrik münekkidlerimizi de insâfa
da’vet etmek isteriz. Ve’s-selâmü alâ men’ittebe’a’l-hüdâ.
Talebe-i ulûmdan: Usturumcalı Salih Zeki, Uşaklı Şükrü
Tevfik, A. Zeki, Kâmil, Ömer Fâruk, Hâşim, Ali Rıza, İzmit-
li İsmail Hakkı, Tekfurdağlı Mustafa, Ayancıklı Hâfız İsmail
Sıdkı, Bursalı Vâsıf Hilmi, Kafkasyalı Abdülhamid, İzmidli
Rıza Tahsin, Marmarisli Mehmed, Ispartalı Ali Fevzi, Karahi-
sarlı Mehmed Hâlis, İnegöllü Yusuf Ziya, Abdurrauf, Ahmed
Hamdi, İzmirli Ali Âkif, Rizeli Hâfız Abdurrauf, Hâfız Mus-
tafa Nuri, Kirmastili Hasan, Mihaliçli Mustafa Nuri, Adapa-
zarlı İsmail Hakkı, Balıkesirli İbrahim Edhem, Denizlili H.
Ali, Manisalı Ahmed Nâil, Denizlili Sadeddin, Ahmed Tâhir,
Mustafa Sıdkı, Emrullah, Rizeli A. Necdet, Ispartalı Ahmed
Nuri, İnözlü Mehmed Nâil, Ahıshalı Ömer Lütfi, Yozgadlı
İlhâmi, Elbistanlı Mustafa Kâmil, Bigalı Rıza, isti’âb etme-
diğinden yüz elli talebe nâmına Bahr-i Siyâh Başkurşunlu
Medresesi Bevvâbı Atinalı Ali Haydar.
 Osmanlı Ajansı vâsıtasıyla vâki’
olan teblîğ-i resmîye göre: Osmanlı ve Bulgar orduları bey-
ninde evvelce takarrur eden ta’tîl-i muhâsamât, şerâit-i sâbı-
ka dâhilinde olarak mâh-ı hâl-i Rûmî’nin yirmi birinci günü
vakt-i zuhruna kadar temdîd edilmiştir.
Hindistan muhâbir-i mahsûsumuz Bağdad’dan yazıyor:
 Şâmiye’de bulunan Âl-i Fetele Şeyhi
Şeyh Meyder Fir’avn hazretleri afv-ı şâhâneye uğradıktan
sonra kendi arâzi ve zirâatine avdet edip sâir aşâir ve ka-
bâil rüesâsını nezdine da’vetle kendilerine müessir bir lisân
ile bu sırada hükûmete olan vergi borçlarını ödemelerini ve
ayrıca da i’ânât-ı harbiyyede bulunmayı da teklîf ettiği gibi
dâire-i sadâkatten ayrılmamalarını da tefhîm eylemiş ve bu
sûretle hükûmete karşı olan ihlâs ve sadâkatini bi-hakkın is-
bât eylemiştir.
 Kalemiyle konferanslarıyla,
efkâr-ı âliyesiyle Sebîlürreşâd cerîdesi vâsıtasıyla bi’l-umûm
Osmanlıları daha doğrusu bütün müslümanları hâb-ı girân-ı
gafletten uyandırmaya çalışan Mehmed Âkif Beyefendi’nin
kavmiyet aleyhindeki meşhûr şi’iri bu kere cerîdemizden
bi’l-iktibâs ez-Zuhûr gazetesi tarafından ilâve sûretiyle sû-
ret-i mahsûsada tab’ ve meccânen tevzî’ olunmuştur. Nüs-
hasını gönderiyorum. Bu meşhûr şi’irin nazmen Arabî ve
Fârisî’ye tercüme ve tab’ı mutasavverdir.
 Trablus-
garb’dan “ eş-Şa’b ” gazetesine yazılır: Şehr-i hâlin on be-
şinci gününden on dokuzuncu gününe kadar muhtelif mev-
ki’lerde urbân ile İtalyanlar arasında mühim müsâdemeler
vukū’ bularak urbânın muzafferiyetiyle netîcelenmiştir. Zu-
vara ve Seydi Abdüssamed müsâdemelerinde İtalyanlardan
üç zâbit ve iki yüz nefer ve Azîziye ve Uceylat mevki’lerinde
vukū’ bulan müsâdemât netîcesinde de üç yüzü İtalyan, yüz
ellisi Habeşli olmak üzere dört yüz elli nefer telef olmuş-
tur. Arabların merâkiz-i harbiyyesinin teşkîlâtı hitâm bulup
kuvâ-yı umûmiyye kumandanlığı eş-Şeyh Süleyman el-
Bârûnî Efendi deruhde etmiştir. Merâkiz-i mezkûredeki er-
zâk ve cebehâne iki seneye kifâyet eder. Ayın yirmi ikisinde
mücâhidler sevâhil kumandanının emriyle Uceylat’a hücûm
ederek İtalyanlardan altı yüz, Habeşlerden üç yüz ve İtal-
yanlara iltihâk eden Trabluslulardan iki yüz asker itlâf ve altı
yüz çuval un, üç yüz çuval arpa ve yüz elli çuval şeker ile on
dört kılıç ve bir hayli esliha ve mühimmât iğtinâm edilmiştir.
Arablardan ise yalnız yirmi şehîd ve kırk mecrûh düşmüştür.
Bu müsâdeme esnâsında İtalyanların tarafını iltizâm eden
Uceylat belediye reîsi katl edilmiştir.
Bu vak’ayı müteâkib İtalyanlar Seydi Abdullah istih-
kâmâtından büyük bir kuvvet ile çıkarak altı yüz metrelik bir
mesâfeye ilerlemişlerse de orada urbânın pek müdhiş kuv-
vetini görmeleriyle hiçbir hareket yapmadan derhâl arkaya
dönerek istihkâmâta dâhil olmuşlardır. Telâşlarından beş bin
fişenk ile kırk kutu konserve ve bir çok çanta terk etmişlerdir.
 Mezkûr gazetenin Derne muhâbiri Nisan-ı
Efrencî târîhinde yazıyor: Dün tulû’-ı şems ile beraber Tob-
ruk’da Duryanta cihetlerini istikşâf ederken dört tayyâre gö-
rünerek akībinde İtalyanlardan büyük bir kuvvet istihkâmla-
rından çıkıp beş yüz metre ileriye gitmişlerse de orada tesâ-
düf eyledikleri urbân ile icrâ ettikleri müsâdeme netîcesinde
münhezimen ric’at eylemişlerdir. Maktûlleri on beş arabaya
tahmîl edilmiştir. Urbândan yalnız iki şehîd ve beş mecrûh
düştü. Bu müsâdemede Arablar İtalyanlardan bir takım fo-
toğraf âlât ve edevatıyla kırk liralık banknot ve beş tüfenk ile
birçok erzâk iğtinâm eylemişlerdir.
Tahran’dan bildiriliyor: “Eyâlâttan alınan haberler pek endî-
şe-bahştır. Salarü’d-Devle Esterâbâd civârında kuvvetli tah-
şîdât-ı askeriyyede bulunmuştur. Şâh-ı sâbıkın da yakında
geleceği bildiriliyor. Rus asâkiri Benderces’e vâsıl olmuştur.
Kürdistan-ı İranî’de büyük bir galeyân hüküm-fermâdır. Bu-
radaki Kürdlerin vahîm iğtişâşlar çıkarmalarından korkulu-
yor. Harbiye Nâzırı Müstevfi’l-Memâlik icrâsı takarrur eden
Avrupa seyâhatini te’hîr eylemiştir.”
Rusya Zirâat Nezâreti’nin
istatistiklerinden istihrâc olunduğuna göre bu sene İslâm
Kazaklara âid arâziden Akmolla, Yedisu, Sir-i derya, Simi ve
Özel kazâlarından müfrez bin dönümlük kadar arâziye
Rus muhâcirîni iskânı hükûmetçe takarrur etmiştir. Halbuki
asıl arâzi sâhibleri olan Kazaklara bırakılan mahallerin mik-
dârı muhâcirlerin iskânına tahsîs olunan yerlerden daha az
olup ancak bin dönümden ibâret bulunmakdadır.
Orenburg valisi İs-
lâm cem’iyât-ı hayriyyesinden birkaçına sûret-i resmiyyede
tezkireler göndererek vâridât ve masârıfâtın sûret-i ahz ve
sarfını mübeyyin birer rapor tanzîm ve irsâl etmelerini taleb
eylemiştir.
Dâhilî Rusya kasabalarından Çir-
mef’de Hikmetullah Seyyid Battal nâmında sâhib-i hami-
yet bir müslüman Edirne’nin sukûtunu haber alınca kemâl-i
teessüründen revolverle intihâra tasaddî eylemiş olduğunu
Tatarca gazeteler yazıyor. Hikmetullah Efendi’nin cerîhası
oldukça ağır ise de hayâtı tehlikede değildir.
Matbû’ât-ı ecnebiyyenin ih-
bârâtına göre: Afgan asâkiri İngiliz usûlünde ta’lîm ve terbi-
ye görmüş olup en son sistem tüfenk, mitralyöz ve serî’ atışlı
toplarla mücehhezdirler. Kuvâ-yı askeriyyesi vakt-i hazarda
beheri neferden müteşekkil piyade taburuyla beheri
neferden mürekkeb fırka süvariden ve sahra ve
cebel topundan ibârettir. Bunlardan başka Afganistan or-
dusunda mitralyöz, telgrafçı, istihkâm ve sâire bölükleri de
mevcûddur. Hâl-i seferîde bin kadar asker çıkarabilir.
ÎKĀZ
Nâsih ve mensûha dâir hutbe nâmıyla yedi sahîfelik bir
risâle dağıldığını gördük. Misyonerlerin eser-i tertîbidir, gaf-
let olunmaya.
Bu ünvan ile geçen haftaki nüshamızda memleketi düşmüş olduğu elîm ve fecî’ mevki’den kurtarmak için îmânıyla,
vicdânıyla, bütün mevcûdiyetiyle bu vatana merbût olan zevâtın ne düşünmekde iseler nihâyet üç hafta zarfında mektubla
idâremize bildirmelerini ricâ etmiştik. Bunun üzerine bu hafta birçok mühim mektublar almaya başladık. Tasnîf ediyoruz.
Bunlar bilâhare teşekkül edecek hey’et-i mütefekkire huzûrunda kırâet ve telfîk edilerek milletin ve hükûmetin enzâr-ı intibâ-
hına arz olunacağı gibi memleketin kâbûs-ı cehâletten kurtarılması, milletin ticâreten, san’aten, ahlâkan tekâmül ve terakkīsi
için elbirliğiyle çalışacak hey’et-i tenvîriyyenin de rehber-i mesâ’îsi olacakdır.
Vatanda ilmî, iktisâdî, ictimâ’î bir subh-ı felâhın doğmasına mütehassir bulunan gerek pâyitahtta, gerek taşradaki bi’l-
umûm kāri’lerimizin mütâla’alarını göndermeleri, bu uğurda çalışmak azminde bulunanlar da isimlerini bildirmeleri ricâ
olunur.
İSLÂM’DA FEN VE FELSEFE
MÜESSESÂT-I ILMIYYEDEN
MEKÂTIB VE MEDÂRIS
İslâmiyet’in mebâdî-i intişârında ta’lîm ve tedrîs, cevâ-
mi’-i şerîfede veya cevâmi’ ittisâlinde te’sîs edilen mektep-
lerde icrâ edilirdi. Tekkeler, imâretler, kârvansarâylar ve hat-
tâ husûsî hâneler bile ekseriya tedrîsât için mevâki’-i münâ-
sibe addolunurdu.
Ulûm-ı tabî’iyye, felsefiyye ve tıbbiyye ise ale’l-ekser
bîmâristânlar dâhilinde ta’lîm edilmekde idi. Maamâfîh
bîmâristânlar hâricinde de tabâbet ve ulûm-i hikemiyye ve
riyâziyye tedrîsi için ayrıca mektepler te’sîs edilmiş olduğu
muhakkakdır. Mühezzibüddîn bin ed-Dâhur’un kendi kona-
ğını ulûm-ı hikemiyye tedrîsine mahsûs bir mektep olmak
üzere vakfeylemiş olduğunu görmüştük. Ekâbir-i ulemânın
ikāmetgâhları ulûm ve fünûn ta’allümü için birer dârü’l-feyz
hâlinde idiler. Fakat buralara her isteyen giremezdi. Ders-
lerinde hâzır bulunmak için be-heme-hâl sâhib-i hânenin
müsâ’adesini istihsâl etmek îcâb ederdi.
Tedrîsât-ı âliyyeye mahsûs büyük medreselerin in-
şâsına Me’mûn zamanında başlanılmış olması muhtemeldir.
Fil-hakīka Me’mûn’un Nisabur’da bir medrese te’sîs ve inşâ
eylemiş olduğuna dâir tarihde bir kayıd vardır.
İslâm’da medâris ve mekâtib birkaç şekilde idi: Câmi’ler,
kârvansarâylar, tekke ve imâretlerde icrâ edilen tedrîsât ek-
seriya hadîs, tefsîr, fıkıh ve kelâm gibi sırf ulûm-i dîniyye-
ye âid bulunurdu. Ulemânın kendi hânelerinde verdikleri
dersler ise mütehassıs bulundukları fünûna göre tahavvül
ederdi. Büyük medreselerdeki dürûs-ı âliyye bütün şu’abât-ı
ulûmu şâmil bulunurdu. Bîmâristânlar dâhilinde te’sîs olu-
nan mektepler ise tedrîsâtını sırf ulûm-ı tabî’iyye, tıbbiyye ve
felsefiyyeye hasrederlerdi. Mebânî ve medâris-i âliyye te’sîs
edilmeden evvel ulemâ derslerini ya câmi’lerde veya kendi
hânelerinde veyahud husûsî dershânelerde i’tâ ederlerdi.
Büyük Türk hekîmi Fârâbî derslerini ekseriya kendi hâ-
nesinde okuturdu. Müşârun-ileyhin on bin kadar talebesi
bulunduğu mervîdir. Efâhim-i ulemâdan Fahreddîn-i Râzî
ise tedrîsâtını câmi’de icrâ ederdi. Talebesi her gün hâne-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
sine gider ve müşârun-ileyhi bir hayvana irkâb ederek ders
vereceği câmi’e kadar götürürlermiş. Bir haldeki; hazret
sokaklardan geçerken sanki askeriyle bir kumandan mürûr
ediyormuş gibi yollar kapanır, ortalık hıncahınç insanla do-
larmış! Râzî derse gittiği vakit teyemmünen rikâbında be-
heme-hâl fukahâ ve talebeden iki yüz, üç yüz kadar zevât
kendisini teşyî’ etmeyi i’tiyâd edinmişlerdi.
Tedrîs ile meşgūl olan ulemânın şöhret ve fazîlet-i ilmiy-
yeleri ne derece şâyi’ ise halka-i irfânlarına koşan şâkirdânın
mikdârı da o nisbette çok olurdu.
İbni Sînâ, Fârâbî, Gazzâlî ve Râzî gibi e’âzımın talebe-
leri âdetâ birer ordu teşkîl ederlerdi. Tabîb-i şehîr Ebûbekir
Râzî’nin şâkirdlerinin şâkirdleri de kendisiyle beraber aynı
zamanda tedrîsâtta bulunurlarmış. Fihrist müellifi Mehmed
bin İshak’ın beyânına göre Râzî derse başladığı zaman ken-
di etrâfına müntehî şâkirdân toplanır ve bunların etrâfında
müntehî şâkirdândan en müsta’idlerinin talebeleri ictimâ’
eder, üçüncü derecedeki şâkirdler de ikinci kısım talebenin
en müsta’idleri etrâfına toplanırlarmış. Vukū’ bulan bir suâle
üçüncü halkada cevap verilemezse ikinci halkaya ve orada
da halledilemediği takdirde mes’ele bi’z-zât Râzî’ye arz olu-
nurmuş.
Bu büyük ve meşhûr âlimlerin derslerinde yalnız talebe
bulunmazdı. Ekâbir ve ulemâdan birçok zevât da iktibâs-ı
feyz için halka-i tedrîse can atarlardı. Hattâ hulefâ ve umerâ
bile bu gibi meşâhîrin derslerinde bulunmakla iftihâr ve te-
berrük ederlerdi.
Ekâbir ve ağniyâ kendi çocuklarına husûsî mu’allimler
ta’yîn ederek hânelerinde okuttururlardı. Mu’allimlerden
her biri yalnız mütehassıs bulunduğu fenni ta’lîm ederdi. Bu
sebebden meşâhîr-i ulemâdan ekserîsinin, şu’abât-ı ilmiy-
yeden herbirini ayrı bir zâttan tederrüs etmiş oldukları görü-
lüyor. Bazen de peder kendi evlâdını okutur ve mütehassıs
bulunduğu fende oğlunu kendine halef yapmaya çalışırdı.
Pederlerinin halka-i irfânında iktisâb-ı feyz ederek meşâhîr
sırasına girmiş pek çok e’âzım tanıyoruz. Sâbit bin Kara âi-
lesiyle, Avrupalılar arasında Avenzoar nâmı altında iştihâr
eden İbni Zühr âilesini bu miyânda gösterebiliriz. İslâmın
mebnâ-yı esâsîsinden olan farîza-i hac da intişâr-ı ulûma
pek çok hizmet ederdi. Îfâ-yı farîza maksadıyla arz-ı Hicaz’a
koşan muvahhidîn, Mekke ve Medîne’de âlem-i İslâm’ın her
tarafından gelmiş birçok e’âzım-ı ulemâya mülâkī olarak bu
vesîleden bi’l-istifâde, iktisâb-ı feyze şitâb ederlerdi. Bu sâ-
yede memâlik-i İslâmiyyenin bir tarafında intişâr eden bir
kitaba, keşfedilen bir esere, ertesi sene ekālîm-i İslâmiyyenin
her cihetinde kesb-i vukūf edilirdi. Meşâhîrden ekserîsi Hi-
caz’da bir iki sene ihtiyâr-ı mücâveretle mütehassısı bulun-
dukları şu’be-i ilmin tedrîsine hasr-ı mesâ’î ederlerdi. Her ta-
rafdan ziyâret-i Ka’be maksad-ı peyâmber-pesendânesiyle
arz-ı Hicaz’a koşan mütefekkirîn bu derslerde hâzır bulunur,
avdetlerinde vatanlarına yeni bir hamûle-i irfân götürürler-
di.
İktisâb-ı feyz ve ma’rifet için ihtiyâr-ı seferden çekinil-
mezdi. Ekseriya pek çok zevât Endülüs’den veya Asya-yı
Ulyâ’dan kalkarak Mısır’a veya Bağdad’a koşar, buralarda
iktibâs-ı ma’rifet edebilecek ulemâ ararlardı. Semerkand’da
iştihâr eden bir âlimin dersine Endülüs’den şâkirdân gitti-
ği pek çok vâki’ olmuştur. Kadı Ebu’l-Kasım, Fahreddîn-i
Râzî’nin derslerinde bulunmak üzere Mağrib’den kalkarak
Asya-yı Vüstâ’ya kadar ihtiyâr-ı seyâhat eylemişti.
Tahsîl-i ilim ve ma’rifet için sinninin ilerlemiş olması bir
mâni’a teşkîl etmezdi. Bir dâhî-i fıtrat olan İbni Sînâ henüz
pek genç bir sinde tedrîsâta başladığı zaman şâkirdânı miyâ-
nında ak sakallı ve pederi yaşında birçok zevât bulunuyor-
du.
Bağdad, Kurtuba, Kahire, Nisabur ve Semerkand gibi
büyük şehirlerde medâris-i ilmiyyenin te’sîsinden sonra ilmî
seyâhatler büsbütün artmış en uzak ve en hücrâ mahallerden
binlerce şâkirdân bu dârü’l-irfânların âğūş-ı kemâlât-nisârı-
na şitâb etmişlerdir.
Âlem-i İslâm’da ve bütün cihân-ı ma’rifette ebed-nümûn
bir nâm-ı bülend ihrâz etmiş olan Nizâmülmülk altmış bin
dînâr sarfıyla Bağdad’a Dicle kenârında meşhûr-ı âlem olan
Medrese-i Nizâmiyye’yi Hicret’in ’inci senesinde te’sîs
ve inşâ eylemişti. Nizâm’ın maârif-i İslâmiyye ve terakkiyât-ı
ilmiyeye olan hidemât-ı ber-güzîdesini mübeyyin sahâyif-i
târîhiyye; birer elvâh-ı muhallede gibi devren ba’de devr
mefâhir-i mâziyyeyi enzâr-ı ihtirâmkâr-ı müstakbele nakl ü
arz eylemektedir.
Medrese-i Nizâmiyye ikmâl edildikten sonra bu-
rada îfâ-yı tedrîsât husûsu meşâhîr-i fuzalâdan Ebû İshak-ı
Şirâzî’ye tevdî’ edilmişti. Medrese-i Nizâmiyye’nin ilk mü-
derrisi müşârun-ileyhdir. Bilâhare Ebu’l-Kasım, Ebû Hâmid
Gazzâlî, Sühreverdî gibi e’âzım da bu dârü’l-irfânda kürsî-i
tedrîse şeref-bahş olmuşlardır.
Nizâmülmülk daha evvel Nisabur’da ve yine aynı nâmda
diğer bir medrese inşâ etmiş ve müderrisliğini İmâmü’l-Ha-
remeyn Ebu’l-Me’âlî’ye tevcîh eylemişti. Nizâm’ın Şam,
Diyârbekir, Irak, Horasan ve Semerkand taraflarında da
müte’addid medâris ve imâretler inşâ ve te’sîs eylemiş ol-
duğu muhakkakdır.
Âl-i Sebüktekin’den Nasr bin Sebüktekin tarafından inşâ
olunan Medrese-i Sa’îdiyye de birçok seneler neşriyât-ı il-
miyyesiyle iştihâr eylemişti. Ebûbekir Beyhakī’nin taht-ı
riyâsetinde bulunmuş olan Medrese-i Beyhakiyye hadîs ve
bi’l-hâssa ilm-i tefsîrde pek mümtâz ve pek mütebahhir e’â-
zıma menşe’-i feyz olmuştur. Ebû İshak İsferâî’nin medre-
se-i meşhûresi ise binlerce nevvâr ve fâzıl dimâğları âğūş-ı
kemâlâtında perverde eylemiştir.
Mülûk-ı Atabegân’dan Nureddin Zengî’nin Şam, Haleb,
Hama, Humus ve Ba’albek gibi şehirlerde birçok mekâtib,
medâris, dâru’l-hadîs ve imâretler inşâ ve te’sîs eylemiş ol-
duğu târîhen mazbût-ı hakāyık cümlesindendir.
Nureddin maârif ve medeniyet-i İslâmiyyenin te’âlîsine
Nizâm kadar hizmet etmiş ve o derece bir şöhret kazanmış
olan ekâbirdendir.
Nureddin’in zîr-i cenâh-ı feyzinde perverişyâb-ı kemâl
olan Salâhaddîn-i Eyyûbî de neşr-i maârif ve icrâ-yı ma’de-
lette müşârun-ileyhi ta’kīb eylemiştir. Salâhaddîn’in Kahire,
Kudüs, İskenderiye ve sâir bilâdda te’sîs etmiş olduğu med-
reselerde yüz binlerce e’âzım iktibâs-ı feyz ü kemâl etmiş-
lerdir.
Eyyûbîler yalnız Mısır dâhilinde yirmi beş medrese inşâ
ve te’sîs eylemişlerdi. Bu medreselerde her türlü ulûm ve
fünûn tedrîs olunurdu. Medâris-i mezkûre miyânında Salâ-
haddîn’in binâ-kerdesi olan Medrese-i Nâsıriyye neşrettiği
hidemât-ı ilmiyesiyle hıtta-i Mısriyye’yi senelerce gark-ı en-
vâr eylemiştir.
Dördüncü asr-ı Hicrî evâsıtından zamanımıza kadar şöh­
ret-i ilmiyyesini –az çok ta’dîlâtla– muhâfaza etmiş olan
el-Ezher ise Mısır’ın yegâne bir menba’-ı irfân-penâhı ol-
muştur. Ezher’in âğūş-ı feyz-bârında perverişyâb-ı kemâl
olan e’âzım arasında cidden mümtâz ve nâdir zekâlar da
yetişmiştir. Meşhûr Makrizî kendi zamanında Mısır kıt’asında
yetmiş kadar medrese bulunduğunu söylüyor.
Şöhret-i ilmiyyesiyle iştihâr eden dârü’l-feyzlerden biri
de Esterâbâd Medresesi’dir. Bu medrese de bir zamanlar
cihân-ı ma’rifete pek büyük e’âzım yetiştirmiştir. Endülüs
kıt’asının büyük şehirlerinde ve bi’l-hâssa İşbiliye, Tuleytu-
la, Kurtuba, Gırnata ve Malaka’da müte’addid medâris ve
mekâtib te’sîs edilmişti. Yalnız Gırnata’da dârülfünûn
bulunduğu mervîdir. Endülüs’ün aksâm-ı sâiresiyle Mağrib-i
Aksâ taraflarında ve Asya’nın havza-i İslâmiyâna dâhil bu-
lunan cihetlerindeki medâris-i ilmiyyenin adedi ta’dâd olu-
namayacak kadar çoktu. Medeniyet-i İslâmiyyenin edvâr-ı
şa’şaa-dârında te’sîs edilmiş olan medâris ve mekâtib-i il-
miyyenin yalnız esâmîsi kaydedilecek olsa sütunlar doldur-
mak îcâb eder. En meşhûr medreselerden birkaçının zikri
kāri’e bu husûstaki mesâ’î-i cihân-pesendâneye dâir bir fikir
verebileceği cihetle bu kadarla iktifâ ediyoruz.
Fen-şinâsân-ı İslâmiyye ilm-i nebâtâta pek ziyâde ehem-
miyet vermişlerdi. Etibbâ-yı İslâmiyye nebâtâtın havâss-ı
tıbbiyyelerinin tetebbu’u münâsebetiyle bi’l-fi’il ilm-i ne-
bâtâtla da iştigāl eylemişlerdir. Emînü’d-devle ibni Tilmiz’in
edviye-i müfredeye dâir yazmış olduğu meşhûr Akribâzî-
ne ’si bu husûsda pek güzel bir nümûnedir.
Nebâtiyyûn-ı İslâmiyyeden İbni Cülcül’i birinci tabakada
ta’dâd edebiliriz. Müşârun-ileyh Diskoridis’in nebâtât kita-
bına yazdığı zeyl ile ilm-i nebâtâtta ne derece vâsi’ bir ikti-
dâra mâlik olduğunu göstermiştir. İbni Cülcül’in kitâbında
nebâtiyyûn-ı kadîmece mechûl olan birçok nebâtât isimleri
ve bunlara dâir tafsîlât mündericdir.
Fakat nebâtiyyûn-ı İslâmiyyenin ser-nâme-i mübâhâtı
İbni Baytar hazretleridir. İlm-i nebâtâttaki iktidâr-ı fevka’l-â-
desine mebnî kendisine Nebâtî ve Aşşâb nâmları verilmiştir.
Müşârun-ileyhin lâ-yemût âsârından birini teşkîl eden el-Câ-
mi’u fi’l-Edviyeti’l-Müfredeti ünvanlı kitâbı ilm-i nebâtâtta
nâdiru’l-emsâl bir eser-i kıymetdârdır.
Eyyûbîlerden Melik Kâmil, fazîlet ve kemâlâtının hayrân
ve takdîr-hânı olduğu İbni Baytar’ı Nebâtiyyûn-ı Mısriyye
riyâsetine ta’yîn eylemişti. İbni Baytar bu vazîfenin îfâsı es-
nâsında Mısır’da mükemmel bir nebâtât bahçesi vücûda
getirmişti. İbni Usaybi’a Uyûnü’l-Enbâ’ fî Tabakāti’l-Etibbâ ’
ünvanlı eser-i meşhûrunda müşârun-ileyhden bahsederken
diyor ki: “İbni Baytar’la birlikte Şam civârında nebâtât top-
lamaya çıkdığımız zaman müşârun-ileyh ilm-i nebâtâttaki
ma’lûmât-ı vâsi’asıyla beni hayrette bırakmıştır. İbni Baytar;
taharriyâtımız esnâsında eline geçen her nebâtın Yunanca
ve Arabca isimlerini söyler ve her biri hakkında Diskoridis
ve Calinos’un ta’rîflerini ve ekser nebâtiyyûnun hatâları-
nı ve her nebâtın hâssalarını ve nerelerde hâsıl olduğunu
ta’dâd ederdi.”
Meşâhîr-i etibbâ-yı İslâmiyyeden Reşîdüddîn-i Sûrî de
fenn-i nebâtâtta hârika-nümâ bir iktidâr ile mümtâz idi.
Kitâbü’l-Edviyeti’l-Müfredeti ünvanlı eseri, lâ-yemût mü-
ellefât-ı muhallededendir. Müşârun-ileyhin fenn-i nebâtâta
son derece merakı olduğundan devre-i hayâtının kısm-ı
a’zamını dağlarda nebâtât taharriyât ve tedkīkātıyla imrâr
eylemiştir.
Reşîdüddîn tarihinde irtihâl eylemiştir. Tabakātü’l-E-
tibbâ , müşârun- ileyhin  tercüme-i hâli sadedinde diyor
ki: “Reşîdüddîn’in ilm-i nebâtâta son derece vukūfu vardı.
Müşârun-ileyh nebâtât taharrîsi için birçok seyâhatlerde bu-
lunmuştur. Ma’iyyetinde her nevi’ boyaları hâmil bir ressâm
bulunduğu halde Cebel-i Lübnan ve Suriye’de nebâtât ta-
harrîsine çıkmıştı. Bu seyâhatte müşârun-ileyh nebâtı bi’z-
zât arar, bulur ve ressâma göstererek ke’s, toviç ve eta-
minlerinin renkleri ve adedleriyle kemâl-i i’tinâ ile resmini
yaptırırdı.
Her nebâtın bir def’a hâl-i tarâvette iken, bir def’a da
kemâle erdiği zaman ve üçüncü def’a da kuruduğu vakitte
olmak üzere üç def’a resmini yaptırır ve bu resimlerin altına
nebâtın evsâf ve havâssına dâir ma’lûmât-ı lâzımeyi derc
ederdi.”
Reşîdüddîn’in envâ-ı nebâtı câmi’ mükemmel bir bah-
çesi vardı.
Kaziri (Casiri) nebâtiyyûn-ı İslâmiyyeden Muhammed
bin Ali hakkında izhâr-ı sitâyişten kendini alamamıştır.
Fil-hakīka Muhammed bin Ali’nin fenn-i nebâtta ma’lûmât-ı
vâsi’ası olduğu gibi tabâbette de ihtisâs-ı tâmmı vardı. Gua-
dix Prensi’nin hizmet-i tabâbetinde bulunurdu.
Kaziri’nin beyânına göre müşârun-ileyh nebât taharrî
ve tedkīki maksadıyla birçok memleketler gezmiş, senelerce
kırlarda, bayırlarda dolaşarak ikmâl-i tetebbu’ât eylemiştir.
Muhammed bin Ali eline geçen nebâtât-ı nâdireyi hıfz ve
cem’ ederek bunları bi’z-zât yetiştirmeye sa’y ederdi. Bu sû-
retle Prens’in sarayı ittisâlinde gāyet mükemmel bir nebâtât
bahçesi vücûda getirmişti. Mezkûr bahçede her nevi’ nebât
ve çiçek yetiştirmeye çalışır ve bunların evsâf ve havâssına
dâir tedkīkât-ı dâimede bulunurdu.
Âlem-i İslâm’da tedkīkāt-ı nebâtiyye ile iştihâr etmiş da­
ha pek çok e’âzım vardır. Ta’dâd ettiğimiz şu birkaç zât, bu
husûsta birer enmûzec olmak üzere zikredilmişlerdir.
Geçen makālede vâcib, mümkün, müstahîlin ma’nâla-
rını îzâh ettik. Sonra bu âlemin de cümle-i mümkinâttan
olduğunu, mümkünün nazar-ı akılda vücûd ve ademi mü-
tesâvî olduğu cihetle bilâ-müreccih bir tarafı tercîh etmek
mütesâviyeynden birini diğerine tercîh demek olup bu ise
muhâl olduğundan vücûdunu ademine tercîh edecek bir
müreccihe her halde muhtâc olduğunu anlatmıştık. Şimdi
de diyoruz ki: Mümkinât cümlesinden olan bu âlemin vücû-
dunu ademine tercîh eden müreccih her halde vâcib olmak
lâzımdır. Bunu da îzâh edelim.
Ma’lûmdur ki, mümkün olan bir şeyin vücûdunu tercîh
etmek onu îcâd etmek demektir. Bir şeyin mûcidi ise her
halde o şeyden başka olmak lâzımdır. Halbuki mümkünden
başka bir mevcûd arayacak olursak yalnız vâcibi buluruz.
Çünkü müstahîl mevcûd değildir. Binâenaleyh mümkü-
nün vücûdunun müstenid olduğu şeyin ancak vâcib olması
ta’ayyün ediyor.
Bir şeyin mûcidi her halde o şeyin gayrısı olmak lâzım
diyoruz. Evet, bu pek bedîhî bir mes’eledir. Çünkü bir şey
kendi nefsini îcâd edecek olsa, vücûdda o şeyin kendi nef-
si üzerine mukaddem olması lâzım gelir. Zîrâ mü’essir ese-
rinden tab’an mukaddemdir. Binâenaleyh bir şeyin mûcidi
kendisinin gayrı olmayıp da nefsini kendi îcâd ettiği farz edi-
lecek olursa o şeyin kendi vücûdundan evvel bulunmasını,
ta’bîr-i âharla ân-ı vâhidde hem mevcûd hem ma’dûm ol-
masını kabûl etmek iktizâ eder. Bu ise bi’l-bedâhe muhâldir.
Suâl: Bu dediğiniz şey ancak mümkünün cemî’-i müm-
kinâta şâmil olan tabî’atına nazaran sahîh olur. Halbuki
bizim için başka sûretle mülâhaza etmek de vardır. Müm-
kinâtın bazısı diğer bazısını îcâd etmiştir. Binâenaleyh müm-
künün be-heme-hâl vâcibe istinâd etmesi lâzım gelmez.
Cevâb: Size karşı mümkinâtın hepsi hakkında delîl ikā-
me etmedik, bizim getirdiğimiz delîl, ancak o mümkinâtın
cüz’-i evveli hakkındadır. Mâdem ki mümkinâtın bazısı di-
ğer bir kısmını îcâd etmiştir diyorsunuz o halde oraya nakl-i
kelâm ederiz. Bu sûretle gide gide kelâm, cümle-i müm-
kinâttan olduğu halde en evvel bulunan cüz’e müncer olur.
Zîrâ siz de teslîm ediyorsunuz ki mümkün, hâdisdir. Bir şe-
yin kendi nefsini ihdâs edebilmesi de müstahîldir. Öyle ise
sûret-i kat’iyyede ta’ayyün ediyor ki cüz’-i evveli ihdâs eden
muhdis her halde vâcibdir. Çünkü biz vâcibden evvel müm-
kün olamayacağını isbât ettik. Binâenaleyh matlûb da sâbit
oldu.
Ulemâdan bir kısım, kâinâtın hâlık-ı zî-şânı olan vâcib
te’âlâ hazretlerinin vücûdunu i’tikād etmek insanlarda fıtrî
olduğuna zâhib oldular. Hattâ bir kısmı da yalnız insanda
değil bütün hayvanâtta bile bu i’tikādın fıtrî olduğuna kāil
oldular. Bunlar diyorlar ki: Vücûd-ı Bârî’yi i’tikād, bütün
hayvânâtta fıtrî bir şeydir. Zîrâ bir kedinin arkasından vu-
rulsa yahud her hangi bir hayvan çağrılsa o hayvan mutla-
ka vurulduğu yahud çağrıldığı tarafa bakacaktır. Bu delâlet
ediyor ki; her fi’ilin mutlaka bir fâ’ili, her hâdisin bir muhdisi
olacağı onun fıtratında da merkûzdur. Bunu fıtrî olarak bil-
diği içindir ki bir hâdise zuhûrunda o tarafa iltifât edip bakar.
A’râbî’ye Allah’ın vücûduna delîl var mı? Denildiği za-
man, A’râbî şu cevâbı veriyor: “Devenin gübresi de-
veye, ayak izlerinin bırakdığı âsâr da oradan mutlaka bir
insanın geçmesine delâlet ediyor. Mâdem ki böyle bir eser
daima mü’essirine delâlet etmektedir. O halde idrâk-i beşe-
rin hâricinde olarak bu kadar yıldızlar ile müzeyyen olarak
müşâhede etmekte olduğumuz semâvât, her türlü hayvânât
ve nebâtât ile tezyîn edilen arz, emvâc ve telâtumu ile insan-
lara neş’e veren bunca buhâr, denizler, ırmaklar alîm ve ha-
bîr olan bir zât-ı ecell ü a’lânın vücûduna delâlet etmez mi?”
Ulemâdan bu mezhebe –vücûd-ı Bârî’yi i’tikādın fıtrî ol-
ması mezhebine– sülûk edenler daha ziyâde ta’mîk ederek
vücûd-ı Bârî’yi i’tikādın insanlarda fıtrî olduğunu istikrâ’-i
târîhî ile de istidlâl ettiler: Zîrâ hiçbir ümmet, hiçbir kabîle
yoktur ki kâinât için bir ilâh, âlem için bir mûcid, bir muhdis
i’tikād etmesin! Evet, her ümmet, her kabîle bu kâinât için
mutlaka bir mûcid olduğunu i’tikād etmiş. Gerek akvâm-ı
mütemeddine, gerek milel-i vahşiyye bu i’tikād üzerine hep-
si icmâ’ etmiştir. Hattâ Afrika zencilerinde, insan eti yiyen
Cezâir-i Bahr-i Muhît sekenesinde bile bu i’tikād mevcûd-
dur.
Kur’ân-ı Kerîm ’de vârid olan şu âyet-i kerime de; ki en-
biyâ-yı kirâm tarafından kavimlerine hüccet makāmında
söylenilmiştir: Buna delâlet etmektedir. (

لا  شب  ص  ت  ن  ا  نو  ديٖر  ت ا  ن  ل  ثم  ر  سب انوتاف انوا  بٰا د  ب  ع  ي ناك ا  مع انود  نيٖب  م ناطل  و لا  ضر  دي  م  كو  ع  مكل  رفغ  يل  نم  مكبونذ  و  و  ي  م  ك  ر   خ  لجا يٰلا  سم  نا اولاق ي  م  ش يٖفل ك  د  ت ا  مم   بيٖر  م ه  يلا ا  ن  نو  ع  تلاق .  س  ر  م  هل  للا يفا  ش  ٰ ك  سلا رطا  ف  م  و ٰ تا  سر م  هل  تان  ي  بلاب  ديا اودرف  مهي  وفا يٖف  مهها  و  رفك انا اولاق  سرا ا  مب ان  متل  و ٖهب  انا  ن  م مكل  بق  وق  م  و حون  و دا  ع  و  دو  مث  نيٖذلا  نم  د  ع  ب  مه  ل  مهملعي  لا  للا  م  ه  ت  ا  ج  ٰ ملا مكتا  ي  نيٖذلا اوبن 
.

و ٖهداب  مك  يتان نا انل ناك ا  م  سب  لا ناطل  للا  نذ  اب  و  ٰ للا يل  ع  و  ت  ي  ل  ف  ٰ لك  وملا  نو  نم  تلاق م  هل  س  ر  م  هل  حن نا  لا  ن  شب  م  ك  ل  ثم  ر  و  للا  نكٰل  ن  م ي ٰ ل  ع  ن  م  ي  ٰ ش  ي  نم  ا  متنا
)

ع

كش للها يفا
İşte, enbiyâ-yı kirâm hazerâtının: (“ = ) Allah’ın
vücûdunda mı şek var?” kavillerine cevap olarak, ümmetleri

انلثم رشب لاا متنا نا
tarafından (“ ) Siz de ancak bizim gibi insan-
sınız” demeleri delâlet ediyor ki: Onlar Allah’ın vücûdun-
da kat’iyyen şek etmiyorlardı. Belki onların şübheleri yal-
nız nübüvvette idi. Çünkü bunlar kendileri gibi bir insanın
Allah ile kulları arasında sefirlik, elçilik ile imtiyâz etmesini
istib’âd ediyorlardı. Bunun içindir ki enbiyâlar da o yolda
cevap verdiler. Bu mes’elenin daha ziyâde tavzîhi inşâallah
aşağıda gelecektir.
Şurası muhakkaktır ki: İlm-i akāidin en mühim mes’ele-
lerinden birisi de Allah ile insanlar arasında vesâtet mes’ele-
sidir. Bu vesâteti yalnız teblîğe kasr etmek iki emri şâmildir.
Birisi; bütün ümmetleri helâk eden veseniyet tohumlarını
kat’ edip koparan tevhîd, diğeri de; insanları zulümâttan
nûra ihrâc eden nübüvvettir. Evet, bu vesâtetin yalnız teblî-
ğe maksûr olduğunu söylediğimiz gibi tevhîd ile nübüvveti
isbât etmiş oluruz. Allah’ın vücûduna, âlim, kādir… oldu-
ğuna gelince: Bunlar da hiçbir âkıl şek ve şübhe bile etmez.
Suâl: İnsanlardan bazıları kâinât için bir sâni’-i hakīkinin
vücûdunu inkâr etmektedirler. Şu halde nasıl olur da sâni’-i
âlemin vücûdunu i’tikād insanlarda fıtrîdir denilebilir?
Cevâb: Bu ancak bir şirzime-i kalîleden ibârettir. Nasıl ki
Allâme-i Taftazânî gibi fuhûl-i ulemâ-yı kirâmımız da: “Bir
şirzime-i kalîle istisnâ edildikten sonra bütün insanlar sâni’-i
âlemin vücûdunda ittifâk etmişlerdir. O şirzime vücûd-ı sâ-
ni’i inkâr ederek kâinâtın vücûdu bir emr-i ittifâkī olduğuna
kāil olmuşlardır. Maamâfîh bunun bedîhiyyü’l-butlân oldu-
ğunda hiç şübhe yoktur” buyurmuşlardır.
Allâme-i Taftazânî’nin ibâresinin de delâlet ettiği gibi
ulemâ-yı kirâm da bu şirzime-i kalîleyi edille-i nazariyye ile
reddetmişlerdir. Bu i’tikād, âlemin vücûdunu ademine ter-
cîh edecek bir fâ’ile muhtâc olmayıp tesâdüf ve ittifâk netî-
cesi mevcûd olmasını müstelzimdir. Bu ise Allâme’nin de
söylediği gibi bedîhiyyü’l-butlândır. Bu istilzâm bâtıl olunca
bi’z-zarûre bunun melzûmu da bâtıl olur.
İstilzâm lâzım gelir diyoruz. Çünkü ulûm-ı akliyye ile işti-
gāl edenlerden olup da sâni’-i âlemi münkir olanlar tesâdü-
fe de kāil değillerdir. Onlar tesâdüfü daha şiddetli bir sûrette
inkâr etmektedirler. Her ne kadar onların da bazısı tesâdüfe
kāil iseler de hepsi kāil değillerdir.
Sahîh ve daha kuvvetli bir cevap olmak üzere deriz ki:
Bu şirzime-i kalîlenin aklına maraz isâbet etmiş de onları
–bu akīdelerine nisbetle– mu’tedil olan fıtratın mizâcından
çıkarmıştır. Evet, ecsâm maraza mübtelâ  olduğu gibi,
akıl da bazen maraza dûçâr olarak fıtrat-ı mu’tedilenin iktizâ
ettiği bir sûrette vezâ’ifini edâ edemez. Görülmüyor mu ki
(safrâvî) olan zâta bal acı geliyor! Ahvel bir adedini iki görür.
İşte üstâd-ı muazzam merhûm Mısır Müftüsü Şeyh Muham-
med Abduh hazretleri de bu sûretle cevap vermişlerdir ki
bundan iyi bir cevap tasavvur olunamaz.
Akıl i’tibârıyla insanların en büyüğü olan bazı felâsifenin
de vücûd-ı Barî’yi inkâr etmesi bu cevâbı kabûlden kat’iy-
yen men’ etmemelidir. Çünkü kavî olan bir cisme maraz târî
olarak a’zâsının bir kısmı vezâ’ifini îfâdan âtıl olup kısm-ı
sâiri yine kavî olarak kaldığı gibi akla ârız olan maraz da aklı
bu hâle getirir.
Hikmet-i cedîdede sâbit olduğu vechile her nevi’ idrâkât
için dimâğda kendisine mahsûs bir merkez vardır. Maraz,
bazen şu merkezin bir kısmına ârız olduğu halde diğer bir
kısmına ârız olmaz. Ulûm-ı tabî’iyye ulemâsı bunu keşfet-
meleriyle bu merâkize ârız olan marazı turuk-ı cerrâhiyye ile
mu’âleceye muvaffak olmuşlardır.
Bunun içindir ki bazı insanlar vâsıta-i idrâk olan merâkizin
kısm-ı dimâgīsine ârız olan tağayyür-i demeviyyeden dolayı
erkām-ı hesâbiyyeden bir kısmını unutuyor da mu’âlece-i
cerrâhiyye ile mu’âlece edilerek şifâ-yâb oluncaya kadar o
erkām-ı hesâbiyyenin bulunduğu mes’ele-i hesâbiyyeyi hal-
letmeye kādir olamıyor. Kezâlik şurası da mertebe-i sübûta
vâsıl olmuştur ki bazı insanların dimâğında olan merâkiz-i
idrâkin bir kısmı muhtel olduğu halde diğer bir kısmı takavvî
ederek idrâk husûsunda a’kal-i ukalâya tefevvuk ediyor.
Sonra bazı mecnûnlar görülüyor ki kendilerinden hesâb
ve cebire âid en müşkil bir mes’ele suâl edildiği zaman o
mes’eleden bedâhetle cevap veriyorlar. Halbuki o mes’ele
en cevvâl en zekî bir riyâzîden suâl edilse onu halletmek için
sâatlerce zamana muhtâc oluyor.
Hulâsa-i kelâm: Sâni’-i âlemin vücûdunu i’tikād beşe-
rin garâiz ve fıtratında mevdû’ bulunduğu sâbit olmadığı
takdîrde bunu berâhîn-i nazariyye ile isbât ederiz. Çünkü
sâni’-i âlemin vücûdunu i’tikād, fıtrat ve tabî’at-ı beşerde
bulunduğunu isbât edecek berâhîn-i nazariyye pek çoktur.
Makālenin baş tarafında îrâd ettiğimiz şeyler de işte bu cüm-
ledendir. (

سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ل ...  تايٰ  ل  لا يلو  بابل 
 )

قلخ يٖف نا
2 (

لا يف  ضر  تايٰا  و .نيٖنقو  ملل  سفنا يٖف  مك  لفا  ص  ب  ت  نور 
)

و
Mütercimi
* * *
MÜSLÜMANLARA İKINCI HITÂBE
Geçenki yazımda millî iktisâdiyyâttan bahsetmiştim. Bu
defakinde de onun en mühim bir şu’besi olan İslâm arâzi ve
emlâkinden, onların lüzûm ve sûret-i hıfz u himâyesinden
bahsedeceğim.
Evvelâ, size şunu haber vereyim ki İslâm diyârı dediğimiz
şu yetîm ve perîşân yurdun her cüz’ünün müslüman elinden
çıkıp hıristiyan ellerine girmesi için her yerde, Anadolu’nun
her köşesinde müte’addid cem’iyetler var. Ben bunların ic-
rââtını, Sebîlürreşâd ’ın sevgili sütunlarında muntazaman
derc ederek İslâm arâzi ve emlâkinin hıristiyanlara, ecne-
bilere nasıl geçmekte olduğunu ve bunun Müslümanlığın
hayât ve mevcûdiyeti için nasıl bir tehlike bulunduğunu arz
ile bed-baht vatandaşlarımı, dindaşlarımı vazîfe başına ça-
ğıracağım.
Bugün emin olunuz, ey benim uykulu milletdaşlarım,
Anadolu, Irak ve sâir mütebâkī İslâm ocakları yavaş yavaş
hıristiyanların ecnebilerin ellerine geçiyor. Sevgili Anado-
lu’nun Konya’sında birçok çiftlikler, arâzi Almanların elinde,
İzmir’de Rumların ve Yunanlıların kabza-i temellükünde,
kıymetli Irak’ın Bağdad ve Basra’sında en güzel ve en mün-
bit ovalar İngilizlerin havze-i hükmünde bulunuyor. Bunlara
karşı gözlerinizi açmayacak, elinizdeki arâzi ve emlâki bun-
lara kaptırmadıktan mâ’adâ, elinizden çıkanları da istirdâ-
da teşebbüs ile muvaffak olmayacak, sonra Müslümanlığın
te’âlî ve terakkīsi, servet ve şevketi nâmına bu zavallı İslâm
diyârını, birçok yerlerinde hâkim bulunan hıristiyanların
elinden kurtarmayacak mısınız? Ne garîbdir ki Müslümanlık
kendi yurdunda, kendi ocağında, kendi sînesi üzerinde Hı-
ristiyanlığın zebûn-i mahkûmu bulunsun!.. Evet, benim bed-
baht vatandaşlarım, bu bir fâci’a, fakat hakīkat!... Gözlerini-
zi dört açınız. Kulaklarınızı îkāz ediniz, vicdânınızı dinleyiniz.
Müslümanlık, kendi diyârında bile Hıristiyanlığın önünde
ric’at ediyor. Hıristiyanlar, müslümanları eziyor. Müslüman-
lığın sînesinden kaptıkları paralarla, emlâk ile onu çiğniyor
ve bütün müslümanları Hıristiyanlığın şevket ve te’âlîsi uğ-
runda garbdaki hâkimiyetini ve tefevvuk-ı maddîsini şarka
da nakl ü teşmîl ederek bu zavallı metrûk ve yetîm İslâm
diyârını da büsbütün çiğnemek uğrunda kullanıyor.
Âh, azîz dindaşlar, bu fâci’a dünyanın hiçbir yerinde hiç-
bir milletinde görülmemiştir. Hiçbir millet hiçbir din kendi
mezârını kendi eliyle kazmamış, kendi boynunu kendi itâat
ve inkıyâdıyla başkaların boyunduruğuna geçirmemiştir. Bu
zillet ve fecâ’at bize mahsûstur. Biz hem milliyetimizi hem
dinimizi kendi sefâlet-i rûhiyye ve ahlâkıyyemizle ken-
di izzet-i nefi[s]sizliğimizle kendi dînî ve millî gurursuzluğu-
muzla başkaların ecnebilerin, hıristiyanların kahhâr ve hâin
ayakları altında çiğnetiyoruz.
Hocalarımız, âlimlerimiz, cehâlet ve şîmesizlik dolayı-
sıyla dinlerini, milliyetlerini müdâfaa edemiyor, münevver
geçinen gençlerimiz, ecnebilerin, hıristiyanların; müslüman
rûh ve ahlâkını, Müslümanlık seciye ve hasletini, ulüvv-i
cenâb ve âtıfetini Müslümanlık harekât ve faâliyetlerini ifsâd
ve ihlâl etmek, tevkīf ve men’ eylemek, inhilâl ve tefessühe
uğratmak için kurdukları tuzağa kör ve budala bir ahlâksız-
lıkla düşüyor.. Bu sûretle her tarafdan Müslümanlık eziliyor,
İslâmların ahlâk ve âdâtı, tekâmül ve medeniyeti menfî bir
şekil alıyor. Hem din ve milliyet hem de müslümanlar ara-
sındaki beyne’l-mileliyyet mahv olup çürüyor. Ve bu halde
de bütün Müslümanlık kendi eliyle kendi ayağıyla Hıristi-
yanlığın taht-ı hâkimiyetine giriyor. Bu girmenin ahlâkî ve
dimâğî cihetleri olduğu gibi ictimâ’î ve iktisâdî sûretleri de
var. Ben burada birinci cihetleri başka bir makāleye ta’lîk
ederek ikinci şıkkı tahlîl edeceğim ve bütün mes’ûliyetleri
meydana fırlatacağım.
Bugün bir fâci’a daha doğrusu bir zillet ve sefâlet var.
O da yavaş yavaş Müslümanlığın kendi diyarında bile Hı-
ristiyanlığa zebûn ve mahkûm olması… Bu nasıl oluyor?
Şöylece, sessiz ve sadâsız yani ictimâ’î ve iktisâdî olarak…
İslâmlar, kendi memleketlerinde servet ve ihtişâm, ticâret ve
iktisâd nokta-i nazarından en mühim ve en ziyâde terakkī
ve te’âlîye müsta’id yerlerden tedrîcen çekiliyor, harâbeler-
de yerleşiyor, daha doğrusu tünüyor… Bu sûretle Müslü-
manlık oralardan ric’at ederek medenî ve iktisâdî mevki’le-
ri Hıristiyanlığa terk ediyor. Oraları müslüman diyarından
olduğu halde İslâmlık’tan bir alâmet bulunmuyor. Ve bu
sûretle Müslümanlığın servet ve emlâki, arâzi ve emvâli bey-
tü’l-mâl-i Müslimînden eksilerek ecnebilerin, hıristiyanların,
kiliselerin kasalarına, hazînelerine akıyor. En nihâyet hıristi-
yanlar efendi, müslümanlar hizmetçi oluyor…
Efradı sefîl ve perîşân olan her gün her vâsıta ile iz-
zet-i nefisleri, haysiyet-i şahsiyyeleri başkaların ellerinde
bulunduğu için çiğnenen, tahkīr edilen bir milletin en azîz
hissiyât-ı dîniyyesi, kendisine düşman bir dinin ihtişâm ve
hâkimiyeti önünde mütemâdiyen tahkīr edilen sâlikleri olan
bir dinin inkırâz ve inhilâlden kurtulmasının imkânı yoktur.
Dinler, milliyetler ancak izzet-i nefsle, kendi gururlarıyla, on-
lara verilen ehemmiyet ve te’âlî ile yaşar. Yoksa kendi din
ve milliyetinin gerek bi’l-vâsıta ve gerek bilâ-vâsıta her tür-
lü tahkīrlere, zilletlere, mahkûmiyetlere tahammül eden bir
milletin dini elbette tamamen şîmesini, gāyesini, makāsıd ve
vezâ’ifini kaybeder.. İşte biz maatteessüf, şimdi bu haldeyiz.
İslâmlar sefîl ve perîşân, fakīr ve muhtâc, Müslümanlık da
mahkûm ve zebûn.. Dinini, milliyetini yükseltmeyen hey’et-i
ictimâ’iyyeler de büsbütün hakīr ve zelîl olurlar. Hıristiyanlı-
ğın kuvvet ve şevketi, ihtişâm ve nüfûzu nerede, Müslüman-
lığın acz ü ihtiyâcı nerede?..
Geçen hitâbemde söylediğim gibi insanların ve millet-
lerin hüküm ve kudreti para ile olduğu gibi dinlerin, me-
deniyetlerin de şevket ve te’âlîsi ancak servetle, ticâret ve
iktisâd ile olur. Müslümanlar iktisâden hıristiyanlara esîr
bulununca Müslümanlık hiçbir zaman Hıristiyanlığın hakā-
ret boyunduruğundan kurtulamaz.. Müslümanlığı iktisâden
mağlûbiyetlere uğratan biziz. Bizim evliyâ-yı umûrumuzun,
ilmiyemizin, halkımızın cehâlet ve atâletidir. Hükûmet Müs-
lümanlığın menâfi’-i hayâtiyyesini himâye etmiyor. İlmiyye-
miz vazîfe-i irşâdiyyesini yapmıyor, halkımız kör gibi hareket
ediyor. Netîcede İslâm arâzisi, emlâki elden çıkıyor.
Meselâ İstanbul’un Beyoğlu, Kadıköy, Haydarpaşası, İz-
mir’in Kordun’u, Frenk mahallesi ve ilh… yerler âdetâ sırf
hıristiyan şehri hâline gelmiş gibi… Bunun sebebi, müslü-
manların hıristiyan seyl-i iktisâdîsi önünde mütemâdiyen
ric’at etmesidir.
Fakat düşünmüyor muyuz ki, nasıl bu yerlerde Müslü-
manlık ortadan çekilerek orada sırf Hıristiyanlık kāim olu-
yor, aynıyla diğer yerlerde de memleketlerde de Müslüman-
lık mağlûb olunca oraları yine Hıristiyanlığın eline geçerek
Müslümanlık’tan nişâne kalmayacak ve bu hal te’âkub ve
tevâlî ede ede nihâyet bu İslâm diyârında müslüman istik-
lâlinden, müslüman iktisâd ve medeniyetinden eser kalma-
yacak ve bütün müslümanlar ve Müslümanlık yavaş yavaş
ortadan kalkmış bulunacaktır.
Milletler ve dinler, bulundukları yerlerde mâlik oldukları
emlâk ve arâzi ile servet ve sermâye ile mütenâsiben kuv-
vet ve nüfûza sâhib olurlar. Emlâk ve arâzisi elinden çıkmış,
servet ve iktisâden iflâs etmiş bir millet ve dinin yaşaması ve
bulunduğu yerde kalabilmesi mümkün müdür? Hani Maca-
ristan’daki, Sırbistan’daki, Yunanistan’daki, Romanya’daki
ilh… Müslümanlık nerede?... Fakat bizim memleketimizde
bu İslâm diyârında Hıristiyanlık pek güzel yaşıyor. Hat-
ta Müslümanlığa hâkim oluyor. Sebebi; iktisâd, emlâk ve
arâzi nokta-i nazarından tefevvuktan başka bir şey değildir.
Eğer biz böyle gidersek bu yegâne müstakil İslâm devleti-
nin âkıbeti de o zavallı eczâ-yı vatanın felâketinden başka
bir şey olmayacaktır. En nihâyet buraları da Hıristiyanlığın
hâkimiyeti altına girerse artık İslâmlığın nefes alacak bir
penceresi kalmayacak, yavaş yavaş İslâm şîme ve seciyesi
bozularak İslâm ahlâk ve rûhu tefessüh ederek ma’âzallâh
ya bütün din ve milliyetimizle beraber edeceğiz yahud Hı-
ristiyanlığa inkılâb eyleyeceğiz.
Bu pek fecî’dir, fakat hakīkattir. Ve bunun başka türlü
olmasının da ihtimâli yoktur. İktisâden mahkûm ve mağlûb
olan hiçbir millet ve hiçbir din yaşayamaz. Çünkü iktisâdî
mağlûbiyeti ictimâ’î, siyâsî ve askerî mağlûbiyetler ta’kībe-
der. İşte misâli: Evvelki muhârebelerimiz, Balkan muhâre
beleri… Çünkü bir milletin ictimâ’î, millî, siyâsî ve as-
kerî, amelî ve medenî kuvvetini ancak ve ancak iktisâdiyâtı
teşkîl eder. İktisâdiyâtsız, ictimâiyât, medeniyet, milliyet, din
olmaz. Hepsi mahkûm-ı sukūt ve inkırâzdır… İşte bütün
müslümanların ve Müslümanlığın hâl-i hâzırı.
Binâenaleyh yegâne çâre: Tehlikenin pek yakında ol-
duğunu görerek hocalarımız, vâ’izlerimiz, köy ve mahalle
imâmlarımız ve muhtârlarımız Allah’ını, dinini düşünerek,
dindaşlarına acıyarak, Müslümanlığa yapmış bulunaca-
ğı cinâyet ve hiyâneti, küfr ü isyânı nazar-ı dikkate alarak
dînen ve şer’an mecbûr bulunduğu halkı irşâd ve himâye
vazîfesini vicdânında, rûhunda bir güneş gibi hissederek
vazîfe başına koşmalı… Câmi’lerde, köylerde, mahalleler-
de, her yerde fakat kemâl-i sükût ve vakār ile müslümanla-
rın ecnebilerle kat’iyyen alış veriş etmemelerine, ecnebilerle
ne kadar muhtâc olursa olsun kat’iyyen emlâk ve arâzi sa-
tım, terhîn mu’âmelesi yapmamalarına, ecnebilerle her tür-
lü mu’âmelât ve münâsebât-ı iktisâdiyyeyi kat’ etmelerine,
onları kazandırmaya değil, belki onlardan kazanmalarına,
İslâm zenginlerinin müslüman emvâl ve emlâkini, servet ve
iktisâdını muhâfaza için her türlü vâsıtalara mürâcaat etme-
lerine dâir hem hakīkatleri, felâketleri hem de dînî ve vatanî
vazîfeleri, hakları, mecbûriyetleri anlatarak va’az ve nasîhat-
ler vermeli, sonra bu işi ta’kīb ederek hiçbir zaman arkasını
kesmeyerek, yorulmayarak, yılmayarak aylarca, senelerce
uğraşarak İslâmları bu türlü harekete mecbûr etmelidir…
Hitâbe başında söylediğim gibi hıristiyanların İslâm arâzi
ve emlâkini almak için aralarındaki cem’iyetlerden, onların
yaptıkları işlerin istatistiklerinden ve bütün hıristiyanların
bu husûsa dâir ittihâd ve iştirâkinden, hattâ buna dâir yer-
li ve Osmanlı hıristiyanlardan bazılarıyla ecnebilerin iştirâk
ve i’tilâfından, Avrupalıların da bu işte yerlilerle müttehid
olduklarından müdellelen vesâikle bahsedeceğim ve bütün
hakīkatleri meydana koyarak din ve milliyet vazîfemi yap-
maya çalışacağım.. Bu hakīkatlere felâketlere, tehlikelere
göz yumup da bu dînî ve vatanî vazîfeleri îfâ etmeyecek ho-
calarımızı, vâ’izlerimizi, köy ve mahalle imâmlarımızı teşhîr
edeceğim.. Hükûmetimizi millî ve düvelî vazîfelerine çağıra-
cağım.. Ve bu husûsta kat’iyyen yılmayacağım ve korkma-
yacağım.. İşte şimden söylüyorum: Müslümanlığı, ictimâ’an
ve medeniyyeten, iktisâden emlâk ve arâzi i’tibârıyla hiç
olmazsa kendi diyârında Hıristiyanlığın boyunduruğundan
kurtarmayacak büyüklere, zenginlere, hocalara yüz bin te-
essüf olsun!....
MESÂLIK-I İLMIYYE
Evvelki makālemi medâris-i ilmiyye ile müntesiblerinin
mahkûm olduğu ahvâl-i esef-iştimâle hasrederek bu husûs-
ta şâyân-ı ibret safhalardan bazılarını arz etmiştim. Bu def’a
ise meslek-i ilmiyyenin mevki’-i ictimâ’î ve idârîsine teşmîl-i
tedkīkāt ile o vâdîde vücûda getirilen âsâr-ı gafletten bah-
setmek istiyorum.
Dîn-i mübîn-i İslâm sa’âdet-i dâreyni kâfil olduğu cihet-
le ahvâl-i medeniyye ve secâyâ-yı ahlâkıyyemizin nâzım-ı
esâsîsi Kur’ân-ı Kerîm ile edille-i sâire-i şer’iyye olup mil-
let-i İslâmiyyenin gerek münferiden ve gerek müctemi’an
icrâ edecekleri a’mâl-i dünyeviyyeden hiç birisi ahkâm-ı
şer’iyyeye karşı îcâbı vechile birer vaz’iyet almaktan hâlî
olamaz. Fil-hakīka mezâhib-i sâire ashâbı arasında din bir
emr-i vicdânî i’tibâr edilip her şahsın hüviyet-i ma’neviy-
yesinden hârice çıkamadığı ve ruhban sınıfı ancak riyâset-i
rûhâniyye ile vazîfedâr olduğu halde ulemâ-yı İslâmiyyenin
uhde-i fazîletinde pek başka vezâ’if takarrur eyleyerek şu’a-
bât-ı hükûmet bile müteşerri’înin mu’âvenetinden vâreste
kalamamıştır.
Bu keyfiyet bir hakīkat-ı kat’iyye olduğu halde ulemâya
olan ihtiyâcın mâhiyet ve kemiyeti bizde nasıl bir mikyâs
ile takdîr edildiği ve bu zümre-i fâzılaya müstahak oldukları
mevâki’ işgāl ettirilip ettirilmediği kaziyyesi ehemmiyetle
şâyân-ı nazar olsa gerektir.
Talebe-i ulûmdan bir efendinin “nasara” dediği gün ile
icâzet du’âsına “âmîn-hân” olduğu zaman arasında kendisi
için gāye-i hayâl derse çıkıp beyne’l-emsâl temeyyüz ile ta-
lebe cem’ etmek, ebeveyni için zübde-i âmâl oğulları Fâtih
kubbesi altında tahta döğmek, hoca efendi için maksad-ı
aksâ dahi kendisine kadar gelmiş olan silsile-i tedrîs talebesi
idâme etmekdir ki hayâtın şu muğfil leme’âtına teslîm-i efkâr
ederken vücûda gelen ittihâd-ı âmâl medârisi her şeyden
evvel bir ders-i âm mahreci hâline getirmiştir. Bir Arabî âli-
minden pek çok hizmet beklenebildiği halde hâkim olmaya
bile tenezzül etmeyen âlimler bidâyet-i İslâm’dan beri görü-
legelmiştir. Hattâ ruûs imtihânına mükerreren girdiği halde
muvaffak olamayıp da kendisini medreseye vakfederek tâ-
rik-i dünyâ ve ta’bîr-i mahsûsuyla “kudemâ-yı lâ-yüflihûn”
zümresine dâhil olanlar bugün bile eksik değildir.
Okumak, okutmak, okurken tefeyyüz, okuturken tekem-
mül etmek, ilmin zevkini almış kimseler için âdetâ bir gıdâ-yı
rûh hükmünde ise de bir ilmin sâlikîni (ikmâl-i nüsah) ettik-
ten sonra umûmiyetle tedrîs sevdâsında olursa ma’lûmât-ı
müktesebelerinin tatbîkāt-ı fi’iliyyesi lafzı murâd olmaktan
bir hatve ileri geçemez. Muhâtabının istifâdesini te’mîn
edebilmek hattâ izhâr-ı fazla muktedir olmak müstesnâ bir
isti’dâda vâbestedir ki şu kābiliyetini mesleğiyle tevfîk eyle-
yenler şübhesiz hayru’l-halef yetiştirmek bahtiyârlığına nâil
olurlar. Bi’l-aks müdakkık bir müellif, mütetebbi’ bir müf-
tü, âdil bir hâkim, belîğ bir vâ’iz, cevvâl bir avukat olmak
gibi mu’allimlikten büsbütün ayrı isti’dâdlara mâlik olanlar
vazîfe-i ta’lîme heves ettikleri sûrette hem kendilerinin
hem de talebenin hayâtını zehirlemekten başka bir şeye mu-
vaffak olamazlar. İki talebeye icâzet veren nihrîrlere mukābil
vasat derece ilim ile birkaç yüz talebe yetiştiren hocalar gö-
rülmüştür. Kezâlik sehhâr bir nâtıkaya mâlik oldukları halde
talebenin dimâğına hiçbir şey ilkā edemeyenler de nâdir
değildir. Kürsî-i tedrîste mahv ü remâd olan bu zekâların
mâhiyeti hiç olmazsa makām-ı âidince takdîr edilerek tu-
ruk-ı lâzımesine sevk edilse âlem-i irfâna mütahassıs birçok
uzuvlar ilâve edilmiş olur zannındayım. Ne çâre ki kimler-
den ne beklenmek iktizâ ettiğini takdîr eyleyecek bir devre-i
intibâha hâlâ dâhil olmadığımız anlaşılıyor.
Meselâ: Mücâz efendiler için “Medresetü’l-vâ’izîn” nâ-
mıyla bir sınıf küşâd olunuyor. Bu sınıfın küşâdından mak-
sad âlem-i İslâm lisânıyla hizmet edecek zevât yetiştirmek
olduğu halde buraya alınan talebede yalnız ehliyet-i ilmiyye
aranıp kuvve-i nutkiyye, cerbeze-i ifâde, vüs’at-i karîha gibi
şeyler hâtıra gelmiyor. Hattâ içerideki tedrîsâtta bile bu yol-
da bir emel ta’kīb edilmiyor. Halbuki esnâ-yı kabûlde ufak
bir mu’âyene ve programa bazı ilâvât ile şerâ’it-i matlûbeyi
hâ’iz talebe yetiştirmek güç bir şey değildir.
Talebeden ruûs imtihânında muvaffak olamayanlarla
şöhreti istirâhata fedâ edenlerden kısm-ı küllîsi kendilerini
mekteb-i nüvvâba nâmzed addederler. Mekteb-i Nüvvâb;
duhûl imtihânının ciddiyeti ve tedrîsâtının mükemmeliyeti
i’tibârıyla mekâtib-i âliyyemiz miyânında bir mevki’-i bâlâ-
terîn işgāl eder. Denilebilir ki hiçbir mekteb-i âlîye tahsîl
edeceği ders için bu kadar kuvvetli hazırlanmış talebe alına-
mıyor. Bununla beraber me’zûnîn-ı nüvvâbın işgāline müs-
tahık oldukları mevâki’ kendilerine dirîğ edilerek ma’lûmât-
larından istifâde tarîkı gözetilmiyor:
Evvelce teşkîlât-ı adliyye görmeyen kazâlarda mahke-
me-i nizâmiyye riyâseti de uhdelerine muhavvel olduğu
halde bugün kendilerine yalnız mahkeme-i şer’iyyeyi idâ-
re etmek kalmıştır. Garîbdir ki Adliye Nezâreti ( ) teş-
kîlâtıyla kuzâta yalnız mahkeme-i şer’iyye hâkimliği bırakır-
ken Mekteb-i Nüvvâb’a (hukūk dersleri) nâmıyla “Kānûn-ı
Cezâ” ve “Usûl-i Cezâiyye” gibi mehâkim-i cezâiyyede kāle
alınmayacak mu’âmelât, hatta “Hukūk-ı Düvel” ve “İk-
tisâd” gibi mehâkim-i cezâiyye ve hukūkiyyede bile mey-
dân-ı tatbîkata çıkamayan nazariyât-ı ictimâ’iyye dersleri
ilâve ediliyordu. Bu derslerin mehâkim-i şer’iyyede zemîn-i
tatbîkāt bulamayacağından sarf-ı nazar bunların tedrîsinde
ta’kīb edilen tarîk-ı ihtisâr ile tatbîkātına zâten meydan bıra-
kılmayacağı anlaşılıyor. Bununla beraber kuzâtın mehâkim-i
şer’iyye dâiresinden hârice çıkmamaları fikrinde olduğumuz
zannolunmasın. Kadılar fıkıhtaki vüs’at-i ma’lûmâtlarıyla ve
vâkıf oldukları lisân-ı Arab sâyesinde icrâ edebilecekleri dûr
u dırâz tetebbu’ât ile –zâten kavâ’id-i fıkhiyyeden müsten-
bat olan– ahkâm-ı hukūkiyyemizin yegâne mütahassısıdır-
lar. Mekteb-i Hukūk ile Mekteb-i Nüvvâb’da okunan Mecel-
le dersleri mukâyese edilecek olursa aralarında pek büyük
fark görülür. Nüvvâb’da Mecelle tedrîs eden mu’allim ah-
kâm-ı fer’iyyeyi daima usûle ircâ’ ile o asla teferru’ eden
mesâili an’anâtıyla muhâkeme edebildiği halde hukūkta
ancak i’dâdîden neş’et etmiş ve fıkhın ma’nâ-yı hakīkīsini
Mecelle ’nin birinci maddesinden öğrenmiş talebe muvâce-
hesinde Mecelle mu’allimlerinin mevki’i cidden müşkil bir
vaz’iyet alıyor. “ Mecelle-i Ahkâm-ı Adliyye ” sırf bir kānûn
i’tibâr edilse bile evvelce nazariyâtı bilinmeyen bir kānûnun
tederrüsünden istifâde beklenemeyeceği tedrîsât-ı hukūkiy-
yede kesb-i kat’iyyet etmiş mesâildendir. Kānûn-ı Cezâ’dan
evvel “Hukūk-ı Cezâiyye”, Usûl-i Muhâkemât-ı Cezâiyye
Kānûnu’ndan evvel “Usûl-i Cezâiyye”, Usûl-i Muhâkemât-ı
Hukūkiyye Kānûnu’ndan evvel “Usûl-i Hukūkiyye” Kānûn-ı
Ticâret’ten evvel “Hukūk-ı Ticâret” okunmak ne kadar lâ-
zım ise Mecelle ’den mukaddem “Fıkıh” hattâ “Usûl-i Fıkıh”
bilmek de o kadar zarûrîdir. Zaten cezâ ve ticâret nazariyâtı-
nı görenler onlara dâir kavânîni şerhiyle okuyup ezberleme-
ye ve ahkâmını tamamen bilmeye mecbûr olmayıp naza-
riyât ile teşhîs-i mes’ele ettikden sonra kānûnun bu bâbdaki
hükmüne mürâcaat ederler. İşte aynıyla fıkıh ve usûl-ı fikıh
da Mecelle ’ye göre nazariyât mevki’inde kalarak Mecelle 
bu nazariyâtın muhassalası olan kānûn demek oluyor ki bir
fıkıh âlimi Mecelle mâddelerini bilmese bile bir mes’ele-i
hukūkiyyeyi fıkhen hallederek hükm-i Mecelle ’ye bilâ-müş-
kilât rabt eyleyebilir.
Bir kānûn için evvelce hazırlanmadan onu meşrûhan
okumaya başlamak te’mîn-i maksada hiçbir vechile kifâyet
etmeyeceğinden mâ’adâ silsile-i mevâddan ibâret bulunan
bir mecmû’ayı pek mükemmel bilenler bile onun âlimi de-
ğil, ancak bir hâfızı olurlar. Îcâb-ı zaman ile Mecelle ’nin bazı
mevâddı tağyîr edilerek yerlerine akvâl-i fıkhiyyeden müftâ-
bih diğer kaviller vaz’ edilecek olsa o mevâdd-ı cedîde –
erbâbı tarafından şerh edilinceye kadar– fıkıha gayr-ı vâkıf
hükkâma mübhem kalacaktır.
Bugün Mekteb-i Hukūk’ta usûl-i fıkıh okutuluyor. Edille-i
şer’iyyeden istinbât-ı ahkâm eylemek tarîklerini gösteren bu
ilmi âyât ve ehâdîsin bir cümlesini anlamaktan âciz talebe-
ye okutmaktaki hikmeti halledemeyenlerden birisi de biziz.
Yüz yirmi sahifelik Türkçe bir usûl-i fıkıhı Arabca bilmez bir
talebeye okutmaktan bilmeyiz ki ne bekleniyor!
Hulâsa: “Hukūk” ile “cezâ” hâkimleri ayrı birer şu’be gibi
menâbi’-i muhtelifeden yetiştirilmedikçe bizde tevzî’-i adâ-
let kaziyyesi pek nisbî bir mâhiyette kalmaktan kurtulmaya-
caktır. Hükûmât-ı garbiyyenin kavânîn-i medeniyyesi bizde
olduğu gibi nakliyâta değil bi’l-aks akliyâta mübtenî olduğu
halde hukūk ve cezâ sınıfları hükkâmının ancak hâ’iz ola-
cakları evsâf ile mesleğin bir şu’besinde ihtisâslarını te’mîn
nokta-i nazarından bu iki sınıfın ayrı yetiştirilmesi fikri olduk-
ça meydan almış ve hattâ İtalya’da tatbîkātına başlanmış
olduğu halde bizde tabî’at-i maslahatın zâten îcâb ettirdiği
bu keyfiyetin ehemmiyeti hâlâ lâyıkıyla takdîr edilemiyor.
Tekrâr edelim ki bir hukūk me’zûnu mesâil-i cezâiyyenin
müşkilâtını elsine-i ecnebiyyenin i’ânesiyle iktihâm
etse bile Mecelle mevâddına doğrudan doğruya temâs et-
meyen mesâil-i hukūkiyyenin hallinde Avrupa (Kānûn-ı Me-
denî-Code Civil)ları hiç bir vechile imdâdına yetişemez.
Medârisin mahrec olduğu bir mekteb-i âlî de dârülfünû-
nun “Ulûm-ı ‘Âliye-i Dîniyye” şu’besi idi. Geçen sene bu
şu’benin de i’dâdî me’zûnlarına hasredildiğini maatta’accüb
haber aldık. Bu şu’benin cümle-i tedrîsâtından olan tefsîr,
hadîs, kelâm, usûl gibi dersleri anlamak Arabî’de behre-i
kâmile sâhibi olmaya tevakkuf eder zanneylerdik. Bizim be-
dîhî bildiğimiz bu şey büsbütün ber-aks zuhûr etti. Kelâm
ve usûl dersleri Türkçe okunacak imiş, acaba tefsîr ile hadîs
hangi lisâna mâl edilecek? Buraya alınan talebe-i ulûmda
bazı cihetlerce noksânî-i ma’lûmât görülüyor ise duhûl im-
tihânında o ma’lûmât taleb edilebilir idi.
* * *
Maârif-i Osmaniyye’nin bir derd-i devâ nâ-pezîr ile ma’lûl
bir uzvu zannedilen tarîk-ı ilmiyye hakkında bizim nokta-i
nazarımız ıslâhâttan ziyâde te’sîsât cihetine ma’tûftur. Gar-
bın binlerce müessesât-ı irfânı bizim için mâ bihi’l-iktibâs
olamayacaksa niçin onlardan daha mükemmelini meydana
getiremiyoruz? Garb ulemâ-yı edyânından yüzlerce müsteş-
rik yetişerek memleketimize sâhib, vicdânımıza hâkim olmak
isterken niçin ulemâ-yı İslâmiyyeden müstağribler çıkarak
Avrupa’yı bize, bizi Avrupa’ya tanıtmak, Avrupa’nın İslâmi-
yet hakkındaki efkâr-ı fâsidesini tashîh etmek gibi hidemât
ile muvazzaf olmuyorlar? Hattâ niçin Mekteb-i Sultânî’den
Fransızca konuşarak çıkanlar garb ile tanışıyorlar da kendi
din ve vatan kardeşlerimiz olan Suriye, Irak, Hicaz, Yemen,
Mısır ahâlîsiyle anlaşamıyoruz? Ruhbân-ı nasârâ her zaman
akdettikleri kongrelerde Hıristiyanlığın tevessü’ü hakkında
kim bilir ne gibi mukarrerât ittihâz ederek icrâ-yı fi’iliyâtına
da teşebbüs eyledikleri halde Ka’be-i Muazzama etrâfın-
da her sene ictimâ’ eden yüz binlerce hüccâc niçin lisân-ı
Kur’ân ile yek-diğerinin derdini anlayamıyor?!.....
İşte biz bütün bu “niçin”lere te’sîsât ile cevap bekliyoruz.
Maârif-i sâbıkamızın târîh-i mücessemi olan medreseler
artık menba’-ı feyzini leylî dârülfünûnlara terk etmelidir.
Öyle dârülfünûnlar ki talebe fasîhu’l-lisân Arab hademe
ve mubassırlardan Arabca’dan başka bir kelime işitmediği
müddetçe tedrîsât da kâmilen Arabca ta’kīb olunarak şim-
diki tercüme usûlu kat’iyyen terk edilmelidir. Elsine-i ecne-
biyye tedrîsâtında pek doğru olarak takarrur etmiş bir kāi-
dedir ki her lisân yine kendi kelimeleriyle ta’allüm olunup
diğer bir lisânın mu’âvenetine muhtâc olmamak iktizâ eder.
Binâenaleyh Arabca da yine Arab lisânıyla tedrîs edilecek
olursa hem tercüme usûlünde gāib edilen zaman kazanılmış
hem de lisânın bütün şive ve husûsâtıyla öğrenilmesi taht-ı
te’mîne alınmış olur.
Turuk-ı ilmiyyenin kâffesine lâzım olan sarf, nahiv, ede-
biyât okunduğu müddetçe fünûn-ı şettâya dâir de hayli ders
görülmesi kābil olup bundan sonra ayrılacak şu’belerde hâ-
kim, müftü, vâ’iz, feylesof, müstağrib gibi İslâmiyet’i hem
tah­
kîm ve müdâfaa hem tevsî’ edecek zevât-ı muktedire ye-
tiştirmek cihetine bezl-i himmet edilir.
İşte ıslâhât-ı ilmiyyede gözedilecek nikāt-ı umûmiyye
bunlardır ki husûsiyât ve teferru’âtın kâffesi bu emellerin
etrâfınde tecemmu’ etmedikçe bu mesleğin tarîk-ı salâha
doğru hatve-endâz olduğunu görmek nasîb olamaz.
İŞTIRÂK-I EFKÂR
Geçen haftaki muhterem Sebîlürreşâd ’ın bu sütunla-
rında ders-i âm efendilerimizin ta’kīb ettikleri usûl-i sakīm
hakkında Uşşâkī H. İsmail Hakkı ve iki yüz imzâyı hâvî mü-
nevverü’l-efkâr arkadaşlarımız tarafından serdedilen mütâ-
la’ât manzûrumuz oldu. Doğrusu meslekdaşlarımızın şu
hareket-i ikbâl-cûyânelerinden mübâhî ve müftehir olmakla
mes’elenin en amîk ve dakīk noktasına kesb-i ıttılâ’ etmiş
ve mesleğimiz nâmına sa’y u gayrette bulunmuş oldukla-
rından kendilerini alkışlayarak biz Sultân Ahmed Talebe-i
Ulûmu ve Dershâne müdâvimîni de bütün mevcûdiyetimiz-
le fikirlerine, azimlerine maaliftihâr iştirâk ettiğimizi yegâne
tercümân-ı hissiyâtımız olan Sebîlürreşâd mecmû’-i İslâmiy-
yesi vâsıtasıyla i’lân ederek bu husûsta biz de mütâla’amızı
beyâna tasaddî ile deriz ki:
Vaktiyle maârif-i İslâmiyyenin mehd-i zuhûru olan med-
reselerde bugün ma’rifet nâmına hiçbir şeyler görülmüyor..
Yazık, âlem-i İslâm’ın bu meslek erbâbından daha doğrusu
bizlerden şiddetle ümîd ve intizâr ettiği menfa’atler, tatlı gā-
yeler husûl-pezîr olmamakla beraber biz gençlerin ma’sûm
dimâğları, âteşîn zekâları etrâfımızı istîlâ eden dâire-i sekā-
metin kīl ü kāl noktasında sönüp gidiyor. Toprak altında kal-
mış demir parçası gibi çürüyor. Sonra ne millete ne devlete
hattâ kendi nefsimize de fâidemiz olmuyor.
Biz teşnegân-ı ma’rifet medresenin sîne-i feyzine atılır-
ken pek tatlı ümidlerin husûlü için ve netîce i’tibârıyla şu
tâli’siz milletin nura, irfâna olan ihtiyâcını izâle maksad-ı
hayrını ta’kīben menba’u’l-irfân olan medreselere atıldık..
Oh ne kadar tatlı emel.. Ne gonca-i hayâl.. Fakat bu arzula-
rımız vücûd bulmadığından müteessir ve müteessifiz. Lâkin
bu fikrimizde sâbit-kademiz, bu emel-i hayrın hayyiz-ârâ-yı
husûliyçün her taşa baş uracağız…
Binâenaleyh merci’-i âidimiz ve üstâd-ı kirâmımızdan bir
parça insâf dileriz!
Yazık değil midir ki on sene i’lâl ile idgām ile, illetler ile
uğraşalım da esâs maksad olan hadîs, tefsîr, usûl-i fıkıh, ilm-i
kelâm gibi ulûm-i âliyyeye bî-gâne kalalım. Hâlâ o kurûn-ı
vüstânın bitmez tükenmez kīl ü kālinin ihtizâzât-ı meş’ûme-
siyle çalkanalım.
İşte sarâhaten ve vâzıhan anlaşılıyor ki tedrîsin sekāmeti
yüzünden esâs maksadı gāib ederek semt-i mechûle, vâdî-i
râh-ı hevlnâke doğru alabildiğimize gitmişiz de bugünkü de-
reke-i tedennîye tenezzül etmişiz. Artık bu nazariyâta fâtiha
çekmek zamanı çoktan hulûl ettiğinden terakkī ve te’âlîmiz
için bir an evvel teşebbüsât-ı ciddiyyede bulunmalarını mer-
ci’-i âidimizden dört gözle bekliyoruz…
Biz de bu vatanın evlâdlarıyız! Niçin mahrûm-ı maârif
bulunalım? Ve niçin ta’rîz ve takbîh altında inleyelim? Ve
yine niçin mezelletle, dıyk-i ma’îşetle rutûbethânelerde
çürüyelim? Bizler ufak hamûle-i irfânımızla çâre-i ne-
câtımızı üç noktada görüyoruz:
Birincisi: Dersaâdet’te mevcûd olan medârisi başka bir
hâle ifrâğ edip vâridâtından hevâdâr bir mevki’e büyük bir
müessese vücûda getirmek sûretiyle hayâtımız, sıhhatimiz
taht-ı te’mîne alınmalıdır.
Zîrâ hâl-i hâzırdaki medârisin kābil-i süknâ olmadığı bel­
ki kuvâyı tahrîb ezhânı teşvîş, dimâğı muhtel eylediği ve
bunun netîce-i tabî’iyyesi olmak üzere talebe-i ulûmdan bir
çok rutûbet kurbânı gittiği herkesin ma’lûmudur.
İkincisi: Asıl mes’elenin rûhunu teşkîl eden cihettir ki o
da: Tedrîs edilmekte olan fünûn-ı Arabiyye’nin her birine
âid ayrı ayrı mütehassıs ta’yîn edilmesidir. Meselâ ilm-i sar-
fa son derece vukūfu olan zevât-ı kirâm kaç sene tedrîsile
mükellef ise o müddet-i mu’ayyene zamanında yalnız ilm-i
sarf tedrîsiyle meşgūl olmalıdır. Ve fünûn-ı sâire mütehassıs-
ları da bu minvâl üzere ta’yîn edilmelidir. Zîrâ iki karpuz bir
koltuğa sığamayacağından bu husûsta edille serdine lüzûm
görmüyoruz.
Üçüncüsü: Tedrîsât-ı Arabiyye’den maksad şübhesiz
u­
lûm-i âliyeyye kesb-i vukūf etmektir. Bu ise kīl ü kāl ile,

نوتملا يف ملعلا
şürûh ve havâşiyle hâsıl olmaz. Belki ( ) kaziye-
since her fenden birer metin intihâb etmek ve bu metinlerin
ibârâtını teshîl ve tavzîh eylemekle kābil olur.
İşte terakkī ve te’âlîmizin esbâb-ı mûcibesinden olduğu-
na kanâat-i tâmme hâsıl ettiğimizin şerâ’it-i selâseyi merci-i
âidimizin nazar-ı basîretine vaz’ ederiz.
ARTIK SÜKÛT ETMEYECEĞIZ…
Âfâk-ı İslâmiyyeyi istîlâ eden kesîf bulutları, zulmetleri
dağıtmak mahvetmek acaba mümkün değil midir? Zulümât
içinde pûyân olan zavallı millet-i İslâmiyyenin perde-i cehâ-
leti yırtması, kâbûs-i cehâletten tahlîs-i girîbân etmesi muhâl
midir?
Evet, bu suâllere şu cevap verilir ki desâtîr-i riyâziyye de-
recesinde kat’îdir: Millet-i İslâmiyyeye mürşid, mürşidi yetiş-
tirecek dârü’l-irfân lâzımdır. Mürşid kelimesiyle dârü’l-irfân
terkîbinin tazammun etttiği ma’ânî-i hakīkiyyeyi biraz tedkīk
edecek olursak ne elîm bir maraza, ne müdhiş bir uçuru-
ma, ne hevl-engîz bir girdâb-ı felâkete düşmüş olduğumuzu
teslîmde gecikmeyiz.
Târîh-i medeniyyet eslâf-ı izâmımızın nasıl çalıştıklarını,
şeh-râh-ı terakkīde ne derece muhayyeru’l-ukūl hatve-en-
dâz olduklarını pek ra’nâ gösteriyor. Kurûn-ı vüstâda Avru-
palılar “skolastik” batağı içinde yuvarlanırken İslâmlar bir
taraftan âyât-ı Kur’ân iyye ve ehâdîs-i şerîfeden müstenbat
kütüb-i dîniyye ve felsefiyyeyi tedvîn ediyorlar, diğer taraf-
tan da ulûm ve fünûn-ı nâfi’a-i ecnebiyyeyi tercüme, millet-i
İslâmiyyenin ihtiyâcât-ı maddiyye ve ma’neviyyesini tatmîn
edecek âsâr-ı muhallede vücûda getiriyorlardı.
İslâmiyet’teki terakkiyâtın evvelâ tevakkufa sâniyen in-
hitâta uğramasının sebebi nedir? Şübhesiz ki o terakkiyâtı

لوقعملا ريحم هجرد هن هديقرت يارهش
şeklindedir.
idâre ve teceddüd ettiren mâhir ellerin fıkdâna yüz tutma-
sından ileri gelmiştir.
Cezîretü’l-Arab’dan ser-zede-i zuhûr olarak çâr-aktâr-ı
cihânı envâr-ı ma’rifet ile tenvîr eden İslâmlar bugün ilim
ve fensizlik yüzünden her yerde esârete mahkûm oluyorlar.
İhtiyâcât-ı hâzıra ile kābil-i te’lîf olmayan medrese program-
larının müfîd bir şekle ifrâğı, talebenin muntazam bir hayâta
nâil olması ile şu tedenniyât-ı müdhişe-i ma’neviyyeden
kurtulmak mümkün olur. Medreselerin ıslâhı yalnız kurûn-ı
vüstâdan kalma programın ta’dîli ile mümkün değildir.
Ulûm ve fünûnda terakkiyât-ı fevka’l-âdeye mazhar olmuş
olan milletlerin Fransızlar ve Almanların felsefe ve mantıkla-
rı tercüme edilse, hadîs ve tefsîr okutmak için ulemâ-yı fuhûl
intihâb olunsa dâhî mu’allimler tarafından riyâziyât-ı âdiyye
ve âliyye tedrîs olunsa acaba matlûb olan fâideyi, semereyi
iktitâf etmek nasîb olur mu? Hayır, hayır…
Anadolu’nun hücrâ köşelerinden ihtiyâr-ı gurbet eden
teşnegân-ı maârif İstanbul medârisindeki usûl-i sakīm ve
i’tiyâdât-ı müz’ice karşısında ne elîm sukūt-ı hayâle uğradık-
larını derhâl görüyorlar. Anadolu’nun latîf âb ü havâsına alı-
şan bir talebe İstanbul’a geldikte havadan, ziyâdan mahrûm
bir medrese, vücûdu yıpratan, dimâğı küflendiren rutûbetli
bir oda görüyor. Zavallı talebe memleketinden ebeveynin
âğūş-ı şefkatinden ayrılırken perverde ettiği âmâl-i mes’û-
deye muhrib-i hayât olan bir kubbe altında nâil olamayaca-
ğını derk ve teyakkun ediyor. Fakat tahammül-fersâ olan bu
gibi ahvâle de katlanmak mecbûriyetinde bulunuyor. Çün-
kü fakr u zarûretten ihtiyâcât-ı ma’neviyyesini başka türlü
tatmîn edemiyor.
Bî-çâre milletin kesesini, devletin hazînesini ızrâr etme-
den muvafık-ı hıfzu’s-sıhha müessesât-ı ilmiyye vücûda ge-
tirmek pek kolay olduğu halde maatteessüf alâkadârân dü-
şünmüyor ve yahud düşünmek istemiyor. Her türlü takay-
yüdât-ı sıhhiyye ve âsâr-ı hayâtiyyeden mahrûm olan yüz
yetmiş medreseyi muhâfaza etmekte millet-i İslâmiyye için
bir menfa’at tasarruf etmek abesdir. Acaba bu medresele-
rin bedeliyle İslâmiyet’in şân ve şerefiyle mütenâsib üç dört
tane mebânî-i cesîme vücûda getirmek mümkün değil mi?
Bugün inşâ edilmekte olan muhteşem dârü’l-mu’allimîn bi-
nasının kıymeti zannedersem otuz bin liradan fazla değildir.
Daima muhâfazakâr mevki’inde bulunan zimâmdârân
eser-i faâliyet gösterip ni’am-ı celîle-i dîniyye ile millet-i İs-
lâmiyyeyi nasîbedâr etmeyecek mi? Şu dûçâr olduğumuz
felâketten mütenebbih olup çâre-i halâs ve necâtımızı te’mîn
edecek vesâite mürâcaat etmeyecek mi? Riyâset-i ilmiyyeyi
işgāl eden zevât-ı kirâma şu beyitle hitâb etmekten men’-i
nefs edemiyorum:

تسادخ رب اهتسد ناشتسد زا هك تساطخ يناسك تسدب تساير
Ey evliyâ-yı umûr; üstâd-ı muhteremin şu sözlerini tekrâr
ederek diyorum ki: Ecdâdımızla beraber bütün âlem-i
İslâm bize yalvarıyor. Millet-i İslâmiyyeyi cehâletten, esâret-
ten kurtarmayı Cenâb-ı Hak ve Nebiyy-i zî-şân emrediyor.
Tekrar ediyorum şu hâl-i esef-iştimâlden kurtulmak için
mükemmel program, muntazam medreselere ihtiyâc var…
Bunlardan sonra düşünülecek bir mes’ele var ise o da
muktedir mu’allimler intihâb etmek, medreselerin idâresini
birer “pedegoji” mütehassısına tevdî’ etmektir. İdâre vazîfe-
sini deruhde edenlerin yalnız ulûm-ı Arabiyyede ihtisâsları
olması kâfî değildir. Ta’lîm ve terbiye mütehassısı olmaları
da lâzıme-i ıslâhâttandır.
Talebi-i ulûmdan:
İBRET-ÂMÎZ BIR MUHÂVERE!
Fikren, rûhan yükselmek ihtiyacı bizde ne derece ileri
vardığını, felâket-i ahîremiz bütün varlığıyla sâha-i aleniy-
yete koydu. Bir millet için yaşamak, feyz-yâb olmak, necâta
ermek mutlaka ilim ve irfâna hizmet etmekle, etmenin çâ-
resini arayıp bulmakla mümkinü’l-husûl olduğunu bize pek
ayân bir sûrette anlattı. Fakat bu hakīkati anladık, idrâk ede-
bildik mi? Bunun da cevâbı menfî değildir. Evet, umûm de-
ğilse de ekseriyet i’tibârıyla az çok bir eser-i intibâh, bir fikr-i
taharrî husûle geleceği pek tabî’îdir. Çünkü bin dersden ise
bir musîbet yeğdir derler. Binâenaleyh nâgehânî bir sûrette
ma’rûz kaldığımız şu felâket-i uzmânın netâyic-i meş’ûme-
sinden ye’se düşerek azmimize halel getirmeyelim. Nevâ-
kısımızı, hatîâtımızı bî-pervâ söylemekten çekinmeyelim.
Kemâle, kemâlâta ermenin çâresini arayıp bulalım. Bulmak
için de lâ-yenkatı’ bir sûrette sa’y edelim, öyle bir halde ki
sa’âdet bizi der-âgūş etsin, âheng-i umûm-i millîmizde tam
bir cereyân husûle gelsin. Târîh, bizi tevbîh ve takbîh değil,
tevkīr ve takdîs etsin.
Bir iki gün mukaddem pek yakından tanıdığım genç,
mütefekkir, parlak bir zekâya mâlik bulunan talebe kardeş-
lerimden birisi hasbe’l-lüzûm hücre-i âcizîye geldi. Beyân-ı
hoş-âmedîden sonra rûhumda te’sîrât-ı amîka icrâsından
bir ân hâlî kalmayan ıslâh-ı medâris mes’elesini mevzû’-ı
bahs ittihâz ederek kendisine dedim ki: –Bugünlerde mes-
leğimiz hakkında sütûn-ı matbû’âtta yazılan yazıları, edilen
münâkaşaları görüyor, mütâla’a ediyor musunuz? Küçük bir
vakfe-i teemmülden sonra müteessirâne bir vaz’iyetle: –Teb­
yîn-i hakīkat zımnında neşredilegelen o gibi makālât-ı mü-
himmeyi görmek, nazar-ı tedkīk ve tetebbu’dan geçirmek
ben ve benim gibi gençlere henüz nasîb olmuş şeylerden
değildir. Binâenaleyh bu husûsta beyân-ı fikr etmemekte
ma’zûr görüleceğimi ümîd ederim.
Muhtasar fakat körpe bir dimâğdan kopup ortaya atı-
lan şu bir iki cümle musâhabe ve muhâveremizi epeyce bir
müddet dûçâr-ı ta’tîl etti. Beni diğer bir istifhâmın îrâdına
muztar bıraktı. Çünkü bahsimizin tenevvür ve tavazzuh
etmesi daha bir takım hakâikin inkişâfına hizmet edeceği
zann-i kavîsini tevlîd ediyordu. Nihâyet sabrım tükenerek
dedim ki: –Demek ki sen ve senin gibi gençler, hayât-ı ic-
timâ’iyyeden mahrûm, felâket-i mütevâliyyeden ise bütün
bütün bî-haber olarak yaşıyorsunuz. Şu halde ta’kībine
mecbûr tutulduğumuz usûl-i tedrîsin kurûn-ı vüstâ mahsû-
lü olduğuna dâir henüz ma’lûmâtınız olmadığı anlaşılıyor.
Öyle ise bu hafta intişâr eden Sebîlürreşâd cerîde-i İslâmiy-
yesini size takdîm edeyim de hücrenizde mütâla’a eder ve
nasıl bir emrâz-ı müdhişenin taht-ı te’sîrinde yaşadığımızı
anlamaya gayret edersiniz olmaz mı?.. Bu def’a küçük bir
tebessümle cevâbını pek ziyâde ihtisâr ederek yalnız: –Okut-
turmuyorlar! Kelimesini îrâd etmekle iktifâ eyledi.
Muhâtabım tarafından makām-ı cevâbda îrâd edilen
“okutturmuyorlar” kelimesinin mebnî-aleyhi i’tibârıyla rû-
humdan hissettiğim ıztırâb ve teessürün netîce-i tabî’iyyesi
olarak: – Sizin gibi gençleri teceddüde doğru sevk edecek bu
gibi âsâr-ı mühimmeyi mütâla’a etmekten alıkoyan avâmil
ve müessirâtı niçin ezip, kırmıyorsunuz?.. Tarzında üçüncü
bir istifhâm ile muhâtabımın başını ağrıtmak mecbûriyetin-
de kaldım.
Teessürümün derece-i şiddetini hisseden genç dimâğ,
sözlerine kemâl-i me’yûsiyetle ibtidâr ederek dedi ki: – Ben
ve benim gibi gençleri yed-i kahrına almakta hiç de fırsat
fevt etmeyen avâmil ve müeessirâtı bir sûret-i münâsibede
–yani hukūkumuzu müdâfaa etmek ve hükm-i kānûndan
infikâk etmemek şartıyla– ref’ ve izâle etmek dâire-i imkân-
dan hâric değildir. Maa-hâzâ daha bir müddet-i muvakkate
sabretmek lüzûmunu hissediyorum. Çünkü her ni’meti is-
tihsâl etmede isti’câl göstermemek akıl ve hikmetin kabûl
ettiği hakīkatlerdendir. Binâenaleyh son söz olmak üzere
söylemeden çekinmeyeceğim ki: Bizdeki avâmil ve mües-
sirâtın, en mühimmini teşkîl eden bir şey var ise o da feyz-
yâb olmak, felâha ermek emel-i sâfiyânesiyle akşam, sabah
rahle-i tedrîsi etrâfında saf-beste-i ihtirâm olup hürmetle
selâmladığımız mürebbîlerimizdir….
Dedi ve muhâveremiz şu sûretle hitâm-pezîr oldu.
Şimdi muhtasar fakat pek fecî’ bir manzarayı irâe eden
şu muhâveremiz pek sarîh bir sûrette anlattı ki: Gençlik, hiç-
bir vakit, hiçbir zaman eski dimâğların vereceği terbi-
ye-i ta’assuba karşı ser-fürû etmek tarafdârı değildir. Fakat
bu husûsta ibrâz edeceği fedâkârlığın henüz zamanı vürûd
etmediğine kāil bulunuyor. Ve sönmüş bir ümid ile makām-ı
âidinden lâzım gelen teşebbüsâtın vukū’una intizâr ediyor.
SON EZÂN
Bir asra doğru koşan müddet-i hayâtının bütün mezâ-
him ve âlâmı, bütün huzûz ve şetâreti; ona bir ak sakal, bir
de pâk yürek kazandırmıştı… Bu iki mübârek hazînenin ni-
gehbân-ı sît ü şerefi olan gözleri aynı zamanda onlardaki
felsefe-i kudsiyyeyi muhîte teblîğ eden iki revzen-i şifâkâra
benzer idi. Kenârlarından taşan ma’nâ-yı safvet ve hulûsu
okuyabilenler bir ân için olsun sa’âdet ve felâketin şi’r-i im-
tizâcını tecsîm eden bir timsâl-i zinde mevcûd bulunduğuna
kāni’ olmak isterlerdi.
Onun bütün sa’âdet-i hayâtını iki mukaddes kelimede
teksîf etmek pek kābildir. Îmân ve ezân. Îmânındaki kudret
ve metâneti anlamak isteyenler büyük yorgunluklara nâm-
zed olmazlar. O “el-hamdülillâh mü’minim, müslümanım,
yüreğimde nûr-ı îmân var!” diye i’lâ-yı kelime-i îmân eder-
ken bütün zalâm-ı şükûk ve evhâmı eriten bir ma’neviyet-i
münevvereye bürünür.
Yedi yaşından i’tibâren başladığı ezân idmânları en nihâ-
yet onu murâd-ı selîmine erdirmiş, semâ-peyvest bir minâ-
renin müezzinliğine is’âd etmişti. On beşinci sâl-i hayâtın-
dan bed’ eden bu meşgale-i nûrâ-nûr o günlerde altmışıncı
sene-i devriyesine kavuşmak için hazırlanıyordu. Altmış se-
nelik müezzin! Kendi huzûr-ı vicdânında mazhar-ı tebrîk ve
tes’îd olduktan sonra insanlardan beklediği iltifât; yalnız o
kadarcık bir şey idi. Evet, ona “Altmış senelik müezzindir.
Pek mübârek bir zâttır.” diyebilsinler, işte o kadar..
Ak sakalın sırr-ı vücûdunu yalnız sa’âdette mi aramalı,
onun reng-i kefenîsinde felâketin de bir hisse-i âmiliyyeti
yok mudur? Felâketsiz sa’âdet mi olur, pekala vardır. İhtiyâ-
rın bütün mâcerâ-yı mesâibini de şu iki kelimenin sîne-i ce-
hennemîsine defn ediverelim: Zulüm ve küfür…
O, kırk sene kadar evvel Servi’den hicret ederken bu iki
ta’bîrin edâ ettiği ma’nâlardaki huşûnet-i akūrayı pek acı
bir sûrette tatmış ve ondan sonra hayâtın bütün elemlerini,
bütün sükūtlarını onlarla îzâha karar vermiş idi.
* * *
Muhârebe i’lân edilir edilmez gönüllü yazılarak hudûda
koşmak istedi. Fakat altmış senelik minâresinden bir türlü
ayrılamadı. Onun lâhûtî makāmından semâvîpâyesinden
gönüllere sekînetler yağdırmak da bir nevi’ gönüllülük ola-
cağını düşündü. Rûh-ı Bilâl’i şâd edecek bir sadâ-yı bülend
ile ezânlarında devam etti. Allahü ekber, Allahü ekber…
Şehir muhâsara edildikten sonra “zulüm ve küfr”ün sî-
le-hâr-ı kadîmi olan ihtiyâr müezzinin hal ve tavrındaki
fevka’l-âdelik herkesin nazar-ı dikkatini celbe başlamıştı.
Onun ezânlarında cûşân olan ma’nâ-yı sebât ve metânet
her vakitkinden ziyâde belîğ ve satvetli idi. Diğer taraftan
kaç kereler onun ezân okurken ağladığını görenler bulundu:
Metânet-i hazîne..
Günler geçiyor, şehrin etrâfındaki hırs-ı iftirâz gittikçe ku-
duruyor gittikçe saldırıyordu. Mahsûrîn ezânların sekînetkâr
telkīnât ve ilhâmâtıyla bütün heyecanlara bütün korkulara
galebe çalarak emîn ve vakūr müdâfaa ediyorlardı.
Son günler yaklaştı. Son emeller de çoştu. Muhâsırlar,
ümîde kavuşmak için ümîdsizliğin ayağına düşmüşler onun
tavsiye ettiği savlet-i mecnûnâne ile bütün bütün kudur-
muşlardı. Mahsûrînin âb ü tâb-ı hamiyyet ve himmeti de o
nisbette yükselmişti. Cennet ile cehennemin bu tesâdüm-i
müdhişi, pek âteşîn ve hûnîn oluyordu. Gök gürlemelerini
tanzîr eden top sesleri en soğuk kanlı yüreklerde bile yıldı-
rımlar tekvîn ediyordu!
Son günlerde Edirne’nin cebhe-i kamer-tâbında bir şey-
ler okumaya başlayan ihtiyâr müezzin; o sabah ber-mu’tâd
boyalı değneğini koltuğuna alarak odasından çıktı, minâreye
kadar olan mesâfeyi, ezânın mukaddes kelimeleriyle tenvîr
ederek kat’ edebiliyordu. Ona bugünlerde bir hal gelmişti:
Yürürken, otururken, kalkarken, hâsılı her ân ezân okumak
istiyordu. Nihâyet minâre kapısına geldi. Yavaş yavaş dü-
şüne düşüne merdivenlerden çıkmaya başladı. Fakat onu
yukarıya doğru çeken, ona bir gençlik şitâbı tavsiye eden bir
kuvvet vardı. Adımlarını sıklaştırdı, bir heyecân-ı îmân ile
yükseliyordu. Nihâyet altmış senelik makām-ı kudsî-fâmına
erişti. İhtiyâr gözlerinin bütün nüfûzunu bir araya toplayarak
Edirne’yi mütehassirâne, müştâkāne süzdü. Ondan sonra
kalbini dinlemeye başladı. Çünkü orada bir feverân, bir kan
vardı, bir yangın vardı. Bu yangının ne demek istediğini an-
lamak için başını göğsüne doğru eğdi. Beyâz sakalı sînesini
okşuyor, ondan neler duyduğunu soruyordu:
– Nen var söyle, bu ârâmsızlık neden, bu coşkunluk ne-
den, bu yangın neden?..
– …………
– Söyle diyorum, senin bütün mes’ûdiyetlerini bütün
felâketlerini yüklenen ben değil miyim. Aramızda ayrılık var
mı? Bu beyâz renk senin kıymetli yâdigârın değil mi?
– ………….
– Söyle, lisâna gel, insâfa gel, seni hak yoluna da’vet
ediyorum, bu coşkunluk neden?
Kalb, cevâbını gözlere tevdî’ etmişti. Hıçkırıkları müteâ-
kib beyâz sakal gözyaşlarıyla ıslandı. En samîmî bir cevâba
mazhariyetin verdiği sekînet ile başını kaldırdı:
“Edirne, ey câmi’lerin, türbelerin, sultânların, minârele-
rin ve minâremin tâc u tahtı olan Edirne! Senden ayrılacak
mıyız? Seni bizden gasb edecekler mi? Zulüm ve küfür seni
de seni de mi ey harîm-i İslâmiyet, seni de mi solduracak?!..”
Minârenin tâ dibinde patlayan gülleden başka cevap ve-
ren olmadı. Kalblerden başka söyleyen yok. İhtiyâr bu men-
hûs cevâba tel’înkâr bir nazar fırlattı, hitâbesine devam etti:
– “Hazret-i Muhammed öldüyse Tanrısı bâkīdir” diyen,
bu dinin e’âzımındandır. Edirne gidiyorsa ezânı bâkīdir:
“Es-salâtu hayrun mine’n-nevm” diye bağırırken bütün
âlem-i İslâmın harhara-i menâmını işitir gibi oldu. Bi-
raz durdu, Osmanlı toplarının velvele-i ra’d-pesendi ile gön-
lü okşandı.. devam etti:
Sonra hemen merdivenlerden koşa koşa indi. Seneler-
den beri “zulüm ve küfr”e mukābele için odasının bir kö-
şesinde beklettiği dedeler kârı kılıncını kuşandı, süngü sün-
güye çarpışan kahramanlara iltihâk etti. O ak sakalıyla pâk
yüreğiyle yetmiş beş senenin bu iki hızâne-i cihân-kıymetiy-
le düşmanlarına, zulüm ve küfre saldırırken lisânından da:
– Allâhu ekber, Allâhu ekber…
Kelimeleri coşuyordu!
Abdüllatif Nevzad
HİND YOLUNDA
KAVMIYET-NIFÂK VE ŞIKĀK TOHUMLARI
İngilizce’de bir darbü’l-mesel var ki, cidden bize bir ders-i
ibret verebilir. Bu da “Tefrika tohumunu ek, ikiye ayır, son-
ra hakem ol!” sözlerinden ibârettir. Diyebilirim ki bir cihân-ı
ma’nâyı muhtevî olan bâlâdaki temsîlden biz zerre kadar
hisse ve ibret alamamışızdır.
Evvelki makālelerimin birinde Arablık-Türklük mes’e-
lesinin nereden nebe’ân ettiğini ve bunun esbâb-ı gayr-ı
ma’kūlesini, avâmil ve müessirâtını birer birer arz ve beyân
etmişidim. Kāri’lerin hâtırlarında olsa gerektir ki bu mes’e-
le yirmi beş seneden evvel ecnebi bir hükûmetin teşvîkāt
ve ilkāâtıyla Mısır’da başgöstermiş ve bir hilâfet-i Arabiyye
te’sîsi için propagandalar, propagandacılar, beyânnâmeler,
sûret-i husûsiyyede hissiyât ve vicdânları, kalemleri, zelâkat-ı
lisâniyyeleri para mukābilinde satın alınan adamlar suver-i
muhtelife ile isti’mâl olundular. Aden’e Yemen’e, Hicaz’a,
Irak’a, İbnü’r-Reşîd’e mahsûs adamlar gönderildi. Sözler,
va’adler verildi. Andlar içildi, vesîkalar te’âtî edildi. Fakat
o zamanki teşebbüsâtı her nasılsa yine zemîn ve zaman ile
müteşebbislerin ihtirâsât ve ahlâksızlıkları akīm bıraktı. Aynı
zamanda millet-i necîbe-i Araba mensûb olan dûr-bîn ve
hakāyık-şinâs birçok rüesâ-yı kabâil, ulemâ-yı a’lâm, eşrâf-ı
kirâm edilen mesâ’îye, söyletilen lakırdılara ehemmiyet ve-
rip iştirâk etmediler. Çünkü bu teşebbüslerin altında ecnebi
parmağının oynadığını ve o gibi yaldızlara bürünüp şakşa-
ka-i lisâniyyeden başka bir şey olmayan beyânâtın zehr-âlûd
bir nesne olduğunu hakkıyla ta’yîn ve teşhîs eylemişlerdi.
İ’lân-ı Meşrûtiyet’ten bir iki sene sonra bu cereyân Şükrü
el-Aselî kumpanyasının himmetiyle tekrâr meydan almaya
başladı. Gitgide yine iş Mısır’daki fesâdcıların eline düştü.
Bu sefer ise evvelkinden daha ziyâde faâliyetle ifsâdâtta bu-
lundular.
Bu sârî illet az müddet sonra Paris’e, İsviçre’ye tahsîl için
giden bilâd-ı Arabiyye talebeleri içine –İzzet Holo’nun parası
sâyesinde– sirâyet etti. Derhal Arabların hukūk-ı mağsûbe-
sini istihsâl ve mütâlebe için hafî ve alenî komiteler, mezkûr
komitelerle cem’iyetlerin âmâl-ı nâ-meşrû’alarını tervîc için
Mısır’da ve Suriye’de münteşir ma’lûmü’l-garaz gazeteler
mürevvic-i efkâr ittihâz olundu.
Arnavudların kıyâmıyla yeni kabinenin ser-i kâra gelme-
si üzerine Hükûmet-i Osmaniyye za’afa dûçâr olunca, bu
fikirde bulunanların yüzü gülmüştü. Çünkü bulanık suda
balık avlamak isteyenler için bundan daha iyi bir fırsat ta-
savvur olunamazdı.
Hükûmet, umûm millet düşman-ı bî-emân ile pençeleş-
mekte iken menfa’at-perest câh-taleb birkaç Suriyeli fırsat-
tan istifâde etmek emeliyle Suriye içinde bir velvele koparıp,
çılgınlığın envâ’ını irtikâb eylemekten hayâ eylemediler.
İlk önce ıslâhât, biraz sonra tevsî’-i me’zûniyet, birkaç
gün sonra adem-i merkeziyet perdesi altında istiklâl-i idârî
ve dâhilî talebinde bulundular. Bunu taleb edenler ukalâ-yı
millet olmayıp yalnız hırs ve heves peşinde koşan birkaç ser-
seriden başka değildirler. Esâsen bu hâllere, gürültülere en
ziyâde meydan verenler vaktiyle oralarda bulunan valilerdir
ki Beyrut Vâlî-i sâbıkı Edhem Bey başlıca ahâlîye teşvîkāt
ve tergībâtta bulunmaktan kendisini men’ edemedi. Bereket
versin ki şi’âr-ı takvâ ve diyânet-i İslâmiyye ile taban tabana
muhâlif olan icrâât-ı ahîresinden ahâlî-i Müslime büsbütün
kendisinden yüzçevirmek mecbûriyetinde kaldıklarından
azlini mûcib oldu ve kendi rüfekāsına iltihâk için hemen Mı-
sır yolunu ölçtü.
Osmanlı kabinesi ise şu sonuncu inkılâb üzerine Mısır’a
intikāl edince Suriye’den ve sâir noktalardan da kendilerine
meslekdaş olanların iltihâk eylemesiyle İstiklâl-i Arab Ko-
mitesi yeniden kesb-i faâliyet etmeye başladı. El altından
bunlara her türlü mu’âvenette bulunan el-Müeyyed gazetesi
sâhib-i imtiyâz-ı sâbıkı ve hâl-i hâzırda hıdivin lütfuna uğra-
mak sâyesinde Vefâiye Tarîkatı seccâde-nişînliğiyle siyâdet
(!) lakabına nâil olan Şeyh Ali Yusuf –ki şimdi es-Seyyid
Ali Yusuf olmuştur– ve ona mümâsil mukrazlar, peyderpey
beyânnâmeler, kasîdeler, mensûr ve manzûm risâleleri bas-
dırıp bilâd-ı Arabiyyeye göndermekten ferâgat etmediler.
Bu kadarla da iktifâ etmeyerek berây-ı vazîfe İstanbul’dan
Arabistan’a gönderilen bazı ahlâksızları elde ederek öteye
beriye kabâilin çokça bulunan mahallere i’zâm etmeyi unut-
madılar.
Fakat hamd olsun, Cenâb-ı Hakk’a şükürler olsun bu
yaygaracıların gürültülerinden hiçbir fenâ te’sîr ve mazarrat
hâsıl olmamış ve bi’l-aks kendi sû’-i niyyet ve ve tînetlerini
meydana koymaktan başka bir şeye muvaffak olmadılar.
Bugün hıtta-i Irakıyye’nin ve hattâ cihân-ı İslâmiyet’in
en birinci bir rüknü olan Bağdad nakībü’l-eşrâfı hazretle-
riyle bütün efrâd-ı âilesi, vücûd-ı zî-cûdlarıyla daima âlem-i
İslâmiyet’in iftihâr eylediği hıtta-i Irakıyye ulemâ-yı İslâm ve
müctehidîn-i kirâmı, sâdât-ı izâm, rüesâ-yı kabâil ve aşâir-i
zevi’l-ihtirâm, daha doğrusu aklı başında bulunup da ken-
disini tanıyan ahâlî-i sâdıka ve millet-i necîbe tamamıyla bu
alçak yaygaracıların teşebbüsât-ı le’îmâne ve müfsidânele-
rinden berî ve bî-zâr bulunmaktadırlar.
Evet, bu heriflerin dumanlı havada sağlam bir metâ’ ve
hûlyâ peşinde dolaşmadıklarını her çocuk bile anlamıştır.
Nitekim bâlâda arz eylediğim zevât-ı kirâm müfsidlerin ef-
kâr-ı sehîfelerine la’net-hân olduklarından mâ’adâ, aynı za-
manda bu sefîllerin rağmına olarak kendi vazîfe-i dîniyye ve
milliyyeleri olan vezâ’ifi îfâ etmekten geri kalmadılar.
Şöyle ki bu esnâda hâsıl olan her türlü sû’-i tefehhüm-
lerin izâlesiyle Devlet-i Aliyye ve Millet-i Osmaniyye’ye yar-
dım etmek bütün küre-i arz müslümanları üzerine bu sırada
farz ve vâcib olduğuna dâir olan fetâvâ-yı sarîha-i şerîfe
hıtta-i Irakıyye’deki nakīb hazretleriyle Sünnî, Şîî ulemâ ve
müctehidleri hazerâtı tarafından ısdâr olunmuştur.
Bağdad Valisi Zekî Paşa hazretleri ise fetâvâ-yı mezkû-
renin tab’ıyla meccânen umûm bilâd-ı İslâmiyyeye irsâli
lüzûmunu tensîb eylediler. Gelecek hafta postasıyla gönde-
receğim makāleye leffen mezkûr fetvâların matbû’ nüshasını
inşâallâh idâreye takdîm edeceğim.
Fetâvâ-yı mezkûrenin istihsâliyle imzâ ve temhîri için
hıtta-i Irakıyye vâ’izi Kürdistanlı Şeyh Hasan Efendi’nin de
az zahmet ve vazîfe-şinâslığı sebkat etmediği gibi ez-Zühûr 
cerîde-i ferîdesinin sâhibi Şeyh Reşîd Efendi’nin de ma’nevî
fedâkârlığı şâyân-ı teşekkürdür.
İşte anlaşılıyor ki bugün Arablık-Türklük münâza’âtın-
dan eser bile yoktur. Fakat makāsıd-ı şahsiyyelerini
umûmun zarar ve ziyânıyla te’mîn etmek isteyen birkaç sefil
herif ise âlemi, dünyâyı gürültüye boğmak için ötede beride
erbâb-ı nâmûs ve haysiyeti lekelemek ve onları hiç olmaz-
sa bu sûretle kendileriyle birleştirmeye –akl-ı kāsırlarınca–
mecbûr edebilmekten çekinmiyorlar.
Şunu da arz edeyim ki bugün hıtta-i Irakıyye’nin hâli –ev-
velce de mufassal makālelerimde arz eylediğim gibi– şâyân-ı
dikkat ve merhamettir. Hakīkaten bu memleket o kadar
güzel ve reşk-âver-i cihân olduğu halde devlet tarafından
müstahık olduğu nazar-ı teveccühe nâil olmamıştır. Askerlik,
mülkiye, zirâat, nâfia, maârif hâsılı her şey burada noksân
ve hattâ hâl-i ibtidâîde kalmıştır. Mahrûmiyet ve mahdûdi-
yet içinde bulunan ve bütün vilâyât ve eyâlât-ı mahrûse-i
Osmaniyye’den her husûsta geri kalan hıtta-i Irakiyye –ki
Bağdad ve Basra vilâyetleridir– bugün her şeye muhtâcdır.
Burada zannıma kalırsa ıslâhât değil, yeniden teşkîlât elzem-
dir. Hükûmetin, milletin şân ve şerefini ecnebiler nazarın-
da sıyânet edecek, memleketi ecnebilerin âtîdeki tama’ ve
nüfûzundan tahlîs etmek için ciddî, hakīkī, fevka’l-âde ve
ânî ıslâhâtın icrâsı vâcibdir.
Islâhât-ı mezkûre kâğıd üzerinde lâyihalar derûnun-
da kalmamak şartıyla, kemâl-i sür’at ve faâliyetle hemen
kuvveden fi’ile çıkarılmalıdır ki hükûmetin ahâlîye karşı
olan hüsn-i niyyetinden herkeste bir emniyet hâsıl olsun.
Buralara gönderilecek valilere salâhiyet-i mükemmele ve
tevsî’-i me’zûniyet-i hâssa ve kuvvetlerini hükûmet-i mer-
keziyye bahş eylemeli ve aynı zamanda kendilerini mes’ûl
tutmalıdır. Bir de Bağdad’da yetişip hüsn-i ahlâk, tecrübe
ve iktidâr sâhibi olan evlâd-ı vatanı emsâllerine tercîhan hiz-
met-i hükûmetle me’mûriyetlerde kullanmaya hükûmetimiz
esirgememelidir. Bundan başka kabâilin emr-i iskânlarıyla
zirâat ve felâhatla iştigāllerine büyük himmet sarf olunma-
lıdır. Tahsîl netîcesinde teşebbüs-i şahsî ve arak-ı cebîn ile
tahsîl-i ma’îşet edebilecek sûrette mekâtib-i resmiyye ve mil-
liyyenin te’sîsine valilerimiz çalışmalıdır.
Bana kalırsa buralarda asâkir-i resmiyyeden başka –el-
yevm Hindistan’da ve Afrika’daki Avrupa müstemlekâtında
cârî bulunduğu usûl dâiresinde– müdâfaa-i milliyye alayla-
rının teşkîline, bu bâbda –millete hükûmetimizin de zahîr
olmasına şiddetle ihtiyâc hissetmiştir. Hâsılı elimizde avucu-
muzda kalan şu birkaç avuç toprağın muhâfaza ve sıyâneti
için elimizden gelen iyiliği dirîğ etmeyelim. Binâenaleyh ge-
rek millet ve gerek devlet ma’an çalışmalı tevhîd-i âhenk ve
mesâ’î eylemelidir.
Kavmiyet, cinsiyet da’vâsına gelince bu bid’atten başka
bir şey değildir. Seyyid-i Kureşî ile abd-i Habeşî İslâmiyet
nazarında birdir. ( 

لها انم نا  مل  تيبلا  

س
– ) Selmân-ı Fârisî hak-
kında– buyuran peygamber-i zî-şânımızın isrine daima ıktifâ
etmeliyiz. (

ضف  ل  يب  ر  عل  ي  مجع يلع 

ل
) ile (

ع  دن  للا  مكیٰقتا  ٰ
)

مكمركا ن  ا
kelimât-ı beyyinâtı bu gibi vâhî, ma’nâsız cinsiyet, unsur gü-
rültülerine büyük bir mâni’ teşkîl etmiyor mu?
Kavmiyet iddiâsı netîcesinde istiklâliyet, lisân zırıltıları
akībinde, yerlerini, yurdlarını gāib eden Arnavudlardan azı-
cık ibret almayalım mı?
İran, Fas, Rumeli zıyâ’ını intâc eden dehşet-engîz mesâib
ve felâketlerden biraz ders-i intibâh almaklığımız lâzım gel-
miyor mu?
Âh, din, namus, vatan nâmına evlâd ve ahfâdımızın
menfa’atine olsun bu incir çekirdeğini dolduramayan bey-
nimizde ayrılık, gayrılık tohumunu ekmekten başka bir
şeye hizmet etmeyen bu safsatalardan velev ki muvakkat
bir zaman için olsun vazgeçelim. Dinime, îmânıma yemîn
ediyorum ki bu sözler, beyânnâmeler, kasîdeler, tantanalar
altında ecnebi eli, yabancı parmağı dolaşıyor. Bu memleketi
bî-hûde yere yangın yerine çevirmeyiniz. Harâb etmeyiniz.
Allah’tan korkunuz. Peygamberden sıkılınız. Nesl-i âtînin
la’netine kendinizi ma’rûz bırakmayınız.

يلع امو رقبلا مهفت ملاذا  اهنداعم نم يناعملا تحت يلع
Bağdad:
 İşkodra Kumandanı
Hasan Rıza Paşa’nın Kânûnievvel nihâyetlerine doğru bir
gece vakti Es’ad Paşa’nın hânesinden çıkarken katledildiği
ve bu bâbdaki raporun posta ile takdîm olunduğu ve erkân-ı
harbiye kaymakamlarından Mahmud Kâmil Bey’in hayâtta
olduğu makām-ı Sadâret-i Uzmâ’ya mevrûd telgrafnâmede
iş’âr olunmuş ve Hasan Rıza Paşa gibi değerli bir zâtın bu
sûretle vukū’-ı zıyâ’ı Bâbıâlî’de mûcib-i teessür ve teessüf-i
azîm olmuştur.
 Aylar-
ca mahrûmiyet içinde ve Cavid Paşa kolordusu ile icrâ-yı
harekât ettikten sonra nihâyet Avlonya’ya gelen ve oradan
İstanbul’a azîmet etmek üzere bulunduğu sırada bazı hâinler
bu merd ve kahraman zâbite de kıymış, Avlonya’dan ayrılır-
ken arkasından attıkları kurşunlar ile vatanperver mücâhidi
şehîd eylemişlerdir.
Niyazi Bey bu vatanın en sâdık, en namuslu bir sîmâsı
idi. Sefîl ellerin menfûr ihtiraslarına kahraman Hasan Rıza
Paşa gibi onun da kurban olup gitmesi kalb-i millette unu-
tulmaz yaralar açmıştır. Cânî pençelerin akıttığı gāzî kanları
yerde kalmaz. Millet-i İslâmiyyeye altı yüz seneden beri nân
ve ni’metiyle perverde oldukları Hükûmet-i Osmaniyye’ye
ihânet eden hâinler müstahık oldukları cezâyı Sırp pençele-
ri, Yunan süngüleri, Karadağ hançerleri altında inleyerek çe-
kiyorlar. Fakat pek yazık ki bu sefîl hâinlerle beraber birçok
namuslu ve hakīkī Arnavudlar da yandı gitti.
Bombay ahâlî-i İslâmiyye-
sinin Müdâfaa-i Milliyye için iki yüz bin İngiliz lirası verdik-
leri ve meblağ-ı mezbûru Mâliye Nezâreti’nin emrine hâzır
bulundurdukları nezâret-i mezkûreye iş’âr edildiğini ( Jön
Türk ) gazetesi yazıyor.
 Ufa Medrese-i
Os­
maniyyesi şâkirdânı mektep programının ta’dîl ve ıslâhı
talebini hâvî hey’et-i idâreye takdîm ettikleri kırk imzâlı bir
istid’ânâmedeki arzularının is’âf olunmamasından münfa’i-
len otuz beş talebe mektebi terk etmiştir.
Kafkasya şe­
hir­
lerin­
den Piyasikorsak kasabası ahâlî-i İslâmiyyesi Lermenof
caddesi üzerinde bir câmi’-i şerîf inşâsı için hükûmetten
ruh­
sat istemişlerse de belediye reisi başrâhibin mütâla’ası-
nı ba’de’l-istifsâr mezkûr caddede Ortodoks kilisesi oldu-
ğundan ve kilise kurbünde bir câmi’ inşâsı Ortodoksların
hissiyât-ı mezhebiyyelerini rencîde edeceğinden bahisle
cevâb-ı red vermiştir. Yani Türkçesi kilise olan yerde câmi’
inşâ olunamaz demiştir. Zehî medeniyet!
Hive’­
den Vakit gazetesine gönderilen bir mektûbta oradaki ev­
kāf-ı İslâmiyyenin ashâb-ı hamiyyeti yeis ve kederinden ağ-
latacak bir halde olduğu kemâl-i sûzişle tasvîr olunmaktadır.
Âidât-ı seneviyyeleri bütün Hive evlâd-ı müslimîninin tah-
sîl ve terbiyeleri masârıfâtına kifâyet edecek kadar mühim
olan bu evkāf-ı İslâmiyye bir takım meşâyihin eyâdî-i istifâ-
desine intikāl etmiş. Evkāf-ı İslâmiyyeyi yalnız kendilerine
birer me’kel tasavvur ve tahayyül etmekte olan bu şeyhler
ise bir takım sahte etvâr ve güftâr ile halkın cehâleti[n]den
istifâde yollarını da te’mîn eylediklerinden artık bilâ-i’tirâz
ve keyfemâ yeşâ bu müessesât-ı hayriyyeye tasarruf ediyor-
lar. Câmi’lerin, medreseler ve sâir mebânî-i mukaddesenin
günden güne harâb olup gitmesini nazar-ı i’tibâra bile almı-
yorlarmış.
Çin hükûmeti tarafından Dunkan Vilâ-
yeti ahvâli hakkında tahkīkāt icrâsına me’mûr edilen Çinli
müslüman müfettişlerinden (Çik-Yolalik) nâmında bir zât
ahîren Mart’ın ikinci günü Urumçe kasabasına muvâsalat
etmiş ve orada ahâlî-i İslâmiyyeye hitâben bir nutuk îrâd
eylemiştir. Mahallî Türkçesine tercüme edilerek ahâlîye da-
ğıtılan bu nutukta Çin müslümanlarının henüz bir devre-i
terakkīye giren Çin hükûmetine müzâheret etmeleri menâ-
fi’-i mahsûsaları muktezâsından olduğu beyân olunduktan
sonra İslâmlar arasında lüzûm-ı ittihâda dâir de ber-vech-i
âtî idâre-i efkâr edilmektedir. “Biz müslümanlar bir takım
cüz’iyyâttan dolayı yek-diğerimizle ihtilâf ediyoruz. Halbuki
bu nizâ’lar, ihtilâflar bizi en fâideli şeylerden mahrûm bıra-
kıyor. Dunkan ahâlî-i İslâmiyyesi bugün (Şek-Çu) ve (Lu-
Çu) nâmında iki kabîleye ayrılmakla beraber hakīkat-i hal-
de aynı kavimdirler. Hepsi de şerî’at-i vâhide-i İslâmiyyeye
sâlikdirler. Bir takım münâfıklardır ki aralarında böyle senlik
benlik da’vâlarını uyandırarak onları za’îf düşürmek ve is-
tifâde etmek istemişlerdir. Böyle fitne-engîz ve felâket-âver
telkīnâta ehemmiyet vermemeli, elbirliğiyle kendi menâ-
fi’imizi müdâfaaya çalışmalıyız. Şâyed biz ittihâd ve ittifâk
edemezsek sonra ecnebiler bizi mağlûb edecek, hepimizi
hayvanlar gibi kullanacaklardır.”
 Cezâyir ahâlî-i
müs­
limesinin öteden beri hukūk-ı siyâsiyyeden tamamıyla
mahrûm oldukları ma’lûmdur. Bu mahrûmiyet hukūk-ı me-
deniyyede dahi aynıyla cârîdir. Yani Cezâyirliler intihâbât-ı
idâriyye ve siyâsiyyede hiçbir dahlleri olmadığı için hem
siyâseten hem iktisâden mahkûm bulunuyorlar. Bugün bah-
settiğimiz Benî Hâşim kabîlesi oldukça mühim bir kitle teşkîl
eder. Vaktiyle yani harbinde Cezâyir’de hissedildiği id-
diâ olunan bazı alâim-i isyâniyye vesîle ittihâz edilerek bir-
çok kabîlelerin arâzîsi zabt ve müsâdere olunmuş idi. Benî
Hâşim kabîlesi de bu miyânda dûçâr-ı ukūbet olmuş ve
beş yüz bin dönüm mikdârındaki arâzisi zabt ve müsâdere
olunarak kendilerine çölde bir mikdâr arâzi tahsîs edilmişti.
Müsâdere olunan arâzide hükûmet tarafından müsta’mirler
yerleştirilmiş ve fakat i’mârı için lâzım gelen kulları bulabil-
mek için yine arâzinin eski sâhiblerine mürâcaat ıztırârı hâsıl
olmuştur. Benî Hâşimîler da’vet-i vâkı’aya icâbet etmişler-
se de onların burada meşgūl oldukları bir sırada ellerindeki
arâziye de tecâvüz vukū’ bularak mücâvir kabâil eline geç-
miştir. Bunun üzerine Benî Hâşimler idâre-i mahalliyyeye
bi’l-mürâcaa iâde-i hukūk talebinde bulunmuşlar. Şu kadar
var ki sinîn-i vefîreden beri sarf ettikleri mesâ’î şimdiye kadar
maatteessüf semere-bahş olamamıştır. Me’vâsız, melce’siz
kalan bu bî-çâreler hükûmet-i merkeziyyeye de mürâcaat
ettikleri halde ismâ’-ı merâma muvaffak olamıyorlar. Umûr-ı
idârede hak ve re’y sâhibi olmayanlar daima böyle hakīr ve
zebûn kalırlar.
DÜVEL-I MUAZZAMA NOTASI
Düvel-i muazzama süferâsı nâmına süferâdan en kıdem-
lisi olan Avusturya ve Macaristan Sefîri Marki Pallaviçini ta-
rafından Perşembe günü zevâlî saat on birde Hâriciye nâzı-
rına tevdî’ olunan notanın sûretidir:
“Zîrde vâzı’u’l-imzâ Avusturya-Macaristan, İngiltere,
Fran­
sa, Rusya, Almanya ve İtalya sefirleri; düvel-i muazza-
manın sulh esâsâtını muhtevî olarak düvel-i müttefikaya i’tâ
eyledikleri notanın cevâbını almış ve müttefikīn tarafından
esâsât-ı mezkûrenin kabûlünü sened ittihâz ederek onları
derhal muhâsamâtı terke ve sulh müzâkerâtı için murah-
hasları ile mahall-i ictimâ’ı ta’yîne da’vet eylemiş oldukla-
rını Hükûmet-i Seniyye’ye ihbâr ile kesb-i şeref ederler ve
mensûb bulundukları hükûmetler tarafından Devlet-i Os-
maniyye’ye dahi aynı teblîği îfâ ile tavzîf edilmiş oldukların-
dan işbu nota ile vazîfe-i mezkûreyi müştereken îfâ ederler.”
BÂBIÂLÎ’NIN CEVÂBI
Osmanlı Ajansı’nın istihbârâtına nazaran Hâriciye Nâzırı
Said Halim Paşa’nın Cumartesi günü sâat yedide süferânın
kıdemlisi bulunan Avusturya Sefîri Marki Pallaviçini’ye i’tâ
ettiği cevâbî notadır:
“Vâzı’-ı imzâ Hükûmet-i Osmaniyye’nin Hâriciye nâzırı,
Avusturya-Macaristan, İngiltere, Fransa, Rusya ve Almanya
süferâsı hazerâtı tarafından Mayıs târîhinde vukū’ bulan
teblîgāt-ı müşterekeye kesb-i ıttılâ’ eylemiştir.
Cevâben Hükûmet-i Osmaniyye’nin bu teblîği nazar-ı
dikkate alarak devletlerin muhâsamâtı terk ve müzâkerât-ı
sulhiyye için murahhas husûslarındaki teklîflerini kabûl ey-
lediğini süferâ hazerâtına beyân ile iftihâr eder. Hükûmet-i
Osmaniyye sulh murahhaslarını ta’yîn etmiş olduğu gibi
murahhasların mahall-i ictimâ’ı olmak üzere kendi tarafın-
dan Londra’yı intihâb eyler.”
Said Halim
ZULMETTEN NÛRA
Hey’et-i tahrîriyyemiz erkânından güzîde bir zekâya in-
zimâm eden sebâtkâr bir sa’y ile garbın me’âsir-i fünûnu-
nu şarkın hafâyâ-yı irfânıyla uzlaştıran fâzıl-ı muhterem M.
Şemseddin Beyefendi’nin önümüzdeki hafta şu karanlık
günlerimizde âtî için bir meş’al-i hüdâ olabilecek derecede
revnakdâr ve feyyâz Zulmetten Nûra ünvanlı bir eser-i mü-
himminin intişâr edeceği tebşîr olunur.
ZULMETTEN NÛRA
Felâket-i hâzıranın gösterdiği lüzûm ve ihtiyâc üzerine
fâzıl-ı muhterem Şemseddin Beyefendi tarafından tahrîr
edilip müdakkık ve nâfiz bir nazar, feyyâz bir zekâ ile ictimâ’î
ve dînî sukūtlarımızı teşrîh, halâsımız çârelerini taharrî eden
Zulmetten Nûra ünvanlı ve dört yüz sahîfeye yakın kıymet-
dâr kitâbın mukaddimesidir:
Fikrî sukūtlarımız, ictimâ’î derdlerimiz o kadar elîm o ka-
dar mütenevvi’dir ki bunları teker teker düşünen bir dimâğın
âteşîn buhrânlar içinde yanıp kavrulmaması kābil değildir.
Fil-hakīka şu bed-baht yurdun hangi tarafına bakılsa
nazara hûnîn bir sahne-i fecâ’at, sönük bir levha-i sefâlet
çarpar. Hangi bucağına gidilse ma’nen, maddeten marîz
ve kötürüm bir kitlenin enîn-i cân-hırâşından başka âsâr-ı
hayât duyulmaz. Milleti kemiren hangi yaranın üzeri açıl-
mak istenilse musallat olduğu uzvu kangren hâline getirmiş
olduğu görülür.
Uzak ve karanlık yılların sürüklediği yığın yığın felâket
molozları altında didinen bugünkü tâli’siz neslin seylâbe-i
zamanın müdhiş hücûmlarıyla ummân-ı ademe yuvarlandı-
ğını gören, hisseden bir rûh ne elîm vicdân sızıları, ne fecî’
hüsrân azâbları çeker. O sızılar, bu azâblardır ki felâket-i
ebedîye mahkûm edilmiş gibi didindikçe balçığa saplanan,
kıvrandıkça gayyâ-yı inkırâza biraz daha gömülen bir kitle-
nin efrâdı olmak i’tibârıyla bana şu satırları yazdırıyor. Evet;
şanlı bir milletin zelîl ve muhakkar evlâdı, dinç ve zinde bir
ırkın hasta ve sefîl ahlâfı görülmek istenilirse baştan başa bir
feyfâ-yı sefâlet olan bed-baht vatanımızı gezmelidir.
Bugün en şirin, en bâkir parçaları Balkan şakīlerinin kan-
lı çizmeleri altında sürüklenen yurdun aksâm-ı mütebâkiye-
sini zavallı Anadolu’yu gezip dolaşacak olursak yüreklerimiz
parçalanmadan dönebilir miyiz? Fil-hakīka en büyük şehir-
lerden en küçük kasabalara en kalabalık beldelerden en izbe
köylere varıncaya kadar hiçbir kulübe hiçbir köy hiçbir bel-
de hattâ hiçbir şehir bulunmaz ki orada ilim yoksulluğunun
hükümrân olduğuna, ictimâ’î derdlerin buhrân devresine
girmiş bulunduğuna kanâat edilmesin! Bu derdler bugün
tedâvî edilmez, o yaralar ihtimâmkâr ve mâhir ellerle vak-
tiyle sarılmazsa hastalık müzmin, yara da büsbütün kangren
hâline gelir. Yurdun Avrupa ve Afrika’daki uzuvlarına tat-
bîk edilen ameliyeler sonra, hem de pek yakın biz zamanda
Asya’daki parçaya, kalb-i vatana da tatbîk edilmek istenilir.
Kalbi hançerlenen beden ise yaşayamaz!
İctimâ’î derdlerimiz teşrîh edilmeli, ictimâ’î yaralarımız
çözülmelidir ki tedâvîleri çâreleri aranılabilsin. Gizlenen bir
hastalığın şifâ-yâb olması şöyle dursun mürûr-ı zamanla bü-
tün bütün vehâmet-engîz bir devreye gireceği muhakkaktır!
Mevcûdiyetimizi kemiren, varlığımız bünyâdını sarsan
ve nihâyet bizi bugünkü fecî’ çukura sürükleyen marazların
başlangıçları pek geridedir. Fakat zaman geçtikçe bu fecî’alar
artmış, daha korkunç daha elîm safhalar geçirmek sûretiy-
le muttasıl derinleşe derinleşe bugüne kadar gelip çatmıştır.
Maamâfih bütün bu fenâlıkların yegâne bir menba’ı bütün
bu hastalıkların tek bir sebebi bütün bu felâketlerin müstakil
bir âmili vardır bu menba’ kurutulur, o sebeb izâle edilirse
hastalıklar da tedrîcen şifâ-yâb olmak isti’dâdını alabilir.
Evet, emrâz-ı ictimâ’iyyemizin yegâne menba’ı cehl,
sefâlet-i milliyyemizin  hakīkī sebebi cehl, bütün felâ-
ketlerimizin en müessir âmili yine cehldir. Kitle tenvîr edil-
medikçe, halkın fikri açılmadıkça yanlış cereyânların önü
alınmadıkça ümîd-i felâh beslemek kadar abes bir şey ola-
maz!
Cehl sebebiyle değil midir ki: Cihânın en münbit ovala-
rını, en mahsûldâr obalarını, en feyyâz nehirlerini hâvî olan
Anadolu bugün bir harâbezâr-ı sefâlet hâlinde bulunuyor.
Cehl sebebiyle değil midir ki: Ticâret-i bahriyye-i âleme
merkez-i ihrâcât olmak isti’dâdını hâ’iz olan limanlarımızda,
Osmanlı bayrakları mevcedâr olacağına yer yer ecnebi sefî-
neleri, ecnebi bayrakları dolaşıyor.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
Yine bu korkunç düşmanın kâbûs-ı belâsı yüzünden de-
ğil midir ki: Anadolu’nun sîne-i metrûkünde kıymetdâr ve
mebzûl ma’denler, bî-pâyân ve zengin hazîneler gömülü ol-
duğu halde üzerinde yaşayan sürü sürü mahlûkāt açlıktan
telef oluyor!
Yine bu menfûr illet îcâbâtı değil midir ki: Bî-çâre köy-
lülerimiz senelerce didinerek, çırpınarak üzüldükleri halde
kût-ı lâ-yemûtlarını bile tedârikden âciz kalıyor, semere-i
mesâ’îlerini ecnebilerin muhteris cebleri bel’ edip gidiyor!
Yine cehl sâikasıyla değil miydi ki: Bir vakitler umûr-ı
devlet ve inân-ı saltanat voyvoda kızı, Şekerpâre gibi işvekâr
fettânların dest-i nermîn ü çâlâkinde bir oyuncak olmuştu.
Yine cehl sebebiyle değil miydi ki: Bir Cinci Hoca bütün
memleketi kasıp kavuracak bir iktidâr ve nüfûz kazanmış,
erâzil-i eşhâsdan bir câmi’ kayyımı, Seyyid Mustafa nâmıyla
halkı başına toplamış, Orta Câmi’de bir sürü müteseyyid ve
şeyhlerin başına geçerek korkunç ve rengârenk bir Ye’cûc ve
Me’cûc alayıyla memleketi harâbezâra çevirmişti!..
Yine cehl sebebiyle değil miydi ki: Ayasofya vâ’izliği
makāmını gasb eden İspirîzâde gibi câhil ve sefîl bir derbe-
der taht-ı saltanatı sarsacak kadar bir kudret kazanmış ve
devletin mihver-i siyâsetini altüst etmişti!...
Yine cehl yüzünden değil miydi ki: Evbâşân-ı eşkıyâ
ta­
rafından İstanbul kadısı intihâb olunan Deli İbrahim nâ-
mında bir serseri millete milyonlarla liraya mâl olan âsâr ve
müessesât-ı medeniyyeyi, Sa’dâbâd’ın rengîn ve şükûfedâr
hadîkaları ihrâk ve tahrîb için i’lâm-ı şer’î (!) vermiş, halk
bu i’lâmı bütün kuvvetleriyle alkışlamış, vaktin pâdişâhı
bile –rızâsı hilâfında olarak– dinden bî-haber bir mecnûnun
şerî’at nâmına imzâladığı kâğıdın icrâ-yı ahkâmını irâde et-
mek mecbûriyetinde kalmıştı!
Yine cehl sebebiyle değil miydi ki Vehhâbîler Irak’ta
meşhed-i Hüseyin’i, Necef’te merkad-ı Murtazâ’yı, Mek-
ke’de Harem-i Şerîf’i, Medîne’de Ravza-i Mutahhara’yı
yağmâ ve tahrîb ederken, hâdim-i Haremeyn sıfatını hâ’iz
olan Makām-ı Hilâfet, yeniçerilerin itâatsizliği, ulemânın
idrâksizliği, ümerânın iktidârsızlığı yüzünden bu hâilenin
def’ine kādir olamamıştı. Memleketin uluları ve bi’l-hâssa
Şeyhü’l-İslâm Topal Atâullah ve Sadâret Kaymakamı Köse
Musa gibi le’îm mel’ûnlar, esâsları henüz kurulan ve bu gāi-
leyi ber-taraf edeceği muhakkak bulunan Nizâm-ı Cedîd’i
takviye edeceklerine bi’l-aks yıkılması esbâbını araştırmışlar,
bu gāyeye vusûl için en alçak mel’anetleri irtikâbdan çe-
kinmemişlerdi. Vehhâbîlerin Haremeyn’i, Rus ve Avusturya
ordularının da memleketi istîlâsına başlıca sebeb askerin in-
tizâmsızlığı, halkın cehâleti olduğu halde bir takım serseri
derbederler kürsîlerde bî-çâre ahâlîye: “Cenâb-ı Hak tevfîki-
ni bizden aldı, ne olacak! Cünûd-ı Müslimîn Frenk âdetleriy-
le ta’lîm görürlerse böyle olur. Haremeyn-i Muhteremeyn’i
yağmâ ederler!..” yolunda zehirler saçıyorlar, memleketi
daha korkunç ve daha vahîm uçurumlara sürüklüyorlar, ışıl-
damaya başlayan çerâğ-ı ümîdi söndürmeye çalışıyorlardı.
Halbuki bu gibi derbederlerin tensîbiyle harbe başlamak
için “eşref sâat!” beklenirken düşman orduları muntazam
harb planlarına tevfîk-ı hareketle çığırından çıkmış olan in-
tizâmsız ordumuzu târumâr ediyordu!
Cehlin ta’assub nikābına bürünen bu şekli memleketi
için için kemire kemire son devre kadar sürükledi. Son asır-
da ise cehlin bu nev’ine diğer bir şekl-i nevîni de inzimâm
etti:
Avrupa’nın envâr-ı medeniyeti karşısında kamaşan göz-
ler, memleketi kurtarmak için dimâğları ilim, elleri san’at ve
ticâret hazîneleriyle doldurmak îcâb edeceğinin farkında
olmadılar. Memleketi sâhil-i selâmete çıkarmak için Avru-
pa’nın ilim ve irfânı, san’at ve ticâreti alınacağı yerde bir
kısım beyinsizler milliyeti çiğnemek, mukaddesâtı yıkmak,
Avrupa şapkası giymekle bu gāyeye vâsıl olunacağını zan-
nettiler. Bu ikinci cereyân da evvelkine inzimâm ederek ha-
reket-i izmihlâliyyenin tesrî’ine sebeb oldu.
Her iki cereyân da cehlin mevlûdu idi. Fakat maatteessüf
birisine (dîndârlık!) diğerine de (teceddüd!) nâmı verildi!...
Bu cereyânlardan evvelkisi bî-çâre milleti sıklet ve kesâfeti
tevâlî-i sinîn ile artan boğucu bir kâbûs altına soktu. Yıllarca
asırlarca süren derin bir uykuya daldırdı! Bir halde ki vakit
vakit, fakat sık sık zuhûr eden bir Sefîl Davud, bir Topal Re-
ceb, bir Kara Çavuş Mustafa, bir Bektaş, bir Kabakçı Musta-
fa, bir Kandıralı Mehmed… ve nihâyet bir Kıbrıslı Vahdetî,
bir Kör Ali kasırgası bu ummân-ı ta’assubu çoşturdu, coştu-
rabildi. Sarp kayalara çarptırarak muttasıl ezdirdi, parçalat-
tı!...
İkinci cereyân da milletin fezâil-i ırkıyyesini, necâbet-i rû-
hiyyesini, hiss-i fedâkârîsini silip süpürdü. Şaşkın bir hâle,
çıkmaz bir yola soktu!.. Sebeb: Yine cehâlet!... Biz bu kitâb-
da bu cerîhaları deşmek, o yaraları açmak, mûcib oldukları
felâketleri teşrîh etmek, vatanı bütün bütün batmadan
kurtaracak yolları taharrî etmek istedik! İhtimâl bazen yanıl-
dık. Fakat hayâtından kıymetdâr, namusu kadar mu’azzez,
dini kadar mukaddes olan vatanının kanlı kefenlere bürü-
nen heyûlâ-yı alîli karşısında yanan bir dimâğın mahsûl-i
ihtirâkātı olan fikirlerde remâd-ı hatâ bulunmamak kābil
midir?
AKĀID-I İSLÂMIYYE
Geçen makālelerden anladık ki bu âlem mümkündür.
“Mümkün”ün nazar-ı akılda vücûd ve ademi müsâvî demek
olduğu cihetle vücûdu zâtının muktezâsı değildir. Binâena-
leyh bu “âlem” var olabilmek için be-heme-hâl vücûdunu
ademine tercîh edecek bir “müreccih”e muhtâc ve o “mü-
reccih” de her halde vâcibü’l-vücûd olması lâzımdır.
İşte bu sûretle isbât ettiğimiz vâcibü’l-vücûd, mûcid-i
kâinâttır ki ona lisân-ı şerî’at “Allâh” (celle celâluhû) nâmı
veriyor. İmdi vâcib olduğu sâbit olunca mümkinâtın cüm-
lesine mübâyindir. Cenâb-ı Hak hiçbir husûsta mümkinâta
benzemediği gibi cümle-i mümkinâttan ona mümâsil ve
müşâbih olan da yoktur. Zîrâ bir sûretle –meselâ: Hey’ette
yahud levnde, yahud mikdârda yahud tahayyüzde yahud
herhangi bir sıfatta– mümkinâta benzemiş olsaydı hiç şübhe
yok ki zât-ı Bârî de onlar gibi mümkün olurdu. Kat’iyyen
vâcib olmazdı. Halbuki berâhîn-i kat’iyye ile sâbit oldu ki
zât-ı Bârî vâcibdir. Binâenaleyh bütün mümkinâta mübâyin,
hiçbir şeyde onlara müşâbih, mümâsil olmadığı da ta’ayyün
etmiş oldu.

سيل ش ٖهلثمك  ی  و   و  ه  سلا  عيٖم  ص  بلا  ري ٖ 
*

ريصبلا

ميلعلا
yerine ( ) yazılmıştır] Bu âyet-i kerîme tenzîh

ش ٖهلثمك  ی  و   و  ه  سلا  عيٖم  ص  بلا  ري ٖ

سيل
) nass-ı

ش ٖهلثمك  ی   

سيل
= ) Allah hiçbir şeye benzemez” tenzîh-i mutlakı ifâde

تقلخ ا  م  جلا  و ن  لا  سن   لا  نودبعي  ل  
)

و
“Ben insanları, cinleri ancak beni ma’rifet için halk ettim” [Zâriyât,

سن  

لا
) kelimesi daha önce yazılmıştır] âyet-i kerîme-

عيٖم  ميلعلا 

سلا

ميلعلا
“ = ) Allâh işitir, bilir” [ancak âyette ( ) yerine

ريصبلا
kelimesi bulunmaktadır] kavl-i celîli de teşbîh-i mücerredi
Tenzîh-i Bârî’yi icmâlen i’tikād etmek husûsunda şimdi
zikretmiş olduğumuz şey kâfîdir. Lâkin ulemâ-yı kirâm bu
makāmda icmâl ile iktifâ etmiyorlar. Bu bahsi daha ziyâ-
de tafsîl ediyorlar. Onların sâlik oldukları tafsîlâttan
bir kısmı da kıdem, bekā, kıyâm bi’n-nefs, muhâlefetün
li’l-havâdis, vahdâniyet bahislerini zikretmektir. Senûsî bun-
ları zikrederek bunlara sıfât-ı selbiyye nâmı verdiği gibi on-
dan sonra gelenler de bu husûsda Senûsî’ye ittibâ’ etmiş-
lerdir.
“Muhâlefetün li’l-havâdis” yani Cenâb-ı Hakk’ın hiçbir
şeye benzemediğini biz şimdi beyân ettik. “Kıdem” ki ezeli-
yet yani vücûdunun ibtidâsı olmamak ma’nâsınadır. Bu da
Vâcibü’l-vücûd’un levâzımındandır. Çünkü vâcib, vücûdu
zâtının muktezâsıdır. Onun gayr-ı mevcûd olması düşünül-
mez. İşte bunun içindir ki Senûsî, vâcibi (

ام  لقعلا يف روصتي لا

همدع
=) Gayr-ı mevcûd olması aklen mutasavver değildir”
diye ta’rîf ediyor. Binâenaleyh ezeliyet “vâcib”in mefhû-
munda dâhildir. Böyle olduğu halde Cenâb-ı Hak hâdistir.
Ezelde yok idi denilirse hiç şübhe yok ki bu kavl Cenâb-ı
Hak vâcibdir, vâcib değildir, ma’nâsına olur bu ise tenâkuz-
dur, bi’z-zarûre muhâldir.
21- Bekā ve Ebediyet
Bekā-i ebedî, yani nihâyeti olmamak ma’nâsının vâcib
mefhûmunda dâhil olması kıdem ma’nâsının duhûlünden

ش ٖهلثمك  ی  و   و  ه  سلا  عيٖم  ص  بلا  ري ٖ

سيل

ريصبلا
[ ) metinde ( ) yerine

ميلعلا
kelimesi bulunmaktadır] kelime-i ezelîsinde mündemic olan
azher olduğu muhakkaktır. Binâenaleyh varlığının âhiri ol-
mamak Bârî te’âlâ hazretleri hakkında vâcib, fenâ ve zevâl
mümteni’dir. Şân-ı ilâhîde kıdem zâtının vücûbu ile hudû-
sün muhâl olması bekā sıfatına delîldir. Çünkü kıdemi sâbit
olan şeyin ademi bi’l-bedâhe muhâldir. Mâdem ki ezelde
Cenâb-ı Hakk’ın ma’dûm olmasını farz etmek muhâldir. O
halde vâcibü’l-vücûd olduğunu cezm ettikten sonra kendisi-
ne adem târî olacağını farz etmenin muhâl olduğu bi-tarîkı’l-

تبث ام

همدع عنتما همدق
) Zât-ı Bârî te’âlâ ile sıfât-ı hakīkiyye ve i’tibâriyye-i
ûlâ sâbit olmuş olur. Ademi mutasavver değil diye kat’iyyen
cezm etmiş olduğu şeyin ademini tasavvur etmesini akla
teklîf etmek, teklîf-i mâ-lâ-yutâktır. Bu âdetâ bir şeyin hâlet-i
vâhidede hem ma’dûm hem mevcûd olduğunu tasavvur et-
mesini akla teklîf etmek gibidir. Bu nasıl bi’l-bedâhe muhâl
ise kıdemi farz edilen şeyin ma’dûmiyetini tasavvur etmek
de o derece muhâldir, belki akıl, çok kere mümkün üzerine
bile adem tasavvur etmekten âciz oluyor.
Senûsî “kıyâm bi’n-nefs”i “Bir muhassıs ve bir mekâna
muhtâc olmayandır” diye tefsîr ediyor ki lâzımı ile tefsîrdir.
“Kıyâm bi’n-nefs”in ma’nâ-yı aslîsi “Bi’z-zât sâbit olmak-
tır” yani vücûdu vâcib olmaktır. Çünkü kıyâm lügatte ta-
hakkuk ve sübût ma’nâsına ıtlâk olunur. Cenâb-ı Hakk’ın
vâcibü’l-vücûd olup bir “müreccih”den bi-zâtihî müstağnī
olduğuna dâir berâhîn-i kat’iyye geçti. Kadîm olduğuna
dâir olan berâhîni de şimdi söyledik. Zâtı kadîm olduğu gibi
zâtına vâcib olan sıfâtın hepsi de kadîm olmak her halde
vâcibdir. Eğer böyle olmasa intifâ’ kabûl etmeyen şeyin –ki
vâcibdir– evkāttan bir vakitte müntefî olması lâzım gelirdi.
Bu ise muhâldir. Şu îzâhât ile sâbit oldu ki Cenâb-ı Hak
zâtında olduğu gibi sıfâtında da hiçbir “müreccih”e, hiçbir
“muhassıs”a muhtâc değildir. Bu gibi şeylerden kat’iyyen
müstağnîdir.
Cenâb-ı Hakk’ın mekâna muhtâc olmadığını şu sûretle
isbât ederiz: Mekân, ancak hâdis olan bir şeydir. Kadîm olan
şey ise hâdisden bi’z-zarûre müstağnîdir. Nasıl ki: (

ي  و هعم   و  ه  لا  ناك  هيلع ام يلع ن  للا ناك و   ل 

ش
) buyurulmuştur. Bir de mekân-
da müstakar olan şeyin mikdâr-ı mahsûs ile mahdûd olması
vâcibdir. Mikdâr sâhibi olan bir şey ise hâdis olmak lâzım-
dır. Çünkü mekādîr için bir nihâyet olmadığı cihetle sâhib-i
mikdâr kendi mikdârını mekādîr-i sâireye tercîh edecek –bir
“müreccih”e muhtaçtır. Bu da pek zâhir bir şeydir.
Zamana gelince: Şeyh el-Eş’arî’nin kelâmından da an-
laşıldığı vech ile bu bir emr-i vehmîden ibâret olduğu için
bunu Cenâb-ı Hak’tan nefy etmeye hiç de hâcet yoktur.
Dedik ki: Vâcibü’l-vücûd hazretlerini bir mekân ihâta
etmez, o kat’iyyen bir mekân ile mahdûd değildir. Çünkü
Allah hakkında tahayyüz muhâldir. Şimdi de diyoruz ki; mâ-
dem ki böyledir Cenâb-ı Hakk’ın eczâdan mürekkeb olma-
ması da lâzımdır.
Bunun üzerine delîl: Eğer Cenâb-ı Vâcibü’l-vücûd için
eczâ farz edilirse o eczâdan her birisi vücûdda zât-ı Bârî
üzerine mukaddem olurdu. Çünkü cüz’, kül üzerine tab’an
mukaddemdir. Böyle olunca zât-ı Bârî’nin mecmû’u hâdis
olmak lâzım gelir. Zîrâ eczânın vücûdu ile mesbûk oluyor.
Vücûd ile mesbûk ise hâdisden başka bir şey değildir. Bir de
vücûdu eczâsının vücûduna tâbi’ olurdu. Halbuki vâcibin
vücûdu muktezâ-yı zâtı olduğu, kadîm olması her halde lâ-
büd olduğu yukarıda geçti.
Vâcibin ancak vâhid olacağına gelince; bunun da delîli
inşâallah diğer makālelerde beyân edilecektir.
* * *
NIYÂZI
Geldim huzûr-ı şânına açtım da kalbimi,
Sensin onun da hâzini, gir cennetin gibi.
Gir tâc u taht u şevketin hep ordadır senin;
Sağken matâf-ı izzetin, mevtinde meşhedin.
Al bayrağın, şafak kefenin, nurlu türbene,
Geldim, cihandan isterim, ben şemsi meş’ale!
Yok, yok; bütün nücûm u şümûsuyla âsmân,
Kursun makām-ı rûhuna kudsî bir âşiyân!
Yazsın müebbeden kamerin dest-i hayreti;
Dehrin likā-yı hayfına: (Bir haklı meşhedi!)
SIVRISINEK VE TAKSÎM-I A’MÂL
Allah’ın büyüklüğünü, kudretini anlamak için en küçük
mahlûkātı dikkatle teşrîh etmelidir. İşte o zaman o pek küçük
vücûdların isti’âb edemeyeceği esrâr ve hakāyık insanı büht
ü hayret içinde bırakır. Koca Fars şâ’iri Sa’dî’nin dediği gibi:

راكدرك تفرعم تسيرتفد يقرو ره رايشوخ رظن رد زبس ناتخرد كرب
Cihân kitâbını okumak, hilkatin inceliklerini öğrenmek,
insanın gözü önünde nâ-mütenâhî uzayan ovalardan, on-
ları tahdîd eden yüce dağlardan, okyanuslardan esrâr-ı hil-
kati takdîr etmek iledir ki Hâlik’ın kudreti, Allah’ın ulviyeti
ölçülür. Ben bir tekini anlatayım, siz de başkalarını onunla
mukâyese ediniz. Sivrisinek, iki kanadlı sinekler sınıfından,
hortumuyla beraber yedi buçuk veya on milimetre uzun-
luğunda bir hayvandır. Ağzında tam yedi tane iğnesi var-
dır. Bunların kimisi yalnız deriyi deler, kimisi kanı emer, bir
kısmı da bütün bu a’zâyı bir gılâf gibi setre me’mûrdur. Bu
yedi parçanın iki tarafında ve gözlerin önünde iki tane de
tuğ göze çarpar. Bu tuğlar dişide az erkekde çok tüylü olur.
Boyunda üçer parçadan mürekkeb iki aded tükürük torbası
mevcûddur ki bunlardan birisi kanı sulandırıcı, yağ eritici,
kanın pıhtılaşmasını men’ edici bir zehir ifrâz eder. Bunların
arasından geçen bir ince boru evvelâ bir anbara girer. O da
mide ile birleşir. Midenin arkasında “Malpiki boruları”
denilen uzuvlar ahz-ı mevki’ eder. Bunlar da bizim böbrek-
lerimiz gibi vücûda muzır şeyleri dışarı atmaya me’mûrdur.
Bundan sonra bağırsaklar gelir. Onlar da fetha-i şerciy-
yede nihâyetlenir. Sivrisineğin kanı, içeri taraftan sırtına
yağlı bir damar içinde deverân eder. Nefes alması da her
halkasında bulunan deliklerle te’mîn olunur. Tuğlar hiss-i
lems ile vazîfedârdır.
* * *
“Hâl böyle giderse yaşamamız kābil değildir” denildiği
zaman herbirimiz derin birer göğüs geçirerek: Biz ne yapa-
biliriz ki, bizim elimizde ne var ki? gibi ma’nâsız cevapları
tekrârlarız. İşte bakınız bir sivrisineğin Vücûdunda bile vazîfe-


ler üleştirilmiştir. Ne hâcet zâten ulu Tanrı’mızın her işinde
bu taksîm gün kadar âşikârdır. Acaba büyük Yaratan istese
bir tek âlet ile bir hayvanı yaşatamaz mı idi? İstese yaşatır-
dı, dilese onu da yapmak elde idi. Lâkin o âlet yıpranınca
ta’mîr edecek yamak bulunmazdı. Ve’l-hâsıl bir âletin çürü-
mesiyle hayvanın da ölmesi lâzım gelirdi. “Allah bir karınca-
sından bile vazgeçmez”in ma’nâsı bir kenara çekilip miskin
miskin bekleyen mahlûka Allâh-ı zu’l-celâl rızık gönderir de-
mek değildir. Tenbellerimiz bunu böyle tefsîr ediyorlar. Bu
ise sırf iftirâdır. Sivrisineğin bedeninde bile işlerin paylaştı-
rılması onun çok zaman yaşamasını te’mîn için değil midir?
Onun ayrı ayrı a’zâlarını yaratıp dolaşsın, bölsün de öyle
yesin, bir çok zaman da ömürler sürsün diye salıvermemiş
midir? Eğer rızkını ayağına gönderecek olsaydı bunlara ne
lüzûm vardı. Allahu te’âlâ bir karıncasından bile vazgeçmez,
ama bu şartla vazgeçmez. Yoksa anlamak istediğimiz gibi
tenbel beslemek Cenâb-ı Hakk’ın büyüklüğüne, yüceliğine
tenbeller tarafından sürülmek alçaklığında bulunulan kara,
sürüleni değil süreni, sürmek isteyeni karartır bir lekedir.
Öyle ise kıymetli vaktini kahve peykelerinde yaslanıp
uyumakla milletin mâzîsinden, âtîsinden saçma sapan dem
vurmakla hebâ eden ey Müslüman genci kalk, davran,
uyan, arkadaşını da uyandır! Arabanı koş, ona da çapa
kürek yüklet. Gidiniz şu karşı yardan bir araba taş toprak
getirip önünüzde çiğneyip geçtiğiniz düşman doğuran, has-
talık büyüten bataklığın yosunlu sinesine dökünüz. İşte size
işlerin paylaşmasında düşecek pay. Sen bataklığa taş dök-
mekle câmi’ yaptırmış, arkadaşını uyandırmakla da halka
va’az etmiş kadar sevâb kazanacaksın. Hele bütün köylüyü
teşvîk edersen en büyük mücâhid, Allah’ın en sevgili kulu
olacaksın. Adetin ni’metten kaçmak mıdır ki lâ-kayd bulu-
nuyorsun? Değilse niçin duruyorsun?
– Yeter! Büyük Allahım yeter. Artık adl-i ilâhîni göster!
Küçük bir sivrisineğe, bir insan düşmanına duygu verip de
bizim aklımızı duygumuzu elimizden alma! Onun göze gö-
rünmez tuğlarına his sokmaya kādirsin. Bizim parmak kalın-
lığında sinirlerimize de azıcık olsun can ver! Daha ölmedik
Allahım! Ölünceye kadar çekdiğimiz sıkıntıyı hissettiğimizi
de dilemez misin?
“Sâhib-i ilm ü irfân nazarında küçük bir sivrisinek
büyük bir cihân, büyük bir âlemdir.”
[159]
ÜSTÂD-I EKREM HATTÂT NAZÎF BEY
Bir millet ne kadar felâkete dûçâr olur ise olsun naza-
rında dâhî ve muazzam çehreleri hiçbir vechile sönemez.
Husûsiyle böyle zamanlardadır ki o sîmâları daha iyi hâtır-
lar, alkışlar. Nazîf Bey de bu çehrelerden biri olduğundan bu
sahîfeler ve burada münderic iki eseri emînim ki onu hiçbir
zaman unutturmayacaktır.
Mehmed Nazîf Bey Kırım’dan Rumeli’ye hicret etmiş
olan Mustafa Efendi’nin sulbünden târîhinde tevellüd
eyleyerek pederi ile beraber âvân-ı tufûliyyetinde İstanbul’a
gelmiştir. O zaman terk-i diyâr edenlere hakīkaten şâyân-ı
takdîr bir sûrette bezl olunan cemîleler sırasında küçük Nazîf
Efendi Enderûn-ı Hümâyûn’a kabûl olunmuştur. Bir taraf-
tan Nazîf Efendi burada iktisâb-ı ta’lîm eylediği gibi hattat-
lık mesleğinin ilk çeşnisini de buradan almıştır. Hırka-i Şerîf
Dâiresi’nin dehlizinde hocasının rahlesi önünde yazı yazdığı
yeri bi’z-zât kendisi bana göstermiş idi. Genç yaşında iken
matba’a hattâtlığı ile uğraşmaya başlayarak bu sebebden
Enderûn’dan infikâk eylemiştir.
Enderûn’un tarz-ı hayâtı Nazîf Bey’in hayât-ı âdiyye-
sine değil, hayât-ı san’atkârîsine hulûl ve nüfûz eylemiş-
tir. Enderûn’un teenni, kemâl-i nezâket, zarâfet gibi ahvâli
mûmâ-ileyhde görülmez. Fakat âsâr-ı hattı o kadar asîl, zarîf
ve o kadar san’atkârânedir. Bununla beraber Enderûn, bu
asabî-haslet zâta rıfk ile mu’âmele, küçükle küçük, büyük-
le büyük olmak gibi insâniyet-perverâne huyları aşılamıştır.
Hele Enderûn’un bazı âdâtı kendisinde yer tutmuştu: Sofra-
da daima acele ile yemek yerdi.
Gerek bir te’sîre tâbi’ olsun gerek olmasın Nazîf Bey’in
söyleyeceğim huyları bundan ibâret kalmaz. İsrâfı hiç sev-
mez, birçok ahvâlde cömerd olduğu halde bazen esirger.
Maamâfih bu esirgemek tabî’î olmaktan ziyâde ekseriya
mahsûl-i tefekkürdür. Nazîf Bey’in sâdeliğe meyli çok idi.
En ziyâde beğenilen bir hasleti vardı ki o da dininde dürüst,
mesleğinde sebâtkâr ve çalışkan idi. Bir de şu tuhaf huyu
vardı ki dediğinde, hükmünde inâdkâr, inâdında sebâtkâr
idi.
Nûr-ı zekâvetle parlayan gür kaşlı bir alın ile geniş sakallı
mahmûr ve müdevver bir çehreye azîziye kalıblı ve siyah
bir fes giyerek buna orta boylu tıknazca bir gövdeyi ilâve
eder iseniz Nazîf Bey’in tam bir heykeli hayâlinize çıkmış
olacaktır. Bu çehrenin gözleri ölçer, biçer, her şeyi tart-
maya kādirdir. Bu gözler siyahlığı ile değil belki mühendis
olmaları i’tibârıyla be-nâmdır. Bu kafa tenâsübü ile değil,
aklıyla zekâsıyla büyüktür. Öyle bir zekâ ki yalnız kamışın
mahdûd çizgileriyle birçok güzellikleri tatbîk etmeye kādir
değil, birçok meçhulleri de keşfe muktedirdir. Bu kafanın
sonra destgâhı ne kadar mükemmeldir, muhkemdir. Bu bo-
dur ve çevik iki el bu sîmâyı daima döndürür… Hulâsa bu
şahıs bir mahlûk-ı zî-fünûndur.
Bir şahsın gerek mesleğinde, gerekse hayâtında câygîr-i
nüfûz olan işbu seciye ve âmilleri nazar-ı dikkate aldıktan
sonra müşârun-ileyhin hayât-ı san’atkârîsine devam edelim.
Nazif Bey genç yaşında iken “tahminen târîhlerinde”
üstâd-ı şehîr Şefîk Bey merhûmdan sülüs ve nesih “rabbi
yessir, elif-be, fe, kaf” yazarak yalnız müşârun-ileyhden bu
kadarcık iktitâf-ı san’at eylemiştir.
Mahlûkātın hepsine şâmil olan kānûn-ı tekâmülün Nazîf
Bey’de de bulunması tabî’îdir. Evâil yazılarıyla evâsıt yazıla-
rı arasında insan dehşetli fark görür. Fakat bu fark dediğim
gibi hocasının himmetiyle göreneğin te’sîriyle değil belki
müşârun-ileyhde mevcûd olan zekâvet ve kudret-i tersîmin
sevkiyle vücûda gelmiştir. Bundan dolayıdır ki mûmâ-iley-
hin yazıları bir şekl-i husûsîde ve daima asîl kalmıştır. Bu-
nunla beraber matba’alardaki mümârese ve iştigāllerin bir
hattâtın eserleri üzerinde terakkī adımlarını tesrî’ etmesi de
inkâr olunamaz.
Burada Nazif Bey’in birinci devre-i san’atkârânesi, hem
de yalnız sülüs ve nesihe münhasır kalmak şartıyla, hitâm
bulur. Şimdi ikinci devresine gelelim:
Pederim Hattât Rıza Efendi ile Nazîf Bey mûsika-i
hümâyûnda görüşmüşlerdi. O zaman pederim Sami Efen-
di’den ta’lîk ve tuğrâ müzâkere etmekte olduğundan Nazîf
Bey’i de müşârun-ileyh hattât-ı muhtereme götürmüş ve
takdîm eylemiş idi. İşte Nazîf Bey’in ikinci devre-i san’atı bu
zamandan i’tibâren başlar. San’atkâr bu zamanda orta ya-
şında bulunur ( - ). Şâyân-ı dikkat bir sûrette celî yazısını
çizmeye ve dekāyıkını anlamaya başlar. Şimdi bakarsanız
onda meyl-i taklîd evvelkinden fazladır. Maamâfih şahsiye-
tini de hiçbir zaman gayb etmez. Öğrendiği bununla kal-
maz. Sami Efendi’den “ta’lîk” de yazar “dîvânî” yazılarını
görür. “Tuğrâ”nın tarz-ı keşîdesini anlar. Artık san’atkâr çok
zenginleşmiştir. Her nevi’ çizgilerle kâğıda güzellikleri geçir-
meye muktedirdir. Yalnız eli değil, gözleri de iktisâb-ı terbiye
eylemiştir. Çünkü onda şekiller, münhanîler, çizgiler artık
çoğalmıştır.
Fakat Nazîf Bey bu ikinci devr-i dehhâşı Sami Efendi’ye
borçludur. Nazîf Bey’in Sami Efendi’ye yanaştıktan sonra
gösterdiği muvaffakiyetlerde bilinsin ki Sami Efendi’nin
himmeti te’sîri vardır. Sonra Sami Efendi’nin Tecârib-i
adîde-i san’atından Nazîf Bey’ ne kadar istifâde etmiştir.
Bir gün pederimle beraer ziyâretine gitmiş iken Sami
Efendi’nin: – Nazîf bunları hep benden öğrendi– yollu telmî-
hi haklı görülmek zarûrîdir. Bununla beraber Sami Efendi
Nazîf Bey’deki kudret-i san’ata, dehâya hayret ettiğini ale-
nen söylerdi.
Merhûm-ı mûmâ-ileyhin litoğrafideki mahâretinden de
bir parça bahsedelim. Matba’a-i âmire’de Hattât İzzet Efen-
di rik’a yazısına bir şahsiyet-i nevîn verdiği zamanlarda Nazîf
Bey de bu mesleği sevmiş ve İzzet Efendi’ye peyrev olmuş
idi. Her ne kadar İzzet Efendi kadar rik’ada muvaffak ola-
mamış ise de litoğrafide “taş basması” mûmâ-ileyhle aynı
derecede bulunmuş ve harita tahrîrinde Nazîf Bey teferrüd
eylemiştir. Bunun içindir ki erkân-ı harbiyye-i umûmiyye
haritaları müşârun-ileyhe yazdırılır ve orada bir me’mû-
riyet-i mahsûsası vardı. Ali Şeref Paşa’nın tersîm ettiği âdî
haritalarda Nazîf Bey’in tertîblerine, uzun keşîdelerine bakıp
da hayran olmamak elden gelmez.
San’at-ı hatta bu kadar müteferrid ve muvaffak olan
zâtın yazı hakkındaki fikirlerini, mütâla’alarını cem’ ve tahlîl
etmek lüzûmlu ve fâidelidir. Nazif Bey yazıda kalemin ha-
rekât-ı müte’addidesine dikkati tavsiye eder. Ve hurûfâtın,
kelimelerin desimilimetre derecesinde ölçü ve biçimlerine
vâkıf idi. Bundan başka her zerresini bildiği bu kelimeleri bir
ibârede yine öyle zerre hesâbıyla ve ilticâm ve tenâsüb me-
ziyetleriyle tersîm ve tertîb ederdi. Bundan dolayıdır ki Nazif
Bey’in yazıları zü’l-vecheyndir. Kusûrsuz güzeldir. Ama bazı
yapdığı şeyler beğenilmeyebilir. Buna kimsenin itirâzı ola-
maz. Esâsen bu bir zevk mes’elesidir.
Nazif Bey yazıyı ta’lîm ederken pek canlı ta’rîf eder ve
eşyâ-yı hâriciyyeden tecrîd edilmiş olan harflerimizi yine eş-
yâ-yı hâriciyye ile temsîl eder idi.
Meselâ: – Ta’lîk yazısında “başta ayın” bir papağan kaf-
lı addedilir, bir “be”nin ucu bir arının gerisine benzetilir.
“Cim”in karnı bir yumurta teşkîl eder. Ortada “fe” kapalı bir
başta ayın demektir. Hele “mim”in kuyruğu damlamak üze-
re bulunan bir ince su yoluna ne kadar benzer. Tarîk-ı temsî-
lin fenn-i terbiyede mevki’-i mühimmi nazar-ı i’tibâra alınır-
sa Nazîf Bey’in bu ta’rîfleri hakīkaten şâyân-ı takdîrdir. Bâ-
husûs ki hüsn-i hat gibi güzelliği mücerred eşkâle sıkıştırmak
ile vücûda getirilmesi hakīkaten müşkil olan bir san’atta bu
sûret-i tedrîs pek nâfi’ olur. Eğer tedkīkāt-ı ilmiyyesi müsâ’id
olsaydı Nazîf Bey bu husûsta yeni bir çığır açabilirdi.
Bir akşam Nazîf Bey’in evinde hüsn-i hattan bahsedili-
yordu. Sözüm sülüs ile celînin nikāt-ı tefrîkına dâirdi.
Nazîf Bey “celî sülüsün aynı olmalıdır” fikrinde olduğunu
söyledi. Ben ise zâten söz başım olan Râkım’ın o dâhî-i
san’atkârın celîde vaz’ ettiği tıknazlık esâsını ve yerine göre
yaptığı altı noktalık nûn ve iki buçuk noktalık vavlarını zik-
rettim. Mûmâ-ileyh fikrinde sâbit olduğunu ve maamâfih
Râkım gibi bir mütefennin san’atkârın vaz’ eylediği esâsların
da vâhî olamayacağını serd ve ityân eylemiş idi.
Bundan tahmînen bir sene geçmiş idi bir akşam yine evi-
ne gittik. Fakat zavallıyı son zamanlarında serzede-i zuhûr
olan göğüs ve kalb ağrıları pek ziyâde muztarib ediyordu.
Daha aradan bir buçuk ay geçmedi. Zâten kendisini arasıra
yoklayan bâd-ı semûm-ı nüzûlün yine ismiyle sevdiği latîf
bir bahâr gününde “evâil-i Şubat Pazar” rûh-ı nezîhi Al-
lah’ına kavuştu. Ve cesed-i mağfiret-nakşı da Yahya Efendi
hazîresine medfûn-ı hâk-i ıtır-nâk oldu. Rahmetullâhi aleyh
rahmeten vâsi’aten.
ZAVALLIYIZ,
RÛH VE HAYÂT ISTIYORUZ
Bir darb-ı mesel, bir atasözü var: “Öksüz çocuk kendi
göbeğini kendi keser.” Biz de –elhamdü li’llâh– yetîm, ök-
süz olduğumuzu anlamaya çalışıyor, ağlamaya başlıyoruz.
Sebîlürreşâd rehber-i necâtımız ma’kes-i efkârımız oluyor.
Elimizden tutmaya, bu girdâb-ı felâketten kurtarmaya çaba-
lıyor. Binlerce teşekkür. Temennî edelim ki sa’yimiz temâdî
etsin, Allah muvaffakiyet versin.
Evet, hakīkaten öksüz imişiz. Bütün düşünceleri kendi
mesleklerinin terakkīsi, te’âlîsi olacak, hiçbir şey esirgeme-
yerek gece ve gündüz çalışacak, üzerlerine farz-ı ayn olan
borcu îfâya kendi şerefleri, kendi namusları, kendi hayâtları
için koşacaklar iken –milyonlarca esef– hâlâ, hâlâ bir gün
evvel ders kesmek,bir sene evvel izin vermek, –güyâ– yük-
den kurtulmak, kahve peykelerinde enfiyeler te’âtîsiyle, laf
ü güzâf ile evkāt-güzâr olmak. İşte muhterem üstâzlarımız-
dan bir kısımlarının hâlleri!
Mukdim, mütefennin, mütehassıs olanlar ise gözlerini dı-
şarıya dikmişler. Bir an evvel icâzet verip medreselerle, ders-
lerle kat’-ı alâka etmek. Mekteplerde, fetvâhânede ve sâir
resmî dâirelerde mu’allimlikler ile, me’mûriyetler ile sadr-
nişîn-i ikbâl olmak. İşte bu zevât-ı fâzıla için de en büyük
emel, en baş düşünce. Bunları yine kendilerinin afvlarına
mağrûren yazıyorum.
– Canım daha ne istiyorsunuz? Maâş, dershâneler, mu-
vazzaf mu’allimler, tedrîsâtı tanzîm için feslilerden de bir ko-
misyon. Bunlara bu ni’metlere karşı ağız açmak nankörlük
değil de nedir?
Hâricde olanlara bu yaldızlı hablar, belki de bilâ-tered-
düd hükmettirecek, i’tikād ettirecek ki: Kadir nâ-şinâslıkta,
küfrân-ı ni’mette bulunuyoruz. Fakat emînim ki bir talebe
arkadaşımla görüşecek olanlar, şu bir aylık Sebîlürreşâd ’ı
görenler, bi’l-hâssa ’ncı sayılarını gözden geçirenler
i’tizâra mecbûr olacaklar.
Ez-cümle senenin dokuz ayında, ayda altmış yedi küsur
guruş verilen paranın, elbise, ekmek, aş, kitâb… hangisini
te’mîn edeceğini düşünür. Bir de mekâtib-i leyliyyeye sarf
edilen tahsîsâtı talebe-i mevcûdesine taksîm eder isek acaba
yüzümüz kızarmaz mı? Çamaşır yıkamak, yemek pişirmek,
çömezlik etmek gibi çekilen çileler caba.
Dört duvar ile muhât bir dershâne tasavvur edelim. Bir
tarafa iki sandalye ile bir mu’allim kürsüsü, bir tarafa
da “grev”lerle meydana gelen saç bir soba vaz’ edin. Buna
dershâne derler ise siz de inanın bu sene müdür ve mubassır
efendiler için bir cam dolab ile dört ayaklı bir masa ilâve
edilmiş idi. Bir de talebenin devâmını te’mîn için kocaman
defterler.
Büyük müesseseleri değil, beğenmediğimiz kendi mek-
teplerimizi, dershânelerimizi görür isek bunlara bilmem nasıl
dershâne deriz?
Mu’allimlere, derslere gelince; vazîfe-perver mu’allimle-
rimiz yok değil. Fakat… ilerisini o mu’allim efendilere so-
ralım. Yalnız şu dört senelik tedrîsâttan nümûne olarak bir
ders göstereyim. Birinci sene; mebâdî-i hendese, ikinci sene;
muhtasar hendese, üçüncü sene; tekrâr muhtasar hendese,
dördüncü sene; küçük hendese. Anlıyoruz, istidlâl ediyoruz
ki gelecek sene de mini mini hendese okuyacağız. “Benim
oğlum binâ okur, döner döner yine okur” bu da atalar sözü
değil mi?
Gelelim komisyona; a’zâ-yı muhtereme kendi tahrîr
etmek istedikleri kitapları okutmak ve açılan mu’allimlik-
leri aralarında taksîm etmek. Zannederim rûznâmelerinin
mevâdd-ı mahsûsasını bunlar teşkîl ediyor. Meselâ geçen
sene ancak sekiz forma kadar çıkmış ve okunmuş bu sene
muhârebe vesilesiyle tab’ı belki de tahrîri dûçâr-ı inkıtâ’
olmuş bir cenin el-ân programda yer tutuyor. Talebe için
istifâde-bahş bir kitap da muntazaman forma forma neşro-
lunduğu halde –müellefi de komisyonda– her nasılsa kadro
hârici kalıyor.
Hukūk ve edebiyattan me’zûn bir mu’allim hıfzu’s-sıhha
mu’allimliğini de deruhde ediyor. İntihâb-kerdeleri olan bir
kitâbın ibâre tashîhâtıyla vakit geçiriyor. Mesâil-i tıbbiyeye,
ıstılâhât-ı fenniyyeye külliyen yabancı kalıyor.
Şunları söylemekten maksadım kimseyi incitmek değil,
hakīkati sâhibsizliğimizi bildirmek istiyorum.
Ey hâmîsiz zavallı talebe arkadaşlarım! Artık anladık de-
ğil mi? Bizi düşünen, iyiliğimiz için cenâh-ı re’fetini açan,
der-âğūş eden bulunmadıktan başka hâricden seng-i ta’rîz
ve tecâvüz, dâhilden nazar-ı lâ-kaydî ve tesâmüh!... Ne mi
yapalım? Medreselerimizin hâl-i hâzırıyla ıslâh olunamaya-
cağına îmân edelim. Onları âsâr-ı atîka muhiblerine bıraka-
lım. İstanbul’un içinden bu dedikodu ocağından bu sefâhet
yatağından uzaklaşalım. Meselâ Adalar’da yahud Alemdağı
kurbünde her türlü ihtiyâcâtımızı kâfil, asrın terakkiyâtıyla
mütenâsib bir medrese-i azîme, bir dâru’l-irfân isteyelim.
Teşkîlâtını, idâresini muktedir zevâta tevdî’ ettirelim. Ted-
rîsât için de mütehassıs müderrisler bulduralım. Bunların
husûlü neye tevakkuf eder ise kānûn dâiresinde, taşkınlık
göstermeyerek fazla gürültü, patırtıya meydan vermeyerek
bi’l-hâssa ittifâktan ayrılmayarak kitle-i vâhide hâlinde te-
şebbüs edelim. Eslâf-ı izâmın biz müştâkkīn-i ilm için terk
ettikleri lâ-tuhsâ evkāfı gözlerine sokalım. Sızlanalım, yalva-
ralım, ağlayalım, bağıralım, çağıralım, ne yapmak mümkün
ise elimizden ne gelebilir ise –tekrâr ediyorum kānûn-ı dev-
letten inhirâf etmemek şartıyla– yapalım. Tâ ki o taş yürekler
erisin, o hissiz kalbler çarpsın. Desinler ki: Ne istiyorsunuz?
Diyelim ki: Rûh, hayât istiyoruz.
Buffon, garbın bu âteşîn dimâğı bir eserinde: “Dehâ,
medîd bir sa’y, sebâtkâr bir tetebbu’dur” diyor. Ne kadar
doğru bir hakīkat! Cihânın en feyyâz dimâğları, en nevvâr
zekâları ancak bir sa’y-i medîd, bir tetebbu’-ı ta’b-nâ-pezîr
sâyesinde mevki’-i bülend-i dehâya irtikā etmemişler midir?
O mes’ûd milletler ki harîm-i irfânlarında sa’y ü sebâtın
fazîletkâr timsâllerini mebzûlen yetiştirirler, şübhe yok ki te-
rakkīden tekâmüle, tekâmülden sa’âdete i’tilâ eder giderler.
Esâsen bir milleti yükselten ve yaşatan e’âzımı değil midir?
Âlem-i İslâm’ın edvâr-ı dûrâ-dûr-ı te’âlîsini araştıralım.
Garbın huzemât-ı leme’adâr-irfânını tahlîl edelim, göreceğiz
ki o devirlerin şân ve şevketi, bu huzmelerin envâr-ı mede-
niyyeti mu’ayyen ve feyyâz dimâğlarda doğmuş ve oralar-
dan infilâk eylemiştir.
Asırların yığdığı hâkister-i nisyân altında İslâm’ın parlak
devirlerini yaşatan İbni Sinalar, İbni Heysemler, İbni Rüşd-
ler, Ebu’l-Vefâlar, Fârâbîler, Bîrûnîler, Tûsîler ve Uluğ Beyle-
rin intıfâ-nâ-pezîr kânûn-ı irfânları değil midir? Siraküze nâ-
mının târîh-i ulûma hakkedilmesine sebeb, Arşimid ismine
mukāreneti olmadı mı?
Kurûn-ı vüstâ’nın karanlık zamanlarını aydınlatan Gali-
leler, İngiliz dehâsını yükselten Newtonlar, Alman zekâsını
tanıtan Gausslar, Fransız irfanına bir iklîl-i nevîn bahşeden
Puankareler değil midir ki mensûb oldukları milletlerin nâ-
mına ebed-nümûn âbideler rekz eylemişlerdir. Şark kurûn-ı
mâziyyede bu gibi dehâlar yetiştirmek husûsunda ne kadar
semâhat göstermişse garb da a’sâr-ı müteahhirede o derece
feyz ibrâz eylemiştir.
Garb, on sekizinci asırdan beri bu zengin zekâlara her
gün yenilerini ilâve ettiği halde maatteessüf eski feyz-i velû-
dunu gāib eden şark pek az semâhat gösterebilmiş, yetiştir-
diği sîmâlar ancak birkaç bülend nâsiyeye inhisâr eylemiştir.
Ser-levhamızla oldukça uzak devirlerden beri şarklılar-
ca pek az mûnis olan o medîd sa’yin bir nümûnesine, o
sebâtkâr tetebbu’un bir mahsûl-i muhalledine karşı
hissettiğimiz tebcîl-i minnetdârîyi i’lâ etmek istiyor, maârif-i
İslâmiyyeyi ihyâ eden muhalled bir eseri kāri’în-i kirâma
tanıtmak emelinde bulunuyoruz! Rûhumun aşk-ı tahsîl ile
didindiği bir zamanda yani henüz mektep sıralarını işgāl et-
tiğim mâzîye karışan senelerin birinde idi ki üstâd-ı muh-
terem Salih Zeki Beyefendi’nin târîh-i riyâzıyâtın âlem-i İs-
lâm’a âid olan aksâmı hakkında tetebbu’âtta bulunduklarını
ve yakında bir eser neşredeceklerini işitmiş, sevincimden
muhteris bir genç şevkiyle çırpınmıştım. Zamanlar geçti, se-
neler mâzîye karıştı, fakat tebşîr edilen kitâbın intişâr ettiği
duyulmadı. Tahammül-sûz bir şübhe, zaman zaman içimi
kemiriyor, duyduğum haberin sıhhatine dâir zihnimde müb­
hem bir tereddüd uyandırıyordu. Ben gençliğe mahsûs bir
hırs-ı acûlâne ile kitâbın bir an evvel çıkmasını istiyor ve
gittikçe sabırsızlanıyordum. Halbuki bu derece mühim bir
eserin yazılabilmesi medîd ve ta’b-nâ-pezîr bir hayât-ı sa’y-i
tetebbu’a mütevakkıf idi. Ben ise bu husûsu hiç de düşün-
müyordum. Nihâyet istibdâdın karanlık ve korkunç günleri
ufûl etti. Hây u hûy-ı ihtirâsât tûfânı koptu, didişmek devresi
başladı. Ben hâlâ kitâbın intişârına intizâr ediyordum. Fakat
zaman geçtikçe bu ümid de mütemâdiyen sönüyor, kuvve-
tini gāib ediyordu. Öyle yâ! Memleket menfûr ihtirâsların
insâfsız pençeleri altında kıvranırken, efrâd-ı millet dûrâ-dûr
şahsî emeller peşinde koşarken, medîd bir sa’y, sebâtkâr
bir tetebbu’a katlanarak bir kişver-i ilm ü irfân küşâd etmek
muhît-i şûriş-dârımızdan beklenilir şey miydi?!
Evet, beklenilirmiş! Evet bir millet arasında, kendisinin
dûş-ı mes’ûliyetine yüklenen ve senelerce devâm eden muz-
lim ve uyuşuk bir devrin seyyi’âtını, sermest ve mahmûl-i
heycâ senelerin levsiyât ve ihtirâsâtını nesl-i âtînin mîzân-ı
tenkīd ve nefrîninde tahfîf edecek güzîde zekâlar olabilir-
miş!..
Şu anda dest-i tekrîmimi işgāl eden Âsâr-ı Bâkıye gös-
teriyor ki üstâd-ı muhterem Paris’te ikmâl-i tahsîl ederek
senesinde vatanına döndüğü târîhten i’tibâren nâfiz
bir dehâ, sebâtkâr bir sa’y ile mu’ayyen bir mefkûreye doğ-
ru ilerlemiş, İslâmların riyâzıyâta olan hizmetlerini meydana
çıkarmaya azmetmiş, devr-i istibdâdın mahmûl-i havf ve es-
râr karanlık günlerinde de devr-i hürriyyetin tûfân-ı ihtirâsâtı
arasında da muttasıl uğraşmış, çalışmış, bu her iki devrin
boş ve mühmel bıraktığı kütübhâne-i millîye muhalled bir
silsile-i âsâr hazırlamış imiş! Hürmet bu zekâya, tebcîl o
azme!...
Âsâr-ı Bakıye ’nin birinci cildini elde ettiğim zaman mek-
tep sıralarından beri beslemekte olduğum bir hırs-ı mütekâ-
sifle okudum ve o zaman üstâd-ı muhteremin bu kıymet-
dâr eseri meydana getirmek için ne kadar müt’ib ve müz’ic
bir hayât-ı sa’ye katlanmış olduklarını düşünerek evvelce
göstermiş olduğum sabırsızlıkta ne kadar haksız olduğumu
anladım ve Buffon’u, ilmin bu şöhret-gîr sîmâsını bir daha
tasdîk ettim: Evet, dehâ medîd bir sa’y, sebâtkâr bir teteb-
bu’dur!..
Hazret-i üstâd kurûn-ı müstakbelenin enzâr-ı hayret ve
teb­
cîlîne arz ettikleri bu silsile-i muhalledeyi ne sûretle ve
ne maksadla meydâna getirmişler? Bunu Âsâr-ı Bâkıye’ nin
mukaddimesinde, kendilerinden dinleyelim:
Riyâzıyûn-ı şarkıyyenin ne yapmış olduğunu takdîr ede-
bilmek için evvel emirde Yunanîlerin bu fenlerde ne radde-
ye kadar ilerlemiş olduklarını bilmek iktizâ ediyordu. Evet!
Arablar ve ale’l-umûm şarklılar Yunânîlerden ne aldılar?
Burasını bilmek îcâb ediyor idi ki garblılara ne verdiler?
suâline cevap vermek mümkün olsun. İşte bunun üzerine
kadîm Yunânîler nezdinde mütedâvil olan riyâzıyâtın târî-
hini tedkīke başladım; ve bir kaç meşhûr mü’ellifin târîh-i
riyâzıyâtını muntazaman okudum. Fakat bu eserlerin hiç biri
bana lâzım olan tafsîlâtı i’tâ etmiyordu. Zîrâ bunların mün-
derecâtı bazı târîhler ile kontrando ve muhtıralardan hulâsa
edilmiş ma’lûmâttan ibâret idi. Binâenaleyh Paris’de tanı-
dığım bir iki zâta mürâcaata mecbûr oldum. Bunlar bana
riyâzıyât-ı Yunâniyyeye dâir ma’lûmât-ı vesî’asıyla müştehir
bir zâtı tavsiye ettiler. Bu zât Paul Henri idi. Mûmâ-ileyh Yu-
nan hey’eti ile Yunun hendesesi üzerine taharriyât-ı amîka-
da bulunmuş ve bu iki fenne dâir ayrı ayrı birer cild tahrîr
eylemiş idi. Gerek bizim Batlamyus dediğimiz “Ptoleme”
Mecisti ’sini, gerek Oklides hendesesini metn-i Yunânîlerin-
den tedkīk etmiş idi. Bir seneden ziyâde bir vakti bu eser-
lerin mutâla’a ve tedkīkine ve bugün kat’iyyen defn edilmiş
olan hey’et-i kadîmede kesb-i mümâreseye hasr eyledim.
Bundan başka medeniyet-i şarkıyyede bir az da Hind çeş-
nisi olduğu rivâyet edildiğinden Sanskrit lisanı üzere yazıl-
mış kütüb-i riyâzıyyenin de tercümelerini tedkīk etmek iktizâ
ediyordu. Hamd olsun! Burada da Mister Karen ve Mösyö
Rode ile diğer bazı zevâtın âsârı imdâdıma yetişti. Bu gibi
ma’lûmât-ı evveliyyeyi istihsâl ve istihzâr ettikten sonra idi
ki sene-i mâliyesi evâiline doğru kütüphaneleri yeni-
den ziyârete vâsıl-ı maksûdum olan tedkīkātı icrâya başla-
dım. Bazı zarûrî fâsılalardan sarf-ı nazarla, üç sene devâm
ederek bu tedkīkātımı muntazaman kayıd ve zabt eylediğim
gibi bu sırada benden evvelce riyâzıyâta âid mü’ellefât-ı şar-
kıyyeye dâir Avrupa erbâb-ı dânişi tarafından yazılmış olan
kontrandolar ile muhtırât ve makālâtı da birer birer gözden
geçirdim. Şimdi ehibbâmdan pek muhterem bir zâtın ısrârı
üzerine bu mazbûtâtımı neşr ediyorum. Fakat öyle müselsel
ve muttasıl bir târîh-i riyâzıyât yazacak değilim. Vâkıâ böyle
bir târîh zekâ-yı beşerin şarkda riyâzıyât gibi bir şu’be-i mü-
himmede ta’kīb ettiği tarîk-i terakkīyi göstereceği cihetle pek
mühim olursa da bu terakkıyâta vekâyı’-ı medeniyyenin de
dahl ü te’sîri olacağına ve o zamanlar bu yolda yazılmış bir
târîh-i medeniyet mevcûd olmamasına nazaran yazılacak
eserin –emsâli delâletiyle sâbit olduğu üzere– farazıyâttan
ve binâ-berîn indî tasavvurât ve muhâkemâttan hâlî ola-
mayacağı şüphesizdir. Bilakis riyâzıyâtın her bir şu’besine
dâir muhtelif zamanlarda yazılmış olan ümmühât-ı kütübü
esas ittihâz ederek ulemâ-yı şarkıyyenin riyâzıyât-ı kadîme-i
Yunâniyye üzerine ne ilâve ettiklerini ve bunları garblılara
ne raddede teslîm eylediklerini göstereceğim.
Maksadım tumturaklı ibâreler ile riyâzıyûn-ı şarkıyye-
nin mefâhirini yazmak ve bu vesîle ile şarklıların hissiyât-ı
hod-pesendânelerini okşamak değil. Belki asırlardan beri
kütüphanelerde medfûn bulunan kütüb-i riyâzıyyenin muh-
teviyâtını meydâna koyarak gençlerimizin nazar-ı intibâh-
larını açmaktır. İşte bu maksadla yazmış olduğum şu eseri;
tab’ında sühûlet olmak üzere; dört cilde taksîm ve hakîm-i
riyâzî Ebu’r-Reyhân Bîrûnî’ye ithâfen Âsâr-ı Bâkıye tevsîm
eyledim. Bugün neşrine muvaffak olduğum cild, müsellesât-ı
müsteviyye ve küreviyyeden bâhis olduğu gibi peyderpey
neşr edilecek olan diğer cildler de hesâb ve cebire, hey’et
ve zîce , hendese ve mahrûtıyâta âid olacaktır. Bundan baş-
ka her cilde o cildde isimleri zikrolunan meşâhîrden
herbirinin hayât-ı ilmiyye ve âsâr-ı riyâziyye ve hey’iyyesine
dâir en sahîh ve en kat’î ma’lûmât da zeyl edilecektir.
* * *
Âsâr-ı Bâkıye , vaktiyle İslâmların fennin terakkiyâtına
olan hizmetlerini riyâzî ve kat’î bir tetebbu’la enzâr-ı ibret
ve hayretimize arz ediyor. Mâzînin şanlı günlerini iâde için
evvelki İslâmlar gibi derîn bir aşk, lâ-yetezelzel bir sebât ile
çalışmaktan başka çare olmadığını gösteriyor! Evet, mâzî-i
İslâm’ı ihyâ eden ve ile’l-ebed yaşatacak olan âsâr-ı bâkıye
silsilesi bi’l-hâssa ulûm-ı riyâziyye mütehassıslarının ruhunu
okşar ve ancak onlarla müşâfehe edebilir. Fakat meşâhîrin
hayât-ı ilmiyye ve âsâr-ı riyâziyye ve hey’iyyesine âid zeyle
derc olunan ma’lûmâttan herkesin bir nazar-ı ibret ve inti-
bâhla istifâde edeceği de şüphesizdir.
Üstâd-ı muhterem bu kıymetdâr eserleriyle kütübhâne-i
millîmizin en derin bir boşluğunu imlâ ettikleri için cihân-ı
İslâm ve irfânı dehâ ve irfânlarının minnetdâr-ı ebedîsi bı-
rakmışlardır. Elîm sızılar hissederek i’tirâf etmeye mecbûrum
ki bizde maatteessüf lâ-kaydî ile istikbâl edilen bu lâ-yemût
eser; Avrupa’da büyük bir şevk ve hürmetle karşılanacak ve
müsteşrikler için en doğru ve en feyyâz bir menba’-ı teteb-
bu’ olacaktır.
MEDRESELERI ISLÂH EDECEK ELLER
NELERLE UĞRAŞIYORLAR
Medreselere bakılmıyor, matlûb olan ıslâhât yapılmıyor,
diye her taraftan şikâyet olunuyor. Bu şikâyetin ne kadar
nâ-be-câ olduğunu anlatmak, ıslâh-ı medârisi dûş-i inhisâ-

هجيزن
şeklinde yazılmıştır.
rına alanların ne kadar faâliyet ve iş-güzârlık gösterdiklerini
bildirmek için şimdilik âtîdeki vak’anın nakli münâsib görül-
müştür:
Bundan dört beş ay mukaddem dershâne mu’allimle-
rinden birisi rahatsızlanır. Doktorların tavsiyesi üzerine ken-
disi için tebdîl-i havâ mecbûriyeti hâsıl olur. Bunun üzerine
Ders Vekâleti’ne beyân-ı hal edilerek Ders Vekâleti emriyle
bir vekîl ta’yîn olunur. Ders dört beş aydan beri vekîl tara-
fından muntazaman okutulmakta iken günün birinde ders­
hâne müdüriyetine mu’allim-i mûmâ-ileyh hakkında bir
azilnâme gelir. Müdür hayrette kalır, mubassır şaşar. Fakat
hikmetinden suâl olunmaz. Mâdem ki Ders Vekâlet-i Aliy-
yesi’nden azil hakkında tezkire-i mahsûsa var, teblîğ çâresiz,
teessürle, mahcûbiyetle azil emr-i celîli teblîğ olunur. Vekîle
merak olur, sebebini anlamak ister. Bir gün Ders Vekâleti’ne
gider, makamlarında ders vekîli efendi hazretlerini görür,
suâl eder:
–Efendim, falan efendiyi azletmişsiniz, sebebini anlaya-
bilir miyiz?
Ders vekîli efendi hazretleri birden bire intikāl edemez:
–Yâ öyle mi? der, evrâkını bulalım…
Çağrılan kâtib efendi evrâkı getirir. Aranır, nihâyet bulu-
nur, mes’ele anlaşılır:
– Evet oğlum, sebebi anlaşıldı: Şu kadar aydan beri ne
kendisi ne de vekîli devâm etmemiş. Onun için azli lâzım
gelmiş.
– Efendim, bu adem-i devâm nereden anlaşılmış?
– Komisyon (Islâh-ı Medâris Komisyonu, yahud Encü-
men-i Mu’allimîn) bize gönderdiği takrîrde müfettiş raporu-
na atfen öyle diyor.
– Efendim, zât-ı âlîniz o raporu gördünüz mü?
– Hayır, komisyondan gönderilen takrîrler miyânında bu
azil takrîri de gelmiş, biz de uzun boylu tedkīk etmemişiz,
kabûl etmişiz…
– Efendim, bunda bir hatâ olsa gerek.
– İhtimâl…
– Çünkü vekâletin kabûl olunduğu zamandan beri mun-
tazaman derse devâm edildiği bir emr-i muhakkaktır.
– Sizden öyle ümid olunur, her halde bir yanlışlık olma-
lı, maatteessüf iyice tahkīk etmeden komisyonun sözüne
i’timâd etmişiz.
– Olabilir efendim, her şeyi birer birer görmeye vaktiniz
müsâ’id olmaz. Elverir ki ma’iyyetiniz mu’temed olsun!..
Maamâfih lütfen tahkīk buyurulsa izhâr-ı hak ve adl nâmına
muvâfık olur, zannederim.
– Ne demek? Tahkīk etmeden bırakır mıyım?
Hemen kâtib efendi çağrılır, komisyona gönderilir:
– Komisyona git… efendinin azli hakkında tezkirede
beyân ettikleri raporu görmek istediğimi söyle!
Kâtib efendi gider, birkaç dakīka sonra gelir: – Efendim
şimdi işleri varmış!...
– Biraz bekle oğlum.
– Peki efendim.
Bir çâr-yek, yarım sâat, üç çâr-yek, bir sâat geçer. Ne
gelen var, ne giden.
– Ne oldu efendim?
Kâtib efendi tekrâr çağrılır, ikinci def’a komisyona gön-
derilir… Birkaç dakīka sonra cevap gelir: – Acelesi yok, de-
diler. Efendim!...
– ……
Ashâb-ı mesâlihden olan zat bu ahvâl karşısında dûçâr-ı
hayret olur, beklemeye vakti müsâ’id olmadığından bu mü-
te’azzım komisyonun makām-ı âmiriyyete karşı bu
derece kayıtsızlık gösterilmesinin ma’nâsını anlayamaz. Ve
bu kadar yüksekten atan komisyonu görmeyi merak ettiğin-
den mahallini sorar. Bi’z-zât kendisi gider. Çifte kapılı oda-
ya girince bir düzüneye yakın zevâtın odayı doldurduğunu
görür. İki köşede ve ortalarında üç sarıklı ve sakallı hoca
efendiler. Sağ tarafta zihnen meşgūl olan ciddîce bir zâttan
başka, soldaki koltuklarda ve arkalarını kapıya vermiş san-
dalye üzerinde bulunan dört tane delikanlı sivil beyler bir de
genç zâbit; cem’an yekûn:
Ashâb-ı mesâlihden olan zat yanlış odaya girmemiş ol-
duğunu anlamak için:
– Islâh-ı Medâris Komisyonu burası mıdır? diye sorar.
Sandalyede oturan sivil genç beylerden birisi cevap ve-
rir:
– Burasıdır!
Reîs mi desem, a’zâ mı desem, kâtib mi desem… diye
mürâcaat eden zât hayrette kalır. Meclis nâmına ilk söze
âğāz ettiği için reîs olduğu zannolunur. Hey’etin sinnen en
küçüğü bulunduğu cihetle kâtib olması melhûz, halkada bu-
lunduğu için a’zâ olsa da olabilir. Her ne ise sâhib-i kelâm
bir zât olduğu anlaşılıyor. O halde sözü bu zâta tevcîh etmek
lâzım geldiğini teyakkun eder ve sorar:
– … Efendinin azli hakkında burası bir karar ısdâr etmiş,
ne gibi vesîkaya müsteniden bu kararı verdiğini anlamak
üzere geldim.
– Ma’lûmâtımız var, fakat bugün işimiz olduğu için şim-
di bunu tedkīka vaktimiz yok.
– Bu da iştir ve zannederim ki o kadar tedkīka da ihtiyâcı
yoktur. Her gün toplansanız iyi, fakat ehemmiyetsiz bir ce-
vap için tâ gelecek haftaya kadar beklemek ve tekrâr buraya
gelmek muvâfık değildir.
– Bil-farz vesîka olmasa sanki ne lâzım gelir?
– Ne lâzım geldiğini kānûn ta’yîn etmiştir. Umûr-ı hükû-
met keyfe kalmamıştır.
– Beş aydan beri devâm etmemiş.
– Vekîli devâm etmiş.
– Bizce ke-en-lem-yekün hükmünde.
– Niçin? Ders Vekâleti’nin ta’yîn ettiği vekîl sizce nasıl ke-
en-lem-yekün hükmünde olurmuş?
– Ders vekîli bize haber vermeden kendi başına iş yap-
mış.
– Demek Ders Vekâleti ne yapacaksa size haber vermeye
mecbûr?
– Öyle yâ!, O, bizim icrâ me’mûrumuzdur!...(?)
– Acâyib! Bunu bilmiyordum. Öyle ise bu hatâsından
dolayı ders vekîlini mes’ûl tutmanız îcâb eder!..
Öteden a’zâdan bir zât: – Mes’ele nedir yâ hu! Ben o gün
bulunmadım.
Elbette azil için bir rapor olacaktır. Raporu bulup göste-
relim, olsun bitsin.
Yine o gün bulunmayan a’zâdan bir diğeri raporlar dos-
yasını almak üzere gidecek olur. İlk söze âğāz eden (reîs mi
desem, kâtib mi desem, a’zâ mı desem) zât: – Efendim ace-
lesi ne? diye gidecek olan zâta hiddetlice bakar. O zât bir
kavis çevirdikten sonra sandalyesine oturur. Gelen zâtın bu
hal karşısında büsbütün hayreti artar. A’zâdan bazısı hâlâ
mes’eleyi anlayamıyor. İlk söze âğāz eden zat geleni ismiyle,
azlolunan mu’allimi de “medreseler hakkında yazdığı makā-
lede bize yamak, çırak diyen” sıfatıyla tanıttırır. Gelen zat ne
denilmek istenildiğini anlayarak cevap verir:
– Efendim, muharrir yazdığı makālesinde mütâla’ât-ı
umûmiyyede bulunmuş, hiçbir şahıs ta’yîn etmemiştir. Hal-
buki siz sözü üzerinize almak ferâsetinde bulunmuşsunuz.
Gelen zât azlin esbâb-ı ledünniyyesini ancak o zaman
derk eder. Çünkü ilk söze âğāz eden zât Ders Vekâlet-i Aliy-
yesi’nin kendisinin icrâ me’mûru olduğunu söylememiş
miydi. A’zâlara karşı aldığı tavr-ı hâkimiyet-i bâlâ-pervâz-
lığının ne derece olduğunu göstermemiş miydi? Şu halde
Dâire-i Meşîhat’ta şeyhü’l-İslâma kadar çıkmasak bile, her
halde müsteşârın fevkinde bir nüfûz sâhibi olduğu fikrini
veren bu genç beyin “Ders Vekâleti yamaklığı” ta’bîrinden
kuşkulanması pek tabî’î olmak îcâb etmez mi? Artık bu hal-
de kānûn, nizâm araştırmaya ne lüzûm var. Azlediverirsin
gider. Ders vekîli veya Ders Vekâleti heyeti itirâz edebilecek
değil yâ!
Zihninde bu muhâkemeyi yürüten zâir artık fazla dur-
maya hâcet görmez. Tekrâr ders vekîli efendi hazretlerine
gider, mâ-vaka’ı hikâye eder ve der ki: – Komisyonun Ders
Vekâleti’ne gönderdiği takrîrde beyân edilen raporun bugün
bulunması îcâb eder.
Ders vekîli efendi hazretleri de tasdîk eder: – Evet, bu işe
ben de merak ettim. Her halde bugün neticelendireceğim.
Komisyon da’vet olunur. Hey’etiyle umûmu Ders Vekâ-
leti’ne gelir. Bir taraftan Ders Vekâleti a’zâlarından bir kısmı,
diğer taraftan bütün komisyon a’zâları toplanır. Dosyalar
ortaya dökülür. Yüzlerce kâğıd birer birer gözden geçirilir.
Aranır, aranır, komisyonunun Ders Vekâleti’ne gönderdi-
ği takrîrin beyân ettiği öyle bir rapor yok. Vâkı’a dershâne
müdürlerinden gönderilen umûmî cedveller var. O miyânda
vekîlin de iki dersde bulunamadığı mezkûr. Fakat diğer bu-
lunmayanlar, hattâ üç dört ders bulunmayanlar hakkında
yapılan kısta’l-yevm mu’âmelesi bunun hakkında da yapıl-
mış. Asıl azil takrîrinde beyân edilen rapordan bir alâmetler
yok.
Bir saat sonra mu’allim vekîli ders vekîline gözükür: – Ne
oldu efendim?
– Raporu arıyoruz. Biraz daha bekleseniz…
Bir çeyrek, yarım saat, üç çeyrek geçer. A’zâdan bazıları
tek tük gidiyor. Fakat alâkadârân rapor taharrîsiyle meşgūl.
Nihâyet saat on bire gelir. Akşam oluyor. Bütün evrâk ara-
nır. Bir şeyler yok. Ümidler münkatı’ fakat tabî’î içeride bir
şeyler konuşulur. Komisyon a’zâlarının bakiyyesi de somur-
tarak çıkıp giderler. Ders vekîli ve bir iki a’zâ kalır. Mu’allim
vekîli neticeyi anlamak üzere ders vekîlini tekrâr görür:
– Efendim raporu bulabildiniz mi!
– Hayır bulamadık. Fakat boş bir rabtiye buldular. Anla-
şılan zâyi’ oldu, zannında bulunuluyor.
– Demek ki buradan evrâk da zâyi’ olmanın ihtimâli
var?
– Hayır, yok. Fakat bir kere soralım, dendi.
– Kime.
– Medâris müfettişi… Efendi’ye onun tarafından böyle
bir rapor verildiği zannolunuyor.
– Demek ki raporun mevcûdiyeti zanna kaldı.
– Zarar yok, böyle bir raporun verilmiş bulunmadığı
hakkında bana da kanâat geldi. Amma kanâatimi te’yîd
için bir kere de müfettiş …. Efendi’den şifâhen tahkīkāt
yapayım.
Ferdâsı müfettiş efendi çağrılır. Müfettiş efendi yemin
ile, kasem ile öyle bir rapordan adem-i ma’lûmât beyân
eder.
Sonra?... Sonrası iş fena. Garazkârlık pek âşikâreleşti.
Komisyonda ilk söze âğāz eden (reîs mi desem, kâtib mi de-
sem, a’zâ mı desem) zât telâşta. Şimdi buna bir kulp takmak
lâzım. Ne yapmalı, ne yapmalı? Evet, dershanenin müdür-
lerini çağırmalı, bir def’a daha defteri tedkīk ettirmeli. Belki
kenarda köşede birkaç gün daha adem-i devâm çıkabilir.
Müdür efendi da’vet olunur. Fakat müdür efendi iki ders­
den başka bir adem-i devâm tahattur edemediğini, iki saat
adem-i devâmın da li-ma’zeretin olduğunu söyler.
– Hele hele bir daha şu defteri tedkīk et bakalım.
Üç gün sonra evvelki li-ma’zeretin iki nâ-mevcûde def-
terin ka’r-ı nâyâbından bir nâ-mevcûd daha inzimâm eder.
Olur üç. Fakat azil için bu da kâfî değil. Artık uğraşmak-
tan vazgeçiliyor. Çünkü ne yapılsa bir kulp takılamayacak.
Garaz bütün üryânlığıyla tezâhür ediyor. İyisi mi, mes’eleyi
tatlılıkla kapamalı.
Büyükler için hatâyı i’tirâf bir şeref olduğu cihetle su-
lehâ-yı ümmetten olduğu müsellem bulunan ders vekîli
efendi hazretleri de i’tirâf-ı hatâda bir beis görmez. Afv u
safh da yine büyüklük şânından olduğu için komisyondaki
bazın bu cür’etini de zühûl ile tavsîf ederek afv eder. Yalnız
hatânın sûret-i tashîhinde müşkilâta dûçâr olunur.
– Evet oğlum, bir hatâ olmuş. Nasılsa komisyon bir zü-
hûlde bulunmuş. Şimdi şu hatâyı tashîh etmek istiyoruz.
Lâkin yeniden bir mu’allim de oraya göndermiş bulunduk.
Açık bir yer yok ki onu oraya nakledelim de …. Efendi’nin
mu’allimliğini iâde edelim. Maamâfih bir haftaya kadar bir
çaresine bakarız.
Mu’allim vekîli arkadaşının me’mûriyet aşklısı olmadığı-
nı bildiği için:
–Efendi, bir çaresi bulunmasa da olur. Yalnız siz, kimsesiz
medreselerin, bî-çâre talebe-i ulûmun zimâm-ı idâresini öte-
kinin berikinin keyfine terk etmeyin de…
– Oğlum, ne diyeyim… Allah cümlemizi ıslâh eyleye!...
– Âmîn!...
***
HİND YOLUNDA
İTTIHÂD-I ULEMÂ-I A’LÂM VE
CIHÂD HAKKINDAKI FETVÂLARI
İtalya ve Balkan muhârebeleri bizim ve umûm yeryü-
zündeki müslümanlar için bir ders-i intibâh oldu. Bizi kendi
hâlimize bırakmayacaklarını ve her gün bir bahâne ile yer-
lerimizi, yurdlarımızı elimizden almak isteyen Avrupalıların
fikrini herkes anladı. O halde biz de düşmanlarımıza karşı
maddeten ve ma’nen hâzır ve âmâde bulunmaklığımızın ik-
tizâ ettiği anlaşılmıştır. Avrupa’daki İttifâk ve İ’tilâf kitleleri
sâyesinde muvâzenet-i siyâsiyye nasıl ki dâimî bir sûrette
masûn ve mahfûz kalmış ve hiçbir Avrupa devleti diğeri-
ne tecâvüz edemez bir hâle gelmiştir, müslümanlar –hatta
bi’l-umûm hükûmât-ı şarkiyye– için de böyle grupların teş-
kîli elzem olduğu bedîhiyâttan addolunmaya başlamıştır.
Şarkta bir ittihâd esâsının te’sîsi zannolunduğu kadar güç
ve müşkil bir iş değildir. Dînen, mezheben müttehid olan
müslümanlar siyâset noktasından olmasa bile, her halde
dînî ve ahlâkî bir sûrette ittifâk etmeye mecbûrdurlar. Bu
mecbûriyet bugün değil, pek çok senelerden evvel hisso-
lunmuşidi. Bu uğurda çalışanların hadd ü hesâbı yoktur.
Safevîlerden sonra İran tahtını bir müddet için işgāl eden
Nadir Şâh bile bu ihtiyâcı vaktiyle his ve idrâk eylemiş ve
Şî’î, Sünnî ulemâsını bir araya getirip mezâhib-i İslâmiyye-
nin tevhîdini düşünmüş ve tam tasavvurâtını kuvveden fi’ile
çıkarmak üzere iken bağteten hayâtına hâtime çekilmişidi.
Böylece binlerce mütefekkirler bu ümniyenin husûlüne ça-
lışa çalışa gelip geçmişlerdir. En sonra Seyyid Cemaleddin
Afganî bütün memâlik-i İslâmiyyeyi dolaştığı esnâda bu fikri
müslümanların beynine sokmaya sa’y ve gayret etmiş ise de
bu fikrin akīm kalmasına vaktiyle İngiltere, Fransa, Rusya
devletleri tarafından hakkıyla teşebbüs olunmuş ve ahîren
Seyyid-i müşârun-ileyhin İstanbul’da kalmasıyla memâlik-i
İslâmiyyeye bir daha seyr u sefer etmemesi esbâbı istihzâr
olunmuş ve buna da hakan-ı sâbık muvâfakat etmişidi.
Bununla beraber Seyyid-i merhûm İstanbul’da
râhat oturmayarak daima tasavvurâtının tahakkuku için
kemâl-i faâliyetle uğraşıyordu. O esnâda İran Şâhı Nâsı-
rüddîn kendi mevki’-i şâhîsini tahkîm ve tarsîn için Şî’îlerle
Sünnîlerin ittifâk etmesine büyük bir hâil teşkîl etmek istedi-
ğinden vücûdunun ref’ ve izâlesi husûsu Seyyid tarafından
düşünüldüğünden ahîren Seyyid’in ta’lîmâtı üzerine Mîrzâ
Rızâ nâmında olan fuzalâ ve ahrâr-ı İraniyye’den biri Der-
saâdet’ten hareketle Tahran’a giderek Nâsırüddîn’in hayâtı-
na hâtime vermiş ve bu sûretle koca mâni’i ortadan kaldır-
dıktan sonra kendi hayâtını da bu uğurda fedâ eylemişidi.
Nâsırüddîn’in vefatıyla ittihâd-ı İslâm yine tekemmül et-
medi. Çünkü diğer mevâni’ yerinde duruyordu. Bi’l-aks bu
husûsta ibrâz-ı faâliyet eden Seyyid-i müşârun-ileyhin ze-
hirlenmesiyle vefâtı ve o fikirde bulunan İran ahrârının da
Muzafferüddin Şah tarafından Tebriz’de i’dâmları üzerine
mesâ’î-i mezkûrenin cümlesi sönüp gitti.
Çok geçmeden Mısır’da Mısırlı Mustafa Kâmil Paşa ile
Mısır müftüsü ve Seyyid’in en birinci tilmîzi Şeyh Muham-
med Abduh bu mesleğe sâlik olarak konferanslarıyla makā-
leleriyle, va’az ve irşâdâtlarıyla ittihâd-ı İslâm için yeni bir
çığır açmak istediler. Tabî’îdir ki Mısır’ı taht-ı işgāl-i askerî-
sinde bulunduran İngiltere Devleti vatan-perver Mısırlıla-
rın teşebbüsâtını akīm bırakmak için son derece çalışmayı
vazîfe bildi. Hizbü’l-Vatanî nâmıyla Mısır’da teşekkül eden
cem’iyetle efrâdına hatve başında müşkilât îkā’ etti. Tâ şu
son senelere kadar daima gazetelerini ta’tîle, muharrirlerini
tevkīfe çalıştı. O kadar ki nutuklarıyla, kalemiyle fevka’l-âde
mücâhedâtta bulunan Şeyh Abdülaziz Çavış’ı bile defa’ât-
le habs ü tevkīf ettiği halde merâmına nâil olamadığından
bilâhare mûmâ-ileyhi terk-i yâr u diyâr etmeye mecbûr ey-
lemişidi. Hâsılı nasyonalistlerin ittihâd-ı İslâm husûsundaki
mesâ’î-i cemîlelerini semeresiz bırakıncaya kadar maddî ve
ma’nevî teşebbüsâttan zerre kadar geri kalmadı. En sonra
Mısır reîs-i nuzzârı olan Kıbtî Butros Gali Paşa’yı, Süveyş
Kanalı’nın müddetini temdîd etmek ve bu sûretle İngilizle-
rin âmâlini tervîc eylemek arzusunda bulunduğunu anlayan
vatanperver “Verdânî” kendi hayâtını tehlikeye koymak sû-
retiyle Butros Paşa’nın katline tasaddî etmeye mecbûr oldu.
Bu vak’adan sonra gerek İngilizlerin ve gerek Mısır hükû-
metinin keyfî tazyîkāt ve ta’kībât-ı mütemâdiyyesinden bî-
zâr olan Hizbü’l-Vatanî rüesâ ve a’zâları birer birer İstan-
bul’a, Avrupa’ya muvakkat bir zaman için hicret eylediler.
İstanbul’da el-Hilâlü’l-Osmanî ’yi çıkarıp da müslüman-
ların tenvîr-i efkârına hizmet etmek isteyen Çaviş’i Kâmil
Paşa’nın esnâ-yı sadâretinde İngilizler derdest edip Mısır’a
götürünceye kadar uğraştılar.
Hulâsa bunca tevâlî-i felâket ve musîbet akībinde Mı-
sır’daki mütefekkirînin çekilmeleri üzerine Mısır’da ittihâd-ı
İslâm fikri söndü bitti.
Hamd olsun bu fikr-i mukaddes, Avrupa’da kesb-i rev-
nak etmedi ise de ortadan büsbütün de gāib olmadı. Belki
Irak’ta tecellî etmeye başlamış ve edvâr-ı sâbıka ve sâlifesin-
den daha ziyâde bir faâliyet ve ciddiyetle ulemâ-yı a’lâm ve
sâdât-ı kirâm ve fuzalâ-yı be-nâm hazerâtını işgāl eylemiştir.
Hakīkaten hıtta-i Irakiyye sâir ekālîm ve aktâr-ı İslâmiyye-
den ziyâde bu emr-i mühim için elverişli bulunuyor. Buraya
her sene yüz binlerce âmed-şüd eden züvvâr-ı İslâmiyyeye
mes’elenin mâhiyeti kolaylıkla tefehhüm edilebilir ki avdet-
lerinde onlar da elde ettikleri fikri vatandaşlarına güzelce
anlatacaklardır.
Bizi, ulemâmızı bu fikre sevk eden en birinci âmil ve mü-
essir olsa olsa Balkan hükûmâtının bize karşı ittihâd ve it-
tifâk edip Rumeli’de, Arnavudluk’ta, Adalar’da beş yüz bine
yakın müslümanları katl-i âm etmeleri keyfiyetidir.
Ulemâmız anladılar ki bizim artık ittihâd etmekten başka
bir çâremiz kalmamıştır. Zâten müslümanlar beyninde bu-
gün Islav ile Cermen, yahud Ortodoks ile Katolik beyninde
olduğu kadar ister ahlâk, ister mezheb noktasından olsun o
kadar mübâyenet yoktur. Olsa dahi bizi ittihâd ve uhuvvete,

يلاع
şeklinde yazılmıştır.
vifâk ve ittifâka da’vet eden Furkān-ı mübîn beynimizdeki
cüz’î ihtilâfâtın ref’ine hizmet ve yardım eder.
Sebîlürreşâd cerîde-i İslâmiyyesinin muhterem başmu-
harriri ve bütün Osmanlıların –daha doğrusu– müslüman-
ların şâ’ir-i şîrîn-zebânı Mehmed Âkif Beyefendi’nin Sebî-
lürreşâd ’a derc edilen ve her müslümanın hûn-ı hamiyyet
ve hamâsetini tahrîke hizmet eden meşhûr kasîdesi ahîren
Bağdad’da haftada üç def’a intişâr eden Türkçe, Arabca
ez-Zühûr cerîdesine ilâve olmak üzere tab’ olunup meccâ-
nen tevzî’ olunmuştur ki, burada da te’sîrât-ı mükemmele
bahş eylemiştir. Şunu demek isterim ki Avrupalılar, Hıristi-
yanlar bizi tazyîk ettikçe, bizi ittihâd-ı İslâm’a sevk etmeye
mecbûr ederler.
Memâlik-i İslâmiyyenin birbirine merbût ve müselsel bir
halde bulunmasına bakılırsa, kendi efkârımızı îcâbında bir-
birimize anlatmayı esâsen teshîl edecek vesâite mâlik bulun-
duğumuzu isbât eder. Evet, biz mezheb ve ictimâiyât nok-
tasından birleştikten sonra aramızda ihtilâf-ı kelime kalma-
yacak ve bundan böyle bize karşı sırf âmâl ve ihtirâsları için
hücum eden Avrupa hükûmetlerine karşı ancak bu sûretle
mukāvemet ve elimizde atalarımızdan mîrâs kalan kendi öz
toprağımızı muhâfazaya muktedir olacağız. Vaktiyle vesâit-i
mükemmeleye aslâ mâlik olmayan müslümanların ittihâd
ve uhuvvetle, hüsn-i ahlâk sâyesinde rub’-ı meskûnu zabt ve
istîlâ eylediklerini târîh gösterdiği halde biz o gibi ibret-âmîz
vekāyi’den niçin kendimize bir ders ayırmayalım? Demek
ki biz de aklımızı başımıza toplayıp, ahlâkımızı tashîhe, di-
nimize ittibâ’a koyulacak olursak eslâfımız gibi azîz ve şerîf
olarak bu dünyâda yaşamaya muvaffak olacağız. Aks-i tak-
dîrde günün birinde –ki o kadar da uzak değildir– istiklâlimi-
ze el-vedâ’ demekte muztar kalacağız.
Hâsılı ittihâd ve uhuvvet-i İslâmiyyenin te’sîsiyle ona
peyrev olmaktan başka bugün bizim için başka bir çâre-i
salâh ve necât kalmamıştır. Bu ittihâdı, kendi hukukumuzu
muhâfaza için ihtiyâr edeceğiz. Yoksa ecnebilere hücum ve
istîlâ için değil.
Bunun da en birinci programı Kur’ân -ı mecîd ile ehâdîs-i
nebeviyyedir. Zâten bundan daha iyi bir program tasavvur
olunmaz. Yalnız Avrupalılaşmak fikri yerine müslüman ol-
mak fikir ve hissini ta’kīb etmeliyiz ki ahlâkımızı ancak bu
vesîle ile tashîha muvaffak olabiliriz. Bunun husûl-pezîr ol-
mamasını iddiâ edenlere karşı bu kere hıtta-i Irakiyye’deki
Sünnî ve Şî’î ulemâsının lüzûm-ı difâ’ ve vücûb-ı mu’âvenet
ve cihâd için müttefikan hatt-ı destleriyle tahrîr ve tahtîm ey-
ledikleri fetâvâ-yı şerîfeyi göstermek kâfîdir. Bu fetvâlar sırf
ahkâm-ı fıkhiyye ve evâmir-i ilâhiyyeye müsteniden tahrîr
olunmuştur ki her müslüman buna gerden-dâde-i itâat ve
inkıyâda mecbûrdur.
Bu fetvâların istihsâline en ziyâde sa’y ü gayret edip
vazîfe-i mevdû’asını belağan mâ belağ îfâ eden hıtta-i Ira-
kiyye vâ’izi Kürdistanlı Şeyh Hasan Efendi’nin bu bâbdaki
teşebbüs ve faâliyeti cidden şâyân-ı teşekkürdür. Bu ünvan
ile aynı maâşı alan burada sâir vâ’izler de var ise de maat-
teessüf bir iğne ucu kadar vazîfelerini îfâ etmedikten başka
ahâlî beyninde fitne ve fesâd tohumlarını arasıra saçmak-
tan başka bir teşebbüste bulunmamışlardır. Bana kalırsa
Dâire-i Meşîhatle Evkāf Nezâreti muvakkat bir müddet için
tevhîd-i mesâ’î edip bu husûsâtın tanzîf ve tathîriyle bey-
tü’l-mâl-ı müslimînden ve evkāftan şuna buna bâd-ı hevâ
para vermemek için bir çâre-i kat’iyye düşünmelidirler. Bir
memleketi bir âlim, bir vâ’iz, bir mürşid, bir hatîb îcâbında
ihyâ edebilir. Yüzlerce sarıklı serserilere maâş verip Meşrûti-
yetimize düşman beslemekte ne ma’nâ vardır?
Fetâvâ-yı mezkûrenin derhal tab’ı için makām-ı celîl-i vi­
lâyetin teşebbüsâtına karşı teşekkür etmemek elden gelmez.
Cidden Mehmed Zeki Paşa hazretleri kendi ma’lûmâtları
tahtında fetvâları tab’ ettirerek tevzî’i için de bi’z-zât nezâ-
ret etmek fikrinde bulunmuşlardır ki sâir memâlik ve aktâr-ı
İslâmiyyede bulunan en ma’rûf ve meşhûr zevâta gönderil-
mesini arzu buyurmuşlardır. Fetâvâ-yı mezkûrenin bir nüs-
hasını idârehâneye takdîm ettim. Bit-tab’ dercine himmet
buyurulacaktır ki hadd-i zâtında şâyân-ı ehemmiyettir.
Sebîlürreşâd Fetvâlar, inşâallah gelecek hafta derc olu-
nacaktır.
* * *
“KELIMETULLÂHI TE’ÂLÂ’YA DÂIR HUTBE”
Hindli Rahmetullah Efendi merhûmun beyânına göre
İngiltere’nin Hindistan’ı istîlâsından kırk üç sene mürûruna
değin ahâlî-i Hindiyye’nin âyîn ve mezheblerine İngiltere
râhibleri tarafından itâle-i lisân-ı ta’arruz olunmadığı gibi
Protestanlığa da’vet için bir teşebbüs de görülmemiş idi.
O vakitten i’tibâren mezheb-i mezkûrun neşr ü ta’mîmine
mübâşeret olunmuş ve hattâ dîn-i İslâm aleyhine kütüb ve
resâil neşr ü işâ’a ve mecma’-ı nâs olan mahallerde dîn-i
İslâm’ın zemm ü kadhine dâir va’az etmeye başlanmıştır.
Mezâhib-i muhtelife-i Nasrâniyyete mensûb misyonerler
memâlik-i Osmaniyye’ye dahi pâzen-i duhûl olmaya baş-
layalı hayli zaman olduğu halde açıktan açığa ehl-i İslâm’ı
da’vete cesâret edemeyip yalnız teba’a-i Osmaniyye’den
bulunan milel-i muhtelife-i nasârâya ta’lîm-i Nasrâniyet
bahânesiyle siyâset-i Osmaniyye’ye muhâlif efkâr telkīn et-
mek ve memleketin hücrâ mahallerinde de el altından bazı
efrâd-ı müslimîni ıdlâle çalışmak ile iktifâ ediyorlardı.
Gerçi cennet-mekân Fâtih Sultân Mehmed Hân haz-
retlerinin İstanbul’u fetih ve Yunanistan’ı tehdîd eylemesi
üzerine kuvvet ile mukābelenin imkânsızlığına kanâat hâ-
sıl eden Papa İkinci Piyus ( - ) müşârun-ileyhe bir
da’vetnâme takdîm etmiş ise de bu bir def’a-i münferideden
ibâret kalıp bu yolda cür’et edecek bir papa daha zuhûra
gelmemiştir.
Halbuki Meşrûtiyet-i Osmaniyye’nin i’lânından beri da­
ha henüz beş sene mürûr etmeksizin Hey’et-i Ruhbâniyye
memleketimizde dahi müslimîni alenen da’vete meydanı
müsâ’id görmüş olmalıdır ki “Hutbe” ünvanı altında yerden
mantar biter gibi birden bire bir takım imzâsız da’vetnâme-
ler dağıtılmaya ve ehl-i İslâm Nasrâniyet’e da’vet edilmeye
başlanmıştır.
Gerçi bunların hadd-i zâtında cevaba değer yeri yoktur.
Lâkin yine Rahmetullah Efendi’nin beyânından anlaşıldı-
ğı üzere Hindistan’da bir müddet avâmm-ı nâs neşredilen
resâile ve şifâhen icrâ edilen nesâyihe ehemmiyet vermemiş
ve ulemâ tarafından cevaba da tasaddî olunmamış ise de
mürûr-ı eyyâm ile hüsn ü kubhu temyîzden âciz olan cehe-
le-i ahâlî üzerinde sû’-i te’sîr hâsıl edeceği mülâhazası müşâ-
run-ileyhi bu yolda cevap i’tâsına ve rehâbîn ile mübâhase
icrâsına mecbûr etmiş ve bu bâbda iki mühim cild meydana
getirmiştir. Bunlar muhtelif lisanlara tercüme olunup âlemin
her tarafına neşredilmiştir.
Bu mülâhaza bizim memleketimiz hakkında dahi vârid
olabilir. Gerçi vaktiyle misyonerlerin memâlik-i Osmaniy-
ye’ye duhûlüne müsâ’ade edilmesi üzerine vukū’ bulan
i’tirâza cevâben e’âzımımızdan birinin dediği gibi “Müslimîn
bir Allah’a inanmak için bile bin bir delîl taleb etmekte iken
üç olduğuna onları iknâ’ etmek nasıl mümkün olur” denile-
bilir. Lâkin bu söz hakīkī olmaktan ziyâde şâ’irânedir. Çünkü
memleketimizin her tarafı pâyitaht ile merâkiz-i vilâyât gibi
olmayıp hücrâ mahaller ahâlîsini cehl istîlâ etmiştir. Misyo-
nerlerin nasıl bî-çâre etfâl-i müslimîni toplayıp kendi fikirle-
rine göre terbiye ve dinlerini telkīn ettiklerini görmek için bir
kere Suriye çöllerine gitmek ve nasıl hoca kıyâfetinde karye
be-karye dolaşıp Nasrâniyet’i ta’lîme çalıştıklarına muttali’
olmak için uzak vilâyetlerimizi dolaşmak kâfidir.
Ale’l-husûs bu def’a neşredilen hutbelerde hep âyât-ı
celîleye istinâd edilmekte ve kimin tarafından neşrolundu-
ğu anlaşılmamak için imzâ vaz’ından bile ictinâb olunmakta
bulunduğundan oldukça okur yazar kimseler içinde bile bu
neşriyâta kanâat edecek âdemler bulunması müstahîl de-
ğildir.
Bu bâbda hem hükûmete hem de efrâda müterettib bir
takım vezâ’if vardır. Hükûmet misyonerler tarafından im-
zâsız bir takım risâleler neşredilip bunlarda âyât-ı kerîmeye
yanlış ma’nâlar verilerek ahâlî-i İslâmiyyenin iğfâline çalıştı-
ğından bahsile umûmun nazar-ı dikkatini celb etmelidir. Bu
risâlelerin neşrini resmen men’de onların ta’mîmine hizmet-
ten başka bir fâide tasavvur edemem. Efrâda isâbet eden
vazîfe de kendileri erbâb-ı mütâla’adan olmadıkları halde o
türlü resâil ellerine geçtikçe ehline mürâcaat ederek butlâ-
nını anlamaya çalışmak ve erbâb-ı mütâla’adan iseler Nas-
râniyet’e dâir ma’lûmât-ı mükemmele ahzi için bu bâbda
yazılan reddiyelere mürâcaat etmektir. Nasrâniyet aleyhine
hem bi’z-zât nasârâ mütefekkiri, hem de ehl-i İslâm tara-
fından elsine-i muhtelifede pek çok reddiyeler yazılmıştır.
Bize en ziyâde münâsebeti olanlar Rahmetullah Efendi’nin
İzhâru’l-hak nâm eseriyle Ahmed Midhat Efendi merhûmun
Müdâfaalar ıdır. Âcizleri de Şerî’at-i İslâmiyye ve Mister Car-
lyle nâm eserde bir fıkra-i mahsûsa (sahîfe - ) derciy-
le Nasrâniyet’in muhtasaran usûlünü irâeye çalışmış idim.
Nasrâniyet’in üssü’l-esâsı olan “insânullâh” fikrinin butlâ-
nına dâir de İngilizceden tercüme ettiğim Dîn-i İslâm nâm
eserde (sahîfe - ) bir fıkra vardır.
İşbu makāleye ittihâz ettiğim Kelimetullâhi Te’âlâya Dâir
Hutbe’ nin bir fıkrasında müslimînin nasârâ kitaplarını tedkīk
ve mütâla’a etmedikleri makām-ı serzenişte beyân ediliyor.
Ben bu i’tirâzı pek muhık buluyorum. Evet! Tarîk-ı tah-
sîlimizde en ziyâde muhtâc-ı tashîh olan cihetlerden biri de
ilm-i kelâma âid kısımdır. Biz hâlâ bugün bin sene evvel o
zamanki mezâhib-i bâtılayı red için yazılmış eserleri ta’kīb
ile imrâr-ı hayât ediyoruz da karşımızda en büyük rakībimiz
olup memleketimizin hemen her tarafına hulûl etmiş bulu-
nan bir mezhebe aslâ ehemmiyet vermeyerek birkaç kelime
ile geçiştiriyoruz. Şurasını da beyân edeyim ki bu bâbda
ted­
kīkāt icrâsını ulemâ-yı kirâma tavsiye edişimiz mücerred
“Nasrâniyet” denilen dinin ne gibi safahât-ı târîhiyye geçi-
rerek bugünkü hâle geldiğini ve medeniyetin en yüksek de-
recesine vâsıl olan ve hemen âlemin her tarafını taht-ı idâre-
lerine almak üzere bulunup beş yüz milyon nüfûsu tecâvüz
eden bir halkın ne türlü şeylere i’tikād etmekte bulun-
duklarını nazar-ı ibret ile görmeleri ve avâmm-ı nâsı da tah-
zîr etmeleri maksadına mebnîdir. Yoksa hutbe-i mezkûrede
da’vet olunduğu üzere nasârâ ile bahse girişmek bî-fâidedir.
Sadr-ı İslâm’dan bu ana gelinceye kadar bu yolda edilen
teşebbüslerden hemen hiçbir fâide istihsâl edilmemiştir. Bu-
nun da sebebi İslâm ile nasrâniyet beyninde bir mikyâs-ı
müşterek bulunmamasıdır. Çünkü dîn-i İslâm’da esâs akıl-
dır, ale’l-husûs milel-i gayr-ı müslime ile mübâhasâtı hep
edille-i akliyyeye müsteniddir. Ehl-i İslâm (

و همك  و  ملا  ع  سحلا هظ  و هن  م  هلدا  ج  يه يٖتلاب  حا  س  ن  س يٰل  ا عدا ليٖب  كبر 

حلاب
“ ) Tarîk-ı ilâhîye
edille-i akliyye ile, mev’iza-i hasene ile da’vet et; muhâliflere
de ahsen-i vücûh eyle” âyet-i kerîmesinde beyân buyurul-
duğu üzere istidlâlin merâtib-i selâsesi ile mübâhase ederler.
Nasrâniyet’te ise akıl için bir haz ve nasîb olmayıp her
türlü i’tikādât ve mübâhasât nakle müsteniddir. Nasrâni-
yet sırf i’tikād edilmesi lâzım gelen bir sırdır. Bu halde bir
İslâm âlimi ile bir Nasrâniyet müdâfaacısı nasıl mübâhase
edebilecektir. Haydi farz ediniz ki bunlar bahse tutuşmuşlar,
dince de nasrâniyet müdâfaacısının her türlü ifâdâtı gayr-ı
ma’kūl olduğu meydana çıkıp bahsi gāib etmiş, bundan çı-
kacak Nasrâniyet’in verâ-yı akılda bir şey olduğu, akıl ile
idrâk edilemeyecek derecede yüksek bulunduğu ve’l-hâsıl
ulviyeti değil mi? Böyle nice bin kere teşebbüs edilerek akīm
kalmış bir bahsi tekrâr etmekten ise Resûl-i Ekrem hazret-
lerinin yaptığı gibi onları ibtihâle da’vet edip işin içinden
çıkmak daha evlâdır. (Mübâhele âyetine bakınız)
Biz bu def’a onlarla mübâhasenin bir fâidesi olacağın-
dan değil, belki bazı âyât-ı celîleyi kendi hevâlarına uydur-
maya kalkışıp yanlış ma’nâ vermelerinden dolayı ifâdeleri
merdûd olduğunu makām-ı müdâfaada göstermeye lüzûm
hissediyoruz.
Maamâfih sadede şürû’dan evvel Nasrâniyet’in İslâm’a
değil nasârânın ehl-i İslâm’a karşı hâ’iz-i rüchân olduklarını
maalhicâb i’tirâfa mecbûruz. Onlar ellerinde bulunup hiçbir
akl-i selîmin kabûl etmeyeceği bir dini âleme kabûl ettirmek
için her türlü fedâkârlığı ihtiyâr ederek a’lâ-yı illiyyîne çıkar-
dıkları halde biz ehl-i İslâm bir dîn-i fıtrat olduğunu Renan
gibi husamâ-yı dinin bile teslîm-kerdesi olan bir dîn-i mübî-
nin kadrini i’lâ edecek bir halde bulunamıyoruz. İşbu dîn-i
celîlin ulviyetiyle mütenâsib bir kavmin eline geçmemiş ol-
ması şâyân-ı esef ahvâldendir. Gerçi hakīkat her vakit hakī-
kat olup hiçbir vakit perde-i gubâr ve nisyân ile setr oluna-
mayacağından dîn-i İslâm’da bulunan nice hakāyık ümem-i
mütemeddine tarafından kabûl edilmekte ise de bu sırada
onların şekil ve libâsı değiştirilmekte ve İslâm ile hiç alâkaları
kalmamaktadır. Renan’ın bir sözünü burada tekrârdan ken-
dimizi alamadık. “Les religions ont a autant de valeur que
les peuples qui les profersns sement.”
Bu hutbelerde bütün mu’tekadât-ı nasrâniyyeyi âyât-ı
Kur’ân iyye ile isbât etmeye yelteniliyor. Bir kere ulemâsın-
dan olmadıkları bir dinin kitâb-ı mukaddesini kendi hevâ-
sıyla tefsîre kalkışmak büyük bir cür’ettir. Gerçi her hangi
bir kitâb-ı mukaddes bütün âlemin malı olup hiçbir kavmin
veyâ bir kimsenin ona hâssaten temellük iddi’âsına salâhi-
yeti yoksa da hiç olmazsa o yolda tefsîre kalkışanlarda buna
ehliyet bulunmak ve bî-tarafâne hareket etmek lâzım gelir.
Bizim hatîbde veyâ hatîblerde ise şartların ikisi de mefkūd
olduğu görülüyor. Çünkü âyetlere yanlış ma’nâ vermek
ehliyetsizlikten değil ise ihânettir ki daha fenâdır. Sâni-
yen tarafgîrâne hareket edildiği de kendi işlerine elverdiği
zannında bulundukları âyâtı nazar-ı i’tibâra alıp diğerleri-
ni meskûtün-anh bırakmalarından anlaşılıyor. Onların bu
hareketi âdetâ namaz kılması ihtâr edilen bir kimsenin (

هوٰل  ل 

صلا اوبرقت
) kelimeleriyle istidlâl ederek namazın Kur’ân-ı
Kerîm ’de memnû’ olduğunu iddiâ etmesine ve alt tarafını
kırâet etmesi teklîf olunduğu halde de “Ben Mekke hâfızı
değilim” demesine benzer.
Hatîb-i nasrânî mâdem ki o kadar âyetlerden bahsediyor,
her müslimin hiç olmazsa günde beş defa tekrâr ettiği sûre-i
celîle-i İhlâs’ı da nazar-ı i’tibâra almalı ve bunda Cenâb-ı
Hakk’ın vâlid ve mevlûd olmadığına dâir âyetleri görmeli
değil mi idi? O halde nass-ı Kur’ân î’ye istinâd ettirdiği bir
hutbesinde “Ey ibâdallâh, fil-hakīka kelimetullâh Mesîh’in
ibnu’llâh olması mümkündür. Ve îcâdı oğulun vücûdundan
evvel pederin vücûdunun bulunmasına mütevakkıf olan
tenâsül-i hayvânî ma’nâsında olmazsa bütün (oğulluk) müs-
tahîl değildir” demekden biraz mahcûb olması lâzım gelirdi.
Bir de (Yâd et ol vakti ki Cenâb-ı Hak –Ey Meryem’in
oğlu İsa insanlara benimle vâlidemi Allah’dan başka olarak
iki ilâh ittihâz ediniz diyen sen misin?– diye hitâb etti. İsa
dedi ki: Yâ Rab seni tenzîh ederim. Benim öyle bir şey söy-
lemeye hakkım yoktur. Eğer ben öyle bir şey söylemiş isem
sen onu bilirsin. Sen bende olan şeyleri bilirsin, ama ben
sende olan şeyleri bilmem. Bütün mugayyebâtı bilmek an-
cak sana âiddir. Sen bana her ne emretmiş isen ben onlara
ondan başka bir şey söylemedim. Sizin ve benim rabbimiz
olan Allah’a ibâdet ediniz dedim. Ben onların içinde bulun-
duğum müddetçe onların harekâtına muttali’ idim. Vaktâ ki
sen beni teveffâ eyledin sen onlara rakīb ve nâzır oldun.
Sen her şeye şâhidsin) meâlindeki âyet-i celîle elbette bi-
zim Hıristiyan dostumuzun nazar-ı dikkatinden kaçmamış-
tır. Acaba bunu meskûtün-anh bırakmak muvâfık-ı insâf ve
bî-tarafî midir?
O halde kendisinin diğer bir hutbesinde pek yanlış olarak
ityân eylediği ( 

ض  ع  بب  نو  نم  باتكلا  و  ضعبب نورفكت  

وتفا
“ ) Siz kitâbın
bir kısmına inanırsınız da diğer kısmını inkâr mı edersiniz”
âyetini mukābeleten ityân ederiz.
Bu hutbede hatîbin âlem-i İslâm’a kabûl ettirmek istedi-
ği şey İsa’nın ibnullâh, ibnullâhın da bi’z-zât Allah olduğu
ve tecessüd ile insan kıyâfetine girerek Meryem’den
doğduğu husûslarından ibârettir. Bunları isbât için ityânına
cür’et ettiği delîl de (

ر  م  ن  با ي  م  ي  رم اي للا نا  م  ي  ش  ب  ي  ٰ ك  ر   سا هنم هملكب  حيٖسملا هم 

سيٖع
) âyet-i kerîmesiyle (

ر  م يٰلا ا  هيٰقلا  هت  ملك  مي 

و
) âye-
tidir. O kadar çok şeyleri bu âyetin neresinden çıkarıyor?
Derseniz “kelime” lafzından istinbât ediyor. Çünkü Mesîh
kelime-i ilâhiyye-i ezeliyye imiş, Kelime Allah’ın zâtı imiş, Al-
lah’ın zâtında imiş. Bunun da delîli kelime lafzı müennes ol-
duğu halde birinci âyette ona râci’ olan “ismuhû” zamîrinin
müzekker olması imiş. Nasıl istidlâli beğendiniz ya. Bundan
daha garîbini söyleyeyim: Kelime Hazret-i İsa’ya mahsûs
olup başkasına ıtlâk olunmaz imiş. Hattâ hatîb bu fikrini iz-
hâr için: “Ey muvahhidîn, Kur’ân ’da müfred sîgasında vârid
olan kelime lafzının medlûlü Mesîh’e hâs olup gayrıya ıtlâk
olunmaz” diyor. Bu kadarla da iktifâ etmeyerek cür’eti o
derece ileri götürüyor ki: “Âdem’e yahud semâvâta, yahud
arza, yahud onlarda bulunanlara kelimetullah der miyiz?
Hiç şübhe yok ki hâşâ ve kellâ diye cevap verirsiniz” de-
yip bizim vereceğimiz cevaba da karışıyor. Fe-sübhânallâh
cür’etin bu derecesi hiçbir yerde görülmüş değildir.
Acaba bizim hatîb-i nasrânî (

و  م  ح  بلا  نم  هد  م  ي  ر  د  ع  ب  س ٖه  دفن ا  م ر  ح  با ه  ع  ب  ت  تا  مل  ك  للا   ٰ و ول  لا يف ا  م نا  ضر  نم  ش  هرج  

لقا
“ ) Eğer yerde
olan bütün ağaçlar kalem ve Bahr-i Muhît mürekkeb olup
ona yedi deniz daha imdâda gelse yine kelimetullâh tüken-
mez” bir de (

و يٖ  ب  ر  ول  ج  دم ٖه  لث  مب اني  ا  د  ول ح  بلا ناك  دم  ر  تا  مل  كل ا  دا  دفنل يٖبر  ح  بلا  ل  بق  ر  دفنت نا 

تام  لك
“ ) Rabbimin kelimelerini yazmak
için Bahr-i Muhît mürekkeb olsa rabbimin kelimâtı tüken-
meksizin deniz tükenir velev ki bir o kadar daha imdâd geti-
relim” âyetlerinden gâfil midir? Lehlerine delîl taharrîsi için
Kur’ân ’ın her tarafını karıştıran bir hatîbin bunlardan gâfil
olacağını zannetmem. Mücerred sâde-dilânı bu sûretle iğfâl
etmek ümidi onlardan iğmâz ettirmiştir.
Amma yalancının mumu yatsıya kadar yanar imiş ve
birkaç gün sonra müftereyât-ı vâkı’a eski paçavra gibi atılır
imiş. Ne zararı var. Utanacak değil yâ. Bu hatt-ı hareketiyle
birkaç kişinin fikrini tahdîş etmek bile bir fâidedir. Çünkü
bir senede on kişiyi iğfâl mümkün olsa on senede yüz kişi,
yüz senede bin kişi, bin senede on bin kişi iğfâl edilmiş olur.
Böylelikle bir gün gelir ki bütün ehl-i İslâm onların fikrine
iştirâk eder.
Ey ihvân-ı dîn! Rukabâmızın ne kadar uzun hesâblar
düşündüklerini, ne kadar metânetle hareket ettiklerini gö-
rüyorsunuz ya! İşte azim ve sebât böyle olur. Bunun binde
hattâ milyonda biri bizde bulunsa idi hâlimizde epeyce bir
tahavvül husûle gelirdi.
Şimdi size “kelime” lafzının ıstılâh-ı Kur’ân ’da ne demek
olduğundan bahsedeyim. Kelime ne Allah’tır, ne de İsa’ya
mahsûstur. Belki bütün mevcûdât-ı hâriciyyeye kelime de-
nilir. Hatîbin intihâb ettiği âyetlerde müfred getirilmesi ke-
limât-ı ilâhiyye içinde yalnız kelime-i İsa’nın mevzû’-ı bahs
olmasına mebnîdir. Halbuki diğer âyetlerde cemi’ sîgasıy-
la getirilmiş ve kelimâtullâhın hadd ü ihsâda efzûn olduğu
beyân buyurulmuştur.
Mevcûdâta “kelime” ıtlâk olunmasının sebebinde vü-
cûh-ı adîde beyân olunmuştur. Birincisi bi’l-cümle mevcû-
dâtın “kelime-i kün”den hâsıl olması hasebiyle sebebin is-
mini müsebbibe ıtlâk kabilinden mecâz-ı mürsel olmasıdır.
Lâkin bizim hatîb-i nasrânî bu tevcihe râzı olmuyor. Çünkü
bu sûrette “kelime-i kün”den hâsıl olan melek, insan, hay-
van, cemâd, nebât, hâsılı her şey “kelime” olmak lâzım ge-
liyor. Bu ise onun işine elvermiyor ve bize de fikrini kabûl
ettirmek istiyor.
İkinci tevcîh, kelimât-ı lafziyye nasıl ki ma’anî-i akliyyeye
delâlet ederse a’yân-ı mevcûdât da mûcidi olan zât-ı ecell
ü a’lâ hazretlerine ve esmâ ve sıfâtına bi-hasebi zâtihî ve
merâtibihî delâlet eder. Bu münâsebetle kelime lafzı a’yân-ı
mevcûdâta ıtlâk olunmuştur. Bilmem bu tevcîhi beğenecek
mi? Lâkin burada da kelime lafzı bir ma’nâ-yı âmde kulla-
nıldığından beğenmeyecektir.
Üçüncü tevcîh şudur ki mevcûdât-ı hâriciyye esmâ ve
sıfât-ı Sübhâniyyenin mertebe-i butûndan mertebe-i zuhûra
hurûcu demek olduğundan “kelime” yâd olunurlar. Çün-
kü kelime-i lafziyye nefs-i insânînin mehâricden mürûr ve
zuhûru sırasında vâki’ olan ta’ayyünât-ı lafziyyeden ibârettir.
Nefs-i insânî ise sıcak hava ihrâcıyla soğuk hava idhâlinden
ibârettir. Derûn-ı insânîde bulunan sıcak hava hurûca tâlib
olduğu gibi esmâ ve sıfât-ı ilâhiyye dahi butûndan zuhûra
çıkmaya tâlibdir. Onların bu vechile zuhûra gelmesinden de
mevcûdât-ı hârice husûle geliyor. Bu müşâbehetten dola-
yı onlara kelime ıtlâk ediliyor. Zâten ıstılâhât-ı sûfiyyede bu
müşâbehete binâen mevcûdât-ı hâriciyyeye “nefsü’r-rah-
mân” denilmektedir. Elbette bu teşbîhi bizim hatîb hiç be-
ğenmeyecektir. Çünkü ehl-i İslâm’dan olur olmaz kimseler
bile bu teveccühün zevkine varamayacaklarından onun hiç-
bir zevk almaması evlâ bit-tarîktır.
Hatîb-i nasrânî da’vâsını âyât-ı Kur’ân iyye ile isbât ettiği-
ne kanâat hâsıl eyledikten sonra İncil ile de isbâta kalkışıyor.
Fakat İncil ’in ehl-i İslâm nazarında dahi şâyân-ı vüsûk ve
i’timâd olduğunu ihtâra lüzûm görerek “ Kur’ân ’ın nûr ve
hüdâ ve Allah’tan münzeldir diye hakkında şehâdet ettiği
İncil -i şerîfde” fıkrasını ityân ile başlıyor. Her ne kadar bu
mes’ele herkesin ma’lûmu olup nice bin def’a tekrâr edilmiş
ise de onun şu ifâdesine karşı bizim de ma’lûmu i’lâm kabî-
linden olarak birkaç kelime söylememiz lâzım geliyor. Evet,
biz de tasdîk ederiz ki Kur’ân ’ın şehâdet ettiği bir İncil var-
dır. Lâkin o kitap vaktiyle zabt olunmadığından dolayı zâyi’
olmuştur. Şimdi nasârânın ellerinde mevcûd enâcîl-i erba’a-
dan ise İsa’dan çok vakitler sonra ashâb-ı enâcîl tarafından
kenîse târîhi olarak yazılıp adedi üç yüzü tecâvüz eden ki-
taplar içinde bir cem’iyet-i rûhâniyye tarafından yek-diğere
az münâkız olmak üzere intihâb edilmiş dört kitâbdan ve
hattâ bunların el-yevm mevcûd olan nüshaları nüsah-ı as-
liyye olmayıp nüsah-ı mütercemeleridir ve onların da
en eski nüshaları olmayıp oldukça muahhar zamanlarda ya-
zılmış nüshalarıdır.
“Tashîh-i Enâcîl” Cem’iyeti’nin tahkīkāt-ı târîhiyyesine
göre bunlara sonradan bazı cümlelerin ilâve edildiği de ta-
hakkuk eylemiştir. Gerçi enâcîl hakkında şu birkaç kelime
ile ifâde etmek istediğimiz şeyler kābil-i tafsîl ise de tatvîl-i
makāli mûcib olacağı gibi bunlar zâten halledilip kat’iyyet
kesb eylemiş mesâil-i târîhiyyeden bulunmakla ve herkesin
de ma’lûmu olmakla tafsîline girişilmemiştir.
İşte bunlardan Yuhanna tarafından yazılmış olan İncil ’de
“Kelâm ibtidâda mevcûd idi ve kelâmullâhın nezdinde idi
ve kelâmullâh idi” deniliyor. Bir söz her kimden sâdır olursa
olsun bizim onu intikāda salâhiyetimiz vardır. “Kelâm ibtidâ-
da mevcûd idi” demekten maksadı ezelî idi demektir. Son-
ra “Kelâmullâh’ın nezdinde idi” cümlesi kelâmın Allah’dan
başka bir şey olduğunu yani kelâm ile Allah beyninde isnî-
niyyet bulunduğunu ifâde ediyor. Halbuki “Kelâmullâh idi”
cümlesi kelâm ile Allah beyninde ittihâd-ı hârici bulundu-
ğunu ve ikisinin şey-i vâhid olduğunu irâe eyliyor. Şu halde
ikisi başka başka şeyler idi demek ile ikisi bir şey idi demek
beyninde tenâkuz vardır. Elbette mütenâkızayndan birinin
sahîh olmaması lâzım gelir.
Biz müslimînin i’tikādına göre kelâm sıfât-ı ilâhiyyeden-
dir ve zâtının gayrı olmadığı gibi aynı da değildir. “Allah mü-
tekellimdir” denilirse de “Allah kelâmdır” denilmez.
Hem de “Kelâm” başka şey, mevzû’-ı bahsimiz olan “ke-
lime” de başka şeydir. Âyât-ı kerîmeden anlaşılan İsa aley-
hi’s-selâmın kelimâtullâhdan bir kelime olmasıdır. İncil ’den
nakledilen cümleler ise Kelâm olduğu hakkındadır.
Hatîb-i nasrânî yek-diğere mütenâkız olan kelimetullâ-
hın zâtı olduğu, Allah’ın zâtında mevcûd bulunduğu da’vâ-
larının sâbit olduğuna kāni’ olarak ikinci bir da’vâ serdine
kıyâm ediyor. “Ba’dehû o, Allah’ın zatından ibrâz ve Mer-
yem’e ilkā olundu ve Meryem’de tecessüd etti ve insan sû-
retinde aramızda sâkin oldu” diyor.
Biz suâl ederiz: Allah olan kelimenin İsa’da tecessüdü
bi’l-külliyye mi, yoksa bi’l-cüz’iyye midir? Eğer bi’l-külliyye
ise Allah’ın cesed-i İsa’ya hasr olunması ve eğer bi’l-cüz’iy-
ye ise Allah’ın tecezzîsi lâzım gelir. Allahu te’âlâ ise hasr ve
tahdîdden de tecezzîden de münezzehtir. (

كلذ نع للها يلاعت
)

اريبك اولع
Hazret-i hatîb tecessüd akīdesine bu i’tirâzın vârid ola-
cağını evvelden biliyor ki “kelime-i ezeliyyenin Mesîh’de te-
cessüdü belki zâtta hasr ve tecezzi diye vehm olunur” diyor
ve bu suâl-i mukaddere ne yolda mukābele ediyor biliyor
musunuz? “Bu cümle ile beraber her hıristiyan tecessüde
hasrsız ta’addüdsüz ve tecezzü’süz i’tikād eder” diyor. Her-
kes istediği şeye i’tikād edebilir, lâkin bütün hıristiyanların
bu yolda i’tikād etmesine rağmen yine bizim suâlimiz vârid
olur.
Elbette nasârânın tecessüd akīdesine sâlik olmalarının
sebebini ve bu bâbdaki delîllerini de bilmek istersiniz. Bi-
zim hatîb biri naklî diğeri aklî olmak üzere iki delîl getiriyor.
delîl-i naklîsi yine Yuhanna İncil i’nde münderiç “Ve Kelâm
ten olup” cümlesidir. Bâlâda verdiğim îzâhâta nazaran bu
delîl ehl-i İslâm’a karşı isbât-ı müdde’â edemez. Onun için
delîl-i aklîsine nakl-i kelâm edelim.
Delîl-i aklîye işâret için “acâibât işleri ve ölüleri dirilt-
mek gibi garâib gösterdi” diyor. Yani mu’cizât-ı İseviyyeyi
delîl getiriyor. Evet! Biz müslimîn Hazret-i İsa’nın bir takım
mu’cizât ibrâz buyurduğunu kabûl ve tasdîk ederiz. Lâkin
bu mu’cizeler onun Allah değil, belki peygamber olduğunu
isbât eder. Eğer Allah olduğunu isbât etse idi Hazret-i Musa
gibi yedinden mu’cizeler sâdır olan diğer zevâtın da Allah
olması lâzım gelirdi. Hem de Hazret-i Musa’nın asâyı ejdere
tahvîl mu’cizesi Hazret-i İsa’nın ihyâ-i meyyit mu’cizesin-
den daha hâriku’l-âdedir. Çünkü meyyit ile hay beynindeki
müşâkele asâ ile ejder beynindeki müşâkeleden daha ziyâ-
dedir. Halbuki Hazret-i Musa’nın Allah olmadığında tara-
feyn müttefiktir. Şu halde hatîbin isbât ettiği delîlin takrîbi
tam değildir ve hükm-i müdde’âyı ifâdeden kāsırdır.
Hazret-i İsa’nın Allah olduğu hakkında isbât edilen delîl-
lerin butlânından kat’-ı nazar ona ulûhiyet isnâdından bir
takım mehâzîr de tevellüd eder ki onlara îmâ etmeden ge-
çemedim. İsa ismiyle müsemmâ olan zât dünyâda yok iken
var oldu. Yer, içerdi, tıfl iken büyüdü, şebâb devrini geçirdi,
nihâyet nasârâ i’tikādınca Yahudiler yedinde salben katlo-
lundu. Bu sırada kaçıp gizlenecek yer aradı. Hîn-i salbında

يناتقبس امل يليا يليا
teessürât-ı şedîde ibrâz etti. (“ ) İlâhî ilâhî
beni niçin terk ettin” diye tazarru’ etti.
Bu ifâdelerden anlaşılıyor ki İsa hâdis, mümkün ve mü-
teğayyir idi. Halbuki hâdis kadîm olamaz. Mümkün vâcib
olamaz. Müteğayyir dâim olamaz. Hem de akvâmın en âcizi
olan kavm-i Yahud’un elinde âciz kalıp kendine bir melce’
arayan Allah’ın aczine hayretten başka ne denir?
Ve kezâ tarafeynin taht-ı tasdîkinde olduğu üzere Haz-
ret-i İsa çok ibâdet ederdi. Eğer Allah ise nefsine ibâdeti ve
zamân-ı salbında tazarru’ ve münâcâtı bâtıl olur.
Bundan başka İsa öldükden sonra defn olunmuş, ce-
henneme inmiş, üç gün sonra ölülerin arasından kalkıp
semâvâta çıkmış, kādir-i mutlak babanın sağ tarafında otur-
muş olduğuna i’tikād ediliyor. Acaba İsa katlolunduğu vakit
bütün kâinât ilâhsız nasıl devâm etti. Halbuki Cenâb-ı
Hak âlemin hâlikı olduğu gibi hem de hâfızıdır. Semâvâta
çıkdıktan sonra kādir-i mutlak babanın sağ tarafında otur-
ması akīdesine de nazar-ı dikkati celb etmek isterim. Sağ
tarafında bulunmak beynlerinde ayrılık gayrılık isbât etmez
mi? Şu halde ta’addüd kendiliğinden meydana gelir.
Hatîbimiz meydân-ı münâzarada ityân-ı edille ve berâhîn
ile da’vâyı kazanamayacağını elbette biliyor ki yeni bir tarz-ı
istidlâle sülûk ediyor. Yukarıdan beri sayıp dökdüğümüz
akāid-i nasârânın müteşâbihâttan olduğunu beyân ve mü-
teşâbihâtın te’vîlini ancak Allah’ın bildiği hakkındaki âyet-i
celîleyi ityân ve bizi te’vîlden ve mübâhaseden tahzîr ediyor
ve nihâyet îmân bi’l-gaybe da’vet eyliyor.
Kur’ân-ı Kerîm ’de olan âyât-ı müteşâbihe ile Nasrâni-
yet’teki esrâr-ı mezhebiyye beyninde fark-ı azîm vardır.
Bu bâbda müteşâbihâta dâir tafsîle girişmek tatvîli mûcib
olacağından arzu edenler usûl-i fıkıh kitaplarına mürâcaat
edebilirler. Âyât-ı müteşâbiheden maksad delîl-i hâricîden
kat’-ı nazar ma’nâsı sahîh olduğu halde edille-i hâriciyyeye
nazaran akla tevâfuk etmeyen âyetlerdir. Meselâ (

للا دي و  ف  ٰ ق 

مهيٖديا
) âyeti müteşâbihâttan addolunuyor. Delîl-i hâricîden
kat’-ı nazar eder isek bunun bir ma’nâ-yı sahîhi vardır ki
“Allah’ın yedi onların yedine fâiktir” demektir. Lâkin delîl-i
hâricîye bakılırsa “yed” kelimesi el ma’nâsınadır, eğer elden
maksad bizim bildiğimiz insan eli gibi el ise Cenâb-ı Hakk’a
isnâdı sahîh değildir. Çünkü Allah a’zâ ve cevârihden mü-
nezzehtir. Onun için bunun elbette başka bir ma’nâsı bir
mahmil-i sahîhi olmak lâzım gelir. O ma’nâyı beyân için
şerî’atte bir nas vârid olmadığından hakīkatini bilmiyoruz.
Şu halde ben Cenâb-ı Hakk’ın yedi olduğuna i’tikād ede-
rim, fakat o yedin vasfı mechûlümdür.
Mütekaddimîn-i ulemâ bunun böylece kabûlüyle iktifâ
etmişler ve fakat müteahhirîn bunlara turuk-ı edâ-i murâda
tevfîkan birer ma’nâ vermişlerdir ve meselâ yedden maksad
kudrettir demişlerdir. Zâten beyne’l-Arab yed kelimesi alâ
tarîki’t-tecevvüz kudret ma’nâsında kullanılır.
Acaba esrâr-ı Nasrâniyye denilen şeyler de böyle mi?
Mesela Yuhanna’nın İncil i’nden naklettiğimiz “Kelâm Al-
lah’ın nezdinde idi, Kelâm Allah idi” deniliyor burada iki
cümle vardır ki yek-diğere mütenakızdır. Her türlü delîlden
kat’-ı nazar etsek, hattâ başka bir dünyaya gitsek yine bun-
ların ictimâ’ı mümkün değildir. Teşâbüh başka, tenâkuz baş-
kadır. İşte o esrâr denilen şeyler hep böyle tenâkuzlardan
ibârettir. İsa’yı semâvâtta babanın sağ tarafında oturttuktan
sonra bunların bir olduğunu iddiâ etmek dahi tenâkuz değil
midir? Sonra Allah’ı yeryüzüne indirip insan kıyâfetine sok-
mak, âlâm ve ekdâr çekdirmek, nihâyet öldürtmek bunlar
hep müteşâbih midir, yoksa bâtıl mıdır?
Maamâfih nasârâ müdâfaacıları müteşâbihât lafzını bir
kere öğrendiler ya bundan sonra her nereye gitseniz hep bu
sözü işiteceksiniz.
Hatîbimiz âyât-ı müteşâbihâttan isti’âneye kalkıştıktan
sonra Allah’ın Hazret-i Musa’ya ateşte ve çalıda ve duman
ve tütün direğinde görünmesinden de istimdâda şitâb edi-
yor. Halbuki nass-ı celîl-i Kur’ân îden anlaşıldığına göre Haz-
ret-i Musa Allah’tan görünmesini istemiş ise de (

رت  يٖنی ٰ
)

نل
cevâbını aldıktan sonra Cebel-i Tûr’a tecellî-i ilâhî vukū’ bu-
lunca dağ sıtmaya tutulmuş gibi tir tir titremeye başlamış ve
Hazret-i Musa bu hâlin müşâhedesinden kendinden geçmiş.
Tecellî başka şey, rü’yetu’llâh da başka şeydir.
Hatîb-i nasrânî da’vâlarının sübût bulduğuna kanâat
hâsıl ettikten sonra “Ey Müslimîn!” diye ehl-i İslâma tev-
cîh-i hitâb ederek “kelime-i ilâhiyye sizi nâr-ı cehenneme ve
helâk-ı ebedîye sevk eden şeytânın iştirâkinden tahlîs için
tecessüd etmiştir. İmdi sizi tahlîs için gelmiş olan zâtı size bir
tökez ve Allah’ın şedîd gazabından kurtulmanıza bir hâil ve
engel yapmayınız” diyor ve teslîs-i ekānîme ve kelimenin te-
cessüdüne îmân bi’l-gayb kabîlinden îmân etmelerini teklîf
eyliyor.
Ey hatîb-i nasrânî! Ehl-i İslâm’da size bi’l-mukābele şöy-
le söylerse gücenmeyiniz: (

 ٰ و مكن  ي  ب  لا  دبعن  لا  للا  و  ٰ ل  شن  كر  ش ٖ هب  و ا  پ  ي  ل  ضعب ذ  ختي  ض  ع  ب ا  ن  نم ا  با  ب  را ا  لها اي با  تك  لا  ولاعت  س ه  ملك يٰلا ا  و  اننيب  ا 

للا  نود
“ ) Ey Hıristiyanlar, sizinle beynimizde müşterek olan
kelimeye geliniz: Allah’tan başkasına ibâdet etmeyelim,
ibâdette ona kimseyi teşrîk eylemeyelim, Allah’ı bırakıp da
yek-diğerimizi Rab ittihâz etmeyelim.”
Ey Müslimîn! (

ول  ا 

وت ن  اف
“ ) Eğer nasârâ sizin şu da’vetinize
icâbet etmezse” (

س  م ا  ن  اب او  د  ه  نوم  ل 

شا اولوقف
“ ) Şâhid olunuz biz
müslimiz deyiniz”
Biz bu bâbda söylemesi lâzım gelen şeyleri tamâmen
söylememekle beraber makālemizi epeyce tatvîl ettik. Bu
bâbda tafsîlât arzu edenler bâlâda beyân ettiğim kitaplara
ve daha sâir mufassalâta mürâcaat edebilirler.
Hatîb risâlesinin nihâyetinde tarîk-ı haktan görünerek
“Hemen Allah beni ve sizi savâba ve re’y-i sedîde tâbi’ ol-
maya muvaffak etsin” diye duâ ediyor. Onun savâb ve re’y-i
sedîdden maksadı ne olduğunu bildiğimiz halde sözünün
sarâhatine binâen biz de bu du’âya “âmîn” deriz. Ve’s-selâ-
mü alâ meni’t-tebe’a’l-hüdâ
Mahmud Es’ad
SEBÎLÜRREŞÂD
Düstûr-ı harekâtımız olan Kur’ân -ı celîl diyor ki: (

دتعا ام  م  ك  يل  ع ي ٰ اودتعاف

لث  مب  هيلع
“ = ) Size tecâvüz edenlere karşı siz de
o tecâvüzün aynıyla tecâvüzde bulununuz!” Mâdem ki bu-
gün düşmanlarımız misyoner cem’iyetleri teşkîl ederek i’â-
nelerle Müslümanlık aleyhinde risâleler tertîb ve meccânen
neşrediyorlar; bizim de aynı silâh ile mukābelemiz hem tabîî
hem de bir emr-i dînîdir. Biz vüs’ümüzün yettiği kadar neş-
riyât ile mukābelede kusûr etmiyoruz. Fakat onların yaptığı
gibi on binlerce yüz binlerce nüsha basdırarak meccânen
dağıtmak kudretimizin fevkindedir. Bu kabîl fedâkârlıklar el-
birliğiyle olur. Beş yüz kişi kırkar para verse bu hutbeden on
bin nüsha basılır ve meccânen dağıtılır. Kuru teessürden bir
şey çıkmaz. Bu hutbeler hakkında birçok mektuplar aldık.
Fakat aynıyla mukābelede bulunmak için beş guruş vermek
henüz hiçbirimizin aklına gelmedi.


لا مهن  ا  سف  ملا  مه  و نود  ن  كل  شي لا نو  ر  ع  و ليٖق اذا  مهل  سفت لا لا يٖف اود  ضر  حن امنا اولاق  ص  م  ن  نو  حل  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
Tercümesi
“Onlara: ‘Yeryüzünde fesat çıkarmayın’ denildiği
zaman; ‘Biz ıslahtan başka bir şey yapmıyoruz’ derler.
Gözünü aç, iyi bil ki: Onlar yok mu, işte asıl müfsid
onlardır; lâkin farkında değiller.”
___________

Bir yığın kundakçıdan yangın görenler milleti,
Şimdi inmiş zanneder mutlak şu müdhiş âyeti!
Ey vatansız derbederler, ey denî kundakçılar!
Milletin, az çok, duran bir dîni, bir nâmûsu var.
Şimdi nevbet onların... Yansın da onlar, öyle mi?
Târumâr olsun bütün bir Müslümanlık âlemi!
Ey, hayâ nâmında bir hissin vücûdundan bile
Pek haberdâr olmayan, yüzsüz, hayâsız! Bak hele!
Arkasından taklak attın en denî bir şöhretin;
Düştü takken, çıktı cascavlak o kel mâhiyyetin!
Bir külâh kapmaksa şâyed bunca hırsın gâyesi;
Kendi nâmûsun olur ergeç onun sermâyesi.
Yoksa, nâmûsuyla, vicdânıyla halkın oynama...
Sonra kat kat nâsiyenden sarkacak birçok yama!
Bir kızarmaz çehre bulmuşsun ya, ey cânî, bürün;
Hem bütün dünyâyı ifsâd eyle, hem muslih görün!
Kendi ırzından cömert olmaksa mu’tâdın eğer;
Kendi mâlindir senin, hakkın tasarruf, kim ne der?
Milletin, lâkin, henüz ma’sûm olan evlâdına
Verme bir mel’ûn temâyül mübtezel mu’tâdına!
Biz ki her mevcûdu yıktık, gâyesiz bir fikr ile;
Yıkmadık bir şey bıraktık... Sâde bir şey: Âile.
Hangi bir bünyânı mahvettik de ıslâh eyledik?
İşte vîrân memleket! Her yer delik, her yer deşik!
Bunların ta’mîri kābil... Olsa ciddiyyet, sebât;
Lâkin, Allah etmesin, bir düşse şâyed âilât,
En kavî kollarla hattâ kalkamaz imkânı yok.
Kim ki kalkar der, onun hayvan kadar iz’ânı yok!
«Âilî bir inkılâb olsun!» diyen me’yûs olur;
Başka hiçbir şey kazanmaz, sâde bir .... olur!
Çünkü çıplak inkılâbâtın rezâlettir sonu...
Ey denî kundakçılar, biz sizde çok gördük onu!
Bir de halkın dîni var sık sık ta’arruzlar gören.
Hâle bak: Millette hissiyyâtı oymuş öldüren!
Dîni kurbân etmeliymiş mülkü kurtarmak için!..
Tut da, hey sersem, bu idrâkinle sen âlim geçin!
Her cemâatten beş on dinsiz zuhûr eyler, bu hâl
Pek tabî’îdir. Fakat ilhâdı bir kavmin muhâl.
Hangi millettir ki efrâdında yoktur hiss-i dîn?
En büyük akvâma bir bak: Dîni her şeyden metîn.
Düşme ey âvâre millet, bunların hızlânına.
Vâkıfız biz hepsinin pek muhtasar irfânına:
Şark’a bakmaz, Garb’ı bilmez, görgüden yok vâyesi;
Bir kızarmaz yüz, yaşarmaz göz bütün sermâyesi!
RÛHULLÂH’A DÂIR HUTBE

سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا 
2

س اذ  اف و  هت  ي  و  خفن  ت  نم هيٖف  س  هل او  عقف يٖحو  ر  جا  نيٖد 
Zemîn ve âsumânın nûru olan Allahu te’âlâya hamd ü
senâ olsun. Ol Allah ki insanı hame’-i mesnûndan yaratmış
ve ona kendi rûhundan nefh eylemiştir.
(Ammâ ba’d) Nasârâ rüesâ-yı rûhâniyyesi tarafından
ehl-i İslâm’ı da’vet için neşredilen hutbelerden Kelimetul-
lâh’a âid hutbeyi evvelki makālemizde teşrîh ve lâzım ge-
len îzâhâtı –fakat pek muhtasar sûrette– i’tâ etmiş idik. Bu
makālemizde Rûhullâh’a âid hutbe ile meşgūl olacağız ve
bit-tabi’ bunda da tarîk-ı ihtisârı ihtiyâr edeceğiz.
Hatîb bu makālesinde İsa’nın Allah olduğunu isbât için
“Rûhullâh” ünvân-ı celîl-i lâzımü’t-tebcîlinden istimdâda
kalkışıyor. Şerî’at-i İslâmiyyede enbiyâ-yı kirâm hazerâtın-
dan bazılarına ta’zîm makāmında birer ünvan i’tâ olunmuş-
tur. Ez-cümle Âdem Safiyyullâh, Nûh Necîyyullâh, İbrahim
Halîlullâh, Musa Kelîmullâh olduğu gibi Hazret-i İsa’ya da
Rûhullâh denilir. Bu ünvanlar içinde bir rüteb-i teşrîfiyye
araştıracak olur isek hâtemü’l-enbiyâ Muhammed Musta-
fa –aleyhi ezke’t-tahâyâ– hazretlerine verilen “Habîbullâh”

كلافلاا تقلخ ام كلاول
ünvanı cümlesine tefevvuk etmez mi; () 3 
hadîs-i kudsîsi îcâbınca muhabbet sebeb-i hilkat-i kâinâttır.
Bundan başka “Rûhullâh” ünvanı İsa’nın Allah olduğu-
na değil olmadığına delâlet eder. Çünkü bu ta’bîr iki kelime-
den ibâret bir terkîb-i izâfîdir. İbtidâiyye mektebine devâm
eden çocuklar bile takdîr eder ki izâfet iki şey beyninde olan
bir nisbeti ifâde eyler.
Hatîb mu’tâdı üzere iddiâsını nass-ı Kur’ân ile isbâta
kalkışıyor ve yine (

هن  م حور 

و ... حيٖسملا امن  ا
) âyet-i celîlesini
esâs ittihâz ederek “makām-ı Mesîh’i ve şahsiyetini teşrîh
eden bu âyât-ı Kur’ân iyye ne güzeldir, zîrâ bunlar Mesîh’in
Allah’tan sâdır olan bir rûh olduğunu tasrîh ederler” diyor.
Biz de hatîbin bu sözlerine tamâmen iştirâk ile beraber ilâve
ederek deriz ki: Şu makālemize ünvan ittihâz edilip nezd-i
ilâhî-i ma’nevîde insanın hâiz olduğu makām-ı âlîyi teşrîh
eden (

خفن  ت  نم هيٖف  يٖحور 

و
) âyet-i kerîmesi ne güzeldir. Zîrâ
insanın Allah’tan sâdır olan rûh ile mümtâz kılındığını tasrîh
ediyor.



هن  م حور
Hatîb nazar-ı dikkatinizi bu âyetteki ( “ ) Allah’tan
sâdır olan rûh” cümlesine da’vet ederim” diyor. Ben de na-
zar-ı dikkatinizi mezkûr âyet-i celîledeki (

يٖحور  

ن  م
“ ) kendi
rûhumdan” cümlesine da’vet ederim. Acaba Hazret-i İsa’ya
âid âyetteki rûh kelimesi Allah’a râci’ olan zamîr-i gāibe
muzâf kılındığı halde insana âid âyetteki rûhun zamîr-i mü-
tekellime muzâf kılınmasında gāyet dakīk bir nükte, rakīk bir
his ile anlaşılacak bir tercîh yok mudur? Bunun da sebebi
derkârdır. Çünkü insanlar içinde Hazret-i İsa gibi nice en-
biyâ-yı izâm ve ale’l-husûs sebeb-i vücûd-ı kâinât ve mefha-
ret-i mevcûdât olan bir Nebiyy-i Zî-şân vardır.
Hatîb-i Nasrânî buradan i’tibâren izhâr-ı garâbete baş-
lıyor:
“Ulemâ-i İslâm bu âyetin medlûlüne vâkıf olunca bu
husûsta tereddüd ve tevarruta dûçâr oldularsa da akıl ve
zamîrlerine Kur’ân ’ın –Mesîh rûhullâh’tır– kavlini mülâyim-
leştiren bir tefsîr istinbât ettirmişler ve aynı vakitte onu insan
kılmışlardır” diyor.
Ulemâ-i İslâm’ın tereddüd ve tevarruta düştüklerini hatî-
be zannettiren şey âtiyen görüleceği üzere Hazret-i İsa hak-
kındaki âyetlere hakīkī ve mecâzî bir takım ma’nâlar vermiş
olmalarıdır. Halbuki âyât-ı celîle-i Kur’ân iyyyenin ibâre-
sinden işâretinden, delâletinden, iktizâsından başka başka
ma’nâlar istinbât etmek, turuk-ı edâ-i murâda tevfîkan on-
lardan müte’addid hükümler çıkarmak müfessirîn-i izâm ha-
zerâtının her yerde mu’tâdıdır. Âyât-ı Kur’ân iyyenin lafzan
vecîz, ma’nen vesî’ olduğunu ulûm-ı İslâmiyyede ta’ammuk
etmeyen ve hatta bi’l-iltizâm bildiğinin hilâfını iddiâ eyle-
yen bir hatîb-i nasrânî nasıl takdîr edebilir? Halbuki (

خا  هيٖف او  ف  ل  ت  و ن  ا 

نيٖذلا
“ ) Hazret-i İsa hakkında dûçâr-ı ihtilâf olup ef-
kâr-ı gûnâ-gûna zâhib olanlar yok mu” (

ك  هن  م  

ش يٖفل
“ ) İşte asıl
dûçâr-ı tereddüd ve tevarrut olan onlardır” (

مهل ام نم ٖهب  ع  مل  ل  ا  

نظلا عاب  تا
“ ) Onların hakk-ı âlî-i İsevîde bir ilmi veyâ i’tikād-ı
câzimi olmayıp evhâm ve zunûna kapılmaktadırlar.”
Hatîb fıkra-i sâbıkasında “aynı vakitte onu insan kıl-
mışlardır” diyerek ulemâ-i İslâm’a ta’rîz etmek istiyorsa da
onu insan kılan yalnız ulemâ-i İslâm değildir. İncil bile in-
san kılıyor ve “şimden sonra ibnü’l-insanı kudretin sağında
oturmakta… göreceksiniz” diyor. Bizzat
nasârâ onu insan kılmıyorlar mı? Hatta hatîbe İsa nedir?
diye suâl etsek “Tam insandır” demekten çekinmez! Şu ka-
dar ki bu cümleyi yalnız olarak ityân etmeyip “İsâ tam Allah,
tam insandır” şeklinde ityân eder ki asıl tereddüd ve tevarrut
diye buna derler. Çünkü tam Allah ise kadîm, vâcib, her
türlü sıfât-ı kemâliyyeyi câmi’ olmak, tam insan ise hâdis,
mümkün, birçok ihtiyâcâta ma’rûz bulunmak lâzım gelir ki
bunların bir yerde ictimâını elbette akl-ı selîm kabûl etmez.
Hatîb, ulemâ-i İslâmın tereddüdlerinden falandan dem
vurduktan sonra “hep ictihâdlarına ve istidlâlât-ı akliyyeleri-
ne rağmen bu âyetin netîce-i tabî’iyyesinden kurtulamamış”
olduklarını beyân ediyor ki netîce-i tabî’iyyeden maksadı
bi’s-suhûle anlaşılacağı vechile İsa’nın Allah olması-
dır. Müfessirînin bu netîce-i tabî’iyyeden nasıl kurtulamadık-
larını siz de anlamak istersiniz değil mi ya? Beyzâvî tefsîrin-
de rûh kelimesinin Cenâb-ı Hakk’a râci’ olan zamîre muzâf
kılınmasının sebebini beyân sadedinde hatîbin ta’bîri üzere
“Zîrâ onda gerek asılca ve gerek cevherce vasîtın vesâtatı
olmaksızın re’sen Allah’tan sudûr eden rûh vardır. Zîrâ em-
vâtı ve kulûb-ı beşeriyyeyi ihyâ eder” demiştir. Râzî dahi
“Çünkü âleme kendi dinlerinde vâhibü’l-hayâttır” demiştir.
İşte hatîbin fikrince bu sözler onların varta ve tereddüdlerini
tezyîd etmiş imiş. Zîrâ bu sıfatlar hiçbir nebîye veya melâike-
ye isnâd olunamayıp ancak Allahu te’âlâya verilebilir imiş.
Hatîbin sözlerini hatve be-hatve ta’kīb ederek bunun neden
böyle olduğunu anlamaya çalışalım.
Hatîb “bu iki fâzıl âlimin” ifâdesinden ulûhiyet-i İseviyye-
ye üç delîl istinbât ediyor ki: Evvelâ vasîtın vesâtatı olmak-
sızın kendisinde re’sen Allah’tan sâdır olan bir rûh bulun-
ması sâniyen emvâtı; sâlisen kulûbü ihyâ etmesidir. Fakat
der-akab ölüleri diriltmiş bazı peygamberler bulunduğunu
tahattur ederek ihyâ-i emvât hakkındaki delîlinden nükûl
etmekle delîlleri ikiye iniyor. Acaba biz diğer delîllerin de
İsa’dan başka yerlerde cârî olduğunu isbât edersek onlar-
dan da nükûl eder mi? Bir hatîb-i nasrânîde o kadar insâf
bulunacağını ümîd etmem. Bununla beraber biz vazîfemizi
îfâ etmiş oluruz.
Biz bit-tabi’ ifâdâtımızı hatîbimizin isrine tebe’an âyât-ı
Kur’ân iyyeye ve müfessirîn-i izâmın ifâdâtına binâen ve
insanın hilkati hakkında iki âyet irâd edeceğiz. (

ش  ب  نم ا  ر  ص  صل  لا  نم  س  م ا  م  ح  نون  و لاق ذا  كبر 

ق  لاخ يٖن  ا  هك  يٰلمل  ل
“ ) Yâd et ol vakti
ki: Rabbin meleklere ben kuru balçıktan, müteğayyir kara
balçıktan beşer halk edeceğim dedi.” (

س  هل او  عقف يٖحو  ر  جا  نيٖد  س  اذ  اف و  هت  ي  و  خفن  ت  هيٖف   

ن  م
“ ) Ey melekler! Ben onun hilkat ve
hey’etini ta’dîl ve tesviye ve rûhumdan nefh ettiğim vakit
ona secde ediniz” (Sûre-i Hicr, , )
Beyzâvî (

يٖحور 

ن  م
) terkîbinde “rûh” kelimesinin zamîr-i
mütekellime muzâf kılınmasının sebebi sûre-i Nisâ’daki (

حور 

هن  م
) âyet-i kerîmesinde beyân olunan sebebin aynı olduğu-
nu söylüyor, ki hatîb tarafından bâlâda irâd olunduğu üzere
onda bir vasîtın vesâtatı olmaksızın re’sen Allah’tan sâdır
olmasından ibârettir. Öyle yâ! (

سيٖع  ع ي ٰ دن  للا  ل  ث  م  ك  ٰ مدٰا 
)

لثم ن  ا
İnd-i ilâhîde İsa’nın babasız halk olunmakta nazîri Hazret-i
Âdem’dir. Hazret-i İsa’yı nasıl erkek tavassutu olmaksızın
“kün” emriyle halk eylediyse (

با  رت  لاق مث  نك هل  نوكيف 
)

ن  م هقلخ
Hazret-i Âdem’i dahi hiçbir insanın tavassutu olmaksızın
öyle bir emir ile türâbdan halk eylemiştir.
İmdi bir vasîtın vesâtatı olmaksızın re’sen Allah’tan su-
dûr, İsa’nın ulûhiyetini îcâb ederse Âdem’in de ulûhiyetini
îcâb etmek lâzım gelir. Eğer Âdem’in ulûhiyetini îcâb etmez-
se İsa’nın ulûhiyetini de îcâb etmez.
Diğer bir âyet-i celîle daha: (

س  ن  لك  ش  ی  هقلخ   

حا يٖذلا
“ ) Ol
Allah ki her şeyi hâiz olduğu isti’dâda muvâfık ve hikmet
ve maslahata mutâbık olarak ahsen bir sûrette yarattı.” (

لا  سن   نم نا  نيٖط  و د  ب  ا 

قلخ
“ ) Ve insanın hilkatine çamurdan başladı.”
(

س  ن  نم  هل  س  ل  نم ه  ل  نيٖهم ام 

لعج مث
“ ) Ba’dehû onun zürriyetini
bir mâ’-i za’îfden, menîden kıldı.” (

و  و  هی ٰ نم هيٖف خفن  حو  ر  ه  ٖ
)

س مث
“Ba’dehû insanın hey’etini ta’dîl ve tesviye ile ona kendi
rûhundan nefh etti” (

نو  ر  ك  و ل  ع  ج  سلا  م  ك  ل  م  ع  و  لا  صب  و  را  لا  دپف  ليٖلق  ه  ام 

شت
“ ) Ve size kulak, gözler, kalbler verdi. Siz ise pek az
teşekkür edersiniz.”
Beyzâvî bunun tefsîrinde de diyor ki: Rûhun nefs-i ilâhî-
ye muzâf kılınması insana şeref vermek içindir. Bir de insa-
nın halkı pek acîb olduğuna ve hazret-i rubûbiyyete bir nevi’
münâsebetinden dolayı şânı âlî bulunduğuna işâret içindir.
Hatta bu sebebe mebnî “nefsini bilen rabbini de bilmiş olur”
Bunlardan başka ( 

سلا  رو  ن  ٰ م  و ٰ تا  و  لا  ضر  

للا
) âyet-i celîlesi
füyûzât-ı Sübhâniyyenin umûmiyetini irâe ve zemîn ve âsu­
mânın ve belki bütün cihanın nûr-ı ilâhî ile müstenîr olduğu-
nu ifâde eylemektedir.
Hatîb efendi! Nasıl! Bu delîllere bakarak Âdem’in ulû-
hiyetine mi kāil olacaksınız, yoksa İsa’nın ulûhiyetinden mi
vazgeçeceksiniz? Zannımca hiç birini yapamayacaksınız.
Çünkü diyânetiniz birincisine, çocukluktan beri aldığınız
yanlış bir terbiye-i fikriyye ikincisine mâni’dir.
Hatîb-i nasrânî ulûhiyet-i İseviyye hakkındaki delîllerinin
içinde en ziyâde ihyâ-i kulûba ehemmiyet veriyor. “İhyâ-i
kulûb her şeye kādir Rûhullâh’a hâstır ve İncil ’de ona velâ-
det-i sâniyye ta’bîr olunmuştur…. Rûhullâh’tan, yani Al-
lah’tan başka hiçbir kimse insanın tabî’at-ı beşeriyye-i şerî-
resini tabî’at-i semâviyye-i sâlihaya tebdîl etmeye muktedir
değildir” diyor.
Evet! Biz de tasdîk ederiz ki (

ن  م يٖد  ه  ي  ٰ ش  ي  و  ا  و  ه  نيٖدت  ه  ملاب  مل  عا  كن  ا ل  نم يٖدهت  حا  ت  ب  ب  و  ن  كٰل 

للا
“ ) Sen istediğin kimseyi ihdâ
edemezsin; lâkin Allah dilediğini Sırâtımüstakīme ihdâ ey-
ler” âyet-i kerîmesi mûcebince hidâyet ancak Hak’tandır. Şu
kadar ki insanlara râh-ı hidâyeti göstermek üzere Hazret-i
Musa ve İsa ve Muhammed aleyhimü’s-selâm gibi bir takım
enbiyâ-yı izâmı ba’s kılmış ve insanlardan hidâyet-i Sübhâ-
niyyeye mazhar olanlar doğru yolu kabûl ederek kalbleri
tahvîl olunup (

اوتومت نا 

لبق اوتوم
) sırrına nâil olmuşlardır. (

ت  ي  م  ر ذا  و  للا  نكٰل  ي ٰ م  ر  ٰ و ام 

تيمر
“ ) Attığın vakitte hakīkaten atan sen
değil idin, belki Allah atmıştır” âyet-i kerîmesinde beyân bu-
yurulduğu üzere bunların kâffesinde enbiyâ-yı izâm hazerâtı
bir vâsıta olup muhavvilü’l-kulûb ve’l-ahvâl olan ancak vâ-
cib te’âlâ ve tekaddes hazretleridir. Enbiyâ-yı izâm içinde
Hazret-i İsa kendi yedinde zuhûr eden acâib-i ahvâlin hâlik-ı
hakīkīsi olsa idi yedindeki asânın mâhiyet-i cemâdiyyesini
ejder mâhiyetine kalb ve tahvîlde dahi Hazret-i Musa’nın
hâlik-ı hakīkī olması lâzım gelirdi.
Biz o ciheti bir tarafa bırakarak ihyâ-yı kulûba vâ-
sıta olmakta en ziyâde muvaffak olan hangi peygamber ol-
duğunu tedkīk etmek isteriz. Hazret-i İsa’ya yalnız on iki kişi
i’tikād edip onlardan biri de kendisine ihânet etmiş
Hâtemü’l-enbiyâ hazretleri ise yirmi sene zarfında as-
hâbının yüz binlere ve hatta milyonlara bâliğ olduğunu gör-
müş ve haccetü’l-vedâ’da onlardan yüz yirmi bin kişi ile bir-
likde îfâ-yı hac eylemiştir. Bir de her iki peygamber-i zî-şânın
ashâbını tedkīka girişecek olursak tesâdüf edeceğimiz fark
insana daha ziyâde hayret verir. Tercüme-i hâlleri Ahmed
Midhat Efendi merhûmun Müdâfaaları nda yine nasârâ ki-
taplarından naklen beyân olunan ashâb-ı İsa içinde Ebûbe-
kir, Ömer, Ali, Ebû Ubeyde, Ebû Huzeyfe gibi bir zâta acaba
tesâdüf olunabilir mi?
Hazret-i İsa kendi ashâbına “Bu gece cümleniz benim
hakkımda sürçeceksiniz” diyerek tevkīf

ميقتسم طارص يلا
şeklinde yazılmıştır. Bu ibâreye ait metindeki anlam “Fakat Allah
olunacağı gece kendisinden yan çizeceklerini haber ver-
miş ve fil-hakīka ol gece “cümlesi onu bırakıp kaçmışlar-
dır” Kilisenin temel taşı olan Butros
mu’allimine “senin ile beraber ölmek lâzım gelse bile seni
aslâ inkâr etmem diyerek” ekîden söz
verdiği halde horos ötmeden onu üç def’a inkâr ve hatta
“bu dediğiniz adamı tanımam diyerek bed-du’â ve yemîn
eylemiştir.” Bir bunu düşünmeli, bir
de kırk kişi tarafından katline karar verilen Resûl-i ekrem
hazretlerinin yatağına yatıp nefsini nefs-i hümâyûn-ı nebevî
için fedâ eden Hazret-i Ali gibi zevâtı nazar-ı i’tibâra almalı,
inde’l-mukāyese hangi tarafın kendi din ve peygamberleri-
ne daha ziyâde merbûtiyet gösterdiklerini ehl-i insâf elbette
takdîr buyururlar.
Bundan sonra hatîb “ey ihvân-ı kirâm” diye ehl-i İslâm’a
tevcîh-i hitâb ederek “Eğer Mesîh’in şahıs ve evsâfına dâir
söylenmiş olanların cümlesini bi’l-icmâl nazar edecek olur-
sanız hepsini dahi gayr-ı mütenâhî olan zâtın celâl ve rif’a-
tiyle aynı seviyede bulursunuz” diyor.
Biz de deriz ki: Ey sevgili hatîb, niçin bu kadar teğāfülden
geliyorsunuz ve niçin muhâtablarınızı bu kadar gāfil addeyli-
yorsunuz? O gayr-ı mütenâhî olan zâtı (

ش ٖهلثمك  ی   

سيل
“ ) Ona
benzer bir şey yoktur” diye tavsîf eden Kur’an -ı Kerîm ’de
onun celâl ve rif’atiyle aynı seviyede olmak üzere hiçbir
kimse ve hatta habîb-i muhteremi hakkında bir şey bulmak
mümkün müdür? Kur’an -ı Kerîm ’in tevhîd kitâbı olduğunu
sizin gibi muktedir bir zâtın bilmemesine imkân verilemez.
“Ve eğer onun hakkında bir yerde Rûhullâh denilse ve
âhar yerde naksa delâlet eden bir sıfat yahud makām isnâd
edilmiş olsa idi ulûhiyetini reddetmeye bir sebebiniz olurdu”
diyorsunuz. Elbette nakstan maksadınız onun ulûhiyetine
mugāyir bir sıfat veyâ makām demek olacak. Şu halde diğer
âyât-ı celîleden kat’-ı nazar (

س  ي  فكنت  د  ب  ع  نو  ك  ي  ن  ا  حيٖس  م  لا  ا  ل  ٰ 
)

نل
“Mesîh Allah’ın kulu olmaktan istinkâf etmez” âyet-i kerî-
mesine ne diyeceksiniz? Hem neden bizi Kur’an -ı Kerîm ’de
delîl taharrîsine mecbûr ediyorsunuz? Hazret-i İsa’nın veyâ
her hangi bir hâdisin Allah olamayacağına bedîhetü’l-akl
şâhid değil midir?
Kur’an -ı Kerîm ’de buna mugāyir bir şey bulunmaz ya!
Farazâ bulunsa bile akıl ile naklin te’âruz ettiği yerlerde aklı
tercîh ve nakli te’vîl etmek kavâ’id-i esâsiyye-i İslâmiyyeden
olduğunu bilmeli değil misiniz?
Sonra “farz edelim ki gayr-ı manzûr olan Rûhullâh nev’-i
beşere insan sûretinde görünmeyi ve bir tıfıl gibi doğmayı
kasd etmiştir” diyerek faraziyât vâdîsine dalıyorsunuz. Bil-
melisiniz rûh bir emr-i ilâhîdir. (

ن  م حورلا  يٖبر رما 

لق
) kendi-
liğinden hiçbir şey kasd edemez. Hazret-i İsa’ya rûhundan
nefh etmeği kasd eden, Mürîd-i Hakīkī te’âlâ ve tekad-
des hazretleridir. Bu mu’âmeleniz muhâli farz kabîlinden-

همكحلا تلطبل تايضرفلا لاول
dir. Gerçi ( ) kāidesince bazen bir
mes’ele-i hükmiyyeyi istinbât için faraziyât vâdîsine gidilir.
Ez-cümle (

لا ه  هلٰا ا  مهيٖف ناك  للا  س  ف  ل  ٰ د  ات 

ول
“ ) Eğer arz ve semâda
Cenâb-ı Hak’tan başka ilâhlar olsaydı onlar fesâda ma’rûz
kalırlardı” âyet-i kerîmesinde bir netîce-i hükmiyye istihsâ-
liyçün bir emr-i bâtılın vücûdu farz edilmiştir. Halbuki sizin
bâtıl olan faraziyenizden maksad diğer bir bâtıl netîce istin-
bât etmekten başka bir şey değildir. Haydi hatırınıza ri’â-
yeten faraziyenizde sizi ta’kīb edelim “acaba münâsib, belî
hatta vâcib değil midir ki onu doğuran kadın insan tohumu
olmaksızın ona hâmile kalsın” diyorsunuz. Bâlâda muharrer
(

س  ن  لك  ش  ی  هقلخ  

حا يٖذلا
) âyet-i celîlesinde beyân buyuruldu-
ğu üzere Cenâb-ı Hak her şeyi nasıl halk eylediyse elbette
enseb ve ekmeli odur. Ama vücûbdan bahsiniz doğru değil-
dir. Zîrâ Allahü te’âlâya hiçbir şey vâcib olmaz. Hatta size
haber vereyim ki insan tohumu olarak tevellüd eden efrâdın
rûhu dahi Cenâb-ı Hak’tandır. (

ن  م حورلا  يٖبر رما 

لق
) Eğer de-
diğiniz cihet vâcib olsaydı bütün insanların anası erkek to-
humu olmaksızın hâmil kalmak lâzım gelirdi. Ve yine haber
vereyim ki insan tohumu olmaksızın halk edilmek Hazret-i
İsa’ya da mahsûs değildir. Elbette siz de biliyorsunuz ki Al-
lah Hazret-i Havvâ’yı insan tohumu olmaksızın yarattığı gibi
Hazret-i Âdem’i de hiç yoktan yaratmıştır. ( 

حا  د  و ه  قلخ  و  ز ا  ه  نم  ا  ه  ج  مكقلخ نم  سفن  

و
) Bu ise Cenâb-ı Hakk’a göre zor bir şey
değildir. (

كلٰذ ا  م  للا ي  ل  ع  زيٖزعب  ٰ

و
) Acaba İsa’yı babasız yarat-
makla İsa’yı anasız yaratmak beyninde bir fark var mıdır?
İnsanca düşünülür ise elbette Âdem’i anasız babasız yarat-
mak onlardan daha hâriku’l-âdedir. Daha ince düşünür isek
Âdem’in rahm-i mâder gibi bir mudîk ıztırâbtan yetişmeme-
si ona bir nevi’ rüchâniyet i’tâ etmekdedir.
Ey ihvân-ı dîn! Hatîb-i nasrânî buraya değin İsa’nın
ulûhiyeti hakkındaki müdde’ayâtını hep eserden müessire
istidlâl tarîkiyle ve delîl sûretiyle yürütmüş idi. Biz de delîl-
lerinin ne kadar çürük şeyler olduğunu muhtasaran
irâede kusûr etmedik. Hutbesinin alt tarafında müessirden
esere intikāl tarîkına ve delîl-i ânî sûretine sülûk ediyor ve
burada üç delîl ityân ediyor.
Birinci delîlinde “Rûhullâh olan bu insanın secâyâsı
nasıl olması vâcibdir? Her cihetle kuddûs olması vâcib de-
ğil midir? İşte Mesîh’inki tam böyle olmuştur” diyor. Yani
“Eğer İsa Allah ise kuddûs, her türlü me’âyibden müberrâ
olmalıdır. Ve fil-hakīka İsa kuddûstür. Binâenaleyh Allah’tır”
demek istiyor. Şurasını ihtâr edeyim ki hatîbin me’âyibden
maksadı hudûs, imkân, ihtiyâc gibi ulûhiyete mugāyir ve
beşeriyete elzem olan sıfatlar değildir. Çünkü bunların kâf-
fesi Hazret-i İsa’da mevcûd ise de hatîbin nazarında ulû-
hiyetine mâni’ değildir. Bunlar esrâr-ı dîniyyedendir, mü-
teşâbihâttandır. Hâsılı anlaşılmaz bir şeydir. Belki o İsa’nın
me’âsîden mukaddes olduğunu kasd ediyor ve evvel-i emir-
de “Zîrâ evvellerinden ahîrlerine kadar cemî’ nev’-i beşer
peygamberleri sîret-i hasene sâhibi Allah’a karşı hatâ etmiş-
ler ve mütenevvi’ kusûr ve günâhlar işlemişlerdir” diyerek
bir kere diğer enbiyâ-yı zî-şânı âsî ve günâhkâr addeyliyor.
Bu mes’elede ehl-i İslâm ile nasârâ i’tikādı beyninde fark-ı
azîm vardır. Ta’mîk etmek isteyenlerin mufassalât-ı kelâmiy-
yeye mürâcaatı lâzım gelir. Biz de her iki tarafın i’tikādâtını
ve bi’l-hâssa nasârânın peygamberân-ı izâm hazerâtına ne
gibi me’âsî isnâd ettiklerini bazı âsârımızda göstermiş idik.
burada yalnız hatîbi ta’kīb ile iktifâ edeceğiz.
Diyor ki: “Ama Mesîh ne fikren ne kavlen ne amelen ve
ne de sehven asla günâh ve hatâda bulunmamıştır.” Hatîb
efendi! Mu’âsırlarının Hazret-i İsa hakkında “hem yer hem
içer ve işte boğazına tâbi’ ve mebhûr bir âdem”
dediklerini tasdîk eder misiniz? Bir de yabancı bir ka-
dının “ayaklarını başının saçıyla silip ürek hoş râyihalı yağla
yağlaması” hakkındaki fikrinizi anlayabilir
miyim? Resûl-i ekrem hazretleri ise Mekke’nin fethinden
sonra Mekke kadınlarından bi’z-zât bey’at almayıp Hazret-i
Ömer’e havâle buyurmuş idi. Bundan sonra “Nitekim lütf
u ihsân ve hakk u ta’lîme âid her nevi’ a’mâl-i sâlihayı icrâ
etmiş” diyorsunuz ki bunu teslîmde kimse tereddüd etmez.
Fakat “hepsinden ziyâde âlem fidyeye muhtâc olduğundan
onu kendinin kıymetli kanıyla halâs etmek husûsunda te’eh-
hur etmemiştir” diye işâret ettiğiniz vak’anın bundan dört
bin sene mukaddem Hindistan’da meydâna gelen bir akīde
olup oradan Nasrâniyet’e fürce-yâb-ı duhûl olmuş bulun-
duğunu tedkīka niçin iltifât buyurmuyorsunuz? Biz burada
makālemizi daha ziyâde uzatmamak için fidye mes’elesi-
nin tedkīkine girişmeyeceğiz. Diğer âsârımızda buna dâir
ma’lûmât verdiğimiz gibi ileride îcâb ederse yine tekrârın-
dan çekinmeyiz. Bunların hepsi ne ise ne! Lâkin “acaba
akl-ı insânî Mesîh’in izhâr ettiği salâh ve kemâl-i kudsiyetten
daha ziyâdesini tasavvur edebilir mi?” fıkranıza ne diyelim?
Canım hatîb efendi! Siz bütün erbâb-ı ukūlün aklını, mehd-
den lahda kadar Hazret-i İsa’nın tesâvîr ve heyâkiline karşı
zânû-be-zemîn-i ta’abbüd olup “acaba İsa yarım Allah mı-
dır, yoksa tam Allah mıdır” cümlelerini kendilerine bir fikr-i
sâbit (İdee fixe) ittihâz eden kimselerin aklına mı kıyâs edi-
yorsunuz? Haydi farz edelim ki Cenâb-ı Hakk’ın kudsiye-
ti hakkında Kur’an -ı Kerîm ’de mevcûd âyât-ı beyyinâtı ve
bi’l-hâssa sûre-i Rahmân’ı okumadınız veya nazar-ı i’tibâra
almadınız; Nasrâniyetiniz îcâbınca olsun Hazret-i İsa’nın
bir kelâmını niye nazar-ı i’tibâra almadınız? Kendisine “Ey
kerîm mu’allim” diye hitâb eden bir reîse “niçin bana kerîm
diyorsun? Birden yani Allah’tan gayrı kerîm yoktur”
diye cevap vermemiş midir? Bu gibi şeylere ne
Allah ne de Hazret-i İsa râzı olur.
İkinci delîl-i ânî: “Rûhullâh olan bu insanın kudreti nasıl
olmalı? Bu kudretin haddi neye bâliğ olmalıdır? Bu kudret
mutlaka bi’n-nefs Allah’ın kudreti misillü gayr-ı mahdûd bir
kudret olmalıdır. İşte Mesîh’in kudreti tam böyle idi.” diyor.
Bizim hatîb burada İsa’nın Allah olduğunu isbât edeceğim
derken Allah’ın misli olduğunu isbât ediyor. Muvahhid ol-
duğunu iddiâ eden bir zâtın ağzından çıkan sözleri işitiyor
musunuz? Mesîh’in kudreti tam Allah’ın kudretinin misli ol-
duğunu ne ile isbât ediyor biliyor musunuz? Evvelâ ölüleri
ihyâ etmekle. Halbuki ölüleri diriltmiş bazı peygamberlerin
dünyaya geldiğini üç sahîfe yukarıda kendisi beyân etmiş
idi. Böyle mühim bir mes’elede o kadar unutkanlık olur
mu? Sâniyen; birçok mu’cizeler icrâ etmekle. Halbuki diğer
makālemizde beyân ettiğimiz üzere ve kendisinin de i’tirâf
edeceği vechile mu’cizât icrâ eden diğer peygamberler de
gelmiştir. Sâlisen kalbleri ihyâ etmekle. Buna dâir lâzım ge-
len îzâhâtı da yukarıda vermiş idik. Râbi’an Yuhanna İnci-
l i’nin sarâhatıyla “Zîrâ peder kendi
zâtında hayâta mâlik olduğu misillü oğula dahi böylece ken-
di zâtında hayâta mâlik olmayı vermiştir” Mâdem ki hayâta
mâlik olmayı peder vermiştir, elbette o hayât kendinden de-
ğil, gayrıdandır. Acaba bütün insanlara hayâta mâlik olmağı
veren de o değil midir? “Zîrâ vakit geliyor ki kabirde olan-
ların cümlesi onun sadâsını işitecekler ve hayır işleyenler
hayât kıyâmetine, şer işleyenler ise mahkûmiyet kıyâmetine
çıkacaklar”. Fil-hakīka (

صلا  يف  خفن  رو 

و
) âyet-i kerîmesinde
beyân buyurulduğu üzere Sûr’un sesini işitenler kıyâmete
geleceklerdir. Sûr’a nefh eden kimdir? Biz diyoruz ki Haz-
ret-i İsrafil’dir, siz diyorsunuz ki Hazret-i İsa’dır. Kim olursa
olsun iş onda değil, o kuvveti, o salâhiyeti kimin verdiğin-
dedir. Hatîb efendi, buna bir cevap verir misiniz? Hem size
ricâ ederim, âyât-ı İncil iyyeyi ta’dâd ederken niçin , ,
diyerek gittiğinizde adedini atladınız. Bilmez misiniz
ki adedler birer birer artar. Yoksa o aded işinize gelmedi
mi? Sizin işinize gelmediyse bizim işimize geliyor. Çünkü şu
suâlime cevap veriyor. ( 

ض  ع  بب  نو  نم  باتكلا  و  ضعبب نورفكت  
)

وتفا
Kitâbınızın bir kısmına inanıyor da diğer kısmına inanmı-
yor musunuz? Âyât-ı Kur’ân iyyede yaptığınız gibi burada
da hakīkati setr etmek mi istiyorsunuz? Fakat düşün-
meli idiniz ki İncil ’in nüshaları sizin elinizdekilere münhasır
değildir. Haydi onu da biz ityân edelim. “Ve Âdem oğlu ol-
duğu için hükmetmeye dahi ona salâhiyet vermiştir” Evet,
biz de tasdîk ederiz ki Hazret-i İsa Âdem oğlu olduğu için

للهاب لاا هوق لاو لوح لا
kendinde bir kuvvet yoktur. ( )’dır ve ona
mu’cizât icrâsıyçün Allah salâhiyet vermiştir. Eğer vermese
idi kendiliğinden bir şey yapamaz idi. Ve eğer yine salâhiyet
verirse Sûr’a da nefh eder ve herkes onun sesini işitir ve yine
salâhiyet verirse hükmeder, şefâat eyler. Celâleddîn-i Rûmî

-دوب للها دبع موقلح زا هچ رك
hazretlerinin ( )

دوب هش زا اهزاوا نيا هلمج
dediği gibi bu sadâlar, bu nidâlar kimin ağzından çıkdığına
bakma; o salâhiyeti i’tâ eden zât-ı ecell ü a’lâya bak. Biz sizi
evvelki makālemizde (

س ه  ملك يٰلا ا  و  و انن  ي  ب ا  مكنيب 

ولاعت
)... âye-
ti mûcebince beynimizde müşterek bu gibi ahkâma da’vet
etmiş idik.
“İsa ardıma çekil ey şeytân zîrâ Allah’ın olan rabbe secde
kılasın ve yalnız ona ibâdet edesin diye yazılmıştır” demedi
mi Biz de size (

دبعن  لا  للا ٰ 

لا
) diyerek İsa’nın
bu sözünü tekrâr ediyoruz ve kezâ İncil ’de Hazret-i İsa’nın
peygamberliği tasdîk olunuyor. “Ve bu iki günden sonra
oradan çıkıp Celîle[ye] gitti zîrâ İsa kendisi bir peygamberin
kendi vatanında i’tibârı yoktur diye şehâdet etti” deniliyor.
Siz de biz müslimîn gibi burada kalsanız ve İsa’yı kendisi-
nin de kabûl etmeyeceği ulûhiyet makāmına çıkarmasanız
ve mütedeyyin iki âlem, âlem-i İslâm ile âlem-i Nasrâniyyet
beyninde bu ihtilâfı kaldırsanız olmaz mı?
Siz İncil ’de gördüğünüz peder ve oğul gibi ta’bîrlere
ma’nâ-yı hakīkīlerini veriyorsunuz. Siz erbâb-ı enâcîl oldu-
ğunuz için sâirlerinden ziyâde bilmeniz lâzım gelir ki bunlar-
da Cenâb-ı Hakk’a bütün insanların babası ıtlâk olunmuştur.
“Pederiniz muhtâc olduğunuz şeyleri siz kendisinden taleb
etmezden evvel bilir” “Ey semâvâtta olan pede-
rimiz ismin mukaddes olsun” deniliyor. Vâkı’a
şerî’at-i İslâmiyyede esmâ-i ilâhiyye tevkīfiyyedir, şerî’atte
var olmayan bir isim veyâ sıfat Allah’a isnâd olunamaz. Lâ-
kin İncil ıstılâhınca Cenâb-ı Hak babadır yani hâfızdır ve
bütün insanlar onun oğlu olmak lâzım gelir.
Şimdi size bir suâl vârid olur. Peder ta’bîrinin diğer insan-
lar hakkında ma’nâsı mecâz mıdır? O halde İsa hakkında
da mecâz olur. Eğer İsa hakkında hakīkat ise –cem’ bey-
ne’l-hakīkat ve’l-mecâz lâzım gelmemek için– diğer insanlar
hakkında da hakīkat olmak îcâb eder. Hal böyle iken baba-
lığı ve oğulluğu niçin İsa’ya hasr ediyorsunuz ve niçin bunla-
ra hakīkat ma’nâsı vererek hakīkatten inhirâf eyliyorsunuz?
Bu delîlinizin nihâyetinde: “Yevm-i ahîrde ölüleri kıyâm
ettirmek ve binlerce senelerden beri etleri çürümüş cesedle-
ri yeniden sâha-i vücûda getirmek Mesîh’in bu kuvvetinin
kuvve-i ilâhiyye olduğunun en büyük mezâhiridir” diyorsu-
nuz. Evet! Bu kuvvet gerek İsa’dan gerek İsrafil’den sâdır
olsun kuvve-i ilâhiyyenin mezâhiri olduğunda şübhe yoktur.
Yalnız bu değil ya her hangi zerreden sâdır olan her kuvvet
kuvve-i ilâhiyyenin mazharıdır. Lâkin bununla o mazharla-
rın Allah olması lâzım gelmez. (

لا  لو  و  لا  خٰ  و ر  و  رهاظلا  ن  طابلا 
)

وه
“Acaba akl-ı insânî bundan daha büyük bir kuvvet tasavvur
edebilir mi?” diyorsunuz. Evet, tasavvur eder (

ل  و  ا ا  ه  ا  هرم  لق ح  ي  يٖذلا اهيٖي 

شنا
) Hiç yoktan onları yaratmak muahharan ba’s
ve ihyâdan daha büyük bir kuvvettir.
Üçüncü delîl-i ânî: “Rûhullâh olan bu insanın makā-
mı nasıl olmalıdır? Her halde bu makām en a’lâ olmalıdır.
Mesîh’in makāmı böyle idi” Yani İsa, Allah ise makāmı da
en büyük makām olmalıdır. Mesîh’in makāmı ise budur.
Binâenaleyh Allah’tır… demek istiyor. Makāmının ulvi-
yetini isbât makāmında “Zîrâ o kendi nefsini âlemin hatâ
ve günâhları için keffâret olmak üzere takdîm ettikten son-
ra üçüncü günde ölülerden kıyâm edip semâya urûc ve
arş-ı a’lâ-yı ilâhîye ku’ûd etti” diyor. Biz de ilâve edelim ki
“dûçâr-ı âlâm ve ekdâr olduğuna, çarmıha gerilerek öldüğü-
ne ve defnedildiğine” inanılıyor. Bunların kâffesi beşeriyet
makāmıdır ki fevkinde çok makāmlar vardır. Semâya urûc
etmesi de ona mahsûs olmayıp bu makāma nâil olan di-
ğer peygamberân ve bi’l-hâssa sâhib-i mi’râc aleyhi’s-selâm
vardır ki “makām-ı mahmûd” sâhibidir. (

ا  دو  م  سع كث  ع  ب  ي نا ي ٰ كبر 

حم اماقم
) O makām-ı mahmûd ancak şefâat-i kübrâ sâhi-
bi olan zât-ı hazret-i Muhammedîye mahsûs olup enbiyâ-yı
sâire hazerâtı dahi o makām sâhibine dehâlete mecbûrdur-
lar. Onun ulviyyet-i makāmı hakkında bir fikir edinebilmek
için âlemîne rahmet-i âmme olmak üzere meb’ûs olduğunu
nazar-ı i’tibâra almalıdır. (

س  را ا  م  كانل  لا  حر  نيٖملاعل  ل هم 
)

و
Hatîb Pavlos Resûlün Felipilolara risâlesinden naklen
“İsa el-Mesîh’de bulunan efkâr hemen sizde dahi bulunsun”
diyor. Bunu pek tabî’î buluruz. Elbette bir peygamberin üm-
meti onun fikrine mâlik ve isrine sâlik olmalıdır. Keşke üm-
met-i İseviyye bu nasîhat ile âmil olaydı. “Ol ki Allah sûre-
tinde bulunduğu halde Allah’a müsâvî olmayı şikâr sayma-
dı” cümlesi câlib-i dikkattir. Dikkat edilecek şey Allah’a sûret
isnâdında değildir. Onun için bir te’vîl bulunabilir. Fakat Al-
lah’a müsâvât iddiâsına ne diyelim? Elbette muvahhidlikle
iftihâr edenler bunu ma’nâ-yı hakīkīsi ile kabûl edemezler.
Hatîbimiz mu’tekadât-ı Nasrâniyyeyi îzâhtan sonra hut-
besinin nihâyetinde “Ey sevgililer” diye ehl-i İslâm’a hitâb
ederek “Görüyorsunuz Kur’ân ’ın Mesîh’e i’tâ ettiği cemî’
lakablar, bi’l-cümle fi’l ve ameller onun ulûhiyetine delîl-i
kātı’dır” demekten çekinmiyor. Halbuki ifâdât-ı sâbıkamıza
nazaran kitâb-ı tevhîd olan Kur’ân-ı Kerîm ’e böyle bir iftirâ-
da bulunmak büyük bir cür’ettir. Bundan sonra “İmdi ona
îmân ediniz ve …. kuvve-i kādiresine tevekkül ediniz” di-
yor. Biz ehl-i İslâm Hazret-i İsa’ya Kur’ân ve İncil ’de beyân
olunduğu üzere bir nebiyy-i zî-şân olmak üzere îmân etmişiz
ve fakat (

ش  ي يٖذلا اذ  ع  ف  ع  دن  لا  ه  ه  نذ  اب ٖ

نم
“ ) İzn-i ilâhî olmaksı-
zın nezd-i ma’nevî-i Rabbânîde kim şefâat edebilir”
âyet-i kerîmesi mûcebince asıl tevekkülümüz Allah’ın kuv-
ve-i kādiresinedir. Size de bu yolda hareket etmenizi tavsiye
eyleriz. Ama siz kabûl edip etmemekte muhtârsınız.
Ey sevgili hatîb! Öyle teslîs gibi akıl ve fikre uymayan
şeylerden vazgeçseniz olmaz mı? Cenâb-ı Hakk’ın azamet
ve kudret-i gayr-ı mütenâhiyyesi öyle evlâd-ı Âdem gibi bir
mahlûk için kendisini fedâ etmekten Yahudiler gibi insanla-
rın en za’îfi ve yedinde dûçâr-ı âlâm ve ekdâr olmaktan, ce-
henneme gitmekten bâlâ-terdir. Onun kimseye ihtiyâcı yok-
tur. Cümle mahlûkāt ona arz-ı ihtiyâc ederler, birdir, şerîk ve
nazîri yoktur. Çoluğa çocuğa ihtiyâcdan vârestedir.
Allahü te’âlânın şanına nakīsa getiren bu gibi akīdeler-
den vazgeçerseniz beynimizde imkân-ı i’tilâf hâsıl olur. Biz
de size hutbenizin nihâyetinde münderic vesâyâyı tevcîh
ederek deriz ki:
Ey sevgililer “kalblerinizi katılaştırmayıp kulaklarınızı sa-
ğırlaştırmayınız. Zîrâ bugün önünüzde îmân ve tevbe için
fırsat var ise de belki yarın bu fırsatı bulmazsınız. Zîrâ belki
hâdimü’l-lezzât ve müferriku’l-cemâ’ât (ölüm) sizi yıkıp yer
ile yeksân eder ve siz kendinizi Allah’ın ellerinde ve onun
size bu makālenin her tarafını veyahud işitmiş ve okumuş
olduğunuz sâir şeyleri sormakta idiğini anlarsınız. Hemen
Allah size îmân ve takvâ ihsân eyleye. O her şeye kadîr ve
bi’l-icâbet cedîrdir” (

لا ان  يل  ع ا  م  لبلا  غ 
)

و
Gedikpaşa, 7 Mayıs 
Mahmud Es’ad
İSLÂM’DA FEN VE FELSEFE
MÜESSESÂT-I ILMIYYEDEN KÜTÜBHÂNELER
Âlem-i İslâm’da büyük kütübhâneler te’sîsine ikinci asr-ı
Hicrî’de başlanılmıştır. Bu devirde yazılan âsârın hemen
ekserîsi ahkâm-ı dîniyyeye, vukūât-ı târîhiyyeye, eş’âr ve
durûb-ı emsâle âid olup ceylan derileri veyahud âdî deriler
veyâ bu gibi şeyler üzerine yazılmışlardı.
İslâmlar arasında zevk-i mütâla’a, cem’-i kütüb merâkı-
nın ne derecelerde ileri gitmiş olduğuna, teşkîl olunan kü­
tüb­
hânelerin vüs’at ve zenginliğine dâir bir fikir edinebilmek
için müdakkıkīn-i garbiyyeden Etyen Katromer (Etienne
quatremer) ile asr-ı hâzır e’âzım-ı fuzalâsından Hindli Süley-
man-ı Şiblî hazretlerinin eserleri tedkīk edilmelidir.
Fil-hakīka mütefekkirîn-i İslâmiyye miyânında kütüb­
hâ­
ne te’sîsi fikri son derece ta’ammüm etmiş ve hemen
her hânede binlerce kitaplardan müteşekkil bir kütübhâne
bulunmak ihtiyâcât-ı zarûriyye hükmüne girmişti. Meselâ
meşâhîr-i ulemâdan Ebû Amr bin el-Ulâ’nın kitapları, evi-
nin tavanına kadar dayanacak derecede cesîm bir kitle teşkîl
ettiği meşhûrdur. Daha Emeviler devrinde Halid bin Yezid
el-Câbir ve Cafer Sadık’ın hâneleri kütüb-i fenniyye ile mâlî
idi. “ Fihrist ” müellifinin beyanına nazaran Cabir’in yalnız
kendi te’lîfâtı olan kitapların adedi iki yüzü mütecâviz bu-
lunuyordu. Bu kitapların birçoğu târîh-i tabî’îye, felsefeye,
tabâbet ve kimyaya âid idi. Resmî ve umûmî kütübhâne-
lerin zenginliği ise insana hayret verecek bir derecede idi.
Ulûm ve fünûnun bugünkü terakkiyâtına, vesâitin mükem-
meliyetine, san’at-ı tıbâ’atin bahşettiği sühûletlere rağmen
el-yevm dünyânın en zengin yegâne dârulkütübü olan Paris
Kütübhânesi’nde iki milyon sekiz yüz bin kadar kitap mev-
cûd olduğu halde Ehl-i Salîb barbarları tarafından ihrâk edi-
len Trablusşam Kütübhânesi’nde üç milyon kitap bulundu-
ğu ecnebi müverrihlerin bile taht-ı i’tirâfındadır. Kahire’de
Fâtımîlerin inşâ ettiği kütübhâne büyük salondan ibâret
ve iki milyon kadar kitâbı câmi’ idi.
Hakîm-i şehir Nasîrüddîn-i Tûsî’nin tavsiyesiyle Hülagu
tarafından Merağa’da te’sîs edilen kütübhânede ise dört yüz
bin cild kitap bulunduğu muhakkaktır.
Kurtuba’da Hakem Kütübhânesi’nin muhteviyâtı da
yine bu mikdâra bâliğ oluyordu. İnsan bu rakamların delâ-
let ettiği kitapları, bunların nasıl bir azim ve himmetle te’lîf
edildiklerini, ne derece masârıf ihtiyârıyla istinsâh ve cem’
olunduklarını düşündükçe sâatlerce vakfegîr-i hayret ve tak-
dîr olmaktan kendini alamıyor!
Kütübhânelerin tekessürüyle ve memâlik-i İslâmiyyenin
her tarafına intişârı üçüncü asr-ı Hicrî’de başlar, Fil-hakīka
bu asırdan i’tibârendir ki bilâd-ı vâsi’a-i İslâmiyyenin her ta-
rafında husûsî ve umûmî birçok kütübhâneler teessüs etmiş
olduğu görülüyor.
Üçüncü asrın nısf-ı ahîrinde Müstansır inşâ ettiği mektep
ittisâlinde seksen bin cild kitâbı muhtevi bir de kütübhâne
te’sîs eylemişti. Bağdad kütübhâneleri hulefâ-i Abbâsiy-
ye’nin i’lâ-yı şânını te’mîn eden esbâbdan biri gibi addo-
lunabilir. Harun er-Reşid tarafından te’sîs edilmiş olan Bey-
tü’l-hikme Bağdad kütübhânelerinin anasıdır. Beytü’l-hik-
me bilâhare Me’mûn zamanında daha ziyâde bir şöhret ka-
zanmış, daha ziyâde zenginlemiştir. Bu kütübhânede âsâr-ı
Arabiyyeden mâ’adâ, Rumca, Hindce, Süryanice ve Farsça
yazılmış pek çok ve kıymetdâr kitaplar mevcûd idi. Bey-
tü’l-hikme sâde bir kütübhâne değildi. Burası aynı zaman-
da tercüme, istinsâh, te’lîf ve tedrîs ile meşgūl olan e’âzımın
da makarr-ı ictimâ’ı idi. Kitapların mütâla’ası için mürâcaat
eden zevât husûsî mütâla’a salonuna girer ve istediği kitâbı
alarak mütâla’a ve tedkīk edebilirdi. Beytü’l-hikme’ye
nezâret husûsu ayrıca bir me’mûr-ı mahsûsa tevdî’ edilmişti.
Bu me’mûra “sâhib-i beytü’l-hikme” ünvanı verilirdi.
Me’mûn zamanında beytü’l-hikmeye devâm eden e’âzım
arasında Musa Biraderler (Muhammed bin Musa el-Ha-
rezmî), hey’et-şinâs-ı şehîr Yahya bin Ebî Mansûr-ı Mavsilî
ve Fazl bin Nevbaht gibi erbâb-ı fen pek ziyâde iştihâr ey-
lemişlerdi.
Âl-i Büveyh’den Bahâüddevle’nin vezîri, hiss-i maâ-
rif-perverîsiyle ma’rûf Sâbûr bin Erdeşir Bağdad’a bey-
tü’l-hikme tarzında ikinci büyük bir kütübhâne daha te’sîs
eylemişti.
tarihinde te’sîs edilen ve on binden ziyâde kitâbı
câmi’ olan bu kütübhâne maa’t-teessüf Selçukîlerden Er-
tuğrul’un Bağdad’a girdiği esnâda kazâen muhterik olmuş-
tu. Pek kıymetdâr âsâr-ı nâdire ile mâlî olan bu dârü’l-kütü-
bün mahv ü tebâh olması ulûm ve fünûn için pek müellim
zâyi’ât-ı azîmedendir. Bu sûretle mahv olan kütübhâneler
daha pek çoktur: Altıncı asr-ı Hicrî’de Nisabur’da zuhûr
eden bir ihtilâl esnâsında yüz binlerce âsâr-ı ilmiyye ile mâlî
beş kadar kütübhâne kâmilen yanıp mahv olmuştu.
Leon Afriken (Leon Africain) vaktiyle Fas ve Marakeş’te
pek çok kütübhâneler bulunduğunu beyân ettiği halde bu-
gün oralarda o derece meşhûr tek bir kütübhâne kalmış ol-
duğu bile meşkûkdür.
Benî Hafs ümerâsının diyâr-ı Mağrib’de otuz altı bin cild-
den mürekkeb bir kütübhâne teşkîl etmiş olduklarına dâir
tarihte bir kayd vardır. Demek ki bu kütübhâne de kanlı ih-
tilâller, sûzişli muhârebeler esnâsında mahv olup gitmiştir.
Endülüs kütübhâneleri, Bağdad dârü’l-kütübleriyle bi-
hak­
kın rekābet edebilecek kadar zengin ve kesretli idiler.
Kaziri (Casiri) Endülüs’de kütübhâneleriyle meşhûr bir-
çok şehirler ta’dâd ediyor. Endülüs kıt’asında ilk kütübhâ-
neleri te’sîs eden zât, mülûk-ı Emeviyye’den Hakem bin
Nâsır’dır. Hakem’in Kurtuba Sarayı’nda teşkîl etmiş olduğu
kütübhâne, müte’addid salonlardan mürekkeb idi. Kitap-
lar âid oldukları fenlere göre kısım kısım ayrılmış ve sûret-i
mükemmelede katalogları tertîb edilmişti. Hakem’in kütüb­
hânesinde bulunan kitapların dört yüz bin cildi mütecâviz
olduğu İbni Haldun tarafından beyân edilmekdedir. Yalnız
şi’ir ve edebiyâta âid olan kitapların katalogları cild kitap
teşkîl ediyordu.
Hakem kütübhânesinin te’sîsini müteâkib bu yolda dâ-
ru’l-kütüb teşkîli, Endülüs’ün her tarafında zarûrî bir ihtiyâc
hâlini almıştı, yalnız Gırnata’da yetmiş kadar umûmî büyük
kütübhâne te’sîs edilmişti. Husûsî kütübhânelerin mikdârları
hakkında da bunlara kıyâsen bir fikir edinmek kābildir.
Mülûk-ı Fâtımiyye’den Aziz Billâh’ın Mısır’da te’sîsine
muvaffak olduğu Hızânetü’l-kütüb, hakīkaten bir gencîne-i
irfân idi. Bu kütübhânede bir milyonu mütecâviz kitap cem’
edilmiş olduğu Makrizî’nin cümle-i rivâyâtındandır. Terâci-
mü’l-hükemâ müellifinin ifâdesine nazaran bu kitaplardan
on sekiz bini fünûn ve felsefeye âid olduğu gibi birçok da
âlât-ı hendesiyye ve rasadiyye bulunuyormuş!...
Vâ hayfâ ki, birer gencîne-i irfân olan bu ve emsâli kütüb­
hâneler, Mısır’da zuhûr eden ihtilâller netîcesinde kâmilen
mahv olmuşlardır. Bu kitaplardan bir kısmı Nil’e atılmış, bir
kısmı da cildlerine tama’an çöle götürülerek cildleri sökülüp
alınmış ve içleri kumlar içine bırakılmışlardı. Rüzgârlar bu
kitap kütleleri üzerine kum yığarak birer tepe hâline getirmiş
olduğundan bunlara Tellü’l-kütüb nâmı verilmişti.
Bilâhare Hâkim Biemrillâh Mısır’da dâru’l-hikme nâmı
altına daha büyük ve daha mükemmel bir kütübhâne te’sîs
eylemiştir. Dâru’l-hikmenin mütâla’a salonlarına kıymetdar
halılar ferş edildiği gibi kapı ve pencereleri de müzeyyen
perdelerle mükellef bir hâle konulmuştu. Dâru’l-hikmenin
bir nâzır ve müte’addid hâfız-ı kütübleri vardı. Bu me’mûr-
lar kitapların muhâfazasına, dâru’l-hikmenin nezâfetine
bakmakla mükellef idiler. Dâru’l-hikme bi’l-cümle erbâb-ı
mütâlaaya küşâde bulundurulurdu. Burada kitap istinsâh
etmek isteyenlere kâğıd, kalem ve mürekkeb gibi levâzımât
kâmilen meccânen verilirdi.
Ekâbir-i ulemânın dâru’l-hikme dâhilinde münâzârât ve
mübâhasât-ı ilmiyyede bulunmalarına da mesâğ vardı. Dâ-
ru’l-hikmede bulunan kitapların adedi yüz bini mütecâviz
olduğu muhakkaktır. Daha sonra Salâhaddin-i Eyyûbî de
Mısır’da kütübhâne te’sîs eylemiştir.
Suriye’de büyük ve resmî kütübhâneler teessüsü Nured-
din Zengî zamanına müsâdiftir. Müşârunileyh Şam, Haleb,
Hama, Humus, Ba’albek ve sâir şehirlerde Hazâin-i Nûriyye
nâmı altında birçok kütübhâneler te’sîs eylemişti.
Nureddin’in dershâne-i feyyâzında perverişyâb-ı irfân
olan Salâhaddin-i Eyyûbî de bu husûsta müşârun-ileyhin
isrine ıktifâ etmiş ve Suriye’de müte’addid kütübhâneler in-
şâsına muvaffak olmuştur.
Yakut-ı Hamavî’nin Mu’cemü’l-Buldân ünvanlı eserin-
den anlaşıldığına göre Horasan kıt’asında da vaktiyle pek
zengin ve müte’addid kütübhâneler mevcûd imiş. Müşâ-
run-ileyh pek çok istifâde etmiş olduğunu kemâl-i minnetle
yâd ettiği Mervü’ş-Şâhcan şehrindeki on kadar kütübhâne
hakkında dûr u dırâz ma’lûmât vermektedir.
İbni Sina’nın dâru’l-feyzi olmakla müştehir Emir Nuh
bin Mansûr’un kütübhânesi de pek kıymetdâr ve pek nâdir
âsâr-ı ilmiyye ve fenniyyeyi câmi’ bulunduğu hazret-i üstâ-
dın müellefâtındaki beyânâtından anlaşılıyor.
 Nâm-ı irfân-ittisâmları âlem-i İslâm’ın şa’şaa-i if-
tihârına birer huzme-i mübâhât bahşeden e’âzım-ı fuzalânın
husûsî kütübhânelerinin zenginliği de cidden mûcib-i hayret
bir derecede idi.
Meselâ; İbni Cezle vefât ettiği zaman Kayrevan’da bırak-
tığı kitaplar yüzlerce deve yükü ağırlığında idiler. Bağdad’a
reîsü’l-etibbâ ta’yîn olunan Emînü’d-Devle ibni et-Tilmîz’in
kütübhânesi de zenginliği ile iştihâr eylemişti. Eminü’d-Dev-
le’nin husûsî kütübhânesinde yirmi bin cildden ziyâde âsâr
bulunduğu mütevâtirdir. Meşâhîr-i ulemâ ve üdebâdan As-
ma’î’nin hânesinde kitaplardan geçecek mahal bulunamaz-
dı. Beşinci asırda yaşayan Emir Mübeşşir bin Fâtik’in husûsî
kütübhânesinde her hangi fenne dâir olursa olsun aranılan
kitâbın bulunmaması kābil değildi. Kendisi bütün ömrünü
bu kitaplar arasında mütâla’a ile imrâr eylemiştir.
Husûsî kütübhânesiyle müştehir Muvaffak bin Matran ki-
tap istinsâhıyla mükellef üç me’mûr istihdâm ederdi. Bunlar
gece gündüz İbni Matran’ın kütübhânesi için âsâr-ı nâdire
istinsâhıyla meşgūl olurlardı. İbni Matran vefât ettiği zaman
kütübhânesinde bi’z-zât istinsâh ettiği âsârdan mâ’adâ on
bin cild kitap bulunmuştu. Ebu’l-Muzaffer bin Mu’arrif de
zengin bir kütübhâneye mâlikiyetle iştihâr eylemişti. Müşâ-
run-ileyh bütün kitaplarını gāyet müzeyyen bir sûrette teclîd
etmeyi i’tiyâd edinmişti. Kitap cem’i husûsunda en çok mas-
raf ihtiyâr etmiş olan zevât miyânında Gazan Hân vüzerâ-
sından Mongol Târihi müellif-i şehîri Reşîdüddîn mümtâz
bir mevki’ işgāl eder. Müşârun-ileyh kütübhânesine cem’
etmiş olduğu kitapların yalnız istinsâh ve teclîdi için altmış
bin dinar yani . frank sarf etmiş olduğu meşhûrdur.
Kıymetdâr ve zengin kütübhâneleriyle iştihâr eden ekâbir
miyânında Hicret-i nebeviyyenin tarihinde vefât eden
Terâcimü’l-Hükemâ müellif-i fâzılı Cemâlüddîn bin el-Kaftî
birinci tabakada ta’dâd olunabilir.
Kütübhâne-i irfân-ı beşeriyete Terâcimü’l-Hükemâ gibi
a’sâr te’âkub ettikçe kıymeti de o nisbette artan bir eser-i
muazzam yâdigâr ederek cihân-ı ma’rifeti kendisine ebediy-
yen minnetdâr bırakmış olan Cemâlüddîn, bütün hayâtını
bu kıymetdar kitaplar arasında geçirmiş, mütâla’âtına ve
tedkīkât-ı ilmiyesine mâni’a teşkîl eder havfıyla izdivâc bile
etmemişti. Vefâtında elli bin dinar kıymetinde tahmîn edi-
len kütübhânesini Haleb emirine vasiyet ve terk eylemiştir.
Cemâlüddîn mülûk-ı Eyyûbiyye devrinde mesned-i vezârete
nâil olmuştu. Müşârun-ileyh Terâcimü’l-Hükemâ ’dan başka
Mısır Kıbtîlerinin ve mülûk-ı Selçûkiyyenin de mükemmel
birer tarihlerini yazmıştır.
Fihrist müellif-i şehîri Muhammed bin İshak ile “ Uyû-
nü’l-Enbiyâ fî Tabakāti’l-Etibbâ ” ünvanlı eser-i meşhûr mu­
harriri İbni Ebî Usaybi’a’nın da gāyet zengin birer kütübhâ-
neleri bulunduğunu zan ve tahmîn edebiliriz. Fil-hakīka Fih-
rist ve Tabakātü’l-Etibbâ gibi mükemmel eserlerin meydâna
konulabilmesi be-heme-hâl gāyet zengin birer kütübhâne
sâhibi olmaya mütevakkıftır.
İslâm’ın edvâr-ı şa’şaa-dârında zenginlik ve kesret ve kıy-
metleriyle iftihâr edilen bu kadar hazâin-i ma’rifetten bugün-
kü müslümanların elinde kalabilmiş olan mikdâr bi’n-nisbe
pek az ve âdetâ hiç mesâbesindedir. Âlem-i İslâm bu gibi
cihân-kıymet hazînelerinin ziyâ’ına ebediyyen eşk-rîz-i te-
essür olsa becâdır. Zengin ve meşhûr kütübhânelerden ek-
serîsi, ihtilâller, isyânlar, kanlı muhârebeler esnâsında batıp
mahv olmuşlar veyahud sırf sâika-i cehl ü ta’assubla yok
edilmişlerdir. Trablusşam, Mısır, Endülüs, Bağdad ve Nisa-
bur kütübhâneleri esnâ-yı harb ve cidâlde mahv edilmiş-
lerdi. Hülagu’nun Bağdad’a, Berberilerin Mısır’a hücûmları
maârif-i İslâmiyye için nasıl bir felâket kasırgası olmuş ise
Ehl-i Salîb derneklerinin Suriye’ye tehâcümleri de o kadar
ve belki onlardan daha ziyâde tahrîbât-ı ilmiyye intâc eyle-
miştir. Hülagu Bağdad’a girdiği zaman kitapların bir kısmı-
nı kerpiç makāmında isti’mâl ederek hayvanlarına ahır ve
yemlik yaptırmış ve kısm-ı mütebâkīsini de Dicle Nehri’ne
doldurmuştu. Ehl-i Salîb ise Trablusşam’ı zabt edince Kont
Bertram cihân-ı Hıristiyaniyet’in bu lekeli kahramanı üç mil-
yon kitâbı hâvî olan meşhûr kütübhâneyi kâmilen yaktır-
mıştır.
Kütübhânelerden bazıları da sırf eser-i kîn ve intikām ve­
ya sâika-i cehl ü ta’assubla mahv edilmişlerdir. Yusuf es-Se-
btî, altıncı asr-ı Hicrî’nin nihâyetlerine doğru Bağdad’da vâ­
si’ bir meydân dâhilinde sâika-i garaz ve ta’assubla Abdüs-
selam’ın kitaplarının yakdırıldığını bi’z-zât görmüş olduğunu
kemâl-i sûzişle rivâyet ediyor.
Yanan kitaplar arasında İbni Heysem’in ilm-i hey’ete
dâir olan müellefât-ı âliyyesi de bulunuyormuş! Aynı felâ-
kete daha ziyâde müdhiş, daha ziyâde amansız olmak üzere
Endülüs kütübhâneleri de ma’rûz kalmışlardır. Muvahhi-
dîn’den Yusuf sâika-i cehl ü ta’assubla âsâr-ı fenniyye ve
felsefiyyeyi kâmilen mahv etmeyi azmeylemişti. Bir haldeki
meşhûr İbni Zühr âilesinden başka hiçbir kimse hânesinde
bu gibi kitaplar bulundurmaya cesâret edememişti. İspan-
yolların Endülüs’ü istîlâları cihân-ı ilm ü irfâna eşk-âbe-i
hûnîn dökdürecek fecî’alara, dehhâş felâketlere, ta’mîr ve
iâdesi nâ-kābil zâyi’âta sebeb olmuştur. Barbar İspanyollar
Endülüs’e girdikleri zaman ellerine geçen kitapları kâmilen
yakmış, kütübhâneleri hâk ile yeksân etmiş, âsâr-ı medeniy-
ye nâmına ne gördülerse kâffesini yakıp yıkmış, bir vakitler
irfân ve medeniyetin zirve-i kemâline i’tilâ etmiş olan En-
dülüs, haşyet-engîz bir harâbe-zâr-ı cehl ü ta’assuba çevir-
mişlerdi.
Avrupa müelliflerinden Kond (Conde)’un i’tirâf ettiği ü­
zere İspanyolların Endülüs’de yalnız umûmî meydânlarda
yaktıkları kitapların mikdârı bir milyonu tecâvüz ediyordu.
Müverrih Fleşir (Flechir) Kardinal İksimenes (İximenes)’in;
gāyetle müzeyyen ve müzehheb cildlerine bile acıma-
yarak; kendi eliyle elli binden ziyâde kitap yakmış olduğunu
söylüyor?!...
Müdhiş yangınlardan, bî-emân tahrîblerden kurtularak
son asıra kadar intikāl edebilen âsâr-ı fenniyye-i İslâmiyye
de bugün maa’t-teessüf hakīkī vârislerinin ellerinde bulun-
muyorlar. Sefîh ve kadir nâ-şinâs vârisler gibi kıymetlerini
takdîr ve muhâfaza edemediğimiz yüz binlerce hazâin-i
irfan, bugün Avrupa kütübhânelerini tezyîn etmekdedir.
Fransa’da Paris, İspanya’da İskorpal, Almanya’da Leid,
İngiltere’de Oxford, Avusturya’da Viyana kütübhâneleriyle
Avrupa’nın sâir bilâdındaki müessesât-ı ilmiyyeler, bu gibi
âsâr-ı âliyye-i İslâmiyye bakāyâsıyla mâlâ-mâldir. Şark kü­
tüb­
hânelerinde kalabilmiş olan kıymetdâr kitaplar da yüz-
lerce liralar fedâ edilmek sûretiyle bulundukları mahallerden
aşırılarak Avrupa kütübhânelerine götürülmektedir. Kıymeti
takdîr ve muhâfaza edilemeyen mevrûsâtın be-heme-hâl bir
gün kadir-şinâs ellere geçmesi umûr-ı tabî’iyyedendir. Mun-
sıfâne düşünülürse bu husûsta şâyân-ı tevbîh ve nefret olan
Avrupalılar değil, mîrâslarını hüsn-i muhâfazaya i’tinâ ile
onlardan istifâde etmeye çalışmayan şarklılardır!...
Muhkem ve müteşâbih:

 ه  با  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  وه .  لزنا يٖذلا  كيلع  با  تك  لا  تا  يٰا  هنم  ح  م  تامك 


و  هنت  فلا اغ  تبا هن  م وات  اغت  با  و ٖ هلي ٖ وات  مل  ع  ي ا  م  لا  هلي ٖ للا  و  ٰ سا  رلا  ملعلا يف نوخ   بات  كلا ما نه و  شت  م  رخا  تا  هبا  نيٖذلا ا  ماف  مهبولق يٖف  شت ا  م نو  عبت  يف غ  يز 
2

لك ٖهب انمٰا نولوقي ن  م  ع  دن  و انبر  لا  ركذ  ي ا  م  لا اولوا  بابل 
Herhangi bir lisânda vârid olan kelâm iki kısımdır. Bir
kısmı nusûsdur, ma’nâsı gāyet açıktır. Kendisinde kat’iyyen
icmâl, îhâm yoktur. Hiç îzâh ve tefsîre muhtâc olmaksızın
mütekellimin ondan murâdı ne olduğu sehîl bir sûrette an-
laşılır. Bir kısım kelâm vardır ki onlar libâs-ı icmâl ve ibhâmı
bürünerek gelirler, yahud mecâz ve kinâye tarîkiyle vârid
olurlar. Bu cihetle başkalarına da benzediklerinden ken-
dilerinden maksûd olan ma’nâlar gizli kalır da o ma’ânî-i
maksûdeyi herkes anlayamaz. Belki o ma’ânî-i maksûdeyi
ancak o kelâm-ı müştebih yahud kelâm-ı müteşâbih hangi
ilimde gelmiş ise o ilmi ve o kelâm-ı müteşâbihin vârid ol-
duğu lisânın müfredâtını, terâkîbini, esâlîbi rüsûh derecesin-
de âlim olan zevât anlayabilir. Hatta yalnız o lisânı, o ilmi
bilmek de kâfî değildir. Bununla beraber o ilim, o mevzû’
için olan ıstılâhât-ı mahsûsayı da bilmelidir ki füru’u usûlüne
red, ebnâyı tevellüd ettikleri ümmühâta ilhâk etmek zihnine
kolay gelsin.
Şimdi bunu bir misâl ile îzâh edelim. Meselâ: Nahviyyûn
indinde “fi’il” lafzının ma’nâsı şudur: (

ينعم يلع لدي يذلا ظفللا

هثلاثلا هنمزلاا دحاب نرتقم مهفلاب لقتسم
= ) Fi’l; üç zamanın birisi-
ne mukârin başlıbaşına anlaşılan bir ma’nâya delâlet eden
lafızdır. Fi’il lafzı nahviyyûn indinde bu ma’nâya geldiği gibi
bazen ma’nâ-yı lügavîsi olan “hades” ma’nâsında da ıtlâk
olunur. Binâenaleyh bir kimse ıstılâhât-ı nahviyyeyi kezâlik
lügati bilmeyecek olursa o lisânda –nahviyyûn lisânında–
görmüş olduğu “fi’il” lafzından maksûd ne olduğunu an-
lamak husûsunda dalâlette kalır. Ondan ne ma’nâ murâd
olunduğunu anlayamaz. Fakat o ilimde o lisânda meleke
ve rüsûh sâhibi olanlar o kelâmı fennin kavâ’id-i umûmiy-
yesine muntabık olan şeye sarf ederek o kelâmdan maksûd
olan ma’nâyı anlamakta güçlük çekmezler. O husûsta dalâ-
lette kalmazlar.
Bu makālenin bâlâsında zikretmiş olduğumuz âyet-i
ke­
rîme gösteriyor ki: Kur’ân-ı Kerîm ’de bir takım âyât-ı
muhkemât var. Onları anlamak husûsunda akıl kat’iyyen
şaşmaz, doğrudan doğruya onların ma’nâsını anlar. Onlar
kitâb-ı kerîmin, din-i mübînin aslıdır. Müteşâbihât nâmı ve-
rilen sâir âyetler de asl-ı din olan muhkemâta rücû’ eder,
onların üzerine haml olunurlar. İşte Kur’ân-ı Kerîm ’de vârid
olan muhkemâttan birisi zât-ı cenâb-ı akdes hazretlerinin
tenzîhi, hiçbir şeye benzemediği hakkında vârid olan (

ی    سيل 

ش ٖه  لث  مك
,) 2 (

ك  ب  ر نا  ح  ب  ب  ر  ص  ي ا  م  ع ه  زعلا   نوف  

س
) âyet-i kerîmeleri-
dir. Âtîdeki âyet-i kerîme de muhkem ile müteşâbihin her
ikisini câmi’ olan âyât (ilâhiyye)dendir. (

نو  كر  و لا  ضر  ض  ب  ق ا  عيٖم  ج  و  ي  ه  ت  و ه  م ٰ يقلا  م  سلا  م  و ٰ تا  وط  م  تاي  س ٖ هنيٖم  يب  و  هنا  ح  ب  يٰلا  عت  و دق ا  م  للا او  ر  ق  ح  ٰ دق  هر ٖ
)

شي امع
[183]  Şunlar da âyât-ı müteşâbihâttandır:

لب(   د  ي  ها 
4

 نيٖذلا  ن  ا كنو  عيا  ب  ي  للا  نو  عيا  ب  ي  ا  م  نا  للا  د  ي  ٰ و  ف   ٰ ق  مهيٖديا   


و(  و  ه  وف  رهاقلا  ق 
6

مهبر نوفاخي(  نم  وف  مه  ق  
5

سبم قفن  ي ناتطو  ف  ي  ك  ش  ي  ا 


حرلا(  م  ر  علا يلع  ن ٰ ش  سا  وت  ي ٰ
7

ع ه  داب  ٖ 
Bu gibi müteşâbihâttan olan âyât-ı kerîme Kur’ân -ı
azîmin bir kısmına inanıp da diğer bir kısmına kâfir olan
kimseleri yalnız hevâlarına ittibâ’ ederek bilâ-ilm insanları
ıdlâl eden ehl-i zeyğ ü te’vîli sapıtıyordu: Bunların bir kısmı
tec­
sîme diğer bir kısmı da hulûl mezhebine zâhib oluyorlar.
Cenâb-ı Hakk’ın –hâşâ– cisim, yahud ecsâma hulûl ettiğine
kāil oluyorlardı. Bu iddiâ-yı fâsidlerini de müteşâbihât ile
isbâta kıyâm ediyorlardı. (

د  ق  ٰ ض  و اول  نيٖدتهم اوناك ام 
)

للا يلع ار  تفا
Cehennem hakkında –meselâ– vârid olan âyetler gibi
kendileriyle âlem-i gaybdan haber verilen bazı âyetler de
müteşâbihâttandır. (

ش  ع  ه  ع  ر 

س  ت  اهيلع
,) 11 ( .

ش  ن  ا ت  ر  ج  موقزلا   
1

ميٖث  لهملاك .  نوطبلا يف يٖلغي  له لا  نو  ر  ظ  ن  ي  للا مهي  تاي نا  للظ يٖف  ٰ

لا ماعط
.) Bazı ulemâ diyor ki: Cen-
net, cehennem; bunların eşkâli, içlerinde olan şeyler, kezâ-
lik sâir umûr-ı kıyâmete, melâike, cin ve şeyâtîn, göklerin
yedi kat olması, arş, kürsî gibi âlem-i gayba dâir Kur’ân-ı
Kerîm ’de ne kadar âyet vârid olmuş ise bunların hepsi de
müteşâbihâttandır. Çünkü bu ve bunların emsâli şeylerin
künh ve hakīkatini Allah’tan başka kimse bilmez. Bazen bu
gibi şeylerin te’vîlini ilimde rüsûh bulanlar da bilirler.
Kur’ân ’da vârid olan müteşâbihât ile pek çok kimseler
fitneye düştükleri gibi onları bilâ-ilm te’vîl etmek ile de nâsı
fitneye düşürdüler. Hatta o kadar ki: Müteşâbihâtı anlamak
husûsunda yoldan çıkarak dalâlette kalanlar sıfât-ı ilâhiyye
hakkında vârid olan âyetler ile kendilerini dalâlete düşü-
renlerden daha çoktur. “Bâtıniyye” tâifesinin tarihine, ale’l-
husûs Mısır’daki “Ubeydiyyîn”in bu asırda meydân alan
“Bâbiyyîn”, “Bahâiyyîn”in du’âtına; propagandacılarına,
vâkıf olanlar için bizim burada icmâlen söylediğimiz şeylerin
tafsîli pek vâzıh bir sûrette tebeyyün eder,
Şimdi zikrettiğimiz şeyden anlaşıldı ki: Müteşâbihât iki
kısımdır. Bir kısmı hem insanlara hem de Cenâb-ı Allah’a
(celle celâluhû) ıtlâk ve nisbet edilen sıfât, şuûn ve eşyâdır.
Evet, insanlara ıtlâk edilen –meselâ: sem’, basar, yed, fevk
… gibi– bir takım sıfât vardır ki Cenâb-ı Hakk’a da ıtlâk
olunuyor. Sonra –mübâya’a, infâk… gibi– yine insanlara
nisbet edilen bazı şuûn var ki Cenâb-ı Bârî’ye de nisbet edil-
mekdedir. İşte müteşâbihâtın bir kısmı bunlardır!
İkinci kısım da “âlem-i gayb”ın ahvâline dâir mezkûr
olan şeylerdir ki Cenâb-ı Hak, onların bazısını âlem-i şehâ-
dette gördüğümüz bu âlemde bir nazîri olarak diğer bazısını
da hiç nazîr ve şebîhi olmayarak halk etmiştir.
Bu gibi eşyâya îmân edip inanmak, gayba îmân etmek-
tir. Bu ise her “dîn”in esâsı, rükn-i asîlidir. Evet, her dinde
bu mi’yâr-ı yakīndır. Şu kadar var ki diyânet-i İslâmiyyede
îmân aklın hükmüne münkād olmak şarttır. Binâenaleyh
aklın, istihâle ve muhâl olması ile hükmettiği şeye hiçbir ferd
îmân ile mükellef değildir. Belki zâhir-i şerî’atten akla muhâ-
lif olarak bulunan şeyleri te’vîl edip onu akla tatbîk ve tefvîk
etmek vâcibdir. İslâmiyetleri ile iftihâr olunan müslümanlar,
dinin usûl-i esâsiyyesi berâhîn-i akliyye ile müeyyed olup
dinde vârid olan sâir şeylerin de o berâhîne reddedileceği-

ما  مغلا  و  ه  كي ٰ ل  م  لا 

ن  م
[ ) Bakara, 2/210] âyet-i kerîmesinde de mev’ûdün-
ne her husûsta berâhîn-i akliyye mi’yâr kılacağına icmâ’ ve
ittifâk etmişlerdir.
Ehl-i tevhîdin elsine ve kitaplarında iştihâr ettiği vechile
sıfât-ı ilâhiyyeye dâir vârid olan âyât ve ehâdîs-i müteşâbihe
hakkında müslümanlar iki mezhebe ayrılmışlardır. Mezheb-i
Selef, Mezheb-i Halef.
- Selef Mezhebi: Müteşâbihâtın zâhirine îmân ile be-
raber o zâhirin îhâm ettiği, aklen muhâl olan teşbîhden
Cenâb-ı Vâcib-i akdes hazretlerini tenzîh etmek. Bunlar di-
yor ki: Cenâb-ı Hakk’a nisbet edilen elden, sağ ve soldan,
arş üzerine oturmaktan ve daha bunlara mümâsil olan şey-
lerden maksûd olan ma’nâyı ancak Cenâb-ı Allah bilir. İşte
bu mezhebe –selef mezhebine– ulemâ, mezheb-i tefvîz nâmı
veriyor ve eslem olan mezheb de budur diyorlar.
- Halef Mezhebi: Bu mezhebe sülûk edenler bu bâbda
vârid olan kelimâtı esâlîb-i lügatin muktezâsı olan mecâz,
kinâye tarîkleriyle te’vîl ederek o kelimâtı kavâ’id-i tenzîhe
(tenzîh-i Bârî hakkında vârid olan nukūle) muvâfık olan bir
vech, bir sûret üzerine tahrîc ediyorlar. Nakil ile akıl beynini
tevfîk ediyorlar. Bunların mezhebine ulemâ, mezheb-i te’vîl
nâmı veriyor, a’lem ve ahkem olan da budur diyorlar.
Kendisinde ihtilâf etmemek vâcib olan bir şey var
ki o da: Bu gibi âyât-ı kerîmeler kat’iyyen abes, fâidesiz ola-
rak gönderilmemiştir. Bir de bunlar ukūl-i beşerin fevkin-
de, onların anlayabilmeleri gayr-ı kābil de değildir. Belki bu
âyet-i kerîmeler kelâm-ı Arab’daki uslûb üzerine gelmiştir.
Ne hâcet! Bu müşâbehâtın fâidesi olarak hiçbir şey olmasa
yalnız şu kâfîdir: Bu âyât-ı kerîme “ervâh” üzerine –onları
ricsden tathîr ile âlem-i akdese cezb edecek– haşyet-i ilâhiy-
ye, azamet-i Sübhâniyyeye kuvve-i îmân ifâza ediyor. Selî-
ka-i Arabiyye, akīde-i sahîha-i marziyye sâhibi olan kimseler
(

دق ا  م  للا او  ر  ق  ح  ٰ دق  و ٖ هر  لا  ضر  ض  ب  ق ا  عيٖم  ج  و  ي  ه  ت  همٰيقلا م 

و
) âyet-i kerî-
mesini okuyup yahud işittiği gibi azamet-i ilâhiyyenin her
tarafı muhît olduğunu, dünyâ ve mâ-fîhâ ona nisbetle zerre
kadar bile hâiz-i ehemmiyet olmadığını anlamakta zerre ka-
dar güçlük bile çekmez. İsterse o kimse Allah’ın da (celle
celâluhû) bizim elimize müşâbih olmayan bir eli, bir yemîni
olduğunu; yer üzerine kabz, semâvâtı tayyedip dermek o
elin, o yemînin vazîfesinden olduğunu bilâ-teşbîh ve lâ-tem-
sîl i’tikād etsin. İsterse bu kelâmın azamet-i ilâhiyyeyi temsîl
ettiğini o kevnde avâlim-i ulviyye ve süfliyyenin şu’ûnu ile
yalnız zât-ı Bârî infirâd ederek başkası için kat’iyyen bir iş,
bir kesb, emr, nehy, zarar, menfaat gibi şeyler olmadığını
temsîl için geldiğini i’tikād etsin. Bu âyet, âyet-i muhkeme-
den olan (

وي  م  نيٖدلا  

ك  لام
) kavl-i şerîfinin ma’nâsındadır.
Ma’nânın libâsı olan ibârâtın ihtilâf etmesiyle ma’nâ-yı
vâhidin âsârı da vicdânlarda muhtelif olacağını, te’sîr i’ti-
bârıyla envâ’-ı kelâmın en belîği, ziyâ ve nûr i’tibârıyla en
çoğu temsîl tarîkıyla vârid olan kelâm olduğunu hiçbir ferd
inkâr edemez.
Lisân-ı Arab’ın zevkine varan, lisânda bu gibi ta’bîrât ol-
duğunu bilen her kimse –hatta sabîler bile– bu gibi âyetleri
okudukları zaman, Cenâb-ı Hakk’ı mahlûkātına teşbîh et-
mek kat’iyyen hâtır ve hayâllerine bile gelmez. Çünkü lisân-
da bu gibi ta’bîrâtın vukū’u eksik değildir. Meselâ: Şu dâire,
bu memleket, yahud falan kabîle filân kimsenin elindedir.
Amr, Zeyd’i yüzük gibi parmağına takmış, istediği gibi çevi-
riyor derler. Bundan bit-tabi’ o memleketin, o kabilenin, o
dâirenin … hakīkaten o adımın elinde olması lâzım gelmez.
Belki bu kelâm adamın azametini, kudretini, nüfûzunu tem-
sîl için söylenir.
Kur’ân-ı Kerîm ’de, ehâdîs-i sahîhada vârid olan bu nevi’
müteşâbihâttan maksad, nusûs-ı muhkeme ile akıl ile sâbit
olan akāidi takrîr olduğunu, celâl ve azamet sıfâtlarını zik-
retmekle nüfûs-ı beşeriyyeyi şürûr ve kabâyihden alıkoy-
mak, onları sıfât-ı cemâliyye ile açık ve emîn yerlere cezb
etmek olduğunu idrâk edenler hiç şübhe yok ki zikr-i ilâhîyi
duydukları zaman kalbleri havfullah ile dolan, zikr-i ilâhî ile
kalbleri mutma’in olan mü’minler idâdına dâhildir.
Her kim bu hakīkati bilir, mülâhaza ederse hiçbir mü-
teşâbih onu iştibâha düşürmez. İsterse müteşâbihâtı Allah’a
tefvîz etsin, isterse te’vîl! Muhakkıkīnden birçokları tasrîh
ediyorlar ki: Cenâb-ı Hak üzerine ıtlâk olunan sıfât-ı sübû-
tiyyenin hepsi müteşâbihâttandır. Çünkü bu ancak sem’ ile
ma’lûm olacak şeye mahsûstur.
İmâm-ı Gazzâlî de tasrîh ediyor ki: “Kudret” lafzı, Ce­
nâb-ı Hakk’ın kendisiyle mümkinâtı îcâd ve i’dâm ettiği sı-
fat için müste’ardır. Halbuki bu ma’nâ, vâzı’-ı lügātın hatı-
rına gelmekten pek yüksektir. Binânealeyh nerede kaldı ki
bu ma’nâya delâlet etmek için lafız vaz’ etsin de o lafız da
hakīkaten o ma’nâ üzerine delâlet etsin! İmâm-ı Gazzâlî pek
doğru söylüyor. Çünkü “kudret” lafzı, insanda olan ma’nâ-
ya vaz’ olunmuştur. Halbuki insandan ne îcâd sâdır olur, ne
de i’dâm. Zîrâ bütün hükemâ ve ukalâ ittifâk ediyorlar ki
kudret-i beşer ancak mevcûdda tasarruf eder.
Diğer ma’nâca olan müteşâbihâta gelince; ahkâm akla,
şerî’atte mukarrer olan usûle muhâlif olmaz. Bununla bera-
ber o bâbda nusûs da kat’î olursa onun zâhiri üzerine îmân
ve tasdîk etmekle mükellefiz. Her halde onu olduğu gibi ka-
bûl etmeye mecbûruz. Buna dâir tafsîlât –inşâallah– sem’iy-
yât bahsinde gelecektir.
ISLÂH-I MEDÂRIS TALEBI HAKKINDA
Şu son günlerde ma’rûz olduğumuz felâketler, pek fecî’
hâletler dolayısıyla derdlerimizi, noksânlarımızı az çok his-
setmeye başladık. Bu kadar emrâz-ı mütenevvi’a arasında
gāyet mühim olan ıslâh-ı medâris mes’ele-i mu’tenâ-bihâsı
da tabî’î unutulamaz. Bunun matbûât sütunlarında da mev-
zû’-ı bahs ve münâkaşa edilmekte bulunduğunu ma’a’l-
mesâr görüyoruz. Maa’t-teessüf bu öyle bir şey ki vakit vakit
zuhûr ediyor. Velveleli sözler, pür-tumturak lafızlar, tantanalı
sesler husûle getirdikten sonra yine kûşe-i nisyân ve atâlete
çekiliyor. Netîce bir “hiç”ten ibâret kalıyor.
Hattâ geçen sene bu abd-i âciz tarafından yine bu sahi-
felerde “Medreseler hâlâ bir yoluna konmadı” ser-levhası
altında ulemâ-yı İslâma hitâben: “Eğer siz bu medreseleri
ıslâh ve i’mâr eylemez, muktedir, mütefennin mu’allimler,
müderrisler tedârik etmez, zamanımız terakkiyâtıyla
mütenâsib dersler ilâve eyleyerek hakīkī bir dârülfünûn hâ-
line koymaz, milletin rehber-i selâmet, pîşvâyân-ı hidâyeti
olacak vâ’izler, zavallı ümmet-i İslâmiyyenin pûyân oldu-
ğu zulmet-i cehl ü nâ-dânîyi meş’ale-i irfân ve fazîletleriyle
tenvîr eyleyecek mürşidler yetiştirmez iseniz emin olunuz
ki gittiğimiz yol uçurumdur” diyerek hâlin vehâmetini bu
perîşân, fakat samîmî sözlerimle göstermeye çalışmış,ben-
denizi müteâkib kardeşim “H. Feyzi” Efendi de muktedir ka-
lemiyle sâha-i matbûâta atılarak bu hakīkat-âmîz feryâdıma
iştirâk eylemiş idi. Vâ esefâ ki bizim gibi kalbi pür-heyecân,
terakkī ve te’âlî ile titreyen teşnegân-ı ilm ü fazîletin a’mâk-ı
vicdânından kopup gelen bu feryâdlar, bu ciğer-sûz enînler
mes’ûliyeti uhde-i dirâyet ve iktidârlarına alanların kalble-
rinde ufak bir eser-i ihtizâz ve intibâh hâsıl etmemiştir. Yine
olanca fecâat vehâmetiyle görüyoruz ki hey’et-i ilmiyyemiz
ictimâ’î ve ahlâkī hastalıklarla ma’lûl, medreselerimiz dest-i
gaddâr-ı cehâletin açtığı rahneler ile harâb.
Beş senelik bir zamanda –ki bize bir asır kadar gelmiştir–
hiçbir emelimiz, hiçbir matlûbumuz husûl bulmadı. Kemâl-i
merâret ve esef ile söyleyelim ki her dâire biraz olsun eser-i
faâliyet gösterdiği, Meşrûtiyet’ten hisse-i intifâ’ aldığı halde
merciimiz bir takım esâssız işlerle meşgūl oldu. Medârisimiz
hakīkī ve ciddî teşkîlâta mazhar olamadı. Pek tabî’î sathî bir
ta’dîlât ve bir iki şeyin ilâvesiyle medreselerimiz ıslâh edilmiş
sayılamaz.
Evet şa’şaa-i irfânını zâyi’ eden, şîrâze-i intizâmdan çok-
tan çıkan bu şûre-zâr-ı âtâlette birden bire eski ihtişâm ve
debdebesiyle feyyâz bir hayât-ı ma’rifet vücûda getirmek
pek kolay bir şey değildir. Pek ziyâde müşkildir. Fakat hiç
olmazsa daha mevcûdiyet ve kıymetini gāib etmemiş iken
–maa’t-teessüf bu gidişle edecek– bir köşesinde olsun ifâ-
za-i nûr-ı irfân edilmeye başlanılamaz mıydı? Mâzîde olduğu
gibi istikbâl ve halde de bir masdar-ı irfân hâline konulamaz
mıydı?
Âlem-i İslâm’ın merkezi olan Dârülhilâfe’de intişâr eden
bu muhterem cerîde ile bağırdığımız, olanca avazımızla hay-
kırdığımız halde ilmî ve dînî müesseselerimiz hâlâ acı, ve
fecâ’at-engîz hâllerini muhâfaza ediyorlar. Bu öyle bir hâldir
ki müsebbiblerine eslâf ve ahlâfın tel’înini celb edecektir.
Hâdisât-ı elîme-i ahîrenin esbâb-ı hakīkiyyesini taharrî
ile meşgūl kalbleri din ve aşk-ı ilm ile mütehallî mütefek-
kirîn-i ilmiyye bu bâbda yine gevher-nisâr kalemleriyle ve
şiddetli bir lisân ile bahsetmeye başlayınca alâkadârânı belki
bu def’a olsun bu silsile-i makālâttan bir hisse-i intibâh alır,
azıcık müteessir olur, ümîdiyle biz talebe-i ulûm nâ-şekîbâne
intizâra başladık.
Eyvâh! Ne kadar aldanmışız? Bu kıymetdâr yazılar med-
reseleri artık ıslâh edin diye haykıran bu kalemler urûk-ı faâ-
liyet ve hamiyetlerini tahrîk eylememiş, hiç te’sîr etmemiştir.
Görüyoruz ki her şey eski hamam eski tas.
Yazık değil midir: Medârisde kurûn-ı vüstâ usûlleriyle o
sakīm tarz-ı tedrîs ile iktisâb-ı feyz-i irfân için medresenin
âğūşuna atılan biz gençlerin meş’ale-i hayâtları söndürül-
sün? İnsâfsız münekkidlerimizin orada burada “câhil, âtıl ta-
lebeler” bilmem ne türlü nâmlarla tahkīr, tezyîflerine lâ-kay-
dâne temâşâ etmek meslek-i âlî-i ilmînin hazîz-i hakārette
ihtizârına karşıdan seyirci olmak revâ mıdır?
Ey muhterem meslekdaşlarım! Ey her türlü hakk-ı himâ-
yeden mahrûm zavallı kardeşlerim! Bizler bu kadar acı ta-
hammül-güdâz ithâmât, haksız isnâdât kabûl eder, onun
bunun hedef-i dâne-i tahkīrine ma’rûz kalır, kıymetli vakt-i
azîzlerimizi hay huy ile tazyî’ eder, zamanın îcâb ettirdiği
ulûm ve fünûndan bî-behre kalırsak daha pek çok tahkīrâta
ma’rûz kalacağımıza şübhe etmeyelim. Korkarım mesleği-
miz de sukūt edecektir, hem de maâzallâh dini de, milleti de
sürükleyip götürecektir.
Ey hem-derd, hem-meslek arkadaşlarım! Artık olanca
uryânlığıyla anlaşıldı ki: Üstâdlarımız bize acımıyorlar, bize
bakmıyorlar, bizim istediğimizi vermiyorlar. Taşrada, İstan-
bul’da hepimiz ittifâk ederek hakkımızı taleb uğrunda atıla-
cak her türlü seng-i isnâd ve levmi nazar-ı i’tibâra almayarak
çalışalım. Mesleğimizin teâlî ve terakkīsi esbâbına tevessül
edelim. Ricâ ederim biraz da fi’liyât gösterelim.
Hâmiş: Lütfen muhabbet-i ilmiyyem, hamiyet-i dîniy-
yem sâikasıyla karaladığım yazılarım sû’-i telakkī edilmesin,
istenilmeyen ma’nâlar çıkarılmasın, yanlış anlaşılmasın.
HİND YOLUNDA
HIND MÜSLÜMANLARI - İNGILIZLER
İngilizler aleyhinde Hindistan’da evvelden beri her ne
kadar bir cereyân peydâ olmuş ise de, buna Hind müs-
lümanlarının iştirâki yok idi. Bengale’de, Dehli’de, hattâ
nefs-i Londra’da İngilizler aleyhinde çalışmak ve onların
ileri gelenlerini öldürmek, Hindistan’daki maddî ve ma’nevî
nüfûzlarını kırmak ve fırsat düştükçe onlardan ahz-ı intikām
etmek ve bu sûretle İngilizleri zaîf düşürmek için müteaddid
ve hafî komiteler teşekkül etmiş idi. Bu komitelere mensûb
olup bunca vakitten beri kemâl-i faâliyetle İngilizleri hayrân
bırakacak sûrette mesâîde bulunanların cümlesini Hindli
ve fakat Hindû –Hind’in put-perest unsuruna mensûb– ol-
dukları ve içlerinde hiçbir müslüman bulunmadığı cihetle
İngilizleri bir dereceye kadar mütesellî ediyordu. Osman-
lı-Balkan Muhârebesi’nin husûlüyle-bî-çâre, zavallı,
bî-günâh İslâmların Salîbiyyûn tarafından pek vahşiyâne
ve gaddârâne –târîh-i insâniyette emsâline tesâdüf olunma-
dığı– bir sûrette katl-i âm edilmeleri üzerine Hind müslü-
manlarının kalbinde İngilizlere karşı pek ânî bir hiss-i nefret
ve istikrâh hâsıl oldu. Hindistan vâlî-i umûmisine Dehli’de
–hâl-i hâzırda Hindistan’ın makarr-ı hükûmetidir– resmî bir
günde, muhteşem alayla hükûmet konağına zevcesiyle be-
raber azîmü’l-cüsse bir fil sırtına râkib oldukları bir vaz’iyet-i
mahsûsa-i resmiyye ile gittikleri esnâda etraftaki cesîm ebni-
yelerden üzerlerine bir bomba atılmış ve her ikisinin mecrû-
hiyetlerine sebebiyet verilmişti.
Atılan bombanın, vukū’ bulan tecâvüzün bir müslüman
tarafından kasden icrâ edilmiş olduğuna el-ân Hindistan’da-
ki İngiliz matbûâtı kāil bulunmaktadırlar.
Mütecâviz bu ana kadar her türlü taharriyâta rağmen
elde edilememiştir. Hindistan hükûmeti, bu işin fâilini hükû-
mete ihbâr eden kimseye beş bin liralık bir mükâfât va’ad
ettiği halde zerre kadar bir ipucu bulamamıştır.
Evet, Hind müslümanları artık Salîbiyyûn’un mezâli-
minden, müslümanlara, hükûmât-ı İslâmiyyeye, husûsuyla
Devlet-i Aliyye ve Millet-i Osmaniyye’ye karşı ittihâz ettikleri
vaz’iyet-i hâinâne, tasavvurât-ı leîmâneden müteneffir ol-
dular. Bundan dolayı Hindistan’daki İngilizler aleyhine türlü
türlü mesâîde bulunmayı elzem gördüler.
İşte bu makāleme leffen gönderdiğim vesîka –ki bura-
da elime geçti–dan Hindistan müslümanlarının teşebbüsât-ı
fi’iliyyelerine tamâmıyla vâkıf olacaksınız.
Anlaşıldığına nazaran Hind İslâmlarıyla put-perestleri
–Hindûları- beyninde İngiltere’nin dâhilî ve hâricî siyâse-
ti hakkında ihtilâf-ı efkâr yoktur. Bi’l-aks nokta-i nazarları
tamâmıyla birbirlerine ma’tûf ve müşâbihdir. Lâyıkıyla te-
nevvür-i efkâra mâlik olup, şuûn-ı kavmiyye ve milliyyelerini
bi-hakkın îfâ ve oraya çoktan beri kesb-i istihkāk etmiş olan
Hindlilerin er geç İngiltere’yi –ki tamâmıyla din ve kavmi-
yet, örf ve âdâtça aralarında hiçbir vechile bir münâsebet ve
müşâbehet bulunmuyor– kendi memleketlerinden çıkmaya
ve yahud çıkarmaya mecbûr eyleyeceklerdir.
Mükemmel, muntazam dârülfünûnlarda ulûm ve fünûn-ı
cedîdeyi, kavânîn ve hukūk-ı düveli, siyâset ve ilm-i idâreyi
Hindistan’da tahsîl ve tekmîl edenlerin adedi mahdûd olma-
yıp hadd-i matlûbdan ihtimâl ki ziyâde ve fazladır. İngiltere
hükûmeti bu fâzıl gençleri –sırf vatanperverlik töhmetiyle–
ithâm ettiği için onları, ne yüksek me’mûriyetlerde, ne de
küçük vazîfelerde istihdâm eyliyor. Hindistan’da mülkiye ve
askeriye me’mûrları içinde bülend bir pâye ihrâz eden bir
İslâm veyâ Hindû el-yevm bulunmamakta ve o gibi menâ-
sıb-ı âliyye ve merâtib-i celîle İngilizlere münhasır kalmış
gibidir. Halbuki zekâ ve nezâfet-i fıtriyyece Hindlilerin İngi-
lizlere olan rüchân ve tefevvukları apâşikâr ve gayr-ı kābil-i
inkârdır. İngilizlerin müsâbakada bulunmak ve kasbü’s-se-
bak şeref ve iftihârı ihrâz etmek için nefs-i Londra’da icrâ
olunan müsâbaka imtihânlarına Hindliler de arasıra iştirâk
ettiklerinde, İngilizleri alt edip de mükâfâtı elde eyledikleri
çok def’a vâki’ ve meşhûd olmuştur.
Bununla beraber bir Hindli ister İslâm ister put-perest
olsun, ilmiyle, fazîletiyle, istikāmetiyle, iffet ve şerefiyle İn-
gilizler indinde bir kadr u kıymet teşkîl eylemezler. İngilizler
nazarında bunlar yalnız kendileri için süd verecek bir inek,
vergi vermeye, yük taşımaya, ubûdiyet izhârına mahkûm
bir kavim, bir millet telakkī olunuyorlar ki, bu hâle, bu nok-
ta-i nazara, bu ta’abbüdî muâmelâta insan şöyle dursun,
hayvanların bile dayanamayacakları tabîî bir keyfiyettir.
Beyâzlık, esmerlik, İngilizlik, Hindlilik İngilizler için büyük
bir mes’ele hâlini almıştır.
Bir İngiliz mülâzım-ı sânîsi –ki dirâyeten, vazîfeten Hindli-
ler üzerine hiçbir tefevvuku yoktur– Hindistan’da ta’yînâtıyla
beraber elli iki İngiliz lirası nisbetinde bir maâş aldığı halde,
aynı vazîfe ve hizmette bulunan bir Hindli’ye ancak sekiz
lira verilmektedir. Sonra sakal bırakacak olursa kendisinden
ayrıca bir sakal vergisi de alıyorlar. Terfî’ keyfiyetine gelince
İngiliz zâbitleri için Hindistan’da bulundukça iki senede bir
def’a terfî’ hakkı vardır ki, bu saâdet ve bahtiyarlık hakkı-
na hiçbir Hindli mâlik değildir. Hindliler askerlikte ölünceye
kadar mülâzım-ı sânîlik rütbesinde kalmaya mahkûmdurlar.
Vezâif-i mülkiyyeye gelince; fevka’l-âde dirâyet ve hüsn-i
idâresi, ahlâk ve etvârı iyi ve İngilizlerin teveccüh ve muhab-
betini kazanan bir Hindli me’mûrun en son terakkī edeceği
bir pâye ise kazâ kaymakamlığıdır. Ondan öteye bir adım
bile tereffu’ edemez. Çünkü ettirilmez.
Maa’t-teessüf Hindiller İngilizler kadar kānûn nazarında
da müsâvât-ı hukūka mâlik değildirler. Bir Hindli bir İngilizi
öldürürse katliyle ihrâkına derhal hükmolunduğu gibi, kā-
tilin şerîk-i cürmü olacak kimseler velevki yüz kişi olsunlar
cümlesi i’dâma ve asıldıktan sonra da ihrâka mahkemelerle
İngiliz hâkimleri tarafından mahkûm edilirler. Bir İngiliz öl-
dürmesini teşkîl eden de’âvîde zannolunmasın ki tahkīkāt
ve ta’mîkāt icrâ olunur. Bi’l-aks ufacık delîl ve emâre yüzler-
ce bî-günâh ve ma’sûm Hindlilerin i’dâm ve itlâfı için bele-
ğan mâ belağ kifâyet eder.
İşte bâlâda arz eylediğim muâmelât-ı izzet-şikenâneden
“Hindliler artık bıkıp usandılar. Gazeteleriyle, konferansla-
rıyla, cem’iyetleriyle bu yolsuzlukları İngilizlere anlatmaya
ve kendi hukūk-ı sarîhalarının yüzde birini olsun kendileri-
ne verilmesini taleb ettikleri halde İngilizlere bir türlü ismâ’-ı
merâm edemediler. Çünkü gurûr ve nahvetin evc-i a’lâsı-
na irtikā eden İngiltere devleti bu zavallıların müddeayâtı-
nı, metâlibini bir sinek vızıltısı kadar bile telakkī etmeyerek
muâmelâtını günden güne teşdîde kalkıştı.
Buna karşı yapılacak, görülecek iş Hindlilerin de cebir
ve şiddet vesâitine mürâcaat etmeleri keyfiyeti kalıyordu ki
on beş yirmi seneden beri evvelâ put-perestler buna tasaddî
edip gizli cem’iyetler, hafî komiteler teşkîl etmek sûretiyle İn-
gilizler aleyhinde hergün fırıldak çevirdiler –en sonra mukā-
beleden âciz kalan ve Kalküta’da hükûmetleri büsbütün
zaafa dûçâr olan İngilizler ahîren İngiltere kralının Hindis-
tan’a gelmesiyle orada Hind İmparatorluğu tâcını giymesi
akībinde îrâd eylediği resmî bir nutukta Dehli şehrini –ki
evvelce de Hindistan’da icrâ-yı ahkâm eden İslâm impara-
torları tarafından pâyitaht ittihâz olunmuş ve bu âna kadar
Hindistan târîhinde büyük bir mevki’ ihrâz etmiştir– umûm
Hindistan için yeni bir makarr-ı hükûmet ittihâz olunduğunu
i’lân eyledi.
Bu vesile ile müslümanlara da bir cemîle yapılmış oldu.
Leffen gönderdiğim vesîkaya nazaran Hind müslümanları
İngiltere’nin bu aldayışına, teşebbüsüne ehemmiyet verme-
diler. Çünkü İslâmiyet’i incitmekteki mesâîsini pek yakından
hergün müşâhede eyledikleri için dâm-ı iğfâle kapılmak is-
temediler.
 Hele şu son zamanlarda Hindistan’da icrâ ve
tatbîk ettiği mezâlim-i fevka’l-âdeden, hilâfet-i İslâmiyye-
ye karşı ittihâz ettikleri vaz’iyet-i füsûnkârâneden müteezzî
olan ve kendilerini meydân-ı harbe gitmekten alenen ve
iâne vermekten hafiyyen men’ eden İngilizlere nazarlarını,
kuvvetlerini doğrudan doğruya göstermek için onlar da bir
cem’iyet-i hafiyye teşkîline teşebbüs eylemişlerdir ki bu vesî-
ka maksadlarını ifhâm eyliyor.
Vesîka-i mezkûrenin bütün mevâddını tercüme etmeyi
muvâfık-ı hal ve kāl göremediğim için en mu’tedil noktala-
rını kāriîn-i kirâma bir fikir verebilmek için aynen tercüme
ediyorum:
“İngilizleri memleketimizden çıkarmak zamanı hulûl et-
miş ve çoktan beri zamanı bile geçmiştir. Kendi memleke-
timizin şuûnâtını idâre edecek kadar biz de –Hindliler de–
akıl, zekâ ve dirâyet, ilim ve ma’rifet, nakid ve servet, vesâil
ve vesâit, hâsılı her şeye mebzûlen mâlikiz. Bunun için gāyet
hafî bir komite teşkîline de muvaffak olduk. Bu komiteye
intisâb eden ihvân bütün mevcûdiyetleriyle çalışacaklarına
ve îcâbı hâlinde servetlerini canlarını bile kendi istiklâlleri
uğrunda fedâ eyleyeceklerine yemîn ettiler. Bu sözlerinde
azimkârâne, merdâne sebât edeceklerine emniyet-i kâmile
hâsıl olmuştur. Çünkü bunlar ileride târîhimizde büyük bir
nâm ve şeref ihrâz edeceklerini anlıyorlar. İhtimâl ki ahlâfı-
mız bunun için som altından heykeller rekz edip bu sûretle
teâlîleriyle istirâhatlerini te’mîn için varlıklarından geçenleri
bu sûretle takdîr ve takdîs edeceklerdir.
İngilizler bu genç vatanperverleri para ile câh ve man-
sıbla, iltifât ve teveccühle aldatamayacakları gibi kendilerini
darb ve habs ile ezâ ve işkence ile nefy ü teb’îdle, müebbed
kürek ve pranga ile hattâ i’dâm ve ihrâkla bile tehdîde mu-
vaffak olamayacaklardır. Çünkü bu şeylerden korkmadıkları
cihetle bu komiteye dâhil oldular. Bu şeylere dûçâr olacak-
larını vaktinden evvel bildiler de öyle dâhil oldular. Bu ko-
miteye mensûb olduktan sonra vezâif-i mukaddesesini ih-
mâl edenlerle, sırrımızı düşmana satanların sezâları katldir.
Binâenaleyh bizde bizim komitemize mensûb ahlâksız,
çürük bir ferd yoktur. Hep vatanperverlik, ilim ve fazîlet his-
siyât ve ahlâk silâhlarıyla mücehhez bulunuyorlar.
Bir zamana kadar İngilizleri tek tek…. edeceğiz. Fâil elde
edilmezse tabî’î bir ipucu elde edilse bile, hakīkati söyleye-
cek ve komitemizin nâmına bu vazîfe-i mevdû’asını îfâ et-
miş olduğunu ikrâr ve i’tirâf edecektir.
İşkence ve ezâ şöyle dursun eti kıyılsa, parça parça edilse
bu işe teşebbüs edenleri, komiteyi izhâr ve ihbâr etmeyecek-
tir. Çünkü edemeyecektir. Biz öyle sağlam, metîn, azimkâr,
sebâtlı ve namuskâr adamlar cem’ ve intihâb eylemişiz ki
kendilerinden her sûretle eminiz.
Binâenaleyh, bu komite bir taraftan (terrör), diğer taraf-
tan Amerika’ya, Avrupa’ya her sene iki bin talebe tahsîl için
gönderecek ve daha şimdiden Hindistan’ın idâre-i âtiyyesi
için bir plan çizmekle iştigāl eyleyecektir. Her şey için bir
usûl ve kānûn yazılmakta olduğu gibi her me’mûriyet için
de bir şahs-ı muhterem intihâb olunmuştur.
Günün birinde nasıl ki Fahr-i Âlem Efendimiz bir sabah
dağ başına çıkıp da da’vet-i hakkasını min tarafi’llâh meb’ûs
olduğunu halka beyân ve i’lân eylediler, biz de ânî olarak
müsellah, mücehhez, müstaid ve âmâde bir hâl-i vaz’iyetle
birden bire ortaya atılıp “Hindistan Hindlilerindir” sadâ-yı
mehîbini i’lân ve ….. düşmanlarımızı ya denize döküp def’
veyahud şemşîr-i âbdârımızı kirli kanlarıyla bulaştırıp gad-
dâr hayâtlarına hâtime çekmek sûretiyle şeref ve haysiyeti-
mizi târîh nazarında muhâfaza ve intikāmımızı istirdâda Al-
lah’ın avn ü inâyetiyle, Peygamber-i Zî-şân’ımızın himmet-i
ma’neviyyeleriyle muvaffak olacağız.
Şimdilik bu kadarla maksadımızı teşkîl eden mühim nok-
taları beyân ile iktifâ eyleriz.
Yalnız şunu istirhâm ederiz ki bu vesîkayı görenler elde
edenler, namuslu kimseler ise son derece ketm etsinler, ya-
hud bizim fikrimizde bulunan namuslu zevâta îsâl eylesinler.
Bu vaz’iyetimizi îfâ etmeyenler bir şey kazanmayacakları
bedîhîdir.”
Bu komitenin nerede teşekkül edip, mensûbînin kimler
olduğu henüz mechûldür. Buraya kadar bu vesîkanın gelişi-
ne, gönderildiğine bakılırsa –hem de İngiliz postahânesiyle–
büyük bir teşkîlâta mâlik oldukları teslîm edilir.
İşte görülüyor ki İngiltere, daha uzun ve medîd bir müd-
det için Hindistan’da oturmayacak ve günün birinde oradan
çıkacak veyahud çıkarılacaktır.
Bağdad:
ZULMETTEN NÛRA
Yakın zamanlara kadar dünyanın üç büyük kıt’asına hâ-
kim olan altı yüz otuz senelik koca bir saltanat evvelâ Af-
rika’dan, sonra Avrupa’dan çekilmiş, bugün Asya’da bile
büyük hem pek büyük fedakârlıklarla yaşayabilecek kadar
küçülmüş iken bizim hâlâ uyumamız hâlâ ibret gözünü aç-
mak taraflarına yanaşmayışımız ne ağlanacak felâkettir!
Ecdâdımız bol bol târîh okurlarmış. Hamd olsun, bizim
ona ihtiyâcımız kalmadı! Zîrâ yaşamak isteyen, lâkin insan-
ca yaşamak isteyen bir milletin nasıl olması lâzım geleceğini
etrafımıza bakınca görüyoruz. Sonra Allahu zü’l-celâlin bu
âlem-i hilkatte cârî olan ezelî kānûnlarını çiğnemek gibi, çıl-
gınlara bile yakışmaz, bir cür’ette bulunan sefâlet, mahkû-
miyet nâmzedi cemâatlerin nasıl perîşân olduklarını da ken-
di vücûdumuzda duyuyoruz.
Öyle zannederim ki hiçbir târîh bu kadar açık görgü, bu
kadar acıklı duygu te’mîn edemez!
İyi ama, bu görgülerin karşısında bu duyguların altında
hâlâ bu körlük, hâlâ bu duygusuzluk nasıl olabilir?
İşte bir suâl ki: Herkes tarafından ileri sürüldü? İşte bir
suâl ki: Kimse çıkıp da cevâbını veremedi!
En yaman acı… Milletin âkıl tanılan evlâdını yeîse düşü-
ren acı, şu altında ezildiğimiz musîbetlerden ziyâde, o musî-
betlerden müteessir olamamak felâketidir.
Evet, okur yazar gençlerimiz hâlâ nefsânî hevesler arka-
sında koşarken, mütefekkirlerimiz şebâbın bu dalâlini reşâd
şeklinde göstermeye sıkılmazken, mütefenninlerimiz hücre-i
mesâîlerini siyâset ocağına çevirirken, edîblerimiz, şâirle-
rimiz kendilerini Nedîm devrinde sanırken, hatîblerimizin,
vâizlerimizin ağzından çıkan sözler hiçbir kulağın hudûdunu
aşamamak, hiçbir kalbe girememek mâhiyetini hırz-ı cân
gibi saklar dururken, kalblerimiz ma’sûm beyinlere rezâil
mâyesi atılan, maâlî hissine karşı ebedî muâfiyet hasîsası
kazandıran birer mel’ûn şırınga kesilmekte devam
ederken… yine me’yûs olmamak, yine hayırlı bir âtî bekle-
mek en nikbīn, en metîn adamların bile kârı olmasa gerektir.
Lâkin aşk olsun o kahraman yüreklere ki: Bu kadar mu­
sîbet, bu kadar hüsrân, bu kadar hırmân, bu kadar felâket
karşısında yine sarsılmaz, yine yılmaz da her taraftan kuşa-
tıldığı muhît-i nâimi uyandırmak, milleti “zulmetten nûra”
çıkarmak için zaman zaman samîmî feryâdlar koparır!
İşte benim Şemseddin’im o kahraman yüreklerin biri, işte
benim Şemseddin’imin şu te’lîfi o feryâdların en müessiridir!
Evvelâ şarkı adam akıllı öğrenen, sonra garbı hakkıyla
tanıyan, her iki cihânın ulûmunu, fünûnunu, âdâtını, ic-
timâiyâtını yıllarca tedkīk eden Şemseddin şu eseriyle bize
neler gösteriyor, neler öğretiyor!
O, bir tabîb-i ictimâîdir, lâkin diğer bir takım sersemler
gibi arazı maraza, marazı araza karıştırmaz, a’râzı müdâvât
ile uğraşmaz. Hastalığın mâhiyetini anlamaya, esbâbını bul-
maya çalışır. Şu sa’yinde muvaffak olabilmesi için îcâb eden
ma’lûmâta sâhibdir. Hem san’atına hem hastasının fıtratına
hakkıyla vâkıfdır.
Zâten bizim fıtratımız, bizim bünye-i kavmiyyetimiz, bi-
zim mâzî-i maîşetimiz bilinmedikçe ne hastalığımızın mâhi-
yeti anlaşılabilir, ne de ma’kūl bir usûl-i müdâvât ittihâzı kā-
bil olur. Yalnız emrâz-ı dâhiliyye kitapları okumakla hekîmlik
edilemeyeceği gibi beş on ictimâ’î eserin sayıp dökdüğü na-
zariyelerle de bir millete rehberlik edilemez… Nitekim edile-
medi… Hâlâ da edilemiyor!
Şemseddin’in şu te’lîfi hakkında –husûsuyla benim tara-
fımdan– söylenecek sözler ancak birer söz olur. İşte o kadar!
Başka türlü hareket etmek istesem eserin her hangi bahsine
âid olmak üzere bir mütâlaa yürütmek için yine o bahsin
altındaki hakīkatleri tekrar etmek, lâkin oradan öğrenerek
tekrar etmek ıztırârında kalacağım.
Ey sevgili kāri’, bu eseri kemâl-i im’ân ile oku; okuya-
caklara tavsiye et; okumayacaklara da mündericâtını bildir.
İyi bilmeliyiz ki şu ölüm uykusundan silkinip kalkmamız için
hattâ birkaç Şemseddin hattâ birkaç böyle eser yetişmez!
Evet, hepimiz herbirimiz ayrı ayrı fedakârlık etmeliyiz. Ye-
ise düşmek hiç doğru değil. Çünkü yeis atâlete meşrûiyet
şekli vermekten başka bir ma’nâyı müfîd olamaz. Nasıl ki
sa’ye, azme, mücâhedeye makrûn olmayan ümîdler de aynı
ma’nâyı ifâde eder!
Allahu zü’l-celâl nebiyy-i muhteremi Yakub aleyhi’s-selâ-
mın lisânından “Oğullarım, gidiniz Yusuf’la kardeşini araş-
tırınız, hem sakın Allah’ın inâyetinden ümîdinizi kesmeyi-
niz…” buyuruyor. Görüyorsun yâ. Biz müslümanlar evvelâ
gitmek, aramak, araştırmakla, sonra da yeise düşmemekle
me’mûruz. Yeis harâmdır, yeis küfürdür. Çalışalım.. Çalışa-
lım,. Çalışalım… (

نيٖذلا  د  ه  نل ا  نيٖف اود  ها  ج  مهني  س  انلب 
)

و
Mehmed Âkif
* * *
 Maskat’ta, Kuveyt’te, Bas-
ra’da birçok yeni mekâtib-i İslâmiyye te’sîs edilmiş ve tale-
be-i ulûm kaydına mübâşeret olunmuştur. Basra’da âsâyiş
hüküm-fermâ olup hiç hâdise yoktur. Basra vâlî vekîli bu-
raya avdet etmek üzeredir. Buradan da vatanı olan Şam’a
gitmesi mukarrer imiş.
 Maskat’ta neşr-i İslâmiyet için
Maskat hâkiminin velîahdi olan zâtın riyâseti tahtında bir
cem’iyet-i İslâmiyye teşekkül etmiştir. Cem’iyetin teşkîliyle
nizâmnâmesini yazan zât vaktiyle Necef’te el-Alem nâmın-
da dînî ve ilmî bir mecmû’a çıkaran Seyyid Hibetullâh-ı
Şehristânî hazretleridir.
Hin-
distan muhâbir-i mahsûsumuz Tevfik Bey Bağdad’dan iş’âr
ediyor: Hindistan’ın Behupal hâkimesi tarafından teşkîl
edilen iâne komisyonu mukarrerât-ı âtiyyeyi ittihâz ettiğini
Hind gazeteleri yazıyor: ) Bütün Hindistan’dan on milyon
lira kadar bir iâne toplamak; ) Mebâliğ-i mezkûre ile Hükû-
met-i Osmaniyye için bir donanma satın almak; ) Hindis-
tan’dan mekâtib-i âliye-i Osmaniyye’ye talebe i’zâm etmek;
) Bunlar şehâdetnâme aldıktan sonra cinsiyet ve tâbi’iyet-i
Osmâniyye ile tecennüs ettikten sonra Devlet-i Aliyye ta-
rafından istihdâm olunmalarını istirhâm etmek; ) Hindis-
tan’ın bi’l-umûm mekâtib-i İslâmiyyesinde Türkçe lisânını
tedrîs etmek; ) Mukābeleten Urdu lisânının da Osmanlı
mekâtib-i âliyyesinde tedrîs olunmasını Hükûmet-i Osma-
niyye’den taleb etmek; ) Mekke, Medîne’ye teşerrüf eden
umûm müslümanlardan bir harb vergisi almak için Hükû-
met-i Osmâniyye’yi teşvîk ve tergīb etmek.
SEBÎLÜRREŞÂD ’IN ANADOLU
SEYYÂR MUHÂBIRI
Sebîlürreşâd muhterem halkımız tarafından gösterilen
teveccühâta karşı vazîfesini bir kat daha fedâkârâne îfâ et-
mek sûretiyle fi’ilî bir şükrân edâ etmek istiyor. Bunun için
Anadolu’yu dolaşıp bir taraftan ahâlîmizin ihtiyâcâtını an-
layarak bize bildirmek, diğer taraftan abone kayd olunmak
arzusunda bulunan ihvân-ı dîne kolaylık göstermek üzere
bir me’mûr-ı mahsûs i’zâmını münâsib görmüştür. Mekteb-i
Hukūk’tan me’zûn Ömer Fuad Bey bu vazîfe ile tavzîf edil-
diğinden inşâallâh gelecek hafta zarfında Anadolu’ya müte-
veccihen hareket edecektir. Uğrayacağı yerlerde muhterem
kāri’lerimiz tarafından mazhar-ı himâyet olmasını temennî
ederiz.


متنك خا ه  ما  ر  يخ  ت  جر  سا  نلل  فورعملاب نورمات  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

و و  هنت  ن  ع ن  و ركنملا  وت  للاب نونم ٰ 
Tercümesi
“Siz iyiliği emr eyler, kötülükten nehy eder, Allah’a
inanır olduğunuzdan; insanların hayrı için meydana çı-
karılmış en hayırlı bir milletsiniz...”
Bir zamanlar biz de millet, hem nasıl milletmişiz:
Gelmişiz, dünyâya milliyyet nedir, öğretmişiz!
Kapkaranlıkken bütün âfâkı insâniyyetin,
Nûr olup fışkırmışız bir kûşesinden zulmetin;
Yarmışız edvâr-ı fetretten kalan yeldâları;
Fikr-i ferdâ doğmadan yağdırmışız ferdâları!
Öyle ferdâlar ki: Kaldırmış serâpâ âlemi;
Dîdeler bir câvidânî fecrin olmuş mahremi.
Yirmi beş yıl yirmi beş bin yıl kadar feyyâz imiş!
Bak ne ânî bir tekâmül! Bak ki: Hâlâ mündehiş,
Yâd-ı fevka’l-i’tiyâdından onun târîhler;
Görmemiş benzer o müdhiş seyre, hem görmez beşer.
Bir taraftan dînimiz, ahlâkımız, irfânımız;
Bir taraftan seyfe makrûn adlimiz, ihsânımız;
Yükselip akvâmı almış fevc fevc âgūşuna;
Hepsi dalmış vahdetin âheng-i cûşâcûşuna.
Emr-i bi’l-ma’rûf imiş ihvân-ı İslâm’ın işi;
Nehy edermiş, bir fenâlık görse, kardeş kardeşi.
Kimse haksızlıktan etmezmiş tegâfül ihtiyâr;
___________

Ferde râci’ sadmeden efrâd olurmuş lerzedâr.
Bir, neyiz? Seyreyle artık; bir de fikr et, neymişiz?
Din de kürkün aynı olmuş: Ters çevirmiş giymişiz!
Nehy-i ma’rûf emr-i münkerdir gezen meydanda bak!
En metîn ahlâkımız, yâhud, görüp aldırmamak!
Yıktı bin mel’un kalem nâmûsu, bizler uymadık;
“Susmak evlâdır” deyip sustuk... Sanırsın duymadık!
Kustu bin murdar ağız Şer’in bütün ahkâmına;
Âh, bir ses bâri yükselseydi nefret nâmına!
Altı yüz bin can gider; milyonla îmân eksilir;
Kimseler görmez! Gören sersem de Allah’tan bilir!
Sonra, şâyed, şahsının incinse, hattâ, bir tüyü:
Yer yıkılmış zanneder seyr eyleyen gümbürtüyü!
Kırkın aylıktan biraz, yâhud, geciksin vermeyin;
Fodla çiğ kalsın, “pilâv bitmiş” deyin, göstermeyin;
Fes, külâh, kalpak, sarık vermiş, bakarsın, el ele,
Mi’delerden fışkırır tâ Arş’a aç bir velvele!
Ortalık altüst olurken ses çıkarmazdım, hani,
Öyle bir dernekte seyret gel de artık sen beni!
Göster, Allah’ım, bu millet kurtulur, tek mu’cize:
Bir “utanmak hissi” ver gāib hazînenden bize!
HAZRET-I ÂDEM’IN CENNETTEN
HURÛCUNA DÂIR HUTBE

 رف  غ  ي  ٰ سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا 


لق ع ا  ي  يداب  نيٖذلا  سا  سفنا يٰل  ع اوف  ر  مه  ل  ن  م اوطنقت  ح  ر  للا ه  م  للا  نا  ٰ
1

بونذلا و  ه  هنا ا  عيٖم  ج  ميٖحرلا روفغلا 
(Ammâ ba’d) hatîb-i nasrânî işbu üçüncü hutbesinde
yine İsa’nın ulûhiyyetini isbâta çalışıyor ve Âdem’in ma’si-
yet-i meşhûresinden tutturarak bunun evlâdına intikāl etti-
ğinden ve Allah kendisini Benî Âdem’in işbu günâhı için
fedâ etmekle kanı haç üzerinde döküldüğünden bahsediyor
ve nihâyet bu günâhdan kurtulmak için ona i’tikād edilmesi
lüzûmunu istintâc ile ehl-i İslâm’ı da’vet eyliyor. Bunda dahi
da’vâsını âyât-ı Kur’ân iyye ile isbât eder gibi görünüyor ise
de işbu hikâyeyi biri mûcib-i keder, diğeri mûcib-i meserret
olmak üzere iki cihete ayırıyor. Kur’ân -ı Kerîm yalnız mû-
cib-i keder cihetini gösterdiği halde mûcib-i meserret cihe-
tini sükût ile geçiştirdiğinden onu kendisi ikmâle çalışıyor.
Bi’s-suhûle anlaşılacağı üzere onun fikrince mûcib-i keder
ciheti Âdem’in ma’siyet ederek cennetten ihrâc olunması ve
evlâdına âlâm ve ekdâr ve mevt terk etmesidir. Bunun için
Kur’ân ’dan iki âyet getiriyor ki (

و سا  م  دٰا ا  ي انلق  نك  و...  يٰل  ا عاتم 

نيٖح
) âyetleridir. Mûcib-i meserret ciheti de Âdem’in günâ-
hının halâskâr vâsıtasıyla afv olunması ve İsa’nın hayât ge-
tirmesidir. Bit-tabi’ Kur’ân ’da bulamadığı ciheti ikmâl için
Tevrat ve İncil ’e mürâcaata lüzûm görüyor. Biz de bi-hav-
lihî ve keremihî teâlâ hatîbin birinci cihette getirdiği âyetlere
nasıl yanlış ma’nâlar verdiğini isbât ve ikinci cihette dahi
bi’l-iltizâm meskûtün-anh bırakdığı ayetleri ityân ile men-
şe’-i hatâsını irâeye çalışacağız.
Hatîb-i nasrânî (

سا  م  دٰا ا  ي انلق  نك  نم ...  نيٖم  لاظلا 

و
) âyetini ser-
nâme-i makāl ittihâz ettikden ve (

تاوام  مح اد  و تان  ياكلا يراب لله ر  طاف 

سلاو ضرلاا
) diyerek İslâm âdetince hamd ü senâ eyle-
dikden sonra “bu âyet insan hakkında Allah’ın hüsn-i niy-
yetine delîl-i sâtı’dır” diyor. Yani Allah insanı hüsn-i niyyetle
sâlih yapmak istedi ve hatta yapdı, fakat kendisi fenâ çıkdı
demek istiyor. Zâten bunu ileride sarâhaten de beyândan
çekinmiyor. Bî-çâre hatîb! Daha hutbesinin ibtidâsında Al-
lah hakkında bir fikr-i ibtidâî bile hâsıl edememiş olduğunu
irâe eyliyor. Allah’ın hüsn-i niyyetini şöyle îzâh ediyor:
“Allah insanı sâlih olarak halk etti. Ona bir mesken ve
me’vâ ihsân eyledi. Onu ta’attufât ve eltâf-ı ilâhiyyesine
mazhar ve müstağrak eyledi. Onunla konuştu ve onu kerîm
dîdârının müşâhedesiyle müşerref kıldı ve zevcesiyle bera-
ber cennet-i Adn’de iskân eyledi ve onun esmâr-ı şehiyye-
sinden istediğini yemeye onu muhtâr ve serbest bırakıp an-
cak bir ağacın meyvesinden yemekliği ona nehy etti”
Hatîbin şu kıssada kim bilir ne gibi bir maksada mebnî
meskûtün-anh bırakdığı bir takım mukaddimâtı bir müs-
lim ağzıyla beyân etmek vazîfesi tabî’î bize terettüb ediyor.
Kur’ân-ı Kerîm ’de buyuruluyor ki:
(

لاق ذا  كبر  هك  يٰلمل  ل  

و
“ ) Yâd et ol vakti ki Rabbin yer melek-
lerine” (

ل  لا يف  ضر  هفيٖلخ  

عاج يٖن  ا
“ ) Ben yerde bir halîfe ikāme
edeceğim dedi.”
Hazret-i Âdem’e halîfe ıtlâk buyurulması hakkında vü-
cûh-ı adîde beyân olunmakdadır. Birincisi arzın sekene-i
kadîmesi olup îkā’-ı fesâd ve irâka-i dem ile müstahıkk-ı
mücâzât olan benûcâna halef olmasıdır. İkincisi mahlûkāta
halef olmasıdır. Çünkü Allah onda rûhâniyyât ve cismâniy-
yâtı cem’ etmiştir. Hayvânât ve nebâtât ve cemâdâtı cem’
ettiği gibi kendi rûhundan da nefh ederek onu mükerrem
kılmıştır. (

دقل  مدٰا يٖنب انمرك ...

و
) kavl-i kerîmi buna delâlet eder.
Üçüncüsü Allah’a halef olmasıdır. Çünkü binânın vücûdu
bânînin vücûduna dâll olduğu gibi insanın vücûdu da Al-
lah’ın vücûduna halef yani dâldir. Kezâ insanın ferdiyeti
Allah’ın vahdâniyetine ve zât ve sıfâtı onun zât ve sıfâtına
halefdir. Hayatı, kudreti, irâdeti, sem’i, basarı, kelâmı onun
hayat ve kudret ve irâdet ve sem’ ve basar ve kelâmına rû-
hunun lâ-mekân ve lâ-cihet olması onun lâ-mekân ve lâ-ci-
het olduğuna delâlet eder. Gerçi diğer mahlûkātta dahi işbu
sıfâttan bazıları bulunursa da Âdem’in halefiyeti hiç birinde
bulunamaz. Çünkü sıfâtullah insanda ictimâ’ ettiği kadar
sâirlerinde etmemiştir. Sıfâtullâhdan her hangi biri kalb-i
insânîye tecellî ettiği derecede sâir mevcûdâta tecellî etmez.
Ez-cümle hayvânâtta mûcidinin vücûduna dâir ilim yokdur.
Melâike dahi nefslerini bütün sıfatlarıyla ve Allah’ı bütün
sıfatlarıyla bilmezler. Onun için âtiyen göreceğimiz vechile
(

كنا  ح  ب  ل  ع  مل  انل 

س
) diye izhâr-ı acz eylemişlerdir. İnsan ise
hilâfet-i uzmâsı sebebiyle nefsini ma’rifet ve Allah’ı bütün o
güzel isimleriyle bilmek sûretiyle mümtâzdır.
İnsanın Allah’a halef olmasını beyân sadedinde hudûd-ı
ilâhiyyenin yeryüzünde ikāmesi ve ahkâmının ve kazâları-
nın tenfîzi husûsunda halefiyeti de dermiyân olunabilir.

اولاق
(“ ) Melekler dedi ki” (

جتا ل  ع  ن  م  ا  هيٖف  سف  ي  و  اهيٖف  د  س  ي  ك  ف 

ام  دلا
“ ) Cân kavminin yapdığı gibi yeryüzünde îkā’-ı fesâd
ve sefk-i dimâ’ edecek birini mi ikāme edeceksin?” (

م  حب  ح  ب  د  ك  و  س دقن  كل  و حن  ن 

سن
[ ) 191] “Biz ise seni hamd ile zikir ve
nekāisden takdîs ederiz, yani halefiyete biz daha evlâyız.”



لاق
( “ ) Allah dedi ki” (

نوملعت 

ل ام ملعا يٖن  ا
“ ) Elbette ben sizin bu
husûsda bilmediğiniz hüküm ve mesâlihi bilirim.”
Bazı müfessirler tarafından hâlî olduğu da beyân olunan
işbu hitâb-ı ilâhînin fevâid-i adîdesi vardır. Cümleden biri
insanın ta’zîm-i şânıdır, onun vücûdunu evvelden sükkân-ı
melekûta tebşîr ve halîfe diye telkīb etmiştir. Yer melâikesine
izhâr-ı ta’accüb makāmında o yolda söz söylettirmesi insa-
nın tînetinde mevdû’ olan işbu sıfât-ı zemîmeyi i’lâm için
olup taraf-ı ilâhîden verilen cevap dahi rahmet-i ilâhiyyeye
işâret maksadına mebnîdir. Melekler insanın anâsırdan te-
rekküb edeceğine nazaran beyân-ı mütâlaa etmişler, Allah
ise onların muttali’ olmadığı cihet-i rûhâniyyesine işâret bu-
yurmuştur.
(

مل  ع  لا  مدٰا  س  اهلك  ام 

و
“ ) Allah Âdem’e bi’l-cümle isimleri
ta’lîm etti.” Yani ma’kūlât ve mahsûsâttan ve muhayyelât
ve mevhûmâttan bütün müdrekâtı bilmeye müsta’id kıldı ve
eşyânın gerek zâtını ve gerek havâssını ve ulûm ve sanâ-
yi’in esâslarını ona ilhâm eyledi. Bu âyet-i kerîmede insanın
mâ-bihi’t-temâyüzü ilim ve ma’rifet olduğuna işâret vardır.
Çünkü melekler ibâdet ve ma’sûmiyetlerinden bahisle zım-
nen halefiyete kendilerinin elyak olduğunu iddiâ eylediler.
Allah ise hilkatindeki mefâsid ile beraber ilmi sebebiyle
Âdem’in ulviyetini irâe eyledi.
(

م  ه  هك  يٰلملا يلع  

ضرع مث
“ ) Bundan sonra Allah o isimlerin



لاقف
müsemmâlarını yer meleklerine gösterdi.” ( “ ) Emr-i hilâ-
fetten aczlerini göstererek onları tebkît ve ilzâm maksadıyla
dedi ki:” (

ساب  لوٰه ا  م  متنك ن  ا    ص  نيٖق  دا 

يٖنوبنا
“ ) Hilâfete istihkāk
hakkındaki zu’munuzda eğer sâdık iseniz bana şunların
isimlerini haber veriniz.”

اولاق
(“ ) Yer melekleri dediler ki” (

كناحب 

س
“ ) Biz seni
bi’l-cümle nevâkısdan tenzîh ederiz.” (

ع  مل  ل  ا انل ملع ام انت 
)

ل
“Kābiliyetimiz hasebiyle kendi âlemimize münâsib ulûmdan
bize ta’lîm eylediğin umûrun hâricinde bir şey bilemeyiz.”
(

ت  ن  ا  ميٖكحلا ميٖلعلا 

كن  ا
“ ) Elbette sen alîmsin, hiçbir şey senden
gizli değildir ve hakîmsin, bütün yapdıklarında bir hikmet-i
bâliğa vardır. Hatta biz de müsta’id ola idik bu ulûmu bize
de ifâza eylerdin.”
Mahlûkāt içinde insanın ilim ile mümtâz olmasının sebe-
bi hulâsa-i âlem olmasıdır. Rûhu şecere-i ilim ve ma’rifetin
tohumudur, şahsı da şecere-i âlemin semeresidir. Bu se-
bebden şahsı diğer mahlûkāttan sonra ve cümlesinin ferd-i
etemm ü ekmeli olmak üzere yaradılmıştır. Ağacın mey-
vesi zirvelerinde zuhûra gelmek için bi’l-cümle eczâsından
mürûr ettiği gibi Âdem dahi şecere-i mevcûdâtın zirvesine
çıkmak için cihât-ı süfliyye ve ulviyyesinden mürûr etmiştir.
Âlemin her cüz’ünde onun için bir menfaat veyâ mazarrat,
hâsılı bir maslahat veya mefsedet vardır. Onlardan herbirini
mülâyim birer isim ile tesmiye eylemiştir. Âdem’in hâlinde-
ki kemâl îcâbından olmak üzere esmâ-i ilâhiyye de onun
için bir menfaat veya mazarrat tevlîd eder. Ez-cümle ken-
disi mahlûk, merzûk, abd, ma’yûb, müznib, tâib, müntefi’,
mutazarrır, zâlim ve mazlûm… olduğu için Allah da hâlık,
râzık, ma’bûd, settâr, gaffâr, tevvâb, nâfi’, zârr, âdil, münta-
kim olmuştur.
(

مهيبنا مدٰا اي  ساب  مه  يام 

لاق
“ ) Allah dedi ki: Yâ Âdem meleklere



مهابنا املف
bu mevcûdâtın isimlerinden haber ver.” ( “ ) Vaktâ
ki Âdem onlara haber verdi.” (

سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  و  و نود  بت ا  م  مل  عا  متنك ا  م  نو  متكت  ساب مهيا  م  لاق  ملا  لقا  م  ك  ل  ملعا يٖن  ا 

بيغ
“ ) Allah me-
leklere dedi ki size demedim mi göklerin ve yerlerin bütün
mugayyebâtını elbette ben bilirim ve sizin açıkdan söyledi-
ğinizi de, ketm ve ihfâ eylediğinizi de bilirim.” Meleklerin
açıkdan söyledikleri Âdem’in hilkatine ibrâz-ı ta’accüb ve
ihfâ eyledikleri de hilâfete ehliyettir. Halbuki bâlâda beyân
olunduğu üzere toprakdan yaradılmış olan insanın ilminden
dolayı onlara rüchânı meydâna çıkdı.
(

سا هكيٰل  ملل انلق ذا  ل اود  ج  مدٰ  

و
“ ) Yâd et ol vakti ki biz yer me-
leklerine Âdem’e secde ediniz dedik.” Çünkü onu evvelce
muhakkar görmüş idiniz. Sonra fazl u rüchânı sâbit oldu.
(

اودج 

سف
“ ) Onlar derhal secde ettiler.” Çünkü nûrdan halk
olunmuşlardı. Nûrun şânı ise itâat ve inkıyâddır.
Bu secde ma’nâ-yı şer’îsine mahmûl ise hakīkatte mes-
cûd Allah olup Âdem kıble ittihâz kılınmıştır. Ve eğer ma’nâ-
yı lügavîsine mahmûl ise maksad Âdem’e ta’zîm için izhâr-ı
tevâzu’dur.
(

سيٖلب  ا و ي ٰ با  سا  و  ر  بكت  نم ناك  نيٖر  فاكلا 

ل  ا
“ ) Meğer yer melek-
lerinin riyâsetinde bulunan İblis kibir ve gurûrundan secde
etmedi ve kâfirlerden oldu.” Çünkü nârdan mahlûk olup
onun şânı da kibir ve gurûrdur.
Buraya kadar hilkat-i Âdem hakkında hatîb dostumu-
zun ihtimâl ki kendi kitaplarında bulamamasından dolayı
meskûtün-anh bırakdığı hakāyık-ı İslâmiyyeyi hulâsaten
beyân ettikden sonra âtiyen onun ahz ettiği iki âyet-i celîleyi
de nazar-ı tedkīkden geçireceğiz:
(

مدٰا اي انلق 

و
“ ) Âdem’e hitaben dedik ki:” (

سا نك  تنا  و  وز  كج 

هنجلا
“ ) Zevcen ile birlikde yer cennetinde oturunuz.” (

ث  ي  ح ا  ش  امتي  و لك  اهن  م 

دغر
“ ) Bu bağın hangi tarafında isterseniz meyve-
sinden âfiyetle yiyiniz.” (

ل  شلا  ه  ذٰه ابرقت  هرج 

و
“ ) Yalnız şu ağaca
yaklaşmayınız.” (

نيٖم  لاظلا 

ن  م انوكتف
“ ) Eğer onun meyvesinden
yerseniz zâlimlerden olursunuz.” Yani emr-i ilâhîye itâat-
sizlikle yahud na’îm ve kerâmeti muhil bir işe mübâşeretle
nefsinize zulüm etmiş bulunursunuz.
Bu âyet-i kerîmede bizim hatîb-i nasrânînin takdîr ede-
mediği bir takım hikmetler vardır. Ez-cümle (

ل  ابرقت 

و
) nehyin-
de Âdem ve Havvâ’nın hatâya düşeceklerine ve cennetten
çıkacaklarına ve cennetteki ikāmetleri muhalled olmadığına
işâret vardır. Çünkü muhalled olanlara emir ve nehiy
terettüb etmez ve hiçbir hatâ tasavvur olunmaz. Zâten onla-
rın hakkında muhalled olmadıklarına Allah’ın meleklere (

ل  لا يف  ضر  هفيٖلخ  يٖن  ا

عاج
) demesi delâlet eder. Çünkü Âdem halî-
fe olmak ve arzı i’mâr etmek için yaradılmış olmakla elbette
cennetten çıkması lâzım gelirdi. (

نك  تنا 

سا
) emri de onların
ikāmetleri alâ vechi’l-istikrâr olmadığına delâlet eder. Öyle
olsa idi “ben sizi cennette iskân ettim” der idi.
(

ل  ابرقت  

و
) nehyinde Âdem’in bulunduğu cennetin dâr-ı
sevâb olan cennet olmadığına da delâlet vardır. Çünkü ora-
nın hayâtı ebedîdir. Neş’et-i cinâniyye kevn ü fesâdı kabûl
etmeyip bi’z-zât muhalled olmayı îcâb eder. Ni’metleri de
muvakkat ve mümkinü’l-inkıtâ’ değildir.
Burada menhî-anh olan şecerenin ta’yîninde akvâl-i
adîde vârid olmuştur. Bazı meşâyih şecere-i muhabbet ol-
duğunu beyân etmekdedirler. Allah’ın Âdem’e bu yoldaki
hitâbı ibtilâ ve imtihân içindir. Nehyi dahi delâlet ve tahrîz
maksadına mebnîdir. Zîrâ insan men’ olunduğu şeye harîs
olur. Allah bilirdi ki Âdem’in gittikçe o şecere-i muhabbete
iştihâsı artacak, nihâyet ondan tenâvül edecek, bu sûretle
mihnete düşecek ve sırr-ı hilâfet zuhûra gelecektir.
Burada bir cilve-i Sübhâniyye daha görülür ki eğer
nehy-i mezkûr vârid olmaya idi tenâvülü isyân olmazdı, is-
yân olmayınca tevbeye lüzûm görülmezdi. Tevbe olmayın-
ca da afv ü mağfiret ve günâhdan tahâret ve muhabbet-i
ilâhiyye zuhûra gelmezdi. (

ح  ي  ٰ ب  نيٖبا  و  تلا  و  ح  ي  ب  نيٖرهطتملا 
)

للا ن  ا
Halbuki cemâl ve celâl sıfatları gibi tevvâb ve gafûr, kah-
hâr ve settâr sıfatlarının dahi zuhûru muktezâ-yı hikmet idi.
Âdem’in bu bâbda husûle gelecek zellesi zelle-i tenzîhiyye-
dir ve nehy-i tenzîhî sûretiyle levme istihkākı (

تاي  ي  نيب  رق  ملا  سح تان  راربلاا 

س
“ ) Müttakīlerin haseneleri mukarrebler için sey-
yi’eden ma’dûd” olmak kabîlindendir.
Kıssanın bundan ilerisini bir kere hatîbden dinleyiniz:
“Hazret-i Âdem’in bu hâl-i saâdette ne kadar uzun müd-
det kalmış olduğunu bilmeyiz. Şu kadarını biliriz ki şeytân
ol ağacı ona hoş ve güzel göstererek onu ol ağacın meyve-
sinden yemeye iğvâ ve istihvâ eyledi. O dahi şeytânın tes-
vîlâtına uyarak ondan yiyip Rabbine isyân eyledi ve hemen
o lahzada cibilletlenmiş olduğu rütbe-i kudsiyetten ve fıtrî
salâhdan düştü ve tabîat-i esîme ve nefs-i emmâre sâhibi
oldu ve Allah onu derhal cennetten tard edip (hayât ağa-
cının yolunu muhâfaza için Adn bahçesinin şarkī cânibine
kerrûbîler ve her tarafa döner alev kılıçları ikāme eyledi.”
Bir de bizden dinleyiniz:
(

اهنع ناطي 

شلا امهلزاف
“ ) Şeytân Âdem ve Havvâ’yı cennetten
kaydırdı.” Yani ilkā-i vesvese ile onların zelleye düşmelerine
sebeb oldu. Zelleden murâd hatâen ve bilâ-kasd savâbdan
zühûl etmekdir. (

هيٖف اناك ام  م امهجر  

خاف
“ ) Nâil oldukları naîm ve
kerâmetten onları ihrâc eyledi.” Halbuki İblis’in maksadı
onları cennetten ihrâc olmayıp belki mertebesinden iskāt ve
Allah’dan teb’îd idi. Âtiyen görüleceği üzere bu emeline nâil
olamamıştır.
(

انلق 

و

اوطبها
“ ) Biz Âdem ve Havvâ’ya dedik ki:” (“ ) Yer-
yüzüne ininiz” (

م  ك  ض  ع  بل  ودع  

ضعب
“ ) Bir halde ki evlâdınızdan
bazısı bazısına düşman olsun.” (

و مكل  لا يف  ضر  سم  و  رقت  يٰل  ا عاتم 

نيٖح
“ ) Sizin için yeryüzünde bir zamana kadar karârgâh ve
ni’metlerinden istifâde olacakdır.” Bu kelâm Hazret-i Âdem
için dünyâda bekā olmayıp yine cennete rücû’ edeceğine
işâret vardır.
Şu halde sûre-i A’râf’da vârid olan (

و ه  ر  ج  لقا  شلا  نا ا  م  ك  ل  نيٖب  م  و  د  ع ا  م  ك  ل  نا  ط  ي  ملا نع ا  مكهنا  امكل  ت 

شلا
“ ) Ben sizi o şecereden
men’ etmedim mi ve şeytân size açıkdan düşmandır deme-
dim mi” âyet-i kerîmesiyle vukū’ bulan itâb, unf ve şiddet
için değil, belki taltîf içindir ve onların cennetten teb’îdi
bi’l-istihkāk nâiliyetlerini istihsâl ve kendilerini daha ziyâde
takrîb içindir.
İşte mümkün olduğu kadar ihtisâra riâyet ederek ve te-
fehhümü işkâl edecek derecede ta’mîk cihetine de gitmeye-
rek kütüb-i tefâsîrden istinbât edebildiğimiz îzâhâtı i’tâ ettik.
Şimdi hatîbin sözüne nakl-i kelâm ediyoruz:
“Bu vak’a ve hikâyeyi Tevrat ve Kur’ân lafzan ve ma’nen
hemen hemen birbirine müsâvî ibârelerle takrîr eylemişler-
dir.”
Hatîb-i nasrânînin şu sözü ne dereceye kadar muvâfık-ı
hakīkat olduğunu anlamak için Tevrat ’ın bazı fıkarâtını bu-
raya nakl etmemiz lâzım geliyor.
“Ve Rab Allah şark cânibinde Adn’da bir bahçe tertîbiyle
.... yemek için her bir ağacı ve bahçenin ortasında (hayat)
ağacıyla (hayır ve şerri bilmeklik) ağacını bitirdi… Adn bah-
çesini timar ve muhâfaza etmek üzere Âdem’i alarak oraya
kodu… Bahçenin ağaçlarının kâffesinden istediğin gibi ye;
ammâ (hayır ve şerri bilmeklik) ağacından yeme. Zîrâ on-
dan yediğin günde mutlaka ölürsün dedi…” Yılan karıya:
Mutlaka ölmezsiniz. Zîrâ ondan yediğiniz günde gözleriniz
açılıp hayır ve şerri tanıyarak ilâhlar gibi olacağınız Allah’ın
ma’lûmudur dedi… ve karı onun meyvesinden alıp yedi ve
zevcine de verdiğinden o da yedi. O zaman ikisinin dahi
gözleri açılmakla üryân olduklarını bildiler ve incir yaprak-
larını dikip kendilerine futa yaptılar ve günün serin vaktinde
bahçede gezen Rab Allah’ın huzûrunda bahçenin ağaçları
arasında gizlendiler…. Ve Rab Allah işte Âdem hayır ve şerri
bilmekde bizden biri gibi oldu ve şimdi elini uzadıp (hayat)
ağacından dahi alarak yiyip ile’l-ebed yaşamasın dedi. İmdi
Rab Allah onu alındığı toprağı timar etmesi için Adn bahçe-
sinden çıkardı. Böylece Âdem’i tard ile hayat ağacının yo-
lunu muhâfaza için Adn bahçesinin şark cânibine kerrûbîler
ve her tarafa döner alev kılıcını ikāme eyledi.”
Bu kıssayı Kur’ân ’ın tarz-ı beyânıyla Tevrat ’ın beyânı
beynindeki farkı erbâb-ı insâfın takdîrine terk ile iktifâ ede-
rim.
Hatîb bâlâdaki fıkrasında Âdem’e kable’l-isyân bir kud-
siyet ve fıtrî bir salâh isnâd ediyor ve ba’dehû cibilleti tahav-
vül ederek nefs-i emmâre sâhibi [ olduğunu beyân edi-
yor. Bu hutbesinde esâs ittihâz ettiği fikr-i aslî budur. Çünkü
insanı yine tebdîl ile ona kudsiyet-i asliyyesini i’tâ edecek bir
vâsıtaya lüzûm gösterecek ve o vâsıtanın da nefsini çelipa
üzerinde fedâ ve kanını irâka eden Allah olduğunu söyle-
yecekdir. Bâlâda verdiğimiz îzâhâttan da anlaşıldığına göre
insan esâsen anâsır-ı arziyyeden yaradılmış olmak hasebiyle
cibilleti fesâda münhemikdir. Maamâfih kendisinde rûh bu-
lunduğundan salâha da müsta’iddir. Eğer kable’l-isyân hâl-i
aslîsi kudsiyet olsaydı insan olmayıp melek olması lâzım ge-
lirdi. Yani kendisinde nâsûtiyet bulunmamak îcâb ederdi.
Halbuki onun toprakdan yaradıldığında gerek bizim kitâbı-
mız ve gerek onların kitâbı müttefikdir. Ba’de’l-isyân tabî’atı
bi’l-külliyye tebeddül edip de salâhı bi’l-külliyye zâil olsaydı
sırf behîmiyyete düşer ve hiç kudsiyeti kalmazdı. Halbuki
hiç olmazsa halâskâr (Mesîh) gelmezden evvel bir takım
peygamberlerin gelip halka teblîğ-i din ettiklerini olsun na-
zar-ı i’tibâra alarak onları bu derekeye indirmemeli idi, insan
ibtidâ-i hilkatinde cemâl ve celâli câmi’ olarak yaradılmış ve
efrâdında bazen biri bazen diğeri galebe eylemiştir.
Bir de hatîb-i nasrânî hutbesinde nefs-i insânînin yal-
nız emmâre mertebesini nazar-ı i’tibâra alıyor da levvâme,
mülhime, mutma’inne mertebelerini hiç görmek istemiyor.
Nefs-i emmâre daima sâhibine fena ve muzır şeyler emre-
der. Arzusu şehvet, istirâhat, keslândır. Doyarsa kuvvetle-
nir, uyursa beslenir, acıksa kesb-i za’f eder. (

ل  سلاب هرام  و  و يٖسفن يربا ام 

سفنلا ن  ا
“ ) Ben nefsimi tezkiye edemem zîrâ nefs
fenâlıkla emreder.” Âyet-i kerîmesinden maksad budur. Ve
nefisleri bu mertebede kalanlar (

لا  ك  ماعن  لب   م  ه  ضا  ل 
)

ك  يٰلوا
“Adetâ behâim gibi ve belki daha aşağı mertebede olurlar.”
Lâkin bu nefis envâ’-ı riyâziyyât ile kırılır ve taht-ı zabta ve
kahra alınır. Onun mevtiyle nefs-i mutma’inne hayat bulur.
–”Nefs-i levvâme” zulüm ve fesâd ile emr eder. Kahr u gale-
be ve riyâset arzu eyler. Ahlâkı kibir ve buhl, hiddet, mekr ve
hîledir. Mâl ve şeref ile kuvvetlenir, fakr ile kesb-i za’f eder.
(

ل  سقا  سفنلاب م  هماوللا 

و
) âyet-i kerîmesi buna işârettir. – “Nefs-i
mülhime” hayır ve nef’a meyl eder, bazen buna muhâlefet
etse bile bi’s-suhûle rücû’ eyler. Ma’rifet ile, ihsân ve ma’de-
letle mütelezziz olur. Tabîatı mülâyim, sâhib-i fikr ve tedbîr,
ulûmdan bâhis, mutî’ ve münkād olur. Arada riyâ ve tasan-
nu’a da gider. Ma’rifetle izzet bulur, hikmetle terbiye olur.
Kendinden şikâyet edilse muztarib olur. Hikmet ve ihsândan
hâlî kalsa tevâzu’ eder. (

سفن  و  س ا  م  و  و ا  ه  رو  جف ا  ه  م  هلاف.ا  هی ٰ وقت  اهی ٰ
)

و
kavl-i kerîminde buna işâret vardır. – “Nefs-i mutma’inne”
Allah’dan râzî ve ef’âli indallâh marzî olur. Kazâ ve kadere
münkād va’d-i ilâhî ile mutma’in ve şâd olur. Zikrullâh ile
telezzüz eder, merzâtullâhı sever, emr-i ilâhîye muvâfakat ile
emr eder. Tabîatı hilm, vakār, kerem, sıdk, safâ, akıl, fazl,
birr u ihsân, sehâ, rızâ ve sükûn, tasdîk, îmân ve tevfîkdir.
Zikrullâh ile şeref bulur. Allah’ı fehm etmekle ulüvv-i menzi-
let kazanır. Allah’a rücû’ ile safâ ve tahâret bulur. Gāfil olsa
zulüm eder, sehv etse münkabız olur, gayra nazar kılsa mü-
kedder olur. (

هي  هن  يمطملا 
.

كبر يٰل  ا يٖع  ضار  رم هي  ض  سفنلا اهتيا اي
)

جر  ا
“Ey nefs-i mutma’inne Rabbinden râzî olduğun, o da sen-
den râzî bulunduğu halde ona rücû’ et” ( .

یٖتن  ج يٖلخ  دا  ع يٖف يٖلخداف یٖداب 

و
( ) Kullarımın arasına gir ve cennetime dâhil ol)
âyet-i celîlesi buna işârettir. –Nefsin her mertebesi için mu-
fassalât-ı ahlâkıyyede mübeyyen bir takım riyâzetler vardır
ki onlarla kesb-i salâh eder.
Ey hatîb efendi! Nefs hakkındaki bu ifâdâtım söylen-
mesi lâzım gelenlere nisbetle lâ-şey mesâbesindedir. Nef-
sin merâtibine ve terbiyesi için lâzım gelen tedâvîlere dâir
ma’lûmât isterseniz mufassalâta mürâcaat etmelisiniz. İs-
lâmın ne gibi dürûs-ı hikmet aldıklarını görüyorsunuz yâ.
Şimdi nefs-i emmâre derecesinde kalanların onlara “Geliniz
bizim fikrimizi kabûl ediniz” diye nasîhat vermeleri Bahr-i
Muhît’deki inci sayyâdlarına sâhilde kör kefal saydını tavsi-
yeye benzemez mi? (Devâm edecek)
İCTIHÂD NE DEMEKDIR VE NE GIBI
AHKÂMDA ICTIHÂD OLUNABILIR?
İlm-i usûl ulemâsı, ictihâdı bir hükm-i şer’î-i fer’îyi delî-
linden istinbât husûsunda bezl-i mechûdda bulunmakdır,
yolunda ta’rîf ediyorlar. Bu yolda çalışacak zâta da müc-
tehid deniliyor. Müctehid, edille-i kat’iyye ile sâbit olmayan
ahkâm-ı fer’iyyeyi, Kitâb, Sünnet, icmâ’ ve kıyâsdan ibâ-
ret olan edille-i şer’iyyeye tevfîkan halletmeye çalışır. Şer’in
esâslarını umûmî mebâdîsini ta’mîk, vüs’ u tâkati yettiği
mertebede istiksâ-yı nazar ve i’mâl-i fikr eder. Ondan sonra
–zamanın tevlîd ettiği bir ihtiyâcın tesviyesi için– bir hüküm
verir, bir nizâm vaz’ eder.
Şerî’at, emr-i maâş ve emr-i me’âdda insanların te’mîn-i
menâfi’i esâsı üzerine müesses olduğundan bir hüküm ki
–zaman ve mekânın tebeddülüyle– te’mîn-i adâlet edemez
ve mesâlih-i âmmenin tesviyesine kâfî gelemez, o hükmün
tebdîli şer’an bir zarûret kesb eder. Yahud zaman ve mekân
yeni bir ihtiyâcın tesviyesi için yeni bir hüküm ister, o
hükmün verilmesi o ihtiyâcın tesviyesi lüzûm-ı kat’î tahtına
girer.
Devirden devire ihtiyâcât ve mu’âmelât tenevvü’ ve te-
vessu’ ettiğinden her asırda da ictihâda lüzûm-ı kat’î vardır.
Ehâdîs-i nebeviyye, siyer-i ashâb; târîh-i tâbi’în tedkīk edi-
lir, tebe’-i tâbi’în devirleri ta’mîk olunursa bu hakīkat bütün
vuzûhuyla meydâna çıkar.
İctihâdın lüzûmuna dâir Hazret-i Peygamber’in, bir müc­
tehid ictihâdında hatâ ederse bir sevâba, isâbet ederse on
sevâba nâil olacağı hakkındaki beyanât-ı nebeviyyelerin-
den daha sarîh delîl olur mu?
Zamanın ihtiyâcına göre ictihâdâtta bulunmak husûsu-
nun nezd-i Risâlet-penâhî’de ne derece mültezem olduğuna
dâir me’mûren Yemen’e i’zâm buyuruldukları esnâda Mu’âz
bin Cebel ile Zât-ı Risâlet-penâhî arasında cereyân eden
muhâvereden daha parlak şâhid ikāmesine lüzûm var mı-
dır? Kütüb-i ehâdîsde musarrah olan bu muhâvere şu yolda
cereyân eylemişti:
Hazret-i Peygamber – Yâ Mu’âz, Yemen’de ne ile icrâ-yı
ahkâm edeceksin?
Mu’âz – Kitâb-ı İlâhî ile!
– Kitâb-ı İlâhî’de bulamazsan…?
– Sünnet-i Resûl ile!
– Sünnet’te de bulamazsan…?

يطخي دهتجملاف اطخلا لامتحا يلع نظلا هبلغ همكحو سايقلا هوجوو عامجلاا دراومو اهدنسو اهنتمب هنسلاو هماسقا اعرشو هغل هيناعمب باتكلا ملع يوحي نا هقلظم طرشو هليلد نع يعرفلا يعرشلا مكحلا طابنتسا يف دوهجملا غارفتسا وه داهتجلاا
)

.بيصيو
**

ت  ب  كلف    ش  ع  س  ح  ر  تان  و    خا  اذا  تاط  كلف    س  ح  هن 

صا  نا
[ ) et-Taberânî,
– Kendi re’y ve ictihâdımla!
Hazret-i Mu’âz’ın şu son cevâbı fevkalâde takdîr ve
mah­
zûziyet-i nebeviyyeyi mûcib olduğundan bu müctehid-i
muhterem taltîfât-ı nebeviyyeye mazhar buyurulmuştu.
Hattâ zât-ı risâlet-penâhî memnûniyetlerini: (Allah’a hamd
olsun ki Resûl’ünün me’mûrunu onun râzı olduğu şeye mu-
vaffak kıldı) cümlesiyle izhâr buyurmuşlardı.
İsâbet-i re’y ve dindeki vukūf ve salâbetiyle mümtâz olan
Hazret-i Ömer, Ebû Musa el-Eş’arî’yi me’mûr ta’yîn ettikleri
zaman Kitâb-ı İlâhî ve Sünnet-i Nebevî’de sarâhate destres
olamadığı yerlerde ictihâda devâm etmesini emir ve teblîğ
eylemişlerdi.
Acaba bâb-ı ictihâdı sımsıkı kapayanlar, ahkâm-ı dîniy-
yeyi tahdîd husûsunda kendilerini Şâri’-i A’zam’dan daha
ziyâde salâhiyetdâr, umûr-ı dîniyyede Hazret-i Ömer’den
daha ziyâde salâbetdâr mı addediyorlar?
Bunlar devr-i ashâbı tedkīk etmiş olsalardı irtihâl-i ne-
bevîden sonra zuhûr eden mesâilde uzamâ-yı ashâbın ala-
bildiğine ictihâdâta devâm etmiş olduklarına dâir binlerce
şevâhid bulabilirlerdi. Ashâb-ı güzîn, Kitap ve Sünnet’te
destres olamadıkları husûsâtta ictihâd ve mûcebiyle amel
ederlerdi. Hulefâ-yı Râşidîn hazerâtıyla Hazret-i Ayşe, Tal-
ha, Zübeyr, İbni Abbâs, Ebû Hureyre, Ammâr bin Yâsir, İbni
Ömer, Zeyd bin Sâbit, Abdullah bin Mes’ûd, Enes bin Mâlik,
Ümmü Seleme, Ebû Sa’îd el-Hudrî, Abdullah bin Zübeyr,
Ebû Musa el-Eş’arî, Selmân-ı Farisî, Mu’âz bin Cebel, Câbir
bin Abdullah, Sa’d bin Vakkās, Abdurrahman bin Avf, İm-
rân bin Husayn, Ebû Zer-i Gıfârî ve Ebudderdâ gibi zevât-ı
fâzıla mesâil-i mütenevvi’aya dâir ictihâdâtta bulunurlar, ye-
niden yeniye zuhûr eden mesâilin hall ü faslına çalışırlardı.
Devr-i ashâbı müteâkib gelen asırlarda zuhûr eden uza­
mâ-yı ümmetten İmâm Mâlik, Şâfi’î, İmâm Ahmed ashâb-ı
güzînin isrlerine tevfîk-ı hareketle ictihâdâta devâm etmiş ve
mezheblerinin te’sîsine çalışmışlardır.
Hatta, ehl-i sünnet ulemâsı miyânında mezâhib-i erba’a-
dan hiç birine tâbi’ olmayarak müstakil birer mezheb sâhibi
olan birçok müctehidîn daha zuhûr etmiştir.
Süfyan bin Sa’îd-i Sevrî, Ebû Sevr-i Hâlidî, Davud bin
Ali Zâhirî, Muhammed bin Cerîr-i Taberî, Ebubekir bin Hu-
zeyme, İshak bin Râhaveyh… gibi zevât-ı âliye bu miyânda
ta’dâd olunabilirler. Şu halde ictihâdın hasr u tahdîd edile-
meyeceğine bu muhterem sîmâlardan büyük delîl olabilir
mi?
Fakat ne çâre ki bu gibi bülend-nâsiyelere halef olanlar
ilmen, fazîleten onların pâyelerine su’ûd edemediklerinden
kemâl-i acz ile taklîde yapışmışlar, dar bir sâhaya sıkışmışlar,
dâire-i taklîdden hârice çıkmaya cesâret edememişlerdir.
Dâmen-i taklîde yapışan mukallidîn kendilerini âlem-i
ulemâdan zannediyor ve halka karşı da âlimlik taslamayı
unutmuyorlardı. Halbuki İbni Cevzî’nin dediği gibi mukallid

محلا  د  ل و يذلا    قف  س  ر  س  ر لو  .هلوسر هب يضري امب  هلو  مل ناف جت  د  با  تك يف  للا  لاق ؟  سر هنسب يضقا  لو  للا  لاق   مل ناف  جت  د  لاق اهيف  ج  ا  ده  ت  نميلا يلا لبج نب ذاعم ثعب امل للها لوسر لاق لاق  ضقت مب هل  لاق ي  بات  كب  للا  لاق  
)

لاقف ييار
[    Benzer şekilde, Ebû Dâvud,

يبنلا هنس يفو للها باتك يف كغلبي مل امم كردص يف جلجلتب امدنع مهفلا مهفلا
(Hazret-i Ömer.)
hiçbir vakit âlim sayılamaz. İlmin şartı bilinen şeye edille-
siyle vâkıf olmakdır. Ulemânın tereddîsi, taklîdin tahakkü-
mü; ki bâb-ı ictihâdın seddiyle nihâyetlenmiştir; millet-i İs-
lâmiyye arasında parlak zekâların zuhûruna nevvâr ve hür
dimâğların inkişâfına en büyük bir mâni’a teşkîl eylemiştir.
Taklîdcilik meydan aldıkdan sonra dimâğlar düşünmek-
den, fikirler tetebbu’dan men’ edildi. Ulûm; zavâhir-i kütübe
hasr olundu. İstiklâl-i fikr mahv oldu. Akıl ve muhâkeme
taht-ı tazyîka alında. Neticede İslâmlar her ilmi ihmâl ettiler,
gide gide şah-râh-ı ilm ü irfân dikenli ve dar derbentlere
sokuldu.
Halbuki her asırda şerâit-i ictihâdı –ki ma’ânî ve aksâmıy-
la beraber Kitâb’ı, metin ve senediyle Sünnet’i, mevârid-i
icmâ’ ve vücûh-ı kıyâsı bilmekden ibârettir – câmi’ hiç
olmazsa birkaç zâtın bulunması lâzım, bunların yetiştirilmesi
ümmet-i İslâmiyye üzerine farz, ulemânın da bu mertebeye
i’tilâ etmeye çalışmaları lâ-büd idi.
Fakat çalışmak, didinmek, işte bu müz’ic meşgale hiç
kimsenin işine gelmiyordu. Bu müşkil zahmetten kurtulmak
için ictihâd kapılarını kapamak daha kolay ve daha münâ-
sib görüldü. Ve bâb-ı ictihâdın kapanmış olduğu şâyi’ası
halk arasına yayıldı!...
§
İctihâd hangi ahkâmda olacakdır? Şimdi bu mes’eleyi
tedkīk edelim:
Ahkâm-ı şer’iyye: İ’tikādât, ibâdât, melekât ve muâmelât
nâmlarıyla dört kısma ayrılabilir. Bunlardan ahkâm-ı i’tikā-
diyyede ta’rîf-i sâbıkına göre ictihâd cârî olamayacağı gibi
–pâye-i kemâli ne kadar yüksek olursa olsun– hiçbir ferdi
taklîd etmek de meşrû’ değildir. Çünkü i’tikāda müte’allik
ahkâmın ekserîsi edille-i akliyye ile kat’iyyen sâbit olmuş,
nusûs-ı Kur’ân iyye ile de te’yîd buyurulmuştur. Mütebâkī
kısım ki Kur’ân -ı Kerîm ve ehâdîs-i mütevâtirede vârid ol-
dukları gibi aklen muhâliyetlerini mûcib bir delîl de yokdur.
Binâenaleyh bunların teslîm ve kabûlü de zarûrîdir. Her hal-
de ahkâm-ı i’tikādiyyede ilm-i yakīn şarttır.
İbâdâta müte’allik ahkâma gelince: Burada şâri’in vaz’
ettiği esâslar lâ-yeteğayyerdir. Çünkü ibâdâta müte’allik hü-
kümler taraf-ı şâri’den itmâm edilmiştir. İbâdette rûh, hulûs-ı
niyyet ve rızâ-yı Bârî’yi celbdir ki bu da tehzîb-i nefs, tak-
viye-i îmân ve evâmir-i şer’iyyeye imtisâl ile olur. İbâdetin
icrâsı için bir teklîf-i şer’î bir de lezzet-i rûhânî kâfi olduğun-
dan ibâdâtın zaman ve mekân i’tibârıyla tahavvülü îcâb et-
mez. İbâdet kısmında yalnız ityânı zarûrî veyâ müstahsen
olan erkân ve sâirenin ta’yîn ve temyîzi husûsunda rivâyât-ı
muhtelifeden esah olanı tercîh, mücmel olan bir ta’bîri tefsîr
sûretiyle ta’mîkāt-ı ictihâdiyyede bulunulabilir. Yoksa hiç-
bir müctehid farz olan ibâdetlerden birini kendi ictihâdıyla
tağyîr etmek salâhiyetini hâiz değildir ve olamaz. Hayât-ı
uhreviyyeye taalluk eden ahkâmda insanlar bildikleri gibi
hareket edemezler. Şâri’ ne yolda emretmiş ise ona ittibâ’
lâzımdır.
Melekât kısmı ki menhiyât ve mehârimden, şürûr ve
kabâyihden men’ ve tahzîr hükümlerini, fezâil-i ahlâkıyye
iktisâbına tergīb esâslarını şâmildir, burada da müctehid hıl
veya hürmetine dâir nass-ı şer’î olan ahkâma bit-tabi’ ilişe-
mez. Yalnız meskûtün-anh olan bir fi’ilin hıl veyâ hürmetini
kıyâsla isbât edebilir. Müctehidin bu esâslara dokunama-
ması terakkī ve tekâmülümüze hiçbir mâni’a îrâs edemez.
Bi’l-aks bunların lâ-yeteğayyer olması vahdet-i milliyye ve
vahdet-i terbiyyeyi intâc edeceği gibi efrâdın ale’s-seviyye
fezâil-i ahlâkıyye ile ittisâflarını da te’mîn eder.
Müctehidlerin mesâîlerine en ziyâde cevelângâh olan
sâha mu’âmelât-ı dünyeviyye kısmıdır. Çünkü mu’âmelât-ı
dünyeviyye, örf, âdet, ihtilâf-ı zaman ve mekân ile tağay-
yür eder. Bunlar hakkında her asırda o asrın ihtiyâcâtına o
mahallin ilcââtına göre ictihâdâtta bulunmak lâzımdır çünkü
mu’âmelâtın cüz’iyyâtını tahdîd etmek mümkün değildir.
Şerî’at-i İslâmiyye, taharrî-i adâlet, müsâvâta ri’âyet* 
zarar ve zırârı def’ gibi bir takım esâsât-ı âliye vaz’ etmiş-
tir ki fukahâ ve erbâb-ı hukūk bu esâslara göre ictihâdâtta
bulunarak ahkâm-ı fer’iyyeyi istinbât ederler.
Mu’âmelâtta esâs, te’mîn-i menfaat, tanzîm-i hayât ve
umûr-ı ma’îşeti ıslâh edecek bir nehc-i kavîm vaz’ıyla sa’â-
det-i dünyeviyyeyi ihzâra çalışmakdan ibâret olduğundan
mu’âmelâtı bu gāyelere göre ıslâh ve tanzîme muktedir ola-
bilecek mütefekkir dimâğlara ihtiyâc vardır. Ahkâm-ı fer’iy-
yenin istinbâtı husûsu da bu gibi mütefekkir üli’l-emrlere
yani erbâb-ı ictihâda âid olduğu evâmir-i şer’iyye cümlesin-
dendir.
SIVRISINEK
Bir erkân-ı harb ne kadar mâhir ise karşısındaki düşma-
nın harb planını öğrenmeyi o derece ve belki daha fazla
arzu eder. Biz de dâhilî düşmanımız, düşman-ı canımız sivri-
sineğin tarz-ı ma’îşet ve neşv ü nemâsını ecnâs ve envâ’ıyla
beynlerindeki mümeyyiz farkları sûret-i vahzıyla nakl-i em-
râz husûsunda gösterdiği yararlığı öğrenelim:
Sivrisinek erkekleri çiçek emerek çiftleşme zamanına ka-
dar ömür sürerler. Dişileri ise doğar doğmaz insan kanına
hücûm eder. Ekseriyâ gece, bazen sıcak günlerde öğle vakti
ısırırlar. Ve asıl tehlikeyi mûcib olurlar. Sivrisinekler bataklık-
lara yumurta bırakmak sûretiyle çoğalırlar. Yumurtlayacak
dişiler su sathına pek yakın uçar ve en râkid mevki’i bulup
ya uçtukları halde yahud yosunlara konarak batınla-
rına mukavves bir şekil verir bir veya birkaç yumurtayı suya
terk ederler. Sıcak havalarda yumurta suya düştüğünün
ikinci günü çatlar kısa ve gözle pek güç fark olunur yavrular
meydana çıkar. (Rüşeym-i mâî veya sürfe-i mâiyye) Bunlar
da derilerini değiştirerek yumurtalarının çıkdıklarının yirmi
veya yirmi beşinci günü istifhâm işâreti (?) şeklinde bir ikinci
nevi’ yavru hâsıl ederler. (Şüfeyre-i mâiyye) (Şekilde görü-

و  ر  ما  رعلاب  ف  

وفعلا  ذخ
[ ) A’râf, 7/99] Furkān-ı hakîm.

ض  و  ر  ر  ل  ض  ملاسلاا يف رار 

ل
[ ) İbn Mâce,

هنوطبنت 


 مهن  م


رم  نيٖذلا  ه  مل  عل  س  ي


ول  س  رلا  يلا  هود  ر  لو  و   لا  يلوا  يٰلا  مهن  م
)

و
[     Nisâ, 4/83] Furkān-ı hakîm.

ا و ج
lür.  ) Bu son yavrular da şüfeyre hâline geldiklerinin üç
veya beşinci günü asıl ana ve baba sineği meydana getirir-

ق
ler. ( ) Sivrisinek yavruları sıcakdan hazzettikleri gibi soğuğa
da oldukça mütehammildirler. Bir havuzdan elde ettiğim on
beş kadar yavruyu şişe içinde pek sert ve soğuk rüzgârla-
ra karşı büyütmeye muvaffak oldum. Şu kadar var ki bu
mukāvim hayvanlar rüzgârdan müteessir olmamak maksa-
dıyla şişenin duvara isâbet eden cidârına şitâb ediyorlar.
Oda içerisinde bulunanlar, loşlukdan ve sıcaklıkdan daha
sür’atle büyüdüler ki bu da ağaçlık, sazlık yerlerle memâ-
lik-i hârreyi tercîh ettiklerini isbâta kâfî bir delîldir. Fennen
isbât olunduğuna ve buradan da anlaşıldığına göre yavrular
kışı bataklıklarda geçirir ve yazın hatta ilkbaharın hulûlüyle
meydana çıkarlar. Nitekim bu sene Mart’ının ikinci günü bir-
kaç tanesi pencerelerime hücûm etmiş ve nazar-ı dikkatimi
celb eylemişti.
Sivrisineklerin birçok familyaları, cinsleri ve nevi’leri var-
sa da memleketimizde en çok görülen başlıca iki nevi’den
bahs edeceğiz.
Sıra gelir de sarı ısıtma (hummâ-yı asfer) hakkında da
birkaç  söz söylersek bir üçüncü nevi’ sineğin ismini de o
zaman zikr ederiz. Bu iki nevi’den birisi ısıtmayı nakl eder,
diğeri etmez. Aralarındaki farkı ehemmiyetlerine binâen
muhtasaran beyân edelim:
- Yumurta iken: Isıtmayı nakl eden cinsin yumurtaları
suyun sathında teker teker yüzer. Nakl etmeyenin yumurta-
ları ise yek-diğerine iltisâk sûretiyle hâsıl olan şeyler hâlinde
su üstünde yüzerler.
- Yavru iken: Isıtmayı nakl edenin vücûdu düzdür. Nefes
almak için suyun yüzüne gelince vücûdunun her tarafıyla su
sathına iltisâk eder. Nakl etmeyenin ise son halkasında bir
nefes borusu bulunduğundan yalnız onu su sathına uzatır.
Vücûdu da baş aşağı sarkar. Bunu görmek için bataklığın
birinden bir bardak su almak kâfîdir. Yalnız unutmamalıdır
ki birinci nevi’ o kadar kesretle elde edilmez. Yukarıda söyle-
diğim on beş yavru arasında ancak iki tane görebildim
- Büyüyünce: Kanadlanınca; nakl edenin kanadında
dört büyük bir-iki de pek küçük leke bulunduğu halde diğe-
rinde görülmez. Bununla beraber kanadı lekesiz nâkil sivri-
ler de yok değildir
- Duvara konduklarında: Birincisi dört ayağıyla iltisâk
ederek iki ayağını serbest bırakır. Vücûdu da duvara bir
amûd resmeyler. Yere konduğu zaman da baş aşağı bir vazî-
yet alır. İkincisi duvara muvâzî bir hat teşkîl eder. Bu dört
ayağı duvarla münâsebette bulunur. Bunlar da pek mümey-
yiz vasıflar olmayıp iş kanadlarla tuğlardadır. Lisân-ı fende
nakl edene anofeles, etmeyenlere tilekes nâmını verirler.
Kim ne derse desin sivrisineklerin cümlesi tehlikeli hayvan-
lardır. Hiç birinden hayır beklenmez. Bunu da sıra düştükçe
isbât ederiz.
Sûret-i vahz: Kıta’ât-ı femiyyesini setr eyleyen alt ve üst
fükûk katlanarak geriye çekilir. Hortum deriye oradan da
damara dâhil olur. Sivri , veyâ dakīka bu halde kalır.
Şercinden şeffâf bir mâyi’in zaman zaman zuhûr eylediği
görülür. Bu vahz iledir ki ısıtmayı ve daha birçok kan has-
talıklarının tohumunu nakl eder. Hasta bir şahsın kanından
emmek sûretiyle vücûduna doldurduğu tohumlar (cerâsîm-i
maraziyye) mi’deden karın boşluğuna oradan sırtında yağlı
damar vâsıtasıyla boyundaki lu’âb guddelerine intikāl eder.
Lu’âb guddelerine gelen tohumların vahz iğnesi tarîkıyla bir
şahs-ı diğerin kanına pek kolaylıkla intikāl eyleyeceği bî-
şekk ü şüphedir.
DÂRÜLFÜNÛN-I OSMÂNÎ
Nedreti kendisinin bâ’is-i kıymeti olan bir cevherde
alemdir ki âsâr-ı mâddiyyesiyle sa’âdet-i beşeriyyeye hiz-
met ettikçe aksâm-ı ibtidâiyyesi şerâit-i hayâtiyye kadar el-
zem, derecât-ı âliyyesi de servet-i milliyye kadar mültezem
olur. Cereyân-ı hayât ancak teceddüdât-ı müteselsilenin
tezâhüründen ibâret olup hayât-ı efrâd ağdiye-i lâzımenin
vücûda temsîli sâyesinde te’mîn edilen teceddüd ile devam
edebildiği gibi efrâdın ictimâ’ından müteşekkil bulunan
hayât-ı cem’iyet de teceddüdât-ı mütevâliyyeye arz-ı iftikār
edip bu husûsda ilim ve hüner en birinci âmil ve müessir
olmuş, daha doğrusu cem’iyetin te’mîn-i hayâtı için
îcâb eden teceddüdü bir gıdâ-yı hâricî gibi idâre etmekde
bulunmuştur.
Târîhde okuyup yazmaya başlamadan dâire-i temeddü-
ne hatve-endâz olmuş hiçbir kavme tesâdüf olunamadığı
gibi asr-ı hâzırda da tabakāt-ı medeniyyenin bâlâ-yı mü-
şa’şaında ancak irfânıyla müte’âlî milletleri görmek kābil
oluyor.
Kâbûs-ı cehâletin bütün zulmetiyle hüküm-fermâ ol-
duğu bir muhît-i târîke neşr-i envâr ile başlayan İslâmiyet;
ta’mîm-i maârifi ilmin cehle savlet-i mücâhidânesi şekline
ifrâğ eyledikden sonra vücûda getirdiği meâsir-i irfân ile mü-
cehhez medeniyet-i muntazamayı daima maârifle mütevâzî
ve mütevâzin bulundurmak îcâb ederken bazı esbâb dola-
yısıyla asren ba’de asr hareket-i ilmiyyeye târî olan rehâvet
medeniyet-i İslâmiyyeyi de kendisiyle beraber bir devre-i
tevakkufa dâhil etmiş ve tevakkufun netîce-i tabîîyyesi olan
tedennî de tabî’atıyla yüz göstererek binâ-yı medeniyyette
müessirât-ı hâriciyyenin tahrîbâtına müsâid cereyânlar açıl-
maya başlamıştır.
Bir millet; tenevvürât-ı ilmiyye, tedâbîr-i siyâsiyye, istîlâ-
yı arâzî, tahakküm-i iktisâdî gibi esbâb-ı mevcûdiyyet-i
milelden hangileriyle iktisâb-ı hayât eylediyse yine onların
hüsn-i idâresiyle bekā-pezîr olabilir. Yoksa televvün-yâb bir
hayat dolayısıyla te’sîrin aks-i te’sîre mağlûbiyetini müker-
reren tecrübe etmek sîne-i millette açılan karhaların mühlik
felâketler, elîm âkıbetler tevlîd ettiğini görmeye hazırlanmak
demekdir. Rüzgârın üzerine uçmak, cereyâna galebe çalmak
isteyenler isti’mâl edecekleri kuvveti evvelinden iyi intihâb
etmek ve nihâyete kadar aynı sûretle devam eylemek iktizâ
eder.
Tarz-ı hayâtında gösterdiği televvün ile kendisinin bâ-
dî-i felâketi olan Devlet-i Osmaniyye –ki devr-i istîlâ, devr-i
maârif, devr-i teşâ’ur ve isrâfât, devr-i siyâset ve ıslâhât gibi
birçok edvârın âmil ve fâilidir– yaşadığı ve yaşattığı devirleri
asabî birer hummâ, dâimî serbestî ile bilâ-mûcib tenevvu’
ettirirken kendi kazdığı çukurlara doğru yürüdüğünü evvel-
ce binmiş olduğu dalları kesdiğini asla fark edemiyordu.
Nesl-i hâzıra kadar yek-diğerini istihlâf eden işbu ensâl-i
müteâkıbeden hangisinin hangilerine karşı mücrim sıfatıyla
müttehem olabileceğini hikmet-i târîhiyyenin tedkīkāt-ı zul-
met-şikâfânesine terk edecek olursak bize yalnız tahrîbât-ı
mâziyyeyi a’sâr-ı müstakbeleye sirâyetten men’ etmek es-
bâbının sür’at-i tatbîki terettüb eder.
Medeniyet-i hâzıraya tevfîk-ı hareketle idâme-i mevcû-
diyyet esbâbı bugün iki asla ircâ’ ediliyor ki bunların biri
ahlâk diğer maârifdir. Ahlâk nâmına eslâfdan nelere tevârüs
ettiğimiz ma’lûmdur!
Maârifimize gelince; bunun vücûdunda herkes gibi biz-
de şübhemiz olmakla beraber maârif-i hâzırayı temsîl eden
anâsır-ı mühimmeden Dârülfünûn-ı Osmanî hakkındaki
mütâlaât-ı âtiyyemiz maârife dâir bazı cihetlerce olan nikāt-ı
nazarımızı bir dereceye kadar îzâh eyleyecekdir.
* * *
Milletin en güzîde efkâr-ı münevveresine menba’ olan
veyahud olması îcâb eden bu yegâne dâru’l-irfânımız el-
yevm ilâhiyât, edebiyât, riyâziyât, tabî’iyyât, hukūk şu’be-
lerine münkasemdir. Bu şu’beler acaba hakīkaten pîşvâ-yı
millet olacak talebe yetiştirebiliyor mu? Ve bu talebeyi ye-
tiştirmek için lâzım gelen vesâite mâlik midir? Buralarını
ted­
kīk etmezden evvel dârülfünûnun şimdiye kadar bizdeki
tarz-ı telakkīsine atf-ı nazar etmek istersek ulûmun tatbîkāt-ı
fi’liyyesi nâmına mine’l-kadîm cârî olan meslek-i garîbimi-
zi der-hâtır eylemek kâfîdir. Bizdeki hayât-i ilmiyye evvelâ;
okumak, sâniyen okutmakdır. Hatta bunun içindir ki ulû-
mun nazarî kısımları mahâfil-i ilmiyyemizde daha ziyâde
câ-yı kabûl bularak cihât-ı ameliyyesi lâyıkı vechile şâyân-ı
ehemmiyet görülememiştir. Binâenaleyh nazariyât-ı ilmiy-
yenin kitap satırlarından sâha-i fi’liyyâta çıkmadığı şu mem-
lekette teşkîl edilmiş bir dârülfünûn ancak i’dâdî mu’allimi
yetiştirmekle vazîfesini îfâ etmiş sayılıyor.
Halbuki bir dârülfünûnun meselâ; tabîiyyât şubesinde
okuyanlar kimyâhâne, hikmethâne, hayvanât, nebâtât,
ma’deniyât, bahçe, müze ve nümûnehâneleri gibi mües-
sesât-ı fenniyyeye me’mûr olmak riyâziyât şu’besinde ça-
lışanlar alâim-i cevviyye ve hey’iyye rasadhâneleri gibi
riyâziyât-ı ilmiyyenin zemîn-i tatbîkāt bulduğu yerlere vakf-ı
hayât etmek, edebiyât şu’besinde bulunanlar kalemlerinin
sihr-i beyânıyla ma’neviyât-ı millet üzerinde cerâid, resâil,
hikâyât vâsıtasıyla nâzım-ı hissiyât olmak, dârü’t-temsîlle-
re hayât vererek temâşâgerânı târîhin şâyân-ı ibret sahîfe-
lerinde, ahlâkın mukāyese-i kıymeti vâdîlerinde yaşatmak,
ilâhiyât şu’besinden yetişenler dini hikmet ile mezc ederek
milel-i İslâmiyye arasındaki revâbıt-ı uhuvveti te’yîd etmek,
a’dâ-yı dînin i’tirâzât ve müftereyâtına müdâfaa eylemek,
kendilerini mâdâme’l-hayât teblîğ-i dîne me’mûr bilmek için
hazırlanırlar.
Heyhât!... Yegâne dârülfünûnumuzun senelerden beri
yetiştirdiği me’zûnlardan kendisini bu gibi vezâif içerisinde
görmüş kaç tane bahtiyâr vardır?!
Eğer dârülfünûn nâmı verilen mekteb-i âlî bir dârül-
mu’allimîn ise programın o vechile ıslâhı tedrîsâtın da o
nokta-i nazardan ta’kībi iktizâ ederdi. Zîrâ dârülfünûndan
âlim yetişmesine mukābil dârülmu’allimînden mu’allim ye-
tişecekdir ki –evvelki makālemizde de îzâh edildiği vechi-
le– (ilim) ile (ta’lîm)in başka başka şeyler olması mu’allim
olacak zevâtın birçok evsâfı hâiz bulunmasını zarûrî kılmış-
tır. Kudret-i ta’lîmiyye ancak müstesnâ bir isti’dâdın muvâfık
bir terbiye ile tenmiyesinden husûl-pezîr olur. Her mu’allim
âlim olsa bile her âlimin mu’allim olabilmesi gayr-ı kābildir.
Binâenaleyh âlim yetiştirmekle mükellef bir dârülfünûndan
dârülmu’allimîn vazîfesi beklemek de mâ-lâ-yutâkdan
başka bir şey değildir. Milletin dârülfünûndan ziyâde dâ-
rulmu’allimîne ihtiyâcı varsa bu şu’beler niçin dârülmu’al-
limînin sunûf-ı âliyyesiyle tevhîd olunmuyor, tevhîde hâcet
görülmüyorsa niçin ayrı bir dârulmu’allimîn-i âliyye olmak
üzere ilân edilmiyor.
Artık acı bir hakīkat olmak üzere söylemekden çekin-
meyeceğim ki İstanbulumuzun hatta devletimizin yegâne
dârülfünûnu bulunan bu müessese hiçbir vechile hakīkī dâ-
rülfünûn (üniversite) değildir. Talebesi Avrupa’nın i’dâdîle-
rine, mu’allimîni de dârülfünûnlarına talebe olabilecek bir
mektebe dârülfünûn nâmı verip kendimizi aldatmakdansa
hakīkati i’tirâf etmek her halde evlâdır.
Ma’dûd ve mahdûd zevât-ı muhteremenin himemâtıy-
la yaşayabilen bu mektepte mu’allim şahsıyla kāim dersler
bile bulunduğunu söylersek dârülfünûna liyâkatten daha
pek uzak mesâfede olduğumuz ta’ayyün eder zannederim.
Ba’de’l-Meşrûtiyye Mekteb-i Hukūk’da “Târîh-i Hukūk-ı
Osmaniyye” tedrîsiyle, daha doğrusu bu ilmin bizde ih-
dâs ve te’sîsiyle meşgūl bulunan Selanikli Tevfîk Bey mer-
hûm inkılâbın ikinci senesi vefât ettiği zaman bu dersi dûş-i
kifâyesine almaya kimse cesâret edememişti. Mezkûr der-
sin lağvıyla netîcelenen şu hâli merhûm-ı müşârun-ileyhin
derece-i fazlına bir misâl olduğu kadar dârülfünûnumuzun
da mevki’-i ilmîsine mi’yâr olabilir. Edebiyât şu’besindeki
“ilm-i lisân” dersi de Necib Âsım Bey’in çekilmesiyle gāliba
bu âkıbet-i fecî’aya uğramıştı.
El-ân Fransızcadan tercüme ettiği bir kitâbı harf-i vâ-
hid ilâve etmeksizin takrîr ile vazîfe-i tedrîsi îfâ etmiş sayı-
lan mu’allimler o kitâbı güzelce belleyen talebeden acaba
ne gibi bir farkı hâiz bulunuyor?! Bir dârülfünûn mu’allimi
talebeye karşı hisâr-ı âsâr ile muhât, menba’u’l-vusûl bir
mevki’-i metîne şeref-bahş olmak ve sinîn-i vefîrenin husûle
getirdiği meleke-i zihniyye ile huceyrât-ı dimâğiyyesi meş-
bû’ bulunmak gibi herkesi inhinâ-yı ta’zîme mecbûr eden
bir vücûd-ı nâdiru’l-mevcûd olmalıdır. Halbuki bizde tercü-
me ettiği kitâbın bir iki bahsini anlayamadığını i’tirâf eden
mu’allimler görülmüştür.
Talebeye gelince: Şu’abâtı umûmiyetle i’dâdî me’zûn-
larına hasr edilen yani şehâdetnâmenin ancak bizde gö-
rülmüş hukūk-ı sarîhası cümlesinden olmak üzere i’dâdî
me’zûnlarına bilâ-kayd ü şart küşâd edilen dârülfünûn;
cenâh-ı tedrîsinde şerâit-i lâzımeyi hâiz talebe görememekle
de bed-bahttır. Bizde şehâdetnâmenin hâiz-i hukūk olma-
sı mektep talebesini tahsîlden ziyâde şehâdetnâme ahzına
sevk etmek gibi netâyic-i sakīme tevlîd ettiği içindir ki i’dâdî
me’zûnları ta’yîn-i meslek husûsunda kābiliyet-i zihniyyele-
rini pâymâl etmek cesâretinde bulunabiliyorlar.
Riyâzîye müsta’id bir efendiye niçin hukūka girdiği soru-
lursa: “–Yaşayabilmek için” cevâbı alınır. Yani hukūk şehâ-
detnâmesini hâiz olanların te’mîn-i ma’îşette nâil-i sühûlet
olmaları şu’abât-ı sâire-i ilmiyyemizi birçok parlak zekâlar-
dan mahrûm ediyor. Fil-hakīka her sene hukūka tâlib olan
binden bin beş yüze kadar talebeye mukābil riyâziyât ve ta-
bîiyyât şu’belerinin tâlibîni on, on beşi pek de tecâvüz etmi-
yor. Acaba Osmanlı gençlerinin binde on tanesi mi riyâzîye
müsta’id bulunuyor?
Geçen senelerde Maârif Nezâreti istatistik mecmû’asında
hukūk şu’besi talebesinin kesreti bâdî-i memnûniyet olduğu
zîrâ bir millet efrâdının kānûna ehemmiyet vermesi salâh-ı
hâlin yüz göstereceğine delâlet ettiği mülâhazası serd edili-
yordu. Böyle ale’l-amyâ takdîr ve tahsîn ile şâyân-ı teessüf
bir hâli alkışlamak pek ma’nâsız olsa gerekdir! Şübbân-ı mil-
letin tahsîl-i kavânîne ne dereceye kadar heves ettiği onları
o tarîka sâik olan müessirâtın tedkīkiyle müstebân olabilir.
Mekteb-i Hukūk’dan şiir söyleyerek, muâdele hallederek çı-
kanların kānûn-şinâs bir vücûd olamayacakları bedîhî iken
bunların kendi kendilerini mahv etmeleri takdîr ile karşılan-
mamak iktizâ eder.
Eğer i’dâdî şehâdetnâmesi hâiz-i hukūk olmayıp da dâ-
rülfünûna alınan talebe müsâbakadan geçseydi herkes is-
ti’dâdının kıymetini bilirdi. Kezâlik mekteb-i âlî şehâdetnâ-
mesinin te’mîn-i ma’îşete medârı olmayıp me’mûrîn-i devlet
intihâb ile değil müsâbaka ile ta’yîn olunsa idi ibrâz-ı liyâkat
edemeyeceği yollarda ekmek aramaya kimse teşebbüs et-
mezdi. Ne çâre ki şehâdetnâmeye te’mîn-i hak etmek bizde
mekteplerin te’sîsiyle teessüs etmiş bir te’âmüldür. Hükû-
metin mektep me’zûnlarına ihtiyâcı varsa hükûmete hizmet
etmek onlara bir hak değil vazîfe olarak tahmîl edilmek lâ-
zımdır.
Mülâzemet tarîkiyle me’mûriyete dâhil olanlara mek-
teblilerin def’aten nâil olduğu mevâki’-i refi’a dirîğ edili-
yor. Halbuki bunların arasında mesleğinin mütahassısı öyle
muktedirler var ki bunlara âmir olarak gelenler çok zaman
kendilerinden istifâdeye mecbûr oluyorlar. Bunlardan şehâ-
detnâmenin imtiyâzına nâil olabilmek için mektebe girmeye
râzî olup da tarz-ı ma’îşetleri dolayısıyla muvaffak olama-
yan bî-çâreler görülüyor. Demek ki her sene icrâ olunan
i’dâdî bakalorya imtihânı gibi mekâtib-i âliyye için de bir
bakalorya küşâd edilse, yahud me’mûriyetler müsâbaka
ile ihrâz olunsa hükûmet mütehassıs birçok me’mûr kazan-
makla müstefîd olacakdır.
Şurasını kat’iyyen iddiâ ederiz ki nezâretlerdeki intihâb-ı
me’mûrîn encümenleri müsâbaka encümenlerine tahavvül
etmedikçe bizdeki ta’yîn-i me’mûriyette isâbet aranamaz.
Zâten mekteplerde imtihân denilen mu’âyenenin bâ-husûs
bizdeki şekl-i tatbîkiyle ne dereceye kadar ta’yîn-i iktidâr
edebildiği hayât-ı tahsîliyyesini düşünen herkes için ma’lûm
bir keyfiyettir. Gāye-i mu’ayyeneyi istihsâle ma’tûf bulunan
müsâbakalar ise ekseriyetle hüsn-i netîceye iktirân etmek-
dedir.
Bir hükûmetin mektep me’zûnlarını doyurmaya neden
mecbûriyeti oluyor.  İnsâniyetin ilim ile kāim olma-
sına binâen bir memlekette mektepler açılır, fakat doğrusu
düşünülürse bunlarda tahsîl eden talebeye hükûmetin şehâ-
detnâme vermeye bile mecbûriyeti olamaz. Hatta talebenin
çalışıp çalışmadığını anlamak için imtihân yapmak bile faz-
ladır. Tahsîl-i tâlî ve âlînin gayr-ı mecbûrî olması hangi nok-
ta-i nazardan düşünülse bu netîceyi verir. Hele me’mûriyete
müsâbaka ile ta’yîn mes’elesi imtihân ve şehâdetnâmeleri
büsbütün ma’nâsız bırakır. İşte Almanya’nın maârif hakkın-
daki mesleği meydanda! O muhît-i feyznâkde imtihân ve
şehâdetnâmelerin mâhiyeti günden güne hiçe inkılâb et-
mekdedir.
Yok.. Eğer derecât-ı tahsîlin her hangi bir şubesiyle pey-
dâ-yı alâka edenleri cebren adam etmek lâzım geliyorsa
imtihânlara başka bir tavr-ı ciddiyyet vermek, talebeyi sâir
bazı cihetlerce de takyîd eylemek lâzımdır. Meselâ: Devâ-
mın gayr-ı mecbûrî olmasından nâşî talebenin kısm-ı küllî-
si aklâmda me’mûriyet, husûsî mekteplerde mu’allimlik,
ticârethânelerde kâtiblik gibi şeylerle iştigāl ediyorlar. Bu
vazîfelerin ekserîsi talebenin ders sâatlerini gasb ettiği gibi
devâma müsâ’id olanları da evkāt-ı yevmiyyenin nısfını
işgāl eylemekle talebeyi hevâî-meşreb alıştırıyor. İ’dâdîde
hâsıl olan bu sevk-ı tabî’î ile sabahleyin evinden mektebe
kadar gelen talebeden bir haylisi bu hevâîlik netîcesi olarak
mektep dâhilindeki taşlık lokantasında veyahud merdiven
altı çayhânesinde laklakiyyât ile iştigāl, bir kısmı da mektebe
civâr kırâathâne ve çayhânelerde tavla ve iskambil oyun-
larıyla dem-güzâr olmağı tabî’at-i sâniyye ittihâz etmişler-
dir. Devâmın şu adem-i mecbûriyetinden bi’l-istifâde i’dâdî
şehâdetnâmesiyle taşraya rüşdiye mu’allimi gidip tertîb et-
tirdiği raporla imtihânları bi’l-ikmâl terfî’ edenler de bulu-
nuyor. Böyle müstakil vezâif ile muvazzaf olanların bir mek-
teb-i âlî derslerine çalışmak için âsûde kaç sâat bulabileceği
hesâb edilsin!
Mekâtib-i âliyye müntesiblerinden kısm-ı küllîsi: “– İ’dâ-
dîde çalıştığımızın yüzde yirmisini çalışamıyoruz” diyorlar.
Biz buna sebeb olarak şu devâmsızlık mes’elesiyle talebe-
nin derslerine mâni’ olacak derecede muvazzaf olmalarını
buluyoruz. Buna bir de imtihânların adem-i ciddiyeti ilâve
edilince yetişecek talebeden ne hayır beklenir? Musanna’
raporlara, gürültülü iddiâlara kanâat-i sâfiyâne ile imtihânın
ikmâli, ikmâlin ikmâli, ikmâlin ikmâlinin ikmâli gibi sene-i
tedrîsiyye nihâyetine kadar temdîd edilen imtihânlarda ders­
hâneler arasındaki mesâfeyi koltuk değneğiyle mürûr eden
talebe pek çokdur. Asıl şâyân-ı hayret mes’ele: Kitab yap-
raklarını imtihân arasındaki on günlük müsâ’ade esnasında
kesenlerin tam numara almak dercesinde ihrâz-ı muvaffa-
kiyet etmeleridir. Fazla olarak da falan numaradan aşağıya
numara vermemek gibi müsâmaha ile ma’rûf mu’allimlerin
şu garîb hâlleri bu atâleti zımnen teşvîk etmekdedir.
Devamın gayr-ı mecbûrî olması bazen garîb netîceler
de veriyor. Mesela: Riyâzî şu’besi gibi talebesi beş on kişi-
ye münhasır bulunan bir sınıfa bir gün hiç kimse gelmiyor.
Mu’allim dershaneye girince kendisine grev yapıldı zannıy-
la dershâne kapısına çıkarak, “Ders okuyacak talebe yok
mu?..” diye kendisine muhâtab arıyor. Öyle ya!.... Mâdem
ki devâm gayr-ı mecbûrî… Talebenin hiç birisi devam et-
mezse ne lâzım gelir?...
Hukūk ve ilâhiyât şu’beleri hakkında geçenki makāle-
mizde lâzım gelen mülâhazâtı serd etmiş olduğumuzdan
burada tekrârına hâcet görmüyoruz. Diğer şu’belere gelin-
ce bunlardan edebiyât şubesi; müsta’id bazı efendilerden
sarf-ı nazar hukūk ve fen şu’belerinden birer sûretle me’yûs
olan talebeye son melce’ olmak i’tibârıyla me’zûnîni hasâis-i
matlûbeyi hâiz olmadan çıkıyorlar. Fen şu’beleri ise ted-
rîsâtının adem-i intizâmı ve vesâit-i lâzımenin fıkdânından
nâşî hidemât-ı matlûbeyi tamamen îfâ edemiyor. Bu husûs-
da âtîdeki misâli nazar-ı te’emmüle almak kâfidir.
İ’dâdîde iyi çalışmış bir efendi tabî’iyyât şu’besine intisâb
ediyor. Burada okunan hikmet-i tabî’iyye dersinde düstûrât-ı
riyâziyye nâmına sür’at düstûrundan başka bir şey göreme-
yince i’dâdîdeki hikmet dersinin daha mükemmel olduğunu
tahatturla zamanlarının hebâ olacağına acıyarak mu’allime
kendi kendisini şikâyet ediyor. Mu’allimin bu keyfiyete canı
sıkılarak şâkird-i mûmâ-ileyhin i’dâdîdeki hocasına hikmet-i
tabî’iyyeyi ba’demâ düstûrsuz okutmasını mütehakkimâne
sûrette ihtâr eyliyor!!..
Bunlardan başka son zamanda riyâzî şu’besinden çeki-
len pek değerli birkaç mu’allimin tedrîsât-ı fenniyyemizde
derin boşluklar bırakdığını da unutmamalıdır.
Bilâ-mübâlağa arz eylediğim şu ahvâl-i nâ-lâyıkaya
zamîme olmak üzere mektebin intizâm-ı dâhilîden mah-
rûm bulunduğunu da derpîş etmek lâzımdır. Dershânelere
baston, şemsiye, gamsele ile girmek, arka sıralarda cigara
tellendirip muhabbet etmek, istenildiği dakīkada mu’allimin
müsâ’adesini istihsâl etmeden dershâne kapılarından girip
çıkabilmek gibi münâsebetsizlikler tedrîsâtta hiçbir intizâm
bırakmıyor. Bir sâat zarfında lâ-ekal otuz kırk defa tekerrür
eden kapı gıcırtıları, potin takırtıları gerek talebe ve gerek
mu’allimde huzûr-ı kalb bırakmadığı gibi bazen koridorda-
ki harâretli mübâhaselerin, kahkahalı alayların gürültüsüyle
mu’allim bir iki dakīka takrîri kesmeye mecbûr oluyor.
Dârülfünûn binası dâhilinde bir kere girip de koridorla-
rın piyasa mahalli, salonların pazar yeri hâlinde olduğunu
görenler –halk ile mu’âmelesi olan devâir-i resmiyyede bile
bu hâli göremedikleri için– bunun nasıl mektep olduğuna
hayret ediyorlar.
Böyle bir mektebin rahle-i tedrîsinde bulunan zavallı
talebe vakar ve haysiyet ile hey’et-i ictimâiyye ara-
sında kendisine bir mevki’-i ihtirâm te’mîn etmeyi hatırına
bile getiremiyor. Hatta bunu hükûmet bile tahattur etmiyor
da mektep talebesini âhâd-ı nâs gibi mu’âmelât-ı âdiyyeye
hedef ittihâz ettiriyor. Tiyatro gişelerinden mâadâ bir yerde
tanınmayan hatta bazen mektep idâresine karşı bile medâr-ı
istişhâd olamayan hüviyet varakalarınca talebenin eline tu-
tuşturmakla bunlara bir mevki’ te’mîn edilmiş olmaz.
Hulâsa; bizde bir dârülfünûn olduğunu zannedenler îzâ­
hât-ı mesrûde ile bunun külliyen ber-akis olduğunu anla-
yacaklardır. İcab ederse daha fazla îzâhât vereceğimi va’ad
ederek şimdilik bu kadar tafsîlât ile iktifâyı münâsib görü-
yorum.
Bandırma
TALEBE-I ULÛMUN FERYÂDLARI
Feryâdları diyorum. Çünkü nişîb-i mezellete düşen bî-vâ-
yeler, daima istimdâdkârâne feryâd eder. Daima halâskâr
bir elin uzatılmasını, ona sarılıp kurtulmasını şiddetle gözler;
bağırır, çağırır…
İşte öksüz, ta’bîr-i sarîhiyle metrûk medreseler, acı fer-
yâdlarını, zehirli derdlerini dökmek, bir hâmî, bir halâskâr
aramak devre-i felâketine düştüğünü pek çok zaman evvel
idrâk ettikleri halde her şeyden mahrûmiyeti gibi bu derdle-
rini anlatmak için de bir vâsıta bulamamış ve bütün elemle-
riyle, bütün ihtiyâclarıyla için için yanan bir volkan gibi kük-
rerken küçük bir hareket küçük bir sarsıntı bugün o volkana
krater açarak eser-i hayât vermiştir.
Biz bugün bütün feverânlarımızla, bütün feryâdlarımızla
derdlerimizi dökmek ve anlatmak hakk-ı meşrû’umuzu icrâ-
da hür ve serbest bulunuyoruz.
Millet-i muazzama-i İslâmiyyenin medâr-ı iftihârı olan
fuzalâ ve hükemâyı yetiştiren medreseler bugün hepimizin
gördüğü gibi inhitâta düşmüştür, can çekişiyor. Fakat bu
bir emr-i tabîîdir. Çünkü o asır-dîde duvarların arasında
muhtelif edvârı yaşayan “zamana tatbîk-i hareket etmek”
kānûn-ı tabî’atını idrâk etmeyen kafalar, tepesinin üstünde
dönen ecrâmın hareketinden kendisi için bir hisse-i hareket
çıkarmak bilmeyen, aynı zamanda âtıl yaşamakla hayâtına
kasd eden adamların elinde elbette bu müesseseler inhitâta
düşecek idi. Bu adamlardan iş beklemek, bu meslek-i mu-
kaddesi ıslâh etmek ümidini beslemek serâbdan su ummak
kabîlinden olduğu âşikârdır. Çünkü bu müessesât-ı hayriy-
yenin inân-ı idâresini eline alan verese-i enbiyâ(!) temsîl et-
tikleri dinin aleyhine yıldırımlar sukūt eder, gülleler savrulur
da hâlâ onlar uyur, hâlâ züll-i tevekkül ile yaşarlar…
Biliyor musunuz ey evliyâ-yı umûr, memleketin en genç
uzuvları, en parlak zekâları o kurûn-ı vüstâya mahsûs olan
usûl-i sakīm ile mahv oluyor, çürüyor, benliğini gāib edip
gidiyor… Bu müdhiş cinâyetin mes’ûliyetini hanginiz üzeri-
nize alacak? Bunu iyice bilmeliyiz ki: Bugünkü neslin sâha-i
tahammülü, havsalası kurûn-ı vüstâda yaşayan lâ-kaydî ka-
falar değildir.
Görüyoruz ki düşman dine, memlekete; ok, mızrak, kı-
lınç, kalkan ile yürümüyor. Ateş saçan toplarıyla, zehir dö-
ken mitralyöz mavzerleriyle yürüyor. Daha doğrusu fenle,
fikirle, azimle, sebâtla yürüyor…
Bunu bilmeliyiz ki bu koca milletin hayatı bize mev-
dû’dur. Onun böyle dereke-i sefâlete düşmesinden ancak
biz yani sarıklılar mes’ûldür. Mâzîmize bakıp da iftihâr et-
tiğimiz o devre-i şevket bilmeliyiz ki Alâaddinler, Kara Ha-
liller, Zenbillilerin yed-i iktidârıyla ihzâr edilmiştir. Bugün o
adamlar kalkıp gelseler de şu hâl-i perîşânı görseler evvelce
bizim yüzümüze tüküreceklerdir… O muazzam neslin böyle
bodrumlarda keten parçası gibi çürüdüğünü, o hârika-nümâ
zekâların ufûl ettiğini görünce şübhe yok bizi telehhüflerle
karşılayacaklardır.
İnsâf edelim: Hepsi aynı toprak mahsûlü, aynı vatan ev-
lâdı iken nasıl olur da birisi bodrumlarda çürüsün, diğeri her
ihtiyâcı te’mîn edilmiş müessesâtta tenvîr-i fikr etsin! Yine
nasıl olur da: Birisi zamanın, muhîtin silâhlarıyla mücehhez
iken diğeri kurûn-ı vüstânın o tâkat-şiken oklarıyla, mızrak-
larıyla, kalkanlarıyla techîz edilsin!
Sonra üç yüz bu kadar milyon İslâm’ın mukadderâtı
böyle çürük fikirli, sakat seciyeli, ölgün, durgun neslin eline
verilsin!
Sorarım: Hangi müşfik bir baba vicdânı, iki evlâdından
birisini çamurlara teper, diğerini evc-i a’lâya çıkarır?
İşte insanı hayretlere ilkā eden budur. Siz bize tenvîr-i
fikr etmek için gelen zavallı evlâd-ı vatana hâmîlik, babalık
vazîfesini îfâ edemiyorsunuz.
Kendini idâre edemeyen bir kimseye, bir hey’ete med-
reselerin mukadderâtı nasıl tevdî’ edilir? O mukaddes mü-
esseseyi bugün mel’abe hâline, ihtirâsların yegâne vâsıtası
hâline koydunuz. Yazıklar olsun, görmüyorsunuz, görmeye
vaktiniz olmuyor: Bir maksad-ı ulvî için te’sîs edilen
medrese binâları birer tenbelhâne olmakdan başka ahlâksız-
ların melce’-i makarrı olmuştur. Namuslu bir zavallı gelir, bir
yobaza senelerce hizmet eder. Sebeb nedir?
Bunlar birer hakīkat-ı sırfadır. Buna karşı lâkayd kalan
gözler görmez olsun…
Bugün bizim derdlerimiz hadden aşırıdır. Bu derdleri teş-
rîh etmek lâzımdır. Bu devir, devr-i intibâhdır. Kabâhatlerini
söylemeyen, derdlerini açmayan kimseler cânîdir. Koca mil-
letin hayâtına kasd etmiş demekdir. Biz bugün de uyanmaz,
ihtiyâclarımızı teşrîh etmez, yine bu meslek-i sakīmimizi
ta’kīb eder; istikbâl-i millîmizi, dinimizi, namusumuzu kur-
tarmak istemezsek, artık şimdiden kabrimizi kazıp kefenimizi
hazırlayalım. Fakat hatırdan çıkarmayalım ki kendimizle be-
raber milyonlarca nesl-i âtîyi de mezâra doğru sürüklüyoruz.
Bugün semâlarını da âsâr-ı terakkī ile ferş etmek isteyen
müterakkī milletlere bakınız. Sâ’ika-nümûn toplarından, tar-
râka-feşân mitralyözlerinden, mavzerlerinden, volkan saçan
bombalarından daha metîn daha sarsılmaz istinâdgâhları;
dinleri, fikir ordularıdır.
Bunu nazar-ı intibâhdan dûr tutmamak lâzımdır. Bugün
felâketiyle müteellim olduğumuz son hâdisât, hûnhârlıkda
başımıza bir silsile-i vahşet kesilen canavarlıklar, unutmaya-
lım ki: Otuz senedir kiliselerde ihzâr edildi ve sonra önleri-
ne boynuna salîb takan râhibleriyle bir seyl-i hûrûşân gibi
yürüyerek o bizim İsrâiliyâtla kafasını şişirdiğimiz emelsiz,
idealsiz orduyu zîr ü zeber ettiler.
İ’tirâf edelim yapmaya da hakları vardır. Çünkü onlar
uğraştı, biz yattık. Onlar mütevâliyen mekteplerinde kilise-
lerinde İslâmiyet aleyhine kinler, hiss-i intikāmlarla milletini
techîz etti. Biz medreselerimizde, câmi’lerimizde İsrâiliyâtla,
hurâfelerle mest ve gāfil uyuduk, uyuttuk…
Eğer Hazret-i Fahr-i Kâinât kıt’alar feth ettiyse; eğer çe­
hâr-yâr-ı güzîn dünyâyı istîlâ edercesine bâd-ı sarsar gibi yü-
rüdülerse eğer Fâtihler, Yavuzlar, Kânûnîler, sancaklarını bir
tarafdan Asya’nın ortalarına, diğer tarafdan Viyana surları-
na rekz etmişlerse… bunu iyi bilelim ki bizim gibi milletini
sırf ezvâk-ı ma’neviyye ile uyuşturmak, bütün emellerini bü-
tün fikirlerini oraya sarf etmekle değil, kırılmaz ümidler, yı-
kılmaz emellerle dünyâyı feth etmek, cihângîr olmak fikriyle
milleti techîz etmişler ve muvaffak olmuşlardır. Bugün feth
ettikleri toprakları vere vere tüketemiyoruz. Biz o adamlara
binlerce teşekkür edelim…
Bugün talebeyi taşraya gönderiyorsunuz. Acaba vekâ-
yi’-i hâzıraya dâir ne gibi fikirler vererek gönderdiniz ki
milleti îkāz etsinler, acaba ellerine ne gibi vesîkalar, ne gibi
yeni fikirli kitaplar verdiniz ki milletin âtîsini ihzâr eylesinler.
Şübhe yok ki buna verilecek cevap hiç. Eğer talebe gözünü
açıp, muhîtten alabildiği fikirleri, hisleri lisân-ı hal ile anla-
tırsa belki… Fakat böyle talebe de bilmem yüzde kaçtır?...
Görüyoruz ki biz hâlâ hiçbir emel beslemiyoruz, hiç-
bir ümid saklamıyoruz. Ben şu acı hakīkatleri yazıyorsam
şuûnâtın kalbimde bıraktığı derin teessürâtın netîcesi olarak
yazıyorum ve yazacağım….
Ey talebe-i ulûm arkadaşlar, bizi tesmîm ederek yatırdık-
ları uykudan hâlâ uyanmayacak mıyız? Görmüyor muyuz
hâricî, dâhilî taarruzları? Hâlâ kanı kurumuş, hissi tükenmiş,
bir heyûlâ-yı beşer gibi sâmit ve sâkit duracak mıyız? Kafa-
larımıza vurulan intibâh darbeleri yetmiyor mu? Üzerimize
yürüyen şeytanetler hâlâ gözümüzü açmıyor mu? A’sâbımızı
kaplayan kâbûs hâlâ kalkmayacak mı? Uyanın, uyanalım.
Bugün bütün kâinât uyanıkdır.
Vâkı’â susmaya hakkınız var. Çünkü bizi esâretin tamam
ma’nâsıyla idâre eden eller, ağızlarımıza da kilid vurmasını
bilirler. Fakat artık o kilidleri kıralım, derdlerimizi söyleyelim,
âtîde koca bir milleti kurtaracağımızı hatırdan çıkarmaya-
lım. Bugün intibâh devresidir. Binâenaleyh her ferd, meşrû’
mütâlaâtını beyân ve tahrîr edebilir. Kimse buna mâni’ ola-
maz. İstikbal-i dîn, vatan bizim yani gençlerin omuzlarına
tahmîl edilmiştir. Bugün çekdiğimiz felâketler hep eski adam-
lara râci’dir. Biz de onlar gibi miskin, âtıl yatar, susarsak;
eğer biz de onlar gibi uyuşursak; eğer biz de kanı donmuş,
a’sâbı kurumuş mahlûklar gibi bî-hiss ü şuûr kalırsak, emin
olalım ki bugün acılarını çekdiğimiz son vak’a-i fecî’adan
daha müdhiş daha müz’ic fâci’aların şâhidi olacağız. Gö-
zümüzü açalım. Mevcûdiyetimizin uçurumları hazırlanıyor,
koca İslâm hükûmeti, Hilâfeti mahv oluyor, devriliyor. Yok
mu kurtaracak? diyor, feryâd ediyor. Bu feryâd gençleredir.
Eskiler canından bezmişler. Onlardan hizmet beklenilmez.
Âtînin mes’ûlü biziz…
Biz nasıl eskilere muğber oluyorsak gelecekler bize de
la’net okuyacaklar. Bu lekeler bu def’a bize râci’ kalacak…
Birleşelim, kaleme sarılalım, derdlerimizi, ihtiyâclarımızı an-
latalım. Dinlerlerse bizi cehlden, zilletten kurtarmak için ça-
lışırlarsa ellerini öpelim. Fakat bu kadar feryâdlara karşı yine
lâ-kayd kalırlarsa, yine o sakīm usûllerini terk etmezler, bizi
rutûbethânelerden kurtarmazlarsa, hep birlikde medreseleri
terk edelim. Muhterem talebe kardeşlerim, emîn olunuz ki
biz gidersek millet onların da altlarından koltukları, önlerin-
den rahleleri alır.
* * *
HİND YOLUNDA
BAĞDAD DEMIRYOLU
Bu sırada Bağdad Demiryolu inşââtına nezârete me’mûr
bulunan Meissner Paşa’nın familyasıyla beraber Bağdad’dan
azîmet ve infikâki üzerine matbûât-ı mahalliyye için –husû-
siyle bu müessese ile Almanlar aleyhinde yazmayı meslek-
sizlik içinde meslek ittihâz eden bazı mahallî gazetelere– bir
sermâye-i makāl teşkîl etmiştir. Mezkûr sahîfelerin i’râbdan
mahalli olmadığı gibi efkâr-ı umûmiyye üzerine de bir te’sîri
yoktur. Bu gibi gazeteler burada sırf şunun bunun aleyhinde
veyahud medh ü şitâyişinde bulunmak ve bu sûretle beş on
para kūt-ı rûz-merre kazanmak için sâhibleri tarafından bir
âlet ittihâz olunduklarını söylemek zâiddir. Bağdad’da cid-
den ez-Zühûr –ki yarısı Arabca, yarısı Türkçe olarak haftada
üç defa intişâr eder ve tutmuş olduğu meslekden asla inhirâf
etmez–dan başka meslek ve ahlâk dâiresinde intişâr edip
efkâr-ı umûmiyyenin tenvîriyle neşr-i hakāyık eden diğer bir
sahîfe yokdur.
Evet, Meissner Paşa’nın Bağdad’dan gitmesi üzerine Al-
manya siyaseti aleyhinde bulunmayı ve İngiltere politikasını
alkışlamayı daima âdet ve hirfet ittihâz eden Bağdad’ın bazı
muvakkat gazeteleri –ki bir hafta çıkar, beş hafta parasızlık-
dan ta’tîle mahkûm olur– dûr u dırâz mütâlaâtta bulunma-
ya başladılar. Bazısı artık bu imtiyâzın Almanların elinden
çıkacağını, bazıları da İngiltere’ye ciro edileceğini ve daha
buna mümâsil garîb ve acîb mütâlaât dermiyân etmek sûre-
tiyle neşriyâtta bulundular. Hattâ bu gazeteciklerin biri ken-
di mün’imlerine karşı olan sadâkatini daha ziyâde te’yîd ve
lâzım gelen hulûskârlıkda kusûr etmiş bulunmamak için bu
yolda idâre-i kelâm eylemiştir:
“Bağdad şimendüferi imtiyâzı İngiltere’ye veyahud İn-
giliz sermâyedârlarına verilmiş olsaydı, çokdan beri bu şi-
mendüfer ikmâl edilmiş olurdu. Hâl-i hâzırdaki Alman kum-
panyası bu şimendüferi müddet-i mu’ayyene zarfında ikmâl
edemeyecektir. Çünkü bu iş için lâzım gelen mebâliği bir
türlü tedârik edemediler. Hele Meissner Paşa’nın maa aile
Bağdad’dan ani bir sûrette azîmeti bizim –yani Osmanlıla-
rın– siyasetimizin pek iyi bir sûrette cereyân etmediğine bir
delîl teşkîl etmez mi? Paşa-yı müşârun-ileyh ameliyâtı res-
men ta’tîl ettikden sonra buradan gidecek ve bir daha bura-
ya avdet etmeyecekdir.”
Hissiyât-ı İslâmiyye ve vataniyyeden ârî olan bu gazete-
ci taslakları, fırsat düştükçe devlet ve millet-i Osmaniyye’yi
zaîf ve kuvvetsiz göstermek ve para alıp politikasını tervîce
me’cûr bulunmadıkları….. Büyük ve âdil ve sâhib-i kudret
ve şevket irâe etmeyi vazîfe edindikleri cihetle ne şahıslarının
ne de varak-pârelerinin vatanperverân nazarında ehemmi-
yeti vardır. Hatta bu gibi gazetecilerin eşkâl ve kıyâfetlerine,
harekât ve etvârına bakanlar, bunların matbûâta mensûb
kimseler olduklarına asla inanmayacağı gelir.
Binâenaleyh bu bâbda yazılan şeylerin hilâf-ı hakīkat
olduğuna inanmakla beraber keyfiyeti lâyıkıyla anlamak
ve bu sû’-i zan ve zehâbların mahiyet-i hakīkiyyesini ta’yîn
eylemek için hükümetimiz tarafından mezkûr şimendüferin
Bağdad-el-Halîf kısmının inşââtına nezâret etmeye komiser
ta’yîn olunan Yüzbaşı Mustafa Fahri Efendi’ye mürâcaatla
kendisini isticvâba mecbûr oldum.
Efendi-i mûmâ-ileyh beni kemâl-i nezâketle kabul edip
elimi sıkdıkdan sonra âtîdeki ma’lûmâtı vermek lütfunda
bulundular. Mûmâ-ileyhin beyânâtını aynen derc etmek sû-
retiyle kāri’în-i kirâm hazerâtına bu müessese ile işleri hak-
kında mükemmel bir fikir verilmiş olur zannındayım:
“Bağdad-el-Halîf” kısmının inşââtına senesi Tem-
muz’unun on dördüncü günü başlanmış ve resm-i iftitâhın-
da Bağdad vâlî-i sâbıkı ile bi’l-cümle erkân ve ayân-ı vilâyet
ve ecnebi konsolosları bulundukları halde Cemal Beyefendi
kendi eliyle ilk kazmayı yere vurmuş ve ertesi günden i’tibâ-
ren de işe mübâşeret olunmuştur. Târîh-i mezkûrdan bu âna
kadar ameliyâta kemâl-i germî ile bakılmakda ve bu kısmın
ikmâline bir an evvel kumpanya tarafından sa’y ve gayret
edilmekdedir.
“Tabî’îdir ki tesviye-i türâbiyye, i’mâlât-ı sınâ’iyye, me-
bânî, balast ve demir ferşinden ibâret olan ameliyât aksâm-ı
muhtelifeye ayrılır. Tesviye-i türâbiyye kısmı Bağdad’dan
i’tibâren başlamış ve Musul’a doğru yüz yirmi beş kilomet-
relik –tûlen– mesâfeye kadar ikmâl olunmuştur. Bağdad’la
Beled arasında birkaç kısmın köprüleri müte’ahhidlerine
ihâle kılınmış ve bunların birçoğu da ikmâl edilmek üzeredir.
“Mütebâkī aksâm bunların ikmâlinden sonra müte’ah-
hidlerine ihâle edilecekdir. Şimdiye kadar mebânî inşâsına
daha başlanılmadı. Yalnız Bağdad’da hastahâne, demir ve
marangozhâne, anbar ve depo gib inşâât müddetine mah-
sûs olan muvakkat binâlar yapılmış ve ikmâl edilmiştir. Ba-
last ferşi Bağdad ile Semike arasında hiçbir yerde balast
bulunmadığı için yapılamamıştır. Semike ile Beled arasında
ikmâl edilen tesviye-i türâbiyye üzerine balast tefrîş edilmek-
dedir. Semike’de bulunan bir balast ocağından makine ile
hat için lüzûmu olan balast nakl edilecekdir.
“Hattın mebdei olan Bağdad kazâsı dâhilindeki istimlâk
edilecek arazi el-ân şirkete teslîm edilemediğinden bit-tabi’
demir ferşiyyâtına başlanılamamıştır. Bu da kuvve-i karîbe-
ye gelmekle bir hafta ve nihâyet on güne kadar istimlâk-ı
arâzî keyfiyeti hitâm bulacak ve derhal demir ferşine mübâ-
şeret olunacakdır. Esâsen demir ferşi için lâzım olan bütün
malzeme ve edevât kâmilen tehiyye ve ihzâr edilmiştir.
“Arâzi istimlâki husûsunda Bağdad ahalisinden bazıları
kendi menfa’at-i husûsiyye ve zâtiyyelerini te’mîn için kum-
panyaya karşı bir takım müşkilât çıkarmak istiyorlarsa da
hakīkat-i halde bunların hiçbir ehemmiyeti yokdur. Hükû-
met bu gibi müşkilâtın ref’ ve izâlesi hakkında kumpanyaya
lâzım gelen teshîlâtı ibrâz etmekde kusûr etmemekdedir.
“Meissner Paşa’ya gelince, bir defa Haleb’deki şirketin
kongresinde bulunmak ve oradan avdetine lüzûm-ı kat’î gö-
rülmedikçe me’zûnen Berlin’e gidecektir. Bunun için ailesini
de beraberinde götürmüştür. Lüzûm-ı kat’î görülürse tabî’î
avdet edecekdir. Bununla beraber burada Meissner Pa-
şa’nın vazîfesini beleğan mâ-belağ îfâya muktedir bir vekîli
vardır. Meissner Paşa’nın vücûdu bu hattın ikmâline vâbeste
değildir. O olmazsa başkası bu vazîfeyi görür.
“Bağdad gazetelerinin bazısının bu bâbda yazdıkları fık-
ralar ise hep erâcîfden ibârettir. Bu hattın imtiyâzı şirkete
havâle olunmuştur. Şirket dahi Osmanlıdır. Bu hattın yapıl-
ması ise gerek ahvâl-i memleket ve gerek askerlik nokta-i
nazarından fevkalâde mühim olduğundan ameliyâtın te’hî-
rini Hükûmet-i Osmaniyye hiçbir vakitte arzu etmeyeceği
gibi şirket dahi bu uğurda şimdiye kadar sarf ettiği paralar-
dan vazgeçmez.
“Hattın gerek hayât-ı iktisâdiyye ve gerek hayât-ı aske-
riyyemize bahşedecek fevâid ve muhassenâtı ve şark ile gar-
bı en kısa bir yoldan rabt ettiği gibi gerek Hindistan ticâretini
elde etmek ve gerekse Irak gibi mühim bir kıt’ayı merkez-i
saltanata yaklaştırması gibi iki azîm muhassenâtı vardır ki
bunu Hükûmet-i Osmaniyye her bir umûr-ı nâfi’asına
tercîhan ikmâl eyleyecekdir.
“Bu şirketin bir Osmanlı şirketi olduğunu söylemişidim.
Evet, her ne kadar şirketin sermâyedârânı Almanya’nın
Frankfurt şehrinde kendileri bir merkez ittihâz etmişlerse
de bi’l-umûm memâlikde bulunan umûr-ı nâfia ve inşâât-ı
azîmeyi ta’ahhüd tarîkiyle yaparlar. Fakat bizim mülkümüz-
de yapılan ve ikmâl edilmekde bulunan şu şimendüferin
inşâsını ta’ahhüd eden aynı şirket, kendi mukāvelenâmesi
mûcebince Osmanlı olacak ve her türlü ahvâl ve husûsâtta
Osmanlı kavânîn-i mevzû’asına tâbi’ bulunacak ve istihdâm
edeceği me’mûrînin kâffesi Osmanlı olacaklardır. İnşâât
müddeti tabî’î bu ahvâlden müstesnâdır.
“Hattın âhar bir şirkete devr edildiği her ne kadar de-
verân ediyorsa da bu gibi şâyi’ât sırf kahvehâne peykeleri-
nin mahsûlünden başka bir şey değildir.
“Harb-i hâzırın bu hat üzerindeki te’sîrine gelince gayr-ı
kābil-i inkârdır. Çünkü bir memlekette harb olduğu zaman
her bir ahvâl üzerine bit-tabi’ icrâ-yı te’sîr eder. Harb ticâ-
ret-i dâhiliyyemize büyük bir sekte îrâs ettiği gibi te’mînâtlı
olan bu hatta da elbette te’sîrâtı olur.
“Şirketin bu hattı müddet-i mu’ayyene-i mahdûdesi dâ-
hilinde ikmâl edebilmesi ise muhakkakdır. Eğer bu parayı
tedârik edemeyecek kadar şirket iktidârı hâiz olmasaydı ta-
bî’î bu büyük işi deruhde edip de hattın en müntehâ noktası
olan Bağdad’dan da ameliyâta başlamazdı.
“Nitekim Haleb’den de işe aynı zamanda başlanılmış ve
Fırat Nehri üzerinde vâki’ olan Cerablus mevki’ine kadar
resm-i küşâdı icrâ edilmiş ve trenlerin oraya kadar âmed-şü-
dü te’mîn edildiği gibi, ilerisinin ameliyâtına da devam olun-
makdadır. Bu mevki’den Haleb’e kadar tahmînen ’le 
kilometre arasındadır.
“Bu büyük hatın üç sene zarfında hakīkaten ikmâl edile-
bilmesi keyfiyetine gelince, esâsen hatt-ı mezkûru bi’l-cümle
şu’abâtıyla beraber sekiz seneye kadar ikmâlini şirket ta’ah-
hüd eylemiştir. Binâenaleyh ana hattını teşkîl eden kısım beş
seneye kadar hükûmete karşı yapılan ta’ahhüd mûcebince
şirket tarafından bir an evvel ikmâl edilmesine kemâl-i arzu
ve germî ile gayret edilmekdedir. Şimdiye kadar bir sene
geçmiş ve mütebâkî dört senesi daha geride kalmıştır. Bu
müddet zarfında da ikmâl edileceğine kanâat-i kâmile hâsıl
olmuştur.
“Hat boyunda inşâât veya ameliyâtı durduracak tünel ve
büyük köprü ve sâire gibi mevâni’ olmadığı şimdiye kadar
gerek nefs-i hatta ve gerek çalışanlara da urbân tarafından
da hiçbir mümâna’at yapılmamıştır. Ancak Osmanlı mü-
te’ahhidlerinden birisinin çadırına geçenlerde hırsızlar hü-
cûm edip beş yüz lirasını çaldıkları halde ahîren mütecâsirler
hükûmet tarafından derdest edilip haklarında mu’âmele-i
kānûniyye yapılmakdadır.
“Şimdiye kadar bu hat için pek çok paralar sarf olun-
muştur. Hattın tesviye-i türâbiyyesinin beher metre müka’a-
bı üç buçukdan ilâ dört, i’mâlât-ı sınâ’iyyesinin beher metre
müka’abı iki yüz yirmiden ilâ iki yüz altmış, balast toplamak
ve ferş ameliyâtının beher metre müka’abı için de on ikiden
otuz kuruşa kadar bir masraf lâzımdır ki tahmînen şirket bu
ana kadar tesviye-i türâbiyyeye kırk bin, i’mâlât-ı sınâ’iy-
yeye de yirmi bin lira sarf etmiştir. Hâsılı hattın beher kilo-
metresine bütün malzeme-i müteharrikesiyle beraber sekiz
bin liradan fazla masraf olmayacakdır. Binâenaleyh beher
metresi a’zamî bir hesabla sekiz liraya mal olacakdır. Şu he-
sabca benim kısmıma dâhil olan altı yüz otuz kilometreye
beş milyon lira masraf gideceği muhakkakdır.
“Arâzi istimlâki için kumpanya pek az para sarf edecek-
dir. Zîrâ arâzinin kısm-ı a’zamı hükûmete âid olduğundan
ona bir şey verilmeyip mukāvelenâme mûcebince meccâ-
nen istimlâk olunmakdadır.
“İstihdâm olunan amele gürûhu ale’l-umûm Arab ve
müslüman oldukları misillü mühendisler içinde de Osmanlı,
Fransız, Avusturyalı, Mısırlı ve Faslı ve her cins ve kavme
mensûb kimseler vardır. Bu yüzden Bağdad’ın ahvâl-i ik-
tisâdîsine, hayât-i mesâîsine fakīru’l-hâl olanların çarçabuk
iş güç ve ekmek bulmalarına bu hattın büyük mu’âveneti
dokunmuştur.
“Her şu’be mühendisine ayda altmış ve ikāmetgâh için
de otuz ki cem’an ayda doksan lira kadar dolgun bir maâş
verilmekde olduğu gibi şehirde oturan mühendislerle işba-
şıların birkaçına hâne tahsîs olunmuş ve kasaba hâricinde
bulunanlara da güzel barakalar tahsîs edilmiştir.
“Şirket her husûsâtta Nâfia Nezâret-i Celîlesi tarafından
teklîf edilen işleri, evâmiri hüsn-i sûretle kabûl ve bit-tefek-
kür bu ta’ahhüdlerini pek mükemmel ve muntazam, sağ-
lam bir sûrette kuvveden fi’ile çıkarmaya tarafdârdır. Hat
esâsen te’mînâtlı olmak münâsebetiyle sâir şirketler gibi
hattı beyhûde yere uzatarak kilometre te’mînâtı almak iste-
miyor. Bu nokta-i nazardan hükûmetimiz kumpanyaya son
derece emniyet etmektedir. Masârıf biraz daha ziyâde olsa
bile şirket yine hattı kısaltmak tarafdârıdır ki bu en mühim
bir mes’ele-i iktisâdiyye teşkîl ettiği gibi hükümetimizin de
menfa’atini mûcibdir. Şimdiye kadar teklîf edilen varyantla-
rın –yani tûl kısaltmalarının– kâffesini şirket kabûl etmiş ve
hükümetimizin menâfi’ini lâyıkıyla gözetmiştir.
“Ben Bağdad Demiryolu’nun (Tellü’l-Halîf’den Bağ-
dad’a kadar dördüncü kısım inşâât komiseriyim. Nâfia
Nezâret-i Celîlesi tarafından ta’yîn olunmuşumdur. Buraya
ta’yîn olunuşuma sebeb de Hicaz Demiryolu’nda dokuz
sene müddet zarfında gördüğüm ve iktisâb ettiğim nazarî ve
amelî tecrübelerdir. Hicaz Demiryolu’nun inşââtı esnâsında
gördüğüm tecrübeler üzerine ahîren hey’et-i fenniyyesine
dâhil oldum ve ahîren de ma’lûmât ve tecâribimden istifâde
eylemek üzere buraya gönderildim.
“Bu hat hakkındaki mütâla’ât ve meşhûdâtımı îcâbında
Nâfia Nezâreti’ne merbût Demiryollar Müdîriyet-i Aliyye-
si’ne gönderirim. Benim maâşım mensûb olduğum nezâret
tarafından veriliyor. Kumpanyadan hiçbir şey almıyorum.”
Bana bu kadar mükemmel ve mufassal ma’lûmâtı ve-
ren Mustafa Fahri Beyefendi’ye Sebîlürreşâd sütûnlarında
teşekkür eder ve kendisini tebrîk ederim. Mîr-i mûmâ-ileyh
cidden gayûr, zekî ve fa’âl bir askerdir.
Bağdad:
S . M. Tevfik
Rusya Dâhiliye
Nezâreti umûm vâlîlere ve mutasarrıflara şiddetli umûmnâ-
meler göndererek mevâdd-ı âtiyye hakkında nazar-ı dikkat-
lerini celb etmiştir:
“Balkan muhârebâtı münâsebâtıyla ale’l-umûm müs-
lümanların galeyâna geldiği ve muhârebât-ı mezkûrede
Rusya’nın Islav hükûmetlerine (Bulgar, Sırb) müzâherât
etmesi âlem-i İslâmın husûmetini celb ettiği ma’lûmdur.
Dâhiliye Nezâreti’ne gelen lâyihalarda (jurnallerde) Rus-
ya-Çin muhârebesi zuhûr ederse Rusya müslümanlarının
Moğollara ma’nen ve maddeten mu’âvenet ve müzâheret
edecekleri te’kîden ihbâr ve şimdiden orada burada bu
husûs için akd-i meşveret etmekde oldukları iş’âr olunuyor.
Binâenaleyh müslümanlara ictimâ’ rûhsatı verilecek olursa
bu nokta-i mühimmenin nazar-ı dikkatte tutulması ihtâr olu-
nur. Husûsiyle Kırgızlıklarla Volga ve Kırım müslümanlarının
ahvâl ve harekâtı ân be-ân teftîş ve tecessüs altında bulun-
durulmalıdır.”
Müstahberât-ı mevsûkaya göre bu mes’ele hakkında
(Türkistan, Kazakistan) vâlîlerine de ta’lîmât-ı mufassala ve
tenbîhât-ı şedîde verilmiştir.
 Ahvâl-i ahîre münâsebetiyle Rusya
müslümanları arasında taharriyât ve tevkīfât günden güne
çoğalıyor. Kefe ve Odesa dârülfünûnlarında bulunan tale-
be-i İslâm’ın birçoğu taharrî ve tevkīf edilmiştir.
İspanya’nın Fas’daki mıntıka-i nüfû-
zunda bulunduracağı komiserin murâkabesi altında Fas
sultanı nâmına “Müstakillen!” idâre-i umûr etmek üzere bir
nâibü’s-sultân ta’yîni Fransa ile İspanya arasında mün’akid
mukāvelenâmesiyle takarrur etmişti. Ahîren Fas’da
münteşir el-Hak gazetesinde okunduğuna göre niyâbet-i
mezkûre Fas sultanının amcazâdesi Mulay el-Mehdî’ye tefvîz
edilmiş ve müşârun-ileyh geçen Nisan-ı Efrencînin on seki-
zinde Fas’dan hareketle yirmisinde “el-Kasr”a muvâsalat et-
miştir. İspanyalılar Mulay el-Mehdî’ye merâsim ve ihtifâlât-ı
askeriyye ile istikbâl ederek şehre îsâl etmişlerdir. El-Mehdî
orada üç gün kalarak İspanya Kralı tarafından gönderilen
hedâyâyı aldıkdan sonra İspanya zırhlılarına râkiben mın-
tıka-i mezkûrenin makarr-ı idâresi olan Tatavin’e azîmet ey-
lemiştir.
MISYONERLERIN NEŞRIYÂTINA
AYNIYLA MUKĀBELE
Misyonerlerin ötede beride Müslümanlık aleyhinde neş-
rettikleri hutbelere Hıristiyanlığı kabûl hakkındaki da’vet-
nâmelerine karşı müslümanların da aynıyla mukābelede
bulunması en güzel bir tedbîr olacağı şüphesizdir. Sebîlür-
reşâd bu husûsda kendisine terettüb eden vazîfe-i neşriyye-
yi meşâhîr-i fuzalâdan Mahmud Es’ad Efendi hazretlerinin
himmetiyle edâya gayret ediyor. Lâkin bu müdâfaaların yal-
nız Sebîlürreşâd ’a makāle sûretiyle neşri kâfi gelmez. Mü-
dâfaa, mukābele tam olmak için ayrıca risâle şeklinde de
basdırarak yâr u ağyâra meccânen tevzî’ etmek iktizâ eder.
Evvelki hafta buna dâir îmâkâr bir fıkramız üzerine kāri’în-i
muhtereme de bu husûsda fedâkârlık ibrâzından çekinme-
diler. Bu sâyede ilk hutbemiz risâle şeklinde intişâr etti ve
âlem-i İslâmın en mühim merkezlerine mikdâr-ı kâfî nüsha
gönderildi. Memâlik-i Osmaniyye’deki bi’l-umûm müftîler
hazerâtına da müte’addid nüshalar derdest-i irsâldir. Her
medresede talebe-i ulûm için birkaç nüsha bulundurulması
da taht-ı karara alındığı cihetle Dârülhilâfe’deki bütün me-
dâris bevvâb efendileri veya medrese nâmına birkaç talebe
efendi lütfen idârehânemize kadar zahmet ederek birinci
hutbeden mikdâr-ı kâfî nüsha almaları ricâ olunur. İlk hutbe-
nin neşir ve tevzî’i hakkında ibrâz-ı mu’âvenet buyuran as-
hâb-ı muhabbet Cumartesi günü idârehânemizde buluşarak
diğer hutbelerin de bu sûretle risâle şeklinde tab’ını, bütün
merâkiz-i İslâmiyye ve memâlik-i Osmaniyye’ye meccânen
tevzî’ ve irsâlini arzu ve bu husûsda îcâb eden fedâkârlığı
kâri’în-i müslimenin maalmemnûniyye îfâ edecekleri tabî’î
bulunduğunu beyân buyurmaları üzerine ikinci hutbe de
risâle şeklinde basılmak üzere ihzâr olunmuştur. Her Per-
şembe günleri ba’de’z-zevâl sâat dörtten altıya kadar idâ-
rehânemizde bu husûsda müdâvele-i efkâr edilmesi karar-
laştırılmıştır. Arzu buyuran ihvân-ı din teşrîf eder ma’lûmât-ı
lâzımeyi alabilirler.
ANCAK EL BIRLIĞIYLE ÇALIŞIRSAK
KURTULURUZ
Ünvanıyla yazdığımız sütûnlarda memleketimizin ilmen,
ictimâ’en, ahlâkan, iktisâden, san’aten terakkī ve tekâmülü
için muhterem kāri’lerimiz ne düşünmekte iseler nihâyet üç
hafta zarfında mektûpla bildirmelerini ricâ etmiştik. Şimdiye
kadar bu husûsa dâir birçok mektuplar aldık. Bir hey’et-i
mahsûsa bunların telfîkiyle uğraşıyor. Fakat kāri’lerimizden
bazıları müddetin temdîdini muvâfık gördüklerini iş’âr etmiş
olduklarından biz de işe başlamak için bir müddet daha in-
tizâr etmeği muvâfık gördük. Binâenaleyh kāri’în-i muhte-
remenin fikir ve mütâla’alarına bir müddet daha muntazır
olacağımızı beyân eyleriz.
UMÛR-I MAÂRIF HAKKINDA TETEBBUÂT
Hey’et-i tahrîriyyemizden M. Şemseddin Beyefendi şim­
dilik Bursa vilâyeti dâhilinde umûr-ı maârif hakkında teteb-
bu’âtta bulunmak üzere seyâhate çıkmıştır. İnşâallah gelecek
haftadan i’tibâren kāri’în-i kirâm bu tedkīkāttan müstefîd
olacaklardır. Bu husûsda sâhib-i ma’lûmât zevâtın teshîlât-ı
mümkineyi göstermeleri bi’l-hâssa temennî olunur.
SEBÎLÜRREŞAD ’IN ANADOLU
SEYYÂR MUHÂBIRI
Sebîlürreşad muhterem halkımız tarafından gösterilen
teveccühâta karşı vazîfesini bir kat daha fedâkârâne îfâ et-
mek sûretiyle fiilî bir şükrân edâ etmek istiyor. Bunun için
Anadolu’yu dolaşıp bir tarafdan ahâlîmizin ihtiyâcâtını an-
layarak bize bildirmek, diğer tarafdan abone kayd olunmak
arzusunda bulunan ihvân-ı dîne kolaylık göstermek üzere
bir me’mûr-ı mahsûs i’zâmını münâsib görmüştür. Mekteb-i
Hukūk’dan me’zûn Ömer Fuad Bey bu vazîfe ile tavzîf edil-
diğinden bugün Mudanya tarîkiyle Anadolu’ya mütevecci-
hen hareket etmiştir. Uğrayacağı yerlerde muhterem kāri’le-
rimiz tarafından mazhar-ı himâyet olmasını temennî ederiz.
İHTÂR
Başmuharririmiz Mehmed Âkif Beyefendi’nin cerîde-
mizden başka hiçbir risâle ve gazete ile münâsebet-i tahrî-
riyyesi olmadığını ihtâra lüzûm gördük.
ÂSÂR-I BÂKIYE
Hükemâ-yı İslâmiyyenin âsâr-ı riyâziyyesinden bâhis
olan bu mühim eser Bâbıâlî caddesinde Şafak Kütübhâne-
si’nde fürûht edilmektedir.


ك  لذ نا ح  م  ل  و  ملا يي  و يت  و  ه  لك يٰل  ع  ش  ي  دق   ري  رظناف حر راثا يٰلا  ت  م  للا  ف  ي  ك   ح  ي  ا يي ضرلا د  ع  ب  و  م  ا  هت  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
___________
“Allah’ın âsâr-ı rahmetine bir baksana: Toprağı, öl-
dükten sonra, tekrar nasıl diriltiyor? İşte o Allah bütün
ölüleri muhakkak diriltecek, hem O her şeye kādirdir.”
Çık da bir seyret bahârın cûş-i rengâ-rengini;
Nefh-i Sûr’un dinle mevcâ-mevc olan âhengini!
Bir yeşil kan, bir yeşil can yağdırıp, kudret, yere:
Yemyeşil olmuş fezâ; gömgök kesilmiş dağ, dere.
En kısır toprak doğurmuş, emzirir birçok nebat;
Fışkırır bir damlacık ottan, tutup sıksan, hayat!
Dün, kemikten külçe hâlindeydi her çıplak fidan;
Bak: Ne sağlam kan, bugün, dolgun yüzünden damlayan!
Dün, kudurmaktaydı ormandan cahîmî bin zefîr;
Âşiyân tutmuş, bugün, her dalda perran bir safîr!
Dün, nigeh-bânıydı milyarlarca zî-rûhun sübât;
Silkinip çıkmış o mahbesten, bugün, bir kâinât!
Dün, ne mâtemdeydi âlem! Yer hazîn, gökler hazîn;
Sûr-i fıtrattır bugün: Fıtrat bugün sahrâ-güzîn!
İşlemiş kırlarda yer yer kudretin feyyâz eli,
Öyle yapraklar ki sun’undan: Gidip bir görmeli!
Öyle amma, gördüğüm elvâh-ı şevkin rağmına,
Bende hâlâ zevke benzer duygu yok, hâlâ yine!
Bir değil, yüz bin bahâr indirse hattâ âsümân;
Hiç kımıldanmaz benim rûhumda kök salmış hazân!
Dem çeker bülbül... Benim beynimde baykuşlar öter!
Sonra, karşımdan geçer bir bir yıkılmış lâneler!
Âşinâlık yok, hayâlin konsa en bildik yere,
Yâd ayaklar çiğniyor: Düşmüş vatan yâd ellere!
Başka ses bilmem, muhîtimden enîn eyler hurûş;
Beklerim dinsin bu mâtem, beklerim olmaz hamûş!
Âh! Tek bir âşiyândan bin yetîmin nâlesi
Yükselirken, dinleyen insan mıdır bülbül sesi?
Duygusuz olmak kadar dünyâda lâkin derd yok;
Öyle salgınmış ki mel’ûn: Kurtulan bir ferd yok!
Kendi sağlam... Hissi ölmüş, rûhu ölmüş milletin!
İşte en korkuncu hüsrânın, helâkin, haybetin!
Ey, ölüm renginde topraktan hayat i’lâ eden,
Bir yığın toprak da olsak, sâde çiğnenmek neden?
Başka tıynetler mi hep şâyân olan ihsânına,
Âh, bir bulsam. Sarılmak iş midir dâmânına!
Bir nesîm ister kımıldanmak için canlar bugün;
Bir nesîm olsun, İlâhî... Canlanır kanlar bütün.
Nev-bahârın rûhu etsin bir de bizlerden zuhûr...
Yoksa, artık Sûr-i İsrâfîl’e kalmıştır nüşûr!
HAZRET-I ÂDEM’IN CENNET’TEN HURÛCUNA
DÂIR HUTBE
Hatîb diyor ki:
“Bu kıssada üzerine enzâr-ı dikkatinizi celb ve da’vet et-
mek istediğimiz ehem mes’ele Hazret-i Âdem’in sukūtudur.
Daha açık ve vâzıh ta’bîr ile cins-i beşerin sukūtudur. Haz-
ret-i Âdem sâlihü’l-hisâl ve sa’îdü’l-hâl olup dünya kendi-
sine müstakıl ümîdler ile tebessüm ediyor idi ve hayır ve
ni’metler ile muhât bulunuyor idiyse de maatteessüf Rabb’i-
ne karşı isyân eyledi, hatâya düştü cennetten tart olundu
günâh ona tabîat, zahmet ve meşekkat ona âdet ve mevt
onun hitâmı oldu.”
Âdem’in cennetten ihrâcında bâlâda da işâret olundu-
ğu üzere büyük hikmetler vardır. Zâten Âdem yerden halk
olunmuş ve yine yerde halîfe olmak üzere yaratılmış olmak-
la cennetten çıkması zarûrî idi. Bu, onun için bir menkabe-i
uzmâ ve fazîlet-i kübrâdır, kadrini tenkīs değil, i’lâ eylemiştir.
Bundan başka Benî Âdem’den itâat edenler ile muhâlefet
eyleyenlerin seçilmesi ve ale’l-husûs Allah’a “Benî Âdem’in
günâhı için kendini fedâ etmek, çarmıha gerilmek, ölmek,
cehenneme gitmek gibi” nakāis isnâd edenlerin ayrılması ve
bu sûretle sıfât-ı celâliyyesinin de tecellî eylemesi lâzımeden
idi; cennet ise celâl mezâhirinden değildir. Eğer Âdem cen-
netten çıkmasa idi melek gibi insanda da celâl sıfatı zuhûra
gelmezdi. Hikmet-i İlâhiyye insanın yeryüzünde yaratılma-
sını ve rahmet ve gufrânın zuhûruna vesîle olmak için de
ondan muhâlefetin sudûrunu iktizâ ederdi. Âdem cennette
kalsa idi kendisinde kemâlin nısfı olan tecelliyât-ı kahriyye
fevt olurdu.
Âdem’in hilkati her türlü anâsırın terkîbiyle husûle gel-
memiş mi idi; işte enbiyâ ve esdıkā ile cennetten aslâ nasî-
bedâr olmayanların kendi zürriyetinden husûle gelmesi için
hurûcu lâzım geliyordu.
Allah’ın hikmet-i ezeliyyesi nesl-i beşerin teklîf ve imtihâ-
na ma’rûz olmak ve bunlara sevâb ve ikāb terettüp etmek
üzere yeryüzünde intişârını îcâb ederdi. İşte Âdem’in bir lok-
ma yemesi hübûtuna sebep ve işbu hübût onun için bâis-i
şeref olmuştur. Cemâl ve celâl isimlerinin mezâhiriyle tahak-
kuk edip ba’dehû envâ’-ı fazâil ve kemâlâtı hâiz ve ezher ci-
het mükemmel bir sûrette avdet etmesi için ihrâc edilmiştir.
Hatîb-i Nasrânî âyet-i kerîmedeki “hübût” ta’bîrini sukūt
ma’nâsına alıyor ve Hazret-i Âdem’in ahlâkça sukūtuna ve
hattâ mevt-i ma’nevîsine hükm ediyor. İfâdât-ı sâbıkamız
onun bu ifâdesini tekzîbe kâfîdir. Âdem’in âlem-i ervâh-
tan âlem-i ecsâda, âlem-i lâhûttan âlem-i nâsûta nüzûlünü
kastediyor ise bu bir sukūt-ı ahlâkī değildir. Belki bir rûha
mâlik olmakla beraber ölmesinin netîcesidir. Hatîb Âdem’in
ne sûretle olursa olsun şu âleme geldiğinden dolayı teessüf
ediyor. Ben ise bir müslim sıfatıyla Allah’ın kazâ ve kaderine
îmân ediyorum ve her türlü icrââtına râzı olup aslâ i’tirâz
etmiyorum. Hatîb alel-husûs mevti kemâl-i ehemmiyetle it-
yân ediyor. Ehl-i İslâm ise mevti Allah’a rücû’ add ve onu
memnûniyetle istikbâl ederler. Hattâ mevt-i tabîîye bile in-
tizâr etmeksizin bu hayât-ı dünyâda iken fesâd ve ma’sıyet
âleminden ölmeye ve hakīkat âleminde hayât-ı tâze iktisâb
etmeye çalışırlar.
“Ve Âdem’in dûçâr olduğu vâveylâlar, belâ ve musîbetler
bütün cins-i beşere sirâyet etti. Rûy-i zemînde hayât-ı dün-
yânın bâis olduğu envâ’-ı sefâlet ve perîşânîlerden, nefs-i
hatâ-kârdan, dertli kalpten, yorgun cesetten, akan gözyaşla-
rından, ağzı açık kabirden ve azâb-ı dâimîden kurtulan hiç-
bir insan yoktur. Ey İbni Âdem senin dert ve mihnetlerin ne
kadar çoktur!”
Bî-çâre hatîb-i Nasrânî ne kadar dertli imiş, âdetâ dün-
yâya geldiğine nâdim olmuş. Anlaşılan o dünyânın âdetâ
cennet gibi olmasını arzu ediyormuş. Ferâmuş ediyor ki
dünyâ dâr-ı ibtilâ ve imtihândır. İnsan bu âlem-i fânîde hiç-
bir vakit mübâreze ü mücâdeleden hâlî kalmaz. Yaşayabil-
mesi hem kuvâ-yı tabîiyyeye, hem sâir insanlara, hem de
kendi nefsine karşı mücâdele-i dâimede bulunmasına mü-
tevakkıftır. Hayât, cidâldir. Bu mübârezede her kim sebât
ederse o hâiz-i fevz ve necât olur. İnsanın asıl mücâdelesi
ise nefsiyledir ki buna “Cihâd-ı Ekber” denilir. Bu cidâlde
hulûs-ı niyyetle devâm edebilirse nâil-i emn ü emân olur.
Fütûra düşerse dûçâr-ı hüsrân olur. (

ل  ب .يٰل  و  ت  و .ا  ي  ن  دلا  هو ٰ ي  حلا  نو  رث  لا  خٰ  و ريخ هر  يٰق  با  دق ن  م  حل  فا  و .يٰك  زت  سا  ركذ  م 

صف ٖهبر
“ ) Ma’sıyetten
pâk ve nezîh olup Rabb’inin ismini zikr ve salâtına devâm
eden nâil-i felâh olur. Ama siz hayât-ı dünyâyı tercîh ediyor-
sunuz. Âhiret ise hem hayırlı hem devamlıdır.”
“ Kur’ân da insanın hübût ve sukūtuna yani hatâya düş-
mesine dâir vâfî ve kâfî derecede zikir ve işâretler vardır.
Sûre-i Tîn’de şöyle buyurulmuştur: (

مي ٖ سا هانددر مث .  لف  س  نيٖلفا  دقل لا ا  ن  قل  خ  سن   حا يٖف نا  س  ن 

وقت
“ ) İnsanı ahsen-i takvîmde halk ettik
sonra onu esfel-i sâfilîne getirdik.” Hakîm Süleyman dahi
buna benzer sûrette idâre-i lisân etmiştir: Allah Âdem’i doğ-
ru halk etti lâkin onlar çok îcâtlar aradılar.”
Hatîb-i Nasrânî burada dahi bütün nev’-i beşerin sukūt

ettiğine Kur’ân ’da bir delîl bulunmak için işine gelen âyeti
ityân ile iktifâ ediyor da mâ-ba’dindeki (

تا  حلا  مهلف  جا  م  م  ر  يغ  ر  نون  ل  ا نيٖذلا  و او  ن  مٰا  اول  مع 

صلا
“ ) Ama îmân edenler ve amel-i
sâlih işleyenler için ardı kesilmez ecir vardır.” âyetini kāle
almıyor. Ahsen-i takvîmden maksat sûreten ve ma’nen tak-
vîm ve ta’dîl ile bütün hayvânâta fâik olmasıdır. (

س  ن  ص  و  مك  ر  و ص  مكرو 

حاف
“ ) Allah sizi tasvîr etti ve sûretinizi güzel kıldı.”
âyeti de buna delâlet eder. Allah insanı hayât, ilim, irâde,
kudret, semi’, basar, kelâm gibi sıfât-ı ilâhiyye ile muttasıf
kılmıştır ki (

للا  ص يل  ع  م  دا   ه  ترو  

قلخ
) hadîsindeki sûret-i
hakīkıyye budur. “Nefsini bilen Rabbini bilir” me’âlindeki
hadîs dahi buna delâlet eder. Bu âyetlerden de anlaşılıyor
ki efrâd-ı insâniyyeden bazıları şehevât-ı behîmiyye deryâsı-
na dalmış ve lezzât-ı cismâniyye zulmetine inhimâk eylemiş
olduklarından sûret-i bâtıniyyelerini mesh ve tahvîl etmişler-
dir. Lâkin îmân-ı sâdık ve amel-i sâlih erbâbı hâl-i aslîlerini
muhâfaza ile nâil-i ecr ü mesûbât olmuşlardır. İş böyle iken
hatîb-i Nasrânî insanları bi-ecma’ihim esfel-i sâfilîne yollu-
yor. Onlar için bir çâre-i necât bırakmıyor. “Denize düşen
yılana sarılır” derler. İşte insanları o vartaya düşürdükten
sonra kendi kuvve-i hayâliyyelerinde vücûd verdikleri bir
“İnsan-Allah”a ilticâya mecbûr kılmak istiyor.
Hatîb-i Nasrânî diyor ki:
“Erkek olsun kadın olsun insan dünyâya gelir gelmez
nefsi fesâda meyyâl ve mizâc ve meşreb-i tabîîsiyle her nevi’
günâhı irtikâb ve her gûnâ hiss-i hürmeti pây-mâl etmeye
müstaid bulunur. Ve bu seyyiâtın âsâr ve alâimi tufûliyette
onun üzerinde görünmeye başlayıp o since büyüdükçe bu
âsâr ve alâim dahi kendisiyle berâber büyür ve şekl-i ta-
bîîsini alır. Hazret-i Davut bâ-tecrübe öğrenmiş olduğu bu
hakīkati beyân etmek üzere şöyle buyurmuştur: İşte şer ile
doğdum ve vâlidem bana günâh içinde hâmile oldu.”
Biz de deriz ki: (

سيٖلب  ا اي  ك  عن  م ا  م  س  ت  ن  ا  د  ج  ت  قل  خ ا  مل  د  يب  ی 
)

لاق
“Ey İblis iki yed’im ile halk ettiğim Âdem’e secdeden seni
men’ eden nedir?” Âyet-i kerîmesinde beyân buyurulduğu
üzere Allah insanı iki yedi, yani iki sıfatı ile yaratmıştır ki
kahr ve lütuf sıfatlarıdır. İnsan böylece iki ciheti, kesâfet ve
letâfet cihetlerini ihrâz ettiğinden “Câmi’” ismine mazhar
düşmüştür. Sâirleri ise Allah’ın bir yedi yani bir sıfatıyla halk
olunmuştur: Ya melâike gibi letâfet sıfatıyla yaratılıp “Süb-
bûh ve Kuddûs” isimlerine mazhar olmuş, yahud İblis gibi
kahr sıfatıyla yaradılarak “Cebbâr” ismine mazhar düşmüş-
tür.
İmdi (

هنا  لك وم  و  باف ه  رطفلا يل  ع دلو  ي دول  وا هناد   و  ه  ي  ها  صن  ي  وا   ه  نار  

س جمي
) hadîs-i şerîfinde beyân buyurulduğu üzere her fert
saâdet ve şekāvetten hâlî ve fakat bunlara müstaid olarak
dünyâya gelir, aldığı terbiye ile kendinde iki cihetten biri
neşv ü nemâ bulmaya başlar. Hasenâtı gālib olursa saîd,
seyyiâtı gālib olursa şakī olur, iki ciheti müsâvî olduğu tak-
dîrde (

س  حلاب  ا  ج  ش  ع  هلف هن  اه  لاثما ر 

نم
“ ) Bir hayır işleyen için on
misli ecir vardır” âyet-i kerîmesi mûcebince onun için ha-
yır ümîd olunur. Ama bir kimse için “Saîd-i mahzdır” veya
“Şakī-i mahzdır” denilemez.

دعسي دق يقشلاو يقشي دق ديعسلا
(“ ) Saîd bazen şakī olur; şakī
dahi bazen saîd olur” hadîs-i şerîfinde beyân buyurulduğu
üzere saâdet ve şekāvet terbiye ile yekdiğere tahavvül ve
inkılâb ederler. Bir şakī tevbe ve rücû’ eder ve amel-i sâlih
işlerse şekāveti saâdete, nefsâniyeti rûhâniyete münkalib
olur; bir saîd dahi hevâsına tâbi’ olursa emr ber-aks olur.
Buradaki saâdet ve şekāvetten maksat hasenât ve sey-
yiâttır. Amma (

نط  ب يف ديعس ديع  و  ه  م  ا  شلا  يق  نطب يف يقش  ه  ما  
)

سلا
“Bir kimse mâderinin rahminde iken saîd ise saîddir, şakī
ise şakīdir” hadîs-i şerîfinin ifâde eylediği üzere her fert için
mine’l-ezel mukadder olan saâdet ve şekāvet esrâr-ı ka-
derden olup bahis götürmez. Erbâb-ı tasavvuftan bazıları

ما
bu hadîsteki ( ) lafzını anâsırın mecmûu ma’nâsına haml
ediyorlar, yani “Mâder tabî’attir” demek istiyorlar. Şöyle ki
insanı terkîb eden anâsırdan su ve toprak gibi bazıları ilim
ve îmân ve tevâzu’-ı kalb yetiştirirler, ihyâ ve inbât eder-
ler; hava ve nâr gibi bazıları da ber-aks muhrik ve mümît
olurlar. Bunlardan hangisi galebe ederse insan onun taht-ı
hükmünde kalır. İşte Allah cism-i vâhidde böyle ezdâdı cem’
eylemiştir. İnsan dahi bu sûretle nüsha-i ümmü’l-kitâb ve
Allah’ın cemâl ve celâline mir’ât olup zâtında kevneyni cem’
eylemiştir. Onun için ona “Kevn-i Câmi’ ” ve “Âlem-i Ek-
ber” gibi isimler verilir.
Nasârâ Âdem’in ma’sıyeti sebebiyle insanların kâffesini
şakī addettikleri gibi fırak-ı İslâmiyye içinde de “Kaderiyye”
nâmıyle bir fırka vardır ki bâlâda muharrer (

دي  ع ...

سلا
) hadîs-i
şerîfinin zâhirine bakarak insanların ezelde ya sâlih veya
tâlih olduğuna zâhib oluyorlar ve hatta kaderi tağyîr ede-
meyeceği cihetle ibâdetin bile adem-i lüzûmuna ve insanla-
rın ibâdetsiz ve tevbesiz cennete ve ma’sıyetsiz cehenneme
gireceğine hükmedecek dereceye varıyorlar. Gerçi bunlar
bir bakıma nasârâdan ehvendir, çünkü onlar gibi şekāveti
ta’mîm etmiyorlar. Lakin bu fikirlerin ikisi de dalâldir. Bizim
için sırr-ı kader meçhûldür, şân-ı ubûdiyyete lâyık olan Al-
lah’a ibâdet etmektir. Allah cenneti sâlihlere, nârı da âsîlere
va’detmiştir: (

لم  ع  ص  سفنلف ا  حلا  و ٖه  ن  م  سا  اهيلعف ا 

نم
“ ) Kim ki iyi
bir iş işlerse kendi lehine hareket etmiş olur, fenâ işleyen
de mutazarrır olur.” (

جت  م  ز  ل  ك ي ٰ سفن  سك امب  تب 

ويلا
“ ) Bu gün
biz herkesi kazandığı şey ile cezalandırırız.” (

س ام  و .ي ٰ ع  س نا  س  ه  ي  ع  و  ف  ر  ي  ي ٰ و س  يل نا  لل  سن   نا  

ل  ا
“ ) İnsan için semere-i sa’yinden
başka bir şey yoktur, sa’yinin mükâfâtı da ileride görülür.”
Hatip devâm ediyor:
“Bu husûsda akvâm-ı müterrakkıyye ile akvâm-ı müte-
denniye arasında hiçbir fark yoktur.”
Evet! Fıtratta cümlesi müsâvîdir. Lakin ne çâre ki ak-
vâm-ı müterakkıyyede fesâd-ı ahlâk dahi terakkī etmiş,
mütedenniye dediğiniz akvâm ise safvet-i ibtidâ’iyyelerini
muhâfaza eylemiş olmakla beynlerinde ahlâkça fark-ı azîm
husûle gelmiştir.
“Zîrâ cümle insanlar hatâlar ve sefîller hâlinde dünyâya
gelmişlerdir.”
Hayır! Cümle insanlar hatâdan ve sefâletten hâlî ve
fakat saâdet ve şekāvete müstaid olarak dünyâya gelmiş-
lerdir.
“Yani günâhın cürsûmesi (mikropları) kanları, ten-
leri kemikleriyle karışık olup efkâr ve hissiyâtlarına sârîdir ve
ruhta, nefiste ve cemî’ kuvâ-yı akliyyede mevcûddur.”
Sevâbın cürsûmesi de böyledir.
“Bu keyfiyet kelâmullah ile sâbit olduktan başka tecârib
ve ihtiyârât dahi buna delâlet ederler, bu taht-ı hisse düşüp
herkes onu gāyet basît ve vâzıh sûrette görür.”
Bizim ifâde ettiğimiz keyfiyet de öyledir.

يزجت

يزجن
yerine ( ) yazılmış, anlamda ona
“Burada şu sâde ve basît suâli sorarız: İnsan bu fâsid
tabîati nereden mîrâs almıştır.”
Biz de şu basît suâli sorarız. İnsan bu sâlih tabîati nere-
den mîrâs almıştır? Siz kendi suâlinizin cevâbında:
“Allah insanı böyle halketmiştir diyemeyiz.”
Diyorsunuz ve delîl olarak şunu ilâve ediyorsunuz:
“Zîrâ Allah kuddûs ve sâlih olduğundan hâşâ ki insanı
hatâkâr halketmiş olsun.”
Biz ise Allah’ın insanı câmi’u’s-sıfateyn, hatâ ve salâha
müstaid olarak yaratmış olduğunu söylüyor ve da’vâmızı
bâlâda görüldüğü üzere aklen ve naklen isbât ediyoruz.
Bizi “Allah’ın sûre-i A’râf’taki kavlini tezekküre” da’vet
ediyorsunuz. Biz bu da’veti maalmemnûniye kabul ederiz:
(

حاف اول  عف اذا  ش  ه 

و
“ ) Ne vakit insanlar şirk ve sâire gibi fenâ bir iş
işlerler ise” (

د  ج  و ا  ن  ا  بٰا ا  ه  يل  ع ا  ن  للا  اهب انرما  ٰ

و اولاق
“ ) Babalarımızdan
böyle bulduk Allah da bize böyle emreyledi derler.” (

حفلاب رماي  ش  للا ي  ل  ع  نو  لو  ق  ت  ا ا  ل ا  م  ٰ نوملعت  لق للا ن  ا ٰ 

ل
“ ) Onlara de ki: Allah
fenâ şeylerle emretmez, siz hakīkatini bilmediğiniz şeyleri mi
Allah’a isnâd edersiniz.”
Canım Hatîb Efendi! Siz lehinize mi delîl getiriyorsunuz,
aleyhinize mi? Biz de size böyle söylüyoruz ya! Siz Allah’a
evlâd sâhibi olmak, insan kıyâfetinde tecessüd etmek, çar-
mıha gerilmek, ölmek, cehenneme girmek gibi şân-ı ulûhiy-
yete nâ-lâyık sözler söylüyor ve ba’dehû “Babalarımızdan
böyle bulduk Allah da bize böyle emreyledi” diyorsunuz.
Bilmelisiniz ki: Allah böyle fenâ şeylerle emretmez, hakīka-
tini bilmediğiniz ve hatta aklınızın ermediğini i’tirâf eylediği-
niz şeyleri mi Allah’a isnâd ediyorsunuz?
Gördünüz mü kaş yapacağım derken göz çıkardınız de-
liliniz aleyhinize çıktı. Halbuki siz insanı fenâ hilkatte yara-
tan, Allah olmadığını isbât edecek idiniz. Biz müslimîn ise
(

و  نولمعت  ام 

مكقلخ
“ ) Sizi de işlediğiniz işleri de halkeden
Allah’tır” âyet-i kerîmesi mûcebince hayır ve şerrin fâ’ili
Allah olduğuna i’tikād ederiz. Zîrâ halk ve tekevvün ona
mahsûstur. Şu kadar ki birimizden hayırlı bir iş sâdır olursa
hasbe’t-tevhîd onu Allah’a isnâd ederiz ve bir günâh sâdır
olursa hasbe’l-ubûdiyye kendimize atfeyleriz. Ârifînden biri
münâcâtında “Yâ Rab! Bendeki isyânı sen takdîr ettin, sen
irâde ettin, sen halkettin.” der ve hâtiften “Ey kulum bu sö-
zün tevhîd îcâbıdır. Ubûdiyetin îcâbı nerede kaldı?” sadâsı-
nı işitir. Onun üzerine ârif sözünden rücû’ ederek “Yâ Rab!
Ben hatâ ettim, ben günâh ettim, nefsime ben zulmettim.”
der. Hâtiften de “Ben afvettim, ben mağfiret ettim, ben rah-
met ettim.” cevâbını alır.
Velhâsıl ef’âl-i ibâdın cümlesi Allah’ın halkıyla hâsıl olur.
Lâkin bu ef’âlin hasen olanlarından Allah râzî olur, kabîh-
lerden râzî olmaz: (

للا  ل  ٰ حي  ب  سفلا  دا 

و
) 4 (

ل  ري  ض  رفكلا  ه  داب  ع  ل ي ٰ
)

و
biz bu bahsi Ravzâtü’l-Cennât nâm eserimizde müdellelen
îzâh ettik.
Hatîb sözünde devâm ediyor:
“İmdi teslîme mecbûruz ki Allah insanı sâlih halk eylemiş
ise de insan kendi rızâ ve ihtiyârıyla günâha düşmüştür.”

نولمعت

نوملعت
yerine ( ) yazılmıştır.
Biz de teslîme mecbûruz ki Allah insanı fesâd ve salâha
müstaid olarak yaratmıştır. Eğer yalnız sâlih yaratsa idi me-
lekler gibi salâhdan başka bir şey elinden gelmez ve günâha
düşmezdi. İnsan isti’dâd-ı fıtrîsini ister salâha, ister fesâda
sarfeder. Ondan dolayı da sevâb ve ikāba istihkāk hâsıl ey-
ler.
“Bu ise Kur’ân -ı Şerîf’in ( 

لا ا  ن  قل  خ  سن   حا يٖف نا  س  ن  وقت  مي ٖ 
)

دقل
kelâmına kezâlik Kitâb-ı Mukaddes’in ‘Allah insanı doğru
halk etti’ kavline tevâfuk eder.”
Biz bu âyet-i şerîfenin hülâsa-i ma’nâsını bâlâda ityân
ettik.
“Ve binâenaleyh teslîm etmeliyiz ki o, bu fâsid tabîatı
tenâsül-i tabîî vâsıtasıyla insân-ı evvelden tevârüs etmiştir.”
Yalnız o fâsid tabîatı değil, sâlih tabîatı da ondan tevârüs
eylemiştir.
Hatîb-i Nasrânî Allah’ın Âdem’i fıtrat-ı hasene üzerine
yaratmış iken kendisi fıtratını seyyieye tahvîl ettiğine ve bu
fıtrat-ı seyyieyi zürriyetine de tevrîs eylediğine kanâat hâsıl
ettikten ve bu kanâatine bizi de teşrîke çalıştıktan sonra insa-
nın bu fıtrat-ı seyyiesini fıtrat-ı haseneye tahvîl için Allah’ın
kendini fedâ eylediğine fikirleri hazırlamak maksadıyla diyor
ki:
“Lâkin Allah’a hamd olsun ki o insân-ı evveli kendi hâ-
line terk etmemiş ve onun halatını dalgalar üzerine atma-
mış ancak onun halâs bulmasıyçün bir tarîk hazırlamış ve
resullerin vahiy ile nâsa gönderilmelerinden garaz-i cevherî
ve gāye-i uzmâ işte bu tarîkı bildirmektir. Kitâb-ı Mukaddes
bu halâs tarîkını bize kâfî ve vâfî sûrette şerh ve îzâh ediyor.
Tevrât’ta bu şerh ve îzâha nübüvvet yahud beşâir, Ahd-i
Cedîd’de ise İncil yani nev’-i beşer için müferrih ve meser-
ret-bahş haberler, müjdeler tesmiye olunuyor.”
Biz de Allah’a hamd ederiz ki insanlara fıtratlarındaki
fesâdı izâle ve salâhı izhâr eylemelerine rehber olmak için
bir takım peygamberler ba’s ve isrâ buyurmuş ve bunlar ha-
senât cihetine meyl edenleri tebşîr ve seyyiât cihetine meyl
edenleri inzâr eylemişlerdir. (

نيٖبذ  ع  م انك ا  م  ث  ع  بن يٰت  ح  س  ر  لو 
)

و
âyet-i kerîmesi böyle tebşîr ve inzâr edici enbiyâ gelmedik-
çe kimseye azâb eylemeyeceğini de vaad eylemiştir. Sûre-i
Bakara’da buyuruluyor ki: (

شبم نيٖر   و  نيٖرذن  م  و  لزنا  بات  كلا مهعم  ق  حلاب  ح  يل   مك  ن  يب  سا  نلا  خا اميٖف  او  ف  ل  ت  سانلا ناك و ه  ما  حا  د  ث  ع  ب  ف  ه  للا  نٖيبنلا  ٰ

 هيٖف
( ) Nâs bir ümmet idi, ba’dehû beynlerine ihtilâf düştü, Al-
lah tebşîr ve inzâr edici peygamberler gönderdi ve
beyne’n-nâs ihtilâf ettikleri husûsâtta hükmetmek için onla-
ra Kitap inzâl eyledi.” Sûre-i En’âm’da dahi şöyle buyuru-
luyor: (

ف  مه  ي  ل  ع  و  ل  مه  ح  ي  نون  ز  و رن ا  م  س  ل  ر  م  لا  س  نيٖل  لا  شبم  نيٖر   و  نيٖرذن  م  ن  مف  ن  مٰا  و  صا  لف حل 

وخ
“ ) Biz Peygamberleri ancak sulehâyı
tebşîr ve müfsitleri inzâr edici olmak üzere gönderdik her
kim îmân eder ve amel-i sâlih işlerse onlar için havf ve hü-
zün yoktur.” Acaba bizim Hatîb-i Nasrânî bu âyet mûcebiyle
amel ederek birçok def’alar tekrâr edip durduğu havf ve hü-
zünden kurtulsa olmaz mı?
İSLÂM’DA FEN VE FELSEFE
MÜESSESÂT-I İLMIYYEDEN RASADHÂNELER
İslâmların terakkıyât-ı ilmiyye ve tekâmülât-ı medeniyye-
ye olan hizmetlerini takdîr edebilmek için silsile-i makālâtı-
mızda nâm-ı fezâil-ittisâmlarını hürmetle zikrettiğimiz ekâbi-
rin terâcim-i ahvâl ve âsâr-ı müellefelerinin tedkīki kâfî
de­
ğildir. Bu âsâr ve terakkıyâtın netâyic-i zarûriyyesinden
olan müessesât ve âbidât-ı fenniyye hakkında da bir fikir
edinmek îcâb eder.
İslâmların te’sîs etmiş oldukları medâris, mekâtib, kütüb­
hâne, hastahâne... gibi âsâr-ı ilmiyyeye dâir asr-ı hâzır efâ-
zıl-ı ulemâsından Hindli Şiblî Nu’mânî Efendi hazretlerinin
Urdu lisânı üzerine te’lîf etmiş olduğu Resâ’il-i Şiblî , İslâm-
ların bu husûsdaki terakkıyât-ı hayret-bahşâsını pek rengîn
bir tarzda tasvîr etmektedir.
İnsan şark ve garp hazâin-i irfânını tedkīk ettikçe; her ân
İslâmların yeni bir muvaffakıyâtına, yeni bir ihtirâına kesb-i
ıttılâ’ ederek hayretten hayrete düşüyor, medeniyet-i İslâ-
miyyenin pîşgâh-ı izzet ve celâletinde zânû-be-zemîn-i tebcîl
olmaktan kendini alamıyor.
İslâm’da fen ve felsefe ünvanı altında yürüttüğümüz
sütûnları yalnız erbâb-ı fennin terâcim-i ahvâl ve âsâr-ı mü-
devvenesine hasredecek olursak, medeniyet ve maârif-i İs-
lâmiyye hakkında o derece esâslı bir fikir vermek mümkün
olamayacağı şüphesizdir.
Ancak müessesât-ı ilmiyye ve medeniyyenin tedkīki bize
bu husûsda en esaslı ma’lûmât ve kanâati verebilecektir.
İnsânlar; ne kadar fâzıl olurlarsa olsunlar, esâsen fenâyâb
olmakla muttasıftırlar. Onların âsâr-ı ilmiyye ve müessesât-ı
nâfialarıdır ki nâmlarını ebediyyen ibkāya hâdim olurlar.
Yine bu gibi âsâr ve müessesât vâsıtasıyladır ki, mâzînin
hamûle-i irfân ve terakkıyâtı müstakbele intikāl eder.
İslâmlar sâha-i fenne atıldıkları târîhten i’tibâren mü-
essesât-ı nâfia ve âbidât-ı ilmiyye te’sîs ve inşâsına hasr-ı
himmet etmişlerdir. En parlak ve en muazzamları en evvel
Bağdad’da i’lâ edilmiş olan bu gibi müessesât, İslâmiyet’in
intişâr ettiği bilâdın kâffesinde, tedrîcen, birer timsâle, birer
nümûneye mâlik olmuşlardır.
Bağdad, Semerkand, Kahire ve Kurtuba gibi büyük şe-
hirlerde i’tilâ-nümâ olan müessesât-ı ilmiyyenin mikdârları
birkaç adede bile inhisâr etmemiş olduğu görülüyor. Ulûm
ve fünûnun âğūş-ı İslâmiyânda sûret-i inkişâfını tedkīka me-
dâr olmak üzere aşağıki sütûnları medeniyet-i İslâmiyyenin
i’lâ etmiş olduğu müessesât-ı ilmiyye ve âbidât-ı fenniyyeye
tahsîs ediyoruz:
Âsâr-ı Yunâniyye, Hindiyye, Keldâniyye ve Farsiyye Ara-
bcaya nakl ü tercüme edildikten sonra İslâmlar ilm-i hey’e-
tin terakkīsi husûsunda şâyân-ı takdîr muvaffakıyât göster-
mişlerdir.
Esâsen evkāt-ı şer’iyyenin ta’yîni mes’elesi de, İslâmları
şems ve kamerin harekâtına dâir tedkīkāt icrâsına sevk edi-
yordu.
İlm-i hey’et, âlem-i İslâm’a Muhammed Fizârî tarafından
tercüme edilen Sind-i Hind kitabıyla dâhil olmuştur. İslâm-
lar arasında fezâ-yı hey’etin inkişâfı için bu ufak şu’le kifâ-
yet etmiş, az zaman zarfında felekiyâta dâir hakīkaten hay-
ret-bahşâ âsâr ve müellefât meydâna getirilmiştir. Fil-hakīka
hulefâ-yı Abbâsiyyeden el-Me’mûn devrinde –evvelce bah-
setmiş olduğumuz Beytü’l-Hikme erkânından– Muhammed
bin Mûsâ el-Hârizmi tarafından gayet mükemmel bir zîc
te’lîf ve tertîb edilmişti.
Hârizmi bu eserinde kevâkibin harekâtını mübeyyin
cedâvil-i mükemmele dercetmiştir. Hârizmi’nin kitabı, o
devirde fevkalade bir rağbet kazanmış ve Endülüs eâzım-ı
ulemâsından meşhûr Mesleme bin Ahmed el-Marhitî’nin
zuhûruna kadar şöhret ve kıymetini muhâfaza edebilmiştir.
Yine Me’mûn devrinde Sincar sahrasında arzın nıs-
fu’n-nehâr dâiresini ölçmüş olan Mûsâ Birâderler ile Ebû
Ma’şer-i Belhî, Ahmed bin Kesîr-i Fergânî, Sehl bin Bişr bin
Hânî gibi eâzım da âlem-i İslâm’da, ilm-i hey’etin terakkīsi
için şâyân-ı tebcîl hidemât-ı mühimmede bulunmuşlardır.
Dördüncü ve beşinci asr-ı hicrîlerde meşâhîr-i hükemâ-yı
İslâmiyyeden Ebu’r-Reyhân-ı Bîrûnî, Ebü’l-Vefâ-i Bozcânî,
Ebû Hanîfe ed-Dînevrî, Beni’l-A’lem, el-Bettânî gibi eâzım
da târîh-i hey’ette ebedî birer nâm bırakmaya  muvaf-
fak olmuşlardır. Ebu’r-Reyhân Tastîh-i Küre ’yi ilk evvel keşf
etmek şerefini kazanmış ve el-Âsârü’l-Bâkıyetü ani’l-Kurû-
ni’l-Hâliyeti ünvanlı kitapta bu husûsa dâir ma’lûmât-ı mü-
kemmele vermiştir.
Mısır’da İbni Yunus te’lîfine muvaffak olduğu dört cild-
den mürekkep meşhûr zîci ile hadîka-i fenne muhalled bir
âbide rekzetmiştir. İbni Yunus’un zîci o devirlerde cihânın ler
tarafına intişâr etmiş her yerde en mevsûk olarak tanılmıştı.
Kitâbü’z-Zîc alâ Seniyyi’l-Arab mü’ellif-i zî-şehîri Ebû İs-
hak İbrahim bin Ceyb Fezâzî de Târîh-i Felekiyyât’ da ibkā-
yı nâm etmeye muvaffak olmuş hey’et-şinâsândan Ebu’s-
Semh ve İbni Hammâd tertîbine muvaffak oldukları zîcler
ile fenn-i hey’ette bir safha-i tekâmül göstermişlerdir. İlm-i
Hey’et’in âlem-i İslâm’da en ziyâde mazhar-ı terakkī olduğu
devir, yedinci asr-ı hicrîdir.
Bu asırda idi ki meşâhîr-i hukemâ-yı İslâmiyyeden Nasî-
rüddîn-i Tûsî zuhûr etmiş ve Hülâgu’ya senesinde meş-
hûr Merâga Rasadhânesi’ni te’sîs ettirmiştir. Tûsî’nin meş-
hûr-ı âlem olan Zîc-i İlhânî’ si Merâga Rasadânesi’nin kütüb­
hâne-i cihâna yâdigâr bıraktığı muhalledât-ı azîmedendir.
Tûsî, Zîc-i İlhânî’ yi Fârisî lisânı üzere yazmıştır. Nasîrüddîn-i
Tûsî aynı zamanda rasat âletlerinde de pek mühim tekâ-
mülât icrâsına muvaffak olmuştu. Usturlab âletinin tekâmü-
lü Tûsî’nin semere-i dehâsıdır. Küre ve usturlâb âletlerindeki
asâ müşârün-ileyh tarafından ihtirâ’ edilmiştir.
Nasîrüddîn-i Tûsî’den daha evvel, Bedî’-i Usturlâbî de
ilm-i hey’ete dâir birkaç âlât-ı rasadiyye îcâd eylemişti.
Tûsî’nin muâsırlarından Müeyyed Arzî, Necmeddin Kazvînî
gibi ekâbir de felekiyyûn-ı İslâmiyye miyânında ta’dâd olu-
nabilir.
Ulemâ-yı İslâmiyye mesâî-i cihân-pesendâneleriyle hey’­
eti bir fenn-i müsbet ve riyâzî hâline getirmişlerdi. Tûsî ve
Fergânî gibi zevâtın himmetleri sâyesindedir ki akvâm-ı ka-
dîme arasında pek ziyâde mergūb ve müştehir olan İlm-i
Nücûm kıymet ve i’tibârdan sâkıt olmuş, İlm-i Nücûm nâmı
altında ortaya atılan şeylerin vehmiyyât ve hayâlâttan ibâ-
ret; kıymet-i ilmiyyeden mahrûm esassız şeyler olduğu ta-
hakkuk etmiştir.
Felekiyyûn-ı İslâmiyye, ilm-i nücûmun vehmiyâtı yerine
riyâziyât ve hakīkī rasadâta müş’ir olan ilm-i hey’eti ikāme
etmiş, bu husûsdaki tedkīkāt ve rasadâtlarını mükemmel ve
muntazam zîclerde derc eylemişlerdir. İlm-i hey’etin terak-
kıyâtına masrûf olan hizmetler bu gün Avrupa müelliflerinin
bile taht-ı i’tirâfındadır. Bu fenne dâir cihân-ı ma’rifete ihdâ
etmiş oldukları âsâr ve âlât-ı heyieyye, mesâî-i mübeccelele-
rinin her asır için muhalled birer âbidesi hükmünde ilelebed
pâyidâr kalacaktır.
Cihân-ı İslâmî’de ilk rasadhâne hulefâ-yı Abbâsiyye’den
el-Me’mûn devrinde te’sîs edilmiştir. Bağdad’ın Şemmâsiy-
ye mevkiinde te’sîs edilen bu rasadhâne, müşâhedât-ı cev-
viyenin ilk merkez-i irfân-penâhıdır. Az bir müddet sonra
yani hicretin ’üncü senesinde Şam’da Cebel-i Kaysûn
üzerinde ikinci bir rasadhâne daha te’sîs edilmişti. Ebulka-
sım Sâ’id el-Endülüsî Kitâbü’t-Ta’rîf Tatbîkātü’l-Ümem ün-
vanlı eserinde diyor ki:
Halîfe Me’mûn, rasadhânelerin te’sîsi ve âlât-ı rasadiyye
i’mâliyle rasadâta başlanılmasını Yahya bin Mansûr, Hâlid
bin Abdülmelik el-Mervezî, Sind bin Ali ve Abbâs bin Cev-
herî’den mürekkeb bir hey’ete havâle eylemişti. Ali bin İb-
rahim eş-Şâtır da Şam’da rasadât icrâ eylemiştir. Bu hey’et
erkânı Me’mûn’un vefâtına kadar icrâ-yı rasadâta devâm
etmiş ve birer zîc tertîbine muvaffak olmuşlardı. Ebulferec,
Mûsâ Biraderler tarafından da Bağdad’a bir rasathâne te’sîs
edilmiş olduğunu rivâyet ediyor.
Bağdad’ın en meşhûr rasadhânesi Âl-i Büveyh’in en
şanlı ve en muhterem bir evlâdı olan Adudüddevle tarafın-
dan inşâ edilmiştir. Adudüddevle bu rasathânenin idâresi-
ni meşâhîr-i hey’et-şinâsândan Ebû Sehl’e tevdî’ eylemişti.
Ebû Sehl, rasadhâne-i Adudî’de seyyârâtın harekâtına dâir
rasadât-ı mühimme icrâ eylemiştir. Rasadhâne-i Adudî’den
sonra ondan daha parlak diğer bir rasadhâne de Mısır’da
te’sîs edilmişti. Mülûk-i Fâtımıyye’den Hâkim Biemrillâh za-
manında Mısır’da Cebel-i Mukattam, üzerinde te’sîs olunan
bu rasadhâne müdîriyeti felekiyyûn-ı İslâmiyyenin en müş-
tehir sîmâlarından olan İbni Yunus’a tevcîh olunmuştu. İbni
Yunus’un meşhûr-ı âlem olan zîci Rasadhâne-i Hâkimî’ de
geçirmiş olduğu medîd bir devr-i tetebbu’un mahsûl-i kıy-
metdârıdır. Fakat; rasadhâne-i Adudî ve rasadhâne-i Hâ-
kimî’nin şa’şaa-i şöhretleri, medeniyet-i İslâmiyyeye ebed-
nümûn bir şeref bahş eden meşhûr Merâga Rasathânesi’nin
leme’âtı karşısında pek sönük kalmışlardır. Merâga Rasathâ-
nesi Nasîrüddîn-i Tûsî’nin tavsiyesiyle, Bağdad muharrib-i
şehîri Hülâgu tarafından inşâ ve te’sîs edilmişti. Hülâgu,
Bağdad âsâr-ı medeniyyesini yakıp yıkdıktan, Bağdad’ın
hazâ’in-i irfânıyla Dicle nehrinin rengini siyâha boyadık-
tan sonra; bir çok masraf ihtiyâriyle Merâga Rasathânesi’ni
te’sîs etmiş, idâresini o asrın ahlâkan değil, yalnız ilmen en
büyük adamı olan Nasîrüddîn-i Tûsî’ye havâle eylemişti.
Nasîrüddîn’in teşvîkıyle Hülâgu, rasadhâne civârında bir
de kütübhâne te’sîs ederek burayı dört yüz bini mütecâviz
âsâr-ı ilmiyye ile doldurmuştu. Nasîrüddîn-i Tûsî, erbâb-ı
ilim ve irfândan müteşekkil bir akademi teşkîl etmiş ve ulûm
ve fünûnun terakkıyâtına pek çok mesâ’î sarf eylemişti.
Zîc-i İlhânî Avrupa hey’et-şinâsânının pek ziyâde mazhar-ı
takdîr ve sitâ- yişi olmaktadır. Mîlâdın ’inci sene-
sinde Lonra’da neşr edilen tûl ve arz cedâvilinin tertîbinde
Tûsî’nin Zîc-i İlhânî ’sinden pek çok istifâde edilmiştir.
Tûsî hey’ete dâir Mukaddimetün fi’l-Hey’eti, Câ-
mi’u’l-Hesâb fi’l-Küreti ve’l-Usturlâb, Kitâbü’l-Mutavassitât
beyne’l-Hendesiyyeti ve’l-Hey’eti ünvanları altında bazı
âsâr daha yazmıştır. Tûsî büyük bir hey’et-şinâs olduğu
kadar da mütefekkir bir hakîm idi. Tasavvuf, felsefe, ilm-i
kelâm ve riyâziyâta ait Arabî ve Fârisî lisânları üzerine bir
çok te’lîfâtı vardır. Şu kıt’asından tasavvuftan vahdet-i mev-
cûd taraftârı olduğu anlaşılıyor.

ترظن ديا هكوا زجزيج ره	دشاب لوحا مشج نيمود شقن دشاب لوا دحاو قحب دوجوم	دشاب ليخمو موهوم همه يقاب
* * *
Merâga Rasadhânesi’nden sonra Semerkand Rasadhâ-
nesi iştihâr eylemiştir. Semerkand Rasadhânesi meşhûr Ti-
murlenk’in hafîdi Uluğ Bey tarafından te’sîs edilmişti.
Timurlek’in hafîdi ve Mu’îniddin Şahruh’un ferzend-i er-
cümendi Uluğ Bey Zîc-i Ulûğî’ sini Semerkand Rasadhâne-
si’nde tertîb ve tanzîm eylemişti. Zîc-i Ulûğî senesinde
İngiltere’de Oksford şehrinde tab’edilmiş olduğu gibi Avru-
pa lisânlarının bir çoğuna da tercüme olunmuştur.
Uluğ Bey zîci kadar kıymetdâr bir şâkird yetiştirmiştir. Uluğ
Bey’in bir şâkird-i zî-irfânı olan Ali Kuşcu hey’et-şinâsân-ı
İslâmiyyenin en meşhûr ve en son sîmâlarındandır. Ali Kuş-
cu, üstâd-ı muhtereminin vefâtını müte’âkıb Maverâünne-
hir’i terkle Tebriz’e gelerek Uzun Hasan’a intisâb eylemişti.
Müşârun-ileyh tarafından hizmet-i sefâretle dergâh-ı Fâtih’e
i’zâm edilmiş olduğundan kadir-şinâs Sultan Mehmed ken-
disini envâ’-ı iltifâta mazhar etmiş ve Dersa’âdet’te kalması
arzusunu izhâr eylemişti. Ali Kuşcu vazîfe-i sefâretin îfâsını
müte’âkıb İstanbul’a avdet ederek Ayasofya’da tedrîsâtla
meşgûl olmuş ve târîhinde irtihâl eylediğinden Eyüb’e
defnedilmiştir. Safahât-ı kamer hakkında Uluğ Bey’e takdîm
etmiş olduğu risâle ile, Fâtih’in Uzun Hasan üzerine olan
seferinden mu’asker-i hümâyûnla birlikte giderken hey’ete
dâir yazdığı er-Risâletü’l-Fethiyye ünvanlı eseri meşhûrdur.
Endülüs kıt’asında da bir çok rasadhâneler te’sîs edilmiş
olduğu şüphesizdir. Asya ve Afrika’nın havza-i İslâmiyâna
dâhil olan ekser bilâdında ikinci derecede daha bir çok
rasadhaneler te’sîs olunmuştu. Rasadhânelerde icrâ-yı ra-
sadât için mütenevvi’ bir çok âlât isti’mâl olunurdu. Âlât-ı
mezkûrenin hemen kısm-ı küllîsi muhtereât-ı İslâmiyyeden
idi. Hey’et-şinâsân-ı İslâmiyye tarafından en ziyâde isti’mâl
edilmiş olan âlet usturlâbdır. Usturlâbın on altı, yirmi kadar
envâ’ını ihtirâ’a muvaffak olmuşlardı.
İki kevkeb arasındaki bu’du ta’yîn etmek için Takiyyüd-
dîn-i Râsıd tarafından “Müşebbehetün bin-nâtık” denilen bir
âlet îcâd olunmuştu.
İrtifâ’ ve semt zâviyelerinin takdîri husûsunda isti’mâl
edilen Zâtü’s-semt ve Zâtü’l-irtifâ’ âletleri de felekiyyûn-ı İs-
lâmiyye muhtere’âtındandır.
Meyl-i şemsin ta’yîni için müsta’mel olan Zâtü’l-evtâr
âleti ile irtifâ’ husûsunda kullanılan Zatü’ş-şu’beteyn ve
Zâtü’l-ceyb âletleri de hey’et-şinâsân-ı İslâmiyye tarafın-
dan keşf edilen usûl-i rasadâta mahsûs olmak üzere ihtirâ’
olunmuş bir takım âletlerdir. İlm-i hey’ete dâir yazılmış olan
âsâr-ı İslâmiyye’de; şu ta’dâd edilen âlâttan başka; Halka-i
İ’tidâliyye ve Zâtü’l-halk gibi bazı âletlerin ta’rîfâtına da
tesâdüf edilmektedir.
Felekiyyûn-ı İslâmiyye, Lübne âleti denilen bir âlet-
le meyl-i küllî ve eb’âd-ı kevâkibi takdîr ettikleri gibi bilâd
ve memâlikin arz derecelerini de bununla ta’yîn ederlerdi.
İslâm hey’et-şinâsları, ilm-i hey’ette pek büyük bir iktidâr
ve mahâret göstermişlerdir. Avrupalıların rakkāsı Endülüs
felekiyyûnundan öğrenmiş oldukları muhakkaktır. İslâmla-
rın muhtere’âtından olan su sâatleri, güneş sâatleri ve kum
sâatlerine dâir daha evvel ma’lûmât vermiştik.
A’sâr-ı mâziyede ilm-i hey’et husûsunda hâce-i cihân,
ulemâ-i İslâmiyye idi. İbni Ebi Usaybi’a diyor ki: Efrenç hü-
kümdârı İzör , ilm-i hey’ete âid bazı mesâ’ilin halli için öte-
ye beriye mürâca’at etmiş ve hiçbir taraftan mukni’ bir ce-
vap alamamıştı. Nihâyet Musul Atabeylerinden Bedreddin
Lü’lü’ nezdine bir me’mûr-ı mahsûs göndererek mesâ’il-i
mezkûrenin bir kere de hey’et-şinasân-ı İslâmiyyeye arz
edilmesini iltimâs eylemişti. Bedreddin bu mes’eleleri hü-
kemâ-i İslâmiyeden Kemaleddin bin Yunus’a göndermiş ve
müşârun-ileyh mesâ’il-i mezkûreyi tamamen hal ve îzâha
muvaffak olabilmiştir.
Avrupa hey’et-şinasânından, Arago, Dalamber, Lorye
ve Kamil Flamaryon gibi zevât, ilm-i hey’etin terakkıyât ve
tekâmülâtı husûsunda cihân-ı ilim ü ma’rifetin felekiyyûn-ı
İslâmiyyeye medyûn bulunduğu hiss-i minnetdârînin birer
tercümân-ı ihtirâmkârı olmuştur.
İlm-i zîce dâir yazılmış olan âsârın en meşhûrları ber-ve-
ch-i âtîdir;
Bundan evvelki makālede îzâh ettiğimiz vechile Kur’ân-ı
Kerîm ’de vârid olan âyât-ı kerîmenin bir kısmı muhkem
olup ma’nâsı zâhir olduğu gibi bir kısmı da müteşâbihtir;
ma’nâsını anlamak herkes için kolay değildir. Ehil olma-
dıkları halde onların tedkīkıne girişenler daima hatar ve
mehâlike düşmüşlerdir. İşte akāid-i sahîha-i Ehl-i Sünnet’e
muhâlif olan firak-ı dâlleden bazıları –mücessime, müşeb-
bihe tâ’ifeleri gibi– Kur’ân-ı Kerîm ’de, hadîs-i şerîfde vârid
olan müteşâbihâtın zâhiriyle amel ederek Cenâb-ı Hakk’a
cihet, cismiyet, sûret... isbât etmeye kalkıştılar. Bunun için
müteşâbihât hakkında biraz tafsîlât vermek lazımdır.
Ulemâ-yı usûlînin ıstılâhınca elfâz-ı Kur’ân , elfâz-ı hadîs,
vuzûh ve hafâ i’tibâriyle ma’nâları üzerine delâletleri sekiz
kısım olup sekizincisi müteşâbihtir.
“Müteşâbih” demek, ümmet için maksûd ne olduğunu
bilmek ümîdi munkatı’ olan lafız demektir. Bu da iki kısım-
dır.
- Kendisinden hiçbir şey anlaşılmayan elfâzdır ki bunla-
ra “müteşâbihü’l-lafz” denilir. Evâ’il-i sûver-i Kur’ân iyyede
bulunan “Tâ-hâ”, “Yâ-sîn”, “Elif-lâm-mîm”, “Kâf-hâ-yâ-
ayn-sâd”, “Elif-lâm-râ” gibi hurûf-ı mukatta’a bu kısımdan-
dır. Bunlardan maksat ne olduğu ümmet için ma’lûm değil-
dir. Gerçi müfessirîn bunlara dâir de vücûh-ı adîde beyân
ediyorlarsa da en eslem tarîk tefvîzdir.
- Ma’nâsı, muhâlif-i akl olduğu için ma’nâ-yı zâhirini
olduğu gibi murâd etmek müstahîl olan elfâzdır ki bunlara
da müteşâbihü’l-ma’nâ –müteşâbihü’l-mefhûm– denilir.
(

م  ر  علا يلع  ن ٰ ش  سا  وت  ي ٰ

حرلا
) kavl-i kerîminde ki (

وت  ي ٰ

سا
,) 2 (

و  ف  ٰ ق  مهيٖد  ي  ا  دي 

للا

دي
) deki ( , ) 3 (

و  مثف اول  ج  للا ه ٰ 

وت امنيا
,) 4 (

و و يٰق  ب  ي  ج  ه 

كبر
’) deki (

ج  ه 

و
,) 5 (

سلا  م  و ٰ تا  وط  م  تاي  ه  نيٖميب  ٖ

و

اج 
’) deki ( ( ,)

و نيمي

كبر

يجم
’) deki ( ;) bir de (

حا يف ي  ب  ر  س  ن  ص  هرو  

تيار
,) 7 (

ايندلا امس  لزني مكبر 

يلا
) gibi ehâdîs-i şerîfede vârid olan sûret, kadem,
nüzûl gibi.
“Vâcib te’âlâ hazretleri arş üzerine müstevî oldu” deni-
lince Bârî te’âlâ ve tekaddes için isbât-ı cisim lâzım gelir bu
ise muhâldir. Zîrâ zaman, mekân ve keyfiyyâttan mücer-
red ve münezzehtir. Kezâlik “Allah’ın yedi onların ellerinin
fevkındedir” denilince bundan bildiğimiz el ma’nâsı kasd
olunsa vâcib te’âlâya isbât-ı yed lâzım gelir bu ise cismiy-
yeti müstelzim olduğu cihetle muhâldir. İşte bunun içindir ki
müteşâbihât hakkında ulemâ-yı Ehl-i Sünnet ikiye ayrılmış-
lardır: Selef, halef.
Selef mezhebine göre bu bâbda zikr olunan âyât ve ehâ-
dîs-i müteşâbihenin zâhirini teslîm ile beraber zihne tebâdür
eden maânî-i zâhiresinden başka bir de meânî-i sahîha-i lâ-
yıkası olup o maânînin, vâcib te’âlânın edille-i akliyye ve
nakliyye ile sâbit olan havâdise muhâlif olması, mislinin is-
tihâlesi hakkında vârid olan delâile de muvâfık olduğunu
i’tikād ve o maânînin hakāyıkını ma’rifeti de ilm-i ilâhîye
tefvîz etmek vâcibdir.
Bunlar derler ki: Allah’ın arş üzerine istivâsı sıfât-ı lâyı-
ka-i Sübhâniyesinden bir sıfattır ki kat’iyyen ne cismiyyeti
ne de ciheti müstelzim değildir. “Semâ-i dünyâya” nüzû-
lü sıfat-ı Sübhâniyyeden bir sıfat olup bir hayyizden diğer
hayyize intikâli müstelzim değildir. Kezâlik vâcib te’âlânın
yedi, yemîni, kademi olduğuna kāil olmakla beraber bunlar
bizim a’zâmız gibi tecezzü’ ve mikdârı müstelzim değildir;
belki zât-ı ulûhiyyetine lâyık olan yed, yemîn, kademdir. Bu
husûsdaki nusûs-ı şer’iyyenin hakīkatine müteallık murâd-ı
ilâhîsine ancak kendisi a’lemdir. İşte müteşâbihât hakkında
ki mezheb-i selef budur ki en eslem bir tarîk olduğu bedîhî-
dir. Fakat, muahharan İslâm’da bazı firak-ı mübtedia zuhûr
ederek bu gibi müteşâbihâta temessük ile Cenâb-ı Hakk’a
havâdise müşâbih bir takım sıfât-ı gayr-ı lâyıka isbât ve bu
sûretle nâsı ıdlâle çalıştı klarından ulemâ-yı müteah-
hirîn müteşâbihâtı lügat-ı Arabiyye ve Cenâb-ı Hakk’ı her
türlü havâdise mümâselet ve müşâbehetten tenzîh eden
nusûs-ı şer’iyyeye tevfîkan te’vîl etmişler, “Arş üzerinde is-
tivâ”dan maksat, Cenâb-ı Hakk’ın kahr u istîlâsı olduğunu,
“Semâ-i dünyâya nüzûl”den ibâdına ikbâl murâd eylediği-
ni, “vech”den zât, “yed”den kudret ma’nâları maksûd ol-
duğunu söylemişlerdir. Hülâsa: Müteahhirînin te’vîli hem
lügat-ı Arabiyyeye, hem de kavâid-i şer’ ve edille-i akliyeye
muvâfıktır. Bu mes’elede mütekaddimînin re’yi ubûdiyyete,
müteahhirînin re’yi ise ibâdete râci’dir.
Müteahhirîn diyor ki: Biz taleb-i ilm ile me’mûruz; bu
emre imtisâl de bir ibâdettir. Bunların re’yi bir cihetten iyi-
dir; çünkü Kur’ân ’ı kendi hevâ ve heveslerine göre te’vîle
kalkışan erbâb-ı fesâdın ekâvîl-i fâsidelerini red için müte-
ahhirînin yaptığı sûretle te’vîlde ıztırâr vardır; fakat, bu i’ti-
bârdan kat’-ı nazar meslek-i mütekaddimîn râcihdir; zîrâ
mebnâsı “ubûdiyet”tir. Ubûdiyet ise ibâdete teraccuh eder.
Çünki ubûdiyet fi’l-i Rabbe –Rabbin istediği şeye– rızâdır.
İbâdet ise Rabbin râzî olduğu şeyi yapmaktır. Velhâsıl mes-
lek-i kudemâ, ubûdiyeti, meslek-i müteahhirîn ibâdeti tercîh
sûretindedir.
Bu bahse dâir İmâm Gazzâlî hazretlerinin İlcâmu’l-Avâm
an İlmi Kelâm nâm eserinde vermiş oldukları tafsîlâtı da
ber-vech-i âtî hülâsa ediyoruz: “Bilmelidir ki ehl-i basâir
indinde hakk-ı sarîh, selef-i sâlihîn, yani sahâbe ve tâbiîn
mezhebidir; binâen-aleyh biz de selef mezhebini delâili ile
beraber beyâna şürû’ ediyoruz: Mezheb-i selefin hakīkati
şudur: Avâmm-ı nâsdan olan, (yani ulemâ-yı râsihînden
olmayan) bir kimseye müteşâbihâttan bir hadîs, yahud bir
âyet bâliğ olursa, onun üzerine yedi vazîfe terettüb eder; bu
yedi vazîfeyi îfâ etmek üzerine vâcibtir.
- Takdîs; yani Cenâb-ı Hakk’ı cismiyet ve tevâbiinden
tenzîh etmek. Meselâ: Cenâb-ı Peygamber’in (

هنيط رمخ للها نا

هديب مدا
“ = ) Allah Âdem’in çamurunu kendi yediyle yoğur-
du” (

بلق نا  و  ملا  نم  نيب  صا  ن  ي  ع  ب  ن  م  صا  ح  رلا عبا  نم 

و
“ = ) Mü’mi-
nin kalbi, Allahın üsbu’larından iki üsbu’ arasındadır” ha-
dîs-i şerîflerini işittiği zaman, yed ile üsbu’ kelimelerinin iki
ma’nâsı olup birisi herkesin görüp bildiği vech ile et, kemik,
usb gibi cisimden mürekkeb olan bir uzv-ı mahsûsun ismi
olduğunu, bununla beraber de aslâ –eli olmayan bir pâdişâ-
ha nispetle filan memleket pâdişâhın elindedir gibi– cisim
olmayan yerde de müsteâr olduğunu, binâen-aleyh cenâb-ı
Peygamberin bu hadîslerde ki yed ile üsbu’dan maksadı
evvelki ma’nâ olmayıp da ancak, ikinci ma’nâ olduğunu
tasdîk etmek gerek âmmî ve gerek gayr-ı âmmî her ferdin
üzerine vâcibdir.
İkinci misâl: Hazret-i Peygamber’in (

هت  رو  للا ن  ا قل  خ  يلع مدا 

ص
“ = ) Muhakkak Allah Âdem’i kendi sûreti üzere halk
etti” (

حا يف ي  ب  ر  س  ن  ص  هرو  

تيار
“ = ) Ben Rabbimi ahsen sûret-
te gördüm” hadîs-i şerîflerini işiten kimseye vâcib olan, sûret
lafzının ism-i müşterek olup bazen söylendiği vakit –burun,
göz, kulak... gibi– tertîb-i mahsûs üzerine müretteb olarak
ecsâmda hâsıl olan hey’et kast edildiğini, bazen de kat’ıyyen
ecsâm kabîlinden olmayan bir ma’nâda isti’mâl olunduğu-
nu, Cenâb-ı Hakk ecsâma müşâbehetten münezzeh olduğu
cihetle Cenâb-ı Allah hakkındaki sûretlerden ma’nâ-yı evvel
değil ancak ma’nâ-yı sânî murâd edildiğini yakīnen bilmek
ve o sûretle tasdîk etmektir.
Üçüncü bir misâl: (

لك ي  ف يلاعت للها  سلا ي  لا ه  ل  ي  ل  ايندلا  ام 
)

لزني
“ =Allah, her gece semâ-i dünyâya nüzûl eder” âyet-i kerî-
mesindeki nüzûlü işiten bir kimse, nüzûl kelimesinin ism-i
müşterek olup bazı ıtlâkında –cism-i âlî, cism-i sâfil, cism-i
müntakıl gibi– ecsâm-ı selâseye muhtâc olduğunu, cism-i
müntakılın âlîden sâfile doğru hareketine nüzûl ve hübût de-
nildiği gibi, bazen de ne cisme, ve ne de cisimde hareket ve
intikāl takdîrine muhtâc olmayan bir ma’nâya ıtlâk olundu-
ğunu, Cenâb-ı Allah hakkında birinci ma’nâca nüzûl muhâl
olduğu cihetle hadîsteki nüzûlden maksat ikinci ma’nâca
nüzûl olduğunu yakīnen bilip tasdîk etmek vâcibdir. Nasıl
ki (

لزنا  مكل  نم  لا  ماعن  وزا هينامث  جا 

و
) ve buna mümâsil nusûs-ı
Kur’ân iyye de bu ma’nâyı te’yîd etmektedir.
Dördüncü misâl: (

و  ه  وف  رهاقلا  ق  ع  ه  داب  ٖ

و
) ve (

مهق  مهبر نوفاخي ن  م 

وف
“ ) Fevklerinde olan Allah’tan korkarlar” âyet-i kerîme-
lerindeki fevk kelimeleri de böyledir. Evet, fevk ism-i müşte-
rektir. Bir cismi diğerine nisbet ederek yukarıda olana fevk,
aşağıda kalana taht denildiği gibi, rütbenin fevkıne de ıtlâk
olunur. Sultân vezîrin fevkınde, halîfe sultânın fevkınde...
dir denir. Evvelki ma’nâca fevkıyyet bir cisim iktizâ ediyor-
sa da ikinci ma’nâca olan fevkıyyet bir cisim iktizâ etmez,
binâen-aleyh her mü’min, Cenâb-ı Allah hakkında isti’mâl
edilen fevkıyyetin birinci ma’nâca olmayıp ikinci ma’nâca
olduğunu i’tikād etmek vâcibdir.
- Tasdîk; yani gerek Kur’ân’ da, gerek hadîsteki şeylerin
cümlesiyle Allah’ın celâl ve azametine lâyık ma’nâlar kast
edildiğini, Resûl-i Ekrem’in vasf-ı ilâhîye dâir söylediği şey-
lerin hepsinin hak olduğunu inanmak ve îmân etmek vâcib-
dir. Evet, Kur’ân ’da ve hadiste Allah’a nispet edilen şeylerin
hepsi doğrudur, Allah’ın yedi, yemîni, esâbii vardır; Allah’ın
Arş üzerine istivâsı, kullarının fevkınde kâhir olması da hak-
tır, bunlarda kat’iyyen şüphe yoktur. Fakat bunların hakīkati
bizce ma’lûm değildir; bunlardan maksat, bizim hatırımıza
gelen yed, yemîn, esâbi’...! değildir. Biz bunları tasdîk ile
me’mûruz hakīkatlerini taharrî ile değil...!
Eğer denilirse: Mâdem ki nâs, bunların hakīkatini anla-
maktan âcizdir, o halde anlayamadıkları bir şey ile insanlara
hitâp etmekte ne ma’nâ var?
Cevap olarak deriz ki: Kur’ân yalnız bir sınıf için nâzil
olmamıştır. [214] Binâen-aleyh bu gibi hitâp ile muhâtap
olanlar, bunu anlayabilmeye isti’dâdı olanlardır, ki onlar da
evliyâ-yı izâm ile ulemâ-yı râsihîndir. Bu gibi müteşâbihâtı
onlardan başkası fehm edemez. Bu da Kur’ân ’ın, hadîsin
fesâhat ve belâgatine ayrıca bir delîldir. Çünkü herkesin an-
layacağı bir tarzda olsa o zaman bir kelâm-ı âlî olamazdı.
Hem ne hâcet! Ukalâdan olan bir kimsenin bâliğ olmayan
çocuklara, avâmm-ı nâsa ilkā edeceği kelâm ile; bâliğ olan-
lara, ulemâya ilkā edeceği kelâm bir midir? Şüphe yok ki bir
değildir. Sabî anlayamadığını bâliğa suâl eder o da cevap
verir; işte ulemâ-yı râsihîne nispetle diğerleri de böyledir.
Râsihîn olmayanlar (

لها اولي  م  ت  ن  ك  نا ر  ك  ذلا  ل  نوملعت 

سف
) nass-ı
celîli muktezâsınca şüphe ettikleri şeyde ulemâ-yı râsihîne
mürâcaat ederek akıllarının ereceği kadar cevap alıp gider-
ler. Hülâsa: Râsihîn olmayanlar için ikinci vazîfe bu mü-
teşâbihâtın hepsinin hak olup ancak keyfiyetlerinin mechûl
olduğuna îmândır. Nasıl ki İmâm Mâlik (

هيفيكلاو مولعم اوتسلاا

بجاو هب ناميلااو هلوهجم
) buyurmuştur.
- İ’tirâf bi’l-acz. Evet, Kur’ân ’da hadîste mezkûr olan bu
ma’nâların künh ve hakīkatine vâkıf, te’vîlini ârif olmayan
kimseler için zâhirini tasdîk ile beraber ma’nâ-yı maksûdun
ne olduğunu bilmekten kat’iyyen âciz olduklarını ikrâr et-
mek vâcibdir. İşte İmâm Mâlik hazretlerinin “İstivâ ale’l-arş
ma’lûm, keyfiyeti mechûl, buna îmân etmek ise vâcibdir.”
sözünün ma’nâsı budur. Belki ulemâ-yı râsihîn bile bu
maânînin hakīkatine ne kadar vâkıf olsalar, yine bu anla-
madıklarına nisbetle hiç menzilindedir. İmâm Ali’nin (

زجعلا

كاردا كاردلاا كرد نع
) kelâmı ne büyük bir hakīkattir
- Sükût; avâmm-ı nâstan olan kimseler için bu gibi mü-
teşâbihâttan maksadın ne olduğunu sormamak vâcibdir.
Bunlardan suâl etmek bid’at, bu husûsa dâir fazlaca tahar-
rîde bulunmak ise dinde muhâtaraya düşmektir. Daha ileri-
ye gittikçe de –ne’ûzü billâh– bilmezken dinden çıkar gider.
Çünkü ehli olmadığı bir şeyden suâl ediyor, binâen-aleyh
müteşâbihâtın ma’nâsını sorduğu kimse câhil olursa onun
vereceği cevap, kendi cehlini bir kat daha fazlalaştırmış olur.
Yok, eğer bir âlimden sorarsa âlim olan zât –soran kimse
ehli olmadığı cihetle– o husûsda ifâde-i merâma belki kā-
dir olamaz. Zirâ çok zaman olur ki bir boyacı san’atındaki
inceliği bir bıçkıcıya anlatmaya kādir olamaz. Evet, neccâr
kendi san’atında olan inceliği bilmekle beraber boyacılık
san’atındaki inceliğe akıl erdiremez. Çünkü tevaggulü yok!
Binâen-aleyh ma’rifet-i ilâhiyyeye taalluk etmeyen ulûm-ı
sâire ile meşgûl olanlar, veyahud hiçbir ilimden haberdâr ol-
mayan kimseler, şuûn-ı ilâhiyyeyi ma’rifetten âciz olacakları
müstağnî-i beyândır.
- Elfâz-ı müteşâbiheyi tasarruftan imsâk; evet, elfâz-ı
müteşâbihe tefsîr, te’vîl, tasrîf, kıyâs ve tefrî’ sûretlerinden
hiçbirisiyle tasarruf olunarak başka bir lügatle, başka bir ke-
lime ile ifâde edilmez; hangi lügatte gelmiş, hangi kelime
kullanılmış ise olduğu gibi kabûl etmek vâcibdir. Meselâ: İs-
tivâ, kelimesini başka bir lügate tebdîl etmek câiz olmadığı
gibi, kelâm-ı Arabda o ma’nâyı müfîd bir kelime ile ta’bîr
etmek de câiz değildir. Kezâlik, müteşâbihâtta bir şey ziyâde,
yahud noksân etmek, yahud onları bir araya cem’ veyahud
tefrîk etmek de câiz değildir. Hülâsa müteşâbihâtı olduğu
gibi kabûl etmek, ileriye geçmemek vâcibdir; çünkü bunlar
öyle umûr-ı mu’dıladır ki çok zaman ulemâ bile bu bâbda
gaflet göstererek dalâlete düşmüşlerdir; binâen-aleyh râsihîn
olmayanlar için böyle bir işe girişmek hiç de câiz olmaz.
- İmsâkten sonra keffetmek; yani bu umûr hakkında te-
fekkür etmekten vaz geçmek. Müteşâbihâttan suâl ve onu
tasarruf etmekten lisânı keffetmek vâcib olduğu gibi mü-
teşâbihât hakkında tefekküre dalmamak da vâcibdir. Hem
bu vazîfe en ağır, en güç bir vazîfedir. Çünkü yüzmekte mâhir
olmayan kimse denizin dibinden inci çıkarmak maksadıyla
denize dalarsa oradan getireceği inciye mukābil ya boğulur,
yahud bir balığın karnına gider. Binâen-aleyh inci çıkarmak
maksadıyla denize dalacak olan kimse eğer âkıl ise evvelâ:
Her türlü mehâlik ile beraber kendi aczini de nazar-ı dikka-
te alır; gark olmayıp, yahud bir balığın karnına girmeyerek
inci ile geldiği takdirde bunun fâidesi yalnız maîşetinin biraz
tevessü’ edeceğini, fakat kendisi o işte mâhir olmadığı için
gark olur, yahud bir timsah gelip parçalarsa hayatının mahv
olacağını düşünmesi lazımdır. İşte vâcibât-ı dîniyyeden ol-
mayan şeyleri ma’rifet maksadıyle ehli olmadığı halde mü-
teşâbihât hakkında tefekkürâta dalanlar da tıpkı böyledir.
- Ehl-i ma’rifeti teslîm; yani âmmî olan zâtın mü-
teşâbihâtta olan esrâr ve maânînin kendisine hafî olduğu
gibi, Cenâb-ı Peygamber (sa) Ebû Bekr es-Sıddîk... ekâbir-i
sahâbe, evliyâ, ulemâ-yı râsihîne de hafî kaldığını i’tikād
etmemesi, kendisine hafî kalması aczinden ileri geldiğini,
kendi nefsi ile onları kıyâs etmek câiz olmadığını tasdîk ve
i’tirâf etmesi vâcibdir. İşte şu yedi vazîfenin râsihîn olmayan
kimseler üzerine vücûbunu selef-i sâlihînin kâffesi i’tikād et-
mişlerdir.”
İmâm-ı Gazzâlî şu yedi vazîfeyi tafsîlen beyân ettikten
sonra selef mezhebinin hak olduğunu bürhân-ı aklî ve sem’î
ile isbat ediyorsa da biz şimdilik bu kadarla iktifâ edeceğiz.
Bu bâbda daha ziyâde tafsîlât arzu edenler oraya mürâca-
at ederler. Zâten bu bâbda pek çok âsâr yazılmış, söylene-
cekler tamâmen söylenmiştir. İmâm Fahrüddîn-i Râzî’nin
Esâsü’t-Takdîs nâmındaki eserinde de tafsîlât-ı mühimme
vardır.
[215] Maamâfîh müteşâbihât hakkında gerek selef-i sâ-
lihînin ve gerek ulemâ-yı müteahhirîn hazerâtının her ikisi-
nin de mezhebleri haktır. Şu kadar ki selef-i sâlihîn, zaman-
larının nûr-ı nübüvvete kurbiyetle i’tikādât-ı bâtılanın mey-
dâna çıkmamasından dolayı müteşâbihât hakkında selâmet
cihetini tutmuşlar ve kendilerine daha lâzım olan ulûmun
tahsîliyle iştigāl ederek müteşâbihâtın ilmini Cenâb-ı Hakk’a
terk ederek ubûdiyet mertebesinde tevakkuf eylemişlerdir.
Müteahhirîn ise kendi zamanlarında zuhûr eden firak-ı dâl-
leye mukābele etmek lüzûmunu hissederek kavâid-i tenzîh
ve lisân-ı Araba muvâfık sûrette müteşâbihâtı te’vîl ederek
müteşâbihâtın zâhiriyle istidlâl eden firak-ı dâllenin iddiâla-
rının butlânını isbat etmişlerdir. İşte şu îzâhtan ma’lûm ol-
duğu vechile Cenâb-ı Hakk’a cihet, cismiyet, cevârih, sûret
isbat eden ehl-i zeyğ ve fesâdın temessükâtı pek zayıftır; bâ-
hirü’l-butlândır.
Binâen-aleyh ya selef-i sâlihînin de’b ü âdeti üzere tarîk-ı
eslemi ihtiyâr ile sûret-i zâhirede cihet, cismiyet, cevâriha...
dâll olan nusûsun ilmini Cenâb-ı Hakk’a tefvîz, yahud mü-
teahhirîn ulemanın meslek-i muhtârı gibi nusûs-ı mezkûreyi
câhillerin metâınını def’a ve idrâk-i hakāyıktan kāsır olan-
ları tarîk-ı hakkı sapıtmaktan men’a medâr olacak, kendi-
lerini tarîk-ı hak ve i’tikād-ı sahîhden ayırmayacak sûrette
te’vîlât-ı sahîha ile te’vîl etmek vâcib olur. (

و ا  ن  ت  ي  ب  ه  نم انل  كندل  ح  ر  كنا ه  م  ت  ن  ا  ولا  با  ه  ل انبر دعب انبولق غزت 
)

ده ذ  ا
Aksekili 
Hâmiş: Haleb Dârülmuallimîn Müdürü Hamdi Beyefen-
di’ye: Teveccüh ve ihtâr-ı âlîlerine teşekkür olunur. Keyfiyet,
zât-ı fâzılânelerinin beyân ettiği vechile şekle âid bir sehv-i
tertîbden ibârettir. Mes’ele pek vâzıh olduğu cihetle ikinci
nüshada tashîhi ihmâl edilmişti. Çünkü îzâh etmek istedi-
ğimiz mes’elede bize misâl olabilecek şey “tercîh” değil,
ancak “teraccuh”tur. Zîrâ “tercîh” sâhib-i irâde tarafından
vâki’ olacağı için muhâliyeti müstelzim olmayacağı bedîhî-
dir. Bunu “Hızır Bey’“ merhûm gibi diğerleri de tasrîh et-
mektedir.
TALEBE-I ULÛMDA HAREKET-I FIKRIYYE:
Feryâtlarımız
dersiâmlarımızdan,
müfettişlerimizden
bazılarına pek acı bir sûrette te’sîr etmiş. Hazretler zavallı-
lığımıza acımışlar. Bir risâle çıkarmak külfetini bile ihtiyâr
buyurmuşlar. Aramışlar, taramışlar; bizim için “Yegâne çâ-
re”yi Avrupa’da bulmuşlar. İngiltere, Almanya, Fransa gibi
memâlik-i müterakkıyyeden birkaç nevi’ kitap celp olunma-
lı, burada bazı zevât ma’rifetiyle Türkçe’ye tercüme ettiril-
meli ve ilmiyeden intihâb olunacak bir meclise havâle ile
Arapça’ya tahvîl olunmalı, sonra da gelecek seneye yetiş-
tirilmeli imiş. Bunun da maksada muvâfık olmak ihtimâli
binde bir imiş. İşte taharriyât-ı amîka netîcesinde elde edilen
“Yegâne çare” bu imiş!
Kitapları Avrupa’dan getiriyoruz, güzel, fakat bunları kim
okutacak ve nasıl okutacak? Muallimleri de beraber mi iste-
yeceğiz? Ya medreselerimiz, usûl-i ta’lîmimiz?...
Hoca efendimiz kitaplarımızı değiştirdiler, bizi Isâmların,
Abdülgafurların; Seyyidlerin, Allâmelerin mücâdelelerin-
den lütfen kurtarmak istediler; fakat her nedense yeni usûl-i
ta’lîm ta’kīb olunmasına cevâz vermiyorlar. Hatta daha fenâ
bir hâle ifrâğ olunacağında şüphe bile etmiyorlar. Biz ne is-
tiyoruz, onlar ne anlıyorlar. Biz yalvarıyoruz ki mâhî-i hayât
bu durumlardan kurtulalım. Hazret-i Peygamberin buyur-
dukları gibi evvela sıhhatimizi muhâfaza edelim. Sonra za-
manın dar olduğunu bilelim. Yalnız âlet dersleriyle senelerce
sürünmeyelim. Ulûm-ı şer’iyye ve fünûn-ı hâzırayı ayrı ayrı
üstâdlardan, her biri mütehassısı olduğu kendi dersini sene-
lerce okutmuş, meleke peydâ etmiş müderrislerden görelim.
Hoca efendilerimiz gümüşlü, sadefli tahtalara sarılmışlar, on
beş yirmi okkalık yün minderlerden bir türlü sıyrılmak iste-
miyorlar. Bizi bu hâl-i sefâletten, bu hâl-i cehâlet ve atâlet-
ten kurtarın dedikçe, hâcegân efendilerimiz bize Fransızca,
Almanca, İngilizce eserleri gösteriyorlar. Pekâlâ, mâdem ki
çâre-i necâtımız bunlar imiş, neye şimdiye kadar buna te-
şebbüs olunmadı? Yapsınlar, etsinler, kubbeli pilav gibi hoca
efendilerimizin önüne koysunlar; öyle mi? Fakat acaba bu
kadarla iktifâ edecekler mi; yoksa yemek için kaşık da getir-
sinler mi diyecekler. Evet, evet, anlaşılıyor: Ecnebi kitapları
tercüme etmeli, sonra da onları okutmak için ecnebi mu’al-
limler getirmeli; onlara ta’lîm ettirmeli. Hoca efendilerimiz
de yüksek minderlerine kurularak söz nihâyetlerinde ellerini
tahtaya vurmakla nakaratçılık yapsınlar. Ne a’lâ!...
Hangi bir dârü’t-tedrîs vardır ki bütün ilimleri, bütün fen-
leri bir müderris okutsun, tam bir hoca olmaya başlayınca
tedrîsten çekilsin, kûşe-nişîn-i uzlet olarak beş on kuruş der-
siye ile ifnâ-yı ömür etsin.
Hoca efendimiz nihâyet bizim ağzımızı bağlamak istiyor.
Noksanlarını bilirmiş. İnşallah telâfî edeceklermiş. Ne derdi-
miz var ise Bâb-ı Meşîhat’e bildirmeliymişiz. İlmiyenin şim-
diye kadar ma’rûz kaldığı müşkilâtı pîş-i mülâhazaya alarak
fesatçılara âlet olmaktan son derece tevakkī etmeliymişiz.
Mahzâ bizi bilmeleri için kocaman odalar, birçok koltuk-
lar, türlü türlü ünvanlar zabt edenler daha bizi, varlığımızı,
ne halde olduğumuzu, hele şu feryatlarımızı işitmemişler mi
ki bir de biz, kesret-i meşgūliyetleri arasında kıymetdâr va-
kitlerini zâyi’ edelim. Bizi afv buyursunlar.
Görülüyor ki: Hocamız burada da tuhaflaşıyorlar. Mâ-
dem ki noksan biliniyor. Şu dört beş senedir ne yapıldı!
Neye teşebbüs olundu da muvaffak olunamadı? Karşınıza
kim çıktı da mâni’ oldu? Bir Şevketî Efendi ile bazı rüfekā-
sından başka bu husûsda kim fikir yordu? İ’tikādını sâlim,
sâbit söyledi? Ey muhterem hâcegân efendilerimiz, ne za-
man mücâdeleden başınız kalktı da bir noktada ittifâk edip
biz şunu yapacağız, siz sabır ve metânetle çalışınız, dediniz.
Evet, pek çok şeyler söylendi. Gözlerimiz hayâlât-i
mâlâ-nihâyeye daldı. Kulaklarımız tasavvurât-ı gûnâ gûn ile
doldu. Kalplerimiz lâ-yu’ad ümîdlerle mâlâ-mâl oldu. Fakat
heyhât! Hepsi de serâb imiş; geldi gitti. Kanacak, aldanacak
hiç, hiçbir şey kalmadı. Geçti. Şu sütûnlarda görülen yara-
lar, dertlerimizin binde bir cüz’ünü bile teşhîr edemez. O bir
külliyât-ı fecâyi’dir ki içine girmeyen anlayamaz.
İlmiyenin şimdiye kadar ma’rûz olduğu müşkilât ise yine
kendi başı altından gibidir. Söylenecek yerde bî-hareket kal-
dılar. Sükût edilecek zamanda bağırdılar. İstikbâli pîş-i te-
emmüle almadılar. Hâcegân efendilerimizin gözleri me’mû-
riyetlere, muallimliklere dikilmiş, medreseler hâtıra bile
gelmiyor. Bu gün millet bu muzâyaka-i  mâliyyesiyle
beraber dershâneler için az, çok bir tahsîsât gösterdi. Her
dershâneye kendi hânesini idâreden âciz adamlar dersiâm
diye ayrı bir parayla müdür yapıldı. Muallimler bildiğimiz
gibi. Hoca efendilerimizden, medâris müfettişlerimizden biri
bu ne hâldir demiyor. Bu hâli görmüyorlar mı? Bu kadar
zamandır medreseleri teftîş (!) ediyorlar. Talebenin hâlini,
derslerin gidişini görmüyorlar. Acaba iki satırlık bir lâyiha
yapıp da merciine takdîm ettiler mi? İhtimâl ahvâlimizde
mûcib-i şikâyet bir şey görmediler. Öyle olacak!...
Bîçâre, hâmîsiz, kimsesiz bizler, hâlimizi teşrîh eylemek,
emrâzımızı teşhîs ettirmek isteyince fesâdçı, yahud fesâdçı-
lara âlet tanınıyoruz.
Hâcegân efendilerimiz hazerâtı emin olsular ki: Biz ne
fesâdçıyız, ne de onlara âlet olmak hayâlimizden geçer.
Fesâdçıları belki de sizden fazla biliriz.
Ey muhterem hoca efendilerimiz! Hayâtımızın hayâtınız
olduğunu bilmek ister iseniz bu yazıları meserret yaşları ile
karşılarsınız. Ednâ bir hiss-i insâf taşır iseniz i’tirâf-ı hakīkate
mecbûr olursunuz; bu fazîleti olsun kaçırmazsınız. Evet ar-
tık i’tirâf etmeyecek misiniz ki bu işin, ıslâh-ı medâris emr-i
azîminin başından gelemeyeceksiniz. Yoksa yine inşallah ile,
maşallah ile fakat hakkıyla hiçbir şeye teşebbüs etmeyerek
vakit mi geçirmek istiyorsunuz? Lâkin biz anladık, îmân ettik
ki büyük, ilmen büyük, fikren büyük operatörlere; konsül-
tolarına, ameliyâtlarına muhtâcız onlara tekmîl dertlerimizi
açalım, yaralarımızı gösterelim, yaşamak hakkına nâil ola-
lım. Mâdem ki bu husûsda pîşvâ olmuyorsunuz. İstirhâm
ediyoruz. Ufak bir eser-i vicdân var ise, bâri hâil olmayın,
çekilin! İşte size ilk ve son sözlerimiz:
MARMARA’YA DOĞRU
Mudanya’ya hareket eden “Başlangıç” vapuru yolcu-
larını kâmilen almıştı. Sâat ona doğru düdük üçüncü defa
olarak muhît-i hevâ’îyi bir daha mevcelendirdi. Rıhtımda bi-
riken halk son nazarlarıyla yolculara birer bûse-i vedâ’ gön-
dererek çekildiler. Vapur da Marmara’ya doğru yol almaya
başladı. Sarayburnu’nu dolaşırken İstanbul’un tabî’î güzel-
likle sınâ’î çirkinliğin imtizâcıyla hâsıl olan manzara-i câzibe-
dârı bir panorama gibi göz önünden geçmeye başladı:
Arkada Beyoğlu’nun mebânî-i sengîni, gençliğin birer
heyülâ-yı kātili gibi mağrûr ve müsterîh yükseliyor, hiss-i
millîyi öldürebildiğinden mütevellid bir inşirâh-ı müntekımâ-
ne ile birer yılan gözü kadar hâin ve manyetizmalı pencere-
lerinden Yeni Câmi’ minârelerine doğru müstehzî nazarlar
fırlatıyordu!.. Sol tarafta Usküdar’ın senelerden beri dest-i
tahrîb-i zamanla yıprana yıprana ayakta durmaya mecâli
kalmayan köhne ahşap binâları birbirlerine dayanarak bir
müddet daha yıkılmamaya çalışıyorlar gibi melûl ve istim-
dâdkâr bir tavır ile birer birer göz önünden geçiyorlardı.
Sağ tarafta Oğuzhanoğulları’nın târîh-i hamâsetinin birer
âbide-i ebed-nümûnu gibi sademât-ı rûzgâra rağmen şimdi-
ye kadar pâyidâr olan sûrlar sâkit ve vakūr tavırlarıyla sanki
mâzîye âid birer dâstân-ı zafer okuyorlardı.
Makhûr nazarlarım o anda kal’a duvarlarının sîmâ-yı
sengîninde, yâdı bugün sefîl ve muhakkar inleyen bir ırka
yaşamak ümîdi saçacak belîğ bir hitâbe-i hamâset araştırı-
yormuş gibi mermer taşlara saplanmıştı. Yosunlu kayalar-
daki bu gayr-ı mer’î hitâbe bana bir târîh-i şehâmet tilâvet
ediyordu:
Bu târîhten tamam dört yüz altmış sene evvel yine böy-
le bir günde; şimdi pâyitaht-ı saltanatı başka bir şehre kal-
dırmayı düşünen neslin muazzam ve azimkâr ecdâdı feleğe
mukāvemet gösterecek bir metâneti hâiz olan bu sûrları del-
miş, Bizans’ı darbe-i şemşîrleri altında kahr eylemişlerdi.
Mahsûrînin fevkalbeşer mukāvemetlerine rağmen sîne-
leri bu kal’a duvarlarından daha metîn olan Fâtih’in kahra-
man orduları elli üç gün devâm eden kanlı bir muhârebeye
tutuşmuşlardı ve nihâyet nâil-i emel olmuşlardı.
Sûrların sîmâ-yı ruhâmındaki gayr-ı mer’î hitâbeden
hayâl meyâl fark edebildiğim şu satırlar, hâfızamda derhâl
bir intibâh uyandırdı. Dört yüz altmış sene evvel cereyân
eden ve târîh-i beşeriyyette bir devr-i muazzamın başlangıcı
olan bu melhame-i hûnîn bütün dehşetiyle karşımda temes-
sül etmeye başladı:
Baltazâde’nin idâresindeki gemilerimiz Boğaziçi’nden
Samatya hizâlarına kadar sıra ile dizilmiş, Yedikule önünde
Fâtih’in sağ cenâh fırkası, Eğrikapı pîşgâhında sol cenâh fır-
kası ve bunun arkasında otağ-ı hümâyûn, Topkapı önünde
yeniçeriler ve bunların arkalarında ise cünûd-ı ihtiyâtiyye ile
yüz bin süvârî ahz-ı mevki’ eylemiştiler.
Bizanslılara muâvenet için Sakız’dan gelen beş kadar
Ceneviz gemisinin serbestçe limana girebildiklerini temâşâ
eden Fâtih berk-ı celâdet gibi atını denize sürmüş ve derhâl
Baltazâde’yi azlederek yerine Hamza Bey’i geçirmişti. Fâtih
donanmanın muvaffakıyetsizliği, muhâsaranın imtidâdı
üzerine otağ-ı hümâyûnda bir meclis-i müşâvere kurulma-
sına karar vermişti:
Hedâyâ ve rüşvete karşı ekser paşalarımız gibi pek ziyâ-
de zaaf-ı kalb gösteren sadrazamın entrikaları nazar-ı şâhâ-
nede tebeyyün etmiş olduğundan kendisi bu meclise da’vet
edilmemişti.
 Meclis kuruldu: Genç ve azimkâr pâdişâh-ı celâ-
det-haslet makām-ı riyâseti işgāl ediyordu. Şehzâdeliğinden
beri teveccüh-i şâhâneye mazhariyetle mağrûr olan Zağanos
Paşa başında kallâî ve şık bir serpûş olduğu halde müvâce-
he-i hümâyûnda bulunuyor, arakī külâhıyla Molla Gürânî,
geniş binişi ve azametli kavuğu ile Akşemseddin bu meclise
başka bir rûhâniyet bahş ediyorlardı. Meclis-i müşâverede
şehri Haliç’ten sıkıştırmak ve bu sûretle düşmanın Topkapı
ve Eğrikapı taraflarındaki kuvvetini zaafa düşürmek çâreleri
düşünüldü ve bu gāyeye vüsûl için hayretbahş bir teşebbüse
karar verilerek der’akab tertîbâta başlanıldı:
Bir gece içinde Dolmabahçe’den Haliç’e kadar imtidâd
eden metrelik bir sâhadan Balat ve Ayvansaray önüne
altmış kadar gemi indirilebilmişti. Artık (

هي  ني  طنط ...

نحتفتل
) 

سقلا
sırrının ân-ı tecellîsi hulûl etmişti: Hicret-i Nebeviyye’nin
’nci senesi Cemâziyeluhrâ’nın yirmi yedinci günü
Fâtih’in kahraman ve muzaffer ordusu kemâl-i şehâmet ve
galebe ile Topkapı ve Eğrikapı’dan şehre dâhil oldular. Meh-
med-i Sânî Şarkī Roma imparatorluğunun asırlardan beri
hıyânetlere, cinâyetlere, entrikalara cevelângâh olan loş ve
boş tahtgâh-ı saltanatına girerken etrâfa mütevâzı’ ve ma’nî-
dâr bir nazar-ı ibret fırlattıktan sonra:

بایسارفا مراط رب دنزیم تبون موب


توبکنع رصیق رصق رد دنکیم یراد هدرپ
Kıt’asını okudu. Bu anda bütün bir târîh kapanmış, yeni
bir devre başlamış, melike-i Bizans muğfil ve sehhâr âğūş-ı
câzibedârını Osmanlılara açmıştı!...
* * *
Mevcelerin inşikākından hâsıl olan bir hışırtı, makinenin
hareket-i mevzûnesinden mütevellid bir ra’şe-i muntazama
içinde bütün bu şanlı vak’aları görüyor gibi oluyordum.
Vapur Marmara’ya açıldıktan, Adalar denizin sîne-i ke-
bûdunda birer hâl-i siyâh manzarası aldıktan sonra birden-
bire zuhûr eden sağanaklı bir rûzgârın çehreme indirdiği
kamçılarla bu tatlı hülyâdan ayıldım. Mâzîden hâle, şân-
dan sefâlete sukūt ettim. Uzakta beyaz kanadlarını açmış
bir semt-i mechûle doğru uçuşan birkaç yelken gemisinden
başka bir şey görülmüyordu. Serseri nazarlarım Silivri kıyıla-
rının mâverâ-yı âfâkına kadar süzüldü gitti: O anda hakīka-
tin heyûlâ-yı tehdîdkârıyla karşılaşmıştım. Bir dakīka evvel
gurûr ve zafer sevinciyle çırpınan hüceyrât-ı dimâğıyyem bu
anda yeis ve nikbet zehirleriyle uyuşmuştu. Şimdi Silivri’de,
Tekfurdağı’nda, Çatalca’da cehennemî ve cesîm toplar, yıl-
dırımlar yağdıran serî’ ateşli ve korkunç mitralyözler arka-
sından yabancı bir kalabalığın bundan tamam dört yüz sene
evvel; etrâfındaki hendekleri hûn-ı şehâmetleriyle dolduran
ecdâdımın cihân-kıymet bir vedî’ası olan İstanbul’a harîs ve
tehdîdkâr nazarlar çevirdiklerini görüyordum. Kîn ü hiddet,
gayz u aczle memlû bir mükessife-i nefret kesilmiştim.
Gözlerden akan dümû’-ı tahassür, vücûdumu sarsan ir-
tiâş-ı teheyyücü ta’dîl eder gibi oldu. Bu sâyede dimâğım
harekât-ı muttaridesini tekrâr iktisâb edebildi. Şimdi de, bir
kâhin gibi habâyâ-yı istikbâli keşf etmek, fakat ümîdli ve
rûh-nüvâz bir âtî görmek istiyordum:
Derhal zihnime, son zamanlarda, vatanımın mütefekkir
geçinen dimâğları arasında tebâdül ede ede nihâyet gazete
sütûnlarına kadar intikāl eden pâyitahtın tebdîli tasavvur-ı
menfûru geldi.
Aman yâ Rabb, ne acz, ne metânetsizlik, ne ümîdsizlik!..
Bir millet, kahırlar görür, inhizâmlara uğrar, sefîl düşer, bir
hükûmetin taht-ı celâleti sarsılır, gıcırdar, fakat o millet yine
dirilebilir, o hükûmet, bir gün gelir yine şevket-i evveliyye-
sini kazanır. Elverir ki o milletin mütefekkirleri yeise düş-
mesin, âtîden ümîdini kesmesin, bir azm-i mütecellidâne,
bir aşk-ı müntekımâne ile yaşamaya azmetsin! Gāib ettiğini
kazanmaya, verdiğini almaya çalışsın ve yalnız bu ideâl ile
yaşasın, her ferde ve bilhâssa nesl-i müstakbele bu fikri zerk
etsin, onları bu rûh-ı cevvâl ile yetiştirsin!..
Düşman hudûdunun pâyitahta kurbiyeti bizde inkisâr-ı
nevmîdîyi değil, azim ve tecellüdü mûcib olmalıdır. Biz Edir-
ne’yi, saltanat-ı şehâmetdârımızın bu kadîm pâyitahtını, ır-
kımızın bu dil-nişîn yurdunu ne çabuk unuttuk? Biz ondan
uzaklaşmak değil, ona yaklaşmak tasavvurlarını derpîş et-
meli değil miyiz?
Pâyitahtın başka bir şehre nakli dört yüz altmış senelik
bir mâzî-i pür müftehireti nisyân çamurlarına gömmek de-
mek değil midir? Mâzîsiyle bu kadar az alâkadâr görünen bir
millet, âtîden ümîdvâr olmak hakkını hâiz olabilir mi? Bizans
muhîti pür şevk ve tarab imiş; Bosfor’un, Korendor’un nûşîn
ve şükûfedâr sâhilleri rûhlara bir atâlet-i nâime bahş edi-
yormuş, tâze hayat kazanmak için muhîti değiştirmek lazım
imiş! Ne vâhî hülyâ! Bu zihniyet bizde iken, bu menfûr atâlet
ve sefâhet mikropları girîvât-ı zindegîmizi istîlâ etmiş iken
nereye gitsek derhâl orada aynı muhîti tevlîd etmeyeceğimi-
zi, aynı hayât-ı sefâhet-âlûda düşmeyeceğimizi kim te’mîn
edebilir! Çatalca arkalarından her an bizi tehdîd edecek
olan Bulgar topları intibâhımızı mûcib olmayacaksa Haleb,
Şam veya Konya’da mı mütenebbih olacağız? İki yüz küsûr
seneden beri düşman yaklaştıkça biz de muttasıl çekildik.
Bu hareket-i kahkariyyenin netîce-i sefâlet-âmîzi ise mey-
danda! Şimdi de tüyleri ürperten bu menfûr devre-i ric’ati
pâyitahtın teb’îdiyle tetvîc mi edelim. Tehdîdden, korkudan
âzâde bir şehirde bütün cihânı unutarak ber-vech-i mu’tâd
hayât-ı âtılânemize  dalacağımıza hiç şüphe yoktur. Bu
halde düşmanın oralara kadar gelmesine bir mâni’ var mı?
Yaşayacağımıza emîn olmak için gerilemek değil, ilerilemek
fikrini beslemeliyiz. Ruhumuzu değiştirmeye, ihtirâslarımı-
zı çamurlara fırlatarak bir azm-i sebâtkârâne ile çalışmaya,
neslimizi kîn ve intikām hisleriyle büyütmeye, azmetmekten
başka çare yoktur.
Düşmanın tehdîdkâr ve bî-emân süngüleri karşımızda
parıldarken intibâh ümîdi daha kuvvetli olmaz mı? Edir-
ne’den, milletimizin bu rengîn ve behiştî yurdundan uzak-
laşmaktan ziyâde oraya yaklaşmak aşkıyla titremeli ve bu
emel uğrunda çalışmalıyız.
İran’ın Gûristan eyâletine tâbi’ Peştgûh vâlîsi geçenlerde
atebât-ı âliyât ziyâretine teşerrüf etmek için Bağdad’a gel-
mişti. Bağdad’daki İran serkârperdâzı Mükerremü’s-sultân
hazretlerinin hükûmet-i mahalliyeden vukū’ bulan iltimâsı
üzerine vilâyet tarafından yeni gelen misâfir hakkında ih-
tirâmât-ı fâika îfâ olundu.
Peştgûh mevki’i hudûd ve arâzî-i Irâkıyye’ye mücâvir ve
etrâf-ı selâsesinden Mendeli, Bedre, Amâre livâ ve kazâla-
rıyla muhât ve mahdûddur. Altmış bin hâneden ibâret olan
Peştgûh hükûmetine, vâliliğine eben an ceddin İran hükû-
meti tarafından ta’yîn olunan Gulâm Rıza Han bin Hüseyin
Kulu Han –Ebu Azzâre- orta yaşlı, uzun boylu, pala bıyıklı,
genç ve dinç bir zâttır. Aynı zamanda kendisi Kaylı Ka-
bîlesi’nin de reîsi bulunmaktadır. Müşârun-ileyhe İran ta-
rafından Emîr-i Cenk, Serdar-ı Eşref nasbları verildiği gibi,
mezkûr devletin müteaddid nişânlarıyla bir çift murassa’
apoletlerine de mâlikiyetle müftehirdir. Bu zâtın maiyyetin-
de kendi kabîlesi efrâdından daima binlerce süvârî ve piyâ-
de bulunduğu gibi, İran hükûmeti tarafından da maiyyetine
bin kadar asker verilmiştir.
Peştgûh vâlîsi yedi zevce ile dokuz evlâda mâlik olup
büyük oğlu Fethü’s-Saltana Emânullah Han dahi kendi-
sinden sonra kabîle riyâsetiyle vâlîliğe nâmzettir. Bu vâlînin
Şehâbüddevle nâmında bir kardeşi dahi vardır ki münze-
viyâne bir sûrette evkât-güzâr oluyor. Bizce müşîr rütbesine
muâdil olan Emîr-i Noyan rütbesi mezkûr vâlînin hidemâtı-
na mükâfâten İran hükûmetince kendisine verilmiştir.
Müşârun-ileyh bundan birkaç sene evvel dahi buraya
gelmiş ise de bu seferki gibi hakkında o kadar riâyet ve ih-
tirâm icrâ olunmamış bu def’a ise mutayyeben ve muazze-
zen gelmiş ve avdet eylemiştir. Müşârun-ileyhin maiyyetinde
kadınlarından, çocuklarından, hadem ve etbâından mürek-
keb olmak üzere takrîben iki yüz kişilik bir kāfile var idi.
Bu zât her ne kadar mektep görmemiş ise de husûsî
sûrette tahsîl görmüş ve İran üdebâsının âsâr-ı manzûme-
sinden üç bin beyit kadar ezberinde olup sırası düştükçe
ebyât-ı mezkûreyi okuyor. Hayvânât ile avcılık hakkında bir
kitap dahi te’lîf etmiştir ki, zekâ ve karîhasının iyiliğine delâ-
let eder. Bu kitabın bir nüshasını elde edip mütâlaa ettim.
Hayvânâtın sûret-i tedâvîleriyle, hangisinin ne gibi emrâz
ve eskāmı teşfiyeye hizmet ettiği tafsîlâtıyla mezkûr kitapta
beyân olunduğu gibi, kitabın mukaddimesinde vâlî-i müşâ-
run-ileyh kendisini Benî Rebî’a Kabîlesi’yle sülâlesini li-ebin
Hazret-i Hüseyin’in kardeşi olan Hazret-i Abbas’a mensûb
ve müntehî olduğunu dermeyân eylemiştir.
Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’nin hâl-i hâzırdaki müş-
kilâtını nazar-ı dikkate alan vâlî-i müşârun-ileyh hazretleri
Bağdad’dan kendi memleketi cânibine azîmet ve infikâk
eylemezden bir gün mukaddem kemâl-i i’tizâr ile yazılan
mektubuna leffen dört bin mecîdiyelik bir çeki iâne nâmına
Bağdad Vâlîsi Mehmed Zeki Paşa’ya göndermiş ve bu sû-
retle hayırhâh, asîl ve âlîcenâb bir müslüman, bir zât-ı celî-
lü’s-sıfât olduğunu fi’len isbat eylemiştir.
Müşârun-ileyh hazretlerinin bu sıradaki lütfuna karşı bü-
tün Osmanlılar medyûn-ı şükrândır. Cenâb-ı Feyyâz-ı Mut-
lak bu gibi ümerâ-yı İslâmiyyeyi eksik etmesin.
Bağdad’dan binlerce lira iâne beklerken maatteessüf
devlet ve millet sâyesinde bunca lâ-yuad ve lâ-yuhsâ servet
ü yesâr peydâ eden eşrâf ve a’yân ve me’mûrîn-i mahalliye
tarafından pek mahdûd bir meblağ verilmiş ve kendi buhl
u hıssetlerini âleme göstermişlerdir. Hele muhârebe bitti,
iâneye lüzûm kalmadı, diyen duygusuz, hamiyetsizlerin de
adedi az değildir.
Necef kazâsında da fazîletli Hacı Mirza Muhammed Ra-
him Bülbüle’ ile müctehidîn-i kirâm tarafından evvelce top-
lanan iânât hükûmet sandığına teslîm edilmiş ve ikinci def’a
olarak Necef’te berây-ı tahsîl imrâr-ı evkāt eden Kafkazyalı
talebe-i ulûm, verdikleri iânâtı Bülbüle’ hazretlerinden geri
almışlardır. Rivâyet olunduğuna nazaran bunlar Rusya tâbi-
iyetinde bulunduklarından, Rusya’nın Necef’teki müslüman
konsolos vekîli Mirza Ebulkāsım Şirvânî tarafından –Bağ-
dad’daki âmirinden aldığı ta’lîmâta binâen– kendilerine
verdikleri iânâtın geri alınması tavsiye olunmuş olmalıdır.
Rusya me’mûrları utanmadan müslümanları iâne ver-
mekten buralarda men’ ettikleri halde, diğer taraftan Teb-
riz’de ve Azerbaycan’daki İranlılardan Bulgarlar için cebren
iâne toplamışlardır.
Necef’te bu sırada pek fenâ haller başgöstermiş ve tamâ-
mıyla devr-i sâbıkta bile emsâline tesâdüf olunmayan acîb
ve garîb hâller vukūa gelmiştir. Ezcümle hâkān-ı sâbıkın za-
manında bile mektepler aleyhinde söz söylemeye cesâret
edemeyen bazı hamiyetsizler bu kere hükûmetimizin muhâ-
rebe ile iştigālini fırsat ittihâz ederek meşrûtiyet aleyhinde
her türlü tefevvühâtta bulunuyorlar. Geçenlerde, Necef’in
en mu’tenâ cevâmiinden olan Mescid-i Hindî’de kendisine
vâiz süsü veren Şeyh ... ... nâmında biri apaçık mekâtib-i ce-
dîde aleyhinde vaazı esnâsında söz söylemeye başlayarak,
ahâlî çocuklarını bu gibi mekâtibe koymamalarını tavsiye
eylemiştir. Gûyâ bu gibi mekâtipte tahsîl eden etfâl-i vatan
ahîran dinsiz oluyorlarmış!! Tâbiiyet-i İraniyyeyi hâiz olup
meşrûtiyetle, meşrûtiyet-perverler aleyhinde söz söylemeyi
vecîbe-i zimmet bilen bu gibi münâfıklar sâbık Necef kay-
makamı Aziz Bey’in zamanında her biri bir kûşe-i inzivâya
tıkılmış iken, şimdi cümlesi meydana çıkıp zavallı ahâlînin
fikrini zehirliyorlar. Zannederim ki hükûmet-i mahalliyye bu
mürtecîleri bu gibi emâkin-i mukaddeseden koğmazsa ile-
ride büyük bir darbeye dûçâr olacağına şüphe yoktur. Bu
hâllere karşı sükût etmek gayr-ı kābildir.
Hakīkat-i halde Necef’te ve Kerbela’da bulunan meşrûti-
yet-perver İran ulemâ ve müctehidîn-i kirâmıyla muhterem
tullâb-ı ulûmun bu gibi müstebidlerin elinden çektikleri ezâ
ve cefânın haddi yoktur. Bunların bu gibi emâkin-i mukad-
desede bulunmaları hem Osmanlı, hem İran meşrûtiyetini
ihlâl eder.
Bana kalırsa hiçbir yerden, medrese ve dînî dârülfünûn-
lardan me’zûn olmayan bu makūle kimselerin min-
bere çıkıp söz söylemesine hükûmet-i mahalliye tarafından
müsâade olunmamalıdır. Ancak bu sûretle mazarratlarının
önü bir dereceye kadar alınabilir.
Bağdad kahvehânelerinde de bazı mütekāidîn hükûmet-i
hâzıra aleyhinde söz söylemeyi âdetâ vazîfe edindiklerinden
mâadâ, nâmûs ve hissiyât-ı Osmaniyyeye dokunacak sûret-
te yalan îcâd edip ortalığa yaymayı bir san’at ittihâz eylemiş-
lerdir. Hükûmet sandığından, millet sâyesinde maâş alan bu
mütekāidlerden bazıları o kadar neşriyât-ı bedhâhânede
bulunuyorlar ki, zerre kadar İslâmiyet ve hamiyyet duygu-
larına mâlik bulunanlar bunların yüzünü görmek istemez.
 eş-Şa’b gazetesinde okunduğuna göre bu günlerde
Amerika’dan Mısır’a beş yüz kadar misyoner gönderilmiştir.
Bunlar İslâmiyet aleyhinde binlerce kütüb ve resâil tab’ ede-
rek tevzî’ etmektedirler.
Eş-Şa’b gazetesi bu havâdisi verdikten sonra diyor ki:
İslâmiyet’in düşmanları ancak taassub netîcesi olarak âlem-i
İslâm’ın başına açtıkları muhârebeler ile iktifâ etmeyerek bir
de cem’iyetler teşkîl edip bir takım hîle ve hud’a silâhı ile de
İslâmlarla muhârebe etmek istiyorlar. (

مهها  و  للا ي  با  ي  لا  ٰ و هرون م  تي نا  ول  نو  رفاكلا  هرك  للا رون او  فطي نا نوديٖري ٰ 
)

وفاب
Misyonerler yalnız kendi dinlerini neşr etmekle iktifâ
etmeyerek dîn-i İslâm’ı ağıza alınmayacak bin türlü elfâz-ı
müstehcene ile tavsîf ediyorlar; bizim gördüğümüz binlerce
resâil var ki hepsi dîn-i İslâm’a karşı söylenmiş ta’n ve teş-
nî’ ile doludur. Bunlar ahâlîsi müslüman olduğu halde ne
o memleketin ahâlîsinden, ne de dîn-i resmîsi İslâm olan
hükûmetten korkmuyor: Muttasıl İslâmiyet’e söğüp du-
ruyorlar. Misyonerler kendi memleketimizde gözümüzün
önünde bu gibi rezâili irtikâb ettikleri halde binlerce teessüf
ki – bir kısm-ı kalîl istisnâ edildiği halde– ulemâmız hâlâ bu
gibi şeyden haberdâr olmayarak yatıyorlar.
A’dâ-yı dinin bu kadar faâliyetine, dîn-i İslâm’a edilen bu
kadar ta’n u teşnî’a göre İslâm’ın âtîsi ne olacağını düşün-
müyorlar. Biz ulemâdan onların yaptığı gibi edyân-ı sâire
aleyhine ta’n u teşnî’ yağdırmalarını istemiyoruz! Biz istiyo-
ruz ki: Ulemâ bu gibi ahvâle vâkıf olsunlar bize o da kâfîdir.
Hiçbir vakit bu gibi softalardan dîn-i İslâm müteessir olmaz.
Fakat, iyi bir İslâm terbiyesi almayan bazı gençlerimizde
şüphe îrâs etmekten de hâlî kalmaz. Binâenaleyh ulemâ-yı
İslâm’ın üzerine terettüb eden bir vazîfe var ise o da dînî me-
celleleri teksîr ederek bu gençlerin efkârını terbiye-i dîniyye
ile terbiye etmeli; hükûmet de mekâtib ve medâriste ulûm-ı
dîniyye tedrîsine son derece ehemmiyet vererek oradan çı-
kacak olanlar sâbit bir akīdeye mâlik olarak çıkmalı. Misyo-
nerlere de deriz ki: Bu memleketlerde neşr-i dîne çalışacak-
larına gitsinler de hiçbir din sâhibi olmayan putperestlere
telkīnâtta bulunsunlar. O zaman daha iyi yaparlar.
 Lahor’da münteşir
Rûzâne-i Vatan gazetesinde okunduğuna göre Devlet-i Os-
mâniyye’ye muâvenet-i nakdiyyede bulunmak üzere Sialkot
müslümanlarından mürekkeb bir cemâat-i kesîre Mirza Kadı
Zaferullah Han’ın riyâseti altında ictimâ’ ederek Osmanlıla-
rın ahîren uğradığı gadr u hıyânet ve Osmanlılara revâ gö-
rülen zulüm ve vahşet hakkında uzun uzadıya nutuklar îrâd
ve ahâlî mu’âvenet-i nakdiyyeye da’vet edilmiş ve bir sâat
zarfında bin lira iâne cem’ olunmuştur.
Erkeklerin bu tezâhürât-ı hamiyyetkârânesinden müte-
essir olan kadınlar da bütün zînetlerini iâne masası üzerine
fırlatmak sûretiyle ızhâr-ı mürüvvet etmişler ve orada bulu-
nan bir zât evinin bütün zevâid eşyasını, bir diğeri bir eviyle
bir dükkânı ve bir üçüncüsü de iki atını hediye etmiştir. Bu
harekâta birçok Mecûsî Hindûlar da iştirâk eylemişlerdir.
 Hindistan’dan gelen gazeteler
isyân ve ihtilâlin günden güne tevsî’-i dâire ettiğini haber
veriyorlar. Kalküta gazeteleri Veziristan’da sekene-i sâire-
nin de yerli Hindûlarla biliştirâk İngiliz askerlerine hücûm
ve mukāvemet ettiklerini ve Binbaşı İsmid’in, mahall-i iğ-
tişâşa koşmuşsa da, teskîn-i ihtilâle henüz muvaffak olama-
dığını yazıyorlar, ahvâl-i ahîre münâsebetiyle İngilizlerden
dil-gîr olan müslümanların da iğtişâşa iştirâk etmelerinden
hükûmet-i mahalliyenin endîşe ettiği gazetelerin cümle-i ri-
vâyâtındandır.
 Bu son zamanlarda Afganis-
tan’da görülen âsâr-ı intibâh ve terakkī başlıca Rus gazetele-
rini kendisinden bahsettirecek derecede kesb-i ehemmiyyet
ve ciddiyyet etmiştir. Afganistan’da me’mûrîn-i hükûmet
şimdiye kadar hazîneden maâş almayıp ashâb-ı mesâlihin
verdiği ücret ve ahâlîden toplanan iânelerle geçinirdi. Ahî-
ren bu husûsu tanzîm için memlekete temettu’ vergisi gibi
bazı vergiler konulmuş ve me’mûrlar maâşa raptedilmişler-
dir.
Emîr hazretlerinin riyâseti altında memleketin ihtiyâ-
cât-ı siyâsiyye ve ictimâ’iyye ve iktisâdiyyesini mülâhaza ve
îcâbına tevessül etmek üzere bir cem’iyet teşekkül etmiştir.
Bu cem’iyetin faâliyeti sâyesinde ahîren Afganistan’da milli
bir top fabrikası, bir hükûmet matbaası te’sîs olunmuş ve
an karîb inşââtına başlanılmak üzere demir yolları harîtaları
yapılmaya başlanmıştır. Cem’iyetin en ziyâde nazar-ı dik-
katte tuttuğu nokta, işlerin mümkün mertebe ecnebî ellere
geçmemesine dikkat etmek ve fevkalâde muztar kalmadıkça
işe bir ecnebî idhâl eylememektir.
 Rûzâne-i Zemîndâr gaze-
tesinde okunmuştur:
“Son Osmanlı muhârebeleri âlem-i İslâm’da pek büyük
te’sîrler icrâ ediyor. Bu feverân-ı hissiyât, efrâd-ı müslimîne
münhasır kalmayıp mülûk ve ümerâda dahi kendini gös-
termiştir. Bir yandan Hind müslümanları Devlet-i Osmâniy-
ye’ye muâvenet etmek için bezl-i mâ-hasal eder iken öbür
yandan Afgan emîri tebaasına cem’-i iâneyi âmir irâdeler
ısdâr etmektedir. Afganistan’dan aldığımız son haberlerden
emîr-i müşârun-ileyhin bir gün minber-i hitâbete çıkarak
Balkan mezâlimini ta’dâd ve müslümanların dûçâr edildik-
leri felâketleri teşrîh ederek fart-ı teessüründen ağladığı ve
huzzârın dahi giryân ve nâlân oldukları anlaşılıyor. Bu lah-
zada hâzırûn derc-i iâneye şitâbân olarak bir milyon rupiye
kadar toplamışlar ve emîr hazretleri bütün vilâyâta bir irâde
ısdâr buyurarak cem’-i iânâta müsâraat ve bu bâbda sarf-ı
aksâ-yı himmet olunmasını emr eylemiştir. Afganistan’da
iânâtın beş milyon rupiyeye bâliğ olması kaviyyen me’mûl
ve muntazardır.
Refikımız: “Bu galeyânın sâik-ı yegânesi şüphesizdir ki
harb-i ahîri müteâkıb takviye-i râbıta-i uhuvvete, müslü-
manların lüzûm-ı kat’î hissetmeleridir. Bunun âsâr-ı bâhiresi
de bugün müslümanların emîr ve fakīrinin, sagīr ve kebîri-
nin ihvân-ı dinine arz-ı muâvenet etmekte teehhür göster-
memeleridir.” diyor.
MUÂHEDE-I SULHIYYE İMZALANIRKEN
Ajanslar tarafından verilen ma’lûmâta göre Mayıs 
Cuma günü sâat on ikiyi beş geçe murahhasların kâffesi Sen
Ceymis Sarayı’nda  toplanmışlardı. Murahhaslar bir
İngiliz me’mûru tarafından istikbâl edilmişlerdir. Biraz sonra
İngiltere Hâriciye nâzırı ictimâ’ salonuna dâhil olmuştur. Sir
Edvar Grey İngiltere kral ve hükûmetinin muhâsımîn hükû-
metlerinin muâhede-i sulhiyyeyi imzâya âmâde olduklarını
ve derhâl imzâ edeceklerini beyân eylemiş olmalarından
mütevellid memnûniyeti beyân eylemek üzere murahhasla-
ra hitâben Fransızca kısa bir nutuk îrâd eylemiştir.
Bundan sonra murahhaslara muâhede-i sulhiyyenin bi-
rer sûreti dağıtılmış ve murahhaslar vaz’-ı imzâ eylemişlerdir.
Sir Edvar Grey bundan sonra söz alarak Fransızca bir
nutuk îrâd eylemiş ve sulhun imzâ edilmesinden dolayı kra-
lın ve İngiltere hükûmetinin memnûniyetinden bahsederek
şu sûretle idâre-i kelâm etmiştir:
“Elde ettiğiniz mukarrerâtın kâffesini bir hiss-i memnû-
niyet ve tesliyet ile telakkī edeceğinizi ümîd etmekle mü-
bâhîyim. Bu hisse şimdiye kadar bî-taraf kalmış ve fakat
Avrupa’nın menâfi’ ve sükûtunun muhâfaza edilmesi için
her zaman iâde-i sulhü temmennî etmiş olan diğer bî-taraf
devletler de iştirâk eylemektedir.
Bir i’tilâf-ı tâm teessüs edinceye kadar daha bir takım
mesâilin halline ihtiyâc bulunduğu mechûl değildir. Fakat
ümîd ederim ki bu sûretle muâhede-i sulhiyyenin imzâlan-
ması bu mesâilin bir netîceye iktirânını teshîl ve devletlerin
hepiniz hakkındaki hayırhâhlıklarını tezyîd edecektir.”
Sir Edvar Grey bilâhare kendisinin bütün murahhaslar-
la münâsebât-ı dâime ve dostânede bulunmuş olmasından
mütevellid memnûniyeti beyân ile sözlerine şu sûretle nihâ-
yet vermiştir:
“Şurada imzâ edilen sulhün dâimî bir sükûnet te’sîs etme-
sini ve her hükûmetin pek ziyâde ziyâ’a uğrayan menâbi’-i
servetini ta’mîr için arâzîsinin tekemmülâtı ve ahâlîsinin
saâdet ve selâmetine vakf-ı vücûd etmesini bütün kalbimle
temennî etmekteyim.”
Murahhasların en yaşlısı olan İskolidis beyân-ı teşekkür
etmiştir.
Bilâhare Osman Nizami Paşa da söz alarak beyân-ı te-
şekkür eylemiş ve kendisini ta’kīb eden Mösyö Danef de
nutkunun bidâyetinde hükûmet-i Osmaniyye – Bulgaristan
hudûdu hakkında devletlerden te’mînât aldığını beyân ve
Paris Sulh Konferansı’nda müttefikīn murahhaslarının dü-
vel-i muazzama murahhaslarıyla aynı salâhiyet dâiresinde
hareket edeceklerinden ümîdvâr bulunduğunu ilâve etmiş-
tir.
Danef’in nutkundan sonra Sırp ve Karadağ başmurah-
hasları Novakoviç ve Popoviç kısa bir sûrette beyân-ı teşek-
kür eylemişlerdir.
Popoviç şu sözleri söylemiştir: “Muahede-i sulhiyyeyi
imzâ eyledik, fakat kabûle icbâr edildiğimiz maddelerden
pek ziyâde gayr-ı memnûnuz. Bizi İşkodra’dan mahrûm
eden beynelmilel harekette en ziyâde İngiltere faâliyet gös-
termiştir. Binâenaleyh biz de şimdi İngiltere’yi bize karşı
borçlu addediyoruz. Binâenaleyh hiç olmazsa bize kābil-i
zirâat arâzî veren ve Podgoriçe ile İpek arasında tabî’î bir yol
te’mîn eden bir tashîh-i hudûda intizâr etmekteyiz.”
“Popoviç”ten sonra Yunan murahhası İskolidi söze baş-
lamıştır: “Yunan hey’et-i murahhasası bugünkü ictimâın za-
bıt hülâsasına Osmanlı murahhasları ile müzâkere olunan
şu mevâddın dercini arzu eylemektedirler: «Harpten evvel
mevcûd olup da i’lân-ı harpten sonra hükümden sâkıt olan
muâhedât, mukāvelât ve mukarrerât münâsebât-ı siyâsiyye-
nin iâdesinden sonra tekrâr icrâ-yı ahkâma başlayacaktır.»
Bunun üzerine Osman Nizami Paşa esâs i’tibâriyle muâ-
hedât ve mukāvelâtın temdîdine muhâlefet etmemekle be-
raber bu bâbda hükûmet-i metbûasından ta’lîmâta intizâr
etmekte olduğunu ve bu sabah vâsıl olacağı ümîdinde bu-
lunmakta olduğunu beyân eylemişlerdir.
Yunan
murahhaslarından
İstrayit
konferansın
bu
beyânâtı nazar-ı i’tibâra almasını beyân ile Yunan murah-
haslarının hükûmet-i Osmaniyye murahhasları tarafından
harpten evvel cârî olan muâhedât ve mukâvelâtın iâde edi-
leceği hakkında konferansta beyân-ı muvâfakat eyleyecek-
lerine dâir te’mînât almış olmalarından dolayı muâhede-i
sulhiyyeyi imzâya âmâde oldukları bildirdiklerini ilâve ey-
lemiştir.
İstrayit’in bu beyânâtından sonra Danef murahhaslar-
dan bazıları arasında takarrür eden i’tilâf mûcebince muâ-
hede-i sulhiyyenin imzâsından sonra derhâl icrâ-yı ahkâm
eyleyeceğine dâir zeyl olarak bir protokol imzâ edilmesi îcâb
ettiğini söylemiştir.
Vesenç, İskolidis ve Popoviç böyle bir protokolden bah-
sedildiğini aslâ işitmemiş olduklarını ve böyle bir protokolü
imzâ için salâhiyet almadıklarını beyân eylemişlerdir.
Sir Edvar Grey murahhaslara, daha ziyâde müzâkerâtta
bulunmak isterlerse sarayın kendi emirlerine âmâde oldu-
ğunu beyân ile müfârakat etmiştir.
Hükûmet-i Osmaniyye ve Bulgar murahhasları bundan
sonra zeyl olan protokolü imzâ eylemişlerdir.
* * *
Sulhün imzâ edilmesi münâsebetiyle Bulgar murahhası
Danef Sen Ceymis sarayında Sir Edvar Grey’in huzurunda
şu nutku kırâat eylemiştir:
“Nâzır efendi ve efendiler,
Sarf olunan fütûr-nâ-pezîr mesâî sâyesinde işte deruhde
ettiğimiz ağır vazîfenin son merhalesine vâsıl olduk. Bugün-
kü gün, Balkan ahâlîsi için bir ân-ı târîhî teşkîl etmektedir.
Hâl-i harbe nihâyet vermekle artık memleketimizin eski
münâsebet-i hem-civârîsini te’mîne vesîle olacak vesâite
mürâcaat edeceğiz.
Ezici harp tecrübeleri bugün istikbâlimizle alâkadâr olan
birçok mesâilin halline terk-i mevki’ eylemişlerdir. Dünkü
muhâribler; sulhperverâne olan bu sahne-i mesâîde bütün
hâtırât-ı müellimeyi çarçabuk silecek revâbıt-ı dostâne ih-
zâr edeceklerdir. Bütün dünya hakkımızdaki hükm-i kat’îsini
vermek için sarf edeceğimiz bu son gayreti bekleyecektir.
Nâzır efendi, daha ilk gününden beri iâde-i sulhün yorul-
mak bilmez bir hâmîsi olmuşlardır. Sulhü te’mîn ve netîce-i
kat’ıyyeyi ist[î]sâl için kendileri kadar kimse çalışmamıştır.
Bugünkü netîce-i mes’ûde herşeyden evvel zât-ı asîlâneleri
tarafından sarf olunan ikdâm ve gayrete medyûndur.
Nâzır beyefendiye beyân-ı teşekkür etmekte olduğumuz
şu sırada İngiltere’nin öteden beri masrûf olan samîmiyet ve
hüsn-i kabûlünü hiçbir vakit unutmayacağımızı beyân eyle-
mekle de mübâhî olmaktayız.
Bu fırsat-ı resmiyyeden bil-istifâde nâzır beyefendiden
haşmet-meâb kral hazretleri nezdinde imzâlamakta olduğu-
muz sulhü bu târîhî sarayın ismine izâfe eylememize müsâa-
de buyurmak lütfundan mütevellid hissiyât-ı şükür-güzârı-
mızın tercümânı olmaklıklarını ricâ eyleyeceğiz.”
Müslümanların en büyük hakîmi İmâm Ali radiyallâhu

هلها فرعت قحلا فرعا لاجرلاب قحلا فرعت لا
anh: ( ) = “Hakkı,
hakīkati bir takım adamlarla kāim bilme. Evvelâ hakkın ne
olduğunu öğren ki ehlini de tanıyabilesin” buyuruyor.
Dünyada bunun kadar kat’î, bunun kadar açık bir düs­
tûr-ı hikmet olamaz. Biz müslümanlar hak ile bâtılı birbi-
rinden ayırmak için söyleyene değil söylenene baktığımız;
şahsı değil sözü tarttığımız devirlerde cihânın en yüksek
milleti imişiz. Sonraları ortaya sürülen fikirdeki istikāmete
yahud sakāmete kendi mücâhedemizle, kendi ictihâdımızla
hükmedebilmeyi uzun bir iş görmüşüz de onun için bütün
kanâatlerimiz, bütün hareketlerimiz mukallidlikten ibâret
kalmış; İslâm’ın ilk devirlerinden zaman i’tibariyle ne kadar
uzak düşmüşsek tahkīk denilen feyz-i ilâhî de bizden o nis-
bette yüz çevirmiş.
İster yüzünü şarka, omuzunu garba vermiş; ister, bu va-
ziyetin aksini âdet edinmiş olsun... Kimi yoklasanız mutlak
ehl-i hak tanıdığı mahdûd bir iki adamın fikrine mümâşât
eder bulursunuz. “Şu söz pek doğrudur. Yanlış olmak ih-
timâli yoktur. Zira filândan sudûr etmiştir” tarzındaki hükm-i
garîb hepimiz için şi’âr-ı hikmet olmuş gitmiş!
Taklîdin bu derecesi demin söylediğimiz vaziyetin deva-
mına en büyük bir sebep oluyor ki biz bu sebebi kaldıramaz-
sak kıyâmete kadar yüz yüze gelip de milletin, memleketin
hayrı için hasbihâl edemeyeceğiz!
Pek sevdiğim muhterem bir arkadaşım sekiz on sene ev-
vel şöyle bir hikâye söylemiş idi: “Daha İstanbul’a gelme-
miştim. Bir gün memleketimizin âlim tanılan ricâli arasında
fıkhın muâmelât kısmına âid oldukça mühim bir bahis mü-
nakaşa ediliyordu. Fikirler, daha doğrusu me’hazlar teâruz
edince kendi re’yini yani kendi okuduğu kitabın musannifini
haklı çıkarmak için sesini diğerlerinden ziyâde yükselten bir
zât karşısındakine: “Sen bu sözleri yazma kitaptan mı söy-
lüyorsun yoksa basma kitaptan mı?” dedi. Bu suâl üzerine
başka başka musanniflere âid iki kitabın biri basma, diğeri
yazma olursa hangisiyle amel olunmak, hangisinin sözü ter-
cîh edilmek îcâb edeceği de rûznâme-i münâkaşâta idhâl
olundu!”
Geçenlerde füzelâdan biri gāyet mühim bir mes’ele-i
usûliyye meydana çıkardı ki bu da bir ictihâdın mahsûlü
değil, ancak sürekli bir mücâhedenin semeresi idi. Dine,
dünyaya hiç yaramayan yahud ehemmiyeti üçüncü, dör-
düncü derecelerde kalan mesâil ile zamanını öldürmeyip de
böyle doğrudan doğruya hayât-ı ümmete tealluk eden bir
mes’eleyi nazar-ı ıttılâımızın önüne çıkaran fâzıl-ı mücâhide
an-samîmi’l-kalb teşekkürler ederken bakınız ne işittim:
Bu mes’ele me’hazlarıyle, delîlleriyle beraber salâhiyet-
dâr olması lâzım gelen zevâta îzâh edilmiş: Bir kısmı dinle-
mek zahmetini ihtiyâr etmemiş; bir kısmı da son zamanda
gelen musanniflerin kitaplarında böyle bir mes’ele var mı
yok mu bilemediği için kabulünden i’tizâr etmiş!
Târîh tekerrürdür derler. Pek doğru. İşte arkadaşımın on
sene evvelki hikâyesi aynen zuhûr etti. Esef olunacak bir
cihet var ki o da: Târîhin tekerrürü sözü bize gelince musî-
betin tekerrürü, daha doğrusu temâdîsi gibi bir ma’nâ ifade
ediyor. Başka bir şey değil!
* * *
HAZRET-I ÂDEM’IN CENNET’TEN
HURÛCUNA DÂIR
Nasârâ i’tikādınca bütün şu âlemden maksat “İnsan-Al-
lah”ın gelmesinden ibârettir. Birinci Âdem sâlih olarak ya-
ratılmış, o kendini tâlih kılmış, ba’dehû vakt-i mev’ûduna
değin gelen enbiyâ yalnız insanları kurtaracak Mesîh’in,

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
yani Allah’ın geleceğini haber vermek için ba’s olunmuşlar;
sonra İncil onun geldiğini tebşîr etmiş. Nasârânın Tevrat ’ı
bu dereceye tenzîl ettiklerine bilmem Mûsevî arkadaşlarımız
ne derler. Fıkarât-ı âtiyye hatîbin fikrini sarâhaten göster-
mektedir:
“ Tevrat ’ta onun hülâsa[sı] şudur ki; İbrahim ve İshak ve
Yakub’un zürriyetinden nev’-i beşeri günâhlarından halâs
etmeye kadîr acîb bir insan gelecektir.”
Birçok ahkâmı muhtevî bulunan Tevrât’ın hülâsası oldu-
ğunu kabûl edemez isem de müstahlis bir hükümdârın gelip
kendilerini tahlîs edeceğine Mûsevîler intizâr etmektedir.
Böyle bir müstahlis fikrinin Mûseviyyete nereden dâhil
olduğunu diğer bir eserimizde tedkīk etmiş olduğumuzdan
burada tekrârına lüzûm görmedik.
“Ahd-i Cedîd’de yani İncil ’de ise onun hülâsası, zübdesi
şu âyettir: Bu kelâm her vechile kabûle şâyândır ki İsa el-
Mesîh dünyaya günâhkârları halâs etmek için geldi.
Evet! Biz de biliyoruz ki Nasârânın ellerinde bulunan
enâcîl ehl-i İslâm’ın hazret-i İsa’ya inzâl olunduğunu i’tikād
ettikleri kitap değildir. Belki halâskârın vilâdeti, hayâtı, vefâtı
hakkında çok vakit sonraları yazılmış ve mündericâtları mü-
tenâkız kitaplardır. Sırası gelirse bu kitaplardan da bahs ede-
riz.
“Tevrât Mesîh’in geleceğini gösteren nübüvvet, ta’lîm ve
resimlerden başka bir şey olmadığı gibi, İncil dahi Hazret-i
Mesîh’i dünyayı halâs ve ona hayât-ı ebediyye bahş etmek
için gelmiş olan zât makāmında gösterir.”
Beşâir-i Îseviyyeden olmak üzere Ahd-i Atîk kitapların-
dan ityân edilen bazı kelimât maksattan o kadar ba’îddir ki
onları halâskârın vaadi demek kilise erbâbından mâadâ hiç
kimse cesâret edemez Bi-
lakis bizim bi’set-i Muhammediyye hakkında bizzât ellerde
bulunan İncil lerden istinbât eylediğimiz edille onlardan kat
kat kuvvetlidir.
“İmdi biz Hazret-i Âdem’in sukūtu ile cennetten tard
olunması hikâyesini sonuna kadar hüzün ve haybetle oku-
mayız.”
Demek istiyor ki müslimîn Kur’ân ’da bu hikâyeyi sonu-
na kadar hüzün ve haybetle okurlar. Âdem’in ve zürriyetinin
melekiyetten behîmiyete düştüğünü görmek felâketine kat-
lanırlar. Artık bunlar safvet-i asliyyelerini ahz ettiklerini bir
daha görmezler. Hıristiyanlar ise halâskârın gelip insanlara
safvet-i ibtidâiyyelerini iâde ettiklerini okur, mübeşşer olur-
lar. –Halbuki insanların hilkatinde evvel ve âhir bir tahav-
vül vukū’ bulmamıştır. Âdem’in isyânından ne yolda tev-
be ettiği ve tevbesi nezd-i İlâhîde nasıl kabûl olunduğu da
Kur’ân-ı Kerîm ’de mezkûrdur. Onun için müslimîn hübût-ı
Âdem’i esâsen hüzün ve haybetle okumazlar. Bu hübûtta
nice hikmetler müşâhede ederler ve nihâyet cedd-i a’lâları-
nın da nâil-i afv ü gufrân olduğunu maal-memnûniye görür-
ler. Hatîb efendinin tevbe-i Âdem hakkında âyeti görmemiş
olmasına ihtimâl verilemez, çünkü âtiyen meâlinden bahs
ettiğini göreceğiz. Belki işine böyle söylemek geliyor.
“Kezâ İncil -i Şerîf’te –Harâb ve ma’mûr olan memleket­
lere, mürûr ve zuhûr eden kurûn ve asırlara, ölen resûle
ve ba’s olunan resûle, nesh olunan şerîate ve vaz’ olunan
şerîate ve sâireye dâir olup da kazıyyemize hiç alâkadâr bu-
lunmayan ancak daha ziyâde hüznümüz üzerine hüzün ve
kederimiz üzerine keder zammeden mücerred kıssa ve hikâ-
yeler– dahi okumayız.”
İki hat arasında gösterilen sözleri Kur’ân-ı Kerîm ’in
mündericâtına işârettir. Hatîb efendi Ahd-i Atîk kitapların-
da halâskârın âtiyen geleceğini tebşîrden başka bir şey gör-
mediği ve Ahd-i Cedîd kitaplarında yalnız onun beşâret-i
vürûdunu okuduğu cihetle Kur’ân ’da dahi onun geldiğini
tebşîre mahsûs âyetlerden başka bir şey görmek istemiyor.
Mûcib-i ibret ahvâle dâir âyâtı okuyunca bîçârenin hüzün
ve kederi artıyor. Ne yapalım? Enbiyâ-yı sâire gibi Hazret-i
Peygamber dahi inzâr ve tebşîr için ba’s buyurulmuştur. (

كانل  ق  ح  لاب  و ا  ريٖش  ب   ا  ريٖذن  ان  ا

سرا
) âyeti buna delâlet eder. Hem de (

رذناف  اي

مق .ر  ثدملا اهيا
) âyet-i kerîmesinde görüldüğü üzere inzâr
birinci vazîfesidir. Zîrâ tahliye tehliyeden mukaddem olmak
lâzım gelir. Bunlar sizin hüzün ve kederinizi artırıyorsa bunu
pek tabîî görürüz, ama ehl-i îmânın sürûr ve inşirâhını tez-
yîd etmekte olduklarını da bilmelisiniz: (

و اف  ح  ر  و  ملل ه  م  نيٖنم  و  ل  نيٖم  لاظلا ديٖزي  لا  سخ  ا  را  و لزنن  ن  م  رقلا  وه ام  نٰا 

ش
“ ) Biz Kur’ân ’da
mü’minlere şifâ ve rahmet olan şeyleri inzâl ederiz, lâkin
Kur’ân inkâr ile kendine zulüm edenlerin ancak zarar ve
hasârını artırır.”
Hatîb burada insafsızlığı pek ileri götürüyor. Çünkü
Kur’ân-ı Kerîm ’in mündericâtını “mücerred kıssa ve hikâye-
ler”den ibâret olmak üzere gösteriyor. (

ص  حن صقن  ن  ك  يل  ع  ح  ا  س  ن 

صقلا
) kavl-i kerîminde görüldüğü üzere gerçi Kur’ân ’da
mûcib-i ibret kıssalar varsa da bundan başka vaad ve vaîd-
ler, dünyanın ve âhiretin evsâfı, inşâiyyât ve hikmetler, ah-
kâm hakkında dahi nice âyetler vardır. Hatîb efendi kederini
tezyîd etmemek için gālibâ bunları okumamış olmalıdır. Eğer
siz okumadıysanız müsteşriklerden Kur’ân-ı Kerîm ’i tahlîl ve
tasnîf edenler vardır. Haydi bu bâbdaki mufassalâtı
görmemiş olunuz, hiç olmazsa Bartelemi Sentier ’ in hülâ-
sasını olsun gözden geçirmeli değil mi idiniz. İşin doğrusu
Karlayl’ın dediğidir: “Biz Kur’ân ’ı gazete okur gibi okuruz”
diyor. Lâkin hakīkati
böyle i’tirâf etmek için Karlayl’ın insâfı gibi bir insâfa mâlik
olmak ister. Onu ise bizim Hatîb gibi zevâttan intizâr etmek
sâdedilliktir. Bu sebepten Hatîbin neşr ettiği hutbeleri ta-
harrî-i hakīkat için değil, belki ehl-i İslâm’ı iğfâl maksadıyla
yazmış olduğuna kanâat hâsıl ediyoruz; ehl-i insâfın bizi bu
bâbda ma’zûr göreceklerini ümîd ederiz.
“Ancak onda –azîm, kebîr, kadîr ve semâda hayy olan
halâskâr hakkında– okuruz.”
Dostum azîm, kadîr, hayy, kuvveti semâvât ve arzı muhît
olan müncî-i hakīkī hakkında okumak isterseniz yegâne
kitâb-ı tevhîd olan Kur’ân-ı Kerîm ’e mürâcaat ediniz. Biz
bu bâbdaki âyât-ı celîleden bazılarının tercümesini İngiliz-
ce’den mütercem Dîn-i İslâm nâm eserimize teyemmünen
derc etmiş idik (sahîfe otuz beş ve mâba’dı) Burada da birini
ityân edelim:
(

للا  ل يٖذ  لا  ٰ ل  ا هٰل  ا  وه  ب  يغلا  ملا  ع  و  شلا  و  ه ه  دا  ه  ح  رلا  م  ميٖحرلا ن ٰ
)

وه
“Zât-ı ecell ü a’lâ şu ma’bûd-ı hakīkīdir ki ondan mâadâ
ibâdete müstahık yoktur, meşhûdât ve mugayyebât ilm-i
muhît-i ezelîsinin muhâtı, avâlim ve kâinât rahmet ve inâ-
yet-i feyyâzânesinin meşmûlüdür.” (

نو  كر  ك  لملا سو  د  قلا  سلا  ل  و  م  لا  م  س  ر  ب  ك  ت  ملا  را  ب  جلا  زيٖز  علا  نم  ي  ه  ملا  نم  للا نا  ح  ب  ا  م  ع  ٰ وه للا  ل يٖذ  لا  ٰ ل  ا هٰل  ا  وه 

شي
“ ) Ol Allah’tır ki ibâdette şerîki yoktur, bil-cümle avâ-
limin mâlik-i hakīkīsidir, şâibe-i noksândan münezzeh, âfât
ve halelden berîdir, emân O’nun yed-i kudretinde, âlem-i
imkân hıfz u hırâsetindedir. Hükmünde gālib, azametinde
münferiddir. Ulûhiyet ve havâss-ı ulûhiyyette müşâriklerden
münezzehtir.” (

م  و ٰ تا  و  لا  ضر  و  و  ه  ميٖك  حلا زيٖز  علا  وه للا  قلا  خ  لا  ٰ ص  ملا  يرا  بلا  لا  هل  ر   و  س  س  حلا  ا  م  س  ي يٰن  حب 

سلا ي  ف ام هل
“ ) Kâinâtı muktezâ-yı
hikmet olarak îcâd, bedâyi’-i mükevvenâtı âlem-i hestîye
îsâl ve is’âd eder, bütün mevcûdâtı birer sûretle ilbâs eyler.
Nice güzel isimleri vardır. Hüküm ve takdîrinde azîz ve gālib,
emir ve tedbîrinde hakîm ve kādirdir.”
Hakīkī İsa hakkındaki âyât-ı celîleyi de Kur’ân-ı Kerîm ’de
okuyabilirsiniz. Alel-husûs sûre-i Nisâ ve sûre-i Mâide’de
bulunan âyetleri pekâlâ bilirsiniz.
Hatîb efendi, sizin İncil ’de halâskâr hakkında okuduğu-
nuz yalnız o kadar değildir, bakınız daha ne ma’rifetler oku-
yorsunuz:
“O Mesih Allah olup kendi nefsini günâhımıza ve yalnız
bizim günâhlarımıza değil, ancak bütün dünyanın günâh-
larına dahi kefâret olmak üzere takdîm etti ve her kim ona
îmân edip Haç üzerinde dökülmüş olan kanına güvenirse
halâs bulur ve mukaddes olur.”
Burada biraz tevakkuf etmek isterim.
Mâdem ki Allah kefâret olmak üzere kendi nefsini takdîm
etmiş idi. Sonra taharrî olunduğu vakit neden şuraya bu-
raya saklanıyor ve neden çelipaya girildiği [gerildiği!] vakit
“İlâhî İlâhî beni niçin terk ettin” diye tazallüm eyliyordu. Ya
Allah kendi nefsini kefâret olmak üzere takdîm etmemiştir,
ya etmiş ise ölümden kurtulmak için kaçacak yer aradığı
ve tazallüm ettiği hakkındaki haberler doğru değildir. İkisin-
den birini kabûle mecbûrsunuz. Hangisini kabûl edeceğinizi
ta’yînde siz muhayyersiniz.
İşi bir az daha ileri götürelim. Allah kefâret olmak üzere
nefsini takdîme neden mecbûr olmuş? Bu dediğiniz günâh-
ları afva kendinde iktidâr var mıydı, yok muydu. Eğer var
idi derseniz o halde kendini fedâ etmeye ne hâcet kalır?
Eğer yok idi derseniz zerre kadar akl-ı selîmi olan kimse öyle
iktidârsız Allah’ı kabûl edemez dostum! Siz kendinizi Kon-
go çöllerinde, yahud Hotantolar içinde mi farz ederek söz
söylüyorsunuz? Kalpleri nûr-ı îmân ile müstenîr ve hubb-ı
İlâhî ile memlû ve tevhîd-i hakīkī ile muvahhid bir millet
içinde: Öyle günün serin vaktinde Adn bahçesinin gölgesin-
de gezinip çocukların saklambaç oynadıkları gibi ağaçların
arasında gizlenmiş adamı taharrî eden, yahud bulutlara ka-
dar inerek kullarından kurban dilenen, yahud kanını çarmıh
üzerinde akıtıp nefsini insanlara fedâ eden Allahı kabûle
âmâde bir ferd tasavvur edilir mi? – Bir vakitler (Milâdî )
sizin gibi mukaddes bir takım zevât Irak’da Hîre hükümdârı
Münzir-i Sâlis’i iknâa çalışıyorlardı. Bu sırada maiyyeti erkâ-
nından biri kulağına bir şey söylemekle hükümdâr ibrâz-ı te-
essür etti. Râhibler bu hâlin sebebini anlamak istediklerinde
“Ne haber-i esef-âmiz! Hazret-i Mîkâil vefât etmiş” dedi. “Ey
hükümdâr! Sizi iğfâl ediyorlar. Melekler ölümden masûn-
dur” dediler. Bunun üzerine hükümdâr “Filhakīka öyledir,
bununla beraber siz beni Allah’ın öldüğüne iktinâ’ etmek
istiyorsunuz” diye onları iskât etti. Acaba o mukaddes zâtlar
Münzir’in bu sözüne karşı biraz hicâb hissettiler mi? Gerçi
ben orada hâzır değil idim, ama emsâline kıyâsen öyle bir
hüsn-i zanda bulunamam
Şu vak’ayı da hatırlıyorum: Yine o mukaddes zâtlardan
biri Amerika’nın yerli rüesâsından birini iknâa çalışıyor imiş.
Reis “Söylediğiniz zât iyi bir adam olmak lâzım gelir; fakat
evvel emirde muâsırlarının ona karşı ne muâmele yaptıkları-
nı anlamak isterim” demiş. Mukaddes zât “Öldürdüler” diye
cevap verince “Kuzum Papas Efendi! Zamanında kendi göz-
leriyle görüp tanıyanların katl ettikleri bir adam hakkında
on sekiz asır sonra dünyanın öbür cihetinden gelip icrâ-yı
teşvîkātta bulunan bir şahsın ifâdesine ben nasıl kāni’ olabi-
lirim?” cevâb-ı mülzimini vermiş...
Hatîb efendi! Size şu suâl de vârid olmaz mı? İnsanı felâ-
ketten felâkete düşüren şey Âdem’in günâhı idi. İşte sizin
iddiânız vechile Allah geldi, nefsini fedâ ederek o günâhı
affettirdi, cennetin kapıları açıldı, öteden beri tevârüs edege-
len günâh bu sûretle ortadan kalktı, yani sizin ta’bîri-
nizce insanın tabîat-i esîmesi fıtrat-ı asliyye ve sâlihasına av-
det etti, neden siz hâlâ Âdem’in günâhıyla bî-çâre insanları
tehdîd edip duruyorsunuz? Beyhûde yere “Bu lütfa nâiliyet
için îmân şarttır” deyip durmayınız. Çünkü hâl-i sabâve-
tinde veya taht-ı mecbûriyette vaftîz edilenler gibi hakīkate
îmân etmeyenler veya îmânın ne olduğunu bilmeyenler ve
hatta İsa’dan evvel gelip geçmiş olanlar bile o lütfa nâildir-
ler. Papa hazretlerinden cehennemi satın alarak “Ba’demâ
cennet satın almaya hâcet yoktur, çünkü cehennem benim
mülk-i müşterâmdır, kimseyi idhâl etmem” diye i’lân eden
İngilizin hikâyesini elbette okumuşsunuzdur. Farz edelim ki
siz papanın kudretini tasdîk eden sınıftan değilsiniz, Âdem’in
günâhı afvolunduğuna kâni’siniz ya; o bizim için kâfîdir.
Bâlâda “Günâh ona tabîat, zahmet ve meşekkat ona
âdet ve mevt onun hitâmı oldu” demiş idiniz; şimdi de “Her
kim ona güvenirse mukaddes olur” diyorsunuz; yani günâh-
dan, zahmet ve meşekkatten mevtten halâs olur, demek is-
tiyorsunuz. Bu dediğinize güvenenlerin içinde milyonlarla
palikaryalar var; acaba bunlar da o kudsiyete nâil olmuş ve
tabîat-i esîmeleri tahavvül etmiş midir? Rumeli’de silahsız,
müdâfaasız yüz binlerce bî-çâregânı soğuk kan ile ve türlü iş-
kencelerle öldüren, kadın ihtiyâr ve hatta ma’sûm çocukları
ihrâk bi’n-nâr eyleyen, velîlerinin gözü önünde muhadderât
hakkında envâ’-ı fuhşiyyâtı irtikâb ve ba’dehû katl etmekle
dahi vahşetlerini teskîn edemeyerek cenâzelerini kazıklayan
çelipa-perestler; ve bunların vahşetlerini gördükleri halde il-
tizâm-ı sükût ve hatta setr ü ihfâ mesleğini tutan milyonlarla
medenîler hep bu kudsiyete nâil olmuşlar mıdır?
Hatîb efendi! Eğer munsıf bir zât iseniz teslîm etmelisi-
niz ki insanın tabîat-i esîmesi zâil olduktan sonra artık is-
yân etmek elinden gelmez, âdetâ melekler gibi olur. Kendini
nasârâ addedenler hep böyle midir? Eğer öyle olsa idi emîn
olunuz ki âlem-i beşeriyyet kör değildir; herkes bu hâli görür
ve kabûle şitâb ederdi. Bilakis Allah’ın yeryüzünde vekâle-
tini deruhde edenlerden afv istihsâlinde görülen suhûlet zâil
olduğunu kemâl-i iftihâr ile iddiâ ettiğiniz tabîat-i esîmeye
daha ziyâde bir faâliyet vermektedir. “Şerîat-i İslâmiyye”-
de Ferri Singer gazetesinden naklen bir fıkra hikâye etmiş
idim; Londra’da Tevrat hâfızlarından bir râhib soğuk kan ile
otuz kadın öldürmüş Bu zât o halâskâra güve-
nen mukaddeslerin hem de akdeslerinden idi, acaba onun
da tabîat-i esîmesi tebeddül etmiş mi idi? Görüyorsunuz ya?
Güvendiğiniz temel pek çürük imiş. Eğer güvenecek şey arı-
yorsanız sa’y-i zâtînizdir; fakat bunda da ezelî ve ebedî ve
her türlü nevâkısdan münezzeh Zât-ı Ehadiyyet’in hidâyeti-
ne ilticâ etmelisiniz.
* * *
İSLÂM’DA FEN VE FELSEFE
MÜESSESÂT-I FENNIYYEDEN HASTAHÂNELER
Ulemâ-yı İslâmiyye tarafından fenn-i tıbba ne derece-
lerde ehemmiyet verilmiş olduğu ahlâfa yâdigâr bırakmış
oldukları kütüphâneler dolusu âsârın tedkīkinden anlaşıla-
bilir. En meşhûr erbâb-ı fen ve hikmetin terâcim-i ahvâl ve
âsârına tahsîs edilen sahîfelerin mütâlaasından, bunlardan
hemen kısm-ı küllîsinin fenn-i tıbda pek vâsi’ bir iktidâr, pek
derin bir hazâkate mâlik oldukları istidlâl olunabilir.
Etıbbâ-yı İslâmiyye tedrîsâtlarını bîmâristanlar (hastahâ-
neler) dâhilindeki dershânelerde icrâ ettiklerinden burala-
rı hem hastahâne, hem de birer tıp fakültesi hâlinde idiler.
Bu sâyede şâkirdân okudukları nazariyât-ı ilmiyyenin bil-fiil
tatbîkāt-ı ameliyyesini de görürlerdi. En meşhûr bilâd-ı İslâ-
miyyede te’sîs edilmiş olan hastahânelerin ta’dâdına, şu’le-i
ma’rifetin ilk merkez-i inşiâı olan Bağdad’dan başlıyoruz:
Bağdad’da on birinci asr-ı mîlâ-
dinin başlangıcından i’tibâren müessesât-ı sıhhıyye te’sîsine
başlanılmıştır. Meşhûr Huneyn bin İshak bu hastahâneler-
den birinde tederrüs eylemişti. Bağdad’da ilk bîmâristanın
Hârûn er-Reşîd tarafından binâ edildiği mervîdir. Fakat,
gerek Bağdad ve gerek mülhakātında büyük hastahâne-
lerin inşâsı dördüncü asr-ı hicrîye tesâdüf eder. Fil-hakīka
bu asırda idi ki Halîfe Muktedir’in vüzerâsından Ali bin İsa
Bağdad şehrinde mükemmel bir bîmâristân te’sîs ederek
idâresini meşâhîr-i etıbbâdan Ebû Said Osman ed-Dımeş-
kī’ye havâle ve hastahânenin her türlü masârifini der’uhde
eylemişti. Ebû Said Osman, aynı zamanda Bağdad’ın diğer
hastahâneleri ile Mekke ve Medîne’deki bîmâristanların da
müfettiş-i umûmîliğine ta’yîn edilmişti. Osmân-ı Dimeşkī’ye
meşhûr Sâbit bin Kurre halef olmuştur.
Müşârun-ileyhin mahdûmu Sinan bin Sâbit, pederinin
tercüme-i hâline dâir yazdığı eserde Abbâsiler devrinde
Bağdad’da te’sîs edilen bîmâristanlar hakkında ma’lûmât-ı
mevsûka vermiştir. Sinan, bu eserinde diyor ki: “Pederim
Sâbit bin Kurre Halîfe Muktedir tarafından hastahâneler
sertabâbetine ta’yîn ve nezâret-i umûmiyye de Vezîr Ali bin
İsa’ya tevdî’ edilmişti. Bir sene hastaların mikdârı çoğalmış
olduğundan vezîr pederime gönderdiği bir tahrîrâtta: Etib-
bânın hastaları her gün taht-ı nezârette bulundurarak ağdiye
ve ilaçlarını bizzât vermeleri ve tedâvîlerine son derece i’tinâ
etmeleri lüzûmunu iş’âr etmişti. Pederim derhâl o emrin
harfiyyen icrâsı esbâbına tevessül etti. Vezîr ikinci bir
tahrîrâtla, civâr kasaba ve karyelerdeki hastalara bakmak
üzere lâzım gelen ilâcları hâmilen seyyâr tabîbler i’zâmını
ve bunların müslim ve gayr-ı müslim bütün ahâlîyi tedâvî-
ye ihtimâm etmelerini emir buyurdu. Pederim derhâl îcâb
eden hekimleri bil-intihâb mu’âlecât-ı lâzıme ile beraber
mülhakāta i’zâm eylemiştir. Hastahânelerin masârifât-ı yev-
miyyesi Mütevekkil’in vâlidesi tarafından vakf edilmiş olan
akārât bedelinden tesviye edilmekte idi. Hicretin ’ıncı
senesinde pederim Bağdad’ın Sûk-ı Yahya mahallesinde
es-Seyyide hastahânesinin resm-i küşâdını icrâ etti. Buranın
masârifâtı için mâhiye altı yüz dinâr sarf ediliyordu. Yine bu
sene esnâsında idi ki pederim Halîfe Muktedir’i kendi nâ-
mına bir hastahâne te’sîsine teşvîk eyledi. Halîfe pederimin
tavsiyesi vechile Bağdad’ın Bâbü’ş-Şâm cihetinde Bîmâris-
tan-ı Muktedirî’yi te’sîs ve inşâ eyledi. Halîfe bu hastahâne-
nin masârifine medâr olmak üzere mâhiye dinâr tahsîs
eylemişti.”
Yine bu târîhlerde Halîfe Muktedir’in vüzerâsından İb-
nü’l-Furât da Bağdad’da bir bîmâristan inşâ eylemiştir.
Mîlâdın târîhinde Bağdad’a giren Âl-i Büveyh’den
Adududdevle, fünûn ve sanâyiin en büyük hâmîlerinden
olduğu cihetle her türlü müessesât-ı ilmiyyenin tekessürüne
son derece bezl-i mesâî ederdi. Bi’n-nisbe kısa olan devr-i
şevketi pek çok müessesât-ı nâfia ile pîrâyedârdır. Bu miyân-
da müşârun-ileyh tarafından târîhinde Bağdad’da te’sîs
edilmiş olan Bîmâristan-ı Adudî’yi yâd edebiliriz. Bîmâris-
tan-ı Adudî’nin Bağdad ahâlîsine o kadar çok fâidesi olmuş-
tur ki halk bu binâ-yı muazzamın sene-i devriyesine tesâdüf
eden günlerde icrâ-yı şâdmânî etmeyi i’tiyâd etmişlerdi.
Adudüddevle meşâhîr-i etıbbâdan bir hey’et teşkîl ederek
bîmâristan inşâsına en ziyâde elverişli sıhhî bir mahal ta’yîn
edilmesini emretmiş olduğundan hey’et lede’t-taharrî Bağ-
dad’ın cihet-i garbiyyesindeki köprü kenârını münâsib gör-
müşler ve bîmâristan burada inşâ olunmuştu.
Hastahâneye yirmi dört kadar tabîb ta’yîn olunmuştu.
Etıbbâ-yı mezkûre arasında İbrahim bin Bâkūs, Ebulhasen,
Ebû Yakub el-Ehvâzî, Cibril bin Ubeydullah, Ebulhasen
Sâbit bin Sinan, Ebû Mansûr Said bin Bişr gibi meşâhîr de
bulunuyordu. Hastahâneye ta’yîn edilen etıbbâdan her biri
bir nevi’ hastalıkta mütehassıs idi. Mürâcaat eden hastalar
evvela bir hey’et tarafından muâyene edilir ve hastalığın
nev’ine göre mütehassısının dâiresine gönderilirdi. Has-
tahâne etıbbâsı miyânında cerrâh, kan alıcı ve çıkıkçılar
da mevcûd idiler. Beşinci asr-ı hicrîde Bîmâristan-ı Adudî
sertabâbetinde bulunan etıbbâ miyânında meşhûr Said bin
Hibetullah’ı da görüyoruz. Said, Halîfe Muktedâ ve Müstaz-
hır’ın hizmet-i tabâbetinde bulunmuş ve te’lîfât-ı nâfiasıyla
iştihâr eylemiştir. Said’in el-Muknî ünvanlı kitabı Paris Kü-
tüphanesi’nde mevcûd ve ’nci numarada mukayyed-
dir.
Altıncı asırda Mâristan-ı Adudî etıbbâsı arasında Said bin
Eserdî, Eminüddevle ibni Tilmiz ve İbnü’l-Mâristaniyye gibi
ma’rûf sîmâlar bulunmuştur.
İbnü’l-Mâristâniyye, Bağdad târîhine dâir yazdığı Dîvâ-
nü’l-İslâmi’l-A’zam ünvanlı eserine Bîmâristan-ı Adudî’nin
bir târîhçesini de ilâve eylemiştir.
İbni Tilmiz ise Akrabâzîne nâmındaki eseriyle müştehîr-
dir. Müşârun-ileyhin fenne olduğu kadar edebiyâta da in-
tisâbı vardı. Şu kıt’a İbni Tilmiz’e isnâd edilir:

ادامج اهنوك عم سوقلاف  ماهسلا هقرف نم نيت يبلق نينح نم اوبجعن لا	يمارغ اورذعو مهيلا
Ez-Zehebî ’nin rivâyetine göre Bîmâristan-ı Adudî hicre-
tin ’inci senesine kadar pâyidâr olmuştur. Bağdad has-
tahânelerinde, hastaların maraz ve ahvâl-i maraziyyelerine
dâir bir defter tutulmak i’tiyâd edilmişti. Defâtir-i mezkûre
teşhîs-i emrâz husûsunda şâkirdâna rehberlik vazîfesini gö-
rürlerdi. Râzî el-Muhît ’inde defâtir-i mezkûreden pek çok
bahsetmiştir.
Beşinci asırda, Nastûrîler-
den ve meşâhîr-i etıbbâdan Zâhidü’l-ulemâ nâmında bir zât
Benî Mervân’dan Nasîrüddevle’nin kerîmesini mübtelâ ol-
duğu vahîm bir hastalıktan kurtarmış olduğundan emîr, bu
hizmetine mükâfâten Irâk-ı Arab’da kâin Meyyâfârikīn’de
gāyet mükemmel bir hastahâne inşâ ettirmişti. Zâhidü’l-u-
lemâ, îcâb eden her türlü âlât ve muâlecât-ı tıbbıyyeyi bu-
rada cem’ ederek en mükemmel bir hastahâne hâline ge-
tirmişti. Zâhidü’l-ulemâ Kitâbü’l-Bîmâristânât ünvanıyla
hastahânelerden bâhis bir de kitap yazmıştır.
İran’da
meşhûr olarak başlıca dört bîmâristan te’sîs edilmişti. Bun-
lardan biri Rey’de, diğeri Merv’de, üçüncüsü İsfahan’da,
dördüncüsü ise Şiraz’da idi. Hakîm-i şehîr Râzî’nin vatanı
olan Rey şehrindeki hastahâne müşârun-ileyhin taht-ı nezâ-
retinde teessüs etmişti. Râzî hayatının son zamanlarını bu
hastahânede tedâvî ve tedrîsâtla geçirmiştir.
Merv, hastahanesi sertabâbetinin üçüncü asırda İsa bin
Hassa tarafından işgāl edildiği görülüyor. Şiraz hastahâne-
si Kutbüddîn-i Şîrâzî gibi en hâzık bir tabîb yetiştirmekle
mümtâzdır.
 Suriye kıt’a-
sının ekser bilâdında büyük büyük bîmâristanlar te’sîs edil-
mişti. Bunlar arasında Kudüs-i Şerîf hastahânesi ile Şam
bîmâristanları pek meşhûr idi. Kudüs bîmâristanı en ziyâde
Reşîdüddîn-i Sûrî’nin sertabâbeti zamanında iştihâr eyle-
miştir. Reşîdüddîn en meşhûr nebâtiyyûn-ı İslâmiyyeden
idi. Cebel-i Lübnan’ı dâiren mâdâr dolaşarak oralarda ye-
tişen nebâtât hakkında pek çok tetebbuâtta bulunmuştur.
Te’lîf ettiği kitabına, nebâtât-ı mezkûrenin havâs ve evsâ-
fını yazmış olduğu gibi ayrıca resimlerini de derc eylemiş-
tir. Müşârun-ileyhin târîh-i irtihâli hicretin ’ncu senesine
müsâdiftir. Hicret-i Nebeviyye’nin ’inci senesinde vefât
etmiş olan Yakub bin Seklâb da bir aralık Kudüs hastahâne-
si sertabâbetinde bulunmuştu.
Âlem-i İslâm’da ilk hastahâne Şam’da te’sîs edil-
mişti. Daha hicretin ’inci târîhinde mülûk-i Emeviyye’den
Velid bin Abdülmelik Şam’da bir hastahâne inşâ ederek
idâresini birkaç tabîbe havâle etmişti. Şam’da müesses olan
bîmâristanlara dâir oldukça fazla ma’lûmât alınabilecek
menâbi’ ve vesâik vardır. Buralarda icrâ-yı tabâbet veya îfâ-
yı tedrîsâtla meşgūl birçok fâzıl sîmâlar tanıyoruz. Şam’ın en
büyük ve en meşhûr hastahânesi altıncı asr-ı hicrî evâsıtına
doğru mülûk-i Atabegândan Nureddîn-i Zengî tarafından
inşâ ve te’sîs edilmiş ve Bîmâristan-ı Adudî’yi gölgede bı-
rakmıştır.
Nureddîn tarafından te’sîs edilen bu hastahâneye Büyük
Bîmâristan nâmının verilmiş olmasından, Şam’da ikinci de-
recede daha başka hastahâneler bulunduğu istidlâl oluna-
bilir. İbnü’l-Esîr Atabegân târîhinden bahsederken, Nured-
dîn’in Şam’dakinden başka daha birçok hastahâneler te’sîs
etmiş olduğunu söylüyor. Yine İbni Esîr ’in rivâyetine göre
müşârun-ileyh Nureddîn-i Zengî, Haleb, Hama, Şam ve sâir
mahallerde birçok da mekâtib ve medâris inşâ ve te’sîs ey-
lemiştir.
Bîmâristan-ı Nureddîn’e devâm eden etibbâ miyânında
meşhûr Ebu’l-Mecd bin Ebi’l-Hakem gibi eâzımı da görüyo-
ruz. Ebu’l-Mecd, tıb, felsefe, ulûm-ı riyâziyye ve hatta mû-
sikīde asrının ferîdi olduğundan adâlet, hiss-i maârif-perverî
ve kadir-şinâslıkta hakīkaten “büyük” vasfına elyak olan
Nureddîn-i Zengî’nin pek ziyâde mazhar-ı teveccühü olu-
yordu. Ebu’l-Mecd, âlât-ı mûsikıyyeden bir nevi’ arganon
ihtirâ’ıyla iştihâr eylemiştir.
Ebu’l-Mecd Bîmâristan-ı Kebîr, sertabâbetinde bulun-
duğu müddet zarfında hastahânenin kıymetdâr halılar-
la mefrûş ve gāyet mükemmel ve zengin bir kütüphâneyi
muhtevî olan büyük salonunda binlerce etibbâ ve talebeye
ulûm-ı tıbbiyye ve hikemiyye tedrîs eder ve dersten evvel
her gün üç sâat kadar kütüphânede mütâlaa ile meşgūl olur-
lardı.
Bîmâristân-ı Kebîr sertabâbeti bir aralık da Mühezzibüd-
dîn ed-Dehvâr gibi bir dâhî-i tıb tarafından işgāl edilmişti.
Mühezzib’in pek külliyetli servet ve sâmânı vardı. Vefâtın-
da müdebdeb konağını mektep olmak üzere vakfetmiş ve
bütün servetini bu mektebin masârifât-ı zarûriyyesine terk
eylemişti.
İbni Ebî Usaybia, Mühezzibüddîn ed-Dehvâr’dan bahse-
derken diyor ki: Müşârun-ileyhin fenn-i tıbda pek derin bir
vukūfu, pek büyük bir şöhreti vardı. Mühezzibüddîn ile bi-
rinci tabakada bulunan büyük tabîbler sınıfı hitâm bulmuş-
tur. Bîmâristân sertabâbetinde bulunduğu esnâda Umrân
el-İsrâilî ve Radiyyüddin er-Rahbî gibi meşâhîr-i etibbâ da
kendisine refâkat ediyordu. Bîmâristân bu üç zât devrindeki
şöhreti hiçbir vakit bulamamıştır.
Mühezzibüddîn’den sonra bîmâristân sertabâbeti Raziy-
yüddîn-i Rahbî’nin mahdûmu Şerefüddîn-i Rahbî’ye intikāl
eylemiştir. Şerefüddîn, ümerâ ve mülûkün hidemât-ı husû-
siyyesine girmekten müctenib olmakla beraber beşeriyete
arz-ı hizmetten çekinmemiş, bîmâristân sertabâbeti ile be-
raber Mühezzibüddîn’in vakfettiği mektepte icrâ-yı tedrîsâta
devam etmiştir. Şerefüddîn, fizyoloji (ilm-i menâfii’l-a’zâ)
fenninde cidden mütehassıs idi. Kitâbün fî Halkı’l-İnsan ve
Hey’eti A’zâihi ve Menâfi’iha ünvanlı eseri pek kıymetdâr-
dır. Müşârun-ileyh eş’âr-ı rakīkasıyla da mümtâz idi. Şu be-
yitler kendisine nisbet edilir:

اهضعب لهج يف ماعنلاا مهناك	يضعب يلع امدلا كفسب مت امب هونع فتحلا انيدلا ونب قاست	يضمي نم هلاحب يقابلا رعشي لاو
Evvelce hıristiyan iken evâhir-i ömründe ihtidâ etmiş
olan meşâhîr-i etıbbâdan Muvaffakuddîn bin el-Matrân ile
Tabakâtü’l-Etibbâ müellif-i şehîri İbni Ebî Usaybia’nın ammi
Reşidüddîn Ali bin Halîfe de bir vakitler Bîmâristân-ı Kebîr
tabâbetinde bulunmuşlardır. Daha sonra İbni Ebî Usaybia
ile Şerefüddîn’in birâderi Cemaleddin de Bîmâristân-ı Ke-
bîr’e devam etmişlerdir.
Bu gibi etıbbâ sâyesinde idi ki yedinci asr-ı hicrîde Şam;
Kāhire ve Bağdad’ın şöhret-i şâyialarını husûfa uğratmıştır.
Bu âlemin hâlik ve müdîri olan bir ilâh-ı zî-şânın vücû-
dunda –bir hizb-i kalîl istisnâ edildikten sonra– bütün in-
sanların müttefik olduğunu bundan evvelki makālelerde
isbât etmiş idik. Şimdi de diyoruz ki: İnsanlar hâlik-ı zî-şânın
vücûdunda müttefik oldukları gibi o hâlikın bir olmasında,
yani halk ve îcâd husûsunda kat’iyyen şerîki olmadığında
da müttefiktirler.
Bu i’tikād, hem felâsife-i ilâhiyyîn, hem de felâsi-
fe-i milliyyînde mütesâvî bir sûrette görülmektedir, araların-
da hiç fark yoktur. Yalnız kudemâ-yı Fars’dan bir tâife bu
sûretle i’tikād etmeyerek âlemin iki hâlikı olup birisi nûrun
veya hayrın hâlikı, diğeri de zulmetin, yahud şerrin hâlikı-
dır, diye zu’mediyorlardı. Bununla beraber yine onlarca da
ilâh-ı hakīkī nûr ile hayrın hâlikı olandır; maahâza bu tâife
münkarız olup gitmiştir.
Gerek vesenîler, gerek onların gittikleri yola sülûk eden
kitâbîlerden Cenâb-ı Hakk’a şerîk isbât edenlere gelince:
Bunların Allah’a mahsûs olan ibâdete başkalarını da şerîk
kılmaları ancak zihinlerini tağlît, kalblerini ifsâd, i’tikādlarını
zîr ü zeber ederek tarîk-ı hakkı görmeye mâni’ olan bir takım
şüpheler[de]n ileri gelmiştir. Bu şüphelerin menşei de sâni’-i
âlemin gayb-ı mutlak olmasıdır.
Bunlar diyordu ki: Sâni’-i âlem gayb-ı mutlakdır, nüfûs-ı
beşeriyye ise yalnız ma’rûf ve meşhûdu olan şeye teveccüh
eder. Binâenaleyh hâlik-ı azîme karşı yapacağı ibâdette be-
şerin teveccüh edeceği hâlik değil, belki güneş, yıldızlar, ateş
ve daha bunlara mümâsil olup da her birisi Hâlik te’âlânın
kudret-i azîmesine birer nişâne olarak zâhir olan bazı şeyle-
re; yahud kendileri Allah’a yakın oldukları için istediklerini
de Cenâb-ı Hakk’a yakın kılmaya, rızâ-yı ilâhîye eriştirme-
ye, hâcât-ı beşeriyyeyi kazâ etmeye kādir olan bazı kimse-
lere, bunların fıkdânı zamanında da sûretlerine teveccüh
etmesi lazımdır.
Bu bâbda meydana gelen şüphelerin en büyüğü: “Âsî ve
günahkâr olan kimsenin Cenâb-ı Allah’a teveccüh ve rücû’
etmesi, ona tevessül ederek doğrudan doğruya lütuf ve kere-
minden afv u mağfiret istemesi kat’ıyyen câiz değildir, çünkü
o kimse mülevves olduğu cihetle Allah’tan uzaktır, binâena-
leyh onu Allah’a takarrüb ettirecek, ind-i ilâhîde ona şefâat
edip günahlarının afvıyla rızâ-yı ilâhîye nâil olmasını talep
edecek bir vâsıta lazımdır ki: O da ilâha yakın olan mukad-
des kimselerdir” yolunda bazı kimselerin zâhib olduğu fâsid
i’tikādlardır. İşte bu gibi fâsid i’tikādlardır ki vahdâniyet-i ilâ-
hiyyeyi tasdîk eden pek çok kimseleri tarîk-ı hakdan çıkardı,
Allah’a yakın olmak maksadıyla bir takım mahlûkāta ibâdet
ettirdi. Târîh-i edyân dikkatle tetebbu’ edilirse görülüyor ki:
Ateşe, yıldızlara, güneşe, insan resimlerine tapınan milel ve
akvâmın ekserîsi Cenâb-ı Hakk’ın vahdâniyyetini, zâtında,
sıfâtında, halk ve îcâd husûsunda şerîk ve nazîri olmadığını,
herşey yalnız onun elinde olduğunu tasdîk ediyorlar, onlara
tapınmaktan maksatları onların Allah’a kurbiyetleri oldu-
ğundan Allah ile kendileri arasında vâsıta-i şefâat olacakla-
rı için olduğunu söylüyorlardı. İşte buna Kur’ân-ı Kerîm ’in
pek çok âyeti de şehâdet etmekte olup müşrikîn-i Arab hak-
kında nâzil olan şu âyetler de bu cümledendir:




 جر  و نيل  س  م  هتلا  ن  م  قلخ  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ميٖلعلا زيٖزعلا نهقلخ نلوقيل 


 لق ن  م  ر  ي  مكقز  نم  سلا  و ا  م  لا  ضر  نما  م  ي  كل  سلا  م  ع  لاو  صب  و  را  ن  م  خ  ي 


لق(  ن  م  د  يب  توكلم ٖه  ل  ك  ش  ی  و   و  ه  و  ريٖج  ي  ل  ن  ا  هيلع راجي  یحلا نم  ت  ي  ملا  و  خ  ي  ت  ي  ملا  جر  نم  ي  حلا  و   ن  م  د  ي  لا  ر  ب  سف رم  للا نولوق  ي  ل  ق  ف  ٰ
2

و(  نم نود  ب  ع  ي  للا نو  د  ا  م  ٰ لفا نوقتت 
3

انلزنا ان  ا(  ل ضي  م  ه  ر  و  ل  مهعفني  و  لو ٰ ه نولوق  ي  ش    ع ا  ن  وا  ع  ف  دن  للا  ل  ق  ٰ للا  نو  ي  ب  ن  ت  ا  ل ا  مب  ٰ  متنك س .نو  مل  عت  نولوقي  ل لق  ٰ  س  ت ي ٰ ن  ا  ف  نورح 
4

 سلا ي  ف ملعي م  و ٰ تا  و  ل  لا ي  ف  ضر  س  و  هنا  ح  ب  ش  ي ا  م  ع يٰلا  عت  نوكر 


 كيل  ا با  تك  لا  ق  حلاب  د  ب  عا  ف   للا  خ  م  ٰ صل  نيٖدلا  هل ا  لا.  ل صلاخلا نيٖدلا  ٰ  و  نيٖذلا 


ن  م اوذختا وا ٖ هنو  د  م  هد  ب  عن ا  م  ا  يل  لا  للا يل  ا انوبرقي  ل  للا  نا ي ٰ ف  ل  ز  ٰ ح  ي  ٰ م  هن  ي  ب  مك 
 

مه ام يٖف خ  ي هيٖف  نوفلت 
Cenâb-ı Sâni’-i hakīkīye yapılan ibâdette başkalarını da
şerîk yapmak, o ibâdette diğerlerini vâsıta kılmak ümem-i
sâlifede muhtelif şekiller, müte’addid isimler, başka başka
sûretlerle taammüm etmişti. İşte bunun içindir ki Kur’ân şe-
ref-nâzil olduğu vakit bu amellerinden dolayı onları tevbîh
ve bu husûsda onlara delîl, hüccet ikāme ederek onların
şüphelerini mahv ü izâle ediyordu. Bu bâbda vârid olan
âyât-ı kerîmenin adedi yüzlere bâliğ olmaktadır. Hem de
bu –Allah’ı şerîkden tenzîh ederek her husûsda onu tevhîd
etmek– dîn-i İslâm’ın esâsını teşkîl etmektedir. Hatta müslü-
man olmanın alâmeti “Lâ ilâhe illallâh” = (Allahtan başka
ma’bûd yoktur) kelime-i münciyyesidir.
İşte elimizde olan akāid kitapları bu nevi’ tevhîdden, şirki
izâle etmekten pek az bahsettikleri halde yine İlm-i Akāid’e
(İlm-i Tevhîd) denilmesinin esbâbı da budur.
“İbâdet” lafzının tefsîrinde meşhûr olan kavle göre te-
zellül ve huzû’un aksâ-yı gāyeti olan şeye ibâdet nâmı ve-
riyorlar. Lâkin üstâz-ı ekber diyor ki: “İsti’mâlât-ı Arab’ı

كا و  د  ب  ع  ن  ي  ا كا س  ن  نيٖعت 

ي  ا
) âyet-i kerîmesinin tefsî-

لذ

عاطا
( ,) ( ,)

عضخ
kelimelerinin sûret-i isti’mâlini tetebbu’ ettiğimiz zaman buluruz ki

دبع
a benzemez ve onun yerini tut-

دابع
lafzı ibâdetten me’hûz olduğu cihetle

ديبع
lafzı ise rıkk ma’nâsına olan ubûdiyetten me’hûz olduğuna ve
tetebbu’ edenler görürler ki Arap, mülûk ve ümerâya olan
huzû’ ve tezellüle –bu tezellülde ne kadar, ileri gidilse bile–
kat’iyyen ibâdet lafzını ıtlâk etmezler. Kezâlik âşık ma’şûku-
na ta’zîm ve huzû’da fevkal-had guluv eder bir derecede ki
onun hub ve irâdesi ma’şûkunun hub ve irâdesinde mahvo-
lup erir. Maamâfîh âşıkın bu huzûuna bu tezellülüne hakīkat
olarak ibâdet ıtlâk olunmaz. Araplar ibâdet lafzını ancak,
ta’zîm olunan zât için esbâb-ı zâhirenin verâsında künh ve
mâhiyetini idrâk edemediği bir kudret-i kāhire bir saltanat-ı
gaybiyye –mahlûkāt-ı sâiredeki şeylere muhâlif- bir esrâr-ı
ma’neviyye olduğunu idrâk etmekten neş’et eden ta’zîme
tahsîs ediyorlar.”
Yâ Rab! Bize, hem: “Düşmeyiniz ye’se” diyorsun;
Hem milleti günden güne me’yûs ediyorsun!
Ye’sin sonu yoktur, biliriz; ye’se düşenler,
Gayyâ-yı beliyyâta düşer, kahrını bekler.
Sen ye’si de me’yûsu da sevmezsin; inandık,
Lakin sönüyor lem’a-i ümmîdimiz artık.
Bir subh-ı terakkī doğacak zannediyorduk;
Yıllar geçiyor, bekliyoruz, hiçbir ışık yok!
Binlerce yanan âilenin dûd-ı siyâhı;
Binlerce dulun, kimsesizin yükselen âhı,
Etrâfa yayılmış da bulutlanmış ufuklar;
Bir kûşeden olsun ne seher var, ne ziyâ var!
Ey cümlemizin veche-i feryâdı, penâhı,
Pek çoklarının varsa da isyânı, günâhı,
Mazlûm, günâhsız nice bin yavru da vardı;
Bunlar acaba hangi günâhıyla yanardı?
Hâlâ akıyor yaşları binlerce yetîmin;
Hâlâ çıkıyor göklere bin nevha-i gam-kîn!
Hâlâ yağıyor üstümüze nâr-ı ukūbet;
Hâlâ görünen çehre-i ye’s-âver-i haybet.
Beş altı ay evvel sana âvâze-i temcîd
Yükselten o minberlere hep düşmen-i tevhîd,
Hep düşmen-i dînin çıkarak, çan çalıyorlar;
Yüksekte olanlar ebedî alçalıyorlar!
Yâ Rab! Niye mülhidlere şevket veriyorsun?
Kur’ân’ını, bilsem, ne için ezdiriyorsun?
Yâ Rab! Neye kuvvetli de onlar, biziz âciz?
Âsî bile olsak bu liyâkatte miyiz biz?
Biz inliyoruz onlar ise âleme hâkim;
Yâ Rab, biliyorsun bizi mahkûmu eden kim!
Taşkınlık edip inliyorum... inletiyor derd!
Afveyle İlâhî, beni; kābil mi ki bir ferd
Takdîr-i İlâhîne senin mu’teriz olsun?
Her hükmün, evet, bir ezelî hikmete makrun.
İstersen ilâhî koca bir mülkü yıkarsın;
Bir millet ölüp gitmiş iken, bir de bakarsın:
Feyzin ona bir neş’e-i sânî verivermiş:
Dün kapkara topraktı... Bugün işte göğermiş!
Her şeyde tasarruf, senin elbette; dilersen
Yâ Rab! Bizi yükseltiverirsin yine birden.
Sensin beşerin melce’i, her şey sana şâkî.
Yâ Rab! O kadar düşmede, alçalmadayız ki:
Gûyâ bizi i’lâ edecek dest-i rehâ yok;
Almış bütün a’sâbımızı bir uyuşukluk:
Baştan başa bî-çâre vatan öylece yansa,
Düşmen, harem-i dînimize varsa dayansa,
Bir ses verecek yok. Bu, ne hissizlik, İlâhî!
Herkes yine ezvâkına dalmış, mütelâhî...
Yâ Rab, bize lütfeyle, biraz fikr-i tenevvür
Bir parça da his ver... Duyalım biz de teessür!
Milletteki hissizliği sen kaldır İlâhî;
Kahrın gibi lütfun da senin nâ-mütenâhî!
* * *
Filipin adalarında Zanbuvanga vâlîsi olup ahâlî-i İslâmiy-
ye tarafından vekâleten Dersaâdet’e gelmiş olan “Con Park
Finli” tarafından vukū’ bulan mürâcaat üzerine meşâhîr-i fu-
zalâdan Mahmud Es’ad Efendi hazretleri cânibinden yazılan
mektûbun sûretidir:
FILIPIN AHÂLÎ-I İSLÂMIYYESINE
Ey İhvân-ı Dîn!
Ma’lûmunuzdur ki Allahü teâlâ (

ضر  اعيٖمج  وه قلخ  يٖذلا  م  كل  ي  ف  ام  

لا
( ) Sûre-i Bakara 29) kavl-i kerîmi mûcebince yer-
de bulunan eşyâyı insanın istifâdesine arz etmiştir. Lakin bu
eltâf-ı Sübhâniyyeden istifâde bâd-ı hevâ değildir. (

سن   لا نا  س ام  ي ٰ ع  و سيل نا 

ل  ل
) kavl-i kerîmi mûcebince bunlardan istifâde
için sarf-ı mesâî etmek lazımdır. İnsan sa’yini sarf etmezse
Allah’ın bu lütuflarından istifâde eyleyemez. Meselâ karye-
nizin kenârında bir mâ’-i cârî olsa onun kuvveti sizin için
ma’dûm hükmünde olup hiç istifâde edemezsiniz. Ondan
istifâde edebilmek için masârif ihtiyârıyle ve mesâî sarfıyla
bir değirmeni vücûda getirmek lâzım gelir. Lakin bu mesâî
boşuna gitmez. (

س نا  س  ه  ي  ع  و  ف  ر  ي  ي ٰ

و
( ) Necm Sûresi 39, 40) kavl-i
kerîmi mûcebince muahharan sa’yinizin semeresini görür-
sünüz. Bir kere değirmen işlemeye başlayınca birçok müş-
kilât ve metâibden kurtulursunuz, hayli zaman kazanırsınız,
aradan bir müddet mürûr edince istihsâl ettiğiniz fâide de-
ğirmenin inşâsıyçün ihtiyâr eylediğiniz fedakârlığa tamâmen
tekābül ettikten başka suyun kuvveti sizin için bâd-ı hevâ
kalır. Bunu size bir misâl olarak ityân ediyorum. Yeryüzünde
bulunan bütün kuvâ-yı tabîiyyeden ve mevcûdât-ı sâireden
istifâde için de böyle çalışmak lâzım gelir.
Bizim burada olduğu gibi sizin sevâhilinizde de deniz
vardır. Eğer çalışırsanız bundan da edilecek istifâde pek
çoktur. Bakınız Kur’ân-ı Kerîm deniz için ne söylüyor: (

و  م  خا  و هيٖف ر  نم اوغت  بتل  ضف  و ٖ هل  مكل  عل  شت  نو  ر  ك  س يٖذلا ح  بلا  رخ  حل  هنم اولكا  تل  ر  و ا  یرط ا  م  ست  خت  ح  ه  نم او  جر  سبلت هيل  و ا  هنو  ي  رت  و وه 

كلفلا
( ) Sûre-i Nahl 14)
Allahü teâlâ denizi müsahhar kıldı, tâ ki ondan latîf balıklar
sayd ve ekl edesiniz ve inci, mercan gibi huliyyât çıkarıp
nisvânınıza zînet kılasınız. Görüyorsunuz ki denizde gemiler
her tarafa hareket ediyorlar. İşte böyle gemiler ile ticâret ve
rızık taharrî etmelisiniz, ba’dehû Allah’ın şu lütuflarına te-
şekkür eylemelisiniz. Bundan başka (

م  كب  و  و ا  را  هنا  س  ل  ب  م  ك  ل  ع  ل  نودتهت  و لا يف يٰقلا  ضر  ور  سا  ي  نا 

ديٖمت
) kavl-i kerîminde görüldüğü
üzere Allahü teâlâ sekîne-i kalb ile ikāmet etmeniz
için dağlar, zirâatinizde kullanmanız için nehirler ve menzil-i
maksûdu bulmanız için yollar yapmıştır. Bunlardan istifâde-
ye çalışınız.
(

ولا  نط  ناميلاا  نم  

بح
) hadîs-i şerîfi mûcebince vatanı-
nı sevmek îmân iktizâsıdır, çünkü vatan, insanın mâder-i
hakīkīsidir, vücûdu vatanın eczâ ve anâsırından terekküb
etmiştir. Mâder-i vatanı sevmek de onu i’mâr ile olur, top-
raklarını sürmek, hubûbât-ı mütenevvia ve eşcâr-ı gûnâ gûn
gars eylemek, hudâyî nâbit ağaçlarını aşılamak, çayırlar
ve yağmuru cezbedecek ormanlar yetiştirmek, sînesini ya-
rıp ma’denlerini işletmek, nehirlerini hendeklerle tevzî’ ve
arâzîsini saky u irvâ etmek, su olmayan yerlerde artezyen
kuyuları hafrıyle su çıkarmak, nehirlerini tathîr edip kābil-i
seyr ü sefer bir hâle koymak, muhtelif nevi’den hayvânlar
yetiştirmek ve cinslerini ıslâha çalışmak gibi ameliyât icrâsıy-
la olur. Mâder-i tabîat bu sûretle tîmâr edilirse o da sütüyle,
nâfi’ mahsûlâtıyla öz evlâdı olan insanları daha güzel sûrette
iâşe eder.
İhvân-ı dîn!
Ma’lûmunuz olsun ki şerîat-i İslâmiyye hıref ve sanâyie
çok ehemmiyet vermiştir. Ashâb-ı kirâmdan Abdullah bin
Mes’ûd hazret-i Peygamberden şu hadîs-i şerîfi rivâyet edi-
yor: (

ضيرف ب  ملسم لك يلع ه 

سكلا بلط
) Hıref ve sanâyi’den biri-
ne teşebbüs ile istihsâl-i servet etmek erkek, kadın her müs-
lim üzerine farzdır demektir. Diğer bir hadîste dahi (

بلط

هبوتكملا هلاصلا دعب بسكلا
) vârid olmuş ve ehl-i İslâm için farz
olan salâtın akabinde farîza-i istihsâl-i servet geldiği beyân
buyurulmuştur.
İrtihâl-i Nebevîden sonra “Hulefâ-i Râşidîn” ünvanıyla
makām-ı hilâfeti ihrâz buyuran zevât emr-i ticâret ve kesb-i
servet ile iştigāl ederlerdi.
Müctehidîn-i İslâmiyyenin ser-âmedânından Muham-
med bin Hasan hazretlerinden naklen Muhammed bin Se­

هضيرف ملعلا بلط نا امك هضيرف بسكلا بلط
mâa ( ) yani “Tahsîl-i
ilim nasıl farz ise tahsîl-i servet de farzdır,” demiştir.
Görülüyor ki şerîat-i İslâmiyye hıref ve sanâyii namaz
kılmak, tahsîl-i ilm etmek gibi ferâiz derecesine çıkarmıştır.
İhvân-ı Dîn!
Hülâsa adlı kitapta ticâret, zirâat, sınâat gibi envâ’-ı muh-
telife-i kesbin müsâvî olduğu ve hiçbirini diğerine tercîhe
mahal olmadığı gösterilmiş ve bu bâbda ulemâ ve fukahâ-yı
İslâmiyyenin hemen müttefik oldukları beyân edilmiştir.
Nazar-ı şerîatte ticâret mu’teberdir, hadîs-i Nebevîde
(

صلا  ر  قود  ع  م  ما  ركلا  هرربلا  

جاتلا
) buyurularak muâmelâtında
sıdk ve istikāmetle hareket eden tâcirin muttakīler
zümresinden olduğu bildirilmiştir.
Zirâat ve harâset mu’teberdir, çünkü enbiyâ-yı sâlife ve
ekâbir-i ümmet onunla iştigāl etmişlerdir.
Sınâat mu’teberdir, hadîs-i Nebevîde ( )

رقفلا نم ناما هفرحلا
buyurularak hıref ve sanâyiin âteş-i fakr u ihtiyâca karşı
bâis-i emn ü istirâhat olduğu gösterilmiş ve san’ata teşvîk
buyurulmuştur.
İhvân-ı Dîn!
Fukahâ-yı İslâmiyye istihsâl-i servete derecât-ı mütefâvi-
te ta’yîn etmişlerdir:
Birincisi bâlâda beyân olunduğu üzere farz olan dere-
cesidir ki kendi nefsine ve evlâd ü ıyâline ve medyûn ise
îfâ-yı deynine kâfî olacak mikdâr-ı servetin istihsâli için sarf-ı
mesâîdir.
İkincisi, müstehab derecesidir ki mikdâr-ı kifâyeden fazla
olarak akrabâ ve taallukātına ve erbâb-ı fakr u ihtiyâca muâ-
venet maksadıyla istihsâl-i servete sarf-ı mesâî edilmesidir.
Hatta bir köşeye çekilerek nefl-i ibâdât ile iştigāl etmekten
ise fazla servet istihsâliyle iştigāl eylemek efdaldir. Bunun
da sebebi ibâdetin menfaati âbidin şahsına mahsûs, istih-
sâl edilen servetin menfaati ise kâsib ile beraber umûma,
memlekete de âmm ü şâmil bulunmasıdır. Hadîs-i Nebevîde
(

ع  لاي  للا  لا يف   ضر  و  م  ه  ب  حا  مه  عفنا ه  يلا  هلايعل 

سانلا
) buyurulmuştur
ki “Yeryüzünde insanlar Cenâb-ı Hakk’ın âilesidir. Her kim
onun âilesine daha fâ’ideli olursa onu sâirlerinden ziyâde
sever” demektir.
Üçüncü derecesi mübâhdır ki tecemmül, tezeyyün, deb-
debe ve ihtişâm için mal kazanmaktır. Hadîs-i Nebevîde
(

لا  ملا  صلا  ل  ج  رلل  حلا  صلا  حلا 

مع  ن
) buyurulmuştur ki “Hulk-ı ha-
sen sâhibi olan racül-i sâlihe mâl-ı halâl ne güzel yaraşır”
demektir.
Lakin nazar-ı şer’-i şerîfte icrâ-yı şerr u mefsedet ve fahr
u mükâbere için istihsâl-i servete çalışmak haramdır.
İhvân-ı Dîn!
(

ضر  ع ا  ه  ثر  ي  يداب  صلا  نوح  لا 

لا نا
( ) Sûre-i Enbiyâ, ) âyet-i
kerîmesi muktezâsınca yeryüzüne sâlih ve halûk adamlar
vâris olur. Hıref ve sanâyiin envâında sarf edilen mesâînin
müsmir olması için şart-ı aslî de sâînin hulk-ı hasen sâhibi
olmasıdır. Fesâd-ı ahlâka mübtelâ olanların sa’yinde bere-
ket olmaz. Bundan başka insan bilcümle muâmelâtında is-

هليح هليحلا كرت
tikāmetten ayrılmamalıdır. ( ) kāidesini ferâmûş
etmemelidir. Muâmelâtında istikāmetten inhirâf etmeyen
akvâmın ne derece terakkī ettiklerine en güzel misâl Ameri-
kalılardır. İşte Allahü teâlâ böyle müstakīm kullarını yeryü-
züne vâris kılar.
İhvân-ı Dîn!
“Dünyalığın için ölmeyecek imişsin gibi çalış, âhiretli-
ğin için de yarın ölecek imişsin gibi gayret et” meâlinde bir
kelâm-ı şerîf vardır. Bu kelâm mûcebince insan dünya ile
âhireti ahsen-i vücûh üzere cem’e çalışmalıdır. İnsan ahlâ-
kıyla, istikāmetiyle âhiret adamı olmadıkça dünyayı sûret-i
münâsibede elde edemez. Dünyayı elde etmedikçe âhiretini
de i’mâr eyleyemez, zîrâ dünya âhiretin mezraasıdır. Dün-
yada ne ekilirse âhirette o biçilir. (

صن  يل  للا ن  ر  ن  م  ٰ ص  ن  ي  هر 

و
( ) Hac,
) âyet-i kerîmesi muktezâsınca kim dînî ve dünyevî sarf-ı
mesâî ederse Allahü teâlâ elbette öyle adama yardım eyler.
Dünya ile âhireti sûret-i münâsibede istihsâl edebilmek
için bir şart-ı aslî vardır ki ilimdir. İnsanın hayvânât-ı sâireye
ve hatta meleklere tefevvuk ve rüchânı ilim ile olduğu gibi
kuvâ-yı tabîate galebesi de ilim sâyesindedir. Câhil insan
câzibe-i arzıyye, elektrik, harâret ve bürûdet gibi kuvâ-yı
tabîiyyenin taht-ı esâretinde kalır. Halbuki ilim ile bunlara
galebe eder ve onları dilediği sûrette isti’mâl ile istifâde ey-
ler. İnsanların yekdiğere galebesi ve tefevvuku da ilim sâye-
sindedir. (

س  ي  وت  نيٖذلا ي  و نو  مل  ع  ي  نيٖذلا  نوملعي لا

له
( ) Sûre-i Zümer,
) âyet-i celîlesi bilenler ile bilmeyenlerin müsâvât iddiâsına
salâhiyeti olamayacağını gösteriyor. Cenâb-ı Hak sizi ve bizi
nâil-i hidâyet eylesin.
Dârülhilâfe Fî Cumâdelâhire 
DERTLERIMIZ: 1- CERCİLIK
Geçenki makālede dertlerimizi teşrîh edeceğimi yazmış-
tım. Talebe kardeşlerimin de bu husûsa dâir yazı yazmaları-
nı ricâ etmiştim. Haftalık intişâr eden dînî risâlelerde yer yer
görülen hareket-i fikriyye, her halde büyük bir ümîdin nişâ-
ne-i mefhareti olduğu maa’ş-şükrân görülüyor. Bu makā-
leler miyânında ıslâh-ı medârise âid pek iyi fikirler vardı.
Fakat mes’elenin en ruhlu noktasına temâs edilememişti. Şu
makālemle ben de o rûhlu mes’eleyi îzâha çalışacağım…
Kardeşler, “Cer”… Şu kelimeyi işitince beyninize kan
sıçrıyor, adalâtınız titriyor, yazın sıcakları, soğukları altında
çektiğiniz müz’ic meşâkk u mezâhim birdenbire canlanıp
beyninizi tırmalıyor, kuvve-i müfekkirenizi perîşân ediyor,
değil mi..?
Bu mes’ele o kadar mühim, o kadar mühlik ki: Bu gün
teessüfle gördüğümüz kansızlık, cansızlık, atâlet ve sefâletin
hemen hemen menbaını bu teşkîl ediyor.
Çünkü “cer” tese’ül demektir. Tese’ülün ise ahvâl-i
rûhiyyede bıraktığı te’sîrât pek elîmdir: Tabîat ve temâyülât-ı
beşer, –bilhâssa devre-i şebâbda– suya teşbîh edilebilir.
Ona, nasıl bir mecrâ verilirse o tarafa doğru cereyân eder gi-
der… Gençlikte tabîat-ı beşer türlü temâyülâtta bulunur. O,
memleket gibi muhît-i umûmîden; âile, medrese, mektep,
san’at gibi muhît-i husûsîden müteessir olur. Türlü i’tiyâtlar,
muhtelif temâyüller, mütenevvi’ kābiliyetler gösterir. İşte biz,
asıl terbiye dediğimiz tenmiye-i kuvâ-yı beşere şu isti’dâd-
dan istifâde ederek başlıyor[sak], muvaffak oluruz. Eğer bu
hasletler sönerse, bu kābiliyetler insandan ref’ olursa dün-
yada terbiye de kalmamıştır… Binâenaleyh: Bir genci, bir
çocuğu ne sûretle ve ne gāyeyi ta’kīben terbiye edersek ona
göre isti’dâd gösterir. Meselâ: Bir çocuk ilim gāyesi ta’kībiyle
terbiye edilirse mütebahhir bir âlim olduğu gibi san’at ter-
biyesiyle bir san’atkâr, amele terbiyesiyle bir amele, dilenci
terbiyesiyle de bir sâil olur gider…
Bir âlim-i nihrîr, muhteri’ bir san’atkâr, çalışkan bir amele
rızkı kendi emeği, alnı teriyle kazanır, yer; kendi vakārı, ken-
di izzet-i nefsi ile yaşar. Fakat bir sâil yüz kapıdan koğulur,
yüz kafaya başvurur, sokak dolaşır, kahve gezer. Kendisinde
izzet-i nefs denilen hâssa-i celîle-i beşer tamamıyla kalkar.
O, daima tufeylî yaşamakla telezzüz eder. Kendi kazandığı
ekmek kendine acı gelir. O, kafasına vursan eyvallah der.
Çünkü karşı koysa bir gün kapına gelir, bir dilim ekmekten
olur…
Şu temâyülât i’tiyâd hâlini alınca artık ondan ayırmak
hemen muhâl hâline gelir. Çok sâillerin kendini idâre ede-
cek kadar para biriktirdiği halde ondan vazgeçememesi bu
müddeâyı te’yîd eder. Kezâ: Fakīr düşen bir âilenin bazı
efrâdı tese’üle ilk başladığı vakit yüzünde görülen kızargınlık
gittikçe zâil olur. Binâenaleyh tese’ülün diğer nev’i olan “cer
mes’elesi” de aynı netîceyi verir.
Bir talebe senenin dokuz ayını tahammül-fersâ vîrâneler-
de bin türlü ihtiyaçlar, zarûretler içinde çırpınarak geçirdik-
ten sonra merciimizin bugünlerde yaptığı gibi on beş, yirmi
gün evvel Ders Vekâleti emr-i âlî-i riyâset-penâhîlerini ısdâr
buyurarak talebeye teblîğ eder. Herkes daha erken gidip bir
köy yakalamak için parası olup olmadığına bakmaz. Hemen
kendisini ya bir kazâ veya bir sancağa atar…
Şimdi burada yol meşekkatleri falan tükendi. Fakat ne
yapacak?
Müftü, yahud hâkim efendi bir köy verecek mi? Acaba
vereceği köy suluca bir köy mü? Yoksa falan köy iyi ama sâ-
hibi var mı, yok mu? İşte şu suâllerin zihinde halli için günler
geçer, geceler ufûl eder. Nihâyet mes’ele hâkim efendinin
âtıfetine bağlanır. On beş gün sonra hâkim efendinin fer-
mân-ı semâhat-perverîleri ısdâr buyurularak talebenin falan
köye gideceği karârgîr olur.
Zavallı talebe, siyâset meydanında afv-nâmesi teblîğ
edilmiş bir mücrim gibi şâd u handân olur. Teblîğnâmeyi
dört bükerek tâ kalbgâhına saklar. On beş, yirmi okka sık-
letinde ki heybesini zaîf omuzları üzerine yükletir. Şemsin
cehennemî sıcakları altında kayalıklar, balkanlardan düşe
kalka gider. Buralarda insan yaşıyor, demeye yüz şâhid is-
teyen ma’hûd köye vâsıl olur. Talebe efendi, muhtâr ağaya
kendini takdîm edecek. Fakat ne desin, nasıl kendini takdîm
etsin? Nasıl tatlı sözler, tilki dilleri döksün de muhtâr ağaya,
imâm efediye kensini sevdirsin?
Bu muhâkemât-ı zihniyyeleri bir karar ile netîcelenir.
Köye girilir. Evvelâ muhtâr ağanın odası sorulur. Bir binâ
gösterirler. Oraya çıkar. Sağ sadırda bir vâlî kadar kuruntuya
mâlik olan muhtâr ağa işi anlar. Fakat ne yapsın. Üzerine
gelmiş bulundu. Hocamız gülerek koltuğuna sokulmaya mu-
vaffak olur. Fakat bizim muhtâr ağa hiç bilmediği bir kimse
ile görüşüyor. Binâenaleyh: Hocamız var falan diye resmen
birkaç def’a koğulur. Bizimki aldırmaz. Kendisinin onlarla
birlikte bir Ramazan hayâtını geçirmek için geldiğini, başka
bir talepte bulunmadığını falan öne sürerek iskât edebilirse
biraz da söz hey’ete düşer. Eğer efendinin sesi güzel, kendisi
biraz gülenç yüzlü ise bu sene de bu hocamız oluversin, ne
yapalım, diye karar verilir. Yok öyle değilse yine bizim hoca
efendiye heybeyi yükletmek görünür. Hocam bizim köyler-
de postacılık eder. Zavallı dokuz ay yorulmuş, vücûdunu
dinlettirmek isterken bu vazifeyi îfâ sadedinde râhat yüzü
görmez. Herkes o mübârek günleri âilesinin yanında tatlı,
tatlı geçiriyorken o, birkaç kırıntı için bütün kuvâsını, bütün
hasletlerini fedâ eder.
Nihâyet bayram günü: “Bununla zehirlen!” Demek kabî-
linden eline birkaç yüz kuruş tutuştururlar. Şu, meşakkatiyle
kābil-i kıyâs olmayan ihsân ve âtıfet acaba o efendinin ne-
sini te’mîn ediyor: Bakkala aylarca girdiği borcunu mu? El-
bise[si]ni mi? Kitabını mı? O bir sene daha geçireceği hayâtı
nazar-ı i’tibâra almayalım. Sonra her hangi bir adamla ko-
nuşsan mal bulmuş mağribî gibi hocalar cer yapıyor, para
kazanıyor, diye ilk gözümüze soktuğu şey olur...
İşte hocaların cerden gördüğü menfaat, işte talebelerin
hâl-i pürmelâli, işte medrese[ni]n yetiştirdiği müdâhin, mü-
tebasbıs, seciyesiz, kansız, cansız seele gürûhu!...
İnsâf!... İnsâf! Memleketimizde dolaşan misyonerlerle
bir def’a konuşun. Onu bir odaya veya bir kahveye da’vet
edin. Size ilk söyleyeceği söz şu olur:
– Efendim, teşekkür ederim, ben da’vetinize icâbet ede-
rim. Fakat bir şeyinizi istemem. Yalnız konuşalım.
İşte âlî bir dîni temsîl eden talebe, işte bâtıl bir dinin mis-
yoneri! Şu mukāyeseden hangisinin daha muvaffak olaca-
ğını çıkarabiliriz.
Birisi daha metîn, daha cesûr, daha sağlam söy-
lüyor. Öbürüsü daha korkak, daha çürük şeylerle zavallı
İslâmların kafasını şişiriyor. Çünkü misyoner başka gāye
ta’kīb ediyor. Bizimki başka gāye. Bizimki esâsen o külfeti
ihtiyârı birkaç kuruş için, öbürüsü ise –velev bâtıl olsun– dini
içindir. Yazıklar olsun!.. Milletin en zeki evlâdları müdâhene-
cilikle yaşıyor. Din felâkete doğru sürükleniyor.
Bunu iyi bilmeliyiz ki: Şu mukaddes din böyle çâr-aktâr-ı
âleme intişâr etmişse bizim gibi dilencilerin eliyle değil Fahri
Râzîler, Fârâbîler, İbni Sînâlar, Gazzâlîler gibi sağ sözlü, mert
özlü fuzalâ ile yükselmiştir. Eğer Meşîhat bunu nazar-ı i’tibâ-
ra almıyor ve belki bilakis bununla dine, vatana, memleke-
te hizmet ediyorum zannediyorsa, eğer bu usûlsüz yollarla
dine hâdim yetiştiriyorum iddiâsında bulunuyorsa, eğer
talebeyi başka emelle taşraya göndererek neşr-i dîn, i’lâ-yı
kelimetullahda bulunuyorum zannediyorsa... Bunu iyi bil-
meliyiz ki: Dini uçuruma doğru götürdüğü için en büyük
günâhı kendisi irtikâb etmiş, dinin sukūt kuyusunu kendisi
hazırlamış bulunuyor. Hiç kimseye bahâne bulmasın...
Vâkıâ: Burada denilebilir ki: Pek eski bir hikâyeyi hatır-
la, talebeyi cerden men’ edelim de sonra ahâlîdeki cehâleti
seyret...
Ben de derim ki: O bir hikâyedir. Hem ne hâcet! Asırlar-
ca taşraya başka emelle gönderdiğimiz talebenin yetiştirdiği:
Şu besmelede yanlış olan İslâmın şartını, guslün farzını bil-
meyen âlim halk değil mi? Yere batsın öyle âlimlik. Keşke o
sâf kalbli ahâlînin arasına onlar sokulmayaydı da beyinleri
olsun hurâfâtla dolmasaydı. Yetiştirdiklerimiz bunlar değil
mi? Yoksa bizim anlamadığımız, görmediğimiz ikinci bir hal-
ka mı telkīn ediyorlar?...
Eğer biz medreselerde bu mühlik marazı def’ etmez, ta-
lebeye ulvî bir gāye ta’kīb ettirmez, olduğuna göre herkes
istediği yere gider, istediğine göre hareket ederse... Medre-
seleri leylî mektep hâline koy, programları, dersleri, tanzîm
et, muallimleri en muktedir hocalardan ta’yîn et, talebenin
ekmeğini çamaşırını leylî mektep hâlinde yap! Kābil değil
gāye hâsıl olmaz. Yine seciyesiz adamlar yetişir vesselâm...
Eğer bu mukades dinin i’lâsını istiyorsak, eğer istikbâl
için metîn esaslar, sağlam vücûdlar; azimkâr, metîn, vakūr,
fa’âl, cevvâl, izzet-i nefse mâlik adamlar yetiştirmek istiyor-
sak ilk hatvede cer usûlünü kaldırmalı... Başka çare yok.
Vâkıâ bu sûretle beş on kuruş çırpanlar râzî olmayacakmış.
Ziyânı yok. O üç beş şahsı bir milletin, bir dinin uğruna fedâ
edelim...
Köylere, kazâlara, sancaklara göndereceğimiz adamları,
seviyesine göre münâsib maâşla gönderelim. Hem esâsen
medreseler tam ma’nâsiyle ıslâh olunup talebenin maîşeti
te’mîn edilince talebe kendisi bu rezâleti çekmek istemeye-
cekir. Buradan Meşîhat herkese bir yer tahsîs ederek onun
ta’kīb edeceği hatt-ı hareketi anlattıktan sonra gönderebilir.
Ve işte o vakit taşraya giden talebeden millet istifâde ede-
cektir. Herkese avuç açan, cami’ kapısına sergi seren, Ah-
med Ağa’nın kaşınmasından para uman kimseden millet
istifâde edemez. “Sâilin duâsı dinlenmez”...
Söylediğim gibi gönderilen adamlar ne yaptığını, ne ya-
pacağını bilir, ne gāyeye doğru gittiğini anlarsa işte o vakit
hakīkī ve ciddî din telkīncileri hazırlamış oluruz. Ve işte o
vakit din de yükselir, vatan da, memleket de, millet de...
HIND YOLUNDA
−
İRAN JANDARMA TEŞKÎLÂTI VE
AHVÂL-I İNZIBÂTIYYESI:
Bu hafta zarfında Şîrâz’dan Bağdad’a gelen ve buradan
Tahran’a azîmeti mukarrer olan İran Kuvâ-yı İnzibâtiyye ve
Jandarma Teşkîlâtı’na me’mûr İsveçli Kolonel Palmerston
ile görüşüp âtîdeki beyânâtını zabta muvaffak oldum:
“Gerek ben ve gerek Tahran’daki refîklerim üç sene
müddetle İran hükûmeti tarafından bâ-kontrato istihdâm
edileceğiz. Birkaç aydan beri İran jandarmasının umûruyla,
jandarma tensîk ve teşkîlâtıyla iştigāl ediyoruz. Asıl proje ve
programımızda bütün İran’da iki bin jandarma kuvveti ihzâr
ve ikmâli dâhil olup hâl-i hâzırda beş bin jandarma nefe-
ri ta’yîn ve teşkîline muvaffak olduk. Bu yeni teşkîl edilen
jandarmalara lâzım gelen meşk, ta’lîm, ta’lîmât ve vezâifi
öğretmek için de Tahran’da bir jandarma mektebi açmak
lüzûmu hissedilmesiyle mezkûr mektebin iftitâhıyla talebe
kaydına teşebbüs olundu. Gerek ben ve gerek İsveç’ten be-
raberimde getirdiğim arkadaşlarım bu mektepte tedrîsât ile
iştigāl etmekteyiz.
“Tahran’da, hâl-i hâzırımızda üç bin kişilik bir jandarma
kuvveti vardır. Bunların cümlesi son sistemdeki mavzer tü-
fenkleriyle mücehhez ve müsellah bulunuyorlar. Bu jandar-
maların vezâif ve hizmetleri tamâmiyle takarrür ve taayyün
etmiştir. Zekâları herkesçe müsellem olan İranîler az zaman-
da bu teşkîlâttan ne gibi bir maksat ta’kīb olunduğunu anla-
yarak, kendi vezâif-i mevdûalarını bi-hakkın îfâya jandarma
neferâtımız çalışıyor, bu sûretle Tahran’daki âsâyiş ve emni-
yeti matlûbdan ziyâde te’mîn eyliyorlar.
“Aynı zamanda, Şîrâz’da da şimdilik bin iki yüz neferlik
bir jandarma kuvveti ihzârına muvaffakiyet elverdi. Orada
da îcâb-ı hâle göre bu kuvveti mükemmel ve muntazam bir
sûrette teşkîl ve kendilerine terbiye görmüş zâbitân ta’yîn et-
tim. Bu kuvvet Bûşehr-Şîrâz yolundaki emniyeti muhâfaza-
ya ve gelen giden kavâfil ile emvâl-i ticâriyyenin sıyânetine
yollarda me’mûr bulundukları gibi, karakolhânelerinin etrâ-
fında bulunan nikāt ve mahallâtın da âsâyişini gözetmeye
mecbûrdurlar.
“Yollardaki teşkîlât tamâmiyle bu şekil ve mâhiyette bu-
lunup her jandarma karakolu arasında da telefon temdîdi
ileride mukarrerdir.
“Bu jandarmalara mahsûs ayrıca bir nizâmnâme
de kaleme alınıp, mer’iyyeti taht-ı tasdîka alınmıştır. Her ka-
rakoldan diğer civâr bulunan karakola sabah ve akşam birer
posta i’zâm ile birbirlerine yol hakkında lâzım gelen rapor ve
ma’lûmâtı vermek mecbûriyetindedirler.
“İran cenûbundaki âsâyişin istikmâline bu arz eylediğim
vechile muvaffak olduğumuzu gören İngiltere orada bulun-
durduğu kuvâ-yı askeriyyeyi geri aldırmış ve bu vesîle ile
İran hakkındaki hüsn-i niyyetini bir dereceye kadar meyda-
na koymuştur.
“Bağdad’da birkaç gün berây-ı teneffüs ve istirâhat kal-
dıktan sonra Kirmanşah tarîkiyle maiyyetimle beraber Tah-
ran’a döneceğim. Kirmanşah’daki beş yüz kuvvetin ahvâlini
tedkīk ve teftîş ettikten sonra Hemedan’daki jandarmaların
bütün husûsiyyâtını gözden geçireceğim. Hemedan’da iki
bine yakın jandarma kuvveti mevcûd olup, îcâb-ı halde hem
Kirmanşah’a, hem de Tahran’a kolaylıkla celb edilebilmeleri
esbâbı tehiyyie olunmuştur ki, bu sûretle Tahran-Kirmanşah
yolundaki inzibât ve âsâyişin idâmesi te’mîn edilecektir.
“İrân’ın hâl-i hâzırda askerden ziyâde işine yarayan jan-
darma kuvveti olduğu sümme’t-tecrübe tahakkuk etmiştir.
Binâenaleyh her sene birkaç bin jandarma kuvvetini şimdiki
kuvvet üzerine tedrîcî bir sûrette zam ve ilâve etmeye İran
hükûmeti karar vermiştir.
“Jandarmaların maâşâtıyla elbise ve sâir masârifâtları
ve hayvanlarının yemleri İran hükûmet-i hâzırasınca kabûl
edilerek, buna mahsûs ayrıca muvakkat bir bütçe tertîb ve
tanzîm edilmiştir. İran jandarmasının elbise ve üniformaları
işte sırtımda gördüğünüz mâî renkli –fakat kış zamanı kalın
çuhadan ve yaz vakti de ipekten ma’mûl ince kumaştan ola-
caktır– ve yakası ve kolları üzerindeki kalın sırma şeritli ve
pantolonunun da sırma zihli olmasından ibârettir.
“Ben her ne kadar şapka giymekte isem de, fakat İran
jandarma zâbitân ve neferâtının başlarında beyaz deriden
ma’mûl kalpaklar bulunacak ve kalpağın önünde mâî bir
zemîn üzerinde yaldızlı bir Şîr u Hurşîd alâmeti mevcûd bu-
lunacaktır. Jandarmanın elbiseleriyle kalpakları aynı zaman-
da İran kumaşlarındandır.
“Zannederim ki beş seneye kadar bütün İran’da bu jan-
darma teşkîlâtı hadd-ı hitâma vâsıl olduktan sonra İran’ın
her tarafında âsâyiş takarrür edecektir.
“Jadarmaların barınmalarına mahsûs gerek yollarda ve
gerek nefs-i şehir ve kasabalarda karakolhâne ve kışlalar in-
şâsına dâir olan rapor ve projeleri tanzîm ederek, İran ka-
bînesine tevdî’ etmiştim. Me’mûl ederim ki bu bâbda iyi bir
karar verilmiştir.
“İran Sefâreti’nin iltimâsı üzerine Bâbıâlî’den Bağdad
vi­
lâyetine hakkımızda riâyet ve teshîlât irâesine dâir vürûd
eden telgraf üzerine hükûmet-i mahalliye cânibinden îcâb
eden hürmet ve muâvenet ibrâz olunarak minnetdârlığımızı
mûcib olmuştur.”
Gerek nefs-i Bağdad’da ve gerek mülhakātında sükûn ve
âsâyiş hüküm-fermâdır. Dedikodulardan ibâret olan adem-i
merkeziyyet gürültüleri nihâyet bulmuş, yeni vilâyât ahvâl-i
idâresi hakkında gelen kānûn ahâlîyi memnûn etmiştir. Bas-
ra’da da fevkalâde bir hal yoktur.
Samarra’ya temdîd edilecek olan şimendüfer hattı gü-
zergâhının bazı mevâkıinde jandarma karakolhânelerinin
te’sîsi mukarrer bulunduğundan, mezkûr karakolhânele-
rin mahallini ta’yîn etmek için Bağdad Jandarma Alayı
Kumandanı Ahmed Beyefendi Samarra’ya kadar ihtiyâr-ı
sefer ederek, vazîfesini îfâ ve ikmâl ettikten sonra merkez-i
vilâyete avdet eylemiştir. Mûmâ-ileyh oradaki bazı aşâyir ve
kabâil rüesâlarına şimendüfer hakkında vesâyâ-yı lâzımede
bulunmuştur.
Samarra kasabası hiçbir kıymet-i ümrâniyyeyi hâiz ol-
madığı için kasabayı şehir hâricine çıkartmayı Samarra Be-
lediye Reîsi tasavvur eylemekte imiş. Hükûmet konağı hâri-
ce nakl edilecek olursa bittabi’ o mevkiin şerefi artar ve ted-
rîcî bir sûrette ma’mûr olur. Arâzî ise tamâmiyle hükûmete
âid olduğundan metresi on paraya satılacak olursa ahâlînin
fukarâ kısmından dahi birçok müşterîsi olacak ve böylelikle
yeni bir kasaba te’sîsine muvaffakiyet elverecektir.
Samarra’daki Ehl-i Sünnet ve Cemâat’e mahsûs olan
câmi’ hâl-i harâbîye yüz tutmuş ve şimdiden termîm ve
ta’mîr edilmezse birkaç sene sonra büyük masraflar ihtiyârı-
na Evkāf mecbûr olacaktır.
Câmi’in kubbesinde hâsıl olan çatlak hem kubbenin de-
ğerli mozaik taşlarını –ki her biri bir altına Avrupa’da satı-
labilir– yerinden oynatmaya, hem de hacı leylek kuşlarının
oralarda yuva inşâsına sebebiyet vermiştir.
Esâsen Kerbelâ, Necef, Kâzımıye, Samarra ve hatta Bağ-
dad ve A’zamiye’deki müessesât-ı dîniyyenin çoğu yıkılmak
üzeredir. Bağdad Evkāf Müdüriyeti’nin nazar-ı dikkatini celb
ve da’vet ediyor.
Binlerce sulehâ-yı İslâm’ın matâf ve ziyâretgâhı olan
bu emâkin-i mukaddesenin cümlesi müşrif-i harâb bir hâle
dûçâr olmuştur.
Samarra’da âsâr-ı atîka taharrîsine me’mûr olan Alman-
yalı Mösyö Sare’nin vekîli Herzkald sellemehüsselâm her
bildiğini yapmakta ve eski tuğlaları çukurlara doldurmak-
ta olup mezkûr tuğlaların hükûmete elzem olduğu kendi-
sine defâatle yazıldığı halde, bir kıymet-i târîhiyyeyi hâiz
olmayan bu tuğlaları hükûmete vermekten imtinâ’ etmiştir.
Hükûmet tarafından taharriyât komiseri ta’yîn olunan ada-
mın maâşını doğrudan doğruya vermek sûretiyle onu ken-
disine minnetdâr etmiş ve her istediğini yapmaya muvaffak
olmuştur. Bundan başka o taraflarda türemeye başlayan
birkaç Almanyalı şarlatana taharriyât esnâsında ellerine ge-
çen altın ve gümüş âsâr-ı atîka ile meskûkâtı zabt edip hiçbi-
rini hükûmete vermemektedirler. Vilâyet dâhilinde her türlü
teftîşâta salâhiyetdâr mülkiye müfettişleri ta’yîn edilmedikçe
bu hâllere nihâyet verilmez.
Bu hafta zarfında Bağdad’dan dokuz sâat uzak bulunan
Horasan kazâsına şimdilik burada bulunan Hacı Muham-
med Rahim Bülbüle’ hazretleriyle berâber gittim. Bağdad’ın
Şeyh Ömer mahallesinden otomobile binerek iki sâat sonra
bu kazânın hâricine muvâsalat ettik. Kasabanın hâricinde
bulunan Diyala nehrinden geçtikten sonra bağlar ve bahçe-
ler arasından kasabaya dâhil olduk. Kasabanın dört tarafını
ihâta eden güzel bahçeler derûnunda her türlü esmâr ve eş-
câr mevcûttur. Hele bu kazada yetişen tatlı limon, portakal
o kadar nefis ve râyihadârdır ki memâlik-i Osmâniyye’nin
sâir nikātında yetişen aynı mahsûle tefevvuk eder. Bağdad’a
ve tevâbiine alelekser buradan bu gibi meyveler gönderili-
yor. Kāimmakām-ı kazâ me’zûnen Bağdad’da bulunduğu
için vekîli bulunan Tahrîrât Kâtibi Müştak Efendi’yle görüş-
tük, hakkımızda riâyet ve ikrâm etti. Beledî reîsini de ziyâret
ederek kendisine kasabanın nezâfet ve tahâretiyle, tenvîri
husûsunda gösterdiği himmete karşı teşekkür ettik. Kāim-
makām-ı kazâ Ahmed Fâik Efendi bir iki sene zarfında ka-
saba ile mülhakātını teşkîl eden nâhiyelerde maârifin ta’mî-
mine ve ahâlîyi bir inâs mektebi açmaya teşvîk etmiş ve bu
teşebbüsâtında da muvaffak olmuştur. Yeni te’sîs olunan
mekâtibin muallimlerine ahâlî tarafından kemâl-i hâhişle
maâşlar verilmektedir. Kazâ merkezinde bir hotel ile ibtidâî
ve rüşdî mektebi talebelerini istîâb edecek bir mektep inşâ-
sını beledî reîsiyle kāimmakām tasavvur ediyorlar ki karîben
kuvveden fi’le çıkarılması muhakkaktır. Bağlar arasından
geçen bir iki caddenin tevsîiyle taşla tefrîşi ve lüks zıyâsiyle
tenvîri de takarrür etmiştir.
Beledî eczâhânesine gelince, böyle mükemmel ve mun-
tazam bir eczâhâne el-yevm Kerbelâ’da ve Necef’te bile
mevcûd değildir. Bunların cümlesi kāimmakām-ı kazânın
hüsn-i niyyetiyle icrââtı netîcesinde meydâna gelmiştir. İşte
görülüyor ki iş görmek isteyen bir zât Horasan kazâsı-
nı tam Avrupa’daki İsviçre kasabalarına benzetebilir. Bütün
kāimmakāmlarımız Horasan kazâsı kāimmakāmını teşeb-
büs ve faâliyette taklîd etseler az zaman sonra memleketin
her tarafı ma’mûr olur. Diyala nehri üzerinde de beş on bin
lira sarfıyla –beledî vâridâtından te’mîn edilebilir– bir asma
demir köprüsünün vaz’ı da ahâlî ve kāimmakām-ı kazâca
bir dereceye kadar mutasavverdir.
Geceyi kazâda bir handa geçirdikten sonra ertesi günü
Horasan beledî eczâhânesinde Sebîlürreşâd’ ın muhterem
kāri’lerinden olup, ilim ve fazîletiyle, hüsn-i ahlâk ve ulüvv-i
cenâbıyla buralarda ma’lûm ve meşhûr olan Müderris-zâde
Taha Efendi’ye tesâdüf ettiğimden cidden mahzûz oldum.
Efendi-i mûmâ-ileyh kelimenin bütün ma’nâsıyla âlim ve
fâzıl ve asr-ı hâzır ulemâsından bir zât-ı âlî-mikdârdır. Kāim-
makām-ı kazâya, hükûmete, ahâlîye daima delâlet-i ha-
yırhâhânede bulunmakla bi’l-cümle kazâ ahâlîsi beyninde
şöhret-şiârdır. Bu zât-ı muhterem, herkese iyilik ediyor. Bizi
iki sâat aramış ve en sonra eczâhânede rast gelmiştir. Sebî-
lürreşâd hakkında beslediği hissiyât-ı hayırhâhâneye karşı
kendisine arz-ı teşekkür ettim ve akşama doğru yine otomo-
bil ile Bağdad’a avdet eyledim.
Sıcaklar gittikçe çoğalmaktadır. Bağdad vilâyeti hâl-i
hâzırda ni’met-i emn ü sükûn ile mütena’im bir haldedir.
Ümîd ederim ki bundan sonra bu vilâyet büyük bir umrân
ve terakkīye nâil olacak ve eski şeref-i târîhi ve umrânîsini
iktisâb edecektir.
Bağdad:
Hindistan muhâbir-i mahsûsumuz Tevfîk Bey’den sâli-
men Bombay’a vâsıl olduğuna dâir dün bir telgraf aldık. İn-
şâallâh yakında Hindistan mektuplarını da neşre muvaffak
oluruz.
İSLÂMIYET’E YENI BIR HÜCÛM
Vahdet-i Osmâniyyeyi bozmak, İslâmiyet’in nüfûz-ı is-
tiklâli altında yaşayan bakıyyeyi ecnebîlere teslîm etmek
emeliyle; kavmiyet perdesi altında fecî’ bir rol oynayarak
müslümanları tamâmiyle batırmak gāyesiyle gece gündüz
çalışan esâfil artık İslâmiyete, Osmanlılığa karşı besledikleri
kinlerini buğz ve adâvetlerini açıktan açığa i’lân etmekten
çekinmiyorlar.
Mısır’da bu sene zarfında teessüs eden Adem-i Merke-
ziyet Fırkası ser-âmedânından Doktor Şibli Şümel kendile-
rinin adem-i merkeziyetten bekledikleri maksadı pek sarîh
bir sûrette herkese anlatıyor. Ve Suriye’nin Osmanlı idâresi
altında kalması nefsine pek girân geldiğini i’lân etmekten
hiç istinkâf etmiyor.
Bu makālemi okuyacak müslümanların cümlesi Os-
manlılığı esfel-i sâfilîne batırmak için hazırlanan tuzakları
pek güzel anlayacaklar ve kavmiyet sitâre-i şenî’ası altında
yaygaralar koparan kesânın makāsıd-ı hakīkiyyelerini idrâk
edeceklerdir.
Bakınız doktor hazretleri Mısır’da intişâr eden Le Progres
gazetesinde ne yazıyor:
“Türkler öyle vahşî bir millettir ki yegâne gāyesi, yegâ-
ne vazîfesi insanları öldürmek; ma’mûr beldeleri tahrîb ve
âsâr-ı nefîseyi hedm ile ulûm ve âdâbı ortadan kaldırmak,
her türlü ıslâhâta karşı bir mâni’ olarak durmaktır. Avrupa,
az kalsın, Türklerin vahşî fütûhâtından büsbütün bitecek ve
cehâlet ve ölüm bulutları altında ezilecekti.
“Türkler yaşadıkları müddetçe kör kalarak önlerinde ce-
reyân eden vukūâtı ve ıslâhâtı görmediklerinden müterakkī
milletleri taklîd etmeye kalkışmadılar.
“Anâsırın ahlâkını, edyânın taaddüdünü bir fırsat ad-
dederek taassub ateşini alevlendirmeye başladılar ve san-
cakları altında yaşayanları öldürmeye, dünyayı harâbiyet,
âlemi cehâlet içinde pûyân etmeye çalıştılar.
“Filvâki’ maksatlarına erdiler. Evet ilim ve ma’rifet nâmı-
na ancak Suriye’nin ve Avrupa-yı Osmânî’nin bazı beldele-
rinde za’îf ışıklar zâhir olmuştur.
“Bu zaîf ma’rifet ışıkları ise, Türkler vâsıtasıyla değil, bila-
kis Avrupalı ve Amerikalı misyonerler vâsıtasıyla gelmiştir.”
Doktor bundan sonra şöyle idâre-i kelâm ediyor: “Mahv
ve tahrîb etmekte Türklere fâikıyyet kesb edecek hiçbir kuv-
vet yoktur.”
Sonra, doktor hazretleri Avrupa’da Türkleri müdâfaa
eden ahrârı levm etmeye başlayarak şu sözleri söylüyor:
“Sizin gösterdiğiniz hissiyât mahalline masrûf olmak için
böyle zâlimlerin menfaatine değil, bilakis o tahrîb ettikleri
memleketlerin, o mahvettikleri insanların menfaatine olma-
lı. Milletdâşlarını kurtarmak için kalkan milletlere karşı dur-
mak câiz değildir. Fakat Avrupa hükûmetlerini, Avrupa’daki
hânedanları, Avrupa’daki ümmetleri muâheze etmeli. Çün-
kü bunlar zâlimlere zulmlerinde devâm edebilmek için fırsat
bırakıyorlar.”
Doktor sözü ileri götürerek Türkleri her türlü fenâlık ile
ithâm ettikten sonra Osmanlı hükûmetine karşı olan buğz ve
adâvetini şöylece tasvîr ediyor:
“Ben bu hükûmete karşı olan buğz ve adâvetimi, nefre-
timi inkâr etmem. Çünkü bu hissi daha vâlidemin memele-
rinden süt içerken emdim. Bu adâvet, bu nefret yaşım iler-
leyip arttıkça ve memleketteki âsâr-ı tahrîbi gördükçe bende
bir o kadar daha ziyadeleşti.”
İşte hükûmet-i Osmâniyyeden ıslâhât kānûnlarının tatbî-
kini istemek için teessüs eden bir cem’iyetin erkânından ve
en nüfûzlu mü’essislerinden olan doktorun re’yi:
“Devlet-i Osmâniyyenin Tamâmıyla Mahvı”
Ben bu makālemde doktora reddiye yazmak fikrinde
değilim. Maksadım Osmanlı nâmını taşıyan kimselerin Os-
manlılığa derece-i merbûtiyetlerini anlatmak; daha hâlâ uy-
kularında ber-devâm olan vatandaşlarımı îkāz etmektir.
İslâmiyet’in vaz’ ettiği kavânîn-i âdile herkesçe ma’lûm.
Düvel-i İslâmiyyenin ittibâ’ ettiği meslekler târîhin sahâif-i
iftihârında mahfûz olduğundan doktora cevap vermek te-
nezzülünde bulunmak âdetâ çocukluktur.
Doktorun sözlerinde bir ehemmiyet-i târîhiyye veya bir
kıymet-i mantîkıyye bulunsaydı ona cevap vermek için icâ-
le-i kalem ederdim. Fakat taassub-ı dînîsinin te’sîriyle göz-
leri körleşen, aklî muvâzenesini gāib eden doktora cevap
vermek, ona hakāik-ı târîhiyyeyi anlatmaya kalkışmak pek
beyhûde bir yorgunluk olur.
Maamâfîh muazzez refîk Emîn er-Râfi’î Bey’in hamiy-
yet-i İslâmiyye sâikasıyla eş-Şa’b’ ın safahâtında doktorun
mezâim-i mutaassıbâne ve câhilânesine karşı verdi-
ği mukni’ cevap pek kâfî olduğundan ve doktor bu cevâba
karşı lâl kaldığından bazı fıkarâtını tercüme ediyorum:
Emin Bey uzun bir dîbâceden sonra söze şöyle başlıyor:
“Doktor Şibli Şumeyl Progre gazetesine yazdığı makā-
le ile târîhe vukūfsuzluğunu pek güzel anlattı. Türkler vahşî
bir millet olsalardı bugünkü mesâib başlarına gelmezdi. Ve
Avrupa’yı feth ettikleri esnâda biraz vahşî davranmış bulun-
salardı bugün devletin vücûduna zehirler püsküren Mesîhî-
lerden hiç kimse kalmazdı.”
Muharrir-i muhterem bundan sonra meşhûr Volter’in ve
bazı müverrihlerin Türkler hakkındaki akvâlini tastîr ederek
Avrupalıların Osmanlı bir vilâyeti feth ettikleri esnâda yap-
mış oldukları fezâihi şerh ile hakāik-ı târîhiyyeyi bast etmiştir.
Makālenin hitâmında adem-i merkeziyetçilerin fikrini şu
iki kelimelerde telhîs etmiştir: “Ecnebîlere ilticâ ile Devlet-i
Osmâniyyeyi öldürmek” Devlet-i Aliyye’yi öldürmek ise İs-
lâmiyet’i ayaklar altında çiğnettirmek demektir.
En sûzişli ibretlere karşı lâ-kaydîmizi muhâfaza eden
bizler acaba yine lâ-kayd mı duracağız? Vatanımızın içinde
türeyen bu zehirli haşerâtı ezmek; efkâr-ı mel’ûnelerini öl-
dürmek zamanı hâlâ gelmedi mi?
Bu gāyeye varmak için ancak hakīkī a’dâlarımızı anla-
mamız lâzımdır. İşte adem-i merkeziyetçilerin efkârı mey-
danda.
Acaba hangi hakīkī Osmanlının kalbinden kanlar fışkır-
maz? Hangi müslümanın hamiyyeti galeyâna gelmez? Han-
gi Türkün hissiyât-ı vatanperverânesi işti’âl etmez?
Yalnız Türklere karşı değil, bilcümle müslümanlara i’lân-ı
harb eden bu kabîl erâzilin etrâfında toplanan müslümanlar
acaba ne vakit gafletlerinden uyanacaklar?
Endülüs’te Tunus’ta Cezayir’de Hind’de oynanan fâci-
aları, heder olan kanları, pâymâl edilen ırzları gözümüzle
görmedik; târîhte okuduk. Fakat İran’da, Trablusgarb’da
Fas’da en sonra Rumeli’de irtikâb edilen cinâyetleri gözü-
müzle gördük. Müslümanların âh u enînlerini kulaklarımızla
işittik. Hep bunlar bizi îkāz edecek mâhiyette değil mi?
Ey müslümanlar... Biliniz ki bütün a’dâmız el ele verip
bizi her taraftan kuşatmış. Zehirli hançerleriyle kalbimize
son darbeyi vurmak istiyorlar. İntibâh intibâh....
İkdâm ’ın başmakālesinden:
“Bir müddettir yaptığımız gibi müfritâne, taşkın bir Türk-
lük ise bu kavimleri “Akvâm-ı İslâmiyye-i Osmâniyyeyi”
bizden büsbütün uzaklaştırır. Şimdiye kadar olduğu gibi
milliyetimize temessül etmek bir tarafa dursun, onlar da
artık sırf milliyet-i asliyyelerini düşünmeye, sırf o emel için
çalışmaya başlarlar, bizden ayrı dernekler, yurtlar, ocaklar
teşkîl, etmeye koyulurlar. O zaman devletimize, saltanatımı-
za derîn bir zaaf, bir rahne daha îrâs ettikten mâadâ milliyet
nâmıyla kala kala üç buçuk kişiden ibâret kalırız. İçimizden
o komitelere mensûb olanlar sıyrılır, çekilirlerse mikdâren ve
mâhiyeten ne dereceye tenezzül eyleriz, bir kere munsıfâne
düşünülsün.
“Halbuki bu lisânı, bu devleti, bu milliyeti biz bütün o ak-
vâm ile müştereken, müteâvinen, el ele çalışaraktan vücûda
getirdik, onlardan ayrılınca o müessesât-ı mevcûdiyetimizi,
hem fenâ halde sarsmış olmaz mıyız?
“Eslâfımızdan, muâsırlarımızdan fazlıyla, kemâliyle,
dehâsıyla her hangi meslekte olursa olsun yüzümüzü ağar-
tanların acaba yüzde kaçı sırf Türk idi. Hâsılı ne tuhaf bir
idrâke mâlikiz. Gûyâ gördüğümüz, geçirdiğimiz tehlikeler
kifâyet etmiyormuş gibi varlığımızı yeniden yeniye mehâ-
like uğratmak için ihtirâs ile çalışmaktan bir zevk alıyor, işte
yalnız o zaman atâlet-i ma’rûfemizi garîb bir faâliyete kalb
eyleyebiliyoruz.”
MÜSLÜMANLAR DINLERINE SÂHIB
OLMAZLARSA NE DIN KALIR, NE DIYÂR !
Grebene kahramânı Bekir Bey’in Tasvîr-i Efkâr muhar-
ririyle vukū’ bulan mülâkātından âtîdeki fıkarâtı biz müslü-
manların gözlerini dört açacak mâhiyette gördüğümüz için
aynen nakl ediyoruz:
“Balkanlılar bize Salîb nâmına i’lân-ı harb ettiler, ve bütün
safahât-ı harbiyyelerinde Hıristiyanlığın İslâmiyet’e taarruzu
şekl-i vahşiyânesini muhâfaza ve izhâr eylediler. Bunun iç
yüzü belki tamâmen böyle değildir. Hatta en hakīkī ma’nâsı-
nı ele alacak olursak Balkanlar Harbi’ni tertîb ve tedvîr eden
kafaların hiçbirinde sâik-ı dînî bulunmadığını farz ve kabûl
etmekte bile hatâ yoktur denilebilir. Fakat halkı heyecâna
getirmek, yürütmek için bu zevâhire ihtiyâc görmüşler ve
kemâl-i ciddiyetle tatbîk etmişlerdir. Yalnız harb zamanında
değil, o harbin istihzârâtı ile dolan bütün geçmiş senelerde
dahi aynı tarîkle ihzâr-ı maksada çalıştıklarını, kiliselerin bi-
rer siyâset ocağı hâline getirildiğini gören gözler görüyorlar-
dı. Beri tarafta biz miyâne-i halkımızda ma’nâsı anlaşılma-
yan dinimizin muktezayât-ı ulviyyesine bile mürâât edemi-
yorduk. Nerede kaldı ki efrâd-ı kavm ve dinimizin menâsik-i
diyânetten menâfi’-i siyâset istihsâli sûretiyle tahkîm-i hal
ve istikbâl teşebbüsünde hatta tasavvurunda bulundukları
mevzû’-ı bahs olunabilsin. Halbuki menâfii dünya ve uhrâ-
ya şâmil olan bu fevâid ve belki levâzım-ı siyâsiyye dinimizin
esâsında, rûhunda vardır. Bilfarz Cuma namazlarında îrâd
olunan hutbelerin tenvîr-i efkâr ve irşâd-ı enâm için mevzû’
ve müesses olduklarına şek ve şüphe  yok iken vaz’-ı
aslîsine hiç de tetâbuk etmeyen şimdiki hutbeleri ekseriyetle
dinleyenlerin değil, okuyanların bile anladığı yoktur. Zâten
anlasalar da ne çıkacak? Âyet-i kerîme ve ehâdîs-i şerîfe çı-
karılacak olursa bu hutbelerin mündericât-ı mütebâkıyyeleri
elfâz ve kelimât yığınından başka bir şey değildir. Bu şöyle-
ce bir misâldir. Yanı başımızdaki akvâm-ı hıristiyâniyye ve
bütün akvâm-ı medeniyye hayât ve mevcûdiyetimizle oy-
narken bizim böyle hâb-ı gaflet içinde pûyân olmaklığımız
elbette doğru ve hayırlı bir duruş ve gidiş olamaz...
Din bir zarûret-i hayâtiyye ve ictimâiyyedir. Onun halk
üzerindeki te’sîrât-ı ma’neviyyesi gayr-ı kābil-i inkârdır. İşte
bu te’sîrâtın hakīkī bir îmân sûretinde teessüs ve tecellîsi-
ni te’mîn etmek lazım. Halk mensûb olduğu dine karşı câ-
hil putperestler hal ve mevkiinde kalmamalı. Esâs-ı din ve
îmânını, Hakka karşı taabbüd ederken, bunun müfâd ve
ma’nâsı ne olacağını müdrik olmalıdır. Mes’ele bu yola dö-
külürse işte o zaman ma’şer-i İslâm’da bir fikr-i intibâh ve
muhâkeme uyanacak, işte o zaman cevâmi’ ve mesâcid, ıs-
sız ve ma’nâsız birer heyûlâ olmaktan ve binâenaleyh şimdi
olduğu gibi ağyâr eline düşerek zillet ve hakārete uğramak-
tan kurtulacaktır...
Bunun için medreselerde baştan başa ıslâhât-ı esâsiyye
yapmak lüzûmunu idrâk ve i’tirâf etmeli. Ben de medresede
okudum. Senelerce emsile, binâ, izhâr okumak ve sonra da
yine kara câhil, hikmet-i ictimâiyye ve hâdisât-ı dünyeviy-
yeden tamâmiyle bî-nasîb ve gāfil kalmak tahammül olunur
şeylerden değildir...”
EHL-I SALÎB MEZÂLIMI
Grebene kahramânı Bekir Bey’in Tanîn gazetesi muhar-
ririne vukū’ bulan beyânâtından:
“Yunan ordusu Grebene’nin bütün köylerinin delikan-
lılarını kesti. Hiçbir müdâfaada bulunmayan Hisar, Serîn-i
Kebîr, Çuhlu, Ayadice köylerini kadınlarıyla beraber yaktı.
Grebene’de yaşından yukarı olanları kâmilen kesti. Orada
Hamid Efendi nâmında yalnız bir müslüman kaldı. Benim
akrabam diye kimi bulduysa birâderim de dâhil olduğu hal-
de cümlesini astı. Nasliç kasabası da dâhil olduğu halde bü-
tün köyleri yaktı. İslâm olmak kabâhatinde bulunan Kayalar
ve Serfiçe kasabaları dâhil olduğu halde Kozana köylerinde
yaptığı vahşetin misli görülmemiştir. O hâlis müslüman-
lardan hatta üç yüz kadarını toplayıp istintâk için Atina’ya
göndermek üzere Serfiçe ve Alasonya arasından geçtikleri
sırada üç yüz müslüman delikanlısını kâmilen şehîd ettiler.
Serfiçe civârından toplattırılan İslâm kadınlarından on kadın
bugün Şacistine nâhiyesinde ırzları esîr-i zulm ve vahşettir.
Yüz kadar yetişmiş kız ise Yunan ordusu zâbitânına taksîm
olunmuştur. Yunanlıların zulmü, ırz ve nâmûsa olan tecâ-
vüzleri o kadar büyüktür ki Yunan ordusu kumandanı ve
tekmîl Yunanistan bilmelidir ki her taraftan yaptığı zulüm-
den sarf-ı nazar yalnız Serfiçe civârında yaptığı zulmü Yan-
kova ve Ciciler karyeleri civârında akan üç yüz kadar çoluk
çocuk kanı ve Nalband köyü karargâhıyla vahşî Garibaldi
Alayı da dâhil olduğu halde Nasliç Yunan karârgâhının İs-
lâm bâkireleriyle sabahlanan kara gecelerini târîh yazmak-
tan utanacaktır. Hatta bu iki karârgâhdaki muhbirlerin biri
Romanya’da beni gördüğünde Yunan mezâlimini tahattur
ederek ağlamaya başlamıştı.”
HINDISTAN MÜSLÜMANLARININ
ANADOLU’DA KÖYLER TE’SÎSI
Hindistan ulemâsından Zemîndâr gazetesi müdürü kâf-
fe-i masârifi kendilerine âit olmak üzere Anadolu dâhilinde
ikişer yüz hâneden ibâret birkaç karye teşkîl etmek maksa-
dıyla Anadolu’ya seyahate çıkan Zafer Ali Hân hazretleriyle
Hindistan müslümanları nâmına hareket eden Hilâl-i Ah-
mer hastahâneleri reîsi Doktor Ensârî ve Mısırlı Fuad Beyler
icrâ ettikleri tedkīkāt netîcesinde Ankara’da elverişli bir ma-
hal bulamadıkları cihetle Konya’ya müteveccihen hareket
eyledikleri Ankara gazetesinde görülmüştür. İnşâallah orada
olsun âlî maksatlarını icrâya muvaffak olurlar. Anadolu’nun
misâfirperver müslümanları tarafından bu zevât-ı muhtere-
me hakkında fevkalâde ihtirâmât-ı mahsûsada bulunulduğu
vilâyet gazetelerinde manzûrumuz olmuştur ki, zâten Ana-
dolu ahâlî-i İslâmiyyesinin hasîsa-i mihmân-perverîsinden
bu beklenirdi.
HAKKIN SESLERI
Mesâil-i muazzama-i ictimâiyyeyi şiirin rûh-ı seyyâl beyâ-
nına tevdî’de zâtına hâs bir mahâret ve fazîlet göstererek bu
vâdîde büyük muvaffakiyetler ibdâ’ eden ve binâenaleyh
târîh-i edebiyâtımıza mühim ve mümtâz bir fasl-ı nevîn ka-
zandıran müslümanların büyük ictimâî şâir-i fâzılı Mehmed
Âkif Beyefendi’nin son şiirleriyle tâbân olan üçüncü “ Safa-
hat” ı intişâr etmiştir.
Büyük şâirimiz; son felâketlerin hassâsiyetine icrâ etti-
ği te’sîrât-ı mehîbeyi istediği gibi ifâde edebilmek için pek
güzîde bir çâre bulmuş; cevâhir-i tahassüsât ve teessürâtını
Kur’ân-ı Kerîm ’in lâ-yetenâhî fezâ-yı maânîsinden iktibâs
ettiği bir hüzme-i nûr ile bir âyet-i kerîme ile tetvîc eylemiş-
tir. Öyle ki insan, bu şiirlerin sâye-i ilhâmında dolaşırken
Kur’ân ’ın o feyyâz ve lâhûtî muhît-i hikemiyyâtının fevk-ı
re’sinde dalgalandığını hisseder. Kur’ân-ı Kerîm ’in her har-
finde bir şems-i hikmetin fürûzân olduğunu teyakkun eder
ulü’l-ebsâr o âlem-i fesîhin bazı manâtık-ı ulviyyesinde sey­
rân edebilmek için üçüncü Safahat ’ın destgîrî-i irşâdına
mürâcaat etmelidirler.
ALENÎ TEŞEKKÜR
Misyonerlerin neşriyâtına karşı fâzıl-ı şehîr Mahmud
Es’ad Efendi hazretleri tarafından tahrîr buyurulup Sebîlür-
reşâd ’a derc olunan ve bazı ihvân-ı dinin muâvenetleriyle
ayrıca risâle şeklinde de basılan Hutbeler’ in Beyoğlu’nda
ve sâir lazım gelen mahallerde, kiliselerde neşir ve tevzîine
himmet buyuran hamiyyetkâr kardeşimiz Mehmed İhsan
Bey’e bütün müslümanlar nâmına teşekkürler eyleriz.
Ricâ - Abone bedellerini henüz göndermeyen muhte-
rem kāriînin bugünlerde tesviye-i hesâba himmet buyurma-
ları bilhâssa ricâ olunur.

و  ملل  نم  نم  شي  ناينبلاك  ض  ع  ب  د  م  ه  ضعب  ا 


وملا
Gāyet mühim iki şey vardır ki insanları ona bir defasında
zarûret sevk ederse diğer defasında din irşâd eder; bundan
başka terbiyenin, tahsîlin de bu husûsta yardımı olur. Bu iki
emr-i hatîrin her biri diğerini ister, istishâb eder, daha doğ-
rusu istilzâm eder. Ümmetlerin feyzi, azameti, i’tilâsı ancak o
iki şeyle kāim olabilir ki biri efrâd-ı milleti cem’ eden vahde-
te meyl, diğeri mevki’’-i vakārından düşmez bir hâkimiyete
olan şevktir.
Cenâb-ı Hak bir tâifenin bekā-yı mevcûdiyyetini murâd
ederse efrâdının fıtratına bu iki sıfat-ı celîleyi tevdî’ eylemek
sûretiyle onu bir hilkat-i kâmile şeklinde meydana getirir.
Artık o tâifenin hayâtı o sıfatlardan hâiz olduğu nasîb nisbe-
tinde imtidâd ederek mukadder olan gāyeti bulur.
Dest-i gālibiyyetini başka milletlere doğru uzatarak kendi
bünyesini besleyecek, kendi binâ-yı mevcûdiyyetini te’yîd
edecek mevâddı onlardan almayan millet mutlaka günün
birinde başka milletler tarafından kemirilecek, yutulacak,
dünyâ yüzünden kaldırılacaktır. Ümmetler arasındaki ta-
gallüb hayât-ı şahsiyyedeki tagazzî gibidir. Beden gıdâsını
ihmâl ettiği gibi neşv ü nemâ tevakkuf eder, sonra zaaf baş-
layarak iş nihâyet helâke müncer olur. Bir ümmet için ev-
velâ kendi mevcûdiyetini muhâfaza etmek, sonra da neşv
ü nemâsına lâzım olan mevâddı almak için yanındakilere
el uzatmak ancak o ümmetin hey’et-i umûmiyyesi muhtaç
oldukları şeyi istihsâl husûsunda müttefik oldukları sûrette
kābil olabilir. Bir ümmette vahdete meyl gördün mü, o üm-
meti hızânetü’l-gayb-ı ilâhîde meknûn olan hâkimiyet-i ulyâ
gibi, akvâm-ı müteferrikaya saltanat gibi mazhariyetlerle he-
men tebşîr et.
Bütün akvâmın târîhini tedkīk etsek, bütün tavâifin
kemâlindeki, zevâlindeki ahvâlini araştırsak cem’iyât-ı beşe-
riyye hakkında cârî olan kānûn-ı ilâhîyi şu sûretle buluruz ki:
Her kavmin mevcûdiyetten nasîbi vahdetten olan nasîbiyle,
şevket ü azametten olan hissesi de hâkimiyete olan meyliyle
mütenâsiptir.
Zâten Cenâb-ı Hak bir kabîleyi ancak tefrika, nifâk, şikāk
hastalıklarına tutulduktan sonra mahv eder. Onların cezâsı-
nı medîd bir zillet, şedîd bir azâb daha sonra da ebedî bir
izmihlâl sûretinde tertîb eder.
Vifâk âhâdın birbirine yaklaşmasından, birbiriyle kay-
naşmasından ibârettir ki, bunu hâsıl edecek kuvvet efrâd-ı
ümmetten her birinin ümmetin menfaatini, mazarratını his-
setmesi, her tabakada bulunan eşhâsın milletin mecd ü şe-
refini iyice duyarak bundan en lezîz bir şeyden aldığı zevki
alması, kezâlik o mecd ü şerefin fıkdânı hâlinde en büyük
bir musîbete giriftâr olmuş kadar kederlenmesidir.
Bugün biz üç yüz milyona bâliğ olan adedimizle bu iki
rüknü, vahdetle, hâkimiyeti kolayca te’yîd edebilirken, hiç
oralara yanaşmaz, bil-akis hedmine çalışırsak ferdâ-yı mah-
şerde Allah’a karşı hangi yüzle i’tizâr edeceğiz? Hangi özrü
bulup söyleyeceğiz?
Kendi kendimize kalır da sadâ-yı vicdânımızı dinleyecek
olursak bugünkü bulunduğumuz hâl-i sefîle karşı kalbimizi
ırzâ edebilmek bizim için kābil olur mu?
Şevketimizi târumâr eden, bizi bu hâle getiren musîbet-
lerin kâffesi ancak Allah’ın, Peygamber’in bizi nehy etmiş
olduğu tefrikaya, nifâka düştükten sonra başımıza geldi.
Lisânımızdan düşmeyen, kulûbumuzu itmi’nân içinde bı-
rakan Kelimetullâh’ın bizden taleb etmekte olduğu hukūku
edâ etmiş olaydık, acaba ecnebîler için böyle memleketle-
rimizi parça parça etmek, seyf-i gālibiyyetlerini gözümüzün
önünde parıl parıl parlatmak kābil olur muydu?

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
SEBÎLÜRREŞÂD
HAZRET-I ÂDEM’IN CENNET’TEN
HURÛCUNA DÂIR
“ İncil ’de dahi şöyle buyurulmuştur: Fakat şimdi ölüler-
den kıyâm edip uykuya varanların tarafında mı oldu.”
Kur’ân ’da dahi şöyle buyurulmuştur: (

ل  ٰ ل  ا هٰل  ا  وه 

للا
“ ) Al-
lah ma’bûd-ı hakīkī olup ondan başka ibâdete lâyık yoktur.”
(

مويقلا 

یحلا
“ ) Hayâtta kāim ve mahlûkātın tedbîrinde dâim-
dir.” (

س هذخات  و هن  ل  ون  م 

ل
“ ) O’na ne ımızganmak târî olur, ne
de uyku.” (

و س  ع  رك  س  سلا هي  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  و  ل  ح هدوي  و امهظف  و  ه  ي  لعلا 

ميٖظعلا
“ ) O’nun kürsî-i azameti gökleri ve yeri muhîttir, onla-
rın hıfzı kendisine mûris-i sıklet olmaz. Alîmdir, azîmdir.”
Hatîb İncil ’den naklinde devâm ediyor:
“Zîrâ mâdem ki ölüm insan vâsıtasıyla oldu, ölülerin
kıyâmı dahi insan vâsıtasıyla olur. Zîrâ Âdem’de cümlesi
öldükleri misillü Mesih’de dahi cümlesi ihyâ olunacaktır.”
Biz de Kur’ân-ı Kerîm ’den şu âyeti naklederiz: (

سا  سفنا  يٰل  ع  اوف  ر  مه  ع اي ي  داب  

نيٖذلا
“ ) Ey isyânda nefislerine isrâf eden
kullarım.” (

ن  م اوطنقت  ح  ر  للا  هم ٰ 

ل
“ ) Allahın rahmetinden kat’-ı
ümîd etmeyiniz” (

بو  ن  ذلا  رف  غ  ي  ٰ اعيٖمج 

للا ن  ا
“ ) Zîrâ Allah bütün
günâhları mağfiret eder.” (

ميٖحرلا روفغلا 

وه هن  ا
“ ) Zîrâ Allah mü-
bâlağa ile mağfiret ve rahmet edicidir.” 
İncil ’in bu fıkrasında mevt-i ma’nevîden kurtulmak için
insanın, yani İsa’nın vesâtatına ihtiyâc olduğu gösteriliyor.
İsa ise ref’ olunmuş olduğundan yeryüzündeki vekîllerinin
vesâtatına mürâcaat lazım geliyor. Halbuki Kur’ân ’da (

نم ه  يلا  ل  ب  ح  ولا  ديٖر  و حن  ن 

برقا
“ ) İlmimiz insana şah damarından ya-
kındır,” buyurulmakla o kadar yakın bir zât-ı ecell ü a’lâya
münâcât için insanın hiçbir vâsıtaya ihtiyâcı yoktur. ( Şerîat-i
İslâmiyye ve Mister Karlayl nâm eserin sahîfesinden başla-
yan Ulûhiyet makālesinin mütâlaasını tavsiye ederim.)
“Ne mutlu o kimseye ki İncil -i mübâreke ve haber-i saî-
de mâliktir. Bunlar mahzûn ve mükedder kalbden sukūt
hikâyesinin bil-cümle âsâr ve alâimini mahv u izâle eder ve
onda öyle bir sürûr ve şâdî menba’ı husûle getirirken asır
ve zamanın mihnet ve musîbetleri gerek münferiden gerek
mecmûan onun safâ ve meserretlerini ihlâl edemezler.”
Ne mutlu o kimseye ki Kur’ân-ı Kerîm ’e ve şifâ-i mübîne
mâlikdir. (

لزنن  ن  م  رقلا  وه ام نٰا  ش  و اف  ح  ر  و  ملل ه  م  نيٖن  م 

و
) Bunlar (

و ه  رزا  خا رز  ر  ي ٰ و ل 

و رزت
) tebşîriyle mübeşşer olduğundan Âdem’in
isyânından ve hübût hikâyesinden mahzûn ve mükedder
olmazlar. Hakkı kendilerinden eb’ad-i eb’âd ile mesâha edi-
lemeyecek kadar uzak görmeyip gönüllerinin içinde bulurlar
ve nâil-i sürûr ve şâdî olurlar; hayât-ı dünyânın beyhûde
bir gurûr-ı bâtıldan ibâret olduğunu ve îmân ve takvâ üzere
bulunurlarsa ecrine nâil olacaklarını bilirler. (

و  و  و  هل  وت نا  و او  نم  و  ي اوق  تت  م  كت  مك  روجا  ايندلا هوٰيحلا امن  ا

ب  عل
) Öyle sâbirlerdir ki ken-
dilerine bir musîbet geldiği vakit “Biz Allah’ın memlûküyüz,
ba’de’l-memât yine Allah’a rücû’ edeceğiz” derler, bu sû-
retle Rablerinin ni’met ve rahmetine ümîdvâr olurlar; işte
asıl hidâyet-i Rabbâniyyeye mazhar olan onlardır. (

ص  ول  تا  نم  مه  ب  ر  و  ح  ر  و ه  م  كيٰلوا  نو  د  ت  ه  م  لا  م  ه  صلا نيٖربا  نيٖذلا .  صا اذا  م  هت  با  ص  م  ان  ا اولاق هبي ٖ ل و  ٰ  جا  ر ه  يلا انا  ك  يٰلوا .نوع  و ش  ب  ر  
)

مهيلع
Hatîb-i Nasrânî bakınız ne cevherler yumurtluyor:
“İmdi biz ey azîz arkadaşlar, Kur’ân-ı Kerîm ’in pederimiz
Âdem’in sukūtunu ve nev’-i beşerin sefâlet ve perîşânîsini
kemâl-i sarâhatle haber verdiğini ve lâkin hazret-i Âdem’in
Rabbinden telakkī edip de tevbe etmesine bâis olan kelimât
üzerine bir perde çektiğini –bir örtü örttüğünü– gördüğü-
müzde kıssa ve hikâyenin bakıyyesini size haber vermek
istedik.”
Biz de ey azîz arkadaşlar! Kur’ân-ı Kerîm ’in, insanı iki
yedi yani celâl ve cemâl sıfâtları ile yarattığını ve onu cen-
nette değil belki dünyada halîfe kıldığını ve hübûtu öyle
gazab ve saht üzerine olmadığını ve cibillet-i beşeriyyede
bir gûne tebeddül ve tahavvül vukū’ bulmayıp hem saâdete
ve hem şekāvete müstaid bulunduğunu ve her kimde hangi
cihet galebe ederse hakkında ona göre muâmele edileceği-
ni haber verdiğini gösterdik. Şimdi de kıssanın bakıyyesini
haber vermek istiyoruz:
( 

تام  لك ٖهبر  

ن  م مدٰا يقلتف
“ ) Âdem Rabbinden bazı kelimât te-
lakkī etti.” (

و  ه  هنا ه  يل  ع  با  وتلا  ميٖحرلا 

باتف
“ ) Allah da onun tevbe-
sini kabûl eyledi, zîrâ Allah tevvâb ve rahîmdir.” Bu âyette

يقلتف



باتف

اف
gerek ( ) ve gerek ( ) kelimelerinde ( ) harfleri ta’kībe
delâlet eder. Yani Âdem “hübût” emrini alır almaz bazı ke-
limât telakkī ile tevbe etmiş ve akabinde afv-ı İlâhîye maz-
har olmuştur. Ondan sonra da “hübût” husûle gelmiştir. Bu

اوطبها
âyetten sonra ( ) emrinin tekrâr buyurulması da buna
delâlet eyler. Bu ifâdâttan da anlaşılıyor ki Âdem’in “hübût”
ile me’mûr olması istihfâfa değil, belki hikmete mebnîdir;
zâten tevbeden sonra gazab kalmaz.
Acaba Âdem’in Rabbinden telakkī ettiği kelimât nedir?
Hatîb Kur’ân ’ın bu kelimât üzerine bir perde çektiğini tefev-
vühden çekinmiyor. Onun böyle idâre-i lisân etmesi bilme-
diğinden değil, belki işine gelmediğindendir? Çünkü isterdi
ki o kelimât “Halâskârın gelip bütün insanları kurtaracağı
hakkında” olsun. –Gerçi Sûre-i Bakara’da o kelimât mezkûr
değildir; lâkin Sûre-i A’râf’da gösterilmiştir: (

مل نا  رفغت  و انل  رت  مح  نم  ننوكنل ان  ساخلا  نيٖر  ملظ انبر سفنا ان  ان 

و
“ ) Rabbimiz, biz nef-
simize zulüm ettik, eğer sen bize mağfiret ve rahmet etmez
isen elbette mutazarrırlardan oluruz.”
Bazı müfessirîne göre Âdem “hübût” emrini aldığında
“Yâ Rabb! Sen  beni bilâ-vâsıta kendi yedeynin ile
halk etmedin mi, beni cennette iskân eylemedin mi, senin
rahmetin gazabına sebkat etmiş değil midir?” diye münâ-
cât etmekle “Evet! Öyledir” diye hitâb-ı izzet vârid oldu;
ba’dehû “Yâ Rab! Ben tevbe ve rücû’ edersem yine cennete
avdet eyler miyim?” tarzında istirhâm ederek buna mukābil

معن
de ( ) cevâbını aldı. Buna göre Âdem’in telakkī ettiği ke-
limât halîfe tarafından Allahü teâlâ’ya karşı edilen uhûd-ı
insâniyye ve mevâsîk-ı âdemiyye ve münâcât-ı Rabbâniy-
yedir.
“Yahud daha ziyâde ta’ziye ve selâmete nâil olasınız ve
illeti öğrendiğiniz gibi devâ ve ilacını dahi öğrenesiniz diye
muzlim tarafını gösterdiğimiz misillü size hikâyenin parlak
tarafını dahi haber vermek istedik.”
İşte bizim de bu kadar tafsîlâta girişmekten maksadımız
size menşe’-i hatânızı göstermek idi. İnsanın ahsen-i takvîmi
zâyi’ etmeyerek nefsini terbiye ile nefs-i mutmainne derece-
sine îsâl edebilmesi ve ibâd-ı sâlihîn zümresine ve cennât-ı
âliyyeye dâhil olması için lazım gelen tedâbîri haber vermek
istedik. Amma siz yine “Allah birdir, yok üçtür” diye fikrinizi
yormaktan vazgeçmeyecek imişsiniz; bizde meşhûr bir söz
vardır: Kendi düşen ağlamaz.
“Hazret-i Âdem vâsıtasıyla cennetten tard olunup her
nevi’ belâ ve musîbete hedef olduk.”
Hayır iki gözüm! Kendini beyhûde yere yorma. Cennet-
ten tardınız muktezâ-yı hikmet idi; zâten dünyada yaşamak
üzere yaratılmış idiniz. O dûçâr olduğunuz belâyâ ve mesâib
ne Âdem’dendir, ne sendendir, ne de benden; hepsi O’n-
dandır. Eğer istese idi, dâr-ı naîm olan cennette Âdem’e
öyle emretmezdi; dünyaya gelmeniz mukadder olduğundan
bu yolda sebebini i’dâd eyledi. O’nun sünneti öyledir. “Bir
şey yapmak isterse sebebini de hazırlar.” İş Hâfız-ı Şîrâzî’nin
dediğidir. O’nun yaptığına teslîmiyetten başka çare yoktur.
Ama sen buna râzî olmayacak imişsin (

رييغت يدنسپ يمن وت رك
)

اراضق نك
“Ve lâkin Hazret-i Mesîh vâsıtasıyla cennet-i naîme gider
ve hayât-ı ebediyyeye nâil oluruz.”
Eğer Mesîh-i hakīkīnin söylediği sözlere riâyet edeydiniz
ben de buna ihtimâl verirdim. Lakin bu tuttuğunuz tarîkın
oraya îsâl edeceğine hiç ihtimâl veremem.
“Hazret-i Âdem vâsıtasıyla günahlı halde dünyaya geldik
ise de Hazret-i Mesîh vâsıtasıyla Allah’tan ikinci bir tevellüdle
doğarız. Yani Allah bizde tabîat-ı cedîde ve sâliha halk eder.”
Allah sizi daha ibtidâ-yı hilkatinizde salâh ve fesâda
müs­
taid olarak yaratmış ve ba’dehû iki cihetten birini ih-
tiyâr ve tercîh salâhiyetini kendi elinize vermiştir. Ma’rifet
fesâda olan meylinizi öldürüp salâha olan meylinize kuvvet
vermektir. Bunda da sa’yinizi sarf ile beraber tevfîk-i ilâhîye
müterakkıb olmanız lazım gelir.
“ İncil -i şerîfde buyuruyor ki: Ama her kim onu (yani Me­
sîh’i) kabûl ettiyse onlara yani ismine îmân edenlere evlâ-
dullah olmaklığa salâhiyet verdi. Bunların tevellüdü dahi
ne kandan ve ne ten irâdetinden (olmayıp) ancak Allah’tan
idi.”
Kur’ân-ı Kerîm ’de de diyor ki: (

لم  ع  ص  م  هلف ا  حلا  جا  م  ه  ر  ع  دن  مه  ب  ر  و  ل  وخ  ف  مه  ي  ل  ع  و  ل  مه  ح  ي  نون  ز  نم ن  مٰا  للاب  و   ٰ و  يلا  م  لا   خٰ  ر  
)

و
“Onlardan her kim Allah’a ve yevm-i kıyâmete îmân-ı
hakīkī ile inanır ve sâlih işler yaparsa onların ecr ü mesûbâtı
Rablerinin nezd-i ma’nevîsindedir, onlar için bir havf ve hü-
zün yoktur.”
Nasıl Hatîb Efendi! Korkup durduğunuz havf ve hüzün-
den kurtulmak ister misiniz işbu şerâiti yerine getiriniz (

و ل 

هثٰلث اولوقت


“ ) Eşhâs-ı ulûhiyyet üçtür demeyiniz” ( )

مكل اريخ اوهتن  ا
“Artık hakīkat gün gibi âşikârdır. Teslîs fikrine nihâyet ve-
riniz. Bu sizin için daha hayırlıdır.” (

دل  للا امن  ا و  ه ٰ لا  ٰ حا  س د  نا هناحب 

و هل نوكي
“ ) Allah ilâh-ı vâhiddir, veled sâhibi olmaktan mü-
nezzehtir.” ( 

م  و ٰ تا  و  لا يف ا  م  ضر  

سلا ي  ف ام هل
“ ) Bütün göklerde ve
yerde olanlar onun mülküdür.”
Hatîb Efendi! Bak, Kur’ân-ı Kerîm ’de ne buyuruyor:
(

و س  نم ه  رفغ  م يٰلا او  عرا  مك  ب  ر  و  ر  ع هن  ج  ض  سلا ا  ه  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  عا  تد 

نيٖقتمل  ل
“ ) Rabbinizin mağfiret ve cennetine nâiliyet için şitâb
ediniz; ol cennet ki arzı semâvât ve arz kadar olup müttakīler
için hazırlanmıştır.” (

ن  م هل درم  للا   ٰ م  قاف و  ج  ك  ه  نيٖ  دلل  ميقلا  نم  ل  بق  ي  تاي نا  وي  م 

ل
“ ) Vürûduna Allah’ın irâdesi taalluk etmekle
reddine imkân olmayan yevm-i kıyâmet gelmezden evvel
yüzünü dîn-i müstakīme doğru çevir.” (

ل  بق  باذعلا مكي  تاي نا  ل  مث  صنت  نو  ر  و مك  ب  ر يٰلا او  بيٖنا  و  سا  اوم  ل 

ن  م هل
“ ) Size azâb-ı ilâhî vâsıl ol-
madan evvel Allah’a tevbe ve rücû’ ediniz, sonra kimseden
nusret göremezsiniz.”
Ey azîz arkadaşlar! Şu âyât-ı celîleye binâen biz de size
kendi kelâmınızı tevcîh ederek deriz ki:
“Ona îmân edip gazab-ı âtîden kurtulmak istemez misi-
niz, ona hemen şimdiden îmân ediniz. Makbûl zaman bu-
gündür. Fakat yarın yevm-i hesâbdır.”
Amma bu nasîhati kabûl etmezseniz size son söyleceği-
miz şey şudur: (

مكنيٖد  و  يل  نيٖد 
)

مكل
Gedikpaşa: 21 Mayıs
İSLÂM’DA FEN VE FELSEFE
MÜESSESÂT-I FENNIYYEDEN HASTAHÂNELER
 Mısır müessesât-ı sıhhıyyesi bazı
husûsda Şam ve Bağdad hastahânelerinden temâyüz edi-
yordu. Mısır’da; Bağdad ve Şam’da  olduğu gibi has-
tahâneler tabâbetinde müstahdem o derece çok ve meşhûr
hekîmler görülemiyor. Mısır’da, etıbbâ-yı meşhûre, bilhassa
tedâbîr ve inzibât-ı sıhhîye nezârete me’mûr olarak âdetâ
müfettişlik vazîfesini îfâ etmişlerdir.
Fenn-i tıb, Mısır’da serî’ ve devamlı bir terakkīye mazhar
olmuş ve altıncı asırda şarkın en parlak ve en ziyâde şa’şa-
adâr merkez-i tabâbeti Kāhire olmuştur. Daha on üçüncü
asr-ı hicrîde Mısır’da bir hastahâne te’sîs edilmişti.
târîhinde Ahmed bin Tolun . dinar sarfıyla Kā-
hire’de bir hastahâne te’sîs ve mecânîn ve fukarâya tahsîs
eylemişti. Ahmed her hafta bu hastahâneyi ziyâret ve has-
taların tedâvî ve tağdiyesine i’tinâ edilip edilmediğini bizzat
teftîş ederdi. Endülüslü Muhammed bin Abdûn Mısır’a gel-
diği zaman birkaç sene Kāhire bîmâristânlarında tabâbette
bulunmuştu. Daha sonra Mısır’da müessesât-ı sıhhıyyenin
adedi tezâyüd etmiştir. Mevcûd hastahâneler arasında en
meşhûru Bîmâristân-ı Nâsırî idi. Bîmâristan-ı Atîk nâmıyla
da şöhret bulan bu hastahâne âlem-i İslâm’ın en mübec-
cel sîmâlarından olan Selâhaddîn-i Eyyûbî tarafından te’sîs
edilmişti. Dördüncü asrın evâsıtına doğru mülûk-i İhşîdiy-
yândan Kâfûr el-Husî Kāhire’de kendi nâmına nisbetle
Bîmâristan-ı Kâfûrî’yi te’sîs ve inşâ eylemişti. Mısır kıt’ası
sertabâbetine ta’yîn edilmiş olan İbni Zübeyr Bîmâristan-ı
Nâsırî’de emrâz-ı ayniyye tabâbetiyle muvazzaf idi. Bu
vazîfe İbni Zübeyr’den sonra bir aralık da müverrih-i şehîr
İbni Ebî Usaybia’nın amcasına tevdî’ edilmiştir. İbrahim bin
Musa Kāhire hastahânelerinden birinin hizmet-i tabâbetini
îfâ ediyordu. Ebu’l-Haccâc Yusuf ise kehhâl sıfatıyla diğer
bir bîmâristana devam ederdi. Mısır etıbbâsı miyânında em-
râz-ı ayniyye mütehassıslarının bi’n-nisbe pek çok miktarda
olmasından, o vakitlerde de Mısır’da göz hastalıklarının pek
ziyâde olduğunu istidlâl edebiliriz.
Memâlik-i bahriyyeden Melik Mansûr-ı Kalavun târî-
hinde Kāhire’de Şâri’u’n-Nehhâsîn’de meşhûr Bîmâristân-ı
Mansûrî’yi te’sîs eylemiştir. Makrîzî bu hastahâneden bah-
sederken diyor ki: Evvelce Bîmâristân-ı Mansûrî’ye yalnız
mecânîn kabûl edilirdi. Bilâhare her nevi’ hastaların kabû-
lüne müsâade edilmiştir. Her hastalığa mahsûs ayrıca husûsî
salonlar ve mütehassıs tabîbler ayrılmıştı. Bîmâristanın vâ-
ridâtı pek zengin olduğundan hastaların her türlü ihtiyâcâtı
mükemmelen te’mîn edilmekle beraber etıbbâ-yı müdâvi-
meye de bol bol maâşlar verilebiliyordu. Uyku uyuyamayan
hastalar için ayrıca bir salon ayrılmış olup buraya me’mûr
edilen mûsikī-şinâslar, hikâyegûlar hastaları eğlendirmekle
muvazzaf idiler. Tamamıyla şifâyâb olan kimselere hastahâ-
neden çıkarken beşer lira kadar bir meblağ verilmek meşrût
idi. Bu para, henüz hâl-i nekāhette ve muhtâc-ı istirâhat bu-
lunan hastanın, çıkar-çıkmaz te’mîn-i maîşet zarûretiyle ağır
ve yorucu işler îfâsına mecbûr olmasına meydân bırakma-
mak gibi bir fikr-i âlîye mebnî i’tâ olunurdu. Sultân Kalavun,
hastahâne ittisâlinde bir de tıbbıye mektebi inşâ etmişti.
Bîmâristan-ı Mansûrî son zamanlara kadar pâyidâr ol-
muştu. On sekizinci asrın nihâyetlerine doğru Napolyon
Bonapart idâresinde Fransızlar Mısır’ı istîlâ ettikleri zaman
Bîmâristân-ı Mansûrî dâhilinde mecânînden mâadâ elliden
ziyâde hasta bulmuş olduklarını Fransa müverrihleri kayd
ve tezkâr etmektedirler.
Memâlîk-i Çerâkiseden Melik Müeyyed de târîhinde
Mısır’da Bîmâristân-ı Müeyyedî’yi te’sîs ve inşâ eylemiştir.
Mısır hakkındaki tedkīkāt-ı vâkıfânesiyle müştehir Mösyö
Jomar (Jomard) vaktiyle Mısır’da İslâmlar tarafından ayrıca
kadınlara mahsûs bir takım hastahaneler de te’sîs edilmiş
olduğunu beyân ediyor. Mısır’da ta’dâd ettiğimiz büyük
has­
tahânelerden başka küçük mikyâsda daha birçok bîmâ-
ristanlar te’sîs edilmiş olduğu muhakkakāt-ı târîhiyyedendir.
Mekke-i Mükerre-
me’de daha üçüncü asırda muntazam hastahâneler te ’ sîs
edilmiş olduğu bazı âsâr-ı târîhiyyeden anlaşılmaktadır. Kut-
büddîn-i Hanefî Mekke Târîhi ’nde diyor ki: “Hicret-i Ne-
beviyyenin târîhinde Şerîf Hasan üçüncü asırda Halîfe
Mustansır tarafından Mekke’de inşâ ve te’sîs edilmiş olan
hastahâneyi yeni baştan ta’mîr ve ihyâ ederek fukarâ ve
hastegânın te’mîn-i ihtiyâcâtı için îcâb eden vâridâtı tahsîs
eylemiştir. Şerîf Hasan bîmâristana gidecek fukarâ-yı mer-
zânın tamamıyle kesb-i ifâkat edinceye kadar hastahânede
kalmalarını ve bunların masârifâtından kalacak vâridâtın fu-
karâya tevzîini emreylemişti.” Kutbüddîn’in şu ifâdesinden
Mekke’de daha üçüncü asr-ı hicrîde mükemmel bir has-
tahâne inşâ edilmiş olduğu sûret-i kat’ıyyede anlaşılıyor.
Medîne-i Münevvere’de dahi bir takım hastahâneler bu-
lunduğu Halîfe Muktedir zamanında Vezîr Ali bin İsa’nın
emriyle meşâhîr-i etıbbâdan Ebû Osman-ı Dımeşkī, Sâbit
bin Kurre, Sinan bin Sâbit gibi zevâtın Medîne ve Mekke
bîmâristanlarına nezârete me’mûr edilmiş olmalarından is-
tidlâl olunabilir.

Medeniyet-i İslâmiyyenin şanlı devirlerinde Afrika-yı şimâlî-
nin Cezâyir ve Fas taraflarında bile bir takım müessesât-ı
sıhhıyye bulunduğu târîhin taht-ı i’tirâfındadır.
Leon Afriken (Leon Africain) Fas’da vaktiyle müteaddid
hastahâne ve eytamhâneler bulunduğu gibi mecânîne mah-
sûs da ayrıca bîmârhâneler te’sîs edilmiş olduğunu rivâyet
ediyor. Kaziri (Casiri) de aynı i’tirâfâtı serdettikten başka,
Muhammed bin Kāsım’ın on dördüncü asr-ı mîlâdinin orta-
larına doğru Merakeş Hastahânesi sertabâbetinde bulundu-
ğunu da ilave etmektedir.
Endülüs müessesât-ı sıhhıyyesi hakkında –maattees-
süf– ümîd edildiği  kadar ma’lûmât edinmek mümkün
olamıyor. Her halde Endülüs’ün şanlı devirlerinde âsâr-ı
medeniyyenin kâffesine dâir inşâ olunan müessesât ve me-
bânî-i âliyye arasında birçok da bîmâristanlar bulunduğu-
na kanâat etmek îcâb eder. Tabâbet-i İslâmiyye hakkındaki
ted­
kīkāt-ı amîkasıyla âlem-i İslâm’ı kendisine minnetdâr bı-
rakmış olan Doktor Lüsyen, İskoryal Kütüphânesi’nde eline
geçirmiş olduğu bir kitâba istinâden, Endülüs’de vaktiyle
birçok müessesât-ı sıhhıyye bulunduğuna kāni’ olduğunu
i’tirâf etmektedir.
Saltanat-ı İslâmiyyenin edvâr-ı şa’şaadârında te’sîs edil-
miş olan bu hastahâneler, son derece muntazam ve sıhhî ol-
dukları gibi nezâfetlerine de derece-i nihâyede i’tinâ edilirdi.
Hastahâneye mürâcaat eden hastegânın din ve mezhebleri
aslâ nazar-ı i’tibâra alınmaz. Bilâ tefrîk-ı cins ve mezheb her-
kes kabûl olunurdu. Etibbâ, yanlarında hasta bakıcıları bu-
lunduğu halde, hastaları dolaşır ve îcâb eden ilaçları bizzât
verirlerdi. Bîmâristanlarda her hastalık için ayrıca bir salon
bulunurdu. Meşâhîr-ı etibbâ, fenn-i tıb ve fenn-i saydeleye
dâir olan derslerini ekseriya bîmâristanlar dâhilindeki ders-
hânelerde i’tâ eder ve tatbîkāt-ı ameliyyeyi de bil-fiil göste-
rirlerdi.
İbni Hallikân ile Terâcimü’l-Hükemâ müellifinin verdik-
leri ma’lûmâttan, İslâmların daha o zamanlarda bile bugün-
kü seyyâr hastahâneler tarzında deve ve katırla nakl olunur
bir nevi’ hastahâneler te’sîs etmiş oldukları anlaşılıyor. Sey-
yâr hastahânelerin şeref-i ihtirâ’ı Türklere âiddir. Filhakīka
İran Selçukīlerinden Sultan Mahmud bin Melikşah’ın or-
dularında askerî seyyâr hastahâneler bulundurduğu târîhin
zabt etmiş olduğu hakāyık-ı müsbetedendir.
Bundan evvelki makālede Cenâb-ı Allah’ın halk ve îcâd
husûsunda şerîk ve nazîri olmadığı cihetle ibâdetin de yalnız
kendisine maksûr olacağını söylemiş, hakīkat olarak ibâdet
lafzının ne gibi ef’âl ve harekâta ıtlâk olunabileceğini de îzâh
eylemiştik.
İbâdet için pek çok sûretler vardır: Bunlardan en meş-
hûr olanı, pek ziyâde taammüm edeni de duâdır ki: Esbâb-ı
müktesebeye muhâlif olduğu cihetle kendisine vüsûl müte-
azzir, yahud müteassir olan bir takım hâcetlerin kazâ olun-
masını istemek sûretiyle yapılan şeylerdir.
Evet, esbâb-ı zâhireye tevessül etmeden, yahud esbâb-ı
zâhire ile ele gelmesi mümkün olmayan bir takım hâcetlerin
kazâ olunması talebinde bulunmak da ibâdettir, bunun için-
dir ki müfessirîn-i izâm hazerâtı (

نيٖذلا ن  ا دت  نم  نو  ع  للا نو  د  ع  ٰ داب  

مكلاثما
,) 2 (

د  ن  ا  نم و  ع  للا نو  د  ل ا  م  ٰ و انعفني  ل  ضي  انر 

لق
,) 3 (

د  ت  ع  م او  ع  للا  د  ح  ا  ٰ ا  و س  ملا نا  جا  د  ل  ٰ 

لف
) gibi âyât-ı Kur’ân iyyedeki duâ lafızlarını,
“İbâ[de]t” ile tefsîr etmekte müttefik, müctemi’dirler. Hadîs-i



هداب  علا خم اعدلا
meşhûrda da ( ) buyurulmuştur.
Duânın asıl ma’nâsı, alel-ıtlâk, yahud matlûbün-minh
olan zâtın isti’lâsını mülâhaza ile beraber çağırmak ve taleb
etmektir. Evet, duânın ma’nâ-yı aslîsi bir kimseden bir şey
taleb etmektir; isterse o kimsenin isti’lâsını mülâhaza etsin,
isterse etmesin! Bu talep ve nidâ ile berâber, bir de o zâta
ta’zîmi mülâhaza, esbâb-ı zâhirenin verâsında ona mahsûs
bir saltanat-ı gaybiyye olduğunu i’tikād eder, yahud çalış-
mak ile elde edilmek mümkün olmayan bir şeyi isterse o
zaman –duâlıktan çıkarak– ibâdet olur.
İsterse duâ ettiği zâtın li-zâtihî saltanat-ı gaybiyye, kuv-
ve-i kāhireye mâlik olduğunu i’tikād etsin; isterse kendisiyle
Allah arasında takarrübe vâsıta olduğundan dolayı o salta-
nata mâlik olduğunu i’tikād etsin! Bunda fark yoktur. Mâ-
dem ki onun için bir saltanat-ı gaybiyye i’tikād ediyor, ona
edilen duâ da ibâdettir. Çünkü ibâdet, –yukarıda söylediği-
miz gibi– kalbin ma’bûd için bir azamet his eylemesinden
neş’et eden tezellül ve huzûun aksâ-yı gāyetidir.
Kur’ân-ı Kerîm ’den, lügatten mütebâdir olduğu vechi-
le buna “tevessül”, “istişfâ’” gibi başka nâmlar verilmesi de
bunu ibâdet ma’nâsından çıkarmaz. Çünkü i’tibâr hakīka-
tedir; yoksa isimlere, ıstılâhâta, vesâvis ve hayâlâta değildir.
Şurası muhakkaktır ki: Şirkin bu nev’i, yalnız Allah’a
îmânı olan kimselerde bulunur: (

نو  كر  و و  ي ا  م  م  ه  ر  ث  كا  نم  للاب  لا  ٰ و  مه 

شم
) Bu âyetin ehl-i kitap hakkında nâzil olduğunu söy-
leyenler olduğu gibi başkaları hakkında nâzil olduğuna kāil
olanlar da vardır. Maamâfîh bilâ-tereddüd diyebiliriz ki:
Ehl-i kitâba bu i’tikād, kendileri ile ihtilât ettikleri Vesenîler-
den sirâyet etmiştir. Lakin onlar Vesenîlerden sirâyet eden
bu akīdeyi te’vîl ederek dinlerinin zevâhirine tatbîk ettiler;
zâten kitaplarında da bu akīdeyi okşar yollu bazı âyât-ı mü-
teşâbihe eksik olmadığından ta’kīb ettikleri yolun sıhhatini
onlar ile de istidlâl ediyorlardı: (

للا نو  د   ٰ حا اوذخت  ا م  ه  را  ب  و  م  هنا  ب  ه  ر  ابابرا 
)

ن  م
Öyle i’tikād ediyorlardı ki: Ahbâr ve ruhbân, Allah ile
kendileri arasında vâsıtadır: Kendilerini Allah’a yakın kıla-
cak, yapmış oldukları fenâlıkları setr ederek Allah’ın fazl u
ihsânını bol bol akıtacak olan onlardır; Allah, o ahbâr ve
ruhbân vâsıtasıyla kendilerinden her türlü ukūbeti def’ ede-
rek niam-ı mâlâ-tuhsâya gark eder; dine, maîşete âid her
ne isterlerse esbâb-ı şer’iyye ve tabîiyyesine hiç tevessül et-
mes’eler bile yalnız onların vâsıta olmasıyla bol bol bağışlar.
 İşte âyet-i kerîmeden müstefâd olan, onların bu
sûretle i’tikād etmesidir; yoksa “Onlar ahbâr ve ruhbâna
hakīkaten erbâb ve âlihe nâmı veriyorlardı, ahbâr ve ruh-
bâna duâ ediyorlar, lâzım gelen şeyleri onlardan istiyorlar,
yahud onları hâlik ve râzık i’tikād ediyorlardı” ma’nâsına
değildir. Hayır, hayır! Onlarda böyle bir i’tikād ne oldu, ne
bu zamana gelinceye kadar târîhlerinde görüldü! Bir taraf-
tan, Allah’tan başkasına ibâdet olunmaz deyip dururlarken
rü’esâ-yı rûhâniyyeye olan bu nevi’ ta’zîme, onlara mah-
sûs olmak üzere i’tikād ettikleri imtiyâza nasıl olur da ibâdet
nâmı verirler? Rüesâ-yı rûhâniyyeye nasıl erbâb ve âlihe
nâmı verecekler ki: Bir taraftan Lâ ilâhe illallah diyorlar!
Bunlardan bilhassa Yahudiler! Evet, onlar da muvahhidîn-
den idiler. Lakin şu hakīkat de hatırdan çıkmasın, ki i’tibâr
söze, isme değil; ancak amele, i’tikādadır. İşte bunun içindir

اوذخت  ا

ولاق
ki: Cenâb-ı Hak, ( ...! ) buyurdu da, ( ...! ) demedi.
Hatta onlar nusûs-ı kitâba muhâlif olan akvâlden kendile-
rini o kadar tebrieye çalışıyorlardı ki: Bulundukları halleri-
ni kitâba –velev ki kelimeleri mevzi’lerinden tahrîf ederek
ma’nâ-yı gayr-ı maksûda haml etmek sûretiyle olsun– tatbîk
ediyorlardı.
(Üstâd-ı muazzam Şeyh Muhammed Abduh merhûm
diyor ki: Yahudiler muvahhidînden idiler. Fakat onlar, takrîr
etmiş oldukları şeylerde rüesâ-yı dîne ittibâ’ etmeyi Allah ta-
rafından münzel olan ahkâma ittibâ’ etmek menzilinde sayı-
yorlardı... Nasârâya gelince, onlar da rüesâya ittibâ’ etmek
mes’elesinde daha ziyâde ileri giderek rüesânın hatâları, en
büyük günâhları bile afv u mağfiret edebilmek iktidârında
olduklarına kāil oldular. Bu sûretle kiliseler gittikçe nâsın
emvâlini yutmaya vesîle oldu. Bununla beraber günah çı-
karmak mes’elesi ileri gittikçe bittabi’ pek çok fenâlığın da
zuhûruna sebep oldu, neticede bu fenâlığı def’ etmek için
Protestanlık ortaya çıktı; kiliselerde şefâat maksadıyla duâ
ve ibâdet edilen sûretler kaldırıldı.)
Hadîs-i Buhârî’de de Yahûd ve Nasârânın düştükleri
girîveye sukūttan tahzîr makāmında şöyle vârid olmuştu:
(

صنلا  لاق ي  را  نمف :  ؟  س نعبتتل نن  ن  م  مكل  بق ناك  ش  شب ارب  و رب  س  ر ا  ي ليق عا  رذب ا  عا  رذ  لو  للا  :

و دوهيلا
) Hakīkaten, haber-i Nebî ne kadar
da doğru çıktı: Yahûdîler ile Nasârânın düştükleri şirkin, Ve-
senîliğin bu nev’i ümmet-i İslâmiyyede alabildiğine taam-
müm etti; hatta müslümanlardan bazı fırkalar bu husûsda
Yahûd ve Nasârâdan, belki Vesenîlerden bile ileri gittiler;
onlardan sirâyet eden bu nevi’ şirke kendilerinden de bir
çok şeyler ziyâde eylediler: Allah’ın gayrısını evliyâ ittihâz
ederek mescidlerinde onlara mahsûs heykeller, türbeler
yaptılar; bu kadarla da kalmayarak namaz kılarken bile
kat’ıyyen mislini mülâhaza etmedikleri bir ta’zîm ile, tezellül
ile, huzû’ ve huşû’-ı tâm ile onların önünde duâ ediyorlar;
Allah’tan başkasından istenilmesi câiz olmayan şeyleri gidip
de o heykellerin, o türbelerin huzûrunda istiyorlar. Hakīkat-i
İslâmiyyeden külliyen bî-haber olan bu zavallılar öyle zu’m
ediyorlar ki: Bu evliyâlar, kendilerini Allah’a yakın kılacak;
yine diyorlar ki: Bu evliyâlar, ind-i ilâhîde bize şefâatcidirler,
Allah’ın izni ile bizim bütün hâcetlerimizi bizzât kazâ ederler;
yahud Cenâb-ı Hakk’ın, hâcetlerimizi kazâ etmesine vâsıta
olurlar da Allah da bunların vâsıtasıyla hâcetlerimizi kazâ
eder.
Bu hareketleriyle evliyâları makām-ı rubûbiyete çıkardık-
ları halde sonra bir de diyorlar ki: “Biz, bunlara karşı ibrâz
ettiğimiz ta’zîm ile bunlara ibâdet kasd etmiyoruz.” Bittabi’
bu sözleriyle yaptıkları şeye kendilerinin ibâdet nâmı verme-
diklerini anlatmak istiyorlar. Doğru ya, te’vîlciler bu ef’âl-i
gayr-ı meşrûaya da ibâdetten başka bir takım isimler buldu-
lar: “Tevessül”, “İstişfâ’”.
Halbuki: Bunların bu sûretle hareket etmeleri, yaptıkla-
rı ta’zîmin ibâdet olmadığını anlatmak için tevessül, istişfâ’
nâmı vermeleri de lügate karşı irtikâb olunan bir cinâyet idi;
lügate, lisâna karşı irtikâb olunan bu cinâyet, dine karşı ir-
tikâb ettikleri cinâyete munzam oluyor, bu sûretle cinâyet
katmerleşiyordu.
Biz “tevessül” nâmı verdikleri şeyi şimdi mevzû’-ı bahs
ederek “şefâat” bahsini de âhiret hakkındaki mebhase terk
edeceğiz. Çünkü şefâatin ancak âhirette olacağı vârid ol-
muştur.
Şurasını da söyleyelim ki: İsim, hiçbir zaman hakāyıkı
taklîb ve tağyîr etmez: (

للا  نم ا  هب  ٰ س  ناطل  ي  ه ن  ا لا  سا  س  ا  م  متنا اهو  مت  ي  م  و  مكوا  بٰا  ام 

لزنا
) Öyle ya, eğer isim, müsemmânın hakī-
katini tağyîr etmiş olsaydı, ağızdan çıkıveren bir kelime ile
fakīrin zengin, zaîfin kavî ve yine fakīr olan bir kimsenin pâ-
dişâhlar sınıfına irtikā edivermesi mümkün olurdu.
Nasârâdan Cebel-i Lübnanlı gāyet zarîf bir zât bana vak-
tiyle şöyle bir vak’a nakl etmişti:
“Muhammed isminde bir müslüman tanassur ederek
“Kazehaya” savmaasında bulunan râhiplerin içlerine girer.
Bunun eski ismi olan “Muhammed” yerine “Hanna” ismini
verirler; evvelce Muhammed iken şimdi “Hanna” olur. Bu-
nun tanassur ettiği zaman da hıristiyanların perhîzleri olan,
balıktan başka hiç et yemedikleri uzun zamana tesâdüf et-
miş. İşin en fenâ ciheti şu ki: Orada balık da bulunmuyor-
muş. Bu sûretle “Hanna” her gün mercimek yemekten usa-
nır, artık perhiz kendisine ağır gelmeye başlar. Bir gün sav-
maadaki tavuklardan birisini tutar, gece olduğu vakit kesip
pişirmeye başlar. O sırada oradan geçmekte olan râhipler
bunu his ettiklerinden ne yaptığını sorarlarsa da cevâbında
hîle yollarına saparak onları aldatmak, bir desîse ile onları
savmak ister; işi anlayan râhibin birisi koşarak hemen tence-
renin kapağını kaldırır. Tavuk da meydana çıkar.
O zaman aralarında şöyle bir mükâleme cereyân eder:
 Râhip – Hanna kardeş bu ne?
Hanna– Balık
– Bu balık değil, tavuktur.
– Hayır efendim, balıktır.
– Canım böyle balık olur mu? İşte koskoca bir tavuk!
– Gerçi bunun asıl ismi tavuktur; fakat şimdi bunun ismi-
ne balık demiş olsak sana bir zarar gelecek mi?
– Bu, kat’ıyyen sahîh değildir.
– Şimdi benim ismim nedir?
– Senin ismin Hanna’dır.
– Evvelce ne idi?
– Evvelce Muhammed idi.
– Mâdem ki isim tagayyür etmekle hakīkat-i müsemmâ
kat’iyyen tagayyür etmiyormuş, öyle ise ben müslümandan
başka bir şey değilim: Eşhedü en-lâ ilâhe illallah ve eşhedü
enne Muhammeden Resûlüllâh.
Hanna bunu söyledikten sonra tavuğu da yedi. Sabah
olunca savmaadan da çıkıp gitti.”
ESBÂB-I MAĞLÛBIYYETIMIZDEN
Muhârib iki milletten birinin gālibiyeti diğerinin de mağ-
lûbiyeti bir emr-i tabîîdir. Kavânîn-i tabîiyye zaîfleri daima
mağlûbiyete mahkûm etmiştir. Mağlûb milletlerin en büyük
felâketi mağlûbiyetlerini müteâkib o mağlûbiyetin esbâb ve
anâsır-ı müessiresini bulup o avâmili izâle eylemeye kud-
ret-yâb olamamalarındadır. Mağlûblar gāliplerden pek çok
çalışmaya; bir devre-i intibâha girerek esbâb-ı mağlûbiyyeti
esâsından teşrîh ile o ictimâî dertlere çâre-sâz olmak yolunu
tutmaya mecbûrdurlar. Uğradığı felâketlerden mütenebbih
olamayan, dertlerine çâre bulamayan milletlerin inkırâza
sürüklendiklerini târîh isbât ediyor.
Bir milletin sebeb-i mağlûbiyyeti yalnız bir tek kusûr-ı
ictimâî ile değil, yekdiğerine merbût ve muallak olan nâ-
mütenâhî avâmil-i müessirenin taht-ı te’sîrinde vukūa gelir.
Bu esbâb-ı adîde arasında en ruhlu, en müessir bir takım
ictimâî, hayâtî noksanlar, bozukluklar vardır ki a’râz-ı muh-
telife arasından bu hastalığın, bu zaaf-ı umûmînin esbâb-ı
asliyyesini meydâna çıkarmak için eli kalem tutabilen her
ferd yazmalı, söylemeli, düşünmeli ve hastalığın önüne geç-
meye çalışmalıdır ki âtînin halâsı mümkün olabilsin. Şurası
muhakkaktır ki mağlûb olan, ordu değil, Osmanlılık hey’et-i
müctemiası, Osmanlı milliyetidir. Çünkü ordu milletin mu-
hassala-i kuvvetidir. Ordunun hatâlı hareketini öne sürerek
mağlûbiyeti askerde, idâre-i askeriyyede, emr-i kumanda-
da, ta’lîm ve terbiye noksânında ve sâirede aramak muhâ-
keme-i zâtiyyeme göre esbâb-ı fer’iyyenin tahlîli ile uğraş-
maktır. Tabîîdir ki bir ordu mağlûb olmak için askerinde,
ta’lîm ve terbiyesinde, emir ve kumanda hey’etinde birçok
kusûr olmak gerektir ki o da milletin hey’et-i mecmûasının
tarîk-ı terakkī ve temeddünde geri kalmış ve üzerinde ya-
şadığı toprakta hakk-ı hayâtı kalmamış olmasıdır. Gerçek;
kuvvetlilerin zaîfleri mağlûb etmesi kānûn-ı tabîîsinin biz
önüne geçemezdik. Mağlûbiyetimiz, zaafımızın en bâhir
delîlidir. Binâenaleyh emr-i kumandada filan kusûr olmaya
idi mağlûb olmayacak idik, demek âtî için felâket-i inkırâz-
dan kurtulmaya zımân olamaz. Belki bizi inkirâzı hazırlaya-
cak atâlete sevk eder. Şüphesiz ki o kusûrlar bir sebebin,
bir sebeb-i aslînin eseridir. Kānûn-ı tabîî sevkiyledir ki o gibi
kusûrlar irtikâb edilmiştir de millet de mağlûb olmuştur.
Hatâsını mu’terif olmak cesâret-i medeniyye sâhibi ol-
maktır. Âtî için bir intibâh husûlü evvel emirde hatâların
i’tirâfiyle ve zaafımızı, aczimizi idrâkle olur. Yoksa yine aza-
met-fürûşâna mütâlaât ile imrâr-ı vakt eder, mâzîmizin şa’şa-
asından, azametinden demgüzâr olarak yalnız bu iftihâr ile
mütesellî olarak hâle, bu hâl-i esef-iştimâle çâre-sâz olmaya
yeltenmez isek hezâr teessüf!... Gelelim sadede: Ben kendi
hissim i’tibâriyle, nâ-kābil-i ta’dâd olan esbâb-ı mağlûbiye-
timiz arasında, belli başlı âmil-i müessir olarak cehâlet ve
zaaf-ı hissiyât-ı dîniyye yi teşrîh etmek isterim.
Filhakīka cehâlet-i umûmiyye fikrimce esbâb-ı mağlûbi-
yetimizin en birinci müessiridir. Gāliplerimiz Balkan orduları
değil, Balkanlıların mekteb-i ibtidâî muallimleridir. Balkan
ordularını vücûda getiren Balkan milletlerinde bir ideal, bir
mefkûre doğmuştur ki bu mefkûreyi tevlîd eden müessir
mektep muallimleridir.
Gāye-i maksadı, hedefi olmayan milletler yaşayamaz.
Nasıl ki hayât-ı ferdîde emelsiz, hedefsiz yaşamak kābil ol-
mazsa hey’et-i müctemia-i beşeriyyede de bir gāye-i fikrî
teessüs etmek meşrûttur.
Mefkûre ise dimâğın tenevvürüne tâbi’dir. Duygusuz ya-
şayan milletler cem’iyyât-ı behîmiyyeden farklı olamazlar.
Şu halde üzerinde yaşadığımız ve hamîr-i füyûzundan
hayâtımızın tenemmüv ve imtidâdını te’mîn eylediğimiz bu
toprağın muhâfaza ve müdâfaası evvel emirde hayât-ı müc-
temiamızın o toprak yüzünden olduğunu idrâk edebilmeye,
o toprağa bir merbûtiyet-i kalbiyye ve alâka-i hissiye hâsıl
etmeye menûttur.
Binâenaleyh hiss-i vatanperverînin teessüsü cehâletin
izâlesiyle münâsebetdârdır. Cehâlet-i umûmiyyeye bir çâre
bulmayı münhasıran hükûmete, Maârif Nezâreti’nin icrââtı-
na havâle etmekle bu milleti cehâletten kurtarmaya imkân
olamadığı geçen senelerin gösterdiği emsâl ile tebeyyün edi-
yor. Cehâletin mevcûdiyet-i milliyemizi kemiren bir derd-i
ictimâî olduğunu da her müdrik insan i’tirâf ediyor. Şu hal-
de bu mes’elede hâsıl olan ittihâd-ı fikrî bir kuvvettir. Bu
kuvvet sâyesinde memleketin derd-i cehâletine karşı koy-
mak husûsunda büyük hizmetler, büyük tedâvîler yapılabilir.
Siyâsî cem’iyyetlerin teşekkül ve taaddüdüne şâhid olduk.
Kitle-i asliyyesi câhil geçinen bir millette yüz, iki yüz mü-
tefekkirin cem’iyyet-i siyâsiyye teşkîl etmesi bu memleketi
kurtaramaz. Cem’iyyât-ı siyâsiyye yerine İkdâm gazetesinde
“Lozan Mektupları”nda gördüğüm nâfi’ cem’iyetlerden bir
kaçı teşekkül etse idi, atacakları ufak hatveler memlekette
bir unsur-ı kalîlin olsun hâl-i müessifine çâre-sâz olurdu.
Düşman-ı aslîmiz olan cehâlete bir darbe-i kat’ıyye vur-
mak için kuvvet toplamak ve bu düşmanı ezmek azmiyle
metîn hatveler atılmasını istiyorum. Bu kuvveti toplamak
için gönlüm muhterem Sebîlürreşâd’ ınızın sâik olmasını
arzu ediyor. Muhterem mecmûanızın hey’et-i tahrîriyyesin-
den, başında bu derdimizden en ziyâde müştekî olan Âkif
Beyefendi’nin sîmâsı olduğu halde bir hey’et teşkîl edilse,
bu hey’eti bir cem’iyet hâline sokmak için memleketin mü-
tefekkirlerinde böyle bir ümniye-i hayriyyeye koşacak ve
fikriyle, nakdiyle, bedeniyle hizmet edecek birçok sîmâlar
tanıyorum.
Maârif Nezâreti de tahsîl-i mecbûrî kāidesini ta’mîm eder
ve cem’iyet Anadolu’da kalan ülkemizde ibtidâî nümûne
mektepleri açar ve ilk senelerde tahsîl-i meccânî esâsı ka-
bûl olunursa bir iki sene zarfında hiç olmazsa nesl-i müs-
takbelde bir hazırlık tohumu atılır. Bu bâbdaki mütâlaât-ı
kāsırânemi tevsî’ etmeyi Sebîlürreşâd’ ın mütefekkir hey’et-i
tahrîriyyesine bırakıyorum.
Gelelim ikinci müessir-i mağlûbiyete:
Câhil bir milliyetin vücûda getirdiği ordunun disiplini,
zabt u rabtı bozuktur. Askerliğin şekl-i hâzırı bizâtihî düşün-
mek, sâhib-i teferrüs ve intikāl olmak, hâle muvafık çâre bul-
mak gibi evsâf-ı akliyyeyi istilzâm ediyor. Bu yolda hareket
edebilmek için esaslı bir ta’lîm ve terbiye devresi geçirmiş ol-
mak ve dimâğın terbiye-i ibtidâiyye-i tahsîliyyesi bulunmak
şarttır. Bundan başka bir kuvve-i maddiye vücûda getiren
bir kitle-i muallemeyi sevk ve tahrîk edecek bir de kuvve-i
ma’neviyyenin vücûdu lazımdır.
Derd-i cehl ile ma’lûl bir ordunun kuvve-i maddiyye-i
ta’lîmiyyesi noksan kalacağı şüphesizdir. Gayr-ı muallem ve
duygusu noksan olan bir kitle-i beşeriyye fikriyle, müktese-
bât-ı ta’lîmiyyesiyle hareket edemez. Yegâne sâikı hissidir.
Câhil bir kitle-i insâniyye her hangi bir vaz’iyyet-i müşkile-i
harbiyye karşısında muntazam bir sûret-i hareketle o vaz’i-
yetin müşkilâtını iktihâm eylemeye ve o vaz’iyeti ıslâh ve
ber-taraf etmeye muktedir olamaz. Bu nevi’ kitlelerin müşkil
âvânda hissiyâta tebeiyyetle kolayca ric’atleri bir şekl-i tabîî
hâline girmiştir. Gariptir ki Şark ve Garp Orduları dârü’l-ha-
rekâtında vukūa gelen hâdisât-ı mağlûbiyyet tamâmen bir-
birine müşâbih bir şekilde cereyân eylemiştir. Bu sûretle de
sâbit oluyor ki esbâb ve avâmil-i mağlûbiyyet bir asla râ-
ci’dir. Hissiyle hareket eden bir kitlede hissiyât-ı dîniyyenin
kuvveti büyük bir müessirdir: Vatan duygusu ile mefkûrele-
nemeyen hey’ât-ı ictimâiyyeyi hiss-i dînî ile salâh-ı müm-
kine sevk etmek mümkündür. Ecdâd-ı i’zâmımızın sâik-ı
fütûhâtı hep bu hiss-i ulvî-i dînî olmuştur. Dine merbûtiyeti
azalan, mu’tekadât-ı fikriyyesi zaîfleyen ve esâsen de câhil
olup dimâğında hiçbir gāye-i fikrî besleyemeyen bir mille-
tin mağlûbiyet ve sükūtu muhakkak ve kānûn-ı tabîîye pek
muvâfıktır.
Dîn-i mübîn-i Muhammedînin kudsiyet-i cihâda, merte-
be-i gazâ ve şehâdete âid evâmirinden haberdâr olmayarak
bilâ-sâik hareket eden bir cem’iyet-i beşeriyyenin hayât-ı
şahsî ile alâkadâr olan ufak bir te’sîr altında râbıtasının
çö­
zülmesi ve mutlak ve muhayyel bir hiss-i hirâse kapıla-
rak yalnız o hissin sevkiyle yüz geri etmesi tabîiyyü’l-husûl
hâlâttandır.
Millette hiss-i dînî takviye edilmez, cehâlet perdesi yır-
tılmazsa kusûr efrâdın, falan ve falan eşhâsın değil, muhît-i
ictimâînindir. Binâenaleyh bu muhît-i ictimâîyi, bu tarz-ı
hayâtı değiştirmek, asra muvâfık yeni esâsât-ı hayâtiyye ve
ictimâiyye vaz’ etmek ihtiyâcı âşikârdır.
Biz hayât-ı müstakbele-i milliyyemizi kurtarabilmek için
her şeyden evvel el birliğiyle maârifimizi te’sîs etmeye azm
ve millette duygu hâsıl eylemeye ve hissiyât-ı dîniyyeyi tak-
viye eylemeye mecbûruz. Memleketimizde yaşayan anâsır-ı
muhtelifeye de Osmanlı milliyetine mensûbiyet hissini vere-
bilirsek ve bunun için de mektepler te’sîs edebilirsek kenâ-
rında bulunduğumuz gayyâ-yı inkırâzdan kurtuluruz.
Hocalarımızla mütefekkirlerimize düşen en büyük vazî-
fe: Şu zaman için “İhyâ-yı Millet” cem’iyyeti nâmı altında
münhasıran maârifle hissiyât-ı dîniyyeyi i’lâ ile vazîfedâr bir
cem’iyyetin te’sîsindedir.
* * *
İran zürefâ-yı şuarâsından Mirza Ca’fer Dilmağānî hazretleri tarafından umûm müslümanlara karşı kaleme alınan
HITÂBE

يراكنا لهس شيب نيزا دياشن ركد ناجب راكو ناوختسارب وچ دراك هديسر يراط ام جازم ردنا دش هك للع نيزا يكي رازه زا ندرك ناوتنيم رامش يرفاتف ركو هتشك متسب ضوع يمه يهاوخ نوزفو دش تموصخب لدب همه يراچان تسه راچ ره تياعر زا عك يدازاو لدعو تاواسمو يردارب يرازيب مارح زن يشوخ للاح رب هن ركنم زا يهنو فورغمب رما چيه هن يراجنهب انو رشو دب ميا هدوتس قلخاب ترشاعم نسحزو ريخو كينز يرا ورف رسو ميظعتبو ميا هدجسب قلخب قلجو قلدو قلح يپ ماشو حابص يراودرخ يب مين ون زور ازو ريسا همه رمزو رمقو رمخ هچ و ماد دنبب يرادغو افجو بذكو تنايخ لدب تسادش دهعو افوو قدصو تنايد ابا يراكعمطو تسخو يسكانو لخبب ميا هدش رب شخبو لذبو يمدرم و دوجز يراكيبو يلبنتو لطعو تلاسك متيس ديزك لمعو يعسزو دهجو دجز يرايو نواعتو قافوو قافتا هن ميا هقرفتو دانعو قاقش و قافن همه يرازا لد و ييوكدبب يور هداهن ييارا دوخو ييار دوخب يوخ هتف رك يراتخم لوسر عرشب مارتحا هن نيبم نيد نيتم لبحب ماصتعا هن يرازيب ميا هتسج املع تمدخز ناجز و لد ميا هتسب لاهج تبحصب يراس يمدرم ويد زا يربهر لوغ ز ديا ركا ريخ يوب ناوت تسج سفنز يرادرك تشزز ارنانع ميا هدرپس سفن فكربو لاقع هداهن لقع ياپب يراومه ز ورف و ارفب ام ميشوخ يعبطجكز يلو تعيرش تسار تسيهر يراكنايز زا تشادهكبب زج يهن هن نارد دوس تسين هك يراكب هدرك رما هن يراديبو مزح يو زا همه شيهاون باوصو تستمكح يمر زا همه شرماوا يراتات كشمز دنادن كشپ هك يسك ريدقت دنك ارملاسا نساحم اجك يرايشه يورز سك ركا درا شتسدب عرش عماج تسار قلاخا مراكم همه يراتو هريت دوب ناسك زغم و ناور ضارغا ازا هكنا زج تعيرش مرج دوب هچ يراهق رهق شناجرب هقرفت يانب دنكفا حرط هكنا هموحرم تما نايم يرارطو تصغو جاراتو تراغو لتقب ار همهرم كاب نيد فكب دوب هناهب يرادرسو يرس يملاغو يكدنبب توقو تردق تشكلدب فعضو زجعب يراوخنوخو كنجو راكيپب راك ديشك مهاب ينمشدو نيكو ترفانم زا وچ يراس اهغامد رب دش هقرفت ماقس ارا تتشتو نونظ فلاتخاز يراوشد و ديشك يتخسب قلخ روما ربمغيپ و ادخاب ناش يدهع تسسز يرازاب جاور يدعت و ملظ عانم تفرك دادو لدع يلااك هتفاي داسك يراداد نيدب ناشيا زا تمرح چيه هن يادخ ناكدنبب ناشيا زا تمحر چيه هن يرابجو يشك رس هرو مسر هدنكف يرادنپ ياهد رپ سپدنام هتفهن نيقي رونو نيد ز دشرفو تهرف غورف يراسفا ناتلود يب رس رب داهن يمرش يب يورز تلود رسفا رهپش يراع ناور زا دنام ينت هكنا ناسب يهت كلم شايصوا زاو دمحاز دشوچ يراب ۀتفكو دوب ادخ مكح هكنانچ يامنهار دندب ندمت هارهاشب يرلااسو يرورس سوه هنو شوه هن سب و دب نيدرصن رصح ناش هدهاجخ همه يرارك مزرو دوب يوفطصم مرغوچ ملاسا تمه ريشمشب تفركناهج يراوهش ردز دنادن زاب هرهم هك دازردام روك ز دشابن تفكش يسب يراديرخ تبغر شدنكيمن سك هك نارصب يب هاكراز ابب تسيره وك وچ يرانز تسدب دتفا رد هك يفحصم ز ملاسا ام نايمردنا دوب رتبيرغ يراتس رپ يپ زا شرسب يقفشم هن لاح شرهم يورز دس رپب هك يرياز هن يراميب تشخب نابيرغوچ خر هداهن كاخ رسرب كاچ كاچ ينت هداتف نونك يراك همهو دراد نورف مخز رزه عرش كرابم ركيپ ام ۀنعط ريتز يراكمتس زا شميد ركن هك اهملظ هچ نيد ملاعب امز دماين هك اه همدص هچ يرادنيد يور با امز تخير كاخي ملاسا ۀطخ كاخ امز تفر دايب يراوخ لدبم دش ام تناهج زا هك يناملسم تزغ نازا دردو غيرد يراج ناكديدز رسحت كشا مينك ملاسا تبيصم رد ناكدزمغ وج ايب يراز زا دبيكش يك يسك هدرم زيزغ درك دياب هيرك ملاسا ملاعب ارت يراب خرب ركج نوخ هژمزا هك دزس يرد نيد درو ملاسا مغ ركا لاد
CİLD 10 - ADED 249 - SAYFA 246
* * *
Bataklıkların kapatılmasında ne gibi menâfi’ vardır? Suâ-
line karşı en basît cevap: “Bataklıklar haşerât için beşik, in-
sanlar için mezâr vazîfesini görür”den ibârettir. Bu haşerât-
tan yalnız birisinin, sivrisineğin nakl ettiği emrâzı ta’dâd bu
müddeâyı isbâta kâfîdir. Evet, sivrisinek âlem-i tabîatta tam
on iki marazın nâkıli bulunuyor. Sayalım:
- Isıtma – Bu müdhiş hastalığı bütün dünyada nakl ü
neşr eden otuz nevi’ vardır. Bu envâ’dan ancak beşi bize
âiddir: ) Anofeles Maküli Pennis. ) Anofeles Biforkatus )
Mizomya Süper Bikta  ) Mizorinküs Pesudo Piktus, ) Mi-
zorinküs Barbir Vestris.
- Hummâ-yı Ahdar (Sarı Isıtma) – Bu mühlik marazı
yalnız bu nev’in nakl etmekte olduğu kabûl olunuyor. Nev’-i
mezkûr bizim İzmir’den Süveyş’e kadar bütün sevâhilimizde
mevcûddur. ( Bu ma’lûmât garp mütehassıslarının memle-
ketimizde cevelânıyla elde edilmiş olduğundan ve ecnebî-
ler ancak sevâhilde dolaşabildiklerinden dolayı pek doğru
olamaz. Daha sahîh ma’lûmâtı kendi mütehassıslarımızdan
ve doktorlarımızdan bekleriz. Ahâlî de himmet eder ve her
ferd memleketinde yakaladığı sivrileri şişe içerisinde muhâ-
faza ederek İstanbul’a ya posta ile veya yolcularla gönderir,
ya en tanınmış doktorlara, veyahud yalnız bu fenle meşgūl
olan mütehassıslara, daha a’lâsı doktor mektebine hediye
ederse yalan yanlış ma’lûmât edinmekten bizleri kurtarmış
olur.)
Şu var ki sarı ısıtmayı nakl eden “Sitegomya Kalopos”
denilen nevi’den mâadâ, şimdiye değin nevi’ daha
ta’dâd ve mütâlaa olunmuş ve bunların dahi aynı hastalığı
nakl edecekleri beyne’l-etıbbâ kabûl edilmiştir.
- Şark Çıbanı– “Bağdad, Haleb, Kıbrıs, Yemen” çıban-
ları nâmıyla ma’rûf ve meşhûr olan bu çıbanın sivrisinekler
vesâtatıyla intikāl edeceğini ve bu vazîfeyi Piretoforos Şo-
duyey nâm sivrisineğin îfâ eyleyeceğini bazı tecrübeler,
kat’iyyen denemezse de, oldukça isbât eylemiştir.
- Cüzzâm– Miskîn illetinin dahi sivrisineklerin bazı en-
vâ’ıyla nakl olunabileceği farz olunmaktadır. (Umûm Külesi-
deler bu vazîfe ile muvazzaftır deniliyor.)
- Uyku Hastalığı– Bu mühlik maraz her ne kadar çeçe-
ler vâsıtasıyla intikāl ederse de çeçelerin bulunmadığı mevâ-
kı’de Sitegomya cinsine âid sivrisineklerle “Mansonya Uni-
formis” nâm sivisineğin vahzı tarîkiyle de intikāl edebilmek-
tedir. Sıra düşerse bu hastalık hakkında da yazılar yazarız.
- Kanda yaşar bir “iplik kurdun (Filarya Pankrofti)” yav-
rularını bir insandan diğerine nakl eden sivrilerin adedi on
altıya bâliğ olur.
- Büyükleri beygir ve merkeplerin akciğer ve karınların-
da yaşayan ve yavruları kanda gezen diğer bir iplik kurdu-
nu dahi “–Filarya Ekinya–” sivrisineklerle, aynı familyaya
mensûb “Semoyi” nâm haşerâtın nakl ettiği kabûl olunuyor.
- Büyüğü köpeğin yüreğinde yaşayıp yavruları kanda
gezen üçüncü bir nevi’ iplik kurdunu –Filarya İmmitis– ısıt-
mayı da nakl eden nevi’ –Anofeles– ile –Mizomya– marîz-
den sâlime taşır, dağıtır.
- Dang veya hummâ-yı hunuk nâm marazın nâkıli “Ko-
leks Pipiyens” denilen sivridir.
- Malt humması– Bu hummayı ısıtmayı nakl etmediği-
ni söylediğimiz “Koleks Pipiyens” nakl etmektedir.
- Nagana– Hemen hemen bütün memeli hayvanla-
ra mahsûs olan Nagana illetini çeçeler nakl edebildiği gibi
“Mansonya Uniformis” dahi neşr ve ta’mîm eyleyebilir.
- Kuşların ısıtmasını tevlîd eden cerâsîm-i marazıyyeyi
(tohum) koleksler ile Sitegomyalar nakl etmektedir.
Görülüyor ki, hiçbir nevi’ sivrisinek hastalık üleştirmek-
ten geri kalmıyor. Bu on iki maraza belki denmek şartıyla
“verem, vebâ, hummâ-yı râci’a, hummâ-yı domdom, sıra-
ca” da ilâve olunursa sivrilerin derece-i vehâmetiyle, batak-
lıkların kapatılmasındaki derece-i lüzûm takdîr olunur zan-
nındayım.

يرافغو تسيراتس وت ناش قح هك شهنك رب شخببو بيعب هدرپ شوپب يرازاب رشح رازابب باسح يپ دنرا زاب روكز شروص ۀخفن هاكوچ يرايسبز ددع زا نورب هچرا شبويع ترثكرد تسدح زا نوزف هچرا شبونذ يراوازس شدوبن طخسو لاكن زجب كنا )يياضر( هيسور ادمص انميهم يراتفر كين زرك لمع نيرق دوش تسملع جياتن زا ناهجود تداعس يراودژ راك ملع نا لباقم دنك لهج دشاب هچ ركا لهلاه وچمه هدنشك يراوخشد هجنا ره ناسا ددرك ملعب لاحم تسه هچنا ره ناكما دباي ملعب يرادقمو كنس دنرادن لهج لها هك شيوخ ۀيامو كنه مييازف ملع رفب يرابورف زا شناد دنك هدنز هدرم هك ميشوك تفرعم ليصحبو ملع بسكب يراكرپ مينك ناميا ۀطقن دركب ميهنن نورب قح نيد ۀريادز مدق يراب فحصم ماكحاب راك مينك يوفطصم عرش نامادب تسد مينز يراخ ارياپ هن ار يرس ميوش يلك دننفك اپ ريز راخ رسب دننز لك وچ يراك ييوكين مخت دوخ ۀشيپ مينك مينكب يدب هشير مه يرايتسدب يراتفك تسارو ميرا يراكتسرد ميراد عمط رك هتسر نيا يراكتسرب يراع يبو مينك لياذر كرت هن ركا رخف دزارب امب لياضف كردز اجك يراهنز مشج تشاد ناوتن نانمشد ز ميشوك دوخ سفن صيلخت يپام هن ركا يراميت ز ار راميب دوبن هراچ هك تسج دياب درد نامرد رد رهز نونك
242
İnsana ettiği fenâlıklar cetveller teşkîl eden bu insafsız iç
düşmanımızı neden mahv etmemelidir. Onların mehdi olan
çirkin yüzlü bataklıkları neden köküyle kurutmamalıdır. İnsâf
edelim, bu düşmanla ne mütâreke kābil, ne de müsâlaha.
 Yaz geldi. Yavrular kanatlandı. Düşman silahlan-
dı. Su uyur, düşman uyumaz derler. Bataklıklar da durgun
uykuda, hatta biz de derin, uzûn bir uykuda, fakat sivriler
uyandı.
Artık yeter, biz de uyanalım. Mülk gitti, millet perîşân
oldu. Irk da mahv oluyor. Kala kala bir o kaldı. O bâri dâim
olsun.
BURSA YOLUNDA
Vasatî sâat dört râddelerinde vapurumuz Mudanya’nın
denize doğru bir bukalemun dili gibi uzanmış olan ahşap is-
kelesine yanaştı. Vapurun İstanbul’dan hareketini müteâkib
tam karşımızda bir meclis-i sermestî kuran birkaç ayyaşın
buruşuk sîmâlarında beliren işmi’zâzât-ı muhtelice, bunların
âlem-i nûşânûşun sekteye dûçâr olmasından pek de mem-
nûn olmadıklarını anlatıyordu. Birkaç sâatten beri bilâ-fâsıla
devâm eden bu müstekreh ve müz’ic manzaradan kurtul-
muş olmak sevinciyle yerimden fırladım:
Sâatlerce muttasıl içen, içtikçe tavr-ı serbâzâneleri dâi-
re-i edebden daha ziyâde uzaklaşan serseriler de sendeleye-
rek yerlerinden kalktılar. Bunlar şimdi mevcelerin cereyân-ı
mec­
hûlüne tutulmuş lâşeler gibi, iki tarafa yalpa vurarak
öteye beriye dağılmış olan eşyâlarını topluyor, şişelerini kirli
ve kerîh kokulu eski bir sepete doldurmaya çalışıyor, ara sıra
da birbirlerine menfûr cümleler savuruyorlardı.
Her kelimesi sefâlet-i ahlâkıyyenin bir safha-i fecîadârını
gösteren bu cümleleri işitmemek için oradan kaçtım ve ken-
dimi hemen iskeleye attım.
Secâyâ-yı hulkıyyeleri, arkalarındaki yamalı ve mülevves
paçavralardan daha fersûde, daha müstekreh olan bu sefîl
mahlûkların herbiri ihtimâl ki yoksullukla çarpışan bedbaht
bir âilenin reîsi, tâli’siz ve makhûr bir kadının nuhbe-i ümî-
di, sefîl ve muhakkar fakat ma’sûm birkaç çocuğun bâis-i
felâketi idiler.
Birkaç sâat evvel, titrek ellerinde, sendeleyen ayakla-
rında, uçuk ve yorgun sîmâlarında: En mâhir bir ressâmın
en parlak tablolarından daha müsennem olarak, fâciât-ı
hayâtiyyelerini musavvir olan zehirli bir mâyia fedâ edilen o
birkaç kuruş, ihtimâl ki şimdi yoksulluktan inleyen bir zevce-
nin açlıktan sızlayan bir ma’sûmenin hakkı idi.
Ben iskele üzerinde yürürken bu tahatturda, nazar-ı
hayâl önünde korkunç bir hâile-i sefâletin şâibedâr perdele-
rini birer birer açıyordu. Bereket versin ki Bursa’ya hareket
edecek trenin düdüğü bu hâileye hitâm verdi.
Şimdi küçük bir lokomotifin sürüklediği katara atılmış-
tım. Vagonun pencerelerinden giren hafif bir rûzgâr tatlı ve
mu’tedil bir harâret getiriyordu. Vagon içinde amîk bir sükût
vardı. Trenin velvele-i ma’deniyyesinden başka bir ses du-
yulmuyordu. Karşımda Anadolu’nun içerileri halkını andırır
bir kıyâfette, ihtiyârca fakat dinç bir zât ahz-ı mevki’ etmişti.
On dakīka kadar devâm eden yabancı ve mütekābil nazar-
ların teâtîsinden sonra aramızda bir âşinâî hâsıl oldu. Nereli
olduğunu sordum. Anadolu içerilerinden bulunduğunu ve
berây-ı istihmâm İstanbul, Mudanya tarîkiyle Bursa kaplıca-
larına gittiğini söyledi.
Hevâî birkaç cümle teâtîsinden sonra söz Anadolu’nun
bitmez tükenmez dertlerine intikāl etti. Zavallı adam bu
dertleri saydı döktü. Hâl ü kālinden görgülü ve memleke-
tinde mevki’li bir zât olduğu anlaşılan muhâtabım sözüne
devâmla dedi ki:
“Beyefendi görüyorum ki İstanbul gazeteleri Anadolu
hakkında her gün sahîfeler dolusu yazılar yazıyorlar. İstan-
bul sûrlarından dışarı çıkmamış olan bu muharrir beyler,
taşranın ıslâh-ı ahvâli için, neler yazıyor, ortaya ne parlak
fikirler atıyor, kābil-i tatbîk olmamak şartıyla, düzgün ifâdeli
ne kadar çok tedbîrler tavsiye ediyorlar!... Fakat biz bunları
okurken hem gülüyor, hem de inliyoruz. İhtimâl ki bu zâtlar,
tavsiye ettikleri tedâbîr sâyesinde memleket ıslâh edilebilir,
ahâlî tenbellik ve sefâletten kurtulur, Anadolu’yu kıvrandı-
ran yoksulluk, intizâmsızlık, âsâyişsizlik belâsı ortadan kal-
kar, zannında bulunuyorlar!
“Fakat biz ki bu sahnenin içinde yaşıyoruz; ihtiyaçları,
noksanları, sefâlet ve felâketleri yakından görüyor ve his-
sediyoruz, bu parlak sözlerle memleket düzelemeyeceğini
pek güzel takdîr eyliyoruz. Çünkü senelerden beri, parlak
lâyihalar verilmekte olduğunu, kâğıt üzerinde bol bol nizâm-
lar yapıldığını duyup işittiğimiz halde pek yazık ki fi’liyâtta
şimdiye kadar hiçbir tebeddül göremedik!
“İstanbul’da bu lâyihlar okunarak dâireden dâireye
havâle edildiği, o nizâmlar gazetelerde büyük bir muvaffa-
kıyet şeklinde i’lân olunduğu zamanlarda biz yine bu dert-
lerle inliyorduk ve hâlâ da inliyoruz. Görüyorsun ya saçım
sakalım ağardı. Şimdiye kadar, memleketimize me’mûren
gelmiş olan yüz kadar vâlî gördüm. Diğer büyük me’mûr-
ların ise hadd ü hesâbı yok!.. Bunlardan bazıları sırf ken-
dilerini, kendi menfaatlerini, kendilerinin dolmaz ceplerini,
doymaz karınlarını düşünüyorlardı. Pek nâdir olarak bazıları
da memlekete cidden hizmet etmek emelini besliyorlardı.
 Fakat bunlar da pek yazık ki birçok sebepten dolayı
hakkıyla hizmet edemiyorlardı. Pek iyi hatırlıyorum: Bir va-
kitler Anadolu’ya müfettiş-i umûmî olarak büyük bir paşa
gelmişti. Maiyyetinde dolgun maâşlı birçok da me’mûrlar
vardı. O büyük paşa ile maiyyetindeki bir sürü me’mûr her
tarafı gezdiler, dolaştılar. Bol bol harc-ı râhlar aldılar. Her git-
tikleri yerde ziyâfetlere da’vet edildiler velhasıl yediler, içti-
ler, eğlendiler, gezdiler. Biz de bunların vazîfelerinin bundan
ibâret olduğuna kāni’ olduk. Nihâyet günün birinde paşa
öldü, maiyyetindeki me’mûrlar da İstanbul’a avdet ettiler.
Sonradan duyduk ki bunların her biri İstanbul’da daha bü-
yük mevki’lere ta’yîn edilmişler!
“Demek istiyorum ki o vakitler, Anadolu’yu ıslâh için
gönderilmiş olan bu hey’et erkânı filhakīka gezdiler, dolaştı-
lar, ihtimâl ki birçok şeyler de yazıp çizdiler, hazîneden bin-
lerce liralar sarf olundu. Halbuki Anadolu’nun ıslâhı nâmına
bir hatve bile atılmadı, atılamadı. Cerîhalardan hiçbiri sarıl-
madı, sarılamadı. Bizim Anadolu halkı vasîye muhtaçtır. Bu
vasî de ancak hükûmet olabilir. Hükûmet ahâlînin müşfik,
fakat sert ve azimkâr bir pederi olmalı. Halkı metânetle ve
hatta îcâbında rahîm bir şiddetle doğru yollara, hayırlı işlere
sevk etmelidir.
“Tabîî hükûmet bu azmini taşralardaki me’mûrları vâsı-
tasıyla gösterecektir. Anadolu halkı hükûmet me’mûrlarına
son derece hürmet ve itâat eder. Eğer bir vâli, bir mutasarrıf,
bir kāimmakām veya herhangi bir me’mûr, fazîlet-i ahlâkıy-
yesini muhâfaza, îş ü işret gibi muharremâttan zâhiren olsun
ictinâb eder, halkın hissiyâtını rencîde etmekten çekinir, vel-
hâsıl kendisinin nâmûslu, fazîletli, müstakīm ve memleketin
hayrına çalışır, ahâlîye acır bir zât olduğuna dâir herkese bir
kanâat verir ve şahsını sevdirirse herşey yapabilir, herşeye
muvaffak olur, hiçbir mâniaya uğramaksızın vatana hayırlı
pek çok işler görebilir.
“Fakat, ne kadar yazık ki ben bu yaşa geleli gördüğüm
yüzlerce me’mûrlar arasında bu gibi evsâfı hâiz ancak bir iki
me’mûra tesâdüf ettiğimi söylersem zannederim hatâ etmiş
olmam!
“Devr-i sâbıkda me’mûriyetlerde bulunarak Anadolu’yu
sağmâl edinen kınıkmış adamların birçoğundan bizim için
hayır ve selâmet beklemek abestir. Çünkü huy canın altın-
dadır. Can çıkmayınca huy çıkmaz! Nasıl ki katmerleşmiş
bu eski adamlar ufak bir fırsat bulur bulmaz evvelki huyla-
rını derhal gösteriyorlar. Zaten iş görmek, memleketin selâ-
metini düşünmek bunların aklından bile geçmez. Hoş vakit
geçirmek, ziyâfetler tertîb etmek, nihâyet birbirleriyle uğraş-
mak bu gibilerin yegâne meşgaleleridir. Atalarımızdan işiti-
riz: “Üzüm üzüme baka baka kızarır” derler. Ne kadar doğru
bir söz. Filhakīka bozulmamış yeni me’mûrlar da bunlarla
buluna buluna ilk geldikleri zaman gösterdikleri gayreti, ha-
miyeti yavaş yavaş gāib ediyorlar. Öyle ya kır atın yanında
yatan ya huyundan, ya tüyünden kapmaz mı? Anadolu’da
ıslâhât yapmak isteniyorsa, büyük ve baş me’mûriyetlere
hâtıra, gönüle bakılmayarak, tarafgîrlik gözetilmeyerek tec-
rübe-dîde, ma’lûmâtlı fakat yorulmak bilmez ve çalışkan,
hamiyyetli ve nâmuslu zevât intihâb edilmeli ve bunların
maiyyetine de henüz sâfiyet-i ahlâkıyyeleri bozulmamış,
kalbleri aşk-ı vatanla çarpar, kendilerini gidecekleri mahalle-
rin halkına sevdirebilecek sûrette terbiyeyi hâiz nâmuslu ve
gayretli münevver gençler verilmelidir.
“Şimdiye kadar vazifelerini ay başında maâş alarak hoş-
ça vakit geçirmekten, süslü sandalye ve koltuklarda otura-
rak günde birkaç kâğıdın arkasına bir iki satır çizmek sûretiy-
le keselerini doldurmaktan ibâret addeden me’mûrlara artık
imâret kapılarının kapandığı ihtâr edilmeli, vücûd-ı millette
bundan sonra tufeylî soğulcanlar besleyecek kan kalmadığı
anlatılmalıdır!...”
İhtiyâr Anadolulu bu son cümleyi tekrar ederken tren de
münhanî bir kavis çizerek nazar-ı temâşâya geniş ve pür-ha-
dâret bir sâha açıyordu.
Muhâtabım sustu. Fikrim bir sâniye evvel dinlediğim
sözlerin takdîr-i mâhiyyetiyle meşgūl olduğu halde gözlerimi
kompartımanın penceresinden, mecrûh bir gencin sîmâ-yı
melûlünü andıran bedbaht yurdumuzun yeşil ufuklarına
diktim. Katar muttasıl kavisler çizerek, hatt-ı münkesirler
resm ederek Osmancığın türbesine kavuşmak için koşuyor-
du!
Hattın güzergâhını ta’yîn eden mühendisler, sanki mu-
azzam bir saltanatın esaslarını kurarak ahlâfa, cihânda şanlı
bir nasîbe-i hestî ihzâr eden büyük pâdişahların atebe-i mer-
kadlerine yüz sürmeye koşacak kadar şinâsânın âteş-i tahas-
sürlerini tezyîd, heyecân-ı kalblerini teşdîd etmek istemişler
gibi; lüzûm ve ihtiyâc olmadığı halde; güzergâhı dolaştırdık-
ça dolaştırmışlar, muttasıl münhanîler çizmişler!
Katar bu muharrik münhanîyi devr ederken benim de
sabırsızlığım artıyordu. Nazarlarımı ufuklara dikmiştim.
Hevâ-yı muhîtî saf ve râkid idi. Yeşil ovalarda gizli bir melâ-
hat, sâkit bir vakār, sâmit bir azamet uçuşuyordu. Nihâyet
yeşil etekler kıyısında; uzaktan uzağa, bir nihâl-i bülend ve
nârîn şeklinde; Orhan Câmi’inin yüksek minâreleri seçilme-
ye başladı.
Daha ötede Keşiş dağının tilâl-ı tâliyyesinden birinin ye-
şil yamaçlarında; gül renginde bir yığın görüldü. Biraz son-
ra da bir bî-rengî-i mübhemiyyet arasında bazı şekiller fark
olunmaya başladı. Artık Bursa’ya, saltanat-ı Osmâniyyenin
bu tahtgâh-ı kadîmine yaklaşıyorduk.
* * *
HİND YOLUNDA
MÜHIM BIR MÜLÂKĀT
Geçenlerde Amâra, Müntefik, Kurfa, Basra’ya bazı ted­
kīkāt ve tetebbuât ile jandarma teşkilâtı için Jandarma Mü-
fettişi Cemal Paşa da maiyyetinde bulunduğu halde azîmet
eden Bağdad Vâli Muâvini Ömer Lütfi Bey bu hafta zarfın-
da Bağdad’a avdet edip, tam Musul’a aynı vazîfe-i mühim-
me ile gitmek üzere iken, Bağdad Vâlisi Mehmed Zeki Pa-
şa’nın vukū’-ı isti’fâsıyla, isti’fâsının kabûlü üzerine muâvin-i
müşârun-ileyhe umûr-ı idâre-i vilâyetin rü’yeti zımnında Dâ-
hiliye Nezâreti’nden tevkîl edilmiş ve seyâhat-i vâkıasından
sarf-ı nazar ettirilmiştir.
Ben ise Mayıs’ın yedisine tesâdüf eden bu Pazartesi gü­
nü İdâre-i Nehriyye-i Osmâniyye Şirketi’ne mensûb Bağdad
vapuruyla Basra’ya ve Hindistan’a azîmet ve seyahatim mu-
karrer olduğundan bir kere yolculuktan evvel, vâli muâvini
müşârun-ileyhin Basra’ya kadar vukū’ bulan me’mûriyeti
ve seferi hakkında ma’lûmât almak için makām-ı resmîleri-
ne giderek kendileriyle mülâkāt talebinde bulundum.
Ömer Lütfi Bey mütehallî olduğu nezâket-i fıtrıyye ile
beni kemâl-i lütf u âtıfetle nezdine kabûl ederek, bana sigara
ve kahve ikrâm ve istîzâhâtımı birer birer dinledikten sonra
âtîdeki beyânâtta bulunup, Sebîlürreşâd ile muhâbiri hak-
kımda beslemekte oldukları hissiyât-ı teveccüh-kârânelerini
bir kat daha bu vesîle ile te’yîd buyurdular.
“Basra’ya jandarma teşkîlâtı için gittik. Bittabi’ en evvel
yolumuzda bulunan Amare’ye uğradık. Bu livâ ile mülhakā-
tı için lazım gelen beş yüz jandarmayı ta’yîn ettikten sonra,
Müntefik’e yollandık. Burada da jandarma teşkîlâtıyla bir
müddet uğraştık. Aynı zamanda hıtta-i Irakıyye’de eskiden
beri jandarma neferâtı vezâifini görür ve Şübbâne tesmiye
olunan bir nevi’ yerli jandarmalar vardır ki, bu muhîte göre
birçok yararlıkları görülmüş ve el-ân görülmektedir. Fakat
bunlar bir tertîb ve intizâm dâiresinde bu âna kadar istih-
dâm edilmemişlerdir. Biz ise bu “Şübbâne”leri tamâmıyle
jandarma neferâtı gibi ileride kullanmaya sâlih bir şekil ve
mâhiyete ifrâğ ve kendiler için de ayrıca kendi muhîtlerine
yarar entariye müşâbih bir de forma îcâd eyledik. Bunlar
tamâmıyla fa’al ve cevvâl ve o havâlîdeki aşâyir ve kabâi-
li, urbân ve fellâhîni, hemen herkes tanır ve îcâb ettiği za-
manlarda bunları celb ve ihzâr eyleyeceklerdir. Bir de yerli
bulundukları cihetle iyiyi, fenâyı, şakīyi hırsızı, hâsılı herşeyi
bilirler ki, başlıca âsâyiş ve emniyetin muhâfaza ve te’mîni-
ne hükûmet-i mahalliyye bu sûretle ve bu teşkîlât sâyesin-
de muvaffak olacaktır. Şimdilik üç yüz elli Şübbâne kadar
ta’yîn ettik ise de ileride tabîîdir ki ihtiyâç messettikçe aded-
leri artar. Bu Şübbâneler Müntefik’de Kurfa’da îfâ-yı vazîfe
edeceklerdir.
“Müntefik’te iken “Uceymî Bey”i hükûmet konağına
celb ve da’vet ettik. Bu zât Müntefik kabâilinin reîsi olup bu
zamana kadar hükûmete ayak basmadığı halde verdiğimiz
te’mînâta i’timâd ederek, kendi müsellah adamlarıyla bizim
da’vetimize icâbet etti. Kendisiyle uzun uzadıya görüştüm.
Lazım gelen nesâyihda bulundum. Sözümü dinleyeceğine
dâir şeref ve nâmûsu üzerine bana söz verdi. Fakat bu ricâ-
larıma karşı o da benden bir ricâda bulundu. Mûmâ-ileyhin
pederine vaktiyle Devlet-i Aliyye tarafından bir mikdâr “ay-
lık” tahsîsât veriliyordu. Vefâtından sonra ise, bu maâş ke-
silmiştir. İşbu maâşın tekrâr kendisine devlet tarafından şeref
ve iftihâr için bir ünvan verilmesini kemâl-i sûzişle istirhâm
eyledi. Ben ise bu metâlib-i meşrûasını Dâhiliye Nezâreti’ne
yazacağımı kendisine vaad eyledim.
“Bana kalırsa devlet, Uceymî Bey’e bir mikdâr tahsîsât
verilmeli ve kendisine bir de “Müntefik Çölü Muhâfızı” veya
buna müşâbih bir de ünvan ve paşalık lakabını ihsân eyle-
melidir. Bu lütfa mukābil Uceymî Bey tâ Basra’dan Semâ-
ve’ye kadar gerek nehren ve gerek berren imtidâd eden
mesâfenin âsâyiş ve emniyetini kendi kabîlesi efrâdıyla
te’mîn ve taahhüd eyler ve bu sâyede gerek devlet me’mûr-
ları ve jandarma, gerekse ahâlî itmi’nân ile âmed-şüd eder-
ler. Oralarda vukū’ bulacak herşeye, en ufak bir hâdiseye
karşı hükûmet, Uceymî Bey’i mes’ûl tutabilir. Bu mes’ûliyeti
de mûmâ-ileyh el-yevm hâhişle kabûl ediyor.
“Uceymî Bey Devlet-i Aliyye’nin devâm ve bekāsını,
Irak’da kesb-i kuvvet ve satvet etmesini samîm-i kalbinden
diler. Hükûmet aleyhinde bulunanlarla hiçbir dakīka tevhîd-i
mesâî etmemiş ve bunu kendi şeref ve menfaatine külliyyen
mugāyir telakkī eylediğini nâmûsuyla te’mîn eylemiştir.
“Uceymî Bey’le İbnürreşid’in arasında meveddet ve mu-
habbet gereği gibi hüküm-fermâ olduğundan bundan da
hükûmet-i Osmâniyye ileride ciddî bir sûrette istifâde edebi-
lecektir. Hatta îcâb-ı halde Basra’da da devletin işine tamâ-
mıyla yarayabilir.
“Uceymî Bey hakkındaki nokta-i nazarımla mütâlaâtımı
mufassalan Dâhiliye Nezâreti’ne yazmışım. Me’mûl ederim
ki iş’ârıma ehemmiyet vererek, ona göre hükûmetçe mukar-
rerât-ı ciddiye ittihâz olunsun.
“Basra’da dahi jandarma teşkîlâtıyla uğraştığımız vakit
ahâlîden bazıları –ki zannedersem sâik netîcesinde– bize
mürâcaat edip oradaki jandarma kumandanı Âkif Bey’in
azlini bizden talep eylediler. Biz ise şunu bunu azl etmeye
salâhiyetdâr olmadığımızı kendilerine tefhîm ettikten sonra
çekilip gittiler.
(Bu Âkif Bey’in hikâyesi pek uzun ve îcâbında güzel bir
makāleye zemîn olabilir. Tabîî şimdi sırası değildir.) “Bas-
ra’da fevkalâde bir hâle tesâdüf etmedik. Vâli vekîli yeni
vâlinin muvâsalatını bekliyordu.
“Tâlib Bey’le de görüştük, müşârun-ileyhde de fevkalâ-
de bir hal yok idi. Devletine, milletine sadâkatle mütehassis
ve birçok iânât cem’ ve dercine muvaffak olduğunu aynı
zamanda ecnebi siyâsetini tervîce tenezzül etmeyeceğini ve
bu sözlerle düşmanları kendisini ithâm etmek istediklerini
musâhabe esnâsında dermiyân eyledi. Hükûmet-i mahal-
liyye Tâlib Bey’le müttefikan iş görecek olurlarsa Basra’daki
âsâyişsizliğe nihâyet verebilirler zannındayım. Tâlib Bey’in
Basra’da sâhib-i nüfûz olduğuna şüphe yoktur. Fakat bu
nüfûzun ne sûretle te’mîn edildiğini tedkīk etmeye esâsen
ne salâhiyetdâr, ne de vaktim müsâid idi.
“Zât-ı âlîniz ise Hindistan’a gitmek için mutlaka Basra’ya
uğrayacaksınız bunu bittabi’ bir gazeteci sıfatıyla ihtimâl ki
benden daha iyi tedkīk ve tetebbu’ etmeye muvaffak olur-
sunuz.
“Buralarda hükûmet lâyıkıyla teessüs etmemiş ve yalnız
bir isimden ibâret kaldığı maatteessüf bütün çıplaklığıyla
göze çarpıyor.
“Vaktiyle buralara –Basra, Müntefik, Amâra’ye– ta’yîn
olunan me’mûrîn, yalnız kendi menfaatlerini az bir müd-
det zarfında bir servet ve tâli’ ihzâr etmeyi düşünmüşlerdir.
Böylelikle hükûmetin nüfûzu birçok mütegallibe ve müte-
neffizân elinde kalmış ve günden güne hükûmet zaaf ve in-
hilâle dûçâr olmaya mahkûm olmuştur.
“Mutasarrıflar içinde emsâline nâdiren tesâdüf edilen –
kendisi erkân-ı harb miralayı olup vezâif-i mülkiyye ile pek
mahdûd bir zaman iştigāl eden ve yalnız Müntefik’teki âsâ-
yişi iâde için birkaç sene evvel oraya mutasarrıflıkla ta’yîn
olunan– Müntefik mutasarrıf-ı esbakı Ferid Bey, Müntefik’te
lâyıkıyla iş görüp, devlet ve milletin şeref ve haysiyetini vikā-
yeye, hükûmetin nüfûzunu ahâlîye tanıttırmaya muvaffak
olmuş ve el-ân oralarda bu zâtın iffet ve istikāmeti, ciddiyet
ve faâliyetini bâdiye-nişîn olan urbân bile kemâl-i hürmetle
yâd ve takdîr etmekte olduklarını bu kere Müntefik’e gitti-
ğimde kulağımla işittim. Hatta oraya gitmezden evvel Ferid
Bey hakkında söylenen bu sözleri bir dereceye kadar mü-
bâlağaya haml ediyordum. Şimdi ise Ferid Bey’in ne
kadar ciddî ve nâmûslu devletine milletine hâdim ve sâdık
olduğu nazarımda an’anâtıyla sâbit olmuştur.
“Evet azîzim, hükûmeti yeniden, Basra ve havâlîsinde,
Necef’de, Müntefik’de Amâra’da ve hatta Bağdad’da te’sî-
se himmet etmeli ve ıslâhât-ı ciddiyede bulunmaya hepimiz
gayret eylemeliyiz ki bu memâlik-i vâsiayı hakkıyla muhâfa-
za edebilelim.”
Ömer Lütfi Bey bir iki seneden beri Bağdad vâli muâ-
vinliği vazîfesiyle iştigāl etmiş ve Cemal Beyefendi’nin is-
ti’fâsından sonra vilâyeti en buhranlı bir zamanda idâreye
muvaffak olmuştur. Bu âna kadar hıtta-i Irâkıyye hakkında
tecârib-i adîde iktisâb ederek ileride biraz daha ihtiyârlarsa
pek iyi bir vâli olabilir.
Mayıs’ın yedinci Pazar günü Basra tarîkiyle Hindistan’a
gitmek üzereyim. İnşallah Hindistan’da ihvân-ı İslâmiyye ve
din kardeşlerimiz hakkındaki mütâlaât ve tetebbuâtımı alet-
tafsîl peyderpey Sebîlürreşâd vâsıtasıyla bize her türlü fe-
dakârlıktan çekinmeyen muhterem kāri’lerimize arz eder ve
tezyîd-i ma’lûmâtlarına hizmet etmeye bi-avnihî teâlâ sa’y ü
gayret edeceğim. Ve minellâhi’t-tevfîk.
“DÎNÎ, FELSEFÎ MUSÂHABELER”
MUHARRIR-I MUHTEREMINE
Fazîlet-meâb!
Çeşm-i beşerin şimdiye kadar tesâdüf etmemiş olduğu
adîmü’l-emsâl “ Dînî, Felsefî Musâhebeler” ünvanlı eser-i
hakîmânenizi âcizâne mütâlaa eder iken doğrusu kendim-
den geçmedim desem yalan söylemiş olurum. Çünkü bin
üç yüz küsûr seneden beri “ Kur’ân -ı Hakîm”in idrâk-i beşer
fevkinde olan serâir ve hakāyık-ı bî-nihâyesinden havsala-i
beşerînin dâire-i ihâtası dâhilinde, maddiyât ve ma’neviyâtı
ezhân-ı beşere kabûl ettirecek bir mikyâsta muhâkeme
yürütmek üslûb-ı hakîmânesini ihtiyâr etmiş bir eser yazıl-
mamış olduğu i’tirâf olunmayacak hallerden değildir. Sizin
gibi yetişen bir hakîm-i zî-ulûm ve fünûnun vücûduyla asr-ı
güzîn-i hâzırın ilelebed iftihâr edeceği şüphesizdir.
Ekmelü’ş-şerâyi’ olan şerîat-i garrâ-yı Muhammediyye­
nin mezâyâ-yı hakīkat-ihtivâsını bir takım aleyhdârânın gö-
züne sokmak, o nûr-ı mübîn-i İslâmiyyet’in şuâ-i pertev-feşâ-
nıyla kamaştırmak hizmet-i bâhirü’s-saâdetini îfâ etmeniz,

لييارسا ينب ايبناك يتما املع
doğrusu ( ) mazmûn-ı münîfine el-
hak mazhariyetinize delîl-i alenî teşkîl ettiğine îmânı olanlar
zerre kadar tereddüd etmez, edemezler.
Ey vücûduyla âlem-i İslâmiyyet’in iftihâr edeceği ferîd-i
asr! Size hitâb eder ve yemîn ile te’mîn eylerim ki elbette ve
elbette siz, muhyî-i din ve muslih-i İslâmiyân ve mü’minîn-
siniz! Gavâmız-ı Kur’ân iyye ve hikemiyyât-ı İslâmiyyenin
meydân-ı mübâreze-i aleniyyette yegâne müdâfi’-i fâzılı
mutlak ve mutlak siz oluyorsunuz!
Küre-i arzda mevcûd dört yüz milyona karîb olan din-
dâşlarım nâmına takdîm-i ta’zîmât ve ihtirâmât eylerim.
Hikmet-şinâs! Risâle-i nâdirü’l-emsâlinizin mevzûu dola-
yısıyla “ Kur’ân -ı Hakîm”in bazı âyât-ı celîlesinin asr-ı hâzırda
bâ-husûs Avrupa’da fünûn terakkī eden ve sanâyia delâlet-i
sarîhası olduğu bin bu kadar seneden sonra terakkiyât-ı hâ-
zıraya şiddetle cihet-i taalluku bulunduğu halde şu hakīkati
Kur’ân-ı Kerîm ’in ve şerîat-i garrâ-yı Muhammediyyenin
aleyhdârânına anlatmak ve i’câz-ı hakîmânesini tanıtmak
fikrini çok taşıyordum. Ne çare ki vaktiyle lâyıkıyla tahsîl
görmemiş olan bu âcizleri doğrudan doğruya o hakāyıkın
beyânına kudret-yâb olamıyordum. Vaktâki hâdimüddîn-i
mübîn olan “ Sebîlürreşâd” cerîde-i ferîde-i hakîmânesinin
bi-hakkın takdîr ve tavsîf etmiş olduğu risâle-i hakīkat-isâ-
lelerini alıp hırz-ı cân edercesine okudum. Filhakīka mele-
ke-i akliyye ve kemâlât-ı ilmiyyenize hayrân kaldım. Zât-ı
maâlî-sıfât-ı nihrîrânelerinin o maksadın husûlüne hâdim
olacağına inandım. Binâenaleyh o mebhasden birkaç söz
söylemeye şitâb eyledim. Demek isterim ki beşeriyetin ak-
sâ-yı merâtibe ermesini telkīn sadediyle Cenâb-ı Rabbü’l-â-
lemîn cânibinden hâdim-i sarây-ı kudsiyet olan Cibrîl-i emîn
fünûn-ı hâzırayı sânihât-ı Sübhâniyye olan Sâhib-i Şerîat
efendimize Kur’ân -ı Kerîm ile i’lâm etmişlerdi. Avrupa’da
ne kadar sanâyi’-i nefîse ve fünûn-ı bedîa serzede-i zuhûr
oluyor ise kâffesi Kur’ân -ı Hakîm’de mündemic ve mev-
cûd olduğu halde her nasılsa âyât-ı beyyinâtın bu hakāyıkı
herkese tefhîm olunmayıp zamanına ta’lîkan perde-serâ-yı
hafâda mevkūf bırakılmış ve bırakılması da filhakīka tabîî ve
zarûrî bulunmuştu. Çünkü Kur’ân -ı azîmüşşânda sarâhaten
beyân buyurulan mevki’-i müstesnâyı hâiz olan râsih fil-il-
m fen-âşinâ fuzalâ yoktu. Şimdi ise fünûn ve sanâyi’ ile-
riledikçe Kur’ân -ı azîmüşşânda azamet-i şânı şüphe yok ki
tecellî ediyor. Nitekim ilm-i nebâtâtta kâffe-i eşcâr ve ezhâr
bi’l-cümle nebâtâtın erkekli dişili oldukları ve bunların arı ve
emsâli haşerât vâsıtasıyla telkīh edildiği fennen sâbit olmuş
ve Kur’ân -ı Hakîm’de ise sûre-i Kāf’ın yedinci âyetinde es-
teîzübillah (

و لا  ضر  د  م  و ا  ها  ن  د  و  ر ا  هيٖف ان  يقلا  سا  ي  و  نم ا  هيٖف انت  بنا  لك  و  ز  ج 

جيٖهب
) ve sûre-i Yâsîn-i şerîf’in otuz altıncı âyetinde (

لا  وز  تبنت ا  مم ا  هلك  جا  لا  ضر  س ناحب 

قلخ يٖذلا
) buyurulmuştur. İşte şu
âyât-ı kerîme bedâheten bu hakīkati haber vermektedir. Bu
hakāyık yalnız bu iki âyete münhasır olmayıp Sûre-i Lok-
man’ın onuncu âyeti olan (

ث  ب  نم ا  هيٖف  لك  و ه  با  د  نم انلزنا  سلا  نم ا  هيٖف انت  بناف  ا  م ا  م  لك  و  ز  ميٖرك ج  و لا يف يٰقلا  ضر  ور  سا  ي  ديٖمت نا  مكب 
)

و
gibi Kur’ân -ı Hakîm’in tamam on sekiz yerinde mevcûd ve
mezkûrdur.
Sanâyi’-i nefîse bahsine gelince Süleyman aleyhisselâ-
mın tahtının cevv-i semâda cevelânı balon ve tayyâre misil-
lü şeylerin insanlar tarafından îcâdı mümkün olduğuna ve
Belkīs için tehiyye eylediği o sarây-ı dil-firîbin tarz ve üslûb-ı
mi’mârîsinin hayret-bahş-ı ukūl olacak derecede olduğu ha-
ber verilmesi, ezcümle hadîdi (demiri) su gibi insanların erit-
meye kudret-yâb olduğunu ve nâs için menâfi’-i kesî-
resi bulunduğunu müş’ir sûre-i Sebe’in onuncu âyeti olan
(

ديٖدحلا هل انلا 

و
) ve ( 

ديٖد  حلا انلزنا  سا  ب هيٖف  ش  و  ديٖد  عفان  م  سانل  ل  

و
) gibi
âyet-i kerîmeler bu günkü sanâyi’-i hadîdiyyenin berren ve
bahren aksâ-yı kemâle eren hasâyısını alel-husûs fonoğraf,
grafon ve sinematograf ve emsâli şeylerin Kur’ân -ı Mübîn’in
haber verdiği Beni İsrâîli aldatmak için Sâmirî’nin yaptığı
söylettiği buzağı nev’inden bir şeyler olduğuna, bu haber-
lerin insanların eser-i çîre-destî-i ma’rifeti bulunduğuna,
nev’-i beşerin hâlen ve istikbâlen öyle sanâyi’ ve bedâyi’-i
fünûnun gāye-i kemâle ermesi için bir teşvîk, bir irâe-i tarîk,
bir vaz’-ı esâs idiğine kifâyet eder delâil-i kat’ıyye değil de
nedir.
Semâ lisân-ı Arab’da yüksek ma’nâsına olduğuna göre
Kur’ân-ı Kerîm ’de seb’a semâvât ta’bîrinin bir takım ecsâm-ı
küreviyyeden olan güneş, ay ve kevâkibden ibâret ve çünkü
şu görünen ve lisân-ı şerîatte semâvât diye haber verilen
fezânın insanlara karşı mezkûr kürelerin yüksek görünmesi
galatından kinâye bir şey olduğu, zamân-ı hâzırda ise ay
ile güneşin birer küre olduğunun sübûtuna nazaran arzın
da onlar gibi bir küre olduğuna şu âyet-i celîle sarâhaten
delâlet etmez mi? (

ق  ل  خ يٖذ  لا  ٰ س  ع  ب  س  م  و ٰ تا  و  نم  لا  ضر  نهلث  م  
)

للا
(Sûretü Talâk el-âye 12) İşbu nazm-ı celîlinde Cenâb-ı Hal-
lâk-ı âlem semâvât olan küre-i şems ve kamerin mislinden
olan arzı dahi halk eyledim diyor ki şu halde arzın da onlar
misillü onlardan münşaib bir küre olduğuna şüphe kalır mı?
Kur’ân -ı azîmü’ş-şânın daha bilmediğimiz nice nice serâiri
istikbâlde tekâmül edecek daha bilmediğimiz çok şeylerin
sâha-i vücûda gelmesiyle tezâhür edeceği vâreste-i arz ve
îzâhtır. Elhâsıl Kur’ân-ı Kerîm ’de (

نيٖبم  و ل  بطر  و  ل  سباي  لا  يٖف 

بات  ك
) iddiâ-yı mu’cîz-kârânesini isbât için asr-ı hâzırdaki
terakkiyât-ı sınâiyye ve fenniyye ile şiddetle alâkadâr bulun-
duğunu herkese, alelhusûs ’inci musâhabenizde meslekle-
rinde muktezâ-yı akla mütâbaat edenlerden yeniden yeni
keşf edilen hakāyık-ı fenniyye te’sîrâtıyla i’tikāddan fersah
fersah uzaklaşan bir takım derbederlere anlatmak için lazım
gelen iktidârı hâiz olmayan bu âcizleri mahzâ şerîat-i garrâ-
nın şu son günlerde serâir-i ledünniyyesinin halka tefhîmi
için halk buyurulmuş olan zât-ı kudsiyyet-âyâtlarının uhde-i
hakîmânelerine vâbeste kalmış olduğunu arz eder, bu vesî-
le ile kıymetdâr olan teveccühât-ı hakîmânelerinin hakk-ı
bendegânemde râyegân buyurulması temennîsiyle işbu va-
rak-pâre-i nâçîzânemi dest-i pür-nûr-ı saâdetlerine takbîle
tevkîl eylerim efendim.
* * *
VESÂİK-I TÂRÎHİYYE
ÜMMET-I İSLÂMIYYE İÇIN BÜYÜK BIR ZIYÂ’
Bu tâli’siz memleket ne garîb cilvelere meşherdir. Bu mil-
let arasında dün umûmen tebcîl ettiğimiz bir zâtın bugün vü-
cûdunu ortadan kaldıracak sefîller çıkıyor. Bu hal yalnız bi-
zim memlekete, bizim gibi ihtirâslar peşinde koşan dimâğsız,
akılsız insanları bol olan bedbaht bir yurda hâsdır. Mahmud
Şevket Paşa, bütün kalbiyle şu vatana merbût büyük bir zât
idi. Her insan gibi ihtimâl ki Şevket Paşa’nın da bazı kusûr-
ları olabilir. Fakat Şevket Paşa merhûmu bir insan olmak
üzere düşündüğümüz zaman derhâl pîşgâh-ı müfekkirede
bir ummân-ı hamiyyet ve gayret, bir cihân-ı cehd ü himmet
tecellî eder. Ve herkes bugün sefîl ve cılız bir kurşunla mâzî-i
mefâhire, mes’ûdiyet-i hayâta karışmış olan bu bülend ve
necîb sîmânın hâtıra-i mesâîsini derîn bir hürmetle yâd eder.
Mahmud Şevket Paşa bu milletin çalışkan, hamiyetli ve
fedâkâr, büyük evlatlarından idi. Fecî’ bir sûrette şehâdeti
herkes gibi bizi de dâğdâr-ı teessür eyledi. Merhûmun rûhu-
nu gufrân-ı Sübhânîsine mazhar eden Cenâb-ı Yezdân mil-
let-i İslâmiyyeye de intibâh, selâmet, ve fazîlet-i ahlâkıyye
ihsân buyursun.
HÜKÛMETIN BEYÂNNÂMESI
“Sadrâzam ve Harbiye Nâzırı Mahmud Şevket Paşa haz-
retleri bu sabah ( Mayıs Çarşamba) Harbiye Nezâ-
reti’nden Bâbıâlî’ye geldikleri ve otomobil Bayezid meyda-
nından Dîvânyolu’na sapacağı sırada yol ta’mîrâtı ve bir
mikdâr kalabalık hasebiyle tevakkufa mecbûr olmuş ve bu
esnâda eşhâs-ı mechûle tarafından otomobil üzerine on el
kadar silah atılmıştır. Bu taarruz netîcesinde Sadrâzam Paşa
hazretleri mecrûhan Harbiye Nezâreti’ne avdetle yarım sâat
sonra aldıkları cerîhadan müteessiran ikmâl-i enfâs etmişler-
dir. Refâkatlerinde bulunan yâverlerinden Bahriye Mülâzımı
İbrahim Bey dahi atılan mermilerin isâbetiyle vefât eylemiş-
tir.
Hey’et-i Vükelâ Harbiye Nezâreti’nde ictimâ’ ve cihet-i
askeriyyece muhâfaza-i âsâyiş zımnında tedâbîr-i lâzıme it-
tihâz olunmuştur.
Kātillerden zan olunan Topal Tevfik nâmında bir şahıs
Gedikpaşa cihetlerinde bir âbdesthâne derûnunda yedinde
iki revolver ile bir mikdâr mermi bulunduğu halde derdest
olunmuştur. Polis taharriyâta ve ta’mîk-ı tahkīkāta devâm
etmektedir.”
BEYÂNÂME-I ASKERÎ
Bugün zevâlî sâat on birde Sadrâzam ve Harbiye Nâzırı
Mahmud Şevket Paşa hazretleri yâverleri Yüzbaşı Eşref ve
Bahriye mülâzım-ı evvellerinden İbrahim Bey’in birlikte râ-
kib oldukları otomobil ile Harbiye Nezâreti’nden Bâbıâlî’ye
esnâ-yı azîmetinde Bayezid meydanında tramvay makası
kurbünde kâin sebîlin yanındaki köşe başından dönerken
maksatları mechûl eşhâs-ı leîme tarafından endâht edilen
beş on el silâh ile cerîhadâr olmuşlar ve aldıkları cerîhadan
müteessiren paşa-yı müşârun-ileyh bir sâat sonra ve Bahri-
ye Mülâzımı İbrahim Bey derakab vefât etmişlerdir. Cenâb-ı
Hak garîk-ı rahmet eyleye. Cinâyet-i vâkıadan dolayı maz-
nûn bulunan eşhâstan Topal Tevfik Gedikpaşa civârında
derdest edilerek Merkez Kumandanlığı’na i’zâm kılınmıştır.
Diğer kātillerin evvelce ihzâr etmiş oldukları otomobil ile
Davudpaşa cihetine gittikleri rivâyet olunmakta ve teves-
sül olunan taharriyât-ı ta’kībâta kemâl-i azm ü faâliyetle
devâm edilmekte bulunduğundan merkūmûn ile mürettib
ve müşevviklerinin karîben derdest edilecekleri şüphesiz
bulunmaktadır. İmdi hükûmetce ittihâz edilmiş olan
tedâbîr-i fevkalâde ile memleketin emn ü selâmeti taht-ı
te’mîne alınmış ve binâ-berîn âsâyiş kemâkân muhâfaza
edilerek her ne sûretle olursa olsun ihlâline kat’iyyen ihtimâl
ve imkân kalmamıştır. Maamâfîh huzûr ve sükûn-ı mem-
leketi kemâ hiye-hakkuhâ vikāye ümniyesiyle ve âsâyiş-i
âmmenin kemâ-yelîk muhâfazası emeliyle hükûmet-i aske-
riyyece evvelce neşir ve i’lân edilen ve mer’iyyü’l-icrâ bulu-
nan idâre-i örfiyye ahkâmına te’kîden celb-i nazar-ı dikkat
eylemekle beraber en ufak bir hâdise-i nümâyiş-kârânenin
kānûnun en dehşetli darbelerini celb edeceğini ihtâr ve İs-
tanbul ve Bilâd-ı Selâse’de geceleri zevalî sâat ondan sonra
sokaklarda bulunmayı men’ eder ve ahâlîce fuzûlî heyecâna
mahal kalmamak üzere vâkıayı ve hal ve mevkii mâ-vâkıa
mutâbakat ve muvâfakat-ı kâmile ile beyân eyler.”
Sadrâzam Mahmud Şevket Paşa hazretlerinin vukū’-ı
şehâdeti hasebiyle Sadâret-i Uzmâ Kaymakamlığı Hâriciye
Nâzırı Prens Said Halim Paşa hazretlerine tevdî’ buyurul-
muştur:
HATT-I HÜMÂYÛN SÛRET-I MÜNÎFESI
“Vezîr-i maâlî-semîrim Mehmed Said Paşa
Sadrâzam ve Harbiye Nâzırı Mahmud Şevket Paşa’nın
bu kere vukū’-ı şehâdeti nezdimizde teessür ve teessüfü
mûcib olmuş ve Sadâret Kaymakâmlığı rütbe-i sâmiyye-i
vezâretle uhdenize tevcîh kılınmış olduğundan vükelâ-yı hâ-
zıramız ile bilittifâk umûr ve mesâlih-i devletin hüsn-i tedvîr
ve temşiyetine sarf-ı mezîd-i i’tinâ olunması hasâfet ve ha-
miyyetinizden muntazardır. Cenâb-ı Hak tevfîkāt-ı Samedâ-
niyyesine mazhar buyursun âmîn.
Receb sene ve Mayıs sene
Şühedânın cenâzeleri neşr olunan program mûcebince
Perşembe günü zevâlî sâat on buçukta Dâire-i Harbiyye’den
kaldırılarak ihtifâlât-ı fevkalâde ile Ayasofya’da cenâze na-
mazı îfâ olunduktan sonra yine aynı ihtifâlât-ı fâikāne ve
milletin gözyaşları ile Hürriyet-i Ebediyye Tepesi’ne götü-
rülmüş, orada hazırlanan diğer şühedâ-yı hürriyet yanında
defîn-i hâk-i gufrân kılınmışlardır.
Cenâb-ı Hak mazhar-ı rahmet ve gufrânı eylesin.
Mahmud Şevket Paşa’nın cenâzesi defn olunduktan son-
ra Sadâret-i Uzmâ asâleten müşârun-ileyh Prens Said Halim
Paşa hazretlerine tevdî’ buyurulmuştur:
HATT-I HÜMÂYÛN SÛRET-I MÜNÎFESI
“Vezîr-i Maâlî-semîrim Mehmed Saîd Paşa
Mesned-i Sadâret bu kere asâleten uhde-i reviyyetinize
tefvîz kılınmış ve Meşîhat-i İslâmiyyede dahi Mehmed Es’ad
Efendi ibkā edilmiş olmasıyla hey’et-i vükelânın bitteşkîl
tasdîkimize arzını irâde eylerim. Nuhbe-i âmâlimiz vatan ve
milletimizin selâmet ve saâdetinden ibâret olduğundan Rab-
bimiz teâlâ ve tekaddes hazretleri bu maksadı te’mîn edecek
hidemâta cümlemizi muvaffak buyursun. Âmîn bi-hürmeti
seyyidi’l-mürselîn.
Receb sene 
Mayıs sene
Cuma günü kātillerden üç kişi daha Beyoğlu’nda, Pire
Mehmed sokağında ihtifâ ve tahassun etmiş oldukları bir
hânede, iki sâat devâm eden bir müsâdemeden sonra, hay-
yen ele geçirilmişlerdir. İstanbul Muhâfızlığı tarafından bu
bâbda matbûâta iki sâat fâsıla ile teblîğ olunan beyânnâme-
ler ber-vech-i âtîdir:
BIRINCI BEYÂNNÂME
“Şehîd-i mağfûr Mahmud Şevket Paşa merhûmun kā-
tillerinden bir takımlarının Beyoğlu’nda Ağa Câmi’-i Şerîfi
arkasında bir apartmanda olduğu hükûmetçe haber alınma-
sı üzerine mezkûr apartman abluka edilerek cânîlere teslîm
olmaları teklîf edilmiş ise de teklîf-i vâkıa karşı me’mûrîn-i
zâbıta üzerine silâh isti’mâl olunmuştur. Cânîler apartma-
nın üst katına tahassun etmiş olmalarına mebnî hükûmetçe
kendilerini hayyen ve meyyiten derdest için tedâbîr-i im-
hâiyyenin kâffesine tevessül edileceğinden ahâlînin telâşına
ve dükkânlarını kapamak gibi âsâr-ı heyecân göstermeleri-
ne mahal yoktur.”
İKINCI BEYÂNNÂME
“Birinci beyânâme ile teblîğ olunduğu vechile Mahmud
Şevket Paşa’nın kātillerinden olup Beyoğlu’nda Ağa Câmi’-i
Şerîfi arkasında bir umûmhânede ihtifâ ve tahassun etmiş
ve mezkûr hâneyi abluka tahtına almış bulunan me’mûrîn-i
zabıtaya karşı isti’mâl-i silâha cür’et eylemiş olan cânîlerin
derdestleri esbâbına tevessül edilmişti.
Me’mûrîn-i zâbıtaca ittihâz olunan tedâbîr semeresi ola-
rak kātillerin üçü de derdest olunmuştur. Cânîler dokuzuncu
alayın ikinci bölüğü yüzbaşısı Çerkes Kazım Efendi ile Şerif
Paşa’nın adam-ı mahsûs-ı olduğu tebeyyün etmiş olan bah-
riye zâbitliğinden matrûd Şevki ve evvelce hakkında vukū’
bulan şüphe üzerine Sivas fırkası açıklarına ta’yîn edilmiş
iken askerlikten bilisti’fâ İstanbul’da kalmış bulunan Meh-
med Ali Efendilerdir.
Esnâ-yı müsâdemede İstanbul Muhâfızlığı yâverlerinden
Amasyalı Yüzbaşı Hilmi Efendi göğsünden, Polis Müdîriyet-i
Umûmiyyesi Kısm-ı Adlî Müdîri Samuel Efendi dizinden ya-
ralanmışlardır. Kātillerden Mehmed Ali Efendi ayağından ve
elinden mecrûh olmuştur. Hilmi Efendi’nin cerîhası mühlik
değildir.”
Cuma günü akşamı sabaha karşı Hilmi Bey de vefât et-
miş, Cumartesi günü bu şehîd-i muhterem dahi büyük ih-
tifâlât ile milletin gözyaşlarıyla Hürriyet-i Ebediyye Tepesi’n-
deki kāfile-i şühedâya iltihâk eylemiştir.
Kātillerin, Nazmi’den başka, cümlesi derdest edilmiş;
herbiri vak’a-i cinâiyyeyi bütün tertîbât-ı evveliyesiyle i’tirâf
etmiş, şürekâ-yı mefsedetleriyle müşevvikleri de haber ver-
miş olduklarından vak’ada medhaldâr olanların birçoğu da
taht-ı tevkīfe alınmışlardır. Ta’kībât ve tahkīkāta devâm olu-
nuyor.
Tahkīkāt ve istintâkın hitâmından sonra İstanbul Muhâ-
fızlığı tarafından matbûât ile hakīkat-i vak’anın, gerek doğ-
rudan doğruya gerek bil-vâsıta zî-medhal olan eşhâsın
esâmîsiyle beraber, mufassalan bütün safahât ve teferruâtı
hakkında bir beyânnâme-i resmî neşr olunacaktır.

نم صا  حب  سملاب متهيلا نيمل  س  يلف  مهنم 
Tercümesi
“Kim müslümanların derdini kendine mâl etmezse,
onlardan değildir.”
___________

Müslümanlık nerde! Bizden geçmiş insanlık bile;
Âlem aldatmaksa maksad, aldanan yok, nâfile!
Kaç hakīkī müslüman gördümse: Hep makberdedir;
Müslümanlık, bilmem amma, gâlibâ göklerdedir!
İstemem, dursun o pâyânsız mefâhir bir yana...
Gösterin ecdâda az çok benzeyen bir kan bana!
İsterim sizlerde görmek ırkınızdan yâdigâr,
Çok değil, ancak, necîb evlâda lâyık tek şiâr.
Varsa şâyed, söyleyin, bir parçacık insâfınız:
Böyle kansız mıydı -hâşâ- kahraman eslâfınız?
Böyle düşmüş müydü herkes ayrılık sevdâsına?
Benzeyip şîrâzesiz bir mushafın eczâsına,
Hiç görülmüş müydü olsun kayd-ı vahdet târumâr?
Böyle olmuş muydu millet can evinden rahnedâr?
Böyle açlıktan boğazlar mıydı kardeş kardeşi?
Böyle âdet miydi, bî-pervâ, yemek insan leşi?
Irzımızdır çiğnenen! Evlâdımızdır doğranan!
Hey sıkılmaz! Ağlamazsan, bâri gülmekten utan!
«His» denen devletliden olsaydı halkın behresi:
Pâyitahtından bugün taşmazdı sarhoş na’resi!
“Kurt uzaklardan bakar, dalgın görürmüş merkebi;
Saldırırmış ansızın yaydan boşanmış ok gibi.
Lâkin aşk olsun ki aldırmaz da otlarmış eşek,
Sanki tavşanmış gelen, yâhud kılıksız köstebek!
Kâr sayarmış bir tutam ot fazla olsun yutmayı...
Hasmı, derken, çullanırmış yutmadan son lokmayı!..”
Hâlimiz merkeble kurdun aynı... Aslâ farkı yok.
Buysa insanlık demek: İnsanlığın hiç zevki yok
Burnumuzdan tuttu düşman, biz boğaz kaydındayız!
Bir bakın: Hâlâ mı hâlâ ihtiras ardındayız!
Saygısızlık elverir. Bir parça olsun arlanın:
Vakti çoktan geldi, hem geçmektedir arlanmanın!
Davranın, haykırmadan nâkūs-i izmihlâliniz...
Öyle bir buhrâna sapmıştır ki, zîrâ, hâliniz:
Zevke dalmak şöyle dursun, vaktiniz yok mâteme!
Davranın, zîrâ gülünç olduk bütün bir âleme.
Bekleşirken gökte yüz binlerce ervâh intikām;
Yerde kalmış, na’şa benzer kavm için durmak harâm!
Kahraman ecdâdınızdan sizde hiç kan yok mudur?
Yoksa: İstikbâlinizden korkulur, pek korkulur!
GÜNAH YÜKÜ TAŞIYAN HAKKINDA HUTBE

سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا 
1

نم ش  ي يٖذلا اذ  ع  ف  ع  دن  لا  ه  هنذاب ٖ
Settâru’l-uyûb ve gaffâru’z-zünûb olan Allah cümlemizi
şefî’-i rûz-i cezâ ve Resûl-i müctebâ hazretlerinin şefâatine
nâil etsin âmîn.
Ammâ ba’d, Hatîb-i Nasrânî işbu dördüncü hutbesinde
yine hazret-i Âdem’in isyânı sebebiyle fıtrat-ı selîmesi ta-
bîat-ı esîmeye tahavvül ettiğinden tutturarak İsa’dan başka
bütün insanların ondan tevârüs tarîkıyla âsim ve günahkâr
olduklarını ve taraf-ı şâri’den onlara ma’sûm bir vasî ta’yîni
lazım gelip işbu vasî-i şer’î Mesîh’ten ibâret olmakla onun
ef’âli bi-aynihî insanların kendi fiilleri makāmına geçtiğini
beyân ile bize de o ma’sûmu kendimize vasî ittihâz etmekli-
ğimizi, tavsiye yani başka türlü ta’bîrler ile yine ehl-i İslâm’ı
Nasrâniyet’e da’vet ediyor ve (

و رزت  و ه  رزا  خا رز  ر  ي ٰ

ل
) âyetini
ünvân ittihâz eylediği hutbesinin ibtidâsında “Setr-i emîn ve
melce-i hısn olan Allah sizi hayıra irşâd ve şerden vikāye et-
sin âmîn” cümle-i duâiyyesinin altına gizlenerek bizi en bü-
yük bir şerre sevk eyliyor. Biz de ihvân-ı dînimizi onun tes-
vîlât ve iğfâlâtından vikāye için ifâdâtını harf be-harf ta’kīb
ederek lazım gelen îzâhâtı i’tâ eyleyeceğiz. Hatîb makāma
taalluku olsun olmasın bir takım âyât-ı celîle ile şu vechile
işe başlıyor:
“Ammâ ba’d, Kur’ân şöyle buyurmuştur: (

ر  ي ٰ ل و رزت  و ه  رزا  رز 

خا
) Yani her insan kendi hatâsının cezâsını çekecek ve
salâhının hayrını görecektir. Her insan ne kesb ederse yalnız
ona nâil olur.”
Çok doğru bir söz değil mi? İşte hatîbimiz bu doğru söz-
den ne kadar yanlış netîceler çıkarmaya çalıştığını ve insa-
nı âdetâ muhtâc-ı vesâyet bir hâle getirdiğini göreceksiniz.
İşte bu mes’ele bizim âlem-i Nasrâniyyet demek olan âlem-i
medeniyyet ile münâsebât ve mübâhesâtımızda ne kadar
dûrbîn ve dûr-endîş bulunmaklığımız lazım geldiğini bir kere
daha irâe etmektedir.
“Ey ehibbâ, insanlar dünyada ihvân ve akārib ve aşâir
ve kabâil hâlinde bulunuyorlarsa da onlar rûz-i cezâda gerek
efendi gerek kul olsun birer birer arz-ı vücûd edeceklerdir.”
Evet! Öyledir: (

م  هلك  و  ي هيٖتٰا  رف ه  م ٰ يقلا  م  اد 

و
“ ) Mahlûkāttan her
biri yevm-i kıyâmette huzûr-ı İlâhîye dünyada olan şeyle-
rin kâffesinden ârî olarak gelecektir.” Fakat azîzim, sen âlâ-
yı vâlâ ile gitmek ister misin? Onun da yolu var: (

ح  رلا  يلا  م  ن ٰ و   دف  ا  وي حن  م  ش  ر 

نيٖقتملا
“ ) Müttakīleri huzûr-ı Rahmâniyyete
muazzez ve muhterem cem’iyet hâlinde haşr u cem’ ettiği-
miz günü yâd et.” Evet! Bunu yâd et de esbâbına teşebbüs
eyle. Amma siz tuhaf adamlarsınız: (

ح  رلا ذختا اولاق  م  و  ن ٰ دل  ا 
)

و
“Allah kendine evlâd ittihâz etti dersiniz” (

ج  متي  ش  اد  ا اپي 
)

دقل
“Hakīkaten acîb sözler söylersiniz.” Hiç düşünmezsiniz ki
(

ح  رلل يٖغ  بن  ي ا  م  م  ن ٰ و ذ  ختي نا  دل  ا 

و
“ ) Allah için kendine evlâd it-
tihâz etmek lâyık değildir.” Bu sebepten sizin için meydân-ı
arasâta ferden ferdâ gitmekten başka yol kalmıyor. Bundan
dolayı da ne kadar endîşe etseniz yeridir.
“Birâder birâderine ve kul efendisine fâide vermeyecek-
tir.”
Evet! Öyledir dostum öyledir. (

و  .هيٖبا  ص  حا  و  ٖهتب  هيٖن  ب  وي ر  ملا  رف  ي  م  نم   و .هيٖخا  ه  ما ٖ

و
“ ) O gün insan kardeşinden, anasından,
babasından ve hatta zevcesinden firâr edecektir.” (

و  ي  ش ذي  م  هيٖن  غ  ي  ن  ا  لك  ل يرما 

مهن  م
“ ) Çünkü o gün onlardan her birinin bir
meşgûliyeti olduğundan başkasına bakmaya vakit bulama-
yacaktır.” Dahası var: ( 

لا خ  ل  و  ي    ض  ع  ب ذي  م  م  ه  ضعب  ل  

ودع
“ ) O gün bütün dünya dostları yekdiğere düşman ola-
caktır.” (

ضا    انول 

لوٰه انبر
“ ) Yâ Rab! Bizi ıdlâl eden bunlardır.”
(A’râf ) (

لا  س  نيٖلف  نيذلا انرا انبر ضا  ل  نم ا  ن  جلا  و ن  لا  سن   جن  حت ا  م  هل  ع  ت  دقا  ان  ما 

ن  م انوكي  ل
“ ) Yâ Rab! İns ve cinden bizi ıdlâl edenleri
göster de onları ayaklarımızın altına alalım, tâ ki esfel-i sâ-
filînde bulunsunlar.” diyeceklerdir. Fakat bu hal
umûmî değildir, bunların mütesnâları da vardır: (

نيٖقتملا 
)

ل  ا
Dostum! Siz bu müstesnâlardan olmak isterseniz şu âyet ile
amel ediniz: (

ج  ي  ل  ع  ح  رلا  م  ه  ل  م  ادو ن ٰ

س
“ ) Îmân edip amel-i sâlih
işleyenler için hazret-i Rahmân muhabbet-i mütekābile ih-
sân edecektir.”
Hatîb diyor ki:
(

و  ه  عا  ف  ل  مه  صن  ي  نو  ر  و و  ي اوقتا  ل ا  م  جت  سفن يٖز  نع  سفن  ش  و ا  پ  ي  ل  لبقي  د  ع ا  ه  نم  ل  و  ل  اهعفنت 

ش
( ) Kur’ân Yani: “Kor-
kunuz o gündür ki o zaman bir kimse diğer bir kimse için
hiçbir işe yaramayacaktır ve ondan fidye ve bedel kabûl
olunmayacaktır ve şefâatin dahi ona bir fâidesi olmayacak
ve muâvenete dahi nâil olmayacaktır.”
Hatîb-i Nasrânî burada inceden inceye sokmaya başlı-
yor ve şefâati inkâra mukaddime olarak fırak-ı İslâmiyyeden
Mu’tezile fırkasının kebâirde şefâati inkâr hakkında istidlâl
ettikleri âyeti ityân ediyor. Biz de deriz ki:
Evet! Dostum Sûre-i Bakara’da öyle bir âyet vardır;
amma kime hitâb olduğunu görmediniz mi? Üst tarafın-
daki âyette: (

م  ك  تل  نيٖملا  علا يلع  س  ا يٖنب اي لٖ ٔ یا  ر  يت  م  عن او  ر  ك  ذا  معنا يٖتلا  ت  م  ك  يل  ع  و  يٖنا 

ضف
) buyurulmuyor mu? Birkaç satır üst ta-
rafında (

ح  رلا ذختا اولاق  م  و  ن ٰ دل  ا 

و
) kavl-i keriminden de bunun
muhâtabı kimler olduğunu anlayamadınız mı? Sizin Allah’a
isnâd  ettiğiniz veled olsun veya sâir biri olsun size
şefâat edemez. Bu âyeti tefsîr ve tahsîs eden âyât-ı celîleden
âtîde bahsedeceğiz.
“Ancak: Âdem ne ekerse onu biçecektir”
Öyle ya! Dünya âhiretin mezraasıdır. (

ي ٰ ع  و س  يل نا  لل  سن   ل  ا  نا 
)

س ام
“Ey ihvân, dünya âhiret gibi değildir, yani ona benze-
mez. Zirâ dünyada fakīr zenginden atıyye alır, zaîf kuvvet-
linin muâvenetine nâil olur. Garîb hayır sâhibinin yanında
mesken bulur ve darlıkta kalmış olan kimse bollukta bulunan
kimseden ya fâizle veya fâizsiz akçe istikrâz eder. Dünyada
elem ve ızdırapları tahfîf ve muzâyakaları bertaraf etmeye
mahsûs melce’ ve penâhlar, şefî’ler ve tesellî ediciler bulu-
nur ve ne kadar çok açlar doyurulurlar. Susuzlar içirilirler,
çıplaklar giyindirilirler, hasta ve mahbûslar ziyâret olunurlar,
fakīr ve sefîllere müjde verilir ve herkes bir adam imişler gibi
havâiclerinin derecesine göre birbirlerine yardım ederler.”
Dostum keşke öyle olaydı. Öyle olaydı da (

وق  تلا  ي ٰ واعت يلع اون 

و ربلا
) emr-i celîli yerine getirile idi. O gün yeryüzü şim-
dikinden başka hal ibrâz ederdi. İnsanların menfaat-i müş-
terekeleri böyle teâvün ve tenâsur ile yaşamalarındadır ve
Allah onları böyle yaşamak üzere bir baba bir anadan halk
etmiştir. Lakin ne çâre ki bir takım ağrâz-ı siyâsiyye, menâ-
fi’-i şahsiyye, insanların cehâleti gözlerine perde oluyor, bu
hakīkatleri görmelerine mâni’ teşkîl ediyor. Sizin ifâdâtınız
âdetâ “ütopi” dedikleri hayalperestliktir. Eğer maksadınız ne
olduğu ma’lûm olmasaydı okuyanlar âdetâ sizi sâdedillik-
le ithâm ederdi. Bereket versin maksadınız ma’lûmdur da
onun için böyle ithâmât size vârid olmaz.
“Ve lâkin âhirette hiçbir yük taşıyan kimse başka bir ada-
mın yükünü taşımayacak ve bir kimsenin diğer bir kimseye
fâidesi olmayacaktır.”
Bu sözünüzün birinci fıkrası (

رزت ...

ل
) âyetinden müsten-
bat olmakla doğrudur; lakin “Bir kimsenin diğer bir kimseye
fâidesi olmayacağı,” fıkrasını alâ-ıtlâkıhî kabûl edemeyiz. Şu
kadar ki bunun münâkaşasını âtîye ta’lîk ediyoruz.
“İmdi eğer ehl-i cehennemden biri cemî’ ehl-i cenneti
imdâdına çağırsa yahud onlardan birisini kendisine dost
yapsa hiçbir istifâde etmez ve susuzluğu mündefi’ olmaz
ve işte buna binâen Kur’ân da şöyle buyurulmuştur: (

نيٖرفا  ك  لا ي  ل  ع ا  م  ه  م  ر  ح  ٰ صا با  ح  صا رانلا  با  ح  ضيٖفا نا هن  جلا  نم ا  ن  يل  ع او  وا ا  ملا  للا  مكقز  ر ا  مم  او  لا  ق  ٰ و يٰدان 

للا ن  ا
( ) Kur’ân “Ashâb-ı nâr
ashâb-ı cennete –üzerimize biraz su akıtınız yahud Allah’ın
size verdiği erzâktan bize veriniz– diye nidâ edecekler, ehl-i
cennet dahi cevaben –Allah bunların her ikisini dahi kâfirle-
re harâm etmiştir– diyeceklerdir.”
Hatîb Efendi! Âyeti niçin burada kat’ ettiğinizi suâl ede-
bilir miyim? Mesâhif-i şerîfenin orasında küçücük bir “Lâ”
işâreti vardır, ilm-i kırâata vâkıf olanlar bilirler ki bunun
ma’nâsı “tevakkuf etmeyiniz, ileri geçiniz” demektir. Bakınız
aşağısında ne geliyor: (

م  ه  نيٖد اوذختا  وهل  و ا  اب  عل 

نيٖذلا
“ ) Ol kâfirler
ki dinlerini eğlenceye ve oyuncağa çevirdiler.” (

و هوٰيحلا مهترغ 
1

ايندلا
“ ) Dünya hayâtı onları mağrûr edip Allahı ferâmûş ey-
lediler.” (

سنن  م  م  هی ٰ سن ا  مك  و  ي  اقل او  مهم  اذٰه 

ويلاف
“ ) Onlar dünyada
iken bu güne mülâkī olacaklarını unuttukları gibi biz de bu-
gün onları kûşe-i ferâmûşîye attık.”
Ne yapalım Hatîb Efendi? Gerçi bîçârelerin halleri acına-
cak şey, lakin görüyorsunuz ya! Kendi amellerinin cezâsıdır.
İnsâf ediniz; Allah’ı günün serinliğinde aden bahçelerinde
dolaştırarak, bulutların üzerinde gezdirerek, evlâd ü ıyâl sâ-
hibi kılarak dinlerini mel’abe hâline getirenlerin hâli daha
nasıl olur? Siz de bu hâle gelmemek ve (

و  م  ل  متنا  حت  نون  ز  ع اي ل داب  وخ  ف  مكيلع 

ويلا
“ ) Ey kullarım bugün sizin için korku yok-
tur ve mahzûn da olmazsınız” hitâb-ı latîfine nâil olmak is-
ter misiniz? Dîninizi mel’abe hâline getirmekten vazgeçiniz,
(

و ا  نتا  يٰاب او  ن  مٰا  س  م اوناك  نيٖمل 

نيٖذلا
“ ) Âyetlerimize îmân edip dâire-i
İslâm’a dâhil olanlar” idâdına giriniz; o vakit (

وزا  مك  جا  حت  نو  ر  ب  متنا هنجلا اولخدا 

و
“ ) Siz de ezvâcınız da sürûr u hubûr içinde
cennete giriniz” hitâbına nâil olursunuz.
“Ey âdemler, dünya dâr-ı amel ve cihâddır. Bugün ekin
günü, yarın ise yevm-i hasâddır. İmdi dünyanızda âhiretiniz
için çalışınız.”
Hatîbin bu sözü pek doğrudur, lâkin maksadı fâsiddir.

لطابلا اهب ديرا قح هملك
( ) kabîlindendir. Gerçi bu meâlde nice
âyât-ı celîle ve ehâdîs-i Nebeviyye vardır. Ezcümle Sûre-i
Zümer’de (

هن  ع اي نيٖذلا داب  مك  ب  ر اوقتا او  ن  مٰا  نيٖذلل  حا  س  ايندلا  ه  ذٰه يٖف اون 

سح
“ ) Ey îmân eden kullarım Rabbinize muhâlefetten sa-
kınınız, bu dünyada tâat ile ihsân eden kimse için âhirette
ecr-i hasen vardır” buyurulmuştur. Lakin Hatîb, “Dünyada
iken Mesîhi kendinize vasî ittihâz ediniz” demek istiyor.
“Ve salâh ve takvâ erbâbından yahud merâtib-i âliyye
ashâbından birine tevekkül etmeyiniz.”
Zâten ehl-i İslâm (

ح  رلا  م  و ٖهب ان  مٰا  ن ٰ وت ه  يل  ع  انلك 

وه
“ ) Mün’im-i
hakīkī hazret-i Rahmandır, biz ona îmân ve tevekkül etmi-
şiz” demekle me’mûrdurlar. Külle yevmin salavât-ı hamse-
nin her rek’atinde ve evkāt-ı sâirede tekrar ettikleri Sûre-i
Fâtiha’da (

كا و  د  ب  ع  ن  ي  ا كا س  ن  نيٖعت 

ي  ا
“ ) Yâ Rab! Yalnız sana ibâdet
eder ve yalnız senden yardım bekleriz” diye cenâb-ı Hakka
karşı ahd ü mîsâk eylerler. Yâ Hatîb Efendi! Sen niçin nasî-
hatin ile amel etmeyerek halâskâra tevekkül ediyorsun?
Hatîb diyor ki:
(

ل  م  ع  ي  لا  ق  ثم  و .هري اريخ  هرذ  ن  م  ل  م  ع  ي  لا  ق  ثم  ش  هرذ  هري ار 

نمف
( ) Kur’ân
Zerre kadar ağırlığında hayır icrâ eden onu
görecek ve zerre kadar şer icrâ eden onu görecektir.”
Cümle ehl-i İslâm’ın ma’lûmu olan bu âyeti acaba Ha­
tîb-i Nasrânî niçin îrâd ediyor? Şunu demek istiyor ki zerre
kadar şer işleyen kimse mutlakā onu görecektir şefâat ile afv
ettirmek mümkün olmayacaktır. Âtîdeki sözü de onu müey-
yiddir:
“Seyyide Zeyneb ve Seyyidinâ Hasan ve Hüseyin gibi
ehl-i beytten ve Seyyidinâ el-Bedevî ve Seyyidinâ İbrahim
ed-Düsûkī gibi evliyâdan, kezâlik enbiyâ ve rüsulden sizin
için şefâat etmelerini taleb etmeyiniz.”
 Filhakīka öyledir; zîrâ şefâat taleb etmek duâdır,
duâ ise ibâdet kabîlinden olup Allah’a mahsûstur. Şefâat

انيف هعفش مهللا
ehli olan bir zâtın şefâatini (“ ) Yâ Rab onu bizi
şefî’ kıl” diyerek yine Allah’tan taleb etmelidir. Lakin Allah’a
veled isnâdından hazer etmeyen bir Hatîb-i Nasrânî böyle
doğru bir nasîhat verir mi? Onun maksadı ifâdât-ı âtiyesin-
den müstebân olur:
“Zirâ onlar ancak münzirler ve mübeşşirlerdir. Rûz-i ce­
zâda onlar günahkârlara karşı ehibbâ ve şüfeâ mevkiini de-
ğil ancak hasımlar ve şâhitler mevkiini tutacaklardır.”
Yani enbiyânın vazîfesi yalnız inzâr ve tebşîrden ibâ-
ret olup şefâat onların işi değildir demek istiyor ve şu bâtıl
da’vâsını isbât için:
“İşte te’kîden şöyle buyurulmuştur.”
diyerek Sûre-i A’râf’dan bir âyetin yarısını ityân ediyor. İle-
ride şefâat dahi enbiyânın işi olduğunu isbât edeceğimizden
burada hatîbimizin âlemi nasıl iğfâle çalıştığını ve hadd-ı
zâtında delîli kendi aleyhine çıktığını göstermek için üst tara-
fında bil-iltizâm meskûtün-anh bıraktığı âyetleri gözden ge-
çirmemiz lazım geliyor: (

ح  ر  وقل ه  م  م  وي  نو  نم  و دقل  ج  مهاني  باتكب  صف  ع يٰلع  هانل  مل  ده  ي 

و
“ ) Kıyâmeti inkâr edenlere Peygamberimiz
bir kitap yani bir Kur’ân getirdi o kitabın âyetlerini ve ahkâ-
mını ilm-i âlihimiz üzere tafsîl ettik, bu Kur’ân îmân edenler
için hidâyet ve rahmettir.” (

لا  نو  ر  ظ  ن  ي  وات  هلي ٖ

له
“ ) Münkirler
Kur’ân ın vaad ve vaîdi doğru çıkacak mıdır diye intizâr edi-
yorlar.” (

وات يٖتا  ي  م  لوق  ي  هلي ٖ نيٖذلا  سن  نم  هو  لبق 

وي
“ ) Onların mey-
dân-ı zuhûra geldiği gün Kur’ân’ ı dünyada iken inkâr etmiş
olanlar derler ki:”
(

د  ق  س  خ  سفنا اور  م  ه  و  ض  ل  م  ه  ن  ع  نو  رتف  ي اوناك ا  م  دق ت  ا  ج  س  ر  ل  ق  ح  لاب ا  ن  ب  ر  ل  ه  ف   نم ا  ن  ل  ش  ش  ي  ف  ا  ع  ف  و  ا ا  ن  ل او  ع  ف  لمعنف درن 

لمعن انك يٖذلا ريغ
( ) Kur’ân
“Rabbimizin resûlleri bize gerçekten hakīkati
getirdiler, imdi acaba bizim için şefâat edecek şefî’lerimiz var
mıdır? Yahud amel ettiğimizden farklı sûrette amel etmemiz
için geri gönderilebilir miyiz? Lakin onlar kendi nefislerini
dûçâr-ı hasâr ettiler. Ve iftirâ ettikleri şeyler onlardan ayrıl-
dılar.”
Elbette öylesi adamların âkıbeti bundan başka ne olabi-
lir. Acaba Hatîb-i Nasrânînin ulûhiyet isnâdıyla iftirâ ettiği
Hazret-i Îsâ kendisinden ayrılmayacak mı?
“Kezâlik şöyle buyurulmuştur: (

للا يلع  د  ع  ب  ه  ج  ح  ٰ س  رلا  ل  و  للا ناك  ا  ميٖك  ح ا  زيٖز  ع  ٰ سر ل  ش  ب  م  نيٖر   و  نيٖرذن  م  لي  ل  

سانل  ل نوكي
( ) Kur’ân
“Mübeşşir ve münzir olan resûller hakkında
size haber verdik ki o resûllerden sonra adamların Allah’a
karşı serd edecek bir delîl ve hüccetleri olmasın ve Allah azîz
ve hakîmdir.”
Bizim de geçen müdâfaamızda beyân ettiğimiz üzere
(

نيٖبذ  ع  م  انك  ا  م  ث  ع  بن  يٰت  ح  س  ر  لو 

و
) âyet-i kerîmesi mûcebince
bir kavme tebşîr ve inzâr edici peygamber göndermedikçe
Cenâb-ı Hak hiçbir kavme azâb etmez. Hatîbin ityân ettiği
âyette de böyle resûller gönderilmesi insanlar için “Bizi îmâ-
na da’vet eden olmadı” diye hüccet ikāme etmek ihtimâlini
kat’ maksadına mübtenî olduğu beyân olunuyor. Halbuki
Hatîbin maksadı yine peygamberlerin inzâr ve tebşîrden
başka vazîfeleri olmadığını göstermektir. İnsanların ezher ci-
het ümîdini kat’ ile onları hâmîsiz bırakmak için ilâve ediyor:
AKĀID-I İSLÂMIYYE
Bundan evvelki makālelerde ber-tafsîl îzâh olunduğu
üzere Cenâb-ı Hakk’ın halk ve îcâd husûsunda hiçbir sûretle
şerîki yoktur; esbâb-ı zâhirenin verâsındaki kuvve-i gaybiy-
ye, saltanat-ı kāhire yalnız Allah’a mahsûs olduğu cihetle te-
zellül ve huzûun aksâ-yı gāyeti olan “ibâdet” de ancak ona
maksûrdur; mahlûkāt üzerinde cârî olan kavânîn-i ilâhiyye
ve esbâb-ı zâhirenin fevkinde bazı kimselerin de te’sîri oldu-
ğunu i’tikād etmek şirktir, küfürdür.
Evet, mahlûkātın kudreti hâricinde olan şeyler üzerinde
Allah’tan başka bazı kimselerin, bazı eşyanın da bir nüfûzu,
bir tasarruf ve saltanatı olduğunu i’tikād ederek Allah’tan
başkasını ta’zîm, abdin kādir olmadığı şeylerde onlardan im-
dâd, nusret ve muâvenet taleb etmek mahz-ı şirk, ayn-ı kü-
fürdür. Çünkü kâinâttaki silsile-i uzviyyâtı tedkīk ve tetebbu’
edersek bütün mevcûdâtın Cenâb-ı Hak tarafından birtakım
–lisân-ı şer’de âdetullah ta’bîr olunan– ebedî, lâ-yetegayyer
kānûnlara rabt edildiğini görürüz. Hükemânın kavânîn-i
tabîiyye nâmı verdikleri bu kavânîn-i fıtriyye, bu sünen-i
ilâhiyye hiçbir zaman tebeddül etmez: (

ل  بق  و  نل  جت  د  سل  للا هن  ليٖد  ب  ت  ٰ س للا هن  د  ق يٖت  لا  ٰ تلخ 

ن  م
,) 6 (

تن  للا  ح  ت  ٰ و  لي ٖ نلف جت  د  سل  تن  للا  ليٖد  ب  ت  ٰ و  نل  جت  د 

س  ل
) Binâenaleyh teşebbüsâtında muvaffak olmak
isteyen kimselerin her halde kavânîn-i tabîiyye, sünen-i ilâ-
hiyyeye tevfîk-i hareket etmeleri lazımdır; kavânîn-i tabîiyye
ve âdât-ı ilâhiyyenin hilâfına hareket ederek muvaffakiyyâtı
başka taraflarda arayanlar teşebbüsâtlarında kat’iyyen mu-
vaffak olamayacakları gibi, bu hareketleriyle mahlûkāt üze-
rinde cârî olan sünen-i ilâhiyyenin, esbâb-ı zâhirenin verâ-
sında başka âmiller olduğunu i’tikād etmiş olduklarından bu
sûretle hareket, şirkten başka bir şey değildir.
Meselâ: Harpte kuvve-i askeriyyeden başka şeyler ile
nusret taleb etmek, hasta olan bir kimsenin –Allah tara-
fından hidâyet olunduğumuz edviyeyi isti’mâl etmeksizin–
şifâyâb olmasını istemek, dünya ve âhirette mes’ûd olmak
için Cenâb-ı Allah’ın meşrû’ kıldığı kavânîn-i fıtrıyyeyi bı-
rakıp da bu saâdeti başka yollarda aramak, kendileri de
muhtâc-ı muâvenet bir takım kimselerin muâvenetini, duâ-
sını taleb etmek mahz-ı şirktir; bunların hepsi de Vesenîler
ile onların tarîkine sülûk eden Yehûd ve Nasârânın tevessül
ettiği  şeylerdir. İslâmiyet, âdât-ı Veseniyyînden olan
bu nevi’ şirki mahv etmiş, kudret-i beşeriyyenin fevkinde
olan umûru yalnız Cenâb-ı Allah’a reddeylemiştir. Bu sû-
retle İslâmiyet saâdetin rükn-i rekîni, a’mâl-i beşeriyyenin
kavâmı olan iki emr-i azîmi takrîr etmiş bulunuyordu: Abd,
vesîle-i saâdeti olan şeyleri kendi irâdesi, kendi kudretiyle
kesb eder. Kudret-i ilâhiyye bütün kâinâtın mercîidir; herşey
kudret-i ilâhiyyenin âsârıdır.
Âdât-ı Veseniyyînden olup da tevhîde mugāyir olan bu
nevi’ şirkin butlânı ise hem aklen hem naklen sâbittir. Aklen
bâtıldır; çünkü akıl, nizâm-ı bedîa, kavânîn-i sâbite sâhibi
olan bu avâlim ve ekvâna bakar, onların içinde kendisine
îcâd ve tasarruf nisbet edilecek hiçbir şey göremez, bununla
beraber kâinâtın bu sûretle vücûdu –öyle bazılarının kāil ol-
duğu gibi– mücerred tesâdüf ve ittifâk neticesi olmak da im-
kân hâricinde olduğuna kanâati olursa; o zaman, akıl yakī-
nen bilir ki: Bu ibdâ’ ve itkānın masdarı ancak bir “Kuvve-i
Gaybiyye”dir; herşey yalnız ondan sudûr ediyor; îcâd ile
i’dâm ile, imdâd ve muâvenetle teferrüd eden ancak O’dur.
(

ل  ك  ن  م  ع  دن  للا ٰ 

لق
,) 2 (

عن  للا  ن  ق  ت  ا يٖذ  لا  ٰ لك  ش  ی    

ص
,) 3 (

ش  ی  ده مث هقلخ   ي ٰ يٰطعا يٖذلا انبر
.)

لك
Akıl bu sûretle bir ilm-i yakīnî hâsıl ettikten sonra elbet-
te hükm eder ki: Esbâb-ı zâhirenin verâsında olan kuvve-i
gaybiyye nerede olursa olsun mutlakā herşey ona mahsûs-
tur. Kâinâtta cârî olan sünen-i tabîiyye, kuvâ-yı kesbiyye
de onun, vaz’ ettiği şeylerdir; binâenaleyh sebepsiz bir şeyi
meydâna getirmek de yalnız kendisine mahsûstur. Herhan-
gi bir kimsenin Allah’tan başkasına –saltanat-ı gaybiyyenin
şuûrundan neş’et eden bir huzû’ ile– tezellül ve huzû’ gös-
termesi kat’ıyyen câiz değildir; bu sûretle huzû’, ibâdet an-
cak Allah’a mahsûstur. Yapacağı ibâdâtı Allah’a tahsîs ede-
rek niam-ı îcâd ve imdâdına şükr etmek vâcibtir. İşte akl-ı
selîmin vereceği hüküm budur. Bu hakīkati bazı hükemâ da
i’tirâf ve tasdîk ettiği halde beşeriyetin ekserîsi bundan gaflet
göstermiştir. Bunun içindir ki, bu hakīkati telkīn etmek husû-
sunda dine ihtiyaç görülmüştür.
Bu nevi’ şirkin naklen bâtıl olduğuna gelince: Bu bâbda
vârid olan nusûs bunu pek mükemmel bir sûrette îzâh etmek-
tedir; çünkü Kur’ân , açık, belîğ bir lisân-ı Arabî ile nidâ ediyor
ki: Bütün enbiyânın telkīn etmiş olduğu din, dîn-i tevhîddir;
ibâdetin yalnız Allah’a mahsûs olduğu bütün edyânda bildi-
rilmiştir: (

لا او  رما ا  م  للا اودبعي  ل  خ  م  ٰ صل  ني ٖ نيٖدلا هل 

و
,) 5 (

حا  د  ل ا  ل  ا هٰل  ا  وه  س  ش  ي ا  مع  هنا  ح  ب  نو  كر  و ل  ا اور  ما ام 

و اهٰل  ا اودبعي  ل
) İşte bu da geçen
makāledeki (

مهراب 

حا اوذخت  ا
) âyetinin tetimmesidir. Bu hakī-
kati telkīn için pek çok âyât-ı kerîme vârid olmuştur. Bunlar-
dan sarâhaten anlaşılıyor ki: Kendilerinden bir takım havâ-
yicin kazâ edilmesi taleb olunan kimseler ister melâike, ister
enbiyâ, evliyâ olsun –başkalarının hâcetini bitirmek değil â,
kendi nefisleri için bile ne mazarrata, ne de menfaate kādir
değillerdir; diğerleri gibi onlar da muhtâc-ı muâvenettir. İşte
Furkān-ı Hakîm:

و(  نيٖذلا  دت  نم  نو  ع  ام ٖه  نود 
6

مي نم نوكل  دت نا .ريٖمطق  م  هو  ع  ل  سي  مك  ا  عد او  ع  م  و  ول  س  سا ا  م او  عم  او  با  جت  نيٖذلا ن  ا دت  نم  نو  ع  للا نو  د  ع  ٰ مكلاثما داب   ...
7

مكل و  و  ي  شب نو  رفك  ي ه  م ٰ يقلا  م  ر  مكك  و  ل  كيبني  ل  ثم  ريٖبخ 
Bu bâbda fazla îzâhâta ne hâcet! Seyyidü’l-enbiyâ, ce­
nâb-ı Peygamber bile taraf-ı İlâhîden şu sûretle emr olun-
madı mı?

 لق ل  ك  لما  و ا  ع  ف  ن يٖس  ف  نل  ل  ض  لا ا  ر  ش ام  للا  ا  و  ٰ ول  تنك  بيغلا ملعا 
8

 ل س  رثكت  ت  نم  و ر  يخلا  س  م ا  م  ين  سلا  لا انا نا  و  و ريٖذن  وقل  ريٖش  ب  م  وي  نون  م 


لق ل يٖ  نا  ك  لما  م  كل  ض  و ا  ر  ل  شر  د  لق .ا  ن  ل يٖ  نا  نم يٖن  ريٖج  ي  للا  و  د  ح  ا  ٰ نل 
9

جا د  نم  د  ح  تل  م ٖ هنو  د  لا .ا  لب  نم ا  غ  للا  و  ٰ سر  لا  هت ٖ
Bu âyet-i kerîmelerden anlaşılıyor ki Cenâb-ı Hak, Re­
sûl-i Ekrem efendimizin de vazîfesini yalnız teblîğe inzâr ve
tebşîre hasr ediyor. Bunlardan başkasına kādir olmadığını
tasrîh ediyor. Şimdi munsıfâne düşünelim! Bizzât hazret-i
Peygamberin kendisi de istediği kimseleri rüşd ü hidâyete
sevk etmeye –ki teblîğden ibâret olan vazifesinin eseridir–
kādir olmazsa, nâsın mazarrat ve menfaatine istemiş olduk-
larını ihsân, yahud men’ etmeye nasıl kādir olur?

سيل(  ك  يل  ع  د  ه  م  هی ٰ و  للا  نكٰل  يٖدهي ٰ
10

نم حا  ت  ب  ب  و  للا  نكٰل  ن  م يٖد  ه  ي  ٰ ش  ي  ا 
13

كيلع ن  ا(  غلبلا لا 
12

و(  س  را ا  م  كانل  لا  شبم  و ا  ر   اريٖذن 
11

نم ش  ي  ا 
Resûl-i ekrem efendimizin vazîfesi yalnız teblîğ, inzâr ve
tebşîr olduğuna dâir bu kadar âyât-ı kerîme nâzil olduğu
gibi, kâffe-i rüsul-i izâm haklarında da (

شبم  نيٖر   و  نيٖرذن  م  ن  مف  ن  مٰا  و  صا  لف  حل  و  خ  ف  مه  ي  ل  ع  و  ل  مه  ح  ي  نون  ز  و رن ا  م  س  ل  ر  م  لا  س  نيٖل 
)

ل  ا
âyet-i Samedâniyyesi nâzil olarak onların da inzâr ve tebşîr-
den başka vazifeleri olmadığı îzâh edilmiştir.
İşte hasr sîgasıyla vârid olan bu kadar âyât-ı muhkeme-i
ilâhiyyenin hepisi de kat’î olarak delâlet ediyor ki: Enbiyâ-i
kirâm hazerâtının vazîfeleri yalnız teblîğdir; Cenâb-ı Hak ta-
rafından telakkī eyledikleri şeyleri inzâr ve tebşîr sûretiyle
nâsa teblîğ etmekten başka vazîfeleri yoktur. Bunların va­
zî­
fe-i teblîğden başka bir de def’-i mazarrat, celb-i menfa-
at, tevsî’-i rızk; ve daha bunlara mümâsil –dinden inhirâf
eden kimselerin peygamberlerin de dûnunda olan evliyâ-
lardan taleb ettikleri şeyler gibi– husûsâtta Allah ile kulları
arasında vâsıta olduklarını tasrîh eden bir âyet bile yoktur.
Belki bütün âyât-ı ilâhiyye –şimdi îzâh edildiği üzere– bu
vesâtat mes’elesini pek sarîh bir sûrette nefy etmektedir. Ge-
rek sahâbe-i kirâm, gerek selef-i sâlihînin i’tikādları da bu
mer­
kezde idi. Bâ-husûs ölümleriyle kesbden munkatı’ olan
mevtâya nisbetle!
Eğer rûh-ı dînden ibâret olan şu nusûs-ı kat’ıyye-i ilâhiy-
yeye zâhiri i’tibâriyle münâfî olan bir şeyin kitâb-ı ilâhîde,
sünen-i Nebevîde mevcûdiyeti  farz edilirse o zaman
onu müteşâbihâttan saymak üzerimize vâciptir; evet bu
nusûsa muhâlif olarak bulunması mefrûz olan herşey mut-
lakā müteşâbihâttandır. Müteşâbihâtın da hükmü bundan
evvelki makālelerde ber-tafsîl îzâh olunmuş idi. Maamâfîh
Kur’ân ’da, hadîsde böyle bir şey aslâ vârid olmadığı halde
Allah bizim başımıza bir takım insanları musallat kıldı ki: On-
lar, kelimeleri tahrîf Kur’ân’ ı kendi re’yleri ile tefsîr ediyor-
lar; onlar, âdât-ı Veseniyyînden olup tevhîde mugāyir olan
bu nevi’ şirke tevessül; evliyâlara da vesîle nâmı veriyorlar,
sonra bu vesîlenin –yani esbâb-ı zâhirenin fevkinde olan
husûsâtta evliyâlardan nusret ve muâvenet taleb etmenin,
onların türbeleri önünde tezellül ve huzû’ göstermenin– de
(

ولا ه  يلا اوغت  با  هليٖس 

و
) âyet-i kerîmesiyle matlûb olduğunu beyân
ederek bu şirkin beyne’n-nâs tervîcine çalışıyorlar.
Halbuki eimme-i din onların makām-ı istidlâlde getirmiş
oldukları âtîdeki vesîleyi îmân ile, amel-i sâlih ile tefsîr edi-
yorlar ki Kur’ân ’ın bütün ma’nâsıyla şehâdet ettiği bir tefsîr-
dir. Bu ma’nâca olan vesîle başkalarından matlûb olduğu
gibi, enbiyâlardan, evliyâlardan da matlûbdur: (

ك  ب  ر  ح  م  نا  ك  ا  روذ  نيٖذلا د  ي  ولا  مه  ب  ر يٰلا  نو  غ  ت  ب  ي  نو  ع  م  ه  يا هليٖس  ب  رقا  و  ر  ي  حر نوج  و  ه  ت  م  نوفاخ  ي  نيٖذلا م  عز  مت  نم  لف ٖ هنو  د  م  ي  شك نوكل  ف  ضلا  م  ك  ن  ع   ر  و  ل  حت  و  لي ٖ كي ٰ لو  ا .  لق اوعدا  
).

باذع ن  ا هباذع
İşte görülüyor ki Cenâb-ı Hak peygamberlerinin vazîfe-
sini tahdîd ediyor; binâenaleyh onlara Allah’ın bahşettiği
şeyden ziyâde bir salâhiyet vermek bizim haddimiz değildir.
Peygamberler böyle olunca başkalarının hiçbir şeye kādir
olamayacakları müstağnî-i beyândır. Gerek sahâbe-i kirâ-
mın, gerek sâir ulemâ ve evliyâullahın türbeleri, kabirleri
önünden geçerken bize terettüb eden vazîfe onların ruhları-
na birer fâtiha okumaktır; başka değil.
Yine o peygamberân-ı izâmın verdikleri haberlerden an-
lıyoruz ki: Allah bize şah damarımızdan daha yakındır; o
halde –ta’lîm-i dînin gayrı husûsâtta– Allah ile kendi ara-
mızda başkalarını vâsıta kılmaya niçin lüzum hissediliyor?
İ’tikād-ı İslâma göre bizim için böyle bir vâsıtaya hiç de
lüzûm yoktur. Çünkü: (

د  ت  ع  م او  ع  للا  د  ح  ا  ٰ ا 

لف
) buyuran Kur’ân-
dır. Bizim istiâne edeceğimiz, meded ve muâvenet taleb
edeceğimiz yalnız Allah’tır. Zirâ her gün müteaddid def’a-
lar (

كا و  د  ب  ع  ن  ي  ا كا س  ن  نيٖعت 

ي  ا
) kavl-i Samedâniyyesiyle kendisine
münâcât ediyoruz.
Amma, gerek enbiyâ, gerek verese-i enbiyâ olan mürşi-
dîne ta’zîm etmek husûsuna gelince: Bu ancak onlara iktidâ,
onların üzerine salâtü selâm etmek gibi Cenâb-ı Hak tara-
fından me’zûn olduğumuz sûretler ile olur. Bunların kabirle-
rini ziyârete gelince, Resûl-i ekrem bundan men’ ettiği halde
bilâhare ölümden ibret almak, âhireti düşünmek maksadıyla
ziyâret-i kubûra izin vermiştir; fakat, maksat bu olmalıdır;
eğer bu maksat ile gidilmez de kabirlerin başında bir takım
şeyler taleb edilmek, orada namaz kılmak, kabirlere yüz göz
sürmek için gidilirse bittabi’ câiz değildir. Nasıl ki hadîs-i
şerîfde de tasrîh edilmiştir, işte dîn-i ilâhî bundan ibârettir.
(

ر  ي ناك  ل  مع  يلف ٖهبر اقل اوج  ل  م  ع  ص  و ا  حلا  ل  شي  كر  د  ح  ا ٖ ه  ب  ر ه  دا  بعب  ا 
)

نمف
Aksekili Ahmed Hamdi
TASFIYE-I AHLÂK VE İBÂDET
Epeyce bir zamandan beri milletimizin ciğerlerine düşen
mühim bir kurdun kuvvetli bir sûrette tevsî’-i dâire-i sirâyet
etmeye başladığı görülüyor. Bu hastalığın ehemmiyeti an-
laşıldığı ve bugün çekilen müşkilâtın esâsını bütün o teşkîl
etmekte olduğu bilindiği halde bilmem neden tedâvîsine
lüzûmu kadar ehemmiyet verilmiyor. Kıymet ve meziyet-i
milliyyemizi kemiren, şahs-ı ma’nevî-i devleti ciğergâhından
yakalayan, ahvâl-i rûhiyye-i milliyyemizi bilinmez, anlaşıl-
maz bir şekl-i garîb altında uçurumlara sevk eden o maraz-ı
müdhiş, o adüvv-i bî-emân, ancak sû’-i ahlâktır. Kānûnî
Sultân Süleyman devrinden başlayarak zamanımıza kadar
dâire-i sirâyetini arttıra arttıra nûr-ı fazîletimiz üzerine bir
sehâb-ı zulmet çekerek bir lafz-ı bî-ma’nâ gibi milliyetimizi
kıymetten ıskāta hazırlanan o çehre-i mahûf ahlâk bozuk-
luğu olduğuna şüphemiz kalmamıştır. (

حلا  للا هفاخم  همك  
)

سار
Hikmetin başı Cenâb-ı Hak’tan korkmak olduğundan muhâ-
faza-i hüsn-i ahlâk evâmir ve nevâhîyi bize bildiren kānûn-ı
ilâhîye, yani diyânetin çizmiş olduğu o meslek-i sahîh ve
sâlime tevfîk-i hareketle kābil olur. Devleti en ziyâde vâdî-i
inhitâta sevk eden şey gittikçe kesb-i vehâmet eden bu ma-
raz-ı mühlik iken selâmet-i milleti îcâb eden esbâb arasında
ehemmiyeti binnisbe geride bırakılıyor. Her milletin eşhâs-ı
ferdiyyesine nisbetle farklı bir ahvâl-i rûhiyyesi vardır ki mil-
let onu iktisâb ettiği anda hayâtı tâzelenir, ondan tebâüd
ettikçe şu’le-i ikbâli söner, muntafî olur.
Rükn-i sahîh-i hayât-ı millet olan muhâfaza-i diyânet
fevkalâde nazar-ı i’tinâya alınmaya şâyân bir hakīkattir. Bir
ilmin netîcesinden istifâde o ilmin tatbîkiyle olup sâdece o
ilmin ulviyetinden bahs etmekle bir şey hâsıl olamayacağı
gibi Avrupa erbâb-ı fünûnundan pek çoklarının tedkīkāt-ı
amîkaları netîcesinde onları bile teslîme mecbûr ettiren
hakāyık-ı ulviyye-i dîniyyemizden istifâde dahi ancak ah-
kâm-ı celîlesine inkıyâd ve ittibâ’la te’mîn edilmiş olur. Bu
lâzıme-i asliyyenin vesâit-i icrâiyyesini istihsâle tevessül et-
mek hikmet-i hükûmettir.
Meşrûbâttan hey’et-i ictimâiyye-i beşerin dûçâr olduğu
mazarrat-ı elîme ve buna ibtilâdan hâsıl olan fecâyi’-i rûz-
merre Avrupaca pîş-i nazar-ı dikkate alınarak bu muharrib-i
insâniyyetin, bu düşman-ı hayâtın pençe-i gaddârânesinden
ebnâ-yı beşeri muhâfaza için ne sûrette teşebbüsâtta bulun-
dukları ve kālen, kalemen ne yolda ittihâz-ı tedâbîr eyledik-
leri cümlenin ma’lûmudur. İşte Avrupa devletleri bittecrübe
mazarrâtı sâbit olan şeylerden birer birer tecerrüdle kendi
ahvâl-i rûhiyyelerini ve şahs-ı ma’nevîlerini fazîlet-i ahlâ-
kıyyeleriyle tezyîn ve o yolda yüksek ve hâkim bir mevki’-i
insâniyyet işgāl etmeye çalıştıkları bir sırada biz Avrupa me-
deniyetinin nefsimizi okşayan buna mümâsil lâ-yuad yaldız-
lı zehirleriyle ve kendilerinin bile müştekî bulundukları bazı
âdetleriyle ahvâl-i rûhiyyemizi tesmîm etmek revâ mıdır? O,
nasıl bitmek tükenmek bilmeyen tetebbuâtıyla şarkın hazî-
ne-i ilminden istifâde ederek reng-i millîsini lem’adâr edi-
yorsa hiç olmazsa biz de onların netâyic-i tedkīkātıyla vücûd
bulan terakkıyâtı kudret-i bedeniyyemizin daha çabuk neşv
ü nemâsına hizmet edecek bu fünûn-ı müterakkıbeyi
iktisâbla beraber ahvâl-i rûhiyyemizin ihyâsını
da o nisbette mühim addetmeliyiz. Çünkü saâdet-i milliyye-
miz ancak muhâfaza-i ahkâm-ı diyânetle ma’neviyâtımızı,
fünûn ve terakkıyât-ı hâzıraya vukūfla maddiyâtımızı te’yîd
etmekle kābil olur. Biri kuvve-i  ma’nevîsine hâkim,
diğeri âfiyetine hâdim diyânet ve tabâbet gibi iki ilme şid-
det-i ihtiyâcdan insan hiçbir vakit vâreste olamaz.
Fazâil ve hakāyık-ı insâniyye ziyâ kadar sâf, nûr kadar
vâzıh bir sütûn-ı muhteşem gibi arzdan kubbe-i semâya
doğru yükselir. İnsanlar mehâsin-i hulkıyye ile mütehallî ol-
dukça ruhları semâ-yı hakīkate tereffu’ ve i’tilâ eder. Hakī-
kat-i rûhiyyesini kesâfet-i ahvâl-i nefsâniyyeden tecrîd ede-
meyenler hayât-ı fâniyyeyi istihkār edemezler. Âlem-i hakī-
katte hayrı olmayan bir kimsenin âlem-i insâniyyete hizmeti
taklîdden ibâret kalır. Mu’tekid bir asker hayât-ı ebediyyesi-
ni hayât-ı müsteârına fedâ edemez. Hayât-ı hakīkiyyeyi ik-
tisâb eden milletin bastığı toprak mülk-i ebedîsi, zafer onun
peyk-i ezelîsidir.
Hakāyık-ı celîle-i Kur’ân iyyenin derece-i ulviyyeti önün-
de ser-fürû-bürde-i tevkīr olan ve kanâat-i vicdâniyyeleri-
ni o tabakāt-ı âliyye-i hakkāniyyette te’mîn etmiş bulunan
Avrupa eâzım-ı ricâlinden ve başlıcalarından Gote nâmın-
da fâzıl-ı şehîrin edebiyât-ı şarkiyye üzerinde vukū’ bulan
tedkīkātında Kur’ân-ı Kerîm için ayırdığı faslında evâmir
ve ahkâm-ı celîle-i Kur’ân iyyenin ulviyyetinden bahisle bil-
mediği bir kuvve-i câzibenin o kitâb-ı mukaddesin mevki’-i
bülend ve refî’i karşısında insanı cezb ederek mütehayyir ve
hürmete mecbûr bıraktığını yazıyor.
Kezâlik seyr-i âşıkāne ve edebîsinin Avrupaca henüz mu-
harriki ta’yîn edilememiş bir seyyâre hükmünde gösterilen
dâhî-i şehîr Lamartin’in Rafael nâmındaki eser-i edebîsinde,
“Cenâb-ı Hakkın sırr-ı vahdet ve ibâdet hiss-i tabîîsini kalbe
ilkā etmekten maksad-ı celîl gerek ( ...

خ  م از  ن  ك  اي  ف 

تنك
) meâl-i
münîfi vechile kendinin kenz-i mahfî olduğunu mahlûkātı-
na bildirmek ve gerek kendine hürmet ve takdîs ettirmekten
hangisi olursa olsun insan Cenâb-ı Hakkı düşününce bu iki
hiss-i tabîî yani sırr-ı vahdetle beraber ibâdet hisleri birlik-
te tebâdür eyler” demiştir. Eserin diğer bir yerinde de “Her
halde ibâdet insanların en büyük imtiyâzıdır. Zirâ hâlikına
münâcât için yegâne vâsıta odur.” Yolunda tasrîh-i kanâat-i
vicdân ediyor.
İslâmiyet’in mâni’-i terakkī olduğunu iddiâ edenlere karşı
Avrupalıların el-ân tetebbu’ etmekten kendilerini alamadık-
ları sanâyi’ ve mi’mârlık nokta-i nazarından herbiri bir gül-
deste-i irfân olan âsâr-ı dakīka-i hendesiyyeleri ve herbiri bir
tarz-ı i’câzkârânede yapılmış cevâmi’ ve mebânî-i kadîme-
deki sütûn ve çini ve sâire gibi bedâyi’-i müşa’şaanın sâni’i
müslümanlar olduğunu söylemek kâfîdir. (

ي ٰ ع  و س  يل نا  لل  سن   ل  ا  نا 

س ام
) düstûr-ı muazzamıyla teşvîk-i mesâî eden bir dîn-i
celîlin mâni’-i terakkī olduğunu iddiâ etmek gibi vâhî bir söz
tasavvur olunamaz. Avrupalıların bize isnâd ettikleri taassu-
ba gelince henüz dumanı üstünde ta’bîrine mâ-sadak olan
Balkan muhârebesi isnâdât-ı vâkıaya biz değil, belki kendi-
leri elyak olduğu min tarafillâh vâsi’ mikyâsda bize gösteril-
miş bir delîl-i celîdir.
Hakāyık-ı dîniyyemizi ve o yolda yazılan âsârı tedkīk ile
kanâat-ı vicdâniyyemizi te’mîn etmeden felâsifenin rûhu
değil, belki nefsi avutucu kitaplarını tedkīk etmeyelim. Diyâ-
net-i İslâmiyyenin felsefe ve hikmeti üzerine yazılmış mü-
teaddid âsâr vardır. Şuarâ-yı zevil-ihtirâm-ı İslâmiyyeden
hangisinin bir şiirini, manzûmesini okumuş olsak ulviyet-i
ruhunun fezâ-yı hakīkatte âheng-i seyrini görürüz. Meselâ
Gālib Dede’nin Mi’râciyye ’sinde: (

دوخ زا تسه ميوك هچ رهب زا

تسه نوچ مرظن وا اي تسين ميوك هچ رهب زا – تسين نوچ مربخ
) Yani
cenâb-ı vâcibü’l-vücûd hazretlerine nasıl vardır diyebilirim
ki kendimden haberim yok. Nasıl inkâr edebilirim ki naza-
rım O’nunladır. Kezâlik hazret-i Mevlânâ’nın: (

هك اهنخس نيا

تسلبنس نحص و رازلك نا يوب تسلك لقع زا
) Menbaı akl-ı küll
olan bu sözler gülzâr ve sünbülistân-ı vahdetin râyihaları-
dır. Diğer bir beytinde: (

ناج ريغوا قرشم تسين لقن ارتفرعم باتفا

تسين لقع و
) Şems-i ma’rifet için nakil yoktur. Onun matla’
ve maşrıkı akıl ve ruhtur. Meâllerindeki iş’âr-ı dehâ emsâl-i
adîdesi kalbimizi yakīniyyete sevk edecek kuvvet-i ma’nâyı
ve hakk-ı beyân-ı hikmeti tamamiyle muhtevîdir. Geçenler-
de şuarâ-yı hâzıramızdan sernâme-i iftihârımız Abdülhak
Hâmid Beyefendi hazretlerinin risâle-i mevkūteden birinde
manzûr-ı şükrânım olan bir manzûmesinde: “Hem iki zâtın-
da hem bir sevdiğim, hem dahi bilmem ki kimdir sevdiğim”
zevk-i şâirânesiyle remz-i hakīkat buyurmuşlardı.
Sırr-ı vahdeti tasdîkle tev’em olan ibâdetin evâmir-i ilâ-
hiyyeye tatbîk-i hareketle i’tilâ-yı rûh, iktisâb-ı fazîlete azî-
metle selâmet-i hayât-ı milliyemizi arayalım. Çünkü insan
düştüğü yerden kalkar. Sipihri açılmış güller, yâsemenlerle
mutarrâ, zemîni âdâb ve tevâzu’ dîbâlarıyla mefrûz o ha-
remsarayın dervâze-i muhteşemi, bâb-ı istiğfârı henüz küşâ-
dedir. Kevser-i ma’nâ akar havuzları, feyz-i câvidânî çağlar
billûr selsebîlleri, hakīkat söyler bülbülleri henüz mevcuttur.
Fünûn-ı cedîdenin iktisâb ettiği derece i’tibâriyle genç fi-
kirlerin hâsıl ettiği nezâketle muvâfık bir sûrette dekāyık-ı il-
miyye-i dîniyye ile kalplerini doyuracak, ilmiyle cidden âmil
vâiz ve ulemâ, mebhas-i ilâhiyyâtta seyr-i sülûk görmüş ve
tabakāt-ı ezvâk-ı ledünniyyeyi tatmış sâhib-i kemâl zevât ile
ledünniyât-ı İslâmiyyeyi telkīn ve tatmîn ve akāyid-i milleti
te’yîd edelim. Evlatlarımızın terbiye-i dîniyye ile kābiliyet-i
rûhiyyesi tevsî’ ve tahkîm edilerek tehiyye edilecek zemîn-i
fikrîlerine tohm-ı maârif ekelim tâ ki ruhları, nazarları, kalp-
leri, fikirleri bir olan efrâddan müteşekkil timsâl-i ma’nevî-i
milletin her atf-ı lihâzası müeddâ-yı celâdet, her azîmeti
müntic-i muvaffakiyyet, her tavrı i’lâ-yı milliyyet eylemiş ol-
sun.
BIR LEVHA-I İTTIHÂD
Şu küçük ırmaklara bakınız: Ormanları, vâdîleri, dağları
geçerek; gâh sâkin, gâh uçurumlardan bayırlardan, taşlar-
dan atlayarak; feşâfeşler, zemzemeler vücûda getirerek ne
güzel akıyorlar. İnsanlar; bu ufak sulara ehemmiyet verme-
miş, şikâyetlerini, zemzemelerini, kayalardan ağaçlardan
başka kimse dinlemez, tükenmez şiirler inşâd eden giryân
şelâleleri taşlar üstünde kırılır, dağılır, hıçkırıkları sükût için-
de erir, gider. Saygılı mini mini kuşlar; içtikleri birkaç damla
suyun bedeli olarak, ara sıra nağmeler okurlar; bazen da
rûzgâr ormanlardan, çiçeklerden topladığı hoş kokuları
takdîm ederek durgun yüzünü yavaşça öper. Bu küçük ır-
maklar acaba nereye gidiyor?.. Bunlar ömr-i beşer sür’atiyle
akarlar... Karanlık ormanları, yeşil çayırları geçerler, siyah
dağları aşarlar.. Beyaz köpüklü çağlayanlar bıraktıktan son-
ra geniş bir ovada birleşirler... Şimdi bu küçük sular bir ır-
mak değil, koca bir nehirdir... Muhteşem, mağrûr, bir reftâr
ile cereyân eder; geçtiği yerlerde feyz ve hayât verir: Tuğyân
ettiği zaman beyâz köpüklü mütehevvir dalgaları ölüm fışkı-
rır; önüne geçen kayaları, ağaçları kökünden koparır, atar,
karşısında hiçbir hâil mukāvemet edemez: Vurur, kırar, yı-
kar... İşte: Elvâh-ı tabîatten bir levha-i ittihâd!... Ey hıristiyan
ayakları altında çiğnenen âlem-i İslâm! ... Yeter bu zillet!...
Tuğyânların diyâr-ı ilhâdı boğsun!... Cûş u hurûşundan kātil
Salîb titresin!...Yıldırım ol: Yık!... Ateş ol yak!... İttihâdınız
dağları devirecek, zincirleri kıracaktır...
* * *
 
TERBİYE VE TA’LÎM
ULEMÂ-I İSLÂMIYYE İLE HASBIHÂL
Fezâil-meâb efendilerimiz!
Gazete sütunlarında ıslâh-ı medâris husûsunda alâka-
dârâna karşı atılan seng-i ta’rîzler tabîî benim gibi sizleri de
sıkıyor ve çâre-i halâsı düşünmeye sevk ediyor. Çünkü hep
bir mesleğin sâliki, bir kisvenin lâbisi bulunmak mülâbe-
sesiyle onlara tevcîh edilen sihâm-ı ta’rîz suçsuz, günahsız
bizlere de teveccüh eyliyor. Lakin müdîrân-ı umûrda ol ka-
dar geniş kursak, müteessir olmaz yürek var ki günde bir
değil, bin kere ma’rûz kalsalar yine aldıracakları yoktur.
Çoktan beri her işlerimizde hâkim-i mutlak kesilerek bizleri
mahkûm-ı inkirâz eden ifrât ile tefrîtin ortasını bulamaz isek
yakın zamanda şecere-i ilim de kökünden devrilecektir. Zirâ
cereyâna kapılan gençlerimiz istiyorlar ki herbiri mâhir bir
muhâsib, mütefekkir bir mühendis, hâzık bir doktor, dâhî
bir muktesid, aynı zamanda hakīkī bir müctehid, mütefen-
nin bir müfessir, mütebahhir bir muhaddis, belîğ bir edîb,
fasîh bir lügavî, ciddî bir hey’et-şinâs olsun. Hem de az bir
zamanda olsun. Yorulmasın, keyfi yerinden ayrılmasın.
Görüyorsunuz â bu ifrât-ı pür-haybetin tabaka-i bâlâsı;
bilmediğini bilmemek dâ’-i elîminin püsküllü belâsıdır.
Müdîrân-ı umûra, ihtiyârlarımıza gelince; onlar da ne
dördü bir araya gelir, ne de istikbâl-i milleti düşünürler.
Suyu kesilmiş değirmen gibi dingin singin hâb-ı gaflete dal-
mışlar, her ne dense eyvallah deyip bol bol maâşları yiyip
yatıyorlar. Bu da tefrît-i pür-melâlin dereke-i süflâsı, istiâze
buyurulan acz ü keselin en müntehâsıdır.
Yâhu acaba ( )

هنتف اهوامكحو هنتف اهواملع نامز سانلا يلع يتاي
hadîs-i mu’ciz-beyânının zamân-ı tecellîsi midir ki (

جرخت مهنم

دوعت مهيلاو هتنتفل
) zamîrlerine merci’ olmaktan korkulmuyor?
Yoksa (

تيلايف بلاكلا لتقت امك املعلا هيف لتقي نامز سانلا يلع يتاي

اوقماحت نامزلا كلذ يف املعلا
) haber-i dehşet-eserinin tecellîsi mi
bekleniyor ki hâlâ ittifâk edemeyerek doğru, eğri bir takım
ta’rîzâta hedef olunuyor. Böyle aldırmamakla kulûb-ı millet-
te cây-gîr olan nüfûz-ı ma’nevî günden güne kırılıyor, sonra
da ahlâk-ı millet müdhiş bir sukūtla alabildiğine mahv olup
gidiyor.
Ey ihvân-ı uzlet-nişîn! Bizler deryâ-yı ye’se düşerek ona
buna tazallüm-i hâl, azv-i vebâl ederek, Hasbünallah çek-
memizle kendimizi mes’ûliyet-i ma’neviyyeden kurtarmış
olamayız. Geliniz herkes aklının erdiği kadar hak ve hakī-
kati îzâh edelim, iki sakīmden bir müstakīm zuhûr eder de
belki bu garîb meslek bir müddet daha pâyidâr olur. Hatâ,
savâb dâ’îniz herkesten evvel ıslâh husûsunda fikrimi ifâde-
ye şitâbân oluyorum. Maksadım, benim düşündüğüm olsun
demek değil, ancak müsâdeme-i efkârla bârika-i hakīkatin
zuhûrudur. Herkes tezekkür edebildiğini meydâna atsın.
Cümlenin ma’lûmudur ki Ders Vekâleti taşra medârisini
hâtırlarına bile getirmediği gibi beş sene içinde ıslâh nâmına
Makām-ı Hilâfet’te de bir şey yapamadı. Ancak bir şey yaptı
ise o da “Dimyat’a pirince giderken evdeki bulgurdan da
oldu” meselince riyâziyyât yerleştirelim derken ulûm-ı dîniy-
yeyi de baltaladı, esâs olan ulûm-ı edebiyye ziyâa yüz tuttu,
usûl ve fürû’ hiçe karıştı. Acaba yeniler milletin derdine mer-
hem olacak mı? Nerede? Mahrûmiyet içinde mahrûmiyet!
Çünkü talebe sabah ulûm-ı edebiyyeden birine koşar, on-
dan gelir, temrîne tahkīka vakit bulmayarak hemen riyâzîye
gider. Oradan döner, sâatlerce nazar ve tefekküre muhtâc
olan belâgat; fıkıh veya usûl derslerinden birine atılır. Bu-
nunla da kalmıyor, riyâzî dersleri günde değiştirilerek her
gün yabancı bir fen karşısında kendini bulur. Sonra da hiç
olur vesselam. İşte beğeniyorsunuz ya, ıslâh da budur.
Şu halde Ders Vekâleti âtîde milleti kendilerine min-
netdâr kılmak ve mes’ûliyetten de kurtulmak için azîm bir
mü’temer-i ilmî teşkîline çalışmalı, en evvel bu hakīkī lüzû-
mu an’anâtıyla evliyâ-i umûr hazerâtına tefhîm, sonra da
makām-ı müzâkere ta’yîn, maâşât ve masârif te’mîn ettirile-
rek her vilâyetten re’y ve fikrinden, ilim ve fazlından istifâde
edilir ikişer âlim celb ve Makām-ı Hilâfet’ten de mikdâr-ı kâfî
seçilerek resmî bir melis-i kebîr-i ilmî teşekkül etmeli.
Bu hey’et-i muhtereme evvelen: Okutulacak fünûnun lis-
tesini tanzîm ve okunacak kitapları tertîb ve intihâb etmeli.
Sâniyen: Bu fenlerin mütehassıslarını bulup ta’yîn ve
bunlarla bilmüzâkere bu fenlerin mu’tedil bir zekâ, mu’te-
dil bir sa’y ile kaçar senede okutulması lazım geleceği taht-ı
karara alınmalı.
Sâlisen: Fünûn şu’belere taksîm ve bu şu’belere kimlerin
girebileceğini bir nizâm-ı mahsûsla ta’yîn edilmeli.
Râbian: Riyâzî şu’belerine girecekler sarf ve nahivde
meleke-i tâmmeleriyle beraber teşkîk ile rahnedâr olmaz,
i’tirâzla zaafa uğramayacak metîn bir i’tikādı hâiz olmalılar.
Hâmisen: Hiçbir maksad te’mîn etmeyen kur’a imtihân-
larını lağv ile her sene nihâyesinde tâlib resmen müktese-
bâtını arza mecbûr ve bu imtihân da zamanımızda olduğu
gibi sathî suâl, sahte âferînlerle geçmeyip fende itkān hâsıl
edenler mazhar-ı mükâfât, atâleti yüzünden maksada ere-
meyenler dûçâr-ı mücâzât olmalıdırlar.
Sâdisen: İntisâb ettiği fennin mevcûd ve müctehidi ol-
mak derecesinde kesb-i ihtisâs edene verilecek maâş, yapı-
lacak mükâfât ta’yîn ve resmen i’lân edilmeli.
Sâbian: Fenlerin birinde mütahassıs olmayıp da her fen-
de fehm ve takrîr melekesi hâsıl edenler ne gibi hizmetlere
girecek ve ne mikdâr maâşla istihdâm olunacakları beyân
ve i’lâm edilmeli.
Sâminen: Taşra medârisi ulûm-ı akliyye, şer’iyye, ede-
biyyede müsâvâtla beraber riyâziyyâtta ikiye ayrılmalı. Kurâ
ve kazâlarda yalnız târîh, hüsn-i hat, hesâb, coğrafya ilâve,
vilâyetlerde biraz daha şümûllü olmalı.
Tâsian: Tâlib nerede tahsîl görürse görsün ma’lûmât-ı
kâfiyeyi hâiz bulundukta Deraliyye’de tahsîl görenlerden
fark edilmemeli. Çünkü îfâ-i hizmette i’tibâr mahall-i karara
değil, irfân ve iktidâradır.
Ey müdîrân-ı umûr! Taşra âleminde münzeviyâne imrâr-ı
hayât eden bir âcizin düşüncesi bu kadar olur. Tabîî sizler
vazîfenizi bi-hakkın îfâya çalırsınız daha iyi düşünebilirsi-
niz. Bâ-husûs arz eylediğim mü’temer-i ilmî vücûd bulursa
ez-her cihet mükemmel olur. Tek bizler birleşelim, harekâtı-
mız niyyet-i sâlihaya makrûn olsun tükenmez bir himmet,
usanmaz bir azimle işe mübâşeret buyurulsun. Hem bu arzu
husûl-pezîr olursa mekteplilerle medreseliler arasında türe-
yen nifâk ve bürûdet yerine vifâk ve meveddet kāim olacak,
ilel-ebed millet sizlere minnetdâr kalacak, sonra da belinde
kızıl kuşak, ayağında yarım çarık, elinde çapa güneşte ya-
nan veya topal merkeple bir lokma için bin dere tepe aşan
bî-çârelerin alın terleriyle erâmil ve eytâmın gözyaşlarından
tahassül eden maâşlarınız da “dâire-i hall”e girecektir. Mev-
lâ tevfîkına karîn ve maksûdumuzu teysîr buyursun.
Muhterem kardeşlerim!
Maksadım lafla gazete sütunları doldurmak ve mâlâ-
ya’nî ile vakit öldürmek değil, hâl-i ihtizârda bulunan ve te-
dâvîsi üzerimize vâcib olan hastanın bilfiil imdâdına koşmak
için ihvânımı da ayaklandırmaktır. Dâîniz, bilfiil bu husûsda
çalışmaya başlayacağımı ikinci bir makālemde tafsîlen ve
tergīben ifâde edeceğim. Minhü’t-tevfîk ve’l-ihsân.
* * *
HAYÂT, SIHHATLE KĀIMDIR
Hayât, sıhhatten ibârettir. Sıhhatin fıkdânı hayâtın fıkdâ-

توملا ديرب ضرملا
nıdır. ( ) Evet! Hastalık, mevtin habercisidir.
Halbuki, hayât, insana en muazzez bir emânet-i Hak’tır.
Bu emânetin her şeyden evvel muhâfazası sâhibi için en
mühim bir farîzadır. Hıfz-ı hayât esbâbı mevcûd oldukça,
hıfz-ı hayât imkânı elde bulundukça onu ihmâl etmek, mev-
te karşı lâ-kaydî göstermek intihârdan başka ne ile vasf olu-
nabilir? Müntehirin ise nazar-ı şerîatte mevkii derk-i esfel-i
hüsrândır. Onun –terhîben lilemsâl– cenâzesi bile yıkanmaz.
Namazı bile kılınmaz. Tezkiye imkânı da yoktur. Ne fâci’
âkıbet! Ne hâil hâtime! Geçen gün biri benden soruyordu:
Diş doldurmak câiz mi, değil mi? Bir cevap istiyor. Hem de
“Kat’î olmalıdır” diyordu. Evet! Müsteftî pek haklıdır. Zirâ
bu, bir hayât memât mes’elesidir.
Diş nedir? Kâşâne-i hayât olan binâ-yı vücûdun temel
taşları. Temeli çürüyen, sökülen bir binâ pâyidâr olabilir mi?
Elbette olamaz. Elbette yıkılır gider.
Kudret ve azameti tenâhî şânından olmayan Cenâb-ı
Hak vücûd-ı insana iksâ buyurduğu şu libâs-ı ahsen-i tak-
vîmi derin bir im’ân-ı nazarla, nazar-ı hikmet ve ma’rifetle
tedkīk olunsa... Fakat dedik ya: Nazar-ı hikmet ve ma’rifet-
le... Meselâ işte dişler! Biraz menâfi’u’l-a’zâ fennini okumuş
veya gūş-ı cân ile dinleyip anlamış, anlamaya çalışmış olan
her akl-ı selîm sâhibi kitâb-ı hilkatin bu sahîfesi önünde
kudret-i Hakkın kemâline secde ber-îmân olmaması kā-
bil değildir. Bu kıymetdâr, bu muşa’şa’ elmas pârelerdir ki
vücûdu bütün ağırlığıyla taşıyor. Hayâtı bütün kuvvetiyle,
bütün tarâvetiyle yaşatıyor. Dişleri sağlam bir ihtiyâr, dişle-
rini çürütmüş, zâyi’ etmiş bir gençten bin kat bahtiyârdır. O
sinninin terakkīsine rağmen kemâl-i âfiyetle dinç bir vücûda
mâlik olur. Ya bu zavallı vazîfe-i hazmiyyesini îfâdan zulmen

اد  لك  تيب  هدعملا
mahrûm edilen mi’desi ( ) sırrına mazhar
olur...! Şeref-i hilkatini gāib eder. Çünkü farîza-i ubûdiyyeti-
ni îfâdan uzak kalır. Hele ferâiz-i dîniyye-i içtimâiyye âdetâ
kendisine vedâ’ eder. Âilesi saâdet yüzü göremez. Çünkü
bîçâre peder mecmûa-i emrâz ve eskām, dâimâ bî-tâb!
Ey bu felâkete Cenâb-ı Hak râzî midir?
Hiç şüphe yoktur, ki insan hıfz-ı hayât nâmına mümkün
oldukça dişlerini muhâfaza, çürüklerini imlâ ve ta’mîr etmesi
lâzım-ı mütekaddim bir farîzadır. Bir dişin –bil-imlâ– isti’mâli
mümkün iken bi-gayr-i hakkın çıkarılması bir parmağın ke-
silmesi gibidir. Belki ondan bile mühliktir. Deniyor ki: “Diş
imlâsı gusüle mâni’dir.” Hiç de doğru değil. Hazret-i şerîate
mahz-ı bühtân ve iftirâdır. Müddeâmızı isbât edelim: Fetâvâ-
yı Hindiyye ’nin Kitâbü’l-Gusl’ üne bakınız! Oradaki ibâre-i
fetvânın meâli şöyledir: “Muğtesilin dişi çürük olup da ko-
vuğu yemek bakıyyesiyle dolu olsa, bunun çıkarılması ağrı,
ızdırâbı da’vet etse diş hâline bırakılır. Gusüle mâni’ olmaz.”
Hele İbni Âbidîn’ deki üslûb-ı fetvâ bundan daha müsâid,
daha rahmet-nisârdır. (

هب فوجملا هنس وا هنانسا نيب ماعط عنمي لاو

يتفي
“ = ) Muğtesilin dişleri arasında, veyahud çürük dişinin
kovuğunda ki taâm mâni’-i gusül değildir.” Şimdi munsıfâ-
ne, bî-tarafâne düşünelim. Mücerred elem ve ızdırâbı mûcib
olmamak için çürük diş kovuğunu doldurmuş olan taâm
bakıyyesinin mâni’-i gusl olmadığını lisân-ı fetvâ ile ümmete
tebşîr eden hazret-i şerîat-i Ahmediyye neden dişin doldu-
rulmasını tecvîz etmesin? Husûsıyle yemek bakıyyesi o dişi
öldürüyor. Hatta yalnız onu mu? Belki zararı tedrîcen bütün
dişlere sârî. Bu ise dişi ölümden kurtaracak. Mümkün oldu-
ğu kadar hayâtını tecdîd, hizmetini tahdîd, sâhibinin sıhhat
ve âfiyetini te’yîd ve teşyîd edecek. Şu fetvâlara tekrar tekrar
nazar-ı insâfı celb ederim. Bir daha derim: Mü’minlerinin
cüz’î bir diş ağrısına râzî olmayan, muzır bir mâddenin diş
kovuğu içinde bırakılmasına müsâade eden İslâmiyet niçin
diş doldurulmasını tecvîz etmesin? Asr-ı ictihâdda diş doldu-
rulmak fenni olmadığı için mi? Şerîat zaman ile mukayyed
mi? Şerîat mekâna esir mi? Şerîat, din cebir ve tazyîk mi?
Hâşâ! İşte: (

ل  ع  ج ا  م  م  ك  ي  ل  ع  نيٖدلا يف  ن  م  جرح 

و
= ) Allah, dînde
sizin üzerinize kat’ıyyen darlık tahmîl etmedi. İşte: (

و  ر  ل  سعلا مكب ديٖري  ر  للا ديٖري ٰ 

سيلا مكب
= ) Allah size kolaylık murâd ediyor.
Güçlük murâd etmiyor. Âyât-ı celîlesi bu tenzîhimizin şâhid-i
ezelî ve ebedîsidir. Şâri’-i a’zam (sallallâhu aleyhi ve sellem)
efendimiz hazretleri (

و اور  سعت لا و او  ر   ش  ب  و اور  اور  فنت لا

سي
) buyur-
muyorlar mı? Teysîre bedel ta’sîr, tebşîre bedel tenfîr lâyık
mıdır? Ümmeti bu güzelim İslâmiyet’ten, bu mukaddes hak-
tan soğutmak, hem de (

نوح  لفي  لح ل  و  للا يل  ع او  رتفتل  ما  ر  ح اذ ٰ ه  بذ  ك  لا  ٰ نيٖذلا نا  للا يل  ع نو  ر  تف  ي  بذ  ك  لا  ٰ و ل  صت ام  ل اولوقت  ف  س  ل  ا  بذكلا مكتن  اذٰه 

ل
) nehy-i ilâhîsine isyân ederek, karîhadan fetvâ-yı
ta’sîr ve tenfîr vermek işte bizi bu dereke-i esfel-i zillet ve
meskenete düşüren taassub ve ta’bîr-i sahîh ile cehl-i ez’âf-ı
muzâaf.
* * *

ISLÂH-I HURÛF MES’ELESI
Hamden sümme hamden ıslâh-ı hurûf mes’elesinin
ehemmiyeti anlaşılmaya başladı. Bugün âlem-i İslâmın
her yerinde ıslâh-ı hurûf tarafdârları cem’iyyetleri gittikçe
çoğalmakta, ehemmiyet kesb eylemektedir. Bu cem’iyyet-
lerin ilki olup yeni yazıyı kabûl eden “Ta’mîm-i Maârif ve
Islâh-ı Hurûf Cem’iyeti” az vakitte bir hayli a’zâ ve pek çok
tarafdârlara mâlik olmuştur. Ve a’zâsı miyânında Türk ve
Arap’tan ve gayrisinden pek büyük âlimler, müftüler, hâkim-
ler vardır. Hele ulemâ-yı Arabın göstermiş ve göstermekte
olduğu rağbet ve sahâbet pek âlîdir. Şam müftî-i fâzılı meş-
hûr İbni Âbidînzâde Ebülhayr Efendi hazretleriyle Alay Müf-
tüsü ilim ve takvâ ile ma’rûf Yahya Kal’î Efendi hazretleri ve
daha birçok fuzalâ ve üdebâ cem’iyetimiz a’zâsındandırlar.
Müşârun-ileyh Yahya Kal’î Efendi daha bundan üç sene
mukaddem yeni yazıdan aylarla nümûneler göstererek
mütefekkirîn-i Arabın re’ylerini taleb etmiş olan el-Hadâ-
ra Cerîdesi’ nin senesi Ramazân-ı Şerîfinin dördüne
müsâdif yirmi iki adedli nüshasında yeni yazıyı pek ziyâ-
de senâ etmiş ve Maârif Nezâreti’nin âcilen kabûl ve bütün
âlem-i İslâm’a neşr ve ta’mîm eylemesini taleb eylemiş idi.
O zamanlar Maârif Nezâreti zannederim ki ne o mektubu
okumuş ne de yeni yazının bütün âlem-i İslâm için büyük
bir hizmet olacağını derk edebilmiş idi. Fakat evlâd-ı Arab
bu kadarla kalmayıp cem’iyetimize nakden ve ilmen muâ-
venet ederek el-Hattu’l-Cedîd nâmıyla Arapça mükemmel
bir yeni yazı elif-bâ ve kırâat kitabı ve el-Hattu’l-Cedîd ve
Menâfiuhû isminde yeni yazının âlem-i İslâm’a edeceği hiz-
metleri gösterir ve her türlü suâl ve i’tirâzlara cevap verir
bir risâle neşrine himmet eylemişlerdir ki bunda bizim geri
kalmamızın en hakīkī sebebi yazımızın eksikliği olup yazımız
fen dâiresinde ıslâh edilmedikçe bu asra göre terakkīmizin
mümkün olamayacağı ve eski müslümanlar nasıl ve ne de-
rece muvaffak olmuşlar ve ne için geri kalmışlar ve bu yeni
yazıda el yazısının bitişmesi, bitişmemesi, sür’at, suhûlet ve
ihtisâr mes’eleleri, eski tarzı bozmaksızın bazı şeyler ilâve-
siyle matlûbun hâsıl olup olmayacağı, eski yazının fennen
kusûrları, yeni yazının Latin harflerine de müreccah olduğu
ve bu yazının tatbîk ve ta’mîmi yolları, yeni yazı eski kitap-
lar için muzır olmayıp bilakis eski kitapların ihyâsının ancak
yeni yazının kabûlüyle olabileceği, İngilizce’de Japonca’da
ve sâir lisanlarda mevcûd müşkilâtın tamâmen başka olup
tahsîl-i ibtidâînin ta’mîmine ve usûl-i terbiyye ve tedrîslerin
tamâmî-i tatbîkine bizim yazıdaki nevi’den bir mâni’-i kat’î
teşkîl etmediği fennî deliller ile mukni’ sûrette îzâh ve isbât
edilmiştir ve her halde bu risâleyi dikkatle okumak hurûf-ı
Arabiyyenin teklîf ettiğimiz sûretle ıslâhı lüzûmuna kāni’ ol-
mak için kâfidir. Ve Yahya Kal’î Efendi’nin ve şâir-i şehîr-i
ma’rûf Risâfî Efendi’nin takrîz ve tavsîf-i âlimâneleri mezkûr
risâlelerde Arabiyyü’l-ibâre olarak mündericdir.
Bundan başka, el-Hilâlü’l-Osmânî Cerîdesi de yazımı-
zın nümûnesini defeât ile göstermiş ve menâfi’-i azîmesini
beyân ve ta’dâd eylemiştir. Cem’iyetin neşriyâtı yalnız Arap-
ça olmayıp mükemmel Türkçe yeni yazı elif-bâmız ve daha
diğer resâil ve evrâkımız da vardır. Yeni yazı bil-cümle ak-
vâm-ı İslâmiyye lisânlarını Latin harflerinden daha fennî sû-
rette yazabildiğinden akvâm-ı İslâmiyyeyi hurûf-ı Arabîden
başka harflere muhtaç olmaktan vâreste kılacağı bu yazı ile
yazılmış misâller ile isbât edilmiştir.
Hakīkat hurûfumuzun ıslâhı elzemdir. Esâsen hurûf elfâz
ve mehârici göstermek yani okutmak için bir âlettir. Nitekim
kılınç, kalkan mızrak top ilh. şeyler muhârebe âlâtı olduğu
gibi zaman tebeddül ettikçe her şeyin âlâtı muktezâ-yı hâle
göre nasıl tebeddül eder ise yazılar da o vech ile tebed-
dülâta dûçâr olmuş ve olacaktır. Meselâ zamân-ı câhiliyette
ve ibtidâ-yı İslâm’da Arap harflerinde noktalar, harekeler ve
şimdiki muhtelif tarzlarda yazılan şekil ve sûretler ve ilâveler
mevcûd değil iken nûr-ı İslâm her tarafa eşi’a-pâş-ı hidâyet
olup ( 

ملعلا  ضيرف  ل  ك ي  ل  ع  ه  س  م  م  ل  

بلط
) fermân-ı Nebevîsi mû-
cebince dâire-i ma’rifet tevessü’ eylemekle yazının az çok
ikmâl-i nevâkısına başlanmış ve nihâyet noktalar, hareke-
ler, secâvendler ve sâir işâretler konarak te’mîn-i maksada
çalışılmıştır. Ve hatta resm-i Osmân’ın mahfûz kalmasında
ısrâr edenler bulunmasına rağmen bu gün okuduğumuz
kelâm-ı kadîmlerin pek çok yerleri resm-i Osmân’a muhâ-
liftir. Meselâ resm-i Osmân ile (

يلا كيلا كلم
) sûretinde yazılan kelimeler bugün (

ثراح كلام

هرياظ ناسنا نيقداص نينسحملا وازج بابللاا يلوا كيلوا
) sûretinde
yazılmaktadırlar ve resm-i Osmân ile eskiden yazılmış bir
Kelâm-ı Kadîm sahîfesiyle şimdi mütedâvil mushafların aynı
sahîfesi yan yana getirilse resm-i hat ve imlânın ne derece
değiştiği ve tamâmen bizim teklîfimizin aynı ıslâhâtın birçok
yerlerde yapılmış olduğu görülür. Ve eslâf-ı kirâmdan bir-
çok muhakkıkīn hatda fehm ve ilcâ-yı zamana göre ıslâhât
yapılması vaciptir diye fetvâlar vermişler ve yapmışlardır ve
böyle olması da zarûrîdir. Çünkü Dîn-i İslâm eşkâl ve suve-
re perestiş ve merbûtiyeti putperestlik addeder ve akāid-i
İslâmiyye ulemâsı buralarını pek a’lâ bilirler. (

هتاذب ملكتم هنا  لا

فرحلاو ظفل لاو توصب
“ ) Bî-hurûf u lafz u savt ol Pâdişâh Mus-
tafâ’ya söyledi bî-iştibâh” Şu kadar var ki bizce aranacak
cihet lafız ve ma’nâ ve mehâricin ve esâsât-ı lisâniyyenin
tağyîr ve tebdîl edilmemesidir. Ve ıslâh-ı hurûfun dînen en
mühim mes’ele olduğunda şüphe yoktur. Zirâ Dîn-i İslâm
kırâat ve kitâbet yani ilim ve ma’rifet üzerine kurulmuştur.
Ve ilk nâzil olan âyetin İkra’ âyet-i celîlesi olmasında ilmin
her şeyden ehem ve akdem bulunduğuna işâret-i İlâhiy-
ye  vardır. Ve Avrupa müdekkıklerinin medeniyet ve
muvaffakiyetlerin esâsını ihtiyâcâta kâfî ve her türlü şerâit-i
lâzımeyi hâiz mükemmel elif-bâda bulmaları dîn-i mübîn-i
Ahmedîde daha evvelden mevcûd bir hakīkattir. Tabîî ilme
bu derece ehemmiyet veren bir din âlet-i kırâat ve kitâbet
ve miftâh-ı ilm ü ma’rifet olan alfabe ve hurûfun temâmî ve
kemâline her şeyden ziyâde ihtimâm eder.
Fakīr âlem-i İslâm’ın muhtâc olduğu sûrette bir ıslâh-ı
hurûf yapılmasını takrîben rub’ asırdan beri düşünmekte
olduğundan Meşrûtiyet’i müteâkıb fikir ve tarz-ı ıslâhımı he-
men gösterdim ve bir aralık Teceddüd nâmıyla ve bu yazı
ile bir de cerîde neşr ettim. O vakitten beri eski, yeni pek
çok ıslâh veya tebdîl-i hurûf fikir ve nümûneleri görülmüş
ve gösterilmiş olup bunlar hülâsa edilirse üç nevi’ oldukları
anlaşılır. Bunlardan birincisi bizim teklîfdir ki hurûf-ı Arabiy-
yeyi muhâfaza eylemek şartıyla her nevi’ şerâit-i fenniyyeyi
hâiz ve diğer milletlerin harflerinden daha mükemmel hurû-
fa mâlik olmaktır.
İkincisi– yalnız Türkçe’ye uyar ve Arabî ve Fârisîye uy-
maz gayr-i fennî fakat şimdi Türkçe okuyup yazma bilen-
lerin ülfetini okşar bir takım ta’dîlâttır ki hakīkatte Türk ve
Türklük ve bütün âlem-i İslâm için muzır bir teklîftir. Çünkü
esâsât-ı lisâniyyeyi tahrîb ve efkâr-ı muvahhidîni teştît eder.
Ve bu sûret-i ıslâhı ihtiyâr etmek yalnız etrâfımızdaki ekal-
liyeti görüp ekseriyet-i azîme ve dekāyık-ı lâzımeyi görme-
mek anlamamak demektir.
Üçüncüsü– ve en sivri akıllıların fakat rûh-ı milletle alâka-
ları olmayanların iltizâm eylediği Latin harflerini kabûl teklî-
fidir. Bizim nokta-i nazarımıza göre Müslümanlık ve Türklük
için bu kadar mûcib-i nefret ve mazarrat bir şey olamaz ve
bâ-husûs buna hiç lüzûm yoktur. Âtîdeki nümûnelerinimizin
tedkīkinden müstebân buyurulacağı vech ile hurûf-ı Arabiy-
ye aslâ değiştirilmeksizin yine kendi harflerimizden Arapça
için dört Türkçe için sekiz hareke ile matlûb hâsıl oluyor. Ve
bunun eski tarz harekelemeden farkı hurûfu munfasıl yazıp
harekeleri harflerin üstüne altına koyacak yerde aralarına
komaktan ibârettir ki bâlâda beyân edildiği vech ile eslâfda
dahi emsâli çoktur ve bu basit ıslâh ile yazımız bütün mil-
letlerin yazılarından daha mükemmel ve daha fennî olarak
âlem-i İslâm’ın terakkīsine mâni’ olan ve Dîn-i İslâm hakkın-
da bunca sû’-i zanlara sebebiyet veren hâil-i azîm pek kolay
kalkıyor. Ve her türlü terakkī ve tefeyyüzler için en serî’ şi-
mendüferler, tayyâreler sür’atiyle gidebilmek yolları açılıyor.
Bu yeni yazının Latin harflerinden ve diğer milletlerin
hurûfundan her sûretle mükemmel ve serî’ ve kolay ve her
cihetle onlara fâik olduğunu bilfiil anlamak isteyenler bu-
yursunlar hem amelî ve hem nazarî olarak kendilerine isbât
edelim. Her halde emsâlleri gibi kāni’ olarak avdet ederler.
Şurasını da ilâve edelim ki bu yazı ba’demâ okuyup yaz-
mak öğrenecekler için olduğundan yeniden acemî olacağız
gibi bazılarının sırf nefislerini düşünmelerinden mütevellid
evhâmlara mahal yoktur ve zâten bu yazının öğrenilmesi
eski yazıyı bilenler için birkaç dakīkalık bir iş olduğundan
esâsen korkulacak bir şey değildir. Ve ümîd ederim ki en
küçük rahatlarımızı bile fedâ etmemek için bütün âlem-i İs-
lâm’ın saâdet ve selâmetini mûcib ve binnetîce cümlemizin
halâsımızı müstelzim teşebbüslere mâni’ olmak ve lâkayd
kalmak zamanında bulunmadığımız artık anlaşılmıştır. Ve ni-
tekim akvâm-ı ecnebiyyenin dahi lisânlarına vâkıf bir müftî-i
fâzıl “Bu yeni yazının lehinde bulunanlar cenâb-ı Peygam-
beri memnûn ve aleyhinde bulunanlar mahzûn eder” bu-
yurmuşlardır ki ne derece doğru olduğu mes’eleyi bihak-
kın tedkīk edenler için âşikârdır. Hemen Cenâb-ı Hak Dîn-i
İslâm’ın i’tilâ ve müslimînin saâdet ve terakkīsine ma’tûf
olan her teşebbüse muvaffakiyet ihsân ve aksine çalışanları
dûçâr-ı hüsrân eylesin. Âmîn. Bi-hürmeti seyyidi’l-mürselîn.
(Nümûneler de arz olunacaktır)
Milaslı
ZULMETTEN NÛRA

!نوكي فيك ربصلا هيرا تبو هوادتعا فيك بطخلا ينيري تابو ؛نوهت نامزلا ثادحاو زعا ينناردي ملو رهدلا يلركنت
“Felek benden yüz çevirdi; benim şedâid-i rûzgârdan,
âlemin cilve-i germ ü serdinden yılmaz ne yaman bir sâ-
hib-i izzet olduğumdan bî-çârenin haberi olmamalı... Bana
hutûb ve mesâibin envâını, gösteriyor, düşmanlıklarının ne
dereceye kadar yükselebileceğini anlatmak için çalışıp duru-
yor. Fakat nâfile uğraşmayın; o, didindikçe, saldırdıkça ben
de âlemde sabrın, sebâtın, azmin, mukāvemetin ne demek
olduğunu, bunlarla neler yapılabileceğini ona göstermeye
çalışacağım: Ben ona gösteririm!”
Karanlık, zifîrî karanlık: Her taraftan ümîdsizik, bedbîn-
lik, bedmâyelik, bedfiâllik fışkırıyor; her taraftan meskenet,
cebânet, zillet ve haybet sırıtıyor; yıldızları düşük, hilâli-
nin boynu bükük, güneşi kara bulutların altında sönük bir
âlem-i hüsrân... Bu âlemin üzerine doğru çökmüş gibi du-
ran kubbenin altında bellerinin büküklüğünden başka hiçbir
vaz’iyetlerinde nûr-ı vuzûh ışıldamayan bir sürü hayâletler...
Bu zavallılara destgîr olmak için yine o muhît-i zalâmdan
 mensûh bir sürü eller uzanıyor: Bu binlerce cisim cid-
den kara ellerden kopan gird-bâd-ı âmed-şüd, hayâletlere
bir nefha-i ümîd teneffüs ettiriyor; beller doğruluyor, eller
uzanıyor, her hayâlet, bir el yakalamak için bir az kımıldanı-
yor. Bu kımıldanma; tozu dumana karıştırıyor: Müsâdeme-
ler, müşâtemeler... Feryâdlar, vâveylâlar... Bir “El bulama-
dım!” şekvâları.
Bir an sükûn: Her hayâlet elinde vücûdsuz bir elle çıka-
geliyor. Karanlığın derinlerinden bir istifhâm-ı enîn:
– Âh, âh... Eyvâh... Benim yakaladığım elin vücûdu yok.
Bir inilti: Pek kuvvetlisin. Herîfin elini koparmış olmaya-
sın!...
Müteâkıben hep birden hıçkırıklar, inlemelerle:
Hepimizinki öyle... Eyvâh... Ey bizim lütufkâr halâskârla-
rımız, mürşidlerimiz, müctehidlerimiz; elleriniz burada, ken-
diniz neredesiniz?
Muhteris ve gayzkâr bir cevap gürlüyor!
– Akl-ı evvelimizi hâmil bulunan bedenimiz; mele-i a’lâ-
da murâkabe-i şuûn-ı âlem ile meşgūldür. Ey zavallılar!
Şimdilik ellerimizle âmil olmak mecbûriyetindesiniz; aklımız;
dâimâ sizin üzerinizde, her yerde hâzır ve nâzır olacaktır.
Sakın onu istemeyiniz; yanarsınız. Fakat ellerimiz; tekrar
ediyoruz, şimdilik işinize çok yarar; hiç olmazsa onlara birer
asâ-yı isyân gibi dayanabilirsiniz!.
Hayâletler arasında bir çığlıktır kopuyor; şimdi artık
herbiri, bir müfessir-i şahsî olmuştur, herbiri bu esrâr-âlûd
cevâbın gavr-ı ma’nâsına nüfûza çalışıyor. Oraya erenler ve
boğulanlar da var. Nihâyet bu kāfile-i serâbdan şöyle bir
inilti yağıyor:
– Hepimiz bir türlü anlıyoruz. Bu cevâbın ma’nâsını bize
anlatacak yok mu?.. Ey büyük âlimlerimiz, neredesiniz? Bu
sözlerin kitapta yeri var mı yok mu? Hiç olmazsa “ Kara Dâ-
vud ”da bulamaz mısınız? Cevap bekliyoruz; biz tereddüd-
den, şüpheden, zandan, îmânsızlıktan, kitapsızlıktan bıktık.
Gâlibâ sizin aklınız da gurbet ellere gitmiş... Ey, şimdi biz
kimden soralım?
Bu acz-i garîbi müteâkıb zalâm-ı muhîti çâk eden bir
şimşek çakıyor? Bir an için ortalık nurlanıyor. Bu esnâda
doğrulan beller, kubbe-i semânın, şark ve garb ufuklarını
birbirine vasl eden bir hatt-ı nûrânî ile kuşatılmış olduğunu
görüyorlar:

للا س  ي  ٰ مهب يز  هت  و  م  هد  م  ي  مهنا  يغط يٖف  نوهمعي 
2

حن ان  ا و  ركذلا انل  زن  ن  نوظفاحل هل انا 
İşte pek muhterem ve azîz fikir kardeşim Şemseddin; sen
bu istihzâ-yı Rabbânîyi anlayanların saff-ı evvelîninde bu-
lundun; sen, anlayanlar sınıfını da geçtin, yalnız başına bir
“yapanlar” sınıfı teşkîl ettin ve bu hareketinle benim Maar-
ralı şâirim Ebü’l-alâ’yı da mahcûb ettin; o,

.يسمه تلطا نيقيلا تلق ناو يسار تعفر لاحملا تلق اذا.
diyor, sen yakınlarını, –onun mahallerde yaptığı gibi– başını
kaldırarak yüksek sesle “ Zulmetten Nûra ” diye haykırdın!
Muâhât-ı İslâmiyyemiz, fikir kardeşliğimizle müeyyed ol-
duğu için kitabındaki esaslarda ihtilâf edemeyiz. Onun için;
ben, senin kitabının en samîmî, en harâretli bir mürevvici-
yim. İşte şimdi yüzümü, müslüman kardeşlerime çeviriyo-
rum:
“Kardeşlerim; Müslümanlık cehâlet, esâtîr, zaaf ve mes-
kenet dîni değildir; ilim, yakīn, satvet ve şevket dînidir. Ben,
hâlimizi gördükçe, evvelce de bir münâsebetle söyledimdi,
Müslümanlığımızdan şüphe ediyorum. Siz de ediniz; ve
etrâfınıza şöyle bir göz gezdirdikten sonra evvelâ:
– Acaba ben müslüman mıyım, acaba biz müslüman mı-
yız? Müslümanlık, bu gördüklerim, bu duyduklarım mıdır?
Diye vicdânınıza sorunuz. Bu bülend ve necâtkâr suâlin
cevâbını vermek için aklınızın, vicdânınızın bir rehbere ih-
tiyâcını his ediyorsanız:
– Zulmetten Nûra !
Diye bağıran kitabı okuyunuz. Eğer düşüne düşüne
okursanız; çoğunuz:
– Eyvah meğer ben, dînimden, vatanımdan ne kadar
gâfilmişim!
Diye ağlayacaksınız ve emînim ki bu, sizin için, memle-
ket için bir mukaddime-i hayr ve felâh olacaktır. Okuyunuz
azîz dîndâşlarım, okuyunuz; bu asır, okumak ve “yapmak”
asrıdır. Bizi okumak; yendi, biz de hiç olmazsa cehâleti ye-
nelim, ondan bâri olsun intikāmımızı alalım...
Bakınız canlı, kanlı bir Arap şâiri ne diyor:

!عقومل هب يتوم يلع يناف لاعلا يلا ضوهنلا كص اوبتكافلاا
“Haberiniz olsun, size söyüyorum: Siz, hüccet-i intibâh
ve i’tilâyı yazınız, ben ona kanımla imzâmı vaz’ ederim!”
Bizim kahraman şâirimiz büyük Namık Kemal de vak-
tiyle:
Tâ ebed merd olmayı ahd eyledim şânımla ben,
Hüccet-i nâmûsumu imzaladım kānımla ben!
diye bağırmamış mı idi!
Okuyalım, merd-i âlimler olalım, vatan, din, merd-i âlim-
ler istiyor. Nöbetçisi yeis ve bedbîni olan bir hisârın kapıları
âleme açık demektir. Oraya necâttan başka her şeyin girme-
si beklenir.
Bedbînliği iyi anlayalım: Bedbînlik; atâletin hüccet-i meş-
rûiyyeti  değildir. Sa’yin, faâliyetin müşevvikidir. İstik-
bâl, her ferdin, her milletin; sermâye-i müşterekidir; fakat:

لا نا ضر  ع ا  ه  ثر  ي  يداب  صلا  نوحلا 
* * *
Geçenlerde Bâbıâlî caddesinden inerken bir muhibb-i
nüktedâna rast geldim; teâtî-i selâmı müteâkib:
– Daha Şemseddin Bey’in kitabını okuyamadım, ken-
dine söyle. Fakat bu günlerde Anadolu’ya gidiyorum; yani
zulmetten nûra çıkıyorum. Onun kitabını da çıkarken yolda
okuyacağım.
– Pek iyi temsîl ettiniz!
Bu muhâvere; Zulmetten Nûra’ nın bilhâssa genç kāri’leri
için dikkate şâyân görülmelidir.
Ey ma’şer-i münevverîn, gençler, ihtiyarlar; Asya’daki
mülkümüz, Anadolumuz, Arabistanımız bizim emîn elleri-
mizi bekliyor!
– –
BAĞDAD’DAN AMÂRE’YE
Mayıs’ın yedisine tesâdüf eden Pazartesi günü İdâre-i
Nehriyye’nin Bağdad vapuruyla sabahleyin erken Bağ-
dad’dan açıldık. Bağdad’ın Rasafe ve Kerh manzaraları az
çok Boğaziçi’ne benziyor. Her iki tarafı birbirine rabt eden
köprü o kadar köhne, fersûde, kanbur, iğrenç bir şeydir ki,
insan sırât köprüsünden kolaylıkla geçer de bunun üzerin-
den geçmek istemez. Bu acîbü’l-heykel köprü, sene be-sene
iltizâma verilir, binlerce lira belediyeye vâridat te’mîn ettiği
halde, el-ân yerine bir iyi köprü yerleştirmeye ihtimâm edil-
miyor! Köprüden Kerâre mevkiine kadar olan mesâfe âdetâ
Bağdad “Bosfor”u ıtlâkına şâyestedir.
Şat kenârındaki güzel kasırlar, şatolar, köşkler bağ ve
bahçeler bu iklimin saâdet-i âtiyyesini nâzırîne bir lisân-ı hal
ile tefhîm ve irâe ediyor.
Bağdad i’mâr ve tezyîn edilse, ne Budapeşte’ye ne Ham-
burg’a ne Triyeste’ye, ne de İskenderiye’ye benzer. İhtimâl
ki hepsine tefevvuk edecektir.
Mâzî-i pür-ihtişâmın bakāyâ ve enkāzından olan Nizâmi-
ye Medresesi el-yevm Bağdad için Rüsûmât Dâiresi vazîfe-
sini görüyor.
Şanlı an’anâta, debdebeli bir târîhe vaktiyle mâlik olan
Bağdad bizim gibi miskîn ve tenbellerin eline düşeliden beri
ümrân ve tezyînine aslâ ehemmiyet vermemişiz. İmârât ve
mebânî-i emîriyye nâmına her ne ki göze çarpıyorsa, cümle-
si merhûm Midhat Paşa zamanında yapılan şeylerdir.
Hulefâ-yı Benî Abbâs’a makarr-ı hilâfet ve saltanat vazî-
fesini gören bu sevâd-ı a’zam bugün Hindistan’ın Karaçi
şehri kadar ma’mûr değildir.
Bağdad-Basra arasında seyr ü sefer eden küçük vapurlar
üç şirkete tâbi’dir. Birincisi İdâre-i Nehriyye’dir ki on vapura
mâliktir. Bunun ancak beşi, altısı seyr ü sefer etmekte ve
diğerleri emn ü âsâyişi te’mîn ve idâme maksadıyla hükü-
met tarafından ötede beride istihdâm edilmektedir. İkincisi
Lenç Kumpanyası’dır ki, dört vapurla sekiz dubaya mâliktir.
Üçüncüsü Basra-Osmanlı tüccârından Ağa Ca’fer Kumpan-
yası’dır ki, bunun bir vapuru vardır.
Vapurların iki tarafına birer duba bağlanıp, içine yük ve
sâire vaz’ edilir: Vapurla dubaların uzaktan görünüşü, iki yav-
rusunu kucağına almış bir vâlideye benziyor. Bağdad’dan
ayrıldıktan sonra Şatt’ın her iki tarafında seyrek seyrek zirâat
ve tarlalara tesâdüf edilir. Arâzî-i emîriyye hep boş ve çöl
halinde kalmış gitmiştir. Halbuki arâzî-i mezkûre ahâlîye sa-
tılsa veyahud tapu senediyle temlîk edilse az zaman sonra
Bağdad’ın vâridâtı senevî iki üç milyon lirayı bulur. Buralar-
da neler yetişmez. Brezilya’da, Amerika’da Yemen’de Afri-
ka’da yetişen esmâr ve eşcâr, bukūl ve nebâtâtın cümlesi bu
mübârek toprakta yetişebilir. Eşcârın, ormanların teksîriyle
de pek az zaman içerisinde harâret-i hevâiyye teskîn oluna-
bilir. Zirâat taammüm ettikçe, çöldeki bedâvet, medeniyete
münkalib olur. Her yerde, husûsiyle Bağdad’dan Basra’ya
kadar imtidâd eden Şatt’ın her iki cihetinde birbirine mülâ-
sık olmak şartıyla güzel ve latîf köyler, çiftlikler te’sîs edildik-
ten sonra, ayrıca da her köyde birer mektep, câmi’ posta ve
telgraf idârehânesi, vaaz ve hitâbet salonu –ki bunun te’sîsi
pek elzemdir. Vâizler, hatîbler, evkāt-ı muayyene dâhilinde
köylüleri buraya da’vet ederek, kendilerine, iyi telkīnâtta
bulunup, hem hükûmete karşı itâatle mükellef olduklarını,
hem de vezâif-i rûz-merre ve ictimâiyyelerine taalluk eden
dînî mesâili kendilerine, anlayabilecekleri bir lisân ile beyân
eylemelidirler– inşâ olunması muktezîdir. Bir de her köyde
bir jandarma karakolunun da yaptırılması ehem mesâil-
dendir. Bu karakolhânelerde mikdâr-ı kâfî jandarma dâimî
sûrette bulunur ve köyün emn ü âsâyişine taalluk eden
vezâifle iştigāl eder. Mezkûr karakolhânelerde bir de telefon
âleti konulursa inzibâtı daha mükemmel ve serî’ bir sûrette
te’mîn eder.
Bağdad’ın iki üç sâat ötesinde vâki’ olan “Selmân-ı Pâk”
mevkiinde bir eser-i tesâdüf ve hoş-bahtî olmak üzere va-
purumuz durdu. İran ve Sâsâniyân tabakasının pâdişâh-
larından olan Nûşirevân-ı Âdil vaktiyle burasını makarr-ı
hükûmet ittihâz etmişidi. Bu pâdişâhın en büyük âsârından
olan tâk el-yevm yıkık ve münhedim bir halde gelip geçenin
nazar-ı dikkatlerini celb ediyor. Tâkın yarısı toprak altında
gömülü olduğu halde el-ân yerden olan irtifâı elli metreyi
mütecâvizdir. Bu tâk vaktiyle Nûşirevân için eyyâm-ı res-
miyyede kabûl ve muâyede salonu vazîfesini görüyordu.
Duvarları kâmilen yaldızlı ve İran’a mahsûs olan en eski ve
[ka]bartma çinilerle kaplı olduğunu Avrupa târîhleri yazıyor.
Bu salon beş bin kişiyi kolaylıkla istîâb eder. Âdî taştan bu
kadar mürtefi’ bir kubbe ve tâk –direksiz, üstüvânesiz– inşa
etmek o zamana mahsûs şeylerdendir ki, fî-yevminâ hâzâ
böyle bir eser-i san’at bu tarzda meydâna getirilemez.
İran şu’arâ-yı meşhûresinden “Hâkānî” vaktiyle bu tâkın
önünden geçerken uzun nasîhat-âmîz, müessir bir kasîdeyi
inşâd ve tilâvet eylemiştir ki âtîdeki beytleri mezkûr kasîde-
den iktibâs ediyorum:

!؟نلاذخ دسر هج براي ناراكمتس رصق رب امرب متس تفر نيا ميداد هكراب ام !نديد رس زونشب هنادندرسدنپ ونون تدهد يدنپ يرصق ره ۀنادند !ناد تربع ۀنييا ار نيادم ناويا ناه نكرظن هديدزا نيب تربع لد يا !ناه!
[266]  Burası “Tifson” nâmıyla Avrupa ve İran müverrih-
leri tarafından dahi yâd edilmiştir.
Bu eyvânı Kisrâ Nûşirevân’ın inşâ eylediğini birçok târîh-
ler kayd ediyorsa da, bazı müverrihîn eser-i mezkûrun haz-
ret-i İsâ’dan beş yüz sene evvel İran şahları tarafından vücû-
da getirildiğini beyân etmektedir.
Fahr-i âlem efendimiz Nûşirevân zamanında dünyaya
geldiği cihetle bu âlî pâdişâhın vücûduyla iftihâr ederek,
(

ت  ن  م  ز يف  ك  لملا  لداعلا 

د  لو
) buyurmuşlardır.
Vaktiyle İran umûr-ı askeriyyesini tanzîm ve tensîk eden
Nûşirevân İran’ı muhakkak bir inkirâzdan kurtarmış ve
memleketi anarşiye sevk eden Mezdekîleri de katliâm etmek
sûretiyle mefsedetlerine hâtime çekmiştir. Burasının Sel-
mân-ı Pâk tesmiye olunduğuna gelince yine vaktiyle haz-
ret-i Haydar-ı Kerrâr efendimizin zamân-ı hilâfetinde taraf-ı
âlîlerinden Selmân-ı Fârisî –ki Peygamber efendimiz (

ت  ي  ب  لا  س نامل 

لها ان  م
) buyurmak sûretiyle kendisini mazhar-ı taltîf ve
temcîd buyurmuşlardır– buraya, Irak’a vâli ve âmil olmak
üzere gönderilmiş ve ol zaman fısk u fücûr, şekāvet ve ba-
gâvet hıtta-i Irâkıyyeyi baştan başa kaplamış iken az müd-
det zarfında Selmân-ı Fârisî hazretleri emniyet ve âsâyişi
idâme edip eşkıyâlara hadlerini tanıttırmıştı. Müşârun-ileyh
hazretleri bu noktada vefât ettiği için burası nâmıyla halk
tarafından tevsîm edilmiştir. Hakīkaten kendisinin buradaki
mezâr-ı âlîsi bil-cümle ahâlî ve âbirîn tarafından bir ziyâret-
gâh ittihâz olunmuştur. Müşârun-ileyhin zamân-ı vilâyetinde
ise burasına “Medâyin” dahi ıtlâk olunuyordu. Buradan va-
purumuz hareket edip, Azîziye, Bugayle, Kût, Şeyh Saad,
Alelgarbî kazâ ve nevâhîleri önünde, az tevakkuf ettikten
sonra gece vakti bizi Amâre’ye getirdi. Ben ise hem Amâ-
re’yi görebilmek, hem de mutasarrıfı menfâ refîkim olan
Hasan Sırrı Bey’i ziyâret ve selamlamak için karaya çıktım.
Mayıs Perşembe günü sabahı sâat onda hareket
eden vapur ba’de’z-zevâl üçte Mudanya iskelesine bizi îsâl
eyledi. O gün denizin asabî bir günü idi; Marmara pek latîf
olan ibtisâmlarını o gün bizden esirgedi. Beş sâat onun ih-
tilâclarını seyr etmeye, kalbinin feverânlarını dinlemeye
mec­
bûr olduk. İskeleye çıktığım zaman o, hâlâ buhranlar
içinde çalkanıyor, kıvranıyordu. Ben şimdi Anadolu’nun
rahîm ve şefkat-nisâr âgūş-ı sâkitânesine kavuşmuş, artık
onun Bizans sâhillerine çarpan, çarptıkça kırılan, cerîhala-
nan kalbini dinlemeye vaktim yoktu.
Anadolu ... Âh, o ne kalb-i rahîm! O ne mâder-i müşfik!
İnsan o şefkatteki samîmiyet ve harâreti ancak onun nermîn
kolları arasında hissedebilir. O kadar mâtemiyle, kardeşi-
nin ufûl-i hazîninden mütevellid kederiyle, öksüzlüğüyle
beraber yine zabt-ı hissiyât ederek gülmek istiyor, âgūş-ı rıfk
u rikkatine sığınan evlâdlarına inşirâhlar, ümîdler bahşetme-
ye uğraşıyor. Bu, ne büyüklük... Bu, ne vefakârlıktır!
Müsrif kardeşi onun elindekini, avucundakini toplayıp
sadâkatsiz, vefâsız çocuklarına, onların nifâk ve şikāk ile yı-
kılan âşiyânlarının tersîn ve tezyînine bezl ettiği halde, bu-
gün yine onun sukūtuyla dilhûn, bu gün yine onun mâte-
miyle teellüm-nümûndur. Kardeşini dipdiri mezâra gömen
hamiyetsiz, ahlaksız, vefâsız, sadâkatsiz çocuklarına hiçbir
serzenişte bulunmayarak yine onlara rû-yı kabûl göstermek,
belki biraz fazla safvet, fazla âtıfettir; fakat şimdi yurtları
perîşân olarak sokakta kalan bu melce’sizler için serzeniş
sırası değildir. Bütün vatanlarını elleriyle yıkanlar, yıktıkları
hâne-i pederin enkâzıyla yeni âşiyân-ı istiklâl! kurmaya ça-
lışanlar utansın!...
Fakat ben kompartımanda Anadolu’ya nakl-i me’mûri-
yet eden vatanlarını yıkan bu “erkişiler”den bir yoldaşımızın
yüzünde alâmet-i hicâb göremiyordum. Zâten görmek için
araştırmak da istemiyordum. Çünkü bu hissizlik pîş-i müfek-
kiremde bütün o mâzî-i fecîi canlandıracak, bu muhît-i sâfda
da beynimi ezecek, kalbimi müteessir edecek idi. Merhaba-
dan, biraz konuştuktan sonra başımı pencereye çevirdim;
şimdi nazarım pür hazâret bağlar, bahçelerden şetâretler
toplayarak mahzûn gönlüme tesliyet-nisâr olmak istiyordu.
Şetâret ... dedim; fakat o, vatanını düşünen bir müslü-
man için nasîb olur şey mi? Bizi o zümrüdîn bayırlar ara-
sında uçuran treni müslümanlar yapmış olsalardı, belki be-
nim de kalbim bir hiss-i iftihârla şâtır olabilirdi. Yoksa kendi
memleketimde ecnebînin himmetiyle yürümeye mecbûr
olurken rûhum bedâyi’-i tabîiyyeden nasıl zevk-yâb olur?
Birkaç sâat sonra Keşişdağı’nın eteğine sığınan eski pâyi-
tahtımıza vâsıl olduk, bizimle beraber birçok Rumeli hicret-
zedeleri de trenden indi. Sultan Osman’ın rûhu karşımızda
tecessüm etmiş, pür-gazab bize hitâb ediyordu:
– Siz, ey miskin ahfâd! Dehrin en müdhiş rûzgârlarıyla
sarsılmaz bünyân-ı saltanatımızı gacırdattınız. Biz buradan
yola çıktığımız zaman sizin binde, yüz binde biriniz kadar bile
adedimiz yok idi. Fakat kalblerimizde din ve vatan aşkından
başka bir şey yer bulamazdı. Sizin ise adediniz milyonlara
bâliğ olmuş iken ahlaksızlık, nifâk ve şikāk yüzünden çör-
çöp kadar ehemmiyetiniz olmadı. Düşmanı pâyitahtımızın
tâ kapısına kadar getirdiniz. Bâkir Marmaramızı düşmanın
murdâr ayaklarıyla telvîs ettiniz. Yazıklar olsun sizin gibi can-
lı mezâr taşlarına!... Yazıklar olsun sizin gibi gayretsiz, ha-
miyyetsiz ahfâda!...
Herkes başını önüne eğmiş, heybesini omuzuna almış,
yola revân olmuş idi. Benim de bu tevbîha karşı söyleyecek
sözüm, gösterecek yüzüm yok idi.
Yetmiş bin kişiyi âgūş-ı heremdîdesine alan koca pâyi-
taht-ı kadîm! Ne lütufkâr imiş! Yeni hicretzede misâfirlerini
de reddetmedi.
* * *
 Kenzü’l-Hikem müellifi Yüzbaşı Hâfız İbrahim
Efendi’den aldığımız âtîdeki mektûbu kemâl-i memnûniyet-
le derc eyliyoruz:
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI
MÜDÎRIYETINE
Muhterem efendim,
Akrabâdan, eviddâdan, pâyitaht gazetelerini tavsîtla ha­
yât ve şehâdetime dâir bilenlerden ma’lûmât-ı sahîha talep
ve niyâz edenler olduğunu bugün duydum. Ne gizleyeyim,
şu haberi bir beşâret gibi telakkkī ederek sevindim. Lütfen
muhterem cerîdenizle i’lân ediniz ki, bir cilve-i Hudâ olarak,
işte ben, sağım!
Ufûlüme fart-ı muhabbet ve meveddetleri dolayısıyla
mersiye-hân olan hukūk-perverân ihvân ve hîşâna an samî-
mi’l-bâl beyân-ı teşekkürât eder ve şu vesîle ile de teveccü-
hât-ı kıymet-dârîlerini istidâme eylerim.
 Harb-i ahîr mü­
nâsebetiyle Osmanlı Hilâl-i Ahmer’ine muâvenette bulun-
mak üzere bidâyet-i muhâsamâtta Dersaâdet’e gelerek o
zamandan beri mütemâdî bir sa’y sâyesinde gerek Hindiye
(Ömerli)’de ve gerek Çanakkale’de hidemât-ı mebrûre îfâ-
sına muvaffak olan Doktor Ahmed Muhtâr ed-Dârî Bey’’in
taht-ı riyâsetindeki hey’et-i tıbbiyye Perşembe günü Roman-
ya Vapuru’yla Hindistan’a azîmet etmiştir. Hey’et-i müşâ-
run-ileyhâ Hilâl-i Ahmer rüesâ ve a’zâsından birçok zevât
ve Dâhiliye nâzırı tarafından vapura kadar teşyî’ edilmiştir.
Kösten-
ce’de Romanya Kralı Birinci Şarl hazretleri tarafından inşâ
olunan câmi’-i şerîfin evvelki Cuma günü icrâ olunan resm-i
küşâdında hâzır bulunmak üzere devletü’l-hilâfe tarafın-
dan murahhas sıfatıyla meşâhîr-i fuzalâdan Mahmud Es’ad
Efendi hazretlerinin azîmetleri üzerine Romanya ahâlî-i İs-
lâmiyyesi fevkalâde ihtirâmât-ı mahsûsada bulundukları
gibi, Romanya kral ve kraliçesi hazerâtı da samîmî tevec-
cühler ibrâz buyurmuşlardır. Yevm-i mezkûrda câmi’-i şerî-
fin resm-i küşâdında Romanya kral ve kraliçe hazerâtı da
bizzât câmi’-i şerîfde hâzır bulunarak salât-ı cum’anın meb-
deinden müntehâsına kadar kemâl-i huşû’ ile kāimen intizâr
buyurmuşlar; hitâm-ı salâtı müteâkib halîfe-i İslâmiyân haz-
retlerinin vekîli Mahmud Es’ad Efendi hazretleri tarafından
kral ve kraliçe hazerâtına karşı Fransızca bir nutk-ı belîğ îrâd
buyurulmuş, Romanya İslâmlarının ihtiyâcât-ı dîniyyelerini
nazar-ı dikkate aldığından dolayı müşârun-ileyh kral ve kra-
liçe hazretlerine halîfe-i müslimîn hazretleriyle bütün âlem-i
İslâm’ın mahzûziyet ve memnûniyeti arz olunmuştur. Ahâlî-i
İslâmiyyeye hitâben müşârun-ileyh Mahmud Es’ad Efendi
hazretleri tarafından îrâd buyurulan nutukta da kendileri-
nin hukūk-ı dîniyyelerine mürâât eden ve ihtiyâcât-ı dîniy-
yelerini bilhâssa nazar-ı dikkate alan ve bu husûsta ibrâz-ı
muâvenet buyuran bir hükümdara mâlikiyetlerinden dolayı
Romanya müslümanlarını tebrîk eylemişlerdir.
 Türkistan’da münteşir
Türkistan vilâyeti  gazetesi Nemingan, şehri Kırgız ağniyâsın-
dan Bay Müşrib Bayoğlu’nun iki yüz elli bin ruble sarfıyla
şehr-i mezkûrda bir medrese binâ ettirdiğini ve bu medrese-
nin masârifini te’mîn etmek üzere şehrî üç bin ruble getirebi-
lecek akārât inşâ ettireceğini yazıyor.
Kaşgar İslâmları Pekin
Cem’iyyet-i Hayriyyesi sisteminde bir cem’iyet-i hayriyye
te’sîs eylemişlerdir. Cem’iyetin ayrıca bir kütüphânesi ile bir
kırâathânesi vardır. Şimdi cem’iyet-i mezkûre bir matbaa
te’sîsine teşebbüs eylemiştir. Bu işin başında mu’teberân-ı
mahallîden Abdülkadir Abdülverâsî Efendi bulunuyor.
 Vakit gazetesinin Buhara muhâbir-i
mahsûsunun iş’ârâtına nazaran Buhara sadrâzamı olan Kuş
Bey’nin gāyet israflı düğününü Kādı Gilan Baka Hâce’nin
düğünü ta’kīb eylemiştir. Kādı-i Gilan bu düğün münâsebe-
tiyle harem-i emîrî kibâr-ı nisvânına iki milyon Buhara ten-
ge kıymetinde hedâyâ takdîm eylediği gibi bizzât emîre bir
milyon tenge kıymetinde bir libâs-ı fâhir takdîm eylemiştir.
Diğer masârif de buna göre olmuştur.
 Bakü’de avâmmı ulûm ve fünûndan,
hâdisât-ı siyâsiyye ve ictimâiyyeden haberdâr etmek üzere
siyâsî, ictimâî, iktisâdî ve fennî mevzû’lara müteallik dersler
verilmeye teşebbüs olunmuş ise de; bu husûsta müslüman-
ların ahvâl-i rûhiyyeleri nazar-ı i’tibâra alınmaksızın mahall-i
tedrîsât tiyatro sahneleri ihtiyâr edildiğinden maksad-ı telkīn
lâyıkıyla îfâ olunamamış; binâenaleyh ahîran Avâmma
Mahsûs Hitâbe Cem’iyeti nâmıyla mesâcid ve cevâmi’-i
şerîfede îfâ-yı tedrîsâta mecbûriyet hâsıl olduğu anlaşılmıştır.
 Ceneve’de, beyne’l-müs-
limîn râbıta-i uhuvveti takviye esâsına müstenid ve Terakkī-i
İslâm Cem’iyeti nâmıyla bir cem’iyet teşekkül etmiştir.
Cem’iyet-i mezkûrenin eş-Şa’b gazetesinde görülen beyan-
nâmenin sûret-i mütercemesidir:
“Yâ ma’şera’l-müslimîn, da’vet-i ilâhiyyeye icâbet edi-
niz. Arzın şark ve garbında İslâmiyet ve müslimînin bugünkü
hal ve şânından haberdâr mısınız? Ol İslâmiyet ki bir vakitler
çâr-aktâr-ı âlemde bütün ihtişâm ve azametiyle şa’şaa-pâş
olmuş ve bugünkü ehl-i İslâm’ın eslâf-ı kirâmı olan müte-
kaddimînin himem-i hüdâ-pesendânesiyle kelime-i ulyâsı
inkitâ’ kabûl etmez akisler peydâ eylemişti. Evet izzet-i ilm
ile her hal ü kârda hâiz-i nisâb-ı kemâl olan o eski müs-
lümanlar ahlâfı olan bugünküler ise cehl ü meskenet için-
de hayrân ve sergerdân olup kalmışlardır. A’dâ-yı İslâm bu
meskenetten yüz bularak en nihâyet İslâmiyet’in hısn-ı hasî-
ni olan devletü’l-hilâfeye dahi dest-i taarruzlarını uzatıyor ve
ihvân-ı dîninizin mukaddesâtına, ırzlarına tecâvüz ediyorlar.
İşbu râddeye gelmiş iken devletü’l-hilâfeye bezl-i muâvenet
her bir müslim üzerine farz-ı ayn oluyor. Devlet-i Aliyye-i
Osmâniyye ilcâât-ı ahvâl ile bir istikrâz-ı dâhilîye mürâca-
at etmektedir. Bu emr-i hayra, bu vecîbe-i dîniyyeyi îfâya
iştirâk etmek isteyenler İslâmiyet ve müslümanların cihet-i
edebiyye ve iktisâdiyyeden terakkīlerini te’mîn etmek üzere
Ceneve’de teşekkül etmiş olan cem’iyetimize iş’âr-ı keyfi-
yet eylesinler; adresimiz budur: Ceneve: P Fosteri Numara

“İşte biz sizleri fî-sebîlillâh ittifâka da’vet ediyoruz. Da’ve-
timize icâbetle nâil-i ecr ü mesûbât olacak ve aynı zamanda
verilecek parayı va’desi hulûlünde maa-ziyâdeti istîfâ eyle-
yeceksiniz...”
 İngiltere hükûmeti Hind müslümanlarında görülen
harekât-ı hamiyyetkârâne-i ahîre sebebiyle şüphelenmeye
başlamıştır. Hindistan’dan gelen gazetelerin ihbârına göre
hükûmet, Hindistan’da hükûmet aleyhine bir hareket vukū’
bulduğu takdîrde müslümanların da bu harekete iştirâk e­
deceğinden şüphe ediyormuş. Bu sebeple ictimâ’lara fev-
kalâde dikkat edilmesi için me’mûrîn-i âidesine ta’lîmât ve
evâmir-i mahsûsa verilmiştir.
 Fransızlar Tunus’a
yerleştikleri halde memleketin kavânîn-i sâbıkasını tebdîl et-
memişler idi. Yerlilere âid bilcümle deâvî şerîat-i İslâmiyyeye
binâen rü’yet edilmekte ve bazı büyük ve ağır da’vâlar bey
yahud vekîl tarafından fasl olunmakta idi. Paris’ten Fosişe
Çaytung’ a iş’âr olunduğuna nazaran Fransa Hâriciye Nâ-
zırı Pişon tarafından Tunus’daki Fransa hükûmeti vekîl-i
umûmîsi Alapanit’e hitâben neşr olunan bir emirnâmede
yerlilerin Fransız kavânîni nümûne ittihâz olunarak yeni bir
kānûn-ı cezâya tevfîkan muhâkeme edilmesi emr edilmiştir.
MÜHIM BIR TEŞEBBÜS-I İKTISÂDÎ:
Dârülhilâfe’deki bütün İslâm ticâretgâhları, mağazaları,
İslâm erbâb-ı sanâyii, İslâm şirketleri ve müessesâtını –en
küçük dükkân ve ustaya varıncaya kadar– muhtevî olmak
üzere büyük bir fihrist “katalog” tertîb ve neşr etmek isti-
yoruz. Bütün İslâm ticâretgâh ve mağaza sâhipleri, erbâb-ı
sanâyi’ ve şirket müdîrleri adreslerini, iştigāl ettikleri ticâret
ve san’atın nev’ini idârehânemize vâzıhan bildirmeleri ricâ
olunur.
NASÂRÂYA KARŞI HUTBELER
İhvân-ı dînin muâvenetiyle ikinci ve üçüncü hutbeler de
risâle şeklinde basılarak lazım gelen yerlere tevzî’ olundu ve
olunuyor. Müslümanların böyle hürriyet-perverâne bir sû-
rette ve kemâl-i nezâketle mukābeleleri, fedâkarlıkları; mis-
yonerlik âlemini telâşa düşürmüş olduğu mevsûkan haber
alınmıştır. Müslümanlık; açık alınla, mantığın, felsefenin, il-
min, hâsılı her şeyin huzûrunda Hıristiyanlık’la mübâheseye
her zaman hazırdır. İsterse ulemâ-yı Hıristiyâniyye büyük
bir meclis-i mübâhese teşkîl ederek mübâhesât-ı şifâhiyyede
bulunmaya da İslâm ulemâsı âmâdedir.
Diğer hutbelerin de risâle şeklinde basılması için vaad-i
muâvenet buyuran kāriîn-i kirâm hazerâtına bilhâssa teşek-
kürler olunur.
TEŞEKKÜR
Anadolu seyyâr muhâbir-i mahsûsumuz Ömer Fuad Bey
gittiği yerlerde, ezcümle Bursa’da Karacabey’de Kirmastı’da
gerek kāriîn-i kadîmemiz tarafından, gerek yeniden cerîde-
mize iştirâk buyuran müslüman kardeşlerimiz tarafından
pek samîmî iltifât ve teveccühlere mazhar olduğunu husûsî
bir mektubunda bir lisân-ı minnet ve memnûniyetle beyân
ediyor. Bu teveccühler bizi de minnetdâr etmiştir. Gerek
muhâbirimiz, gerek cerîdemiz hakkında lütfen bezl-i iltifât
buyuran muhterem müslüman kardeşlerimize azîm teşek-
kürler ederiz.
MUHÂBERE-I ALENIYYE
Muş’ta Şeyh Şemseddin ve Yusuf Efendilere – Telgrafnâ-
meniz Dâhiliye Nezâreti’ne takdîm olundu. Meşrû’ olan bir
hak elbette ihkāk olunur.

لا س  سح ملا قلخلا ن 
Tercümesi
“Müslümanlık huyun güzelliğinden ibârettir.”
___________


Biz ki yarmıştık şuûnun en büyük ummânını;
Çiğnemiştik yükselen emvâc-i bî-pâyânını;
Biz ki edvârın, kurûnun, hâdisâtın rağmına,
Hâkim olmuştuk bütün bir âlemin eyyâmına;
Şimdi tek bir dalganın pâmâl-i izmihlâliyiz!
Şimdi sâhillerde mahkûmiyyetin timsâliyiz!
Böyle bir sadmeyle altüst olsun en müdhiş gemi...
Dehşetin te’sîri hâlâ sarsıyor endîşemi!
Öyle salgındır felâket, öyle ânîdir ölüm:
Hem görür göz, hem “aceb rü’yâ mıdır, der, gördüğüm?”
Nerde rü’yâ! Gördüğün aynıyle vâki’dir senin.
Gayr-i vâki’ noktalar, ancak o mühlik sadmenin,
Bir dışardan, bir kazâ, bir nâgehânî olması;
Bir de –en yanlış kanâat– âsümânî olması.
Dâhilîdir sadme... Hâriçten değil, aslâ değil!
Sonra, olmaz ez-kazâ dünyâda bir şey, böyle bil!
“Nâgehânî” lâfzının ma’nâsı yoktur, herzedir:
En beyinsizler bu istikbâli, zîrâ, kestirir.
Gökten inmez bir de hiçbir şey... Bütün yerden taşar;
Kendi ahlâkıyle bir millet ölür, yâhud yaşar.
Çiğnenirsek biz bugün, çiğnenmek istihkākımız:
Çünkü izzet nerde, bir bak, nerdedir ahlâkımız!
Müslümanlık pâk sîretten ibâretken, yazık,
Öyle saplandık ki levsiyyâta: Hâlâ çıkmadık!
Rûh-ı gayret ölmüş artık, her şenâat bizdedir…
Duygusuzluk bizde, bin mühlik kanâat bizdedir!
Zulme tapmak, adli tepmek, hakka hiç aldırmamak;
Kendi âsûdeyse, dünyâ yansa, baş kaldırmamak;
Ahdi nakzetmek, yalan sözden tehâşî etmemek;
Kuvvetin meddâhı olmak, aczi hiç söyletmemek;
Mübtezel birçok merâsim: İnhinâlar, yatmalar;
Şaklabanlıklar, riyâlar, muttasıl aldatmalar;
Fırka, milliyyet, lisan nâmıyle dâim ayrılık;
En samîmî kimseler beyninde en ciddî açık;
Enseden arslan kesilmek, cebheden yaltak kedi...
...............................................................................
Müslümanlık, bizden evvel, böyle zillet görmedi!
Hâlimiz bir inhilâl etmiş vücûdun hâlidir;
Rûh-i izmihlâlimiz: Ahlâkın izmihlâlidir.
Müslüman kim? Din nedir? Evvelce tahkīk etmeli;
En büyük düstûr odur, hakkıyle tatbîk etmeli.
Yoksa pek korkunç olur katmerleşip hüsrânımız:
Çünkü hem dünyâ gider, hem din, eğer yapmazsanız.

EDEBİYÂT
OLUVERMEK, EDIVERMEK
İşte bir sûret-i merğūbe-i terkîb-i beyân
Ki bütün neslimizin hâlini eyler ityân:
Bizde hiç olmamak olmaz, oluvermek vardır…
Medeniyyet oluvermiş, bitivermiş sanılır!
Ekmeğim yok, “Alıver” bir paralar yok “Buluver”;
Bulmadın, “Sabr ediver!” Ey solucan kanlı beşer,
Sen biraz kıvranıver, inleyiver! Lutf-i Hudâ,
Mutlakā lokma-i maksûmeni eyler ihdâ!
Hele bir yalvarıver, ağlayıver… Bî-pâyân
Dökülür sofra-i ihmâline in’âm-ı cinân!
Çünkü fikrince senin kendi küçük Allâh’ın
Bir “Usanmaz dadı” dır, kalbi temennîgâhın;
Titretir rûhunu hattâ küçücük feryâdın,
Sana her şey’i verir yoksa da isti’dâdın;
En küçük bir emelin olsa yüzünden bilerek
Daha sen istemeden emrini infâz etmek
Bu mübârek “dadı” nın meşgale-i vicdânı…
Böyle -hâşâ- tanıyorsun o büyük Yezdân’ı!
Böyle Allâh’a değil bir mütedeyyin, hattâ
Bir mecûsî tapamaz; sen ki vücûd-ı mevtâ
Gibi mevkūf-ı sükûnsun. Sana dînin ne diyor?

دهملا نم ملعلا اوبلطا
( ...  ) ile teklîf ediyor.
Dinle Kur’ân-ı mübîni: (

دقل  انمرك ...
)

و
Buyurur Âdem için; sen ki bugün bir dânâ
Vaz’ u tavrıyle diyorsun: Benim Allâh’ım var.
Nerdedir mekremetin? Meskenetinden ağlar,
Sızlar, inlersin, utanmazsın… İnersin her an!
Düştüğün hâk-i mezellette perîşân, nâlân,
Bir duâ üfleyivermekle sanırsın Mevlâ
Seni tâ cennet-i a’lâsına eyler i’lâ!
– Bir şeyim yok, bana sen gönderiver Yâ Rabbi
Oturup ben yiyeyim, sen bana ver Yâ Rabbi!…
İşte ömrün bunu tekrâr edivermekle geçer.
Açıver gözlerini ey solucan kanlı beşer!
Görüver, anlayıver öyle kolay mı her şey?
Bak bu âlemde halâık ne kadar peyder pey,
Mütemâdî, mütekâmil, müterakkī gidiyor;
Nasıl efkâr-ı beşer birbirini vely ediyor.
Kendinin hâline bak: Öyle kolay mıydı vücûd?
Seni bir anda mı halk eyleyivermiş Ma’bûd?
Şimdi ekmek dilenen köhne dehânın evvel
Süt dilenmişti; bugün çiğnediğin hâke bedel
Yattığın toprağa merbût idi cismin, küçücük
Bir kemik torbası hâlinde dururdu; şu büyük
Levha-i âlemi telhîs eden aptal gözüne
Bir şey aks etmez idi; sonra uyandın da yine
Seneler geçti, behâim kadar ancak bildin;
Belki on yılda biraz kendini gördün kendin.
İstiyorsun ki bugün her emelin bî-himmet,
Oluversin, yağıversin sana gökten ni’met!
Böyle kānûn-ı tabîat olamaz; hey deli hey,
Bil ki dünyâda emeksiz oluvermez bir şey.
Bu kadar varsa kolaylık, şuna bürhan göster:
Sen de insan oluver, ey solucan kanlı beşer!
* * *
“Oluvermek, edivermek” diye bast u teshîl
Ederek memleketin cânını ettin ta’tîl.
Solucan kanlılığın işte budur âkıbeti,
İnkırâzın yüzü yer yer geziver memleketi!
Hep beraber solucan kanlılığı terk edelim,
Belki üç yüz sene durduk, bugün artık gidelim!
Vatan artık “gidivermiş” gibidir, evlâdı
Daha terk etmez ise meskenet-i mu’tâdı.
Dinleyin şanlı “Kemâl”i ne diyor şimdi bize,
Rûhu bir şi’rini tertîl ediyor cümlemize:
Sıdk ile terk edelim her emeli, her hevesi,
Kıralım hâil ise azmimize ten kafesi;
İnledikçe eleminden vatanın her nefesi,
“Gelin imdâda!” diyor, bak budur Allâh sesi!
Bize gayret yakışır. Merhamet Allâh’ındır,
Hükm-i âtî ne fakīrin, ne şehinşâhındır.
Dinle feryâdını kim tercüme-i âhındır,
İnledikçe ne diyor bak vatanın her nefesi.
Mahv eder kendini bülbül bile hürriyyet için.
Çekilir mi bu belâ âlem-i pür-mihnet için?
Din için, devlet için. Can çekişen millet için,
Azme hâil mi olurmuş bu çürük ten kafesi?
Memleket bitti, yine bitmedi hâlâ “sen, ben!”
Bize bu hal ile bizden büyük olmaz düşman;
Dest-i a’dâdayız Allâh için ey ehl-i vatan,
Yetişir terk edelim gayri hevâ ü hevesi!
HUTBELER
GÜNAH YÜKÜ TAŞIYAN HAKKINDA HUTBE
“Ey âdemler bâlâda zikr olunanlardan zâhir ve ayân de-
ğil midir ki insan âhirette yalnız kendi amelinin ecir yahud
cezâsını alır ve başkasının ameli kendisine zarar yahud fâide
vermez, yahud kendisini alçaltıp yükseltmez ve insan halâs
bulur ve helâk olursa yalnız kendi ameliyle helâk olur.”
Allah’a karşı böyle yapyalnız kendi ameliyle kalan insa-
nın ne halde olduğunu da şu vechile gösteriyor:
“Ve fenâsı şu ki rûy-ı arzda bulunan cümle âdemler ha­
tâkârlardır ve sâirlerinden daha iyi diye gördüğün kimseler
vaktiyle şerîrler olmuşlar ve tevbe eylemişlerdir. Yine de bü-
yük günahlar şöyle dursun, onlar hattâ âdî suç hatâlardan
hâlî ve sehvlerden bile sâlim değillerdir. Ve bu ma’nâda
şöyle buyurulmuştur. (

ه  با  د  و ول  و  ي  خا  للا ذ  سا  نلا  ٰ مهملظب  ك  رت ا  م  اهيلع 

ن  م
( ) Sûretü’n-Nahl) . Eğer Allah insanları kendi zulümlerin-
den dolayı cezâlandırsa zemîn üzerinde dâbbe (deprenen)
bırakmaz.”
Hatîb bu fıkrada bütün insanların zâlim ve günahkâr ol-
duklarını iddi’â ediyor. Ve bir âyet ile isbâta çalışıyor. Lakin
burada nâsın lafz-ı âm olmasından ve zülmün onlara muzâf
kılınmasından enbiyâ-yı izâm hazerâtına varıncaya değin
bütün insanların zâlim olması lâzım gelmez; câiz ki insan-
lar beyninde şâyi’ ve ekserinden sâdır olan şey cümlesine
muzâf kılınmış olsun
Dikkat buyuruluyor ya! Hatîbimiz Kur’ân-ı Kerîm ’den
dâimâ gazab ayetlerini intihâb ediyor. Mürâcaat buyurulur-
sa görülür ki bu âyet-i kerîme yevm-i âhirete îmân etme-
yenlerin ahvâlinden bâhis âyet-i kerîmenin akabinde ityân
buyurulmuş, mâ-ba’dinde dahi Cenâb-ı Hakk’a evlâd ve
şürekâ isnâd edenler hakkındaki âyet getirilmiştir. Rahmet
âyetlerini nazara almıyor, ta ki Kur’ân ’da meserret verecek
bir şey olmadığını iddi’â edebilsin. Mamâfih insanların ek-
seriyet i’tibâriyle sehv ü hatâdan, isyândan hâlî kalmadıkları
derkârdır. Acaba onlar için bir tarîk-ı necât var mıdır? Ve
nedir? Evvel emirde küfürden kurtulmak için yegâne çare
îmân billâh olduğunda şüphe yoktur. Meâsîden kurtulmak
için hatîbin düşündüğü çare başka, bizim düşündüğümüz
çare de başkadır. Bunları ber-vech-i âtî beyân ile mukāyese-
sini ehl-i irfâna terk edeceğiz. Hatîb diyor ki:
“İmdi bir kimsenin kendi amelinden başka bir şey ile
halâs bulması imkânsız ve cemî’ âdemlerin amelleri dahi
gördüğün gibi muayyeb ve müşeyyen olduğundan rahmet
ve kereminden nâşî insanın şuûn-ı husûsiyyesine müdâhale
edip ona bir tarîk-ı şer’î tehyie etti. Onın vâsıtasıyla insan
âhar bir kimsenin amelini kendisinin şahsî ameli imiş gibi
kendisine nisbet edebilir ve ol amel vâsıtasıyla halâs olabi-
lir.”
Hatîb efendi evvelen size söyleyeyim ki ibâdâtta niyâbet
cârî değildir. Zirâ ibâdetten maksad istihsâl-i rızâ ve Allah’a
kurbiyettir. Bu da amel eden kimseye aittir. Allah’ın böy-
le bir tarîk-ı şer’î tehyie ettiğini söylüyorsunuz; gerçi (

كلملا ه  كرابت 

ديب يٖذلا
“ ) Her mahlûkun emri yed-i kudretinde bulu-
nan Allah mübârektir ve mahlûklara âid sıfât-ı nakīsadan
münezzehdir.” (

و  ه  لك يٰل  ع  ش  ی  ريٖدق   

و
[ ) 272] “Taht-ı makdû-
riyyette bulunan her şeye kādir ancak odur.” Lakin onun
bütün ef’âli muvâfık-ı hikmettir; hâlbuki dediğiniz şey hik-
mete muğāyirdir. Bilmez misiniz ki bu dünyâ dâr-ı ibtilâ ve
imtihândır. (

قلخ يٖذلا و  ملا  ت  و  ول  ب  يل هو ٰ ي  حلا  مك  مكيا  حا  س  ل  م  ع  ن  و  وه 

روفغلا زيٖزعلا
“ ) Allah kudret-i kâmilesiyle insanlar için mevt ve
hayâtı mukadder kılmıştır, ta ki hanginizin amel-i sâlih sâhi-
bi olacağını imtihândan geçirip ba’dehû amelinin cezâsını
versin. Allah mahlûkātına gālib ve tevbe edenleri yarlığayı-
cıdır.”
Gördünüz mü? Bulmak istediğiniz tarîkin ne kadar esâs-
sız olduğu daha şimdiden anlaşılmaya başladı.
“O tarîk nedir acaba o tarîki mücerred beşerî aklınızla
keşf edebilir misiniz? Zannımca edemezsiniz.”
Nasrâniyetin hangi bir kāidesini beşerî aklımız keşf ede-
bilir ki bunu da keşf etsin. Siz keşf ettiyseniz söyleyiniz de
öğrenelim.
“Ve buna binâen Allah bu tarîki bize kendinin kitâbında
i’lân etmiş ve bizi onu cümle âdemlere ihbâr etmek vazîfe-
siyle mükellef kılmıştır.”
Biz kitâb-ı kerîminde Allah’ın i’lân ettiği tarîki âtiyen gös-
tereceğiz. Fakat evvel emirde sizin böyle bir vazîfe ile mü-
kellef olduğunuza dâir yedinizde mevcûd olması lâzım ge-
len vekâletnâmeyi ibrâz etmek lütfunda bulunur musunuz?
Eğer ibrâz edemezseniz da’vânızda fuzûlîliğiniz sâbit olur.
“Acaba sâkıt olan cins-i beşerîye bir vekîl yahud daha
ziyâde bir vasî-i şer’î-i sâlih nasb ve ta’yîn etmemiş midir?”
Bizim böyle bir şeyden haberimiz yoktur ve buna ihtimâl
de vermeyiz. Çünkü vekîl ta’yîni ukūd-ı meşrû’adandır ve
bizzât müvekkil veyahud tarafından me’zûn vekîli tarafın-
dan ta’yîn edilebilir. Allah bu gibi salâhiyetleri insanların eli-
ne tevdî’ etmiştir, eğer kendisi icrâya kalkışırsa onlar hakkın-
da isti’mâl-i cebr ü zulm etmiş olur. Hele vasî ta’yîni hiç mu-
tasavver değildir, çünkü âtiyen görüleceği üzere insan akıl
ve şuûru sebebiyle kāsırînden olmayıp reşîd ve mükellefdir;
böyleleri hakkında vasî ta’yîni muvâfık-ı hikmet düşmez.
“İşte vâsıtasıyla bir kimsenin diğer bir kimsenin makā-
mına kāim olabildiği ve amel ve şahsını onunla mübâdele
edebildiği ve onun tam zât-ı şahsı imiş gibi onun yerini tuta-
bildiği tarîk-i yegâne budur.”
Biz Allah’dan böyle bir şey sâdır olmadığını ve olması
muvâfık-ı hikmet bulunmadığını iddiâda musırrız. Fakat bir
kere siz delîlinizi söyleyiniz de ba’dehû biz de mütâla’amızı
yürüdelim.
“Belî bu hakīkati, bu meserret-bahş müjdeyi ve müferrih
haberi akıl ve zihninize iyice yerleştirebilmek için size kü-
tüb-i şerîat-i İslâmiyyede ma’lûm olan bir misâli isti’âre tarî-
kiyle zikr edeceğim.”
Buyurunuz bakalım, ne cevâhir yumurtlayacaksınız.
“Eğer bir peder oğlu kāsır iken vefât edip de tereke bıra-
kırsa ulu’ş-şe’n ona bir vasî-i şer’î ta’yîn ederler.”
Pek a’lâ amma burada kāsır kimdir?
“Ve eğer vasî kāsırın emti’a yahud akārından bir şey sa-
tar yahud kāsır için bir şey satın alırsa bu halde bâi’ yahud
şârî vasî değil ancak kāsır add ü i’tibâr olunur ve kāsır sinn-i
teklîfe yani sinn-i rüşde bâliğ oldukta onun o bey’i yahud o
şirâyı kendisine ister kârlı ister zararlı olmuş olsun, ilgā etme-
si hiçbir vechile câiz değildir. Nitekim vasiyyete merbût ve
muhtâc kalması dahi câiz değildir. Zirâ o vasîyi kendisi için
kendisi intihâb etmemiş ancak onu kendisi için bir başkası
intihâb etmiştir.”
Vasînin kāsır hakkında zararı mûcib muâmelâtının mak-
bûliyetinde nazar vardır. Hem siz neden öyle zararlı şeyler-
den bahs ediyorsunuz. Zarar ve hasâr sizin hüzün ve kede-
rinizi artırır. Dâimâ fâideli şeylerden ve meserretli haberler-
den bahs ediniz. Zâten insanlara bir vasî nasb ettirmekten
maksadınız onların nef’-i mahzını istihsâl değil mi?
“Ma’lûmunuz olsun ki râşid ve mes’ûl olduğu halde in-
sana vasî-i şer’î nasb ve ta’yîn olunmasını îcâb eden sebeb
daha o rahimde hiçbir şey bilmez cenin hâlinde iken cibillet-
lenmiş olduğu tabîat-i âsimesidir.”
Sizin de ma’lûmunuz olsun ki bâlâda bütün insanları
taht-ı vesâyete sokmak için bize kütüb-i şer’iyyeden getir-
diğiniz misâl kāsırîn hakkında idi. Şimdi ise taht-ı vesâyete
sokmak istediğiniz insanın râşid ve mes’ûl olmasından bahs
ediyorsunuz. Bu halde getirdiğiniz misâl makāmına münâ-
sib olmadığından o tafsîlâtın kâffesi caba oldu; hem kendi-
niz abes ile iştiğāl ettiniz. Hem bizi beyhûde işgāl eylediniz.
İnsanların rüşdünden ve mes’ûliyetinden bahs ettikten son-
ra vasî ta’yîn ettirmeniz de tenâkuzdur; zirâ mes’ûliyet muh-
târiyeti îcâb eder; taht-ı vesâyette bulunmak ise mes’ûliyete
mâni’dir. Delîl olarak getirdiğiniz tabîat-i âsime dahi vücûb-ı
vesâyeti isbât etmez. Eğer öyle olsa idi asıl tabîat-i âsime sâ-
hibi olan İblis’e ta’yîn etmeliydi. Ale’l-husûs ceninin fıtrat-ı
selîmesini de bu sırada ferâmûş etmemeli idiniz.
“ Kur’ân ’da bu âsim tabîate dâir şöyle buyurulmuştur.
(

ل  سلاب هرام  و 
”)

سفنلا ن  ا
Bu selîm tabîate dâir de şöyle buyurulmuştur. (

ج  را .هني  مط  ملا  كبر يٰل  ا يٖع  ضار  رم هي  ض  هي  اهتيا  اي
)

سفنلا
Ve (

لا  سن   نم .  ه  رفكا ا  م نا  يا  ش   ی  نم .هقلخ   هردقف هقلخ  هفطن 
)

ل  تق
-Sûre-i Abese- “İnsan mel’ûn olsun hangi şey onu kâfir kıl-
dı? Allah onu ne şeyden halk etti? Onu nutfeden halk ve
teşkîl etti.”
Bu âyet-i kerîmedeki insandan maksad, siyâk ve sibâ-
kı gösterir ki, müşrikîn-i Mekke’dir. Allah’ın lutf ve ihsânına
bakmayarak küfürde ibrâz-ı şiddet ettikleri beyân olunuyor.
Ba’dehû insanın hudûsüne ve hâline işâret için de neden
halk edildiği gösteriliyor. Fakat dahası var: (

ليٖب  س  ي  هر 
)

سلا مث
“Ba’dehû ona tarîki âsân eyledi” kendisine akıl ve ihtiyâr
verdiğinden hayır ve şer tarîklerinden hangisini isterse ih-
tiyâr eyler; muâmelâtında mecbûr değildir.
Ve yine (

لا  سن   نم نا  و  ه اذاف هفطن  صخ  نيٖبم مي ٖ

قلخ
) kelâmlarıyla
işâret olunmuştur.”
Sübhânallah! Bu sözünüz intâk-ı Hakk kabîlinden-
dir: Müsâadenizle o âyeti ahz ettiğiniz sûrenin ibtidâsından
i’tibâren gözden geçirelim: (

ل  ف  ٰ س  ت  ج  عت  هول 

للا رما يٰتا
“ ) Allah’ın
emri geldi onda acele etmeyiniz.” (

و  هنا  ح  ب  ش  ي ا  م  ع يٰلا  عت  نوكر 
)

س
“Allah onların kendisine teşrîk ettikleri şeylerden münezzeh-
dir.” (

ل  ا هٰل  ا  نوقتاف انا  لزني ن  م حورلاب هك  يٰلملا  ن  م يٰل  ع ٖ هر  ما  ش  ي  نم  ا  ع  هنا اور  ذنا نا ٖه  داب  

ل
“ ) Allah kendi emriyle melâikeyi kullarından
dilediğinin üzerine rûh ve hayât olan Kur’ân ’ı hâmil olarak
gönderir, ta ki benden başka ibâdete müstehak olmadığını
beyân ile nâsı inzâr edesiniz; imdi benden korkunuz.” (

م  و ٰ تا  و   لا  ضر  ق  حلاب  ش  ي  ا  م  ع  يٰلا  ع  ت    نو  كر  قلخ 

سلا
“ ) Allah semâvât ve
arzı hak ile yarattı, onların şerîk kıldıkları şeylerden Allah
münezzehdir.” (

لا  سن   نم نا  و  ه اذاف هفطن  صخ  نيٖبم مي ٖ

قلخ
“ ) Allah
insanı meniden halk ettiği halde ona açıktan muhâsım ve
mücâdil kesiliyor.” Yani insan ölüp kemikleri toprak olduk-
tan sonra onu kim ihyâ edebilir? diyor. Yahud ona şerîk ve
evlâd isnâd eyliyor. (

صب  را 
)

لا ي  لوا اي اوربتعاف
“Ve bir hadîse göre dahi Hazret-i İsâ ve vâlidesi Meryem
müstesnâ olarak dünyâya hiçbir çocuk gelmemiş yahud gel-
mez ki zamân-ı velâdetinde Şeytan onu öğenderelemesin
ve çocuk Şeytan’ın öğenderesinin acısından bağırmasın.
Ve Hazret-i Dâvud dahi bu ma’nâda şöyle buyuruyor: İşte
şer ile doğdum ve vâlidem bana günah içinde hâmile oldu.
Şerîrler rahimden beri dalâlettedirler. Batından beri sayıp
yalan söylerler. ”
Dostum! Ben sana bir şey söyleyeyim mi: Biz müslüman-
lar bâbü’l-i’tikādda öyle her gördüğümüz veya işittiğimiz şey
ile amel etmeyiz. Rivâyet edilen şeyin hem sübûtunda, hem
delâletinde kat’iyyet ararız. Hattâ bu iki şartın husûlünden
sonra dahi akla muğāyir gördüğümüz bir nassı te’vîl eder,
aklın mûcib ve muktezâsıyla amel eyleriz. Hadîslerin envâ’
ve şerâit ve ahkâmını Usûl-i Hadîs nâm eserimizde tafsîl et-
miş olduğumuzdan burada tekrarına mahal göremedik.
“Ve iyi biliniz ki insanın işlediği bilcümle hatâ ve günah-
lar ancak tabîatten sudûr etmektedir.”
Siz de iyi biliniz ki insanın işlediği bilcümle savâb ve
sevâblar ancak fıtrat-ı selîmesinden sudûr etmektedir.
“Eğer Allah bir kimsenin ol vakte kadar işlemiş olduğu
cümle hatâları afv etse bile, o kimse bu günahkâr tabîatten
nâşî yerinde râhat durmayıp ertesi günlerde yeniden günah
işler. Nasıl ki bir menbaı bir gün boşaltacak olsan diğer bir
günde dolup taşar. Hatâkâr tabîat seretân illetine benzer as-
lını ve fer’ini çıkaracak olsan çoğa varmazdan yine baş gös-
terir ve bu illet-i azîme musâbına ne kadar yazıktır.”
Evet! İnsanların içinde böyle tabîatte adamlar vardır. Ve
öylelerinin bulunması da hikmet-i ilâhiyye îcâbındandır; la-
kin siz bütün insanları böyle farz etmekle hatâya düşüyor-
sunuz. Bilmelisiniz ki: (

و ا  ريٖثك ا  ريخ  لا  ركذ  ي ا  م  لا اولوا  بابل  وي حلا يت  نم همك  ش  ي  و  ا  ن  م  و  ي  ت  حلا  دقف همك  

ي  توا
“ ) Allah dilediğine hik-
met ihsân eder ve her kime hikmet ihsân olunursa hayr-ı
kesîre nâil olmuş olur; lakin ne çare ki bunları ancak ukūl-i
selîme erbâbı tezekkür ve ta’akkul ederler.” 
Onun içindir ki (

س  م ذي  م  ض .ه  رف  حا  سم هك  ش  بت  هر  

وي هوجو
“ ) Yevm-i
kıyâmette ni’met-i ebediyyeye nâiliyetten dolayı bazı yüzler
mütebessim ve mesrûr olur.” (

و و  ي  هو  ج  و  رت .ه  ر  بغ ا  ه  يل  ع ذي  م  اهقه 

هرتق
“ ) Yine o günde bir takım yüzler de gubâr ve zulmet ile
mestûr olurlar. Bunların kimler olduğunu öğrenmek ister mi-
sin? (

هرجفلا هرفكلا مه 

ك  يٰلوا
“ ) Bunlar Allah’a küfr ve insanlara
zulüm edenlerdir.”
“Ve Hazret-i Âdem’in sukūtu sebebiyle mevrûs olan
bu tabîat insanın sinn-i rüşde bâliğ olması üzerine harâm
olan şeyleri irtikâb etmesine ve hükm-i azâb ve ikāb altına
düşmesine bâis olmuş olduğundan kendisi âlem-i gaybde
iken kendisinin yüzünü karalamış olan bu hasâret-i uzmâyı
ta’mîr ve ta’dîl zımnında bir çare ihdâs ve îcâdı adâlet iktizâ-
sından idi.”
Beyhûde telaş ediyorsunuz; insan hiçbir mecbûriyet al-
tında olmayarak fâil-i muhtâr olmak üzere sinn-i rüşde vâsıl
olur; hayır ve şerden dilediği yolu kendisi ta’kīb eder, tuttu-
ğu mesleğe göre de muâmele görür.
“İmdi insan için bu haleli ıslâh ve bu zararı izâleye kâmi-
len kādir olan bir vasî-i şer’î nasb ve ta’yîn olundu.”
Sizin de bâlâda i’tirâf ettiğiniz vechile insan râşid ve mes’­
ûl olarak yaratılmış olduğundan taht-ı vesâyette bulunması
kābil değildir ve biz müslimînin i’tikādına göre Allah’dan
başka da “kâmilen kādir” yoktur.
“Ve işte Kitâb-ı Mukaddes âtîdeki kavli ile bu ma’nâyı
güzelce isbât ve irâe ediyor: İmdi bu takdîrde birinin hatâsı
(Âdem’in ma’siyeti) sebebiyle cümle âdemlere nasıl hüküm
taalluk ettiyse, böylece birinin (vasî-i şer’înin) salâhı vâsıta-
sıyla dahi cümle âdemlere tebrîr-i hayât taalluk etti 
”
Dostum akıl ve hikmete muğāyir bir da’vâyı isbât için
ikāme ettiğiniz yegâne şu delîliniz sizden mâadâsına ilim ifâ-
de etmez; size ifâde edip etmediğini de bilmem ya! Zâten
sizi bu türlü hatâlara sevk eden o Ahd-i Atîk ve Cedîd kitap-
larını sırası geldiğinde tafsîlen mevzû’-ı bahs edeceğiz.
Mahmud Es’ad
Fıkhın târîhi gibi gerek Arabca gerek Türkçe’de şimdi-
ye kadar işlenmemiş bir mevzû’a müteallik bulunan ve pek
büyük bir tetebbu’ ile yazılan bu mühim makāleler vaktiyle
Sebîlürreşâd’ ın Fıkıh Fetâvâ kısmına pek büyük bir kıymet
veriyordu. Zâten bu yeni tarzdaki tetebbuât ve te’lîfât Sebî-
lürreşâd’ ın rûh-ı mesleği idi. Şu kadar ki hey’et-i tahrîriyye-
miz erkânından bu vazîfe-i müşkileyi deruhde eden gayûr
mütetebbi’ Halîm Sâbit Efendi kardeşimizin bir müddet
rahatsızlanması hasebiyle maalesef bu kıymetdâr makāle-
ler ınkıtâa uğramış idi. Lehü’l-hamd arkadaşımızın bugün
kesb-i âfiyet ile yine sevgili kitaplarına  kavuşmuş, Se-
bîlürreşâd’ ın en mühim kısmını teşkîl eden Fıkıh ve Fetâvâ
sahîfelerini kıymetdâr makāleler ile tezyîne başlamıştır.
Öteden beri şüyûuyla beraber Kur’ân-ı Kerîm ’in, İslâmi-
yet’in tasdîk ve te’kîdine göre, haccın erkân-ı İslâmiyye’den
olduğu hakkında beyne’l-ashâb kanâat-i tâmme mevcûd
idi. Ashâb-ı kirâm bi-şarti’l-istitâa haccın farz olduğu hak-
kında müttefik bulunuyorlardı. İstitâat de zâd ve râhile ile
tefsîr ediliyordu. Şu hâle göre zâd ve râhileye mâlik olan
her müslümanın hac ile mükellef olması lâzım geleceğine
inanılıyor, demekti. Ömer bin el-Hattâb ile Abdullah bin
Abbâs hazerâtı istitâatin ancak zâd ve râhile ile tahakkuk
edeceğini tasrîh ettiklerinden vücûb-ı haccın da yalnız bu
sûretle tekevvün edebileceğine kāil olduklarını istihrâc et-
mek kolaydır.
§ Ashâb-ı kirâm arasında sabîlerin haccı sahîh olacağı
hakkında da bir fikir mevcûd idi. Ashâb-ı kirâm ale’l-ekser
hacca çoluk çocuklarıyla köleleri de beraber getirirlerdi. Ab-
dullah bin Abbâs daha bülûğa ermeden evvel peygamberi-
miz ile beraber hac seferinde (Haccetü’l-vedâ’) bulunmuş
olduğunu söylerdi. Sâib bin Yezîd de henüz yedi yaşındaki
bir çocuk iken kāfile-i peygamberîde olarak hacca gidip gel-
miş idi. Hac seferi esnâsında yanındaki çocuğu göstere-
rek: “Yâ Resûlallah, bunun haccı sahîh olur mu?” diye suâl

رجا  كلو  معن
eden kadının, peygamberimizden: ( ) cevâbını
almış olduğunu da Abdullah ibni Abbâs rivâyet ediyor.
İşte bu eserlerden Abdullah bin Abbâs ve etbâının ve sâir
bazı ashâb-ı kirâmın “bülûğ”u şurût-ı sıhhat-i hacdan say-
madıkları pek sarîh bir sûrette anlaşılıyor.

و س  ر  ا  ر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  يراخبلا هجرخا– - نيب د  ي  ي  ض  ع  ب  صلا  ف  ل  ولاا   تلزن مث   ت  ع  ت  رف ا  ه  ن  ع  صف   تفف  ع  م  سانلا  و« ي  ل  ناتا يلع س  ر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  ص  ي  مياق  س يت  ح »ينمب يل  ر  ت  تلبقا :لاق اهنع للها يضر سابع نب للها دبع نا و  دق  ز  ها  ن  ت  مل  حلا  سا   ري  


س س ع  ب  نين  يراخبلا هجرخا– - نع ب  ياس  نب  ديزي  لاق   عم يب جح :  س  ر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  و  نبا انا 


 ر  تعفر هارما نا سابع نبا نع ص ماسلا هاصلا هيلع هيلا  تلاقف ا  يب  اذه  لا : 
.

لاق ؟للها لوسر اي جح معن :  و   كل  جا  –ملسم و يراخبلا هجرخا–


سي عيطت  ت  بث  ي نا  حا  رلا يل  ع  لاق ؟هنع جحافا هل  معن :  –ناخيشلا هجرخا– .  سر اي لو  ضيرف  للها  ت  ك  ر  دا هدابع يلع  ج  حلا يف للها ه  ش يبا  ل ا  ريب  ك ا  خ  ي  سابع نبا نع نم هارما تاج:  م  عثخ  ملسو هيلع للها يلص للها لوسرل تلاق 
-
§ Abdullah bin Abbâs hazretleri rivâyet etmekte bulun-
duğu has’amiyye cüheyniyye hadîs-i şerîflerine is-
tinâden hac farz olup da acz veyahud vefât sebebiyle bizzât
îfâsına muktedir olamayan kimselerin nâib (bedel) gönde-
rerek hac ettirmeleri lâzım geldiğine kâni’ bulunuyordu. Bir
de merviyyâttan olunan şibrime hadîs-i şerîfine naza-
ran da nâibin kendi nefsi için hac etmiş bulunması muktezî-
dir. Nâib kendi nefsi için hac etmemiş bulunduğuna göre
niyâbeti sahîh olmaz; haccı mahcûcün-anhden değil, ken-
dinden vâki’ olur, derlerdi.
§ İbni Abbâs, İbni Ömer, Katade, Zeyd bin Sâbit radı-
yallâhü teâlâ anhüm hazerâtı peygamberimiz efendimizden
rivâyet etmekte bulundukları ehâdîs-i şerîfeye istinâden
“umre”nin vücûbu cihetini iltizâm ederlerdi. Fakat Câbir bin
Abdillah -radıyallâhü anh- ile etbâı da umrenin sünnet oldu-
ğuna zâhib oluyorlardı. Hazret-i Câbir de bu husûs-
da bir hadîs-i şerîf rivâyet ediyordu.
* * *
İbni Ömer ve sâir ashâb-ı kirâmın peygamber efendimiz-
den rivâyet ettiklerine göre Medîne-i münevvere tarafların-
dan gelenler “Zülhuleyfe” denilen yerden, Şamlılar “Cuh-
fe” hizâsından, ehl-i Yemen de “Yelemlem” mevki’inden
ihrâma girerlerdi. Ehl-i Irak’ın mîkātı bizzât Resûl-i ekrem
efendimiz tarafından mı, yoksa sonraları Hazret-i Ömer -ra-
dıyallâhü anh- tarafından mı ta’yîn edilmiş olduğu hakkında
ihtilâf edilmiştir. Fakat İbni Ömer, Câbir bin Abdillah, İbni
Abbâs, Ümmü’l-mü’minîn Hazret-i Âişe ehl-i Irak’ın

–يراخبلا هجرخاا – اضقلاب قحا للها نيد هيضاق تنكا نيد اهيلع ناك ول تيارا اهنع يجح :لاق ؟اهنع جحاف تتامف جحلا ترذن يما نا للها لوسر اي :تلاقف سابع نبا نع يبنلا يلا هنيهج نم هارما تاج :  ملسو هيلع للها يلص 


نع تجحفا سفن  ك  لا  ق ؟  ل :  لاق   نع جحف :  سفن  ك  ن  ع  ج  ح  م  ث  ش  ه  م  ر  ب  نع ش  لا  ق ...  ه  م  ر  ب  نم :  ش  لا  قف ؟  ه  م  ر  ب  و  ا يل خ  ا :  بيرق لاق  لاق يل  :  نع نبا  سابع  يبنلا نا   ص  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  س  عم  ا  ج  ر  لو  ق  ي  كيبل : 


هبانجلا نم لستغتو رمتعتو جحت و ناضمر رهش موصت و هاكزلا يتوت و هاصلا ميقتو للها نا دهشت نا :لاقف ؟للها لوسر اي ماسلاا  لوسر ادمحم نا و للها لاا هلا لا لاقف للها لوسر يلا هجولا نسح لجر اج :هيبا نع رمع نبا نع


هضيرفلا يضق دقف امهاضق نمف هرمع و هجح نانثا ملسو هيلع للها يلص للها لوسر لاق »لايبس هيلا عاطتسا نم تيبلا جح سانلا يلع للهو« تلزن امل هنا ثدحي ناك هنا هداتق نع


ضيرف ل  نا  ت  ضي   د  ب  ا  مه  ياب  ك  ر  تا  و جحلا :لاق هنا ماسلاو هاصلا هيلع هنع تباث نب ديز نع يور م  علا  هر 


و« و  ج  حلا  او  متا  م  علا  هر  ل   بات  ك ي  ف اهتنيرقل اهنا لاق .هبجاو هرمعلا سابع نبا نع يور و للا  


معلا وا ه  ر  جا  يه هب  لاق , ؟  ل« :  و  كل  ر  يخ  رمت  عت نا  نع ن  ب ربا  ج  دبع  للا  لاق   س :  لا  لجر  س  ر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  نع 

mîkātı Hazret-i Ömer tarafından ta’yîn edilmiş olduğunu ri-
vâyet ederlerdi.
Yurdları mîkāt hâricinde olan kimse[ler]in kendi
yerlerinden mi, yoksa mîkāttan mı ihrâma girmeleri daha
efdal olduğu hakkında ihtilâf edilmiş ise de İbni Mes’ûd, İbni
Abbâs, İbni Ömer ve sâir ashâb-ı kirâm hazerâtı mîkāta gel-
meden ihrâma girmek daha efdaldir, diyorlardı.
§ Abdullah bin Ömer -radıyallâhü anhümâ- peygamber
efendimizden rivâyet etmekte olduğu hadîs-i şerîfe istinâ-
den muhrimin gömlek, sarık, don, bornos (serpûş), haf (pa-
buç) giymesi câiz olamayacağına kāil oluyordu. Fakat ihrâm
yaşmakları bulamayanların mestlerini, pabuçlarını topukları
altından keserek giyebileceklerini de söylerdi.
Abdullah bin Câbir, Abdullah bin Abbâs hazerâtı rivâ-
yet ettikleri hadîs-i şerîflere nazaran izâr bulamayan erbâb-ı
ihrâmın don giymelerine cevâz verirlerdi. Hazret-i Abdul-
lah bin Ömer peygamber efendimizden işittiği hadîs-i şerîfe
nazaran muhrimin veresli, zâferânlı elbise giymesi câiz ol-
madığına kāil oluyordu. Ümmü’l-mü’minîn Hazret-i Âişe
ihrâmda bulunan kadınların başlarını, saçlarını dâimâ ve
tamâmen erkeklerin nazarlarına ma’rûz kaldıkça yüzlerini
de hafifçe örtmeleri îcâb ettiğini söylerdi. Sahâbiyâttan Fa-
tıma bint-i el-Münzir ise Esmâ bint-i Ebî Bekr es-Sıddîk ile
birlikte yüzlerini de dâimâ örtmüş oldukları halde haccet-
tiklerini de hikâye ederdi. Hazre-i Osmân, Zeyd bin Sâbit,
Câbir bin Abdillâh, İbni Abbâs, Sa’d bin Ebî Vakkâs gibi
ekâbir-i ashâbın dahi esnâ-yı ihrâmda îcâbına göre yüzlerini
örtmekte oldukları mervîdir. Hazret-i Âişe ihrâmda bulunan
kadınların eldiven giymelerini de tecvîz ederdi.
Ashâb-ı kirâm hazerâtı hâl-i ihrâmda koku sürünmenin
câiz olmadığı husûsunda müttefik bulunuyorlardı. Fakat
ih­
râma girerken bilâ-kerâhetin câiz olup olmadığı hakkın-
da ihtilâf edilmiştir. Ömer bin el-Hattâb, Osman bin Affân,
İbni Ömer ve etbâı ihrâma girerken dahi koku sürünmeyi
mekrûh görürlerdi. Ümmü’l-mü’minîn Hazret-i Âişe ise ken-
dinin önünde ve yardımıyla cereyân eden sünnet-i şerîfe­
ye istinâden ihrâma girerken koku sürünmede kerâhet
bu­
lunmadığını ileri sürüyordu. Hattâ İbni Ömer’in bu husûs-

قرع تاذ مهل دحف مكقيرط نم اهوذح اورظناف :لاق انيلع قش انرق اندرا نا اناو انقيرط نع روج وهو انرق دح ملسو هيلع للها يلص للها لوسر نا نينموملا ريما اي :اولاقف  دجن لهلا رمع اوتا نارصملا ناذه حتف امل :لاق امهنع يلاعت للها يضر رمع نبا نع


ش س  م ا  ي  ي  وا نا  رفعزلا  ه  و  س  ر  نيلعن سبليلف   ن  يفخ  و   سا ا  م  ه  عطق  يل  لف  نم  ن  ي  ب  عكلا  و  سبلت لا نم او  با  يثلا  و م  يامعلا لا و  سلا لا وا  ر  تلاي  و   س  ناربلا لا و  فاف  خلا لا لا  دحا  جي لا د  حملا نم  مر  با  يثلا  لاق ؟  سر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  : «سبلي لا ص  مقلا    نع د  ب  ع  للا  ن  ب   ضر رمع  ي  للا  ا  ج  ر  نا ا  م  ه  ن  ع   لا  ق  سر اي :  لو  للا  س  بل  ي ا  م   


فوطي ت  ي  ب  لاب  –يراخبلا هجرخا– »  بيطا س  ر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  ل  ح  ح هما  ر  ني  ح  ي  و   مر  حل  لبق هل  نا  نع شيا  ع  ض  ر  ه  ي  للا  و  ز ا  ه  ن  ع   يبنلا ج  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  تلاق  ت  ن  ك« : 

daki zehâbını haber alınca (

سن ي  ل  ع  ص  ي  مث هيا  ح  م  حب  امر 
)

فوطيف
buyurmuşlardı.
Ashâb-ı kirâm hazerâtı esnâ-yı ihrâmda mücâmeâtın
hür­
meti hakkında müttefik bulunuyorlardı. (

قو  و  ل  ج  د  لا  جحلا ي  ف  لف ث  ف  ر  و  ل 

سف
) âyet-i kerîmesi bütün ashâb-ı kirâmın
belki de bütün ehl-i İslâm’ın bu husûsda ihtilâf etmelerine
meydân bırakmamıştır.
Muhrimin cünüblükten neş’et etmeyerek bilâ-kerâhe-
tin başını yıkayıp yıkayamayacağı hakkında beyne’l-ashâb
ihtilâf edilmiştir. Abdullah bin Ömer ihrâmda iken başını
yıkamaktan ihtirâz ederdi. Abdullah bin Abbâs ise bunda
beis görmüyordu. Abdullah bin Cübeyr’in rivâyetine göre
Abdullah bin Abbâs ile Misver bin Mahreme Ebvâ denilen
mahalde iken bu husûsda bahse tutuşmuşlardı. İbni Abbâs
cevâzı, Misver ise adem-i cevâzı ileri sürüyordu. Mes’eleyi
sorup halletmek üzre Abdullah bin Cübeyr, Ebû Eyüb el-
Ensârî’nin nezdine gönderildi. Hazret-i Ebû Eyüb el-Ensârî
mes’eleyi îzâh etti. Peygamber Efendimiz muhrim iken baş-
larını yıkadıklarını gördüğünü söyledi. Hattâ peygamberimi-
zin nasıl yıkamış olduklarını bile bil-amel yaparak gösterdi.
Bu sûretle mes’ele de halledilmiş oldu. Hazret-i Ömer’in de
hâl-i ihrâmda başlarını yıkamış oldukları mervîdir.
İbni Abbâs muhrimin hamâma girmesini de tecvîz eder-
di.
(

صلا اولتقت  د  ي  و  متنا  مرح 

ل
) âyet-i kerîmesi muhrimin ıstiyâdı
harâm olduğu hakkında beyne’l-ashâb ve beyne’l-müslimîn
ihtilâfa meydân bırakmayacak kadar sarîh ve kat’îdir. Fakat
âyet-i kerîmenin medlûlâtından hâric olan cihetlerine de ih-
tilâfdan kurtulamamıştır. Hazret-i Ömer bin el-Hattâb, Zü-
beyr bin Avvâm hazerâtı ıstıyâd memnû’ olmakla beraber
gayr-i muhrimin avladığı av etinin muhrimlere helâl olacağı
i’tikādında bulunurlardı. Fakat Hazreti Ali ve İbni Abbâs ha-
zerâtı da ale’l-ıtlâk hürmetine kâni’ idiler.
§ Muhrimin nikâhı mün’akid olup olamayacağı hakkında
beyne’l-ashâb ihtilâf vardı. Abdullah bin Abbâs muhrimin
nikâhı câiz ve mün’akid olacağını söylerdi. Ve derdi ki: Pey-
gamber sallallâhü aleyhi vesellem efendimiz Meymûne’yi
muhrim iken tezevvüc buyurdular. Fakat Ömer bin el-Hat-
tâb, Ali bin Ebî Tâlib, Osman bin Affân, İbni Ömer, Zeyd bin
Sâbit hazerâtı muhrimin nikâhı sahîh olamayacağına kāil
idiler. Hattâ Hazret-i Meymûne -radıyallâhü anhânın- dahi
bu ciheti iltizâm ettiği mervîdir.
Halim Sâbit
ISLÂH-I IRK, IRKIMIZI KEMIREN
DERDLERIN DEF’ VE REF’I

لزنا ام للا  لا  ا  د   لزن  ا  ش هل  اف 
“ Allah hiçbir derd inzâl etmemiştir ki ona mahsûs bir de
şifâ inzâl etmesin” Hadîs-i şerîf.
Boşuna inâd ve ısrâra hâcet yok. “Her derdin devâsı
vardır” hakīkatini peyâmber-i zîşânımız efendimiz yalnız bir
def’a değil birkaç def’alar tekrar  etmiş; etrâflı düşü-
nemeyenlerimizin, daha doğrusu bedbîn ve garb perestle-
rimizin ulemâ-yı garba atf ve isnâd etmeye kalkıştıkları bu
hakīkati bilmek ve bulmak şerefini dîn-i mübîn-i İslâm’a tah-
sîs kılmıştır.
Müslümanlığı dâimâ ilim ve fen düşmanı telakkī eden
garazkâr Avrupalılarla bunları taklîde yeltenen bazı saf-dilân
bilmelidirler ki fenne düşman olan dîn-i celîl-i fıtrîmiz de-
ğil, belki ondan hemen hemen bî-behre olan zamân-ı hâzır
müslümanlarıdır. Yani o mukallidlerle biz mukallidleriz.
Ey müslümanlar! Bakınız dîninizi cehâletinize kurban
ediyorsunuz. Avrupalıların âdetini artık öğreniniz. Onlar
Müs­
lümanlığın aslını arayıp hakīkatini anlamak istemezler.
Bilseler de tecâhül ederler. Şimdiki müslümanların hâlini na-
zar-ı dikkate alarak söz söyler; fikir yürütürler. Biz, madem ki
Müslümanlık da’vâsında bulunuyoruz; elbet dînimizin tahkīr
olunduğunu arzu etmeyiz. Onu i’lâya gücümüzün yettiği ka-
dar çalışmak isteriz ki onun ulviyyetini bizim kıyâfetimizde,
hâlimizde arayan Avrupalılara takdîr ettirebilmek o dîn-i ul-
vînin –göreneğin değil– asıl dînin evâmirini yerine getirmek,
nehiylerini işlemekten çekinmek ile kābildir. O dîni teblîğe
me’mûr olan Resûl-i ekrem:
(

و  ا  دلا  ودلا  دتف  ا  وا  و  و  ا  ل  دتت   مارحب  اووا 

قلخ  للها  نا
“ ) Allâhü
te’âlâ derdi de dermanı da yaratmıştır. Öyle ise tedavi ediniz
şu kadar var ki harâm ile tedavi etmeyiniz.”
Buyuruyor. Biz de –bütün dünyâ etıbbâsıyla beraber– is-
pirto isti’mâlinin zâten aleyhindeyiz. Din onu nasıl harâm
kılmış ise biz de isti’mâlini öylece men’e çalışırız. Zâten aşa-
ğıda yazacağımız satırlarda da harâm ile tedavi yoluna gi-
dilmemiştir. Binâenaleyh fennin ve tamâmıyla dînin evâmiri
diye telakkī ve tamâmı tatbîk olunmalıdır. Avrupalıları ancak
o zaman susdurmak, hattâ korkutmak mümkün olur:
Yazacağımız çareler hem zengin, hem fakīr işi olacak;
hem husûsî hem de umûmî sûrette tatbîk olunabilecektir.
Isıtmanın izâlesi sivri sineklerin imhâsıyla kāim olduğunu
şimdiye kadar yazdığımız müteaddid yazılarla az çok anlat-
mak istemiştik. Şimdi de aynı hakīkati tekrar ile haşerât-ı
mezkûrenin ne tarîklerle ifnâ edileceğini zemîn ve zamana
muvâfık ve müsâid bir sûrette muhterem kāri’lerimize arz
edeceğiz. Yalnız evvelâ sivri sineklerin sularda çoğaldıklarını
hâtırlayalım veya hatırlatalım.
 Evlere yakın, balıktan muarrâ,
yosunlu havuz, yalak ve işe yaramayan su birikintilerinin
ya boşaltılması veyahud büsbütün kapatılması, havuzun
kapatılması zînete, keyfe halel getirdiği takdîrde havuzda
balık üretilmesi, balık bulunmadığı halde on beş günde bir
havuzun derûnundaki suyun yüzüne ya âdî gaz yağı yahud
katranla karışmış petrol tılâ edilmesinden ibarettir.
Bir metre mükaabı suya bir çorba kaşığı petrol kâfîdir.
Koca yaz zarfında bu sûretle edilecek masraf sülfataya ve
doktora verilecek para ile nisbet edilirse solda sıfır kadar
ehemmiyetsiz bir meblağ teşkîl eyler (“Yılanın başını küçük
iken ezmek” ne kadar doğrudur.) Gaz yağının isti’mâlindeki
maksad yavruların nefes deliklerini tıkayarak öldürmekten
ibârettir. Gaz yağını suyun yüzüne dökmekle iyi netîce hâ-
sıl olmadığı için, bir değneğin ucuna pamuk veya paçavra
bağlamak ve bunu petrole daldırarak su yüzünde gezdirmek
lâzımdır. Bu sûretle suyun her tarafı petrollenmiş ve yavru-
lar için teneffüs edecek yer kalmamış olur. Bir de gasilhâne
bulaşık ve el sularının bahçe veya sokağın ortasına birikti-
rilmemesi elzemdir. –Bizde maalesef bu âdet-i kabîha pek
ziyâde ta’ammüm etmiştir.– Her halde bu nevi’ kirli suları,
husûsiyle çamaşır ve bulaşık sularını üstü kapalı kuyulara
sevk etmelidir. Hiç şüphe yok ki çirkâblar hem evin temelini
hem de sâkinlerinin sıhhatini berbâd eder.
 Memleket dâhilindeki iri, ufak
bütün bataklıkların yavaş yavaş imhâsıdır. Bu da bataklık-
la münâsebeti bulunan şehir ve köylülerin hükûmetin de
yardımıyla mütenâviben toprak getirerek su birikintilerinin
üzerine dökmesi sûretiyle elde edilir. Avrupalılar kapatılan
bataklıklara okaliptus dedikleri ağacın dikilmesini tavsiye
ederlerse de biz öyle meyvesiz ağaç dikecek kadar toprağı
bol bulmuş bir millet olmadığımızdan kapanan bataklıklar-
da dutluk yetiştirmemiz îcâb eder. Bu sûretle de ipek böceği
ve ipek elde edilmiş olur ki düşünülürse hiç yoktan pek bü-
yük kâr edilmiş olur. –Hem ırk kurtarılmış hem de ihrâcât
çoğalmış bulunur– Yahud buğday, arpa ve sâir hubûbât eki-
lir ki bu da Odesa fabrikaları patronlarını düşündürür. Ba-
taklıkların kapatılmasındaki menâfii şu beş cümle ile icmâl
edebiliriz.
. Irkı kurtarmak
. Rençberleri mâl sâhibi etmek
. İhrâcâtı tevsî’ eylemek
. Memleketi büyültmek ve i’mâr etmek
. Kuraklıktan kurtulmak. (Bu son cümle yek-nazarda
a­
cîb görünüyorsa da, ağaçların bulut ve dolayısıyla yağmur
toplaması keyfiyeti düşünülürse pek tabii olduğu takdîr olu-
nur.)
Bu fedakarlığı biz deruhde etmeyip mutlakā Avrupa mü-
hendislerine ve amelesine arz-ı ihtiyâc edersek bataklıklar
pek kolay kapanır; lakin aynı zamanda o yerler de kapan-
mış, onların taht-ı tasarrufuna geçmiş bulunur.
Söyleyiniz! Kardeşler! Yarın Avrupa’nın ve Avrupalıların
gelip o bataklıkları satın alarak doldurup üzerlerinde mek-
tepler, kiliseler, kâşâneler, şatolar, istasyonlar, banyolar, has-
tahâneler inşâ eyleyip gözünüze battıklarını mı arzu edersi-
niz. Yoksa fakīrlerinizin tarla ve mülk sâhibi olduğunu
mu buna tercîh edersiniz? İkincisi elbet daha iyi, her halde
bizim için daha hayırlı olsa gerektir.
Havuzlarından, yalakla­
rın­
dan vazgeçemeyen zenginler evlerinin pencerelerini, ka­
pılarını velhâsıl bütün delik deşiklerini telden ma’mûl sık
örülmüş örgülerle örtmelidirler. Bundan da çok muvaffaki-
yet elde edilir ki Selanik Zirâat Mektebi bunun en bâriz bir
şâhidi olarak gösterilir. Mekteb-i mezkûr bataklıkların tam
ortasında inşâ olunmuş iken tel örgüler sâyesinde talebe-
sini ısıtmadan kurtarmaya muvafak olmuştur. Bu usûlün
bil-umûm mekteplerde, otellerde, hân ve apartmanlarla ti-
cârethâne ve fabrikalarda tatbîki pek münâsib ve elzemdir.
 Bataklıkları kapamak pek güç
gelirse bataklıkla hem-civâr olan şehir veya köylülerin ya
her gün ilâ santigram, ya iki günde bir ilâ san-
tigram veyahud dört veyahud yedi günde bir santigram
ilâ gram sülfata (sülfat veya kaloridrat dökinin) kullanması
lâzımdır. Bu sûretle sivrilerin vahzı te’sîrsiz kalır.
Şu mes’elede hükûmete bir vazîfe tahmîl edeceğiz ki o
da: Bazı memâlikte olduğu gibi hem saf hem de ucuz kinin
bulup ahâlîye ucuz fiyâtla satmaktan ibârettir. Farazâ: 
senesi Kânûnievvelinde Fransa Mâliye Nezâreti kininin
fiyâtını azaltmış, cam şişeler içerisinde aded yirmişer
santigramlık komprimeler istihzârıyla kaloridatı sülfâtı
santime sattırmıştır. senesi Teşrin-i sânîsinden i’ti-
bâren İtalya hükûmeti bedeli patronlardan alınmak şartıyla
mevâki’-i merzagiyyede çalışan ameleye meccânen kinin
tevzîine başlamıştır. Fransa Tıb Akademisi aynı usûlü kabûl
eylemiş ve müstemlekelerine dahi kinin sevk etmiştir. Bu sû-
retle Fransızlar Cezayir ve Korsika’da pek iyi netîceler elde
etmeye muvaffak olmuşlardır.
İbret!... ve gayret
İSLÂMLARI NE KURTARACAKTIR?
Söze başlamadan evvel bir noktayı işâret etmek isterim:
Makālelerin bazı sû’-i infihâmlara meydân vereceğini bili-
yorum. Onun için âtîdeki izâhatı veriyorum. Makālelerime
i’tirâz edecekler, hiç zahmete girmesinler, her insân, her mü-
tefekkir kendi milletinin selâmetini düşünmeye mecbûrdur;
kendini dindâşlarını irşâdla vazîfedârdır. Benim de dindâşla-
rımı irşâd etmek hakkımdır. Ne vakit ki: Siz ey müslümanlar
menfaatinizi düşünmekten mahrûmsunuz! diye bir hüküm
verilir ve bu hüküm mecbûriyyü’l-ittibâ’ olur; o vakit bütün
i’tirâzları dinleyebilirim.
* * *
Dindâşlarım, bugün size mühim bir mes’ele-i hayâtiyye-
den bahs edeceğim! Bilirsiniz ki bugün memleketimiz, dî-
nimiz, milletimiz müthiş tehlikelere ma’ruzdur. Memleketi,
dîni, vatanı kurtarmaya hepimiz dînen mecbûruz. Her sını-
fın burada ayrı ayrı vazîfesi vardır. Bir de umûma terettüb
eden mühim bir vazîfe var. İşte ben o vazîfeden aklımın er-
diği, kalemimin yettiği kadar bahs edeceğim: Milleti iktisâdî
esâretten kurtarmak.
Evet, muhterem dindâşlarım, bugün İslâmlar o kadar
elîm bir zincir-i esâretle bağlıdırlar ki maazâllah siyâsî esâ-
retten daha beterdir. Bugün Yemen’in en hücrâ köşelerin-
de, Anadolu’nun her bucağında, İstanbul’un her köşesinde
milletimizin kanını emen, hayâtını kemiren müthiş sülükler
vardır:
Gayr-i müslim bakkallar.
Bugün Türkiye’de en ziyâde istihlâk olunan eşyâ, bakkā-
liyedir. Burada elîm bir maraz-ı ictimâîmize dokunuyorum:
Her mahallemizde gayr-i müslim bakkalımız var. Hepimiz
ondan alış-veriş ederiz. Ayın ortasında keselerimiz boşalın-
ca, evimizde bütün yiyeceğimizi kurtlu kuru fasulye, mer-
cimek, filizlenmiş patates teşkîl etmez mi? Buna mecbûruz,
çünkü, başka bir şey almak için paramız yoktur. Bu zarûreti-
mizi takdîr eden bakkāl Kosti bize en fâhiş fiyatlarla bunları
satar. Biz de bunları almazsak çoluğumuz, çocuğumuz aç
kalır. Bu sebebden bütün masrafımızı bakkāliye teşkîl eder.
Bütün paramız bakkālındır. Ay başı gelir, aldığımız üç dört
yüz kuruş maâşın iki üç yüzünü küçük siyah kaplı defterin
muhteviyâtını ıtfâ için veririz. Belki daha da borçlu kalırız.
Bazen mahallenin bakkālından bir liraya bir mecîdiye fâizle
para da istikrâz ederiz. İş bununla kalsa yüreğim yanmaz;
siz, dindâşlarımı îkāz için de Sebilürreşâd ’ın kıymetdâr
sütûnlarını işgāl etmeye kalkışmazdım. Bizim alnımızın teriy-
le kazanıp bakkālın sarımsağına, soğanına verdiğimiz sarı li-
ralar, bakkālın yağlı çekmesinde kalsa gam yemezdim: O da
bizim yurttaşımız değil mi? Ha bizde, ha onda der geçerdim.
Fakat heyhât ki iş öyle değil! Bizim gözümüzün etini yiyerek,
hayâtımızı düşman kurşunlarına hedef ederek kazandığımız
beş on para, kimseye mechûl olmayan, bakkālın yağlı kutu-
sundaki oluktan Atina Harbiye, Bahriye Nezâretlerinin de-
mir kasalarına akıyor ve bu paralar sevgili Akdenizimizi bize
harâm eden, cennet-âsâ adalarımızı cehennemlere çeviren
Averoflara  oğlumuzun, kardeşimizin, babamızın göğ-
sünü parçalayan, kurşunlara, güllelere istihâle ediyor.
Azîz dîndâşlar; iyi düşünelim: Bu hal bizim için ne kadar
elîmdir. Biz bunları bildiğimiz halde şimdiye kadar vatanda-
şımızdır diye sustuk bu vatandaşlarımız Rodos’da ve diğer
adalarda evvelâ: İtalyanları, İslâm kātili İtalyanları “zito”la-
rıyla karşıladılar. Biz yine hâtır, gönül, saydık, sustuk, içimize
koyduk, dertli olduk. Buna mükâfâten pek iyi bilirsin azîz
dîndaş; Midilli’de, Limni’de senin oğlunu, kardeşini, babanı
diri diri mezara gömdüler. Mezarı da kendilerine kazdırmak
şartıyla… Bunun müsebbibi yani oğlunun, babanın kātili,
hemşîrenin namusunun mülevvisi yine sensin! Hayret etme:
Çünkü, Averof’u sen aldın, Selanik’i, o dil-rübâ Selanik’i
İslâm mezarı yapan, Ayasofyalara haç diktiren dünyânın en
sefîl adamlarını sen teslîh ettin.
İşte muhterem kardeşim; derdimi anladın mı? Şimdi-
den sonra da bu felâketlere, bu cinâyetlere, uğramamak
is­
tiyorsan –ki buna dînen vicdânen, hamiyyeten mecbûr-
sun– gelecek makāleleri oku ve aynıyla hareket et. Hiçbir
şey olamazsan bu emelin harâretli, sebâtlı bir propaganda-
cısı mürşidi ol. Aksi takdîrde Allah’ın, büyük ve Kahhâr-ı
zü’l-celâlin huzûrunda kardeş, baba, oğul kātili olmaktan
kurtulamazsın!
MEDÂRIS MES’ELESI
Osmanlılığın ve dolayısıyla âlem-i İslâm’ın uğradığı felâ-
ket-i ahîre karşısında şununla mütesellî olmaktayız: Evet,
büyük bir felâkete dûçâr olduk. Maddeten ve ma’nen azîm
zâyiâta uğradık. Fakat bu felâket bize bir ders-i ibret olacak;
bundan sonra izmihlâlimizi hazırlamakta olan hâllerden te-
cerrüd ile elimizde kalan memâliki ma’mûr etmeye çalışarak
ziyânlarımızı telâfîye gayret edeceğiz.
İşte sulh takarrur etmek üzeredir. Ziyânlarımızı telâfîye
gayret etmek zamanı geldi. Azmimizde ciddî olduğumuzu,
kavlden ziyâde fiile ehemmiyet vermekle isbât etmeliyiz. En
küçük bir vidası noksân olan bir makine sûret-i muntazama-
da işlemediği gibi bir milletin mukadderâtında icrâ-yı te’sîr
eden her hangi bir âmilin ihmâl edilmesi de o milleti şehrâh-ı
terakkīde dilhâhı vechile ilerilmekten men’ eder. Bugün biz-
de mukadderât-ı millet ile alâkadâr olan avâmilden birisi de
medârisdir. Artık bu hakīkati idrâk ve i’tirâf edelim!..
Câhil, ya tefrîtkâr veya ifrât-perver olur deniyor. Biz,
hayır ve şerrimizi tefrîkten âciz bir takım zavallılar olduğu-
muz için bu husûsda da ifrât ve tefrîtten tahlîs-i girîbân edip
meslek-i i’tidâli bulamadık. Şimdiye kadar tefrît vâdîsinde
pûyân olan medâris-i ilmiyye bu sefer de bazı ifrât-perverle-
rin taarruz-ı mecnûnânelerine hedef olmaya başladı.
Tecrübe için dersiâm efendilerden birer birer sorunuz.
Ekserîsinin ilmiyenin bugünkü hâl-i elîminden müteessir ol-
duklarını, medârisin lüzûm-ı ıslâhı hakkında müttehidü’l-fikr
bulunduklarını göreceksiniz. Yalnız her sınıf halkımızda ol-
duğu gibi onlarda da “teşebbüs” hâssasının mefkūdiyeti ha-
sebiyle bulundukları noktadan emellerine nigerân oluyorlar.
Onları o mes’ûd gāyeye îsâl edecek bir dest-i hamiyyetkârın
himmetine muntazır bulunuyorlar.
Ehliyetli, hüsn-i niyyet sâhibi ve i’tidâl-perver olan her
hangi bir kuvvet medârise hizmet etmek arzusunu izhâr
ederse ulemâyı kendisine zahîr bulacağından emîn olabilir,
bunun delîl-i maddîsi meydândadır. Muntazam bir idâreye,
ma’kūl bir programa, hattâ muayyen bir gāyeye müstenid
olmayan, hâl-ı hâzırıyla medreselerin evvelki hâl-i elîmine
bir lâhika-i diğer teşkîl eyleyen dershânelerin hîn-i küşâdın-
da gerek hocalardan, gerek talebeden âvâze-i takdîrden baş-
ka bir şey işitildi mi? Milletin teâlîsini hakīkaten arzu edenler
bu hâlet-i rûhiyyeden istifâde etmenin yolunu bilmelidirler.
Medâris ıslâh edilmelidir. Bunda milletin bütün efrâdı,
âlimi, câhili müttefiktir. Medârisi ıslâh etmek şer’an ve aklen
üzerimize farzdır. Bu farzın adem-i îfâsından mütevellid gü-
nahın cezâsını dünyâda hepimiz çekmekte olduğumuz gibi
ukbâda da çekeceğimize îmân edelim!...
Fakat bu ıslâhât kimler tarafından ve ne yolda yapılmalı-
dır? İ’lân-ı Meşrûtiyet’den beri gazetelerde suâlin şıkk-ı sânî-
sine yani ıslâhâtın ne yolda yapılması lâzım geldiğine dâir
bir çok sözler görüldü. Hepsi de nakş ber-âb gibi bir iz bırak-
madan gāib oldu. Bence mes’elenin bu ciheti sonradan te-
emmül olunacak bir şeydir. İlk önce nazar-ı i’tibâra alınması
lâzım gelen nokta bu ıslâhâtın kimler tarafından yapılacağını
te’mîn etmek cihetidir. Bir çok zevât bunu bizzât mensûbîn-i
ilmiyyeden bekliyorlar. Bu fikirde bulunanlar nefsü’l-emrde
haklı iseler de beş seneden beri mensûbîn-i ilmiyye arasında
netîcesiz kalan bir iki ufak hareketten başka bir teşebbüsün
görülememesi yalnız bu cihete hasr-ı ümîd etmenin doğru
olamayacağını gösterir. O halde ne yapmalı? Ben –doğru
olsun, yanlış olsun– kendi fikrimi söyleyeceğim: Bunu hükû-
met yapmalı; fakat doğrudan doğruya değil, yine ulemâ vâ-
sıtasıyla yapmalı. Hükûmet ulemâya rehber olmalı, onları
bütün dersiaâmlardan müteşekkil bir Encümen-i Müderrisîn
teşkîline teşvîk etmeli. Bu bâbda sarf olunacak mesâî-
nin müsmir olması için lâzım gelen muâveneti dirîğ etme-
meli. Ba’de’t-teşekkül nazar-ı himâyesini üzerinden ayırma-
malı ve bu encümenin mülâhazât ve mukarrerâtının ders
vekâletince nazar-ı i’tibâre alınmasını te’mîn etmeli. Encü-
mende medârisin istikbâline âid pek çok ma’kūl ve kābil-i
tatbîk karârlar ittihâz olunacağına şüphe olunmasın.
İşte bu sûretle Ders Vekâleti ile müderrisîn arasında bir
muvâzene te’sîs edilmiş olur ve o zaman mesâlih-i talebe
şimdi olduğu gibi her hangi bir heyetin mahkûm-ı yed-i
atâleti olmaktan kurtulur. İş evvelâ böyle bir heyet-i müte-
şebbiseyi meydâna getirmektedir. Ondan sonra usûl-i ted-
rîs, program, kitap mes’eleleri tabîî dûr ü dırâz müzâkere
ve münâkaşalar netîcesinde mu’tedilâne bir sûrette hal olu-
nur. Meslek-i ilmi kānûn-ı tekâmüle tebean tedrîcî bir sû-
rette terakkī eder. Çok geçmeden kendilerinden beklenilen
hidemâtı îfâya cidden muktedir münevver gençler yetişir.
ELINDEN İŞ GELIR ADAMLAR İSTERIZ!
Islâh-ı medâris maddesi öteden beri gazete sütûnlarında
yer bulduğu gibi dimâğ-ı mütefekkirîni de işgālden hâlî kal-
mıyor ve lüzûm görüldükçe vesâit-i neşriyye ile alâkadârâ-
nının nazar-ı dikkati celb ediliyordu.
Bir vakit komisyonların netîce-i mukarrerâtını müş’ir be­
yânnâmeler, lâyihalar neşr edildi. Talebe-i ulûm arasında
medârisin ıslâhı lüzûmuna kāil bir zümre-i kesîre hâsıl oldu.
Asker anladı, fesli anladı, hulâsa ıslâhâtın lüzûm-ı icrâsına
tâlib olmayan âdetâ bir ferd kalmadı.
Hükûmet de bu mühimmeyi takdîr ederek makām-ı
Meşîhat ile Evkāf Nezâreti aralarında müştereken bir kānûn
tanzîm ederek ıslâhâta derhâl mübâşeret edeceğini i’lân etti.
Bilâhare işin cihet-i fi’liyyesine geçilerek dershâneler küşâd
edildi. Muallimler, müdîrler, mubassırlar ta’yîn edildi. Hat-
tâ bunları ta’yîn ederek hayât-ı mesâîlerini tanzîm edecek,
programlar vücûda getirecek, hülâsa medârisi bir tarz-ı nevî-
ne ifrâğ edecek bir komisyon tertîb edildi(!) Makām-ı âidi ıs-
lâhâtın ikmâl edildiğine kanâat ederek âdât-ı kadîmesinden
bulunan oda kavgalarının hall ü fasliyle meşgūl oldu… İşte
dört senedir kisve-i gûnâ-gûn ile nümâyân olan müderrisler
bahsinin hülâsası!...
Şu târîhçeden anlaşıldığına göre medârisde ıslâhât nâmı-
na yapılan bir şey varsa o da hiçten ibâret kalıyor.
Harb-i ahîrdeki esbâb-ı sukūt ve inhilâlimiz kemâl-i insâf
ve i’tidâl ile tedkīk ve muhâkeme edilecek olursa ahlâka
olan derece-i ihtiyâcımız bütün fecâatiyle tezâhür eder. Ak-
sâm-ı bakıyye-i memleketi muhâfaza ilmen, ahlâken seviye-
mizin teâlîsine mütevakkıf olduğuna ve bunu da telkīn ede-
cek ancak sınıf-ı ulemânın me’mûr bulunduğuna nazaran
medâris-i İslâmiye’ye bir ehemmiyet-i mahsûsa ile ıslâhât-ı
esâsiyye icrâsı umûr-ı lâzimedendir.
Bize ne vakit medreselerde meselâ (kürre-i arz mütehar­
rik midir, değil midir) tarzında hukemâ-yı İslâmiyye ile garb
hükemâsının ittifâk ettikleri ve binâenaleyh kat’iyyen münâ-
kaşaya değeri kalmayan mesâil yerine ihtiyâcât-ı hâzıra ile
mütenâsib bir sûrette dimâğlarımızı leme’ât-i hikmet ile ten-
vîr ederlerse îmânım kadar kavî bir kanâatle te’mîn ederim
ki memleket o gün kurtarılarak bir devre-i refâh ve mes’û-
diyete girecektir.
Yok zâyi’ ettiğimiz memleketlerin ilmen, ahlâken, zirâa-
ten, ticâreten telâfîsine bütün mevcûdiyetimizle çalışmaya-
cak olursak mechûl bir istikbâle gideceğimizden emîn olma-
lıyız.
Binâenaleyh Râzîler, Gazzâlîler gibi güzîdegân-ı ilm ü
irfânın medreseden yetiştiğini söyleyerek medreselerin hâl-ı
hâzırında bir hayât-ı ilmî olduğunu isbât etmek isteyenlere
mâzî ile iftihâr edecek zamanımız olmadığını, ancak İslâm’ın
hazâin-i nefâis ıtlâkına bi-hakkın şâyân âsâr-ı ilmiyye ve hi-
kemiyyelerini anlamak ve anlatmak için onlar gibi çalışmak
lâzım geldiğini min-gayri haddin ihtâra kendimi borclu ad-
dederim. Ve hükûmetimize de tevcîh-i kelâm ederek avâm
ve havâssın ıslâhâtın lüzûm-ı icrâsında müttefik olduğu böy-
le bir sırada vakti zamân-ı fırsat ve fırsatı da ganîmet bilerek
derhâl ıslâhâta mübâşeret etmesini bütün talebe arkadaşla-
rım ve selâmet-i hayr-ı memleket nâmına temennî ederim.
Hutbeler muharriri Arsrabson tarafından gelen Hazi-
ran târîhli Arabiyyü’l-ibâre mektûbun tercümesidir:
Ehl-i Kitâb’dan Ehl-i Sünnet’e selâm ve ihtirâmlar olu-
nur. Emmâ ba’d cerîdenizin bana müteallik Hutbeler hak-
kında reddi mutazammın makālât neşr etmekte olduğuna ıt-

نوسبارثرا
şeklinde yazılmıştır.
tılâ’ hâsıl ederek iktisâb-ı şeref-i azîm eyledim. Lisân-ı şerîf-i
Tür­
kî’ye vâkıf olmadığım cihetle Deraliyye’de neşr olunan
nüshalara imzâ vaz’ etmemiş idim. Bundan dolayı tenkīd
olunduğum fâzıl bir zâtın ifâdesinden müstebân olmuştur.
Tamâmen vârid olduğu müsellem bulunan bu i’tirâzınıza
cevâben derim ki:
Evvelen ehl-i İslâm ile Mesîhîler beynindeki ihtilâfâtı ve
bu mebâhis-i hilâfiyyede müsta’mel tarîk-i mübâhaseyi çok
vakitler düşünür ve pek hoş görmez idim. Nihâyet Vâhid
ve Samed olan Hak teâlâ beni beyne’t-tarafeyn mevcûd şu
sû’-i tefehhümü izâleye hâdim bir tarîk-i suhûlete irşâd etti.
Samîmî duâlardan sonra sevgili İslâm kardeşlerimizin na-
zarında hakīkatin müncelî olabilmesi için tefehhümü daha
ziyâde te’mîn ve tahsîn edecek bazı nikāt-ı hilâfiyyeye vâsıl
olabildim ve Kur’ân ’dan vüs’atle icâle-i kalem edebilece-
ğim bazı mevzi’ler-i ihtiyâr eyledim. Şu kadar ki te’lîfât ve
matbûât ile kesret-i iştiğālimden dolayı Mesîhatî muharrir-
lerden ve eşrâf-ı İslâm’dan bazı zevât (ve ez cümle Abdullah
el-Hatîb) ile akd-i iştirâk eyledim. Bu sebebden ehl-i İslâm
işbu hutbeler hakkında büyük bir teveccüh ibrâz eylediler
ve bunlar hakkında bazı küçük noktalar müstesnâ olmak
üzere hiçbir intikād işitmedim. İ’tikādımca bu tarîk, ya’nî
ta’n-i mezmûm gibi hudûd hâricinde kalan diğer mes’ele-
leri karıştırmaksızın Ehl-i Sünnet’e tevcîh-i hitâb etmek bir
tarîk-ı ilâhîdir, şimdiye kadar da bunun fi’len fâide-i azîmesi
görülmüştür.
Sâniyen ahbâbımdan bazı zevât hutbelerimin kendi
lisânlarıyla âlem-i İslâm’ın her tarafında neşri salâhiyetini
benden taleb ettiler. Sizler ise (hürriyet, müsâvât, uhuvvet
ve adâletten ibâret bulunan) kavâid-i erbaa-i asliyyeyi neşr
ile mübâhât eden zevâtsınız. İşte görüyorsunuz ki sizin kad-
rinizi bi-hakkın takdîr ederek mebâhis-i dîniyyenin kemâl-i
hürriyyetle cereyânı maksadıyla hutbelerimi lisânınıza tercü-
me için ahbâbıma me’zûniyet i’tâ eyledim. Maamâfih
hutbelerimin muhteviyâtından dolayı mes’ûliyet münhası-
ran tarafıma âittir.
Ey ulemâ-i a’lâm hazerâtı! Makālât-ı selîmenizin ahrâ-
ra lâyık tarz-ı beyânından dolayı müsâadenizle size beyân-ı
teşekkür ederim. Beni memnûnîn ve şâkirîn zümresinden
bulacaksınız.
Ehl-i Sünnet’den Ehl-i Kitâb’a selâm ve ihtirâm olunur.
(Emmâ ba’d) Makālât-ı reddiyyemiz hakkındaki iltifât-ı nih-
rîrânelerine ıttılâ’ hâsıl ederek iktisâb-ı fahr-i azîm eyledim.
Lisân-ı Türkî’ye adem-i vukūfları hutbelerin Türkçe tercü-
melerine imzâ vaz’ etmemeleri için bir özr-i sahîh teşkîl eder.
Lakin bu özrün hutbeleri Türkçe’ye tercüme eden ahbâbı-
nızda mevcûd olmadığını elbette teslîm buyurursunuz. Her-
hangi bir sebebe mebnî kendi isminin meydana çıkmasını
muvâfık-ı siyâset bulmamış olsa bile muharrir-i zî-iktidârının
ismini bilâ-mahzûr derc edebilirdi. Maamâfih bizim kimin-
le muhâtaba şerefine nâil olduğumuzu bilmek hakkındaki
arzumuzun derece-i meşrûiyyeti teslîm buyurulduğunu gör-
mekle iftihâr ederiz.
Ehl-i İslâm ile Mesîhîler beynindeki mübâhesâtta müs-
ta’mel tarîki hoş görmedikleri beyân buyuruluyor. Allahü
teâlâ Kur’ân-ı Kerîm ’inde “Rabbin tarîkine akıl ve hikmet
ile, mev’iza-i hasen ile, cidâl-i hasen ile da’vet et” (Sûre-i
Nahl ) diyerek Ehl-i İslâm’a mübâhesât-ı dîniyyede
muhâtabın hâline göre şu üç tarîkten birinin isti’mâlini emr
ediyor. Yehûd ve Nasârâya karşı “Yâ ehle’l-kitâb” diye hitâb
edilmesini emr eyliyor. Sizin gibi bir kitâb-ı semâvîye mu’te-
kıd olanlar hakkında değil ya, müşkirîn ile mübâhasede
bile sebb ü şetm gibi bir tarîk-ı mezmûmun isti’mâlinden
kat’iyyen nehy eyliyor (Sûre-i En’âm ). Hattâ Firavun
misillü ulûhiyyet iddiâsında bulunan bir türüdüyü dîn-i hak-
ka da’vet için gönderdiği Mûsâ ve Hârun aleyhimesselâma 
kavl-i leyyin ile söz söylemelerini emr ettiğini Kur’ân ’da
hikâye ederek ehl-i İslâm’a güzel bir ders-i hikmet veriyor.
(Taha ). Ulemâ-yı İslâm dahi ale’l-umûm mübâhesât-ı
ilmiyyede riâyet edilmesi lâzım gelen kavâidi ta’lîm için
âdâb-ı münâzarayı bir ilm-i mahsûs hâline getirmişlerdir;
onların mesâil-i hilâfiyyede nasıl bir lisân-ı nezîh isti’mâl et-
tikleri kütüb-i kelâmiyye mütâlaasından anlaşılır. Bu ahvâle
nazaran zât-ı nihrîrânelerince hoş görülmeyen tarîki isti’mâl
edenlerin İslâm ulemâsından olmadıkları derkârdır.
Beyne’t-tarafeyn mevcûd sû’-i tefehhümü izâleye hâdim
bir tarîk-ı suhûlete irşâd eden Vâhid ve Samed’in nâm-ı
celîlini ber-âverde-i lisân-ı takdîs eylemeleri tahdîs-i ni’met
makāmında telakkī edilmiştir. Zât-ı nihrîrâneleri gibi bir
üstâd-ı fâzılın ikinci bir Luter olmasına ve Âdem’in ma’siy-
yeti sebebiyle insanın fıtrat-ı selîmesi tabîat-i esîmeye mün-
kalib olduğu ve Allah’ın bunu ıslâh için Hazret-i İsâ’da te-
cessüd ederek çelipa üzerinde mübârek kanını döktüğü ve
üç gün sonra ölülerin arasından kalkıp cehenneme gittiği
gibi akl-ı selîmin kabûl edemeyeceği mu’tekadâtın Nasrâ-
niyet’ten izâlesiyle onun nâkıs bıraktığı ıslâhât-ı dîniyyeyi
ikmâl eylemesine intizâr olunurdu. Elbette akīde-i teslîsin
Nasrâniyet’e hâs bir şey olmadığı ve Hazret-i İsa’dan binler-
ce sene evvel gelip geçen edyân-ı bâtıla erbâbı indinde dahi
suver-i günâ-gûn ile mevcûd iken nasılsa dîn-i Îsevî’ye bir
takrîble fürce-yâb-ı duhûl olduğu sizin gibi târîh-i edyânın
kâffe-i safahâtına vâkıf bir nihrîr-i kâmilin nazar-ı tedkīkin-
den kaçmış olamaz. Ehl-i İslâm’dan ayrılan bir fırkanın bile
tevhîdden teslîse udûl ettikleri görül[me]mektedir.
Lakin doğrusunu söylemek lâzım gelirse “intizâr” edilen
şu cihetin büyük bir azme mütevekkıf büyük bir fedakârlık
olduğunu teslîm etmelidir. Bu gibi mu’zamât-ı umûra nâiliy-
yet pek nâdir zevâta nasîb olur muvaffakiyetlerdendir.
İslâm kardeşlerinizin nazarında hakīkatin müncelî ola-
bilmesi için bazı nikāt-ı hilâfiyyeye vâsıl oldukları hakkın-
daki ifâdeyi biraz mübhem buluyorum ve bundan dîn-i
Mesîhî’nin hakīkat ve mâhiyetini enzâr-ı ehl-i İslâm’a vaz’
etmek için iki din beyninde muhtelefün-fîhâ olan cihetleri
ta’yîn ettiğiniz ma’nâsını anlamak istiyorum; eğer maksad
böyle ise tamâmen muvaffak olduğunuzu te’mîn ederim.
Kur’ân ’dan vüs’atle icâle-i kalem edebilecekleri bazı mevâ-
zii ihtiyâr ettikleri hakkındaki ifâdelerinden de kavâid-i İs-
lâmiye’den ziyâde kavâid-i Nasrâniyyeyi kasd eylediklerine
zâhib oluyorum; Çünkü hutbelerinizde âyât-ı Kur’ân iyye
istisnâ edilirse kavâid-i İslâmiyyeye muvâfık pek az ifâdeler
bulunduğu samîmiyetime bağışlanacağından ümidvâr oldu-
ğum halde beyân edebilirim.
Kesret-i meşgūliyetlerinden dolayı bazı zevât ile teşrîk-ı
mesâî buyurmalarını bit-tabi’ pek muvâfık bulurum; lakin
onların içinde bulunan eşrâf-ı İslâm (ve bilhâssa Abdullah
el-Hatîb) ile bizzât görüşerek hutbeler mündericâtını ve ez
cümle Allah demek olan rûhullâhın cesed-i İsâ’ya tecessüdü
akīdesini nusûs-ı Kur’ân iye ve kavâid-i İslâmiyye ile nasıl
te’lîf ettiklerini kendi ağızlarından işitmek isterdim. Zâten bu
günlerde elime Abdullah el-Hatîb nâmına mensûb bir risâ-
le geçmiş olduğundan muhteviyâtı hakkındaki şübühâtımı
bit-tabi’ istifsâra şitâb edeceğim.
Ehl-i İslâm’ın işbu hutbelere karşı büyük bir teveccüh
ibrâz ettikleri hakkındaki ifâdelerinde biraz tevakkuf etmek
isterim. Bizim diyâr İslâmları dahi Mesîhîlerin ne türlü i’tikā-
dâtta bulunduklarını anlamak maksadıyla hutbeleriniz hak-
kında büyük bir hiss-i istiksâ ibrâz etmişlerdir; eğer teveccüh
ta’bîrinden maksad-ı nihrîrâneleri bundan başka bir şey ise
bu diyâr İslâmlarıyla o tarafdakilerin tarz-ı muhâkeme
ve telakkīleri beyninde tefâvüt bulunduğunu kabûl etmek
lâzım gelir.
Ehemmiyetsiz bazı küçük noktalardan mâadâ bir intikād
işitmediklerini o taraf ulemâsının bu türlü mebâhis-i ilmiyye
ile iştigāle vakit bulamadıklarına haml etmekte ma’zûrum.
Ehl-i Sünnet’e karşı teşnî’ ile saded hâricine çıkmama-
larından fâide-i azîme müşâhede edilmesi kuvve-i iknâiy-
yelerinin te’sîri nokta-i nazarından bir fâide-i şahsiyye olsa
gerektir; Yoksa müdâfaalarımızda mebsût mesâil kemâ hiye
hakkuhâ hal edilmedikçe bir fâide-i ilmiyye husûlünü is-
tib’âd ederim.
Âlem-i İslâmca dîn-i Mesîhî’nin kavâidi tafsîlen ma’lûm
olmadığı cihetle kütüb-i kelâmiyye-i İslâmiyyede bile mü-
bâhesât-ı hilâfiyye pek ziyâde tahdîd edilmiştir; hutbeleri-
niz onlara bu bâbda rehberlik edeceğinden kendi lisânla-
rına tercüme edilmeleri için ahbâbınıza salâhiyet vermeleri
memnûniyet-bahştır. Biz de bu müsâadelerinden müstefîd
olanlardanız. Biz ki medeniyetin kavâid-i erba’a-i asliyyesini
neşr ile değil, belki on üç asır evvel neşr eden bir dîne in-
tisâb ile mübâhât etmekteyiz, Sadr-ı İslâm’dan beri meâbid
ve medârisimizde mebâhis-i dîniyye kemâl-i hürriyet ile ce-
reyân edegelmiştir. Hattâ bugün bile Dersaâdet ve vilâyâtta-
ki medâris ve mesâcidde fırak-ı muhtelife-i kelâmiyye hak-
kında hürriyet-i tâmme üzere mübâhesât icrâ edilmektedir.
İşte görüyorsunuz ki şu sahîfelerde dahi tarafeynin ifâdâtı
kemâl-i serbestî ile cây-ı kabûl görmekte ve bütün âlem-i
İslâm’ın gözü önünde cereyân etmektedir.
Ey muhterem fâzıl! Tarz-ı beyânımız hakkında ibrâz bu-
yurulan kadirşinâslıktan dolayı teşekkür ederiz. Eğer müdâ-
faâtımızda rızâ-yı Bârî’ye muvâfık sûrette idâre-i lisân ede-
bilmiş isek mücerred Cenâb-ı Hakk’ın lutf ü keremindendir;
hidâyet hep on[dan]dır.
Gedikpaşa Haziran
Amâre’nin uzaktan görünüşü tamâmıyle İzmir’e müşâbih
ise de, İzmir’deki güzel kahvehâne ve hotellerin biri burada
yoktur. Amâre Sancağı şimâlen Bağdad Vilâyeti, cenûben
Basra Sancağı, şarkan İran hudûdu, garben Müntefik San-
cağı ile mahdûd olup, takrîben tûlü kırk altı ve arzı yirmi iki
sâattir.
 Dicle Nehri livânın vasatından mürûr
ve bu nehirden orada müteaddid ve cesîm enhâr teşa’ub
edip, her birisi ayrı ayrı pek çok cedâvil ve enhâr-ı sağīre-
ye münkasım olur. Doğrudan doğruya Dicle’den su alan bu
nehirlerden mâadâ Düveyrîc ve Tîb nâmında iki nehir daha
vardır ki, bunlar memâlik-i İraniyye’de vâki’ Püştkûh nâm
dağdan nebean ve Amâre’ye doğru cereyân eder. Bu enhâr
ve cedâvilden Amâre’nin cihet-i şarkīsinde bulunanlar Hu-
veyze ve Amâre arasındaki hevre ve cihet-i garbîsinde olan-
lar Cezâyir ve Amâre miyânındaki hevrlere munsab olur.
Livânın cihet-i şimâliyyesinden mürûrla memâlik-i İrâ-
niyye’ye mümted olan cebelden mâadâ dâhil-i livâda dağ
olmadığı gibi çalılık ve sazlıktan mâadâ zikre şâyân ormanı
dahi yoktur.
Livânın hevrlik ve bataklık mahallerinden mâadâ umû-
men havası yâbis ve sağlam olup ciyâdeti meşhûr ve hıfz-ı
sıhhate hâdimdir.
 Livâda at, kısrak, beygir, koyun, inek ve
manda gibi hayvânât pek çok olduğu gibi hevrlerde külli-
yetli esmâk ve tuyûr-ı mâiyye bulunuyor.
Livânın her tarafı su ve bataklık ile muhât olmak cihetle
hayvânât-ı vahşiyye mefkūd hükmündedir.
 Amâre içine akan enhâr-ı adîde-
den iskā ve irvâ olunmakta bulunduğu cihetle suları kesîr
olduğundan, arâzîsinin kuvve-i inbâtiyyesi her nevi’ mahsûl
yetiştirmeye müstaid olup, mezrûâtın başlıcası ve ticâreti-
nin medâr-ı a’zamı çeltiktir. Bağ ve bahçeleri yalnız merkez-i
livâya münhasır olmak cihetiyle sebze ve meyveleri ihtiyâ-
cât-ı mahalliyeye ancak kifâyet eder.
Livânın vesâit-i nakliyyesi ale’l-ıt-
lâk gemi, meshûf, berkeş, vânik, mehîle nâmlarıyla ma’rûf
sefâin-i sağîreye münhasırdır.
 Sancak: Amâre, Zübeyr, Düveyrîc, Şatra
kazâlarından mürekkeb ve maa aşâir muharrer ve gayr-i
muharrer inâs ve zükûr olarak takrîben iki yüz elli bin nüfû-
su şâmildir. Livânın umûm sekenesi çeltik zirâatiyle me’lûf
urbân ve aşâyirden ibârettir.
Amâre Kazâsı: Merkez-i livâ olan Amâre kasabasıyla
Ali el-Garbî ve Ali eş-Şarkī ve Mecr-i Sağīr ve Mecr-i Kebîr
nâmlarıyla ma’rûf dört nâhiyeden mürekkebdir.
Amâre Kasabası: Dicle Nehri’nin iki yakası üzerinde
vâki’ dil-ârâ, ferah-fezâ bir mevki’ olup, derûnunda bir hü­
kûmet konağı ve asâkir-i nizâmiyyeye mahsûs bir kışla, bir
telgrafhâne, bir gümrük, bir mekteb-i rüşdî ve ibtidâî, bir
câmi’ ve dergâh ve takrîben iki yüz dükkânı muhtevî bir çar-
şı, üç hamam ve bin beş yüz kadar kârgîr hâne ve kamıştan
ma’mûl bir çok hureyfe –sazlık kulübe– zükûr ve inâs ola-
rak takrîben dokuz on bin nüfûs vardır. Amâre’de vaktiyle
arâzî-i seniyye –ki hâkân-ı sâbıka âid olup, sonra hükûme-
te intikāl edip, arâzî-i müdevvere tesmiye olunmuştur–nin
mülkü olarak bir çok mukātaalar vardır ki vâridâtları büyük
bir yekûn teşkîl ediyor. Arâzî-i mezkûrenin vâridâtı ise hâl-i
hâzırda hazîneye âid ise de me’mûrîn-i mahsûsa tarafından
idâre olunmaktadır. Devr-i sâbıkta, buraya gelen mutasar-
rıflarla, me’mûrînin her biri mukātaaların ihâlesi yüzünden
rüşvet ve irtikâb sâyesinde bir çok para kazandıkları herkes-
ce ma’lûmdur.
 Amâre arâzîsi dâhilinde iki büyük ka-
bîle ikāmet ediyor. Biri Benî Lâm, diğeri de Âl-i Bû Muham-
med’dir. Benî Lâm aşâyiri Amâre’nin cihât-ı şimâlîsiyle, Dic-
le şattının iki sâhilinde evkāt-güzâr oluyorlar. Bulundukları
arâzînin hudûdu Bağdad Vilâyeti’ne tâbi’ olan Ümmülhan-
ne’den Betîre’ye kadar imtidâd eder. Betîre Amâre’den se-
kiz sâat uzaktadır. Bu kabîle kendi neseblerini Benî Rebîa’ya
kadar çıkarıyorlar. Ellerinde gāyet geniş  arâzî vardır.
Zirâatleri hep sayfîdir. En ziyâde ektikleri şey arpa, buğday,
darıdır. Dört ayaklı hayvânları da öküz, koyun, deve ve at-
tır. Atlıları da çokcadır. Bu kabîlenin bir çok efrâdı vaktiyle
İran’a tâbi’ Arabistân’a muhâceret ederek bu ana kadar ora-
larda ihtiyâr-ı tavattun eylemişlerdir.
Benî Lâm Kabîlesi’nin hâl-ı hâzırdaki en büyük şeyhleri
Gazbân bin Beniyye bin Mezyan bin Mezkûr bin Cendil ve
diğer şeyhleri de Gazbân’ın amcazâdesi Kahd’dir. Kabîle-i
mezkûre âtîdeki şu’belere taksîm olunmuşlardır:
Haytay cem’iyetleri

kişidir.
Delfî cem’iyetleri

kişidir.
Ruveyşid cem’iyetleri

kişidir.
Humeys cem’iyetleri

kişidir.
Beyt-i Cündil cem’iyetleri

kişidir.
Er-rahme cem’iyetleri

kişidir.
Et-taân cem’iyetleri

kişidir.
Benî Akabe cem’iyetleri

kişidir.
Cenâne cem’iyetleri

kişidir.
Ka’b cem’iyetleri

kişidir.
Bundan başka yine Benî Lâm Kabîlesi’ne öteden beri-
den, asıl kendilerine mensûb olmayan beş altı bin kişi daha
iltihâk ederek mezkûr kabîleye intisâb eylemişlerdir.
Bu tâifenin en büyük ced-
lerinin ismi Muhammed olduğu cihetle aşîretlerine de bu
nâm verilmiştir. Cedleri vaktiyle Lülü, Gazab, Şeddâd, Fe-
rec nâmlarıyla dört evlâda mâlik idi. Bu dört kişiye intisâb
eden kabâil de şeyhlerinin nâmıyla tevsîm edilmişlerdir. Me-
selâ Şeddâd’a ve Ferec’e mensûb olanlar, Şedde, Füreycât
dedikleri misillü, Lülü ve Gazab’ınkilere Beyt-i Lülü, Beyt-i
Gazab derler. Bu aşîret sâbıkan Benî Lâm etbâ’ ve aksâ-
rından oldukları halde, ahîren onlardan ayrılıp adedce de
onlara fâik olmaya başlayarak dâimâ Benî Lâm ile mudâ-
rebe ve muhârebe etmekten de geri kalmıyorlar. Bu aşîretin
şeyhleri ise pek zengin ve sâhib-i servet kimselerden iseler
de ahlâken o kadar senâ ve sitâyişe lâyık değildirler.
Betire’den Korfo’ya kadar Şat’tın Dicle’nin her iki şar-
kı ve garbı sâhillerinde Bû Âl-i Muhammed ikāmet ediyor-
lar. Ale’l-umûm bu aşîret efrâdı çeltik zirâatiyle iştiğāl edip
mevâşî yetiştirmekle evkāt-güzâr olmaktadırlar.
Âl-i Bû Muhammed aşîretinden olan Beyt-i Lülü Kabîle-
si’nin cem’iyeti altı yüz neferdir.
Beyt-i Gazab: Cem’iyetleri nefer olup şeyhlerinin is­
mi Sahn’dır. Şüdde: Cem’iyetleri nefer olup şeyhleri-
nin ismi Cüveyl’dir.
Füreycât cem’iyetleri kişidir.
Favâfil cem’iyetleri kişidir.
 Fertûs cem’i-
yetleri , şeyhleri Cüveyl’dir.
Beyzân adedleri şeyhleri de Kezar ve Kemaz’dır.
Âl-i Bû Cüveybir adedleri neferdir.
Âl-i Bû Zeyd: Adedleri neferdir.
Âl-i Bû Selîme adedleri neferdir.
Beyt-i Tura: Bu kabîle Âl-i Bû Necm, Âl-i Bû Sâfî, Âl-i
Bû Ubeyd nâmlarıyla üç kola ayrılıp, adedleri de kişiye
bâliğdir.
Beyt-i Şeyh Hamûd: Adedleri ve şeyhleri de Mu-
hammed ve Hamdân’dır.
Âl-i Bû Sâlih: Adedleri ve reîsleri Abdullah el-Muh-
sin’dir.
Âl-i Bû Ali: Adedleri ’dür.
Âl-i Bû Abbûd: Adedleri ’dir.
Âl-i Bû Dırâc: Adedleri olup gâh Âl-i Bû Muham-
med’e gâh Benî Lâm’a ittibâ’ ve iltihâk eyliyorlar.
Âl-i Zeyrec: Adedleri ’dir.
Sûdân: Adedleri ve şeyhleri Muhammed ve Ha-
san’dır.
 Asman ve
Zebûn: Yüsr’in evlâdı ve Sayhud’un ammizâdeleri mahall-i
ikāmetleri Şatt’da ve dâimâ bunlar Sayhud’un aleyhinde-
dirler.
Arîbî Halîfe: Vâdî oğulları ve Sayhu[d]’un biraderzâdele-
ridirler. Bunlar Hacle Mukātaası’nda ikāmet edip Sayhud ile
aralarında münâfeset ve münâferet vardır.
Bütün aşîret reîsi Münşid oğlu Sayhud olup, bilcümle kü-
çük şeyhler buna arz-ı mutâvaat ediyorlar. Sayhud’un, Fâ-
lih, Hâtem, Hâşim, Abdülkerim nâmlarında dört oğlu vardır
ki Âl-i Bû Muhammed’in meşâyihinden sayılıyorlar.
Amâre livâsıyla Müntefik livâsı dahilindeki kabâil ve
aşâyirin –Âl-i Sa’dûn müstesnâ olmak üzere– cümlesi Şîiy-
yü’l-mezhebdirler.
 Cezîre: On beş parça olup, Dic-
le’nin sâhil-i şarkīsinde vâki’dir. Hükûmet senevî sekiz bin
lira ile bu mukātaayı iltizâma veriyor.
Ali eş-Şarkī arâzîsi: On yedi parça olup, Dicle’nin sâhil-i
şarkīsinde ve bedel-i iltizâmı külliyetli akçe teşkîl eder.
Ali el-Garbî Mukâtaası: On altı parça arâzîden ibâret
olup, bedel-i iltizâmı senevî iki bin liradır.
Şâmiye ve Şûmiye: Bu iki mukātaa dahi Dicle’nin câ-
nib-i garbîsinde vâki’dir.
 Hacle Mukātaası:
Amâre’nin cânib-i şarkīsinde vâki’ büyük bir nehirdir ki
Dicle’nin âdetâ bir kolunu teşkîl ediyor. Cerâye, Şermûh,
Ümmü’t-tavs, Tahâme, Harâ, Hâmî, Hüseyçi, Adl, Zübeyr
nâmlarıyla büyük ve küçük mukātaaların cümlesi arâzî-i
müdevvereden ma’dûd ve senevî bedel-i iltizâmı otuz bin
liradır.
Şatt Mukātaası: Bu mukātaa dahi Batât, Meriy, Mahîriy-
ye nâmlarıyla müsemmâ birkaç mukātaadır ki, Amâre’nin
cânib-i şarkīsinde vâki’dir. Bu dahi emlâk-i müdevvereye
âid ve senevî iltizâm bedeli on iki bin liradır.
Muhayyer-i Kebîr Mukātaası: Bu dahi Ümmü’l-erânib,
Mecr-i Sağīr, Haşeriye, Bîci’ât, Ümmü’l-Hınta, Vâdiye nâm-
larıyla birkaç parçadan mürekkeb olup emlâk-i müdevve-
reye âid ve Amâre’nin taraf-ı garbîsinde vâki’dir. Senevî il-
tizâm bedeli ise otuz bin liradır, bir de Hufeyre, Kesre, Şatîre
nâmlarıyla üç mukātaa vardır ki bu dahi emlâk-i müdevve-
reye âid ve senevî bedel-i iltizâmları sekiz bin liradır.
Amâre livâsının vâridâtı senevî iki yüz bin lirayı mütecâ-
vizdir ki lâyıkıyla bu arazî fellâhîn ve zürrâa tevzî’ ve i’mâr
edilmesine hükûmet dikkat edecek olursa milyonlarca lira
vâridât hâsıl olacaktır.
Amâre’de yeniden el-Câmi’atü’l-İs-
lâmiyye ünvânıyla Ca’feriyyü’l-mezheb olan eşrâf-ı mahal-
liyye tarafından bir bâb mektep küşâd edilmiş ve mektebi
iânâtla idâre için bir de cem’iyet teşekkül etmiştir. Programı-
nı leffen takdîm ediyorum.
MEVÂKIF TERCÜMESI’ NI KIM BASTIRIR?
Akāyid-i İslâmiyyeye dâir olan kitapların en mu’teber
ve mühimmi Mevâkıf nâm kitap olduğu ulemâ-yı kirâm
beyninde müttefekun-fîhdir. Arabiyyü’l-ibâre olan bu kitâbı
nısfına kadar lisân-ı Türkî’ye tercüme eyledim, müsvedde
olarak nezd-i âcizîdedir.
Bu tercümeden bazı parçaları berây-ı muâyene ulemâ-yı
kirâmdan bazı zevâta arz ettiğimde tahsîn ve tab’ u ta’mî-
mini arzu buyurdular. İşbu tercümeyi kendim tab’ ettireme-
yecek isem de kâffe-i menâfii kendilerine âid olmak üzere
tab’ etmek isteyenlere meccânen ve bilâ-bedel terk ve müs-
veddesinden her bir formaya kâfî mikdârını her forma tab’
olundukça musahhah ve mu’tenâ sûrette bizzât tebyîz ve
i’tâ ve bunların hitâmında mütebâkī nısf-ı diğerini bi-inâye-
tihî teâlâ tercümeye sa’y eylemeyi dahi taahhüd ediyorum.
Bu şartla neşrini arzu buyuran zevât ale’s-sabâh sâat on iki-
den sâat ikiye kadar hâne-i âcizîye mürâcaat buyursunlar.
Rusya’da mütevattın ve lisân-ı Türkî ile mütekellim din­
dâşlarımızdan bu tercümeyi orada tab’ ile neşr etmek iste-
yenler bulunduğu takdîrde onlara dahi meccânen i’tâ ede­
ceğimi ve tâlib olacak zevâtla Temmuz gāyesine kadar görü-
şebileceğimi beyân eylerim.
İsmail Ferid
İCMÂL-I SIYÂSÎ
El-yevm beyne’l-milel hayât-ı siyâsî üç noktada temer-
küz etmiştir. Londra ve Paris konferansları ile Balkanlarda.
Londra ve Paris konferansları harb-i zâilin netâyici ile uğraş-
tığı halde Balkanlarda yeni bir harbin vukūu ihtimâli enzâr-ı
umûmiyyenin kısm-ı mühimmini şu noktaya celb eylemek-
tedir.
Hakīkat-i halde konferanslar ile Balkan ahvâli arasında
gāyet sıkı bir râbıta mevcûddur.
Her ne kadar mukaddemât-ı sulhiyye muhâribler tara-
fından imzalandı ise de, Londra Konferansı ile Paris Konfe-
ransı’nın vazîfeleri şu mukaddemât-ı sulhiyyede vaz’ edilmiş
olan esâsâtın teferruâtını ta’lîk etmekten ibâret ise de; her iki
konferansın mesâîsi pek batî bir halde ilerliyor. Sebebi de şu
konferanslar ile Balkan ahvâli arasındaki zikr ettiğimiz râbı-
tadır. Gerek Londra, gerek Paris konferansları ciddî ve kat’î
bir sûrette iş görmeye ve karârlar ittihâz etmeye şürû’ et-
meden evvel Balkanlar vaz’iyetinin ne şekil ve mâhiyet ala-
cağına muntazırdırlar. Zirâ bedîhîdir ki Balkanlarda zuhûr
edebilecek gayr-i muntazar hâdisât mezkûr konferansların
bütün mukarrerâtını her an alt üst edebilir. Muhârebenin
vukūu ihtimâli ise bu konferansların mevcûdiyetine ve illet-i
teşekkülüne bile nihâyet verebilir.
Bundan mâadâ: Balkan iğtişâş ve teşevvüşünden dola-
yı gerek Londra Süferâ Konferansı’nda Balkancıları iltizâm
eden murahhaslar, gerek Paris Konferansı’nda bulunan
Balkan delegeleri ta’kīb edecekleri hatt-ı hareketi ta’yînden
âcizdirler. Bunların aralarına düşmüş olan nifâk ve ihtilâf
kendilerinin mesâil-i münâzaun-fîhâda muayyen bir tarîkı
iltizâm etmelerine mâni’ oluyor. Binaenaleyh her iki kon-
feransda murahhaslar mes’eleleri ta’lîk ve ta’vîka uğraşarak
leyte ve lealle ile vakit kazanmaya sarf-ı mesâî ediyorlar. Ve
bu hal Balkan ahvâlinin kesb-i vuzû’ etmesine kadar imti-
dâd edecektir.
Balkanlara gelince pek garîb, emsâli târîhde pek ender
olan bir levha arz ediyorlar. Dünkü dostlar ve müttefikler
bugün yani parlak ve kendileri tarafından bile intizâr edil-
meyen bir muvaffakiyet ve muzafferiyetin ikinci günü yekdi-
ğerine karşı adüvv-i mübîn kesildiler ve muvaffakiyetlerinin
bütün netâyicini henüz iktitâf etmeden gırtlak gırtlağa gel-
mek üzeredirler! Balkanlarda sâkin akvâmın târîhini, ahvâl-i
rûhiyyesini bilenler için şu hal pek tabîî görünmelidir. Bun-
lar asırlardan beri yekdiğerine karşı derin bir hiss-i nefret
ve adâvet besleyerek gelmişlerdir. Aralarında ne müşterek
bir din, ve ne de kısm-ı a’zamının mensûb bulunduğu ayni
ırk bunları yekdiğerine ısındıramamıştır. Bilâkis muhtelit bir
hayâtın tevlîd ettiği her günkü temâslar, tesâdüfler hiss-i
adâvet ve husûmetlerini daha ziyâde takviye eylemiştir. Os-
manlı hâkimiyeti müddetince Devlet-i Aliyye bütün dikkat
ve vaktini bu adâvet ve husûmet-i mütekābile yangınlarını
ıtfâya sarf ediyordu. Öyle iken yine çetelerin hûnîn faâliyeti-
ne, kıtâllere, yangınlara, nihâyet veremiyordu. Her ırk diğer
ırkı mahv etmeye çalışıyordu. Bunun için mensûb bulundu-
ğu dinin ma’bedine bile başkasının elinde bulunduğu için
taarruzdan çekinmiyorlardı.
Bu kadar derin ve âteşîn bir adâvet ve husûmetle müceh-
hez bulunan akvâmın ittihâd ve ittifâkları hilâf-ı tabîat idi.
Fakat Osmanlılığa karşı besledikleri fart-ı husûmet dolayısı
ile bazı siyâsiyyûn ve ricâl-i devlet şöyle bir ittifâk ve ittihâdı
te’mîn husûsunda bütün kuvvet ve iktidârları ile çalıştılar.
Muvaffak da oldular. Bu ittifâk ve ittihâddan kendilerince
pek büyük menâfi’ intizâr ediliyordu: Balkan ittihâdı ve bu
ittihâd sâyesinde Avrupa-yı şarkīde Osmanlılık yerine kāim
olacak kuvvetin i’tilâf-ı müsellese bir zamîme olacağı zanne-
dildi ve bu menâsebetle bir okla iki hedefe isâbet edilecek-
ti. Bir tarafdan Avrupa dâiresinde hâkimiyet-i İslâmiye’ye
nihâyet, diğer tarafdan Cermanizm ceryânını Islavlık kaydı
içine alınarak karşısına bir sedd-i âhenîn çekilecekti. Fakat
bütün şu faraziyâtın sırf bir hülyâdan ibâret olduğu ta evvel-
den âşikârdı. Filhakīka Osmanlılık mağlûb edildi. Avrupa-yı
şarkīde hâkimiyet-i İslâmiyye’ye nihâyet verildi. Lâkin öteki
maksad, yani Cermanizm seylâbına koyulacak seddin bir
serâbdan ibâret olduğu da tezâhür eyledi.
Balkan ittihâd ve ittifâkı gayr-i tabîî olduğu, menfî bir ze­
mîn üzere teşekkül  etmiş bulunduğu için muvaffakiye-
tin ikinci günü bozulmaya, aksi netâyic bahşetmeye başladı.
Bir kere o menfî zemîn meydândan kalktı mı, Osmanlılık
mağlûb edildi mi; artık müttefikleri kendi aralarında yekdi-
ğerine bağlayacak hiçbir râbıta kalmadı; eski adâvetler, eski
husûmetler bütün şiddet ve hiddeti ile icrâ-yı te’sîr etmeye
başladı. Bulgaristan hemen Islavlık’dan yüz çevirerek Cer-
manizm’in pîşdârı olan Avusturya’ya temâyül etmeye baş-
ladı. Avusturya’nın muâvenet ve müzâheretinden kuvvet
alarak kendi müddeayât-ı kavmiyyesini te’mîn için dünkü
silâh arkadaşlarına karşı çıktı. Aynı müddeayât-ı kavmiyye-
de bulunan Sırbistan ve Yunanistan da aynı tarîki iltizâm
eylediler. Bunlar ise kendi müddeayâtlarının tervîci için
Bal­
kan devletlerinin ittifâkını husûle getirmiş olan Rusya ile
Fransa’nın te’yîdine güveniyorlardı.
Şimdiki nifâk ve şikākın sebebi ise –zabt etmiş oldukları
yerleri kendi aralarında bölüşememeleridir. Makedonya’nın
her noktasını her taraf aynı derecede aynı hırsla iddi’â edi-
yor. Çünkü her tarafa mensûb her noktada sâkin akvâmdan
nümûne bulunuyor. Bulgaristan hall-i münâzaa için elinde
bulunan ittifâknâme şerâitini irâe ediyor. Sırbistan ve Yuna-
nistan ise ittifâknâmeden udûl ederek muhârebe esnâsında
ibrâz etmiş oldukları fedakârlıkların mikdârını ileri sürerek
taksîm-i arâzînin de o fedakârlıklar nisbetinde olmasını taleb
ediyorlar. Fakat hakīkat-i halde bütün bunlar, sırf kadîm ve
asırlardan beri kalblerde tekevvün etmiş olan husûmet ve
adâvetin feverânından başka şey değildir.
Balkan ittihâdını bu kadar sa’y ve gayretle husûle geti-
ren ve ittifâk-ı mezkûrdan birçok menâfi’ bekleyen Rusya
ve Rusya’nın peyki olan Fransa bütün şu hâlleri müşâhe-
de ederek elbette ki son derece münfail ve muğber oluyor-
lar. İttifâkın bozulma[ma]sı için bütün kudret ve iktidârları
ile çalışıyorlar. Fransa parası, Rusya da nüfûz-ı siyâsîsi ile
eski müttefikleri tehdîd ediyorlar. Lakin bu âmiller mües-
sir olamıyor. Gösterilen tarîk-ı tesviye de kimsenin işine
gel­
miyor. Ne çarın hakemliği, ne de Petersburg’da Balkan
hükûmâtı başnâzırlarından müteşekkil bir konferans teklîfi
derde çâre-sâz olmadı. Bilâhare Romanya’nın işe müdâha-
lesi düşünüldü. Rusya ve Fransa diplomasisi Romanya’ya
Bulgaristan tehlikesini pek mâhirâne bir sûrette gösterdiler.
Romanya’nın yanı başında teşekkül etmekte olan yeni Bul-
gar kuvvetinin âtîde, bilhâssa bu kere de Sırbistan ve Yu-
nanistan üzerine kesb-i tefevvuk ederse kendi için ne kadar
mühlik olacağını anlattılar. Zâten Romanya kendisi de şu
hakīkati derk ediyordu. Fırsatı kaçırmış olan Romanya için
Silistre mes’elesinden muğber olan Bulgaristan istikbâlde
hakīkaten büyük bir belâ kesilebilir. Bu kere Romanya fırsatı
kaçıramazdı. İ’tilâf-ı müselles devletlerinin tahrîki de buna
inzimâm edince Romanya kat’î bir vaz’iyyet alarak Bulga-
ristan’a yeni bir harbin vukūu esnâsında bî-taraf kalama-
yacağını açık bir lisânla beyân eyledi. Demek Balkanlarda
el-yevm i’tilâf-ı müsellesin rehberliği ile ve sırf Bulgaristan’ı
i’tidâle ittifâkı bozmamaya mecbûr eylemek üzere Sırbistan,
Yunanistan ve Romanya’dan müteşekkil bir ittihâd-i fi’lî te-
şekkül eylemiştir.
Buna karşı Bulgaristan ne yapabilir? Şu suâle cevap ver-
mek için bir tarafdan Bulgaristanla İttifâk-ı Müsellesin, diğer
tarafdan bizimle kendisi arasındaki vaz’iyet ve münâsebâtın
kesb-i vuzûh etmesi elzemdir. Bilfarz ittifâk-ı müselles Bul-
garistan’ı iltizâm ederse Bulgaristan müdde’ayâtında ısrâr
edebilir. Lakin mes’elenin şu tarafı gāyet meşkûkdür. Binâe-
naleyh Bulgaristan artık ısrâr edemeyeceği ve Rusya tara-
fından gösterilen turuk-ı tesviyeden birisine yanaşmak mec-
bûriyetinde kalacağı daha ziyâde karîn-i hakīkattir. Lakin
şimdiden buna da kat’î bir sûrette hüküm edilemez. Hal ve
vaz’iyet gāyet mübhem ve müşevveş bir halde kalmaktadır.
Ne kadar hazîn ve keder-âmiz bir hâldir ki bütün şu
kavgalar, şu münâzaalar bizim bırakmış gelmiş olduğumuz
mîrâslar etrâfında vukū’ bulurken biz etrâfdan yalnız seyir-
ci bir vaz’iyet alarak bakmak mecbûriyetinde kalmışız. Ah!
Kendini bilen ve düşünen bir müslüman, bir Osmanlı için
bundan ağır bir hal olamaz. Fakat şu felaketi yine biz kendi-
miz kendi elimizle hazırlamadık mı? Hemen bu sahîfelerde
vaktiyle ne kadar dâd u feryâd ettiğimiz, bütün şu hâllerin
vukū’ bulacağı ta evvelden kestirmiş olduğumuzu kâri’leri-
miz elbette ki tahattur ederler. Fakat ne çare ki şâirin dediği
gibi:

تسا دايرف دسرن يياجب هتبلا هچنا نم ۀلان ركا هلان و وت شوك ركا شوك
El-yevm bile şu felaketler şu hüzn-âmiz hâller karşısında,
kendimize geldik mi? Aklımızı başımıza topladık mı? Hey-
hât! Şu suâllere bugün bile müsbet ve kat’î cevap veremeyiz.
– –
– Vapur yanaştı mı?

– Çoktan!


– Demek ki: Köprü’deyiz...
– Aman, şu yolcular insin...


– Fakat bilir misiniz,
Yadırgıyor, hani, insan o eski tekneleri!
“Yanaş!” denildi mi, nazlım, gider gider de geri,
Gelince hışm ile bir tos vururdu Köprü’ye ki:
Zavallının deşilen karnı sağlam altı çeki
Odun yutar da biraz sancıdan bulurdu aman...
– Hekim getirmeye koşsan, hekim de yok o zaman!
– Tımarcılar, bereket versin, usta şeylerdi:
Elinde balta, gelir üç keser, beş eklerdi...
“Dayan o yanki başından Ömer! Tutundu Memiş!”
Bakardınız ameliyyâta çarçabuk bitmiş!
Amasra sâhili çok eski bir müessesedir;
Uşakların topu cerrâh olur... Hemen kestir!
Bugünden ormanı göster kılağlı baltasına:
Temizleyip çıkıversin, bırakmasın yarına!
– Biraz da dikmeyi öğrenseler...



– Adam sen de!
Düşündüğün şeye bak... Sen şu ilmi öğren de...
– O ilme hiç diyecek yok: Müfâdı kat’îdir!
Ulûm-i sâire sun’î, o pek tabîîdir.
– Ne var ki: Kalmadı tatbîk için müsâid yer!
– Neden?

– Neden mi? Görürdün çıkıp gezeydin eğer.
Eteklerinde zığın saklı bildiğin orman,
Bugün barındıramaz hâle geldi bir tavşan!
O, sırtı hiç de güneş bilmeyen yeşil dağlar,
Yığın yığın kayalardır: Serâblar çağlar!
– Sabahleyin yine bir hayli nükte fırlattın;
Hayâli bol bol akıttın, serâbı çağlattın!
– Hayır, hayâl ile yoktur benim alış verişim...
İnan ki: Her ne demişsem görüp de söylemişim.
Şudur cihanda benim en beğendiğim meslek:
Sözüm odun gibi olsun, hakīkat olsun tek!
– Fenâ değil yolun amma epeyce sarp olacak!
“Odun” dedin de, tuhaftır, ne geldi aklıma, bak:
Zavallı memleketin yoktu başka mahsûlü;
Odundu, nerde bulunsan, metâ’-ı mebzûlü.
– Adam yetiştiremezmiş, demek ki, toprağımız!...
– Latîfe bir taraf amma, adam değil yalınız,
Odun da isteriz artık yakında Avrupa’dan!
– Bizim filizleri göndermesin sakın o zaman!..
– Ağırca davranıyorsun... Biraz çabuk yürüsek...
– Vakit kazanmak için isterim yavaş gitmek.
– O halde kuş gibi sekmek değil midir lâzım?
Ayıp değil ya, bu sözden ne çıktı, anlamadım.
– Bu i’tirâzı niçin salladın muhâkemesiz?
Vakit geçirmeyi bizler kazanma addederiz!
 Sebîlürreşâd ’ın Azîm ve Mühim Bir Teşebbüsü:
Sebîlürreşâd, g eçen sene intişâr eden numaralı nüshasında kâri’lerini sath-ı arzın kıtaât-ı muhtelifesine dağılmış olan
dindaşlarının ahvâlinden haberdâr, cihân-ı ma’rifetin terakkıyât-ı hayret-bahşâsından alâkadâr etmek üzere; bir tarafdan
âlem-i İslâm, diğer tarafdan cihân-ı medeniyyetle yakından muârefe te’sîsine çalışacağını vaad etmişti. Bu vaadimizin îfâsı-
na doğru bir hatve atmış olmak üzere geçen sene Hindistan ve Bulgaristan’a birer muhâbir i’zâm etmiştik.
Rumeli’yi al kanlara boyayan fâciât-ı ahîrenin mukaddime-i sûziş-nâki Bulgaristan’da sâkin dindaşlarımızı ezmeye baş-
ladığı esnâda oradaki muhâbirimiz de ta’kīb ve tarassud tehlikesine ma’rûz kalmış, pençelerinden ma’sûm kanları akan o
korkunç memlekette artık hayâtının taht-ı emniyyette olamayacağını hissederek bil-mecbûriyye vatanına dönmüştü.
Fakat şarka giden muhâbir, Suriye, Haleb, Bağdad ve Basra tarîkiyle seyâhatinde devam ederek ahîren sâlimen Hin-
distan’a muvâsalat eylemiştir. Hind muhâbirimiz Tevfîk Bey’in esnâ-yı seyâhatte uğradığı mahallerin ahvâl-i umûmiyye ve
hayât-ı ictimâ’iyyesini ne kadar nâfiz ve şümûllü bir nazarla tedkīk, netîce-i tetebbuâtını ne derece rengîn bir üslûb ile tasvîre
muvaffak olduğunu muhterem kâri’lerimiz pek güzel takdîr buyururlar.
Tevfîk Bey’in Irak Mektupları , sîne-i perîşânında mâzînin şânlı devirlerine âid yığın yığın hâkister-i temeddün gizleyen
El-Cezîre havzasına dâir sâde fakat belîğ birer levha-i ibret ve intibâh addolunabilir. Şimdiye kadar muhît-i ictimâîmize me-
chûl kalan bu uzak fakat istikbâli parlak diyârlar ümîd ederiz ki bundan sonra daha çok bir alâka, daha derin bir intibâhla
hükûmetin nazar-ı himâyetkâr ve hâkimiyyetini celb eder.
Muhâbirimiz Hindistan’a muvâsalat eylemiş olduğundan artık bundan sonra kâri’lere cihân-ı İslâm’ın bizce henüz lâyı-
kıyla tanılmamış, bizi şimdiye kadar pek az alakadâr etmiş bir muhîtine şarkın hâr ve esrârengîz, fakat zengin bir diyârına
dâir ibret-engîz levhalar arz edecektir.
Bu makām-ı Hilâfet’te bu kadar cerâid-i İslâmiyye intişâr ettiği halde şimdiye kadar Hindistan’a bir muhâbir i’zâmına
teşebbüs edilememesi, âlem-i İslâm’a karşı gösterdiğimiz lâkaydînin ne kadar köklenmiş, ne kadar küflenmiş olduğunu
pek güzel gösteriyordu. Sebîlürreşâd bütçesinin darlığına bakmayarak, fakat kâri’lerinin teveccühâtına güvenerek bir çok
fedâkârlıklar ihtiyârıyla bu ilk hatveyi atmaya muvaffak olmakla makām-ı Hilâfet’te intişâr eden matbûâta âid mühim ve
mübrem bir vazîfeyi îfâ etmiş olduğuna kanâat ve bununla iftihâr eder.
Hind’in âteşîn sâhillerinde, Himelaya’nın berf-âlûd yamaçlarında sâkin milyonlarca dindaşlarımızın hayât-ı ictimâiyye
ve terakkıyât-ı fikriyyelerinden bî-haber kalmaya rızâ göstermek, şu asr-ı medeniyyette bizden başka hiçbir kavmin hav-
sala-i idrâkine sığışamayacak bir hâl-i acîbdir. Hindistan’da sâkin milyonlarca insanlar, kalben, vicdânen, rûhen bize karşı
her türlü garaz ve ivazdan ârî samîmî bir meveddet ibrâzından bir an geri kalmadıkları, en ufak bir fırsat zuhûrunda şân-ı
hilâfetin muhâfaza ve sıyâneti için İstanbul’a etekler dolusu liralar göndermekten çekinmedikleri halde bizim onları arayıp
sormamamız, hattâ bir peyâm-ı uhuvvet îsâline çalışmamamız pek büyük bir lâ-kaydî, hattâ belki de afv edilmez bir ihânet
olmaz mı? Bu cihetleri nazar-ı i’tibâra alan Sebîlürreşâd , o uzak diyârlarda çarpan sıcak kalblere; hiç olmazsa, samîmî ve
hürmetkâr birer selâm-ı uhuvvet îsâl etmek, bizim de kendilerini unutmadığımızı anlatmak üzere, Tevfîk Bey’in oralara ka-
dar i’zâmına karar vermişti.
Fakat bizim de medenî bir millet sıfatıyla cihândan bir nasîbe-i hestîmiz olduğunu kâinâta isbât etmek için millel-i mü-
terakkiyyenin seylâbe-i terakkıyâtına karışmak mecbûriyetinde olduğumuzu da bir an hâtırdan çıkarmamak lâzımdır. Bu
ümniyenin husûlü için yalnız şarkın tetebbuu, yalnız âlem-i İslâm’ın tedkīki, yalnız Asya ile bir muârefe te’mîni tabîî kifâyet
etmez ve edemez. Garbın tetebbuu, medeniyette bizi fersahlarca geçmiş olan Avrupalıların da yakından tedkīki lâzımdır.
Sebîlürreşâd –ki yegâne emeli müslümanların fikren, ticâreten, san’aten terakkīsine çalışmak; gāye-i ümidi bilâd-ı İslâ-
miyye’yi zengin, mes’ûd, behiştî manzarada birer ma’mûre görmekten ibârettir– kâri’lerine başka cihânların, medeniyette,
ilim ve ma’rifette, sınâat ve ticârette, servet ve saâdette ileri gitmiş diğer âlemlerin ahvâl-i ilmiyyelerine, terakkıyât-ı fikriyye-
lerine, keşfiyât-ı fenniyyelerine dâir de ma’lûmât vermeyi kendisine bir vazîfe-i mühimme add eder ve etmiştir.
Fakat garbı nasıl görmeli, terakkiyât-ı garbiyyeyi hangi nazarla tetebbu’, Avrupa’nın ne gibi şeylerini taklîd etmelidir?
Avrupa’nın, bi’n-nisbe az bir müddet zarfında, hayret-bahş bir sür’at-i berkıyye ile tekâmül ve terakkīsi şüphe yok ki de-
rin ve esâslı tahavvülât-ı fikriyye  netîcesindedir. Fakat bu tahavvülât ne sûretle husûle gelmiş, garb ne yolda ve ne gibi
avâmilin te’sîriyle tekâmülden tekâmüle koşmuş, sâha-i terakkīde garblılara rehberlik eden büyük dimâğlar nasıl çalışmış
ve ne gibi vesâitle halkın inkişâf-ı fikrîsini te’mîn etmişler? Avrupa’nın rengîn ve dil-rübâ fakat zehir-nâk çiçekleri hakīkī ve
fâideli şükûfelerden ne sûretle tefrîk edilebilecek? İşte bunlar muğlak oldukları kadar bizim için serîan halledilmeye muhtâc
bir takım mesâil-i hayâtiyyedir. Bu mes’eleleri hallederek millete şâhrâh-ı selâmet ve terakkīyi küşâd edecek mütefekkir
dimâğlara, o terakkīnin safahât-ı teâlîsini tasvîr edecek feyyâz kalemlere ihtiyâc vardır. Bu vazîfe, lâ ale’t-ta’yîn herkesin îfâ
edemeyeceği kadar ağır ve müşkil bir iştir.
Şarkı anlamış, ulûm ve medeniyet-i şarkiyenin gavâmızına nüfûz etmiş, ahlâk ve ananât-ı milliyemizi derinden tetebbu’
edebilmiş mütefekkirler garbı gezmeli, garbın âsâr-ı medeniyye ve sınâiyyesini, müessesât-ı ilmiyye ve fenniyyesini, ahlâk
ve i’tiyâdâtını perestişkâr ve kamaşmış bir gözle değil, müdekkık ve tenkīdkâr bir nazarla tetebbu’ etmelidir ki muhassala-i
fikriyyelerinden millete emîn ve nûrlu bir tarîk-ı müstakīm açılabilsin! Bu gibi eâzımın netîce-i tefahhusâtıdır ki bize garbı
mâhiyet-i asliyyesiyle gösterecek, Avrupa’dan ne gibi husûsâtta istifâde etmekliğimiz lâzım olduğunu bildirecek, Avrupalıları
nerelere kadar taklîd mecbûriyetinde bulunduğumuzu vukūfkâr ve nakkād bir dehâ ile ta’yîn edecektir. Ancak bu sûretledir
ki millete sâha-i tekâmüle doğru bir hatt-ı hareket gösterilebilir.
Bir tarafdan kâbûs-ı cehlin kesîf ve ezici sıkleti altında inleyen, diğer tarafdan atâlet ve sefâletin hûnîn dişleri arasında di-
diklenen bedbaht yurdumuzun yoksulluklarını, müteverrim kitlemizin bir nefha-i zindegîye olan ihtiyâcâtını düşündüğümüz
için bu def’a da bütçemize nisbeten pek büyük bir fedâkarlık ihtiyârıyla Avrupa’ya mütefekkir bir âlim göndermeye karar
verdik ve bu mühim vazîfeyi gazetemiz heyet-i tahrîriyyesinden fâzıl-ı muhterem Ferid Beyefendi’ye tevdî’ ettik. Kâriîn-i
muhteremenin gazetemize karşı gösterdikleri teveccühât bize bu masraflı teşebbüsâtta bulunmak cesaretini bahşediyor.
Ümid ediyoruz ki milletin saâdet ve selâmetini düşünen her müslüman bu gibi teşebbüsâtın akīm kalmasına rızâ göster-
meyecek ve elden geldiği kadar bizimle tevhîd-i mesâîye gayret edecektir. Ferid Beyefendi geçen hafta Salı günü Marsilya
tarîkıyla Paris’e müteveccihen hareket etmiştir. Oradaki tetebbuâtını ikmâl ettikten sonra inşâallâh Londra’ya da gidecektir.
Ferid Beyefendi’nin âsârını okuyanlar, kendilerinin bu işin ne kadar vukūfkâr ve fâzıl bir ehli olduklarını tasdîk ederler.
Kat’iyyen ümid ediyoruz ki Fennî ve Felsefî Musâhabeler müellif-i fâzılı ma’lûm olan üslûb-ı bedîa-nümâsıyla bize garbın
âfâk-ı irfânını açacak, serâir-i terakkıyyâtını keşf edecek, sönük ve ümidsiz gözlere bir cihân-ı ilm ü irfân, mütereddid ayak-
lara bir şâhrâh-ı tekâmül küşâd edecektir.
Ve minallâhi’t-tevfîk
GÜNAH YÜKÜ TAŞIYAN HAKKINDA HUTBE
–mâba’d–
“İmdi nev’-i beşere bir vasî nasb ve ta’yîni îcâb eden se-
bebi öğrenmiş olduğunuzdan müsâadenizle bu vasînin kim
olduğunu size haber vereyim. Vasî İsâ el-Mesîhdir. Rûhullâh
ve onun kelimesidir. Nutfe-i beşer olmaksızın Rûhü’l-Ku-
düs’ün kuvvetiyle kendisine hâmile olundu mu. Bu insân-ı
kâmil olup tabîat-ı hâtıeden ve ale’l-husûs hatâkâr tabîatten
neş’et eden ef’âlden ma’sûmdur.”
Acaba bu insân-ı kâmile tabîat-i esîme vâlidesinden in-
tikāl etmedi mi? Elbette dokuz ay rahm-i mâderde onun ka-
nıyla terbiye oldu; ondan kendisine intikāl etmesi lâzım gel-
mez mi? Onu Allah kendi rûhuyla te’yîd ettiğinden masûn
kaldığını iddiâ ederseniz Âdem’i de kendi rûhuyla te’yîd
ettiğini beyân ederim.
“Ey ihvân, size câizdir ki bunu Kur’ân ’dan öğrenesiniz,
zirâ Kur’ân ne kadar çok def’a Mesîh’i temcîd ve kadrini
terfî’ ve i’lâ ve hattâ onu rûhullâh ve kelimetullâh tesmiye
etmiş ve onu bütün edvâr-ı hayâtında beşerden ve cemî’
enbiyâdan temyîz ve tefrîk etmiştir.”
Kur’ân-ı Kerîm yalnız Hazret-i İsâ’nın değil diğer nice
enbiyânın da kadrini terfî’ ve i’lâ etmiştir. Zâten enbiyâ-yı
sâlife hakkında en doğru haber veren en mevsûk kitap
Kur’ân ’dır. Her iki tarafın elinde bulunan kitapların tedkīk
ve mevsûkiyetiyle mukâyese-i mündericâtı insana hayret
verir. Lakin (

قرفن  ن  ي  ب  د  حا  نم  س  ر  ه  ل ٖ

ل
“ ) Biz Allah’ın resûlleri
beynini tefrîk etmeyiz.” (Bakara) âyeti meydânda iken İsâ’yı
cemî’ enbiyâdan temyîz ve tefrîk etmiş olduğu hakkındaki
iddiânız mesmû’ olmaz. Sûre-i Meryem’de bazı enbiyâ hak-
kında ityân buyurulan evsâfı îrâd edelim de görünüz. (

وب دلا  و ه  ي  مل  نك  ي  ص  ع ا  را  ب  ج  و .اي  س  ل  و  ي ه  ي  ل  ع  م  دل  و  م  و  و  ي  تو  م  ي  م  و  و  ي  ث  ع  ب  ي  م  بات  كلا  ذخ و ه  وقب  مك  حلا  هان  يتٰا  ص  و .ا  يب  نم انان  ح  و اندل  و هوٰكز  و .ا  يقت ناك  ا  ر  ب  حي ا يٰي 

ايح
“ ) Yâ Yahyâ kitâbı kuvvet ile ahz et biz Yahya’ya sabî iken
hikmet i’tâ ettik. Nezd-i ulûhiyyetimizden ona rikkat-i kalb
ve halktan medh ü senâ verdik, takvâyı kendine iş’âr edindi.
Vâlideynine itâat ve ihsân edip itâatsiz ve âsî olmadı, doğ-
duğu günde gamz-i şeytandan, vefâtında azâb-ı kabirden,
kıyâmette havfdan sâlim oldu.) İbrahim hakkında (

ايبن اقيٖد  ناك هن  ا 

ص
) Musâ hakkında (

ص  ل  و ا  س  ر ناك  لو  ايبن 

خم ناك هن  ا
) İdrîs
hakkında (

و .ايبن اقيٖد  اي  لع اناكم هانعفر 

ص ناك هن  ا
) buyurulmuştur.
“Zirâ cemî’ kütübün şehâdetiyle ve şehâdet-i sarîha ile
ve Kur’ân ’ın dahi şehâdetine göre her peygamber ve nebî
günâh işlemiş ve tevbe etmesi üzerine Allah onun günah
yükünü ref’ etmiştir.”
Evet! Tasdîk ederiz ki elinizde bulunan Ahd-i Atîk
ve Cedîd kitaplarında enbiyâ-yı izâm hazerâtına gayr-i lâyık
pek çok ahvâl isnâd edilmiştir. Lakin işbu isnâdât mezkûr
kitapların derece-i mevsûkiyyetlerinden ziyâde bir şey ifâde
etmez. Kur’ân-ı Kerîm ise enbiyâ hazerâtını dâimâ lisân-ı
tebcîl ile yâd etmiştir. Hazret-i Âdem gibi bazıları hakkında
isti’mâl edilen isyân kelimesi ise ( )

نيبرقملا تاييس راربلاا تانسح
kabîlinden ve zellât nev’indendir. Tevbe ile ref’ edilen gü-
nahlar dahi hiç olmamış addolunur.
“Mesîh’e gelince onun hakkında tevbe ve istiğfâra ve
zamân-ı vilâdetinde şeytanın onu öğendirelemiş olduğuna
dâir hiçbir şey zikr olunmuyor.”
Dostum ne söylüyorsun? Kur’ân ’da diğer enbiyâ hakkın-
da da zamân-ı vilâdetinde şeytanın öğendirelemiş olduğuna
dâir bir şey zikr olunmuyor. Bilâkis bâlâda görüldüğü üzere
onlardan Yahyâ aleyhisselâm hakkında doğduğu, öldüğü,
haşr olunduğu günler taht-ı selâmette bulunduğu beyân bu-
yurulur.
“Bilâkis bunların yerine vâlidesinin rahminde hâmile
kalmasından i’tibâren ve dünyâya geldiğinde ve bilcümle
eyyâm-ı hayâtında Allah onu rûhü’l-kudüsle te’yîd ve takvi-
ye etti ve o kâmil ve kuddûs bir ömür geçirdi, ölüleri diriltti,
kalbleri ihyâ etti, marazlara şifâ verdi, günahları afv etti, in-
sanlara Allah’ın meşîet ve irâdetini ta’lîm eyledi, öğrettiğini
bilfi’l icrâ etti.”
Evet! Hazret-i İsa ulü’l-azm enbiyâ-yı izâmdandır, Al-
lah’ın lutf u inâyetiyle bu dediklerinizi ve belki daha ziyâde-
sini yapmış olabilir. Hiç bir müslim bunu inkâr etmez. Lakin
biz Resûl-i ekrem hazretlerinin kable’l-bi’se nerelerde gezdi-
ğini ve ne yolda imrâr-ı hayât ettiğini tafsîlâtıyla irâe edebi-
liriz. Hazret-i İsa’nın gençliği hakkında ise İncil ’de münderic
“O dahi kalkıp ve geceleyin ma’sûm ile vâlidesini alıp Mı-
sır’a gitti ve Hiredos’un vefâtına değin orada kaldı” (Matta
, Bâb: ) fıkrasından başka bir şey bilinmiyor. Acaba ne
vakte kadar orada kaldı ve nasıl imrâr-ı hayât etti buna dâir
İncil ler derecesinde olsun hâiz-i vüsûk bir ma’lûmât var mı-
dır? Siz hasbe’d-diyâne kâmil ve kuddûs bir ömür geçirdi-
ğini iddiâ ediyorsunuz. Biz de hasbe’l-İslâmiyye buna bir
şey demeyiz. Lakin bir vesîka-i târîhiyye taleb eden olursa
siz ve biz bunu irâe edebilir miyiz? Burada da İncil ’in şu fı-
karâtını tekrardan kendimizi alamıyoruz “İbnü’l-insân geldi
hem yer hem içer ve işte boğazına tâbi’ ve meyhûr bir adam
gümrükçülerin ve günahkârların dostudur dersiniz…. Ve işte
ol şehirde günahkâr bir kadın… Arkadan ayakları yanında
durup ağlayarak ayaklarını göz yaşlarıyla ıslatmaya başladı
ve ayaklarını başının saçıyla silip öperek hoş râyihalı yağla
yağladı.”
“Ve hitâm-ı hayâtında Allah’ın meşveret-i ezeliyyesine
göre kendi nefsini nev’-i beşerin günahları için kefâret ol-
mak üzere takdîm etti.”
Kirâren beyân ettiğimiz ve âtiyen göstereceğimiz üzere
nev’-i beşerin günahları için kefâret olacak çok tarîkler var-
dır öyle Hazret-i İsa’nın kendini fedâ etmesine hâcet yoktur;
fedâ etse de sana bana fâide yoktur. Bu esâsen bir tarîk-ı
meşrû’ olmadığı gibi; siz İsa’nın İbnullâh ve daha doğrusu
bizzât Allah olduğu iddiâsında bulunmanıza nazaran Allah
için öyle nefsini fedâ etmek, ölmek emr-i müstehîldir; bunlar
Allah’a iftirâdır.
“Her kim ona îmân ederse halâs bulur ve ona îmân et-
meyen hüküm olunur ve Allah’ın gazabı ile’l-ebed onun
üzerinde kalır.”
Gerçi Hazret-i İsa bir nebiyy-i zîşândır ona îmân etmeyen
hüküm olunur ve Allah’ın gazabı ile’l-ebed onun üzerinde
kalır. Lakin bugün ona îmân etmek halâs husûsunda kâfî
olacağını kabûl edemem. Zirâ onun şerîat-i mukaddesesi
zabt olunmaksızın dûçâr-ı tahrîf olmuş ve ümmeti tevhîd-
den teslîse udûl etmiş olmakla tevhîd-i hakīkīyi ta’lîm eden
bir şerîat-i cedîde gelmiştir; halâs olmakta onu tasdîk et-
mek şarttır. Sonra âhirete inanmak ve amel-i sâlih işlemek
de lâzım gelir. Bunu yapmadıktan başka İsa’yı Allah ittihâz
edenler hakkında ne demeli? Derseniz bu suâlin cevâbını
Kur’ân-ı Kerîm i’tâ ediyor: (

نيٖذلا  ن  م  ه  نم او  رفك  باذع  ميٖلا  رم نبا م  ي  دقل...  نيٖذلا  رف  ك  للا نا اولاق  ثلا  ث  ٰ و...ه  ث ٰ ل  ث  مل نا  نولوق  ي ا  مع اوهتن  ي  دقل نيٖذلا  رف  ك  للا نا اولاق  و  ه  ٰ حيٖسملا 

سميل
“ ) Eğer İsa’ya böyle ulûhiyyet
isnâd edenler bu sözlerine bir nihâyet vermezlerse onlardan
böyle küfür üzere kalanlara şiddetli cezâlar vardır.” (

م  ي  لا  سر  لو  دق  تل  خ  نم  س  رلا هل  بق  ل  حيٖسملا ام 

رم نبا
“ ) Meryem’in oğlu Mesîh
değil illâ bir peygamberdir; ondan evvel çok peygamberle[r]
gelip geçmiştir.”
“Buna binâen –işte dünyânın günâhını ref’ eden Allah’ın
kuzusu (yani fidyeye mahsûs zebh-i azîm) diye buyurulmuş-
tur.”
Hatîbin bu kelâmı muhtâc-ı tavzîh ise de başkaca mev-
zû’-ı bahs edeceğimizden burada tafsîline girişilmemiştir.
“Kezâlik –zirâ Allah’ın halâsa bâis olan inâyeti cümle
âdemlere zâhir olup bizi terbiye eder ki fısk ve dünyâ şeh-
vetlerini reddedelim ve bu dünyâda âkılâne sâlihâne ve tak-
vâ üzere yaşayalım– diye buyurulmuştur.”
Yalnız bu kadar mı? Daha neler buyurulmuştur: Ez cümle
Hazret-i İsa’dan naklen Kur’ân ’da (

صنا  را  و مك  ب  ر  ن  م هنا  ش  ي  كر  للاب  د  ق  ف  ٰ للا  م  ر  ح  و  ه  ن  ج  لا ه  ي  ل  ع  ٰ وا  م  و  رانلا  هی ٰ نيٖملاظلل ا  م  س  ا يٖنب اي لٖ ٔ یا  ر  للا او  د  ب  عا  يٖبر  ٰ

ن  م
“ ) Ey Benî İsrâîl benim ve sizin Rabbiniz olan Allah’a
ibâdet ediniz, zirâ her kim Allah’a şirk ederse Allah cenneti
ona harâm eyler, onun gideceği yer cehennemdir; nefisle-
rine zulüm edenler için hiçbir yardımcı yoktur.” 
buyurmuştur. Ve yine Kur’ân ’da (

و دقل  س  ي  ر  رقلا ان  لهف ركذلل نٰا  ن  م 

ر  كدم
“ ) Biz nasîhat olmak üzere Kur’ân ’ı teysîr ettik hiçbir it-
tiâz eden var mı?” buyurulmuştur. Lakin bun-
ları görecek göz, işitecek kulak ve ale’l-husûs anlayacak bir
basîret ister. Ez-cümle ey hatîb-i Nasrânî, siz bunları nazar-ı
ibrete ala idiniz öyle kendinize vasî arayıp durmaz idiniz ne
yapalım (

ض  ي  لل  للا  ل  ف  ٰ يدا  ه  هل 

نم
“ ) Ol kimseye ki Allah tevfîk
ihsân etmeye, onun için bir hidâyet edici bulunmaz.”
Ey ihvân-ı dîn! Hatîb-i Nasrânî’nin ifâdâtını gör-
dünüz ya. Hülâsası insanın fıtrat-ı selîmesi tabîat-i esîmeye
münkalib olduğundan Allah onu tahlîs için bir çare bulmuş
ki ona bir vasî-i şer’î ta’yîninden ibârettir. Acaba bu tedbîr
bulunduktan sonra fıtrat-ı selîmesi avdet etmiş mi? Ondan
fıtrat-ı selîmesi îcâbınca artık günah sâdır olmuyor mu? El-
bette hatîbimiz böyle bir iddiâda bulunamaz; Zirâ bedâhete
karşı söylemiş olur. Hıristiyanlıkta tabîat-i esîmenin fıtrat-ı
selîmeye inkılâbı nazarî ve hattâ farazî bir şeydir. Yine on-
lar gûyâ tabîatlerinde hiçbir tahavvül vâki’ olmamış gibi her
türlü meâsîyi irtikâb ederler; lakin bunun kendilerine zararı
olmaz çünkü bu meâsî kendi hesâblarına değil vasî-i şer’île-
rinin hesâbına kayd olunur. Vasî-i şer’î kanını dökerek nef-
sini onlar için fedâ etmemiş mi? İşte onun ettiği şu sevâb
bütün çelîpâ-perestânın mîzân-ı a’mâlinde keffe-i hasenâta
vaz’ olunur. Onun şu amel-i sâlihi hıristiyanların mâlı olur.
Bizim ifâdemizin hülâsası da insanların fıtratında hem
saâdete hem de şekāvete isti’dâd vardır. Bu isti’dâdı mûce-
bince onların bazısında salâh, bazısında fesâd alâimi zuhûra
gelir. Bu isti’dâdlar terbiye ile yekdiğere tahavvül ve inkılâb
eder. Şekāvetini bilkülliye saâdete, nefsâniyyetini rûhâniy-
yete tebdîl edenler bi-gayri hesâb cennete, aksi halde yine
bilâ-hesâb nâra dâhil olurlar. Hasenâtı gālib gelenler bilâ-
azâb ehl-i cennettir. (

تلقث  و  م  و  هف .  هنيٖزا  شيٖع يٖف  ضا  ر ه  هي 
.)

نم اماف
(Sûre-i Kâria) Seyyiâtı gālib gelenler ise cinâyeti derecesinde
dûçâr-ı azâb olduktan sonra nâil-i cennet olurlar.
İnsanın fıtratındaki şekāveti saâdete tahvîl için îcâb eden
tedbîrde bizim fikrimiz hatîbin fikrinden büsbütün mütefâ-
vittir. Ve sûhûlet nokta-i nazarından tedkīk edilirse hatîbin
bulduğu çarenin müreccah olduğunu da i’tirâfa mecbûrum.
Hattâ insanlarda bir “sa’y-i ekall” kānûnu vardır ki muay-
yen bir maksada vusûl için karşılarında biri müşkil diğeri ko-
lay iki tarîk bulunsa kolay ciheti tercîh ederler. Lakin onun
gösterdiği tarîk acaba menzil-i maksûda mı îsâl ediyor, yok-
sa ka’rı bulunmaz bir gayyâ-yı dalâlete mi? Râh-ı hakīkate
sülûk etmek isteyenler için bu mes’elenin halli lâzım gelir.
Biz ehl-i İslâm için irtikâb ettiğimiz meâsîyi ciro edecek
bir vasî-i şer’î bulunmadığından irtikâb edilmemesini tav-
siye edeceğiz. Terbiye ile insanların kesb-i salâh edeceğini
de bütün ehl-i insâf teslîm eder zannındayım. Amma has-
be’l-beşeriyye kendilerinden bir sağīre veya kebîre sâdır
olanlar için de kat’-ı ümîde mahal olmayıp onların da bir
ilticâgâhı bulunduğunu göstereceğim.
Nasârâdan sâdır olan meâsînin vasî-i şer’î defterine,
ehl-i İslâm’dan sâdır olanların da kendi defter-i a’mâllerine
kayd olunmasının fiiliyâtta çok te’sîri görülmektedir. Vak-
tiyle bir İngiliz gazetesinde gördüğüm bir istatistiğe naza-
ran müslimînde bin beşyüzde bir cürüm sâdır olduğu hal-
de avâmm-ı Nasârâda sekiz yüzde bir, rahâbînde kırkta bir
sâdır olmakta imiş. Çünkü bu vasî-i şer’î mes’elesi elbette
avâmmın rahâbîn kadar ma’lûmu değildir. Hattâ ihtimâl ki
bu avâmdan ihfâ olunur bir kāide-i mezhebiyye olsun da
ehl-i İslâm’ı teşvîk için meydâna konmuş bulunsun. Lakin
ben İzmir Bidâyet Cezâ Mahkemesi’nin istatistiklerine ba-
kıyorum da bâlâda söylediğim nisbetin hakīkati tamâmen
gösteremediğine zâhib oluyorum.
Erbâb-ı meâsî için mevcûd çâre-i salâh ve necâtı beyân-
dan evvel insanın nasıl bir emânet-i kübrâyı hâmil olduğu-
nu göstererek taht-ı vesâyete girmesi mümkün olup olmadı-
ğının takdîrini erbâb-ı mütâlaaya terk edeceğim.
Ashâb-ı kirâm hazerâtı Peygamber Efendimiz’den telak-
kī buyurdukları vechile bazen yalnız umre niyetiyle bazen
yalnız hac niyetiyle telbiye edip ihrâma girdikleri gibi, bazen
her ikisini bir seferde cem’ ettikleri de olurdu. Yalnız umre
niyetiyle muhrim olanlara “mu’temir”, yalnız hac niyyetiyle
muhrim olanlara da müfrid deniliyordu. Her ikisini de bir
seferde ve bir ihrâmda cem’ edenlere “kārin” ayrı ayrı ih-
râmlarda edâ edenlere de “mütemetti’” nâmı veriliyordu.
Müfrid’in haccı hacc-ı ifrâd, kārinin hacc-ı kıran, mütemetti-
in hacc-ı temettu’ nâmlarıyla yâd ediliyordu. Bazen temettu’
ta’bîri lisân-ı şâri’de olduğu gibi beyne’l-ashâb dahi “kırân”a
da ıtlâk olunuyordu.
Bu üç türlü haclardan hangisinin efdal olduğu hakkında
beyne’l-ashâb ihtilâf edilmiştir.
Fahr-i Kâinât efendimizin haccetü’l-vedâ’da müfrid idi-
ğine kāil olanlar ifrâdı, mütemetti’ veyahud kārin olduğuna
kāil olanlar da temettu’ veyahud kırânı tercîh ederler.
Sahîh-i Müslim, Sahîh-i Buhârî, Sünen-i İbni Mâce ve
sâir kütüb-i mu’teberede tahrîc olunan âsâra nazaran üm-
mü’l-mü’minîn Hazret-i Âişe, Câbir bin Abdillâh, ibni Ömer,
Ebûbekir, Ömer, Osman ve sâir bazı ashâb-ı kirâm hazerâtı-
nın  Hâccetü’l-Vedâ’da Peygamberimizin müfrid bil-
hac olduğuna inanmakta bulundukları zan ediliyor.
Ümmü’l-mü’minîn Hazret-i Hafsa, İbni Ömer, İbnüzzü-
beyr ve sâir bazı ashâb-ı kirâmın rivâyet etmekte bulun-
dukları âsâra bakılacak olursa Peygamberimizi mütemetti’
olarak tanıdıkları tahmîn edilebilinir. Şu kadar var ki aleyhis-
salâtü vesselâm efendimiz hediyelerini nişanlayarak sevk et-
miş olduklarından onları zebh etmedikçe ihrâmdan çıkma-
mışlardır. Çünkü hedy sevk eden kimsenin mütemetti’ de
olsa onları zebh etmedikçe ihrâmdan çıkması câiz değildir.

و ل  ها  س  ر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  ملسم و يراخبلا هجرخا– جحلاب - عادولا -نم ان  مف ل  ها  م  عب  و ه  ر  ن  م انم  ل  ها  و  ج  حب  م  ع  جحب لها نم انمو ه  ر  نع شيا  ع  ت  لا  ق اهنا  ه  ج  ر  خ  ع  م ان  س  ر  لو  للا  ص   سو ه  يل  ع  للها يل  مل  هجح ماع– 


هجام  نبا- نع س  ر نا للها دبع نب رباج  لو  ص  للها  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  جحلا درفا  -هجرخا


مل نكت  م  ع  وا  ع  م  مث ه  ر  و هي  للا د  ب  ع  ثيدحلا ...  ر  م  ع  ن  ب   لث  م رمع مث كل  ذ  ل  وا  ه  ت  يا  ر  ف  نا  م  ث  ع  ج  ح  م  ث  ش  ي  دب   وطلا هب ا  فا  ت  ي  ب  لاب  مث  ضر ركب ي  للا  ل  وا  نا  ك  ف  ه  ن  ع   ش  ي  دب   وطلا هب ا  فا  ت  ي  ب  لاب  مل مث   نكت  م  ع  ه  ر  ش  ياع ش ل  وا  نا  ه  ي  دب   ح هب ا  ني  دق  وت هنا هكم م  ض  و  با  ج  ح  م  ث تيلاب فاط ا  رع نع و  ن  ب ه  لاق ر  ي  بزلا  و  هيلع للها يلص للها لوسر جح :  س  مل  خاف   ي  نترب 


هجرخا– هدحو جحلاب يبلي ملسو هيلع للها يلص للها لوسر نا رمع نبا نع
-

يراخبلا


و ي  دلق  ت  د  ه  حا  ا  ف يي  ل  يراخبلا هجرخا– رحنا يتح - للا ش ا  م   سا  نلا  نا  معب اولح  و ه  ر  مل  حت  لل  ت  نا  نم  م  ع  كت  ر  لا  ق ؟  دبل ي  نا :  ت  نعرمع نبا نع صف  ح  وز ه  يبنلا ج  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  تلاق اهنا   س  ر ا  ي :  لو 


سار


س  مل  و   ص  يذمرتلا و يياسنلا هاور– هعم اهانعن - نب رمع باطخلا  دق  ن  ع ي  ه  ن  كلذ  لا  ق  ف   س  دق د  ع  ص  س  ر ا  ه  عن  لو  للا  ص   للا يل    لا نم  له  ج  للا  ر  ما  لا  ق  ف   س  سيب :د  ع  تلق ا  م  ن  با ا  ي  خا  لاقف ي  ضلا  نا  ف  كا  ح  و نايفس عت  م  تلا نا  ركذ  ي ا  م  ه  م  علاب  لاقف   ج  حلا يلا ه  ر  ضلا  ل  كا  ح  صي  عن  كلذ  س هنا عم  س  د  ع  ن  ب  و يبا  صاق  و   ضلا  كا  ح  ن  ب  س  يق  يبا نب هيواعم هجح ماع  نع د  م  ح  م  نب  دبع  للا  ن  ب   ثراحلا  نب  ون  لف  بلطملا دبع نب ثراحلا نب 


و  هيلع


سر هب لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  لهاف  م  علاب  لها  مث ه  ر  ثيدحلا ...  ج  حلاب  ولا م  علاب عاد  و   ج  حلا يلا ه  ر  د  ها  س  ف ي  قا  د  هلا  ه  ع  م  ي  نم  و هف  يل  حلا يذ  د  ب  ا  لاق رمع نب للها دبع نع عتمت :  س  ر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  هجح ي  ف  
-

يراخب و ملسم–

Demek oluyor ki –zâten bir çok âsâr-ı sahîhanın da
müfâdı böyledir– Peygamberimizin ihrâmdan çıkmamış bu-
lunmaları ifrâd veyahud kırân sebebinden değil, belki hedy
sevk etmiş bulunduklarından neş’et etmiştir. Yoksa hedyle-
ri bulunmayan ashâb-ı kirâmın ve ümmehât-ı mü’minînin
yaptıkları gibi zât-ı risâlet-penâh kendi de ihrâmdan çıkmış
olurlardı. Hattâ Hazret-i Muâviye bin Süfyân peygamberi-
mizin umre ihrâmından çıkıp hac için ikinci def’a ihrâma
girmiş olduklarını da rivâyet ediyor.
Aleyhissalâtü vesselâm efendimizin Haccetü’l-Veda’da
kārin oldukları cihetini iltizâm edenler de büyük bir ekseri-
yete mâliktir.
İbni Ömer, Ömer bin el-Hattâb, Ali bin Ebî Tâlib, İm-
rân bin Husayn, Sürâka bin Mâlik, Berâ bin Âzib, İbni Ebî
Evfâ, Ebû Talha, Ümmü Seleme, Enes bin Mâlik, Sa’d bin
Ebî Vakkās ve sâir ashâb-ı kirâm hazerâtının, hikâye-i hal
veya esnâ-yı ihrâmda Peygamberimizin kullandıkları lafızları
veyahud kırân ile emr olunduklarını nakil sûretiyle rivâyet
etmekte bulundukları âsâr-ı şerîfeden şu üçüncü zümreden
oldukları anlaşılır
Hattâ bazı erbâb-ı hadîs şu üçüncü mezheb ashâbının
rivâyet etmekte bulundukları âsârın kesret ve şiddet-i vuzû-
huna bakarak birinci ve ikinci mezheblerin esâslarını irâe
etmekte olan sünnetleri de az çok te’vîl ile ekseriyet tarafına
ircâ’ etmeyi münâsib görmüşlerdir.
Abdullah bin Ömer hazretleri ihrâma giderken, Mekke-i
Mükerreme’ye dâhil olurken ve bir de vakfeye çıkarken
yevm-i Arafe’nin gecesinden iğtisâli i’tiyâd buyurmuşlardı.
Ashâb-ı kirâm ihrâma girerken aleyhissalâtü vesselâm
efendimizden telakkī buyurdukları vechile “lebbeyk alla-
hümme lebbeyk lebbeyke lâ-şerîke leke lebbeyk inne’l-ham-
de ve’n-ni’mete leke ve’l-mülk lâ-şerîke lek” diye telbiye
ederlerdi. Bazen buna “lebbeyke ze’l-me’âric” gibi cümleler
ilâve ettikleri de olurdu. Peygamber efendimiz bunu işittikle-
ri halde inkâra delâlet edecek hiçbir söz sarf etmedikleri gibi,
bu yolda bir îmâda dahi bulunmazlardı.
Ashâb-ı kirâm Fahr-i Kâinât efendimizin ihrâma hangi
mevzi’den girmiş oldukları hakkında ihtilâf ediyorlardı. Ba-
zıları da Zülhuleyfe’de öğle namazını kıldıktan sonra bazıları
da râhilesine binerek ilerlemeye başladıktan sonra ihrâma
girmiş olduklarını söylüyorlardı. İbni Abbâs hazretleri ise her
iki tarafa da hak veriyor, binâenaleyh bu husûsda ihtilâf câiz
olamayacağını ileri sürüyorlardı. Ve diyorlardı ki: Bu bâbda
söz söyleyenler, Peygamberin birinci def’a olarak ihrâma
girmiş oldukları mevzi’ hakkında değil, belki herkes kendi
görüp işittiğini rivâyet ediyor, demektir. Çünkü peygamberi-
miz Zülhuleyfe’de iken öğle namazını kıldıktan sonra
ihrâma girdiler, ba’dehû develerine binerek cehren telbiyeye
başladılar. İşte bütün rivâyetler de bundan sonralarına âittir.
Ashâb-ı kirâmdan bazıları ehl-i Mekke’nin Zilhicce ayı
gelince hemen ihlâl (cehren telbiye) etmeleri lüzûmuna
kâni’ idiler. Ömer bin el-Hattâb hazretleri de bu ciheti iltizâm
eder, ehl-i Mekke’ye ay görüldüğü gibi ihlâl edileceğini bil-
dirirlerdi. Abdullah bin Ömer hazretleri ise kendi ictihâd ve
kıyâsları üzerine terviye günü gelip de ancak Mina’ya çıkın-
ca ihlâle başlarlardı. Derlerdi ki: Peygamber sallallâhü aleyhi
vesellem hac niyetiyle devesine binip yola düzelince ihlâle
başlar, ef’âl-i hac ile ihlâlin arasını bu sûretle vasl ederler-
di. Ehl-i Mekke ise terviye günü Mina’dan i’tibâren a’mâl-i
haccın îfâsına mübâşeret etmekte bulunduklarından ihlâle
de oradan bed’ etmeleri lâzım gelir ve böylece fi’l-i nebevî-
de olduğu gibi, a’mâl-i hac ile ihlâlin araları da vasl edilmiş
olur. Hazret-i Câbir’in mezhebi dahi İbni Ömer’in mezhebi
gibi idi.
Telbiye ve ihlâlin hangi mevki’de ve ne zaman kat’ edi-
leceği hakkında beyne’l-ashâb ihtilâf vardı. Ali bin Ebî Tâ-
lib hazretleri Arafe günü güneş biraz meyl edince telbiyeyi
keserlerdi. Ebûbekir Sıddîk, Ömer el-Fârûk hazerâtının da
Arafe günü güneş zevâle erince telbiyeleri kesmekte olduk-
ları mervîdir. Fakat Ümmü’l-mü’minîn Âişe ile Osmân-ı Zin-
nûreyn hazerâtının bu husûsdaki mezhebleri hakkında rivâ-
yetler mütenâkısdır.
Ashâbdan bazıları da Üsâme bin Zeyd’in, Fazl bin Ab-
bâs’ın rivâyet etmekte bulundukları sünnet-i şerîfeye istinâ-
den “Cemre-i Akabe”nin son taşını taşlayıncaya kadar telbi-
yeye devam edileceğine kāil bulunuyorlardı. İbni Mes’-

دق لاق هكم انم  سر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  جا :  ها اولع مكللا مع جحلاب  ه  ر  و صنلاا  و   را  وزا  يبنلا  جا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  ولا هجح يف  و عاد  ا  ملف انلل  ها  نع ن  با  سابع  ضر  ي  للا  س  ه  نا  ه  ن  ع   لي  ن  ع  لاقف   ج  حلا ه  ع  ت  م  له  ا :  جا  ه  ملا  نور 
-

لا نم  دلق  د  هلا  ي  هناف  حي لا ل  دهلا غلبي يتح هل  ي  ح  م  يراخب– ...هل 


هحيحص يف ملسم هاور–- و جحلا نرق ماسلا هيلع هنا رمع نبا نع م  علا  فاطف ه  ر  و  ط ا  م  ه  ل  و افا  حا  د  ا 


 س لاق باطحلا نب رمع نع ت  عم  لوسر  و  هيلع للها  س  مل  وب  قيق  علا يدا  لوقي  :
:

مع هحيحص يف يراخبلا هاور–  هجح ي  ف هر - تا هليللا ي  ناتا نم  لاقف لجو زع ي  ب  ر  ص :  ل  ولا ا  ذ  ه يف  ك  را  ب  ملا يدا  و  لق 


ملسم- و  هجح م  ع  مل  مث ه  ر  تا  م يتح هنع هن  ي  و   مل  لزن  ي  رق  هي  ف  هاور– هم  رح  ي نا  دح سع اثي  ك  عفن  ي نا  للها ي  س  ر  نا :هب  لو  ص  للها  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  ع  مج  ن  ي  ب  نع د  ي  م  ح  نب  ا  ه  ل  نع   ف  رط  م  لاق   لاق :  ع ي  ل  م  ص  ح  ن  ب نا  ر  ن  ي  ك  ث   د  حا  


يياسنلا هاور– رهظلا يلص نيح هرمعلاو جحلاب لها ملسو هيلع للها يلص- ص و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  وقل   كل  يياسنلا هاور– -يبنلا نا كلام نب سنا نع سر لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  ملف ا  عيمج ا  مهب ي  بل  ي :  وق عدا  ل  سر  لو  للا    معب جحب يبلي لاقف ه  ر  مل  ا :  نكن  ن  ع ي  ه  نن  لاق اذ  ه  و يلب :  س ينكل  ت  عم  نع ر  م  و  ن  ب نا  مكحلا  لاق   تنك :  سلا  ج  ع ا  دن  س  ف  نا  م  ث  ع  عم  هنع للها يضر اي  لع 


نع :ريبزلا وبا نم ا  نلل  ها :ربا  ج  يراخب–  احطبلا - و  هيلع س  مل  حاف  و  ي ي  ت  ح انلل  م  رتلا  و  و   هي  و   ج  حلاب ان  ي  بل ر  هظب هك  م انل  ع  ج  لاق  لاق ك  لملا دبع  نع  ن  ع اط  ع  ض  ر ربا  ج  ي  للا  دق :  ه  ن  ع   عم انم  يبنلا  ص   للها يل 


سانلا لاهلا ا  وا  ر اذا  و   مل  لهت  ت  نا  و  ي  ي  ت  ح  رتلا  م  و  لاقف   هي  مل :  يبنلا  را  و لاق  ل جيرج نب ديبع  نب  ضر رمع  ي  للا  ك  ت  يا  ر :ا  م  ه  ن  ع   ت  ن  ك ا  ذا  ل  ها  ه  ك  مب 
-

ص و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  له  ي  ث  عبنت يتح  حا  ر هب  يراخب– هتل 


مج يمر يتح يبلي يراخبلا هجرخا–  هبقعلا هر - زملا لاق ي  نم يلا هفل  د  كف :   مل :لااق امهلا لز  ي  يبنلا  ص  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  يبنلا ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  نم  ز  ملا يلا هف  ر  ع  ف  د  را  مث هفل  د  ض  فلا  ل  نم  نع نبا  سابع  ضر  ي  للا  سا  نا :ا  م  ه  ن  ع   ض  ر ديز نب ه  ما  ي  للا  فدر ناك امهنع  

ûd -radıyallâhü anh- hazretlerinin ise Cemre-i Akabe’nin
birinci taşını atıncaya kadar telbiyeye devam etmek lâzım
geldiğine kâni’ bulundukları mervîdir. Umre telbiyesi ise İbni
Ömer ve sâir bazı ashâbın mezheblerine göre Harem-i şerî-
fin kapısına gelince kesilmek iktizâ der.
* * *
İSLÂMLARI NE KURTARACAKTIR?
Azîz dindaş,
Geçenki makālemde îzâh ettiğim vechile düştüğümüz
felâketlerin, dinimizin uğradığı elîm hakāret ve tehlikelerin
yegâne müsebbibi benim ve sensin. Bu makālemde bu müt-
hiş ithâma bir daha ma’rûz kalmamak için, milleti, esâret-i
iktisâdiyyeden kurtarmak için üzerimize terettüb eden vazî-
feyi ve ta’kībi lâzım gelen yolları göstermek isterim:
Evvelâ: Memleketin bakkallığının, ekmekçiliğinin bu
adamların elinde olduğunu bilmeli ve bize bir boykotaj yap-
salar bizi açlıktan öldürebileceklerini anlamalı ve bu hâlin
İslâm’a hiç yakışmayan müthiş bir zillet olduğu da takdîr
edilmeli ve bunun vereceği aşkla işe sarılmalıdır. Burada
işimiz her mahalleyi, köyü, kasabayı bu tufeylîlerden kur-
tarmalı; yani her mahallede, köyde, kasabada şimdilik birer
bakkāl dükkânı açmalıdır.
Nasıl?
Evvelâ, İstanbul’u ele alalım: İstanbul’un her mahalle-
sinde az çok mütekāid, paşa, bey, efendi babalarımız var-
dır. Her mahallede değilse bile bazı mahallelerde hâli vakti
yerinde beylerimiz, hanım efendilerimiz vardır. En mühim
vazîfe işte bu zevât-ı muhteremeye terettüb ediyor: Bu zevât
her biri beşer, onar, ellişer lira vaz’ ederek lâ-ekall - 
liralık bir sermaye ile birer bakkāl dükkânı açmalıdır. Bunları
idâre için oğullarından, akrabâlarından, komşularından, bil-
diklerinden, i’timâd ettikleri bir genci ta’yîn ederler. Mahal-
ledeki dul Fatma Hanım’ın oğlunu da çırak ta’yîn ederlerse,
işlerinde istikāmet görülür. Ahâlîye emniyet hissi ilkā edilirse
muvaffakiyet yüzde yüzdür.
Bir misâl göstereyim: Üsküdar’da Selîmiye’de bundan
iki sene evvel mütekāid bey babalarımızdan birkaç hamiy-
yet-perveri toplanırlar, lira sermâye ile “Semere-i İttihâd
Osmanlı Bakkāliye Şirketi ” nâmıyla bir bakkāl dükkânı
açarlar “sebât”ları “istikāmet”leri hasebiyle ahâlînin “hiss-i
emniyyeti”ni kazandılar, iki sene gibi az bir müddet zarfında
lira liraya fırlamıştır. El-yevm mezkûr mağaza bü-
tün o civârın ihtiyâcını tatmîn ettiği gibi ticâreti de günden
güne ilerlemektedir. İşte bu muhterem zevât hem ahâlînin
hem Allah’ın teveccühünü kazandılar, sevgili kulu oldular.

للها بيبح بساكلا
( ) değil midir? Hem de milletlerine en büyük
bir hizmeti îfâ ettiler. Ne saâdet değil mi?
Tabîîdir ki bunu her mahalle yapamaz. İki, hattâ üç ma-
halle birleşerek bu işi yapabilirler ve müttehiden o dükkân-
dan alış-veriş ederlerse tabîîdir ki  hem dünyâ, hem
âhirette esbâb-ı mes’ûdiyyetlerini hazırlamış olurlar. Bu
ciheti te’mîn için bundan başka bir usûl daha var: Meselâ
çarşılarda büyücek birkaç tane bakkāliyemiz var. Bunların
her biri bir mahallede bir şu’be açarsa hem kârı artar; hem
dîne, millete yaramış olur.
Tekrarına lüzûm görürüm: Burada sırr-ı muvaffakiyet,
yukarıda da söylediğim gibi ibzâl-i istikāmet ederek emniyet
hissini ilkā eylemelidirler. Diğer bir cihet daha Yunan bakkā-
lı yirmi para kârla satarsa onlar - ve hattâ beş para kâr-
la satmalıdır. Bu sûretle yirmi para karla satacağı beş okka
yerine para kârla yirmi okka satar. Tabîî bu sûretle bütün
müşterîleri celb edeceğinden Yunanlı bakkāla dükkânı ka-
pamaktan başka bir çare kalmaz.
Bu husûsda sebzeci ve kasablarımıza da mühim bir va-
zife terettüb ediyor. Bunlar, dükkânlarını ekseriyâ çarşılarda
açıyorlar. Halbuki her mahallede bir iki tane Yunan bakkāl,
kasab, sebcezi var. Ahâlî hem mesâfenin yakınlığı hem de
en mühim bir sebeb-i tercîh olan veresiye alış-veriş sebe-
biyle hep mahalleden alıyor, çarşıdakilere esnemekten baş-
ka bir şey düşmüyor. Onun için bunlar da artık esnemekle
yaşanamayacağını bu sûretle milletin, dînin hayât bağlarını
baltaladıklarını bilmelidirler. Bunun için mahalle aralarında
dükkân açmanın çaresine bakmalıdır. Hem kendi kârları,
hem milletin selâmetini düşünüyorlarsa böyle yapmalıdırlar.
Bundan başka esnâfımızda gāyet merdûd bir huy var:
Kibir ve azamet. Bir def’a bu huylar dînen merdûddur.
Bunların suratlarından yanlarına gidilmez. Hâlbuki diğerle-
ri: Buyurun paşam! Safa geldin beyim! diyerek karşılarlar.
Babalarını sövseniz: Eyvallâh! derler. Bizimkiler ber-aks. Bu
sebeble ne Şam’ın şekeri, ne Arab’ın yüzü diyorlar ve kimse
semtlerine uğramıyorlar. E, bu revâ mıdır? İşte bu gibi İslâm
esnâfını bir dindâş, bir kardeş sıfatıyla bu huylardan tecer-
rüd etmeye da’vet ederim. Ve âdetâ kendilerine yalvarırım.
Zirâ: Kazanmanın sırrı budur.
Bundan sonraki makālemde de taşraya âit cihetle hoca-
larımıza terettüb eden vezâifden bahs edeceğim.
ARAPÇA
Cem’iyyât-ı beşeriyyenin inkılâbsız geçirdiği bir an yok-
tur; bizim heyet-i ictimâiyyemiz bile o batâet-i reftârıyla be-
raber, yine hemen mebde’-i teşekkülünden i’tibâren birçok
istihâlâta uğramış, kalıptan kalıba geçmiştir. Hele son asır;
kendinden evvelkilerin farkında olmaksızın beleyip besile-
diği, hattâ süslediği avâmilin tekâsüf ve izdihâmıyla müt-
hiş, fakat cesaretsiz bazı infilâkāt-ı inkılâbiyyeye tecellîgâh
olmuştur. Son tekallübümüz de bir istitâle, bir netîcedir; bu
netîcenin, bu sadmenin âmillerini; geçen asrın “netîce”leri
arasında bulabiliriz. O halde bugünün netâyici de yarının
avâmili olacaktır. Şu kadar ki tâlî inkılâblarda yaşayanlar;
evvelki netîce ve âmillerin sûret-i kısriyyede mahkûmu ola-
mazlar; isterlerse yeni netîcelere, yani müstakbelin âmilleri
üzerine icrâ-yı nüfûz eder, hiç olmazsa bir “muaddil” rolü
îfâ edebilirler. Binâenaleyh gāyet basîret-kâr ve ihtiyâtkâr
olmaları lâzımdır. Basîret ve ihtiyâtın vâlidleri ise ilim ve hik-
mettir. Şu sûretle son sözü âlime ve hakîme veren inkılâb
cem’iyyetleri; tevârüs ettiği avâmili iyi anlamış, iyi ta’dîl et-
miş, iyi idâre etmiş; istikbâl için gāyet metîn ve mes’ûd âmil-
ler hazırlamış demek olur.
Müessirâtın birer birer toplandığı zamanlarda da yine
bir inkılâb var, demektir. Fakat bu esnâda zâhirî bir sükûnet
hüküm-fermâ olur. Heyet-i ictimâiyyenin mâye-i dimâğı ve
hûn-ı kalbiyle besilenen bu müessirler; tekâsüf peydâ edip
de hemen bir vesîleye müterakkib bulunduğu zamanlar ise
hal başkadır. Hele o vesîlenin zuhûruyla beraber “infilâk”
tekevvün edince iş büsbütün değişir.
İşte bizim son inkılâbımız da bir infilâk, bir sadmedir. Bu
tekevvün; maddiyâtta olduğu gibi ma’neviyâtta da yıkıcı,
yakıcı oluyor. Biz de bir tarafdan yıkıyor ve yakıyor; öbür
tarafdan yapmaya çalışıyoruz. Bu, gāyet tabîî bir şeydir. Her
halde yapmak için bazen yıkmak lâzım gelir. Fahrü’l-kevn
efendimiz, binâ-yı İslâm’ı kurmak için, Mekke ve havâlîsin-
de birçok sanemler ve sanemhâneler yıktırmıştılar. Bugün
yine Müslümanlığın, Osmanlılığın terakkıyâtı için karşımız-
da somurtmuş duran birçok evsân-ı ma’neviyye vardır ki
bi-kahrihî teâlâ bunları yıkacağız ve yıkmalıyız, bu türlü
yıkma, bize bir sünnet-i fi’liyye oluyor. Fakat… fakat nasıl
yıkacağız ve kim iyi yıkıcı olabilir? Rast gelen, eline baltayı
alıp yürümeli mi? Tabîî hayır, her şeyden evvel her nevi’ yı-
kıcılıkta bir “îmân” lâzımdır. Yıkıcı “niçin” ve “nasıl”a cevap
verdirmek için akıl ve vicdânını çok zorlamalı; onlara reh-
berlik edecek çok şeyler görmeli ve okumalı; ondan sonra
“Yıkıyorum! Çünkü….” diye bağırmalı, vicdân-ı âmmede
ağız açacak hal bırakmamalıdır.!
* * *
Bizde birçok muhribîn-i ma’neviyye türedi ve üredi. Bu
hâle binlerce şükrân! Yıksınlar; fakat evvelâ “niçin” ve “na-
sıl”a uzun uzun âlimâne ve hakîmâne cevaplar versinler,
sonra enkâz-ı harâbîyi ne yapacaklarını boş kalan ar-
sa-i kalb ve dimâğı ne ile dolduracaklarını haber versinler
ve nihâyet iddiâlarında îmân sahibi olduklarını kavlen ve
tavran isbât etsinler… Hâlbuki böyle olmuyor. Da’vâlarımı-
zın ekseriyeti, mahrûm-ı îmândır. Henüz muhâkeme ve hü-
küm devrelerine girememiş, yalnız tedâî-i meânî sâyesinde
zihninin bir köşesinde ahz-i mevki’ etmiş bir fikir, meselâ
acelecilikle, ortaya atılıverdi mi, etrâfı bir çok nümâyiş-kâr
zemzeme-i sitâyiş ile ihâta olunuyor; yahud onunla hiçbir
münâsebeti olmayan nokta-i nazara göre tefsîrine çalışılıyor.
Bütün bunların sebebi “reybî”liktir. Reyb ve şek ile îmân ise
asla barışamamıştır. Binâenaleyh zihnin bu kabîl hâsılât-ı
reybiyyesine mecmûa-i evhâm ve tekālîd ünvânını vermek-
te akıl, ma’zûrdur.
Müşâfehe ve tahrîr âlimciklerimizde bunun emsâli, o
kadar çoktur ki insan tesâdüf etmek için hiç yorulmuyor.
Gazetelerimizi okuyunuz, müşâfehâtımızı dinleyiniz. Size bir
kanâat bir akīde telkīn eder gibi bir vaz’iyyet-i kibârâne ta-
kınarak büyük mes’eleleri, pek büyük da’vâları bir edâ-yı
rengîn ile hemen hall ü fasl eden öylelerine tesâdüf eder-
siniz ki eğer kendinizde değilseniz, meselâ zihniniz yorgun,
muhâkemeniz durgun, yahud o mes’eleye dâir bilginiz dûn
ise hakīkaten o talâkat-ı sun’iyye veya san’atkârâneye dil-
beste olur gidersiniz. Yok, âkıleniz hâl-i yakazada ise her ke-
limenin dûş-ı zaîfinde reyb ü gümân devinin nasıl bir vaz’-ı
müstehzî ile sırıttığını pek kolay anlayabilirsiniz.
Söyledim ya, bunun misâli lâ-yuhsâ.. Me’mûl edilen,
edilmeyen kalemlerin –pek acınır– bu hastalığa musâb ol-
duklarını insan görüyor da için için ağlamak istiyor!
Pek yakınlarda muhterem bir mültefitim; bana bunun
bedî’ bir misâlini daha gösterdi. İyi bir muharrir; “Tedrîsât-ı
Arabiyye ve Fârîsiyye”den bahs ederken bu iki lisânın ted-
rîsinde yeni bir gāye arıyor ve bu münâsebetle pek güzel
şeyler söylüyor. İnsan bir istiğrāk-ı takdîr içinde satırları sü-
zerken son hükmün o müthiş huveyne-i reybiyyetin savle-
tiyle birden bire eriyip çürüdüğünü görüveriyor ve varlıktan
yoklukun nasıl çıktığını pek belîğ ifâde eden bu hâdise-i
sukūt karşısında vâlih oluyor. O kâşânenin enkāzını siz de
temâşâ edebilirsiniz:
“Arabî ve Fârisî lâzımdır; ancak medeniyet-i mâziyye-i
Osmâniyye’nin tekâmülâtını, esâs ve rûhuna nüfûz etmek
şartıyla ta’kīb için… bunun hâricindeki nikāt-ı nazar, bence
bî-ma’nâ, bî-fâidedir.”
Diğer birçok münâsebetlere bu da hafifce inzimâm ede-
rek “Arapça’dan birçok nikāt nazardan ayrılamaz.” şeklin-
deki akīdeme bir daha lisân vermek istedim:
Biz Arapça’ya mâzîde:
. İlim ve din
. Edebiyât
. Siyâsiyât nokta-i nazarlarından bağlı idik, bugün de
yine öyle bağlıyız. Şu kadar ki bu irtibât; tabîat-i maslahat
muktezâsı, mâzîden çok, hem pek çok ziyâde kesb-i kuvvet
etmiştir. Her üç nokta-i nazardan alâka-i mâziyyenin dere-
cesini isbât edecek kâfî derecede elde vesâik var; bunları
kimse inkâr edemez. Türk âlimlerinin bütün din ve ilim ki-
tapları hep Arapça yazılmış. O halde Osmanlı târîh-i ilminde
hâkim, Arapça’dır. Edebiyâta gelince: Arapçayı, edebiyâtı-
mıza ilmimizde olduğu kadar hâkim göremiyoruz. Buna bin
teessüfler... bin telehhüfler.. Fil-hakīka bizim edebiyâtımız, tâ
ibtidâdan Arab edebiyâtının taht-ı te’sîrinde kalsaydı Selîm-i
sâlis’den sonra başlayan teceddüdât-ı edebiyye, daha çok
evvel kendini gösterecek, hiç olmazsa son zamanlardaki
yeniliği daha kolay, daha çabuk temsîl edecekti, Şinâsî’nin
Dîvân’ ında gördüğümüz Reşîd Paşa’ya âit kasîdeler ayâr-ı
fikrîsinde birçok medâyih ve kasâide belki Nedim’de, belki
Fuzûlî’de de rast gelebilecek idik. Hâlbuki Acem edebiyâtı-
na gerden-dâde-i inkıyâd olup kalmak; şâirlerimize dâimâ
esâtîri, dâimâ riyâkâr medîhalar yazdırdı durdu. Filhakīka
Ferazdak, Buhterî, Mütebennî… ilh dîvânlarını açan şâirle-
rimiz bunlarda da birçok kasîdeler, medhiyeler göreceklerdi.
Fakat bu numûneler, aslâ acemâne değildi.
Arabın medhinde, zemminde, ciddinde, hezlinde de bir
fikir, bir felsefe hükümrândır. İran edebiyâtını –yalnız şeklen
değil, ma’nen de– taklîd ettiğimize göre hiç olmazsa Şeyh
Sa’dîlerden, Hâfızlardan, temeşşuk etseydik yine mâzî-i ede-
biyyâtımız fikren böyle alîl ve nâ-tüvân olmazdı, biraz fikir,
biraz can ve kanla biraz “ahlâkıyyet” ile temâyüz edebilirdi.
Her ne ise bu bahis pek uzun bir mevzû’dur. Arapça’nın
mâzîdeki te’sîr-i siyâsîsinin ehemmiyetine en iyi padişâhla-
rımızın Arapça’yı pekiyi bildiklerini, hattâ en büyüklerinden
birinin Arapça’yı Osmanlı lisân-ı umûmî ve resmîsi yapmak
derecesinde ileri gittiğini söylemekle işâret ettikten sonra
ehemmiyet-i hâliyyesine intikālde isti’câl edelim:
Arapça bugün bize dînen lâzımdır. Çünkü Kur’ân , hadîs
ve bütün muhalledât-ı dîniyye Arapça’dır; bunların henüz
yüzde ikisi bile Türkçe’ye nakl olunmamıştır. Kur’ân ’ın bile
Türkçe’ye bir tercümesi yoktur. Binâenaleyh hiç olmazsa
bunlar, meydâna gelinceye kadar büyük mekteplerden ye-
tişeceklerin yani bir müddet sonra “Biz, havâss-ı milletiz!”
diyecek olanların dinlerini anlamak ve anlatmak için Arap-
ça öğrenmiş olmaları lâzımdır; yoksa şimdi tesâdüf edildi-
ği gibi ya “ Kur’ân mı? Canım, onu bilmeyecek ne var. Bin
üç yüz küsûr sene evvel Muhammed’in te’lîf ettiği bir ta-
kım hikâyât-ı târîhiyye ve nazariyât-ı ibtidâiyye mecmûası..
Artık bugün… Düşününüz azîzim!” diyen bir takım yalancı
âlimler, yahud Haşebî bir ısrâr ve mukāvemet ile, Kur’ân ve
din nâmına mevrûs ecdâd bir takım ebâtîl ve tekālîde sarılıp
kalan zavallılar yetişir. Bunların ikisini de ne dünyâ ister, ne
âhiret!
 Arapça’ya ilmen de sıkı sıkı bağlı ve muhtâcız.
Hiçbir millet mâzîsine tükürmemekle beraber biz bunda da
bir istisnâ teşkîl etsek, âlim dedelerimizin kitaplarını Arapça
yazmış olmalarına kızarak onlarla ve kitaplarıyla kat’-ı alâ-
ka ettiğimizi, yüzlerini bile görmek istemediğimizi bî-pervâ
i’lân ediversek bile bu da’vâmız, kuru bir nümâyişkârlıktan,
hattâ doğrusunu niçin söylememeli, mâzîmizden değil hâli-
mizden bile haberdâr olmadığımızı pek elîm bir hubût-ı fikrî
ve hissî ile i’lâm etmekten ibâret kalır. Filhakīka bırakalım
şu garîb mâzîmizi bir tarafa, onunla işimiz yok diyelim. Fa-
kat bugün âlim olmak, Avrupalıların bütün ilim kitaplarına
sâhib olmak istiyor muyuz? Şüphesiz hep “tabîî” diyeceğiz.
İlimler, husûsî bir lisân ile ifâde olunur; bir ilim kitâbı, bir
mecmûa-i ıstılâhâttır, ıstılâhlar ise, bir lisânın ciğerpâresidir,
onları vaz’ edecekler de, anlayacaklar da mensûb oldukları
lisânı pek iyi bilmelidirler. Biz, bütün ıstılâhât-ı ilmiyemizi
(tıb, fünûn-ı sâire…) hep Arapça’dan almışız. Hoca İshak
Efendi merhûm, tercümeciliğe başlayınca bu lüzûmu, pek
tabîî olarka hissetmiş; şimdi kolaycacık dilimizde dönen
(müvellidü’l-humûza, müvellidü’l-mâ’….)leri birer birer bul-
muş; bir hoca olmasaydı bu ıstılâhları kābil değil bulamazdı;
bulsa bile yalan yanlış olurdu. Biz bugün hâlâ tercümecilik
ediyoruz ve pek çok zamanlar daha edeceğiz; Bu işte devam
ettikçe –hele felsefe mütercimleri– hep Arapça’dan istiâne
edeceğiz. Arapça’dan lügat, ıstılâh bulabilmek için mutlaka
lisânı bilmemiz lâzımdır. Bundan sonra her hakīkī âlimimiz,
mütetebbiimiz, mütercim ve binâenaleyh ıstılâhcı olacak-
tır. O halde âlim olmak isteyenler, Arapça bilmelidir diyen
bulunur ki: “Arapça yalnız ıstılâhât için öğrenilecek ise pek
sâde bir mes’ele. Yalnız mahdûd bir takım zevât öğrensin, ıs-
tılâhları vaz’ etsinler.” Pek doğru. Fakat biz yalnız ıstılâhcılar
değil, bütün âlimler Arapça bilsin diyoruz. Âlimlerimiz pek
az olduğu için şimdiden sonra büyük mekteplerden yetişe-
ceklerin hiç olmazsa yüzde sekseni âlimliğe nâmzed olmalı,
binâenaleyh Arapça öğrenmiş bulunmalıdır. Çünkü meselâ
bir tarih âlimimiz Avrupalı bir müsteşrik gibi çalışabilmek
için elsine-i medeniyye-i şarkiye arasında evvelâ Arapça’yı
bilmeli, bu sâyede bütün vesâik-ı kadîmeyi alt üst edebilme-
lidir. Bir riyâzî ise yine bilmelidir. Sâlih Zeki Beyefendi’nin
Âsâr-ı Bâkıye’ si bu lüzûmu gösterir. Mutlaka Avrupa’dan
misâl göstermek lâzımsa Avrupa’da ekseriyet ulemâ ve felâ-
sifenin Latince’yi pekiyi bildiklerini, hattâ liselerde, dârül-
fünûnlarda Latince’nin ehemmiyetle okunduğunu söyleyip
geçelim.
Edebiyâtımız da bizden Arapça istiyor. Bir kere edebiyât-ı
kadîmemizi anlayabilmek için Arapça pek çok lügat bilme-
miz lâzımdır. Öyle ki o kadar lügat bilen bir adam, bu keli-
melerin usûl-i terkîb ve te’lîfini de öğrenivererek Arapça’yı
kolayca elde eder. Demek ki onları anlamak, âdetâ Arapça
bilmek veya Arapça bilmeye pek ziyâde yaklaşmış olmak
demektir. Bu lüzûm, şekle âittir, filhakīka Arap Edebiyât ve
Lisânı, bizim edebiyâta şekil yani kelime cihetinden, o da
kısmen, icrâ-yı te’sîr edebilmiştir. Esâsa, fikre taalluk eden
te’sîrler pek azdır. Bu husûsda galebe Acemce’de kalmış
ve pek fenâ olmuştur. Edebiyât-ı hâliyemiz de Arapça’dan
müstağnî değildir. Esâtize-i edebin, Hâmidlerin, Fikretlerin
eserlerinde birçok Arapça kelimeler bulunduğu gibi bir ta-
rafdan da tervîc ve îcâd olunuyor ve bu, bir ihtiyâcdır. Âsâr-ı
edebiyyenin şeklindeki seyyâliyet; binnisbe âsâr-ı ilmiyyede
yoktur. En ziyâde kelime kazanmak isteyen, en ziyâde keli-
melerle uğraşan edebiyâttır. Dün beğendiği bir lügatı, bugün
beğenmez kelimeler de âhenk ister, muvâfakat ister, cezâlet
ister, yenilik ister, ister, ister… Bu isteklerini tatmîn edecek
menba’larımız; Arapça ile Fârisî’dir. Bu lisânlara sâhib olan
şuarâ ve üdebâmızdaki servet-i kelâmiyyeyi, mümtâziyet-i
beyânı ancak böyle îzâh edebiliriz. Sonra biz, mâzîde ya-
pamadığımızı bugün bâri yapmaya çalışmalıyız. Yani Arab
edebiyâtından fikirce, felsefece istifâde etmeye bakmalıyız.
Arap edebiyâtında öyle yüksek mezâmîn-i fikriyyeye tesâ-
düf olunur ki bugün garb edebiyâtında bile emsâline nâdi-
ren kavuşabiliyoruz. Biz bugün metîn, halûk, âlim ve feyle-
sof bir edebiyât isteriz. Bu kusvâ (ideal) için Arapça, bize en
iyi rehberlerden biridir.
“Siyâset”in de bizden pek çok Arapça istediğini; bu mev-
zû’ ile nisbet ve iştigāli olmayan benim âkılem bile idrâk
ediyor. Evvelce intişâr eden “Beyne’l-İslâm Müşterek Lisân”
ünvânlı bir makālemde asfiyâ-yı ulemâdan Abdülaziz Ça-
viş hazretlerinin bir mütâlaalarıyla da istişhâd etmiştim. Bu
münâsebetle o mütâlaayı bir daha dikkatle okumalarını
muhterem kâri’lerime tavsiye ederim. Yine aynı makālede
Arapça’nın bütün müslümanların, hiç olmazsa bütün müs-
lümanların havâssı arasında lisân-ı müşterek olması lâzım
geleceğinden bahsederken fâzıl-ı muhterem “Gökalp” Bey
ile İkdâm Sermuharriri “Cevdet” Bey’in bu husûsdaki bazı
düşüncelerini cedîr-i istişhâd bulmuş, aynen nakl etmiştim.
Binâenaleyh böyle mühim mes’elelerde olsun “reyb”e ikti-
dâ edilmemesi lâzımdır. Îmân, her şeyde îmân… Sonra kavl
ve fiil. Gençlik; âlim yetişmelidir, ilmi sevmelidir. “Türk Ede-
biyâtı”, hattâ “Halk Edebiyâtı”; Arapça’dan ayrılmak, onun
câhili olmak demek değildir. Buna gençler; kāni’ olmak is-
temezlerse bütün vesâik, onları ilmi sevmemekle, tenbellik-
ten zevk almakla ittihâma hâhişker olur. Arapça’nın usûl-i
tedrîsindeki sekāmete gelince: Ondan hepimiz müştekîyiz!
* * *
 ORDUYA DÂIR DÜŞÜNDÜKLERIMIZDEN
Fikir ve hissin başa çıkaramadığı bir işi cebir ve şiddet
halleder. Ekser def’a mantık sahne-i faâliyyeti yumruğa terk
eder.
Bu, beşeriyetin ezelî bir düstûru, değişmeyen bir kānû-
nudur. Mantık gayr-i mer’î savletlerle matlûb muzafferiyeti
te’mîn edemezse yumruk maddî darbelerle maksadı hâsıl
eder. Biri mûnis, diğeri mûhiş…
Ferde âid bu haslet milletlerde de tamâmıyla cârîdir.
Mûnis, câzib, bazen velveleli nutuklar, konferanslarla halli
müyesser olamayan siyâsî mes’eleler nihâyet bir yumruğun
darbe-i hûnînine arz edilir. Onun savlet-i müdhişi, darbe-i
tahrîbi o muğlak, o müşevveş mes’eleyi veya mes’eleleri
derhâl fasl eder.
Şu halde diplomasi gayretiyle halli müyesser olamayan
mes’elelerden beklenilecek ümidler, fâideler, saâdetler ine-
cek darbenin savlet-i rasînine, isâbet-i kat’îsine vâbeste ka-
lacak..
Bu, öyle bir tali’ ki nihâyetinde ya düşüp perîşân olarak
gālibin câzibe-i te’sîri altında ezilip mahv olmak tâli’sizliği,
veya bütün bu haksız hücûmları kırıp çiğneyerek müstesnâ
bir mevki’ kazanmak bahtiyârlığı tecellî edecektir.
Şimdi, bir milletin sarîh olan bir hakkını, çiğnenmek is-
tenilen bir saâdetini vikāye ve idâme için mürâcaat edece-
ği son kuvvet, son çare kolundaki kuvvet, yumruğundaki
metânet demek olan ordusu olursa böyle bir kuvvetin her
zaman için bu gibi müşevveş mesâili sînesinden doğduğu
milletinin nef’ine, saâdetine muvâfık sûrette halledebilme-
si için ne yolda ta’lîm ve terbiye görmesi, nasıl bir kütle-i
vahdet göstermesi, ne gibi secâyâ ile ittisâf etmesi lüzûmu
derhâl anlaşılır.
Harb iki muhâsım devletin, fezâil-i insâniyyeden hâiz ol-
duğu hasâil-i âliyyeyi hatâsız in’ikâs ettirecek, bir mi’yâr-ı
sâdıkıdır. Bir harbin hûnîn safahâtı bu safahâtı endişeli na-
zarlarla arkadan ta’kīb eden o iki muhâsım milletin arz ede-
cekleri hâlet-i rûhiyye tedkīk ve tahlîl edilince biri diğerinden
ne kadar ziyâde yaşamak hakkını muhâfazaya kābiliyeti ol-
duğu anlaşılır.
Bir harbin akībinde böyle bir tedkīk ve tahlîlin menfî
netîcesine ma’rûz kalmamak için orduların mükemmeliyeti
husûsunda edilen fedâkârlıkların derecesini azıcık teemmül
kâfîdir…
Zâten bundan basît mantık ne olabilir?... Bir millet, ki
yaşamak hakkını muhâfaza için son çareyi kuvvetinde, or-
dusunda bulmak mecbûriyetindedir; şüphesiz ki onu her
zaman için menâfiini istihsâl ve idâme husûsunda fedâkâr,
azimkâr olarak yetiştirir. Ve bu uğurda ihtiyârı zarûrî olan
fedâkârlıktan çekinmez. İşte, bu sâbit-i hakīkīye binâendir,
ki nerede bir harb zuhûr ederse derhâl oraya selâmetini
or­
dusunun mükemmeliyetinde gören milletler tarafından
me’mûrlar gönderilir; nazariyât-ı askeriyyenin bir kadavra-
sı demek olan sahne-i harb, harekât-ı askeriyye ta’kīb ve
tedkīk ettirilir. Böyle bir hengâmede kavâid-i harbi, ta’biye
tatbîkātını ta’dîlâta dûçâr edecek harbin daha pratik, daha
yeni bir usûlde sevk ve idâresini mümkün kılacak esbâb ve
avâmili taharrî edilir.
Harbin hitâmıyla nihâyete eren bu yorucu ve tehlikeli
vazîfe hitâm bulur. Fakat yeni bir harb için yeni hazırlıklar
lüzûmu, ta’lîmnâmeye bazı maddeler ilâvesi zarûret hükmü-
nü alır. Bir kadavranın teşrîhi, tetebbuu tıbba, tabîbe ne gibi
fâideler te’mîn ederse bir sahne-i harbi tedkīk ve tetebbu’
da askerliğe, askere o gibi fâideyi bahşeder. Maksadsız di-
dişmeler ile, hedefsiz, râbıtasız savletlerle, bî-fâide ric’atlerle
yuvarlana yuvarlana bugün kenarına kadar geldiğimiz ve
bize âkıbet elîm bir hüsrândan, derin bir yaradan başka bir
şey bırakmayan bu gayr-i tabîî harbin hitâmı sevkü’l-ceyş
ve ta’biye kavâidine be-tahsîs ta’lîmnâmeye yeniden bazı
mevâddın ilâvesini mi yoksa müsâmaha ve nisyâna uğra-
yan ve ordunun âdetâ urûk-ı faâliyyetini tahrîkte en birin-
ci âmil-i müessir olabilen mevâddın lâyık olduğu mertebe
nazar-ı i’tinâya alınmasını mı iktizâ ettireceği keyfiyetini er-
bâbına bırakarak bugün kısmen bitmiş demek olan harbin
ma’neviyât nokta-i nazarından mütâlaası âtî için pek elîm
endîşeler tevlîd edecek bir mâhiyeti hâiz olduğunu kemâl-i
teessür ve telehhüfle i’tirâf etmek îcâb eder.
Evet, pek azîm, pek derin felaketlerle hitâma eren bu
harp âtî için müteyakkız bulunmamız husûsunda bize bir
ders-i ibret olmalıdır. Hatve be-hatve ta’kīb edildiği halde
yapılan hatâlar, edilen müsâmahalar bittabi’ anlaşılacak
bunların men’-i tekerrürü esbâbına şüphesiz tevessül edile-
cektir. Fakat, sahne-i harbde nazar-ı dikkate çarpması müm-
kün olamayan bir hatâ hem de pek fâhiş bir hatâ var ki o,
bütün enzâr-ı tedkīkten saklıdır. İşte, gelecek makālemizde
îzâh edeceğimiz bu hatâyı görmek, bunu i’tirâf ile izâlesine
teşebbüs etmek lâzımdır.
HINDISTAN’A MUVÂSALAT
Mayıs’ın on beşine tesâdüf eden Çarşamba günü Bas-
ra’dan Şat Vapuru’yla Muhammere’ye iki buçuk sâatte git-
tim. Eskiden beri beni, pederimi tanıyan ve Muhammere’nin
de reîsü’t-tüccârı ve Şeyh Haz’al Hân’ın vezîri bulunan Hacı
Mehmed Ali Ağa’nın konağında bir iki gece misâfir kalıp,
Muhammere’nin, Abadan’ın ahvâlini tedkīk etmekle meşgūl
oldum.
Muhammere
Muhammere Abadan’a nisbetle pek az terakkī etmiş ve
alâ hâlihî kalmıştır diyebilirim. İran hükûmetinin ise bura-
da hiçbir mevcûdiyeti görülmüyor. Bir kâr-güzâr dedikleri
umûr-ı ecnebiyye müdürüyle bir Belçikalı gümrükçüden
başka Muhammere’de hiçbir me’mûru yoktur. Şeyh Haz’al
Hân –ki Serdâr [R]âfi’ lakabıyla mülakkabdır– ise Muham-
mere’yi Felâhiye’ye kadar kendi mülk-i mevrûsu olduğunu
iddiâ etmektedir, hattâ geçenlerde kendisiyle Bahtiyârîler
arasında bir mer’â üzerine bir kavga kopmaya ramak kal-
mıştı. Ahîren Şeyh onlara birkaç tüfenk ile birkaç tümen –
İran’ın altın parasıdır ki, bir tanesi bir mecidiye mukābilinde-
dir– vermek sûretiyle şerlerinden kurtulmuştur. Şeyh Felâhi-
ye’de ve Ahvaz’da olmasaydı kendisiyle görüşecektim. Evet
Muhammere tam ma’nâsıyla Şeyh ile etbâ’ının elindedir.
İran hükûmetine senevî ancak yetmiş bin tümen bir para ve-
riyor ki, bu cüz’î meblağı nehrin vâridâtından te’mîn ediyor.
Yalnız Muhammere’den Şeyh Haz’al Hân hazretleri se-
nevî dört yüz bin lira vâridât almaktadır ki Felâhiye, Benî
Tarf, Cerrâhî’den aldığı yüz yirmi iki bin lirayı da bir araya
getirip yekûn ederek şeyhin mecmû’ vâridâtı senevî iki yüz
yirmi iki bin lirayı tecâvüz eder. Bundan başka Şeyh Haz’al
Hân hazretlerinin Fav Boğazı’nda, Kûtüzzeben’de, Basra’da
da bir çok hurmalıklarıyla emlâkleri vardır ki bu emlâkinden
de senevî seksen bin lira kadar bir hâsılât alıyor. Ez-cümle
Basra’daki emlâkinin senevî vergisi yalnız on iki bin lira teş-
kîl ediyor.
Şeyhin veliyy-i ahdi bulunan Şeyh Çasib Hân Ahvaz’da
oturup oranın hükûmetini deruhde eylemektedir.
İran’ın Muhammere’de bir karantinahânesi, bir gümrük
idâresi, bir de umûr-ı ecnebiyye müdüriyeti ve telgrafhâne
dâiresi vardır ki, cümlesi Şatt’ın kenarında vâki’ ve vaktiyle
buralarda hükûmet eden Nizâmüssaltana tarafından inşâ
edilmiştir.
Muhammere ve Kârûn şattında da beş parça harb gemi-
si bulunuyor. Bunların dördü Muzafferî, Azarbeycan, Gilan,
Horasan küçük ve yeni şeyler ise de Prs Police (Pers Polis)
nâmında bulunan gemileri oldukça güzel ve büyüktür. Fakat
maatteessüf vapurun bir direği kırık bulunuyor. Hâlbuki az
bir masrafla bu fenâ manzara âlemin enzârına arz olunmaya
bilirdi.
Şeyh Haz’al Hân’ın ise kendisine mahsûs Muhammere
ve Basra arasında Filiyye nâmıyla iki büyük kasrı vardır.
Bu kasırlar tam Avrupa tarzında inşâ olunduğu gibi yine
Avrupa hükümdârânının muhteşem sarayları gibi mefrûş
ve müzeyyendir. Şeyhin öz malı olan ve Kârûn, Behmişir,
İran, Nâsırî nâmlarıyla dört küçük vapuru vardır ki kendi
Filiyye’deki köşkü önünde demir atmışlar ve şeyhin emriyle
öteye beriye gider gelirler.
Muhammere’de bin hâne, beş yüz dükkân, bin kamıştan
ma’mûl kulübe ile, yirmi kahvehâne, bir mekteb-i ibtidâî
–ki Haz’âliye ve şeyhin nâmına izâfet olunmuştur.– Ve iki
hamâm vardır. Kasabanın mecmû’ nüfûsu on binden ibâret
olup, iki üç yüzü Mûsevî’dirler.
Linç Kumpanyası’na mensûb olan iki vapur biri Muham-
mere ile Basra ve diğeri Muhammere ile Nâsırî beyninde
işlemektedir.
Abadân ise, Muhammere’den üç sâat uzakta bulunuyor.
Etrâf-ı selâsesi Behmişir, Şattülarab, Fav ve Kârûn nehirleri-
dir. Beş altı sene evvel burası hiçbir şey değilken şimdi bü-
yük bir ma’mûre-zâra münkalib olarak âdetâ bir küçük Av-
rupa şehrine mümâsildir. Bu ma’mûriyetin yegâne sebebi,
Abadân’da ahîren İngilizler tarafından yeniden keşf olunan
petrol ma’deni olmuştur. Ma’den-i mezkûrun keşfini müteâ-
kib açık göz İngilizler derhâl altmış sene müddetle imtiyâzını
İran hükümetinden alıp kemâl-i sür’atle işe başlamışlardır.
Ma’denin ocağı ve menba’ı Mescid-i Süleymân mevki’inde
bulunmaktadır ki Abadân’a kadar birkaç sâat uzak bir mesâ-
fededir. Buradan Abadân’a ve Abadân’dan Şattülarab’a ka-
dar bir demir yolu temdîd edilmiştir, ve sabahdan akşama
kadar vagonlar âmed-şüd ediyorlar.
Sâfî petrol –ki ikinci def’a olarak tasfiye ediliyor– petrol
ahlatı ve benzin menba’ından istihrâc edilmekte ve fabrika-
lar vâsıtasıyla muntazam kesilen ve bilhâssa i’mâl olunan
teneke ve tahta kutu sandıklar derûnuna konulup satış için
Hindistan’a, Basra’ya, Bağdad’a ve İran’a sevk olunmak-
ta ve bu vesîle ile Amerika’dan, Rusya’dan gelen petrollere
tamâmıyla rekābet edilegelmektedir.
Abadân’da güzel ve muntazam köşkler, caddeler, sokak-
lar yeniden yapılmakta ve ayrıca bir kasaba planı çizilmek-
tedir.
Buranın imtiyâzını alan Anglo-Persian oil Company İn-
giliz Kumpanyası üç milyon İngiliz lirası muâdilinde bir çok
âlât ve edevât-ı hadîdiyye ile müteaddid vinçler (cerr-i es-
kāl), teneke ve tahta kesip biçmeye mahsûs makinalar, neft
yağını tahlîl için fabrikalar, tulumbalar, hâsılı külliyetli şeyler
celb etmiştir. Gece gündüz binlerce amele çalışıp te’mîn-i
maîşet ediyorlar.
Hindiye Süddesi’nde olduğu gibi burayı da İngilizler gü-
zel bir ma’mûre ve müstemleke hâline koymuşlardır. Çoluk
çocuklarıyla, kadın ve köpekleriyle râhatca ve eğlenceli bir
hayât geçirmekte ve etekler dolusu da para kazanmaktadır-
lar. Biz müslümanlar ise, onlara amelecilik etmekle gündeli-
ğimizi kazanabiliriz!
Bizim iş adamı olmadığımızı görmek istiyenler Hindi-
ye Süddesi’yle Abadân’a bir ihtiyâr-ı zahmet etseler, bu
ma’rûzâtımı derhâl tasdîk edeceklerdir.
Kumpanya bu koca imtiyâz mukābilinde ve sözde İran
hükümetine sâfî vâridâttan yüzde on beş râddesinde bir te-
mettu’ verdikten mâadâ, Abadân’ın Bahtiyârî Kabîlesi’nin
hudûdu dâhilinde bulunduğu cihetle Bahtiyârî rüesâ-yı aşî-
retine de yüzde beş nisbetinde bir fâide –ki doğrusu ben
buna hakk-ı sükût derim– veriyor imiş.
Evet bu petrol yağını yerinde pek ucuz satıyorlar ki, sâir
petrollere rekābet edebilsin.
Buralarda iki gün kadar seyâhat ve geşt ü güzârda bu-
lunduktan sonra tekrar Muhammere’ye ve burada Kola
nâmında, İngiliz Postası’nı Hindistan’dan Irak’a ve Irak’dan
Hindistan’a taşıyan British gndian Steam Navigation Com-
pany Vapuru’na binip, Hindistan’a doğru fekk-i lenger ey-
ledik.
Gece vakti yavaş yavaş yürüyerek Abadân’a ve sabah-
leyin de Fav Boğazı’na muvâsalat edip az bir tevakkufdan
sonra Şattülarab’dan denize açıldık. Yolda Fav’dan gider-
ken Kuveyt’den gelen Mübâreküssabâh Paşa’nın vapuruna
–yatına– tesâdüf ettik. Vapurun grandi direğine Osmanlı
bayrağı çekilmişti. İçinde de Mübâreküssabâh Paşa bulunu-
yordu ki vapurumuz derhâl onu selâmlayıp geçti. Kuveyt’e
dâir bir şey yazmıyorum. Zirâ oraya her nedense, vapuru
kaçırmamak için gidemedim. İnşaallâh avdette Kuveyt’e uğ-
rar ve ona dâir muhterem kâri’lerime mufassal ve mükem-
mel ma’lûmât vereceğimi şimdiden vaad eylerim.
Mayıs’ın on sekizinde Bender-i Bûşehr’e muvâsalat edip,
şehirden iki mil kadar uzakta vapurumuz demir attığı cihetle
yolculardan hiç biri karaya çıkamadı.
Bûşehr, havâsı gāyet vahîm, suyu acı ve ilel ve eskāmı
mûcib bir yerdir. Sâat on bir oldu mu herkes kendi ikāmet-
gâhına çekilir ve kimse kimsenin  nezdine gitmez. Hü­
kûmet ise tamâmıyla İngiliz konsolosunun elinde ve fakat
Muvakkırü’d-devle nâmında olan hâkimin vâsıta ve eliyle
icrâ olunmaktadır.
Bûşehr önünde biri büyük, diğeri küçük iki harb gemisi
lenger-endâz ve silâh kaçakçılığının men’iyle muvazzaf bu-
lunmaktadırlar.
Bir seneden beridir ki, artık hiçbir nevi’ silâh ve kurşun
gerek İran’a ve gerek Basra’ya sokulmuyor.
İngilizler, Trablusgarb muhârebesinden büyük bir ders-i
ibret ve intibâh aldılar. Bunun için İranlılarla, Irak kabâil ve
aşâyirinin daha ziyâde müsellah bir halde bulunmalarını
menâfi’-i âtiyyeleri için münâsib görmüyorlar. Hâlbuki vak-
tiyle en güzel tüfenkleri yok fiyâtına satan yine İngilizlerdi.
Ertesi günü ki Mayıs’ın yirmisine tesâdüf ediyordu, Bû-
şehr’den hareketle Maskat’a doğru revân olduk. Bûşehr’e
kadar deniz mavi bir çarşaf gibi sâf ve sâkin iken, Bû-
şehr’den demir alıp yola düşünce aman Allahım, bir fırtına,
bir tûfân, bir yağmur, daha doğrusu bir kıyâmet koptu ki
bunun dehşetini bir türlü tasvîr edemeyeceğim.
Zavallı yolcular sersemlendiler. Kimi kusuyor, kimi tek-
bîr getiriyor. Kimi ağlıyor, sızlanıyor, hâsılı elîm ve müdhiş
bir manzara idi. Ben ise esâsen râhatsız olduğum için daha
ziyâde hastalandım. Üzüldüm, bozuldumsa da bir türlü çare
bulamadım. Hâsılı bin zahmet ve meşakkatle deniz üzerin-
de, gök yağmur altında çalkalana çalkalana Maskat’a gel-
dik. Maskat’da iki sâat kadar vapurumuz tevakkuf ederek,
postayı karaya çıkarıp, karadan yeni postayı aldıktan sonra
yola düştü.
Maskat ve Ummân Seyyid Faysal bin Türkî hazretlerinin
elinde ve dâhilen müstakil bir hükûmet teşkîl ediyor. Umûr-ı
hâriciyyesi yani hâricdeki muâmelâtı İngiltere Devleti’ne âit
ve râci’dir.
Maskat mahdûd bir yer olup içinde birkaç binâdan
başka bir şey yoktur. Sultâna mahsûs denizde bir yat göze
çarpıyor. İngiltere’nin kocaman bir konsülatosuyla, bir pos-
tahânesi vardır. Harb gemileri, posta vapurları selleme-
hü’s-selâm buraya serbestçe âmed-şüd ederler. Necmü’l-hîz
nişânının komandora rütbesini geçen sene İngiliz kralının
Hindistan’da Hind imparatoru tâcını başına koyduğu za-
man Maskat hâkimine İngilizler tarafından verilmiş ve bu
sûretle taltîf edilmiştir.
Maskat’da a’lâ hamâm peştemalleri, nişastadan ma’mûl
helvâ ve bazı ufak tefek şeyler yapılıyor. Yeniden, Seyyid
Hibetullah Şehristânî’nin himmetiyle Maskat’da bir cem’iy-
yet-i İslâmiyye ve ilmiyye veliyy-i ahdin riyâseti tahtında te-
şekkül etmiştir.
Şehristânî sâdât-ı sahîhü’n-nesebden ve Necef’de-
ki ulemâ-zâdelerden olup ilim ve fazîleti, edeb ve kiyâseti
cümlece müsellemdir. Hele ulûm ve fünûn-ı riyâziyye ve
cedîdeye olan vukūfu ma’lûmât-ı dîniyyesini teşkîl etmiştir.
Sekiz ay evvel Necef’de çıkarmakta olduğu el-Alem Mec-
mûası ’nı ta’tîl ederek, neşr-i dîn-i mübîn-i İslâm ile ittihâd ve
uhuvvet-i İslâmiye’nin te’sîsi uğurunda Irak’dan Maskat’a,
ve Çin ve Japonya’ya şedd-i rahl-i himmet ve fütüvvet eden
bir zât-ı celîlü’l-kadrdir.
Amâre’deki Ca’ferîler de bu zâtın eser-i teşvîkiyle yeni
bir mektep açmışlardır. Bu zât ne Şiî, ne Sünnî, belki hakīkī
bir müslümandır. Keşke sâir ulemâ ve fuzalâmız da bu zâta
ıktifâ etseler de İslâmiyet’i neşre himmet gösterseler.
Maskat hâkimi bu âcizi şahsen tanıyor. Dört sene evvel
Basra’ya vukū’ bulan yolculuğum esnâsında kendisiyle gö-
rüşmeye ve fotoğrafına nâil olmuş idim. Bu sefer ise görüş-
mek nasîb olmadı.
Maskat’dan Salı günü Mayıs’ın yirmi ikinci günü hare-
ket edip yine iki gün fırtına ve tûfân içinde bittikten sonra
Hindistan’ın sevâhil-i cenûbiyyesinden ma’dûd olan Karaçi
şehrine vâsıl olup, burada vapurumuz karaya yakın bir ma-
halde demir atıp, yirmi dört sâat tevakkuf eyledi.
Hindistan: Karaçi
KAFKASYA MUHÂBİR-İ MAHSÛSUMUZDAN
Ah bilseniz, ki vatanımızda vukū’ bulan kanlı hâdise-
ler, müessif vak’alar bura İslâmları üzerinde ne gibi te’sîr-
ler uyandırıyor. Doğrusu İstanbul’dan gelen bir müslüman
kendisine tevcîh olunan suâllere karşı kızarmayarak cevap
veremez. İnsâna o kadar tabîî suâller veriyorlar ki cevâbında
hattâ İstanbul’dan öğrendiği idâre-i maslahat usûlü de kâr
etmiyor.
Düşman kapıya dayandığı halde neden Osmanlılar yine
ihtilâfât-ı dâhiliyeden kurtulamıyorlar?
Siz buna ne cevap verebilirsiniz? Ne cevap verebilirsiniz
ki Mahmud Şevket Paşa’nın keyfiyet-i katli ile onu ta’kīb
eden tevkīfâtın bir çok mübâlağalarla dolu olan havâdisi ga-
zeteleri doldurmakta devam etti.
Ah bilseniz ki Mahmud Şevket Paşa hazretlerinin şehâ-
deti haberi burada ne gibi bir te’sîr icrâ eyledi. Mahmud
Şevket Paşa’yı burada bilmeyen yoktur. Onu okumak yaz-
mak bilmeyen hamallâr da bilir. Herkes merhûmu memle-
ketin müncîsi, şâyân-ı ihtirâm bir generali sıfatla biliyordu.
Müslümanlar Rumeli’den koğulduktan sonra Anadolu’yu
düşünecekler, orada yerleşecek, kuvvetlenecekler, diye bu-
rada bir tarafdan küllî yeis, diğer tarafdan hâsıl olan ümidle
telâfî ediyorlardı. Bu yeni vekâyi’-i mü’essife heyhât ki onu
da inkisâra uğradıyor. Bu ümide de darbeler indiriyor.
Balkan muhârebâtından evvel Kafkasya İslâmlarının
Devletü’l-Hilâfe hakkında büyük bir teveccühleri var idi.
Kafkasya orasını kendine yegâne, bir medâr-ı ümîd addey-
ler, âdetâ kendi gayret ve teşebbüsüne bağlı olan bir çok
mesâilin hallini bile oranın kuvvet ve iktidâr peydâ etmesin-
den intizâr ederdi. Mağlûbiyet bu altın ümidi de kıymetten
düşürdü. Artık Devletü’l-Hilâfe’den kimse gayr-i tabîî olan
bir takım büyük ümitler beklemiyor. Bu husûsda bir yeis var-
dır. Fakat bununla beraber daha ümîd-âver bir takım ihsâsât
tevlîd olunuyor ki bence bu daha tabîî ve tabîî olduğu kadar
da müfîd bir cereyândır. Muhârebeden evvel bura İslâmları
Devletü’l-Hilâfe’den muâvenet-i ma’neviye gözledikleri hal-
de şimdi Devletü’l-Hilâfe onların muâvenetlerine muhtâc
olduğunu görüyorlar. Binâenaleyh bir an evvel diğer millel-i
mahkûmeyi mes’ûd ve mahkûm olmayan kısımlarını mu-
vaffak bil-merâm ettiren esbâb-ı iktisâdiyye ve ictimâiyyeyi
elde etmek için sarf-ı himmet ediyorlar.
Devlet-i Aliyye’nin mağlûbiyetinden sonra Rusya İslâm-
larında büyük bir hareket-i milliyye hiss  edilmekte-
dir. Her tarafda mekteplere, ticârete, iktisâd ve ma’ârifce
kesb-i kuvvet etmeye oldukça ehemmiyet veriliyor. Meselâ
bu sene yaz ta’tîli münâsebetiyle mekteplere kayd olunmak
üzere müslüman evliyâ-yı etfâli tarafından verilen arîzalar
o kadardır ki bir çok Rus müslüman mekâtib-i resmiyyesi
müdîrânı bâ-tezkire belediye idâresine mürâcaat ederek
sonbahar için sınıfların tezyîdi fikrinde olmasını taleb ey-
lemişlerdir. Çünkü her tarafda –kaç sene bundan evvelîsi–
mekteplere gelmiyorlar, diye atâletlerinden şikâyet olunan,
müslüman halkı şimdi mektepleri istîlâ ediyor. Bu sene yine
belediye tarafından te’sîs olunan inâs müslüman mekâtib-i
ibtidâiyyelerinden ilk def’a olarak kız talebe tahsîllerini
bitiriyorlar. Vâlideynler tarafından şehir idâresine verilen bir
arîza ile müslümanlar mezkûr mekteplerin kâfî olmadığını
dermiyân ederek daha vâsi’ programla diğer bir inâs mekte-
bi küşâdını taleb ediyorlar.
Son senelerde Rus mekâtib-i i’dâdiyyesinden bir çok İs-
lâm talebe neş’et etmeye başladı. Bu talebe bu vakte kadar
emsâli görülmediği bir sûrette, bir takım millî maksatlar ve
emeller perverde ederek mekâtib-i âliyyeye kayd olunuyor-
lar. Evvelce mekâtib-i âliyeye giren müslüman talebesinin en
büyük emeli ancak hayât-ı şahsiyyesinde mühim bir mev­
ki’
kazanmak idi. Şimdi böyle değildir. Mekâtib-i âliyyeye giren
bir talebe fenn-i mahsûsda mütehassıs olmakla beraber ken-
di milletine ve o millet âmâline ve makāsıd-ı tabîiyyesine
de hâdim olmak istiyor. Bazı Rus mekteplerinde okuyan
müslüman talebelerle görüştüğüm esnâda onları bu kadar
bir harâretli ve heyecanlı hislerle kendi dîndaşları ve millet-
daşlarına merbût bulduğumdan doğrusu memnûn kaldım.
Müslüman talebeleri bu husûsda yalnız sözle de kal-
mamışlardır. Yakında Kiev Şehri’nde Rus zabtiyesi tarafın-
dan müslüman talebelerden kişi taht-ı tevkīfe alınmıştır.
Tevkīfe alınanlar miyânında ikisi müslüman kızıdır, ki onlar
da mekâtib-i âliyye tâlibâtındandır. Bu müslüman talebe ve
tâlibâtı Kiev’e Rusya’da mevcûd olan bilcümle dârülfünûn-
larda ve mekâtib-i âliyyede tahsîl etmekte olan müslüman
talebeler miyânından bil-intihâb Kiev’e toplanmışlar imiş.
Maksadları ulûm-ı âliyye tahsîl etmekte olan dîndaşları
miyânında bir râbıta-i umûmiyye vücûda getirmek ve el bir-
liğiyle çalışarak müslümanların muhtâc oldukları nevâkıs-ı
ictimâiye ve medeniyyenin ref’ ve izâlesine sa’y etmek idi.
Mütemeddin bir memlekette hiçbir sû’-i zannı mûcib ol-
mamak iktizâ eden böyle zararsız ve gāyet de medenî bir
maksad için toplanan gençleri, Rusya nasılsa, başka türlü
düşünerek, tamâmıyla taht-ı tevkīfe almış ve Cezâ Kānûn-
namesi’nin . faslı boyunca taht-ı mes’ûliyyete almıştır.
Mezkûr fasıl Rusya’daki usûl-ı hâzıra-i hükûmeti vesâil-i in-
kılâbiyye ve cebriyye ile yıkmak fikrinde olanlar hakkında
tatbîk edilir ki seneden seneye kadar kürek cezâsını mû-
cibdir. Şimdi medeniyetsizlik ve geride kalmakla ithâm olu-
nan dîndaşlarına bir muâvenet-i medeniyyede bulunmak-
tan başka kabâhatleri olmayan müslüman genci ihtimâl
ki tedrîs sırasından alınarak mahkûmiyet sandalyesine, son-
ra da, kim bilir, belki de soğuk Sibirya’nın buzlu köşelerine
atılacaklardır.
Bazılarından istihsâl eylediğim ma’lûmâta nazaran Rus
hükûmeti mezkûr talebeler hakkında başka türlü sû’-i zanlar
beslemekte imiş. Hükûmetin elde ettiği ma’lûmâta nazaran
güyâ müslüman talebeleri miyânında Devlet-i aliyyenin
mağlûbiyetini müteâkıb şiddetli bir milliyetperverlik ve bü-
tün akvâm-ı İslâmiye ile hem-derdlik fikri uyanmış. Bu fikrin
netîce-i fi’liyyesi olmak üzere de her tarafda müslüman tale-
beleri miyânında bazı teşkîlât vücûda getirilmiştir. Şimdi her
tarafta ayrı ayrı vücûda getirilmiş olan heyetler, teşkîlâtlarını
birleştirmek ve umûmî bir program ittihâz eylemek kasdıyla
bu kişiyi ileride in’ikād edecek büyük müslüman genç-
leri ictimâ’ının ne yolda da’vet olunmasını ve ne ile iştigāl
edeceğini ihzâr için intihâb eylemişler imiş. Bu komisyon
bir çok mes’elelerle beraber Devlet-i aliyye hakkında da bir
karara gelecek ve Rusya İslâmlarının hudûd hâricindeki İs-
lâmlarla ne yolda münâsebette olmaları hakkında dahi bir
fikir edinecekmiş. Müşârun-ileyhimi . fasla göre taht-ı
mahkûmiyete alması da işte bu nokta-i nazardan imiş.
Yaz ta’tîli münâsebetiyle Bakü’de bulunan bazı müslü­
man talebelerle bu husûsda görüştükte Kiev kazâsının ta-
lebeler üzerinde ne gibi te’sîr icrâ edebileceğini sordukta
musâhiblerimden birisi, kemâl-i metânetle:
– İyi bir te’sîr, diye cevâp verdi.
– Nasıl iyi bir te’sîr? Diye sorunca; fikrini îzâh etti:
– Bu cihet diğer arkadaşlarımızı daha da ciddileştire-
cek, herkesin azmini artıracak. Rus Hükûmeti bununla bi-
zim gözlerimizi yıldırmak istiyor; fakat yanılıyor. Müslüman
gençliğinde artık hiss-i millî o kadar kökleşmeye başladı ki
bu gibi şeylerle kat’iyyen kat’-ı ümîd etmezler, tuttukları
meslek-i fedâkârîden vazgeçmezler. Müslüman talebeler bu
teşebbüse Balkanlarda İslâmların başına indirilen o müd-
hiş darbeden hisse-i intibâh alarak giriştiler. Şimdi kişinin
tevkīfiyle, başladıkları işi hiç yarıda bırakırlar mı? Artık biz
istikbâlden bir ümid beklemeye başladık. Bir çok esbâb-ı
mevcûde-i müessifenin te’sîriyle herkesin ümidsiz kesildiği
bir anda bulduğumuz bu ümîdi emîn olunuz ki, kimse kahr
edemez.
– Bu ümidi nereden alıyorsunuz?
– Balkan muhârebesinde müslümanların hesâbına ola-
rak dirildiklerini isbat eden ölü milletlerden.
§ Mektûbumu bitirmiş ve zarfına komuştum ki bazı ma’­
lûmât-ı mütemmimeye de destres oldum: Kiev’de talebe-
yi taht-ı tevkīfe aldıktan sonra zâbıta bu münâsebetle nefs-i
Kiev’de ve diğer şehirlerde bir çok taharriyât icrâ eylemiş
ve netîcede müslüman muharrirlerinden Âlimcan Efendi’yi
de yakalamıştır. El-ân bir çok taharriyât ve tevkīfât devam
etmektedir.
ANADOLU SEYYÂR
MUHÂBIR-I MAHSÛSUMUZDAN:
Bursa Şehri’nin Osmanlı saltanatının mehd-i zuhûru
olan bu İslâm memleketinin ne mûnis, ne samîmî bir âgūş-ı
vefâkârı vardır. İnsan buralardaki âşinâlığı hiçbir tarafta his-
sedemiyor. Bu mübârek şehrin dağı, taşı size âşinâdır. Ne
görseniz rûhunuzla bir ülfeti vardır. Câmi’leri, makberleri,
medreseleri, kütübhâneleri, yeşil ovaları, şadırvanlarının
ilâhî zemzemeleri, hâsılı o muhît-i pâkin bütün elvâhı, bütün
elhânı, ecdâdınızın menâkıbını tertîl ederek sizi selâmlıyor.
Bursa… Ey mehd-i saltanat! Benden de sana bin selâm!..
Şimdi bu hâne-i pederin örümce[k]ler tutan harâbele­
ri
üzerinde oturup biraz ağlamak isterim. Ey Fenârîlere, Hüs­
revlere, Hayâlîlere mavtın olan şehr-i muazzam! Bir zaman-
lar senin her bucağında yığın yığın ulemâ tahsîl-i ilm ile meş-
gūl olurken bugün birçok medreseler sâhibsizlik yüzünden
başkuşlara me’vâ olmuş. Kimisinin damları çökmüş, yıkık
duvarları üstünde mâzî-i hayâtına âit mersiyeler terennüm
olunuyor.  Kiminin gün görmeyen cidâr-ı hasîni içinde
benizleri uçuk bir takım bîçâreler hayât süregeliyor. Senenin
altı ayını rutûbetli izbelerde Isâm ile Abdülgafûr’un bî-sûd
münâkaşalarıyla, yahud Aristo’nun iki bin senelik köhne na-
zariyâtıyla geçiren bu zavallılar ne kadar şâyân-ı merhamet-
tir. Bâri okudukları şey kendilerine âhireti kazandırsa!.. Dün-
yâca bir fâide, bir saâdet te’mîn etmediği gibi, âhiret için
de bir zahîre olamıyor. Bîçâreler, kimsesiz, hâmîsiz, perîşân,
sergerdân çile doldurmakta devam edip gidiyorlar.
Bunlara bakması lâzım gelen Bâb-ı Meşîhat kendine
baka bilmiş olsaydı, bunlara bakmaz diye hedef-i i’tirâz ola-
bilirdi. Fakat, ne çare ki onun kendini görmeye vakti, gözü
yoktur! Altı seneden beri on beş medresenin müderrisi elân
ta’yîn edilmemiştir. Ta’yîn olunacak kimselerin mazbataları
birkaç kere Bâb-ı Meşîhat’e gönderildiği halde aldıran ol-
mamıştır.
Zâten aldırsa ne olacak? Kırk medrese içinde müderri-
sin ma’îşetini te’mîn edebilecek maâşlı ancak beş medrese
vardır. Diğerlerinin maâşları müderris efendinin ekmek pa-
rasına bile tekābül edemez. Bütün müderris efendiler için
yegâne nuhbe-i emel bu beş medrese müderrisliğidir. Altmış
yaşından sonra buna muvaffak olursa ne bahtiyârlık!
Hâsılı ilmiye mesleğinin hâli pek perîşân, pek acınacak
bir haldedir. Ne tahsîlde bir terakkī ve teceddüd var, ne maî-
şet husûsunda bir refâh ve saâdet.
- talebe tahsîl-i ulûm ediyorum, zu’muyla hayât-
larını mahv edip gidiyorlar. - müderris adam yetişti-
riyorum, fikriyle senelerce uğraşıp duruyorlar. Bu ne hâl-
dir? Bütün cihân dev adımlarıyla râh-ı terakkīde ilerileyip
gitmekteler iken bizim halkımızın mürşidleri olacak ilmiye
mensûblarının bu batâeti, yahud bu ric’î hareketi akla dur-
gunluk verir.
Maamafîh bu son zamanlarda bu yolun çıkmaz olduğu-
nu anlamaya başlayanlar da yok değil. Şehirli birkaç genç
talebe efendi ile görüştüm; diyorlar ki:
– Bu kadar sene Arapça okuyoruz, fakat iki kelime bir
araya getirip söyleyemiyoruz. Zâten hocalarımız da buna
muktedir değildir. İcâzet alan bir talebe eğer hâfız değilse
harekesiz Kur’ân ’ı, hadîsi dürüst okuyamadığı gibi, ma’nâ-
sını da anlayamıyor. Buna mukābil bâri din ilimlerine vukū-
fumuz olsa! Artık bu hal devam edemeyecektir, zannede-
rim. Birkaç arkadaş bu husûsda dâimâ görüşür, derdleşiriz.
Hocalarımızın nazar-ı insâf ve merhametlerini celb için bazı
şeyler de karaladık. Fakat ta’tîl münâsebetiyle bu sene ken-
dilerine takdîme vaktimiz olmadı. Gelecek sene-i tahsîlde bi-
zim hâlimizi, istikbâlimizi düşünmeye hoca efendilerimizden
istirhâm edeceğiz. Ümid ederiz ki bu âmâl-i terakkī-perverâ-
nemizi hoca efendilerimiz hüsn-i telakkī buyuracaklardır.
- Metâlibinizi anlayabilir miyim?
– Metâlib-i mahsûsamız yoktur. Gāye-i matlabımız bu
hâl-i sefâlet ve perîşânîden, bu hâl-i âtalet ve cehâletten kur-
tulmamızdır. Artık nasıl yapmak lâzım geldiğini düşünmek
bittabi’ onlara âittir.
– Zan ediyor musunuz ki hoca efendileriniz sizin terakkī-
nizi arzu etmiyorlar?
– Kat’iyyen zannetmeyiniz ki bizim terakkīmizi arzu et-
mesinler. Kendileri kadar bizi de hoca yapmaya çalışıyorlar;
fakat biz onlar gibi olmaya râzî değiliz. Onun için kendileri-
ne diyeceğiz ki:
“Bizi bu zamana göre adam etmenin yolunu biliyorsa-
nız lütfen himmet ediniz; bilmiyorsanız erbâbından sorup
öğreniniz; yok yine eski kafada giderseniz bizi de bırakınız,
bakkāllık edelim, çakkallık edelim, bâri dünyâda aç kalma-
yalım!..”
Talebe arasında böyleleri de bulunacağını hiç tasav-
vur etmiyordum, demek talebe arasında hareket-i fikriyye
başlamıştır. Bakalım gelecek sene-i tahsîlde Bursa talebesi
hakīkaten böyle bir hareket-i fikriyye gösterirlerse İstanbul
talebesinin bile yapamadığı bir şeyi yapmış olacaklarından
bütün âlem-i İslâm’da ve târîhde büyük bir şöhret ihrâzına
muvaffak olacaklardır…
 Union gazetesinin iyi ma’­
lû­
mât alan bir menba’dan vukū’ bulan istihbârına nazaran
Meclis-i Vükelâ ahîren vukū’ bulan ictimâ’larının birinde sa­
nâyi’ ve ticâret-i milliyyeyi teşvîken bir Osmanlı-Hind Ban-
kası’nın teessüsünü tasvîb etmiştir. Mezkûr bankanın sermâ-
yesi milyon İngiliz lirasından ibâret olacaktır. Karâr-ı vâkı’
karîben irâde-i seniyyeye arz edilecektir.
Mısır’da münteşir el-Ehrâm gazetesinde görülmüştür:
El-yevm Burka’da bulunan Berikola, Nasuni, Seleza nâm
İtalya kumandanları maiyetlerindeki askerle Burka’nın şark
cihetinden ileri harekâtına başlamışlar ve o havâlîde kâin
Kasr Karyesi’ni akşam üzeri zabta muvaffak olmuşlarsa da
ertesi gün ale’s-sabâh mücâhidîn tarafından bir hücûm-ı
umûmî icrâ edilmiş ve a’dâ uzak mesâfelere kadar teb’îd
olunmuştur.
 Neogo-
los ’dan: Sofulu havâlîsinden gelen müslümanların
ifâdelerine nazaran Bulgarlar kasaba-i mezkûre civârında-
ki kurâyı işgāl eder etmez komiteciler refâkatinde papaslar
göndererek bütün kurâ ahâlî-i İslâmiyyesini toplayıp bir dere
kenarına getirmişler, orada kuyular hafr ederek içlerini sıva
ile doldurmuşlar, önüne ağaçtan ma’mûl bir istavroz rekz et-
mişler ve erkek kadın, çoluk, çocuk hepsini çırıl çıplak kuyu-
ya sokarak vaftiz etmişler. Bilâhare kuyudan çıkarıp bunlara
cebren istavroz çıkartmışlar, ağaç istavrozu öptürmüşler ve
Yuvan, Dragan, Ralyo, Petko, Kola gibi gelişi güzel Bulgar
isimleri vermişlerdir. Vaftiz olmak istemeyen bir İslâm ka-
dınını komiteciler, diğerlere ibret olmak üzere parça parça
etmişlerdir. Karye imâmı mukaddemâ Hâfız Mehmed nâ-
mında birisi iken buna Hâfız oğlu Nikola nâmını vermişler.
En garîbi şudur ki bunlar karyenin câmi’ini kiliseye tebdîl
ettikten sonra Hazret-i İsa ve Meryem Ana tesâvîri diye Kral
Ferdinand ile zevcesi Kraliçe Elonora’nın ve diğer eizze-i
Hristiyâniye tesâvîri yerine de prenslerin tasvîrlerini ta’lîk et-
mişlerdir. Maamafîh cebren Hıristiyan edilen bu müslüman-
lar hafiyyen yine dîn-i aslîlerine sâlik bulunmakta imişler.
 Rusya misyonerleri son
ictimâ’larında mevâdd-ı âtiyyeyi mevzû’-ı müzâkere ittihâz
etmişlerdir. Müslümanlığın ahlâk ve medeniyete te’sîri, müs-
lümanlar arasında dînî, siyâsî, ictimâî efkâr ve temâyülât,
bugünkü ahvâl-i İslâmiyye, Asya’da İslâmiyet’in intişârına
karşı tedâbîr-i mâni’a, Mecûsîlerin müslüman olmaktan
men’ ile Nasrâniyet’e idhâlleri… Bu mesâili tamâmıyla ted­
kīk ve îcâbını icrâ eylemek üzere Sen Sinot Meclisi’nde bir
komisyon-ı mahsûs açılmıştır. Bu komisyon Asya’ya vâizler
göndermek mes’elesiyle iştigāl etmiştir.
senesi zarfında Rusya’da neşr olunan müslüman kitap-
ları hakkında Bahçesaray’da çıkan Tercümân Gazetesi bir
istatistik neşr etmektedir. Mezkûr istatistiğin hülâsası şudur:
Kazan’da , Orenburg’da , Ufa’da , İsterlita-
mak’da , Astrahan’da , Bakü’de , Demirhân Şura’da ,
Tiflis’de , Taşkent’de , Toroviski’de ki cem’an kitap
neşr edilip bunlardan yüzde ’u Kazan’da tab’ olunmuştur.
Arapça’da olarak bütün Rusya muhtelif kitap tab’ edildiği
gibi Kırgız lisânıyla , Azerbaycan lisânıyla , Kazı Kamak-
ça , Türkçe , Drağanca , Çeçence , Sartça , Acemce
, Avarca , Âsâtince , Kabartayca kitap neşr olunmuştur.
Bundan başka birkaç lisân üzerine tertîb olunmuş lügāt ki-
tapları dahi hesâba dâhil edilecek olur ise mecmûu ade-
de bâliğ oluyor. Bu aded muhtelif kitaplardan . . 
aded nüsha tab’ olunmuş ve bunlar için . ruble sarf
edilmiştir.
İşte Rusya müslümanlarının senesi zarfında kitap
tab’ etmek için sarf ettikleri akçe bundan ibârettir. Eğer bu
kitapları Rusya’daki yirmi milyondan ziyâde müslümanlar
arasında taksîm edecek olur isek her sekiz müslüman için bir
kitap isâbet etmektedir. Bunların masârıfı da hesâb olunursa
adam başına yedide bir kapik isâbet eder.
senesi zarfında tab’ edilen kitaplar ilim ve fen cihe-
tinden tedkīk olunduğu sûrette şu netîce hâsıl olmaktadır:
Dine dâir , mektep kitapları , ta’lîm ve terbiyeye âit
, terâcim-i ahvâle dâir , edebiyâta dâir , şiir ve nazma
dâir , ilm-i tabîata dâir , ilm-i ahvâl-i rûha dâir , ilm-i
tıbba dâir , zirâate dâir , sanâyie dâir , tenkīde dâir ,
felsefeye dâir , târîhe dâir , târîh-i edebiyâta dâir , lüğat
kitapları , çocuklara mahsûs kitaplar , coğrafyaya dâir
, tiyatrolar , hüner ve ma’rifete dâir , ictimâî mesâile
dâir , avâm kırâetine mahsûs , mûsikīye dâir , hayât
ve maîşete dâir , takvîmler , hesâba dâir , fotoğrafyaya
dâir kitâbdır.
Hâl-i Ahvâl, Uyan Kazak, Peygamberle[r] Târîhi, Millet
Muhabbeti ve İkrâmü’s-Sâlihîn nâm kitaplar hükûmetçe
müsâdere edilmişler ise de sâhibleri mahkemeye mürâcaat
eylemeleriyle icrâ kılınan muhâkeme netîcesinde onların da
neşrine mahkemece karar verilmiştir.
 Türkistan’da Nemenkâ-
da Şehri’nde sâbık Tura Korgan Kadısı Hâcı İshak Hân
Tura tarafından Et-Ticâret Ennemnekâda nâmıyla haftalık
bir gazete neşrine teşebbüs edilmiştir. Mezkûr gazete ka-
dı-yı müşârun-ileyhin te’sîs-kerdesi olan taş basması mat-
baada tab’ edilecektir. Bu terakkī-perver kadı efendi ulûm
ve fünûndan bâhis ayrıca haftalık bir risâle-i ilmiyye neşrini
dahi tasavvur etmektedir.
 Türkistan’da Oratpa ile
emtia-i ticâriyye nakli husûsunda Muhammed Hüseyin
Hamdoğlu’na Rusya Hükûmeti tarafından imtiyâz verilmiş-
tir.
 Türkçe intişâr eden yevmî Semer-
kand gazetesinin sâhibi Mahmud Hoca Behûdî edebiyât ve
fünûn ve sanâyi’den bâhis Âyîne nâmında Türkçe bir risâ-
le-i mevkūte neşrine müsâade almıştır.
– Demek ki şimdi işin yok...


– Hayır, birazdan var.
– Ne iştir, anlayabilsek... Mühim midir o kadar?
– Gidip de öğleyi Fâtih’te kılmak istiyorum;
Gelir misin? Hadi!


– Artık üşenmeden ne zorum
Sıcakta kan tere batmak? Namazsa maksad eğer:
Sağın, solun dolu mescid, beğen beğen dalıver.
– Namaz değil yalınız maksadım... Bugün bir adam
Çıkıp da va’z edecek öğle üstü halka...



– Tamam!
Zamânıdır oturup, şimdi, herze dinlemenin;
O yâve-gûları hâlâ adam deyin, beğenin!
Sarıklı milletidir milletin başında belâ...
– Fakat, umûmunu birden batırmak iş değil a!
Bilir misin ne dehâlar yetişti medreseden?
– Dehâ mı? At bakalım, hiç sıkılma, bol keseden!
– Sıkılmadan atayımmış... Kuzum, niçin atayım?
İnanmıyorsan eğer dur ki ben de anlatayım...
– Sayıp da nâfile ma’lûm olan beş on ismi,
Yorulma! Onları ezberlemek de bir iş mi?
Fakat, şu va’z edecek herze-gû aceb kim ola?
Ne olsa hiç ya... Nihâyet sarıklı bir molla!
– Seninle biz de, birâder, sabahleyin çattık!
İnâda karşı ne yapsın da susmasın mantık?
“Sarıklıdır” diye hiç görmeden, bilâ-insâf,
Kibâr-ı ümmeti haksız değil mi istihfâf?
Gelip de bir bulunaydın geçenki va’zında:
Kalırdı parmağın, Allah bilir ki, ağzında!
Ne var inâdına etsen de bir sefer galebe,
Benimle Fâtih’e gelsen...



– Al işte, geldim be!
– Hidâyet erdi mi? Hah şöyle... Âferin su kuşu!
– Aman, şu düz yolu tutsak da tepmesek yokuşu...
– Uzak, yakın deme artık; iniş, yokuş sorma!
Tıpış tıpış gidelim... Haydi gir şu sağ koluma.
– Aman, şu ma’bed-i feyyâzın ihtişâmına bak:
Bakar bakar doyamam: Âşık olmuşum mutlak!
– Hakīkaten doyamaz dîdeler melâhatine...
Fakat yabancılar üşmüş civâr-ı ismetine!
Nedir harîmine yerleşmek isteyen şu salaş
Hüviyyetinde yığınlar ki hep birer kallâş!
– Evet, zemîni uzaktan görüp bayılmışlar;
Yavaş yavaş sokulup sonradan yayılmışlar!
– O halde şimdi ayılmak gerektir Evkāf’a...
– Ayıldı farz edelim... Yığmadıkça bir tarafa,
Şu gördüğün kara taşlar kadar kesîf altın,
Nasıl temizleyebilsin, nasıl yıkıp çıksın?
– Hayır, kapatmalıdır “câmi’in!” deyip kemeri;
Birer birer yıkılır az zamanda kendileri.
MÜDÂFAÂT-I DÎNİYYE
EŞNE’U’S-SIYER SÂHIBI EYÜB SABRI’YE
İctihâd gazetesinde yazı yazan arkadaşlarınız ikide birde
heyet-i tahrîriyyemize taarruz etmekte bir zevk duyuyorlar.
Biz de şahsî tecâvüzâta karşı sükûtu tercîh ediyoruz. Hattâ
bir aralık sermuharririniz alâ melei’n-nâs  cereyân etmiş bir
vak’ayı serâpâ tahrîf ederek bir da’vâ-yı müzevver ile baş-
muharririmiz Mehmed Âkif Bey’e tecâvüz ettiği zaman yine
şahsiyyâtı mesleğimize yakıştıramadığımız için sükût etmiş
ve ( 

ل  ست  نيٖذلا او  ب  د  ي  نم  نو  ع  للا نو  د  س  ي  ف  ٰ للا او  ب  د  ع  ٰ و  ع ر  يغب ا  مل 

و
) âyet-i
kerîmesine tebe’an keff-i lisânı evlâ görmüştük. Fakat sizler
maatteessüf bu âyet-i kerîme ile hal ve şânları takbîh edilen
müşrikînden de ileri giderek kendinize bir tecâvüz vâki’ ol-
madan ehl-i İslâm’ın dînine, akīdesine, mukaddes tanıdığı
kimselere tecâvüze başladınız. Nitekim İctihâd ’ın geçen haf-
ta çıkan . Nüshasında Eşne’ü’s-Siyer ünvânı tahtında ve
imzânızla bir makāle var idi. Güyâ Sırâtımüstakīm muharrir-
lerine hücûm etmek istemişsiniz. Bunda istiğrâb edilecek bir
şey yok. Lakin ittihâz ettiğiniz sernâmenin sonundaki imzâ-
nıza derece-i tevâfukunu bulmakta hayli müşkilât çekiyoruz.
Zirâ isminize bakılacak olursa efrâd-ı müslimînden, ümmet-i
Muhammediyye’den bir ferd olacaksınız. Sernâmenin muh-
tevî olduğu ma’nâ-yı şenâ’atin bütün müslümanların can-
larından azîz bildikleri hâdî-i a’zam, resûl-i ekrem sallallâhü
aleyhi vesellem efendimiz hazretlerinin sîret-i seniyyelerine
tarafınızdan izâfe edilmesi ise zerre îmânı olanların tüylerini
ürpertiyor.
Hiçbir düşman-ı dînin hakk-ı âlî-i risâlet-penâhîde revâ
gördüğünü bu ana kadar duymadığımız bu terkîb-i fazî’ ve
şenî’i en evvel bir “Eyüb Sabri”nin kaleminden sâdır olmuş

هرحن يف هلياقديك للها در
görünce ( ) deyip geçecektik. Fakat gö-
rüyoruz ki siz İctihâdcılar bütün ümmet-i Muhammediyye-
yi dinsizliğe az meyyâl olmakla muâheze ve (

يتما عمتجت لا

هللاض يلع
) va’d-i celîl-i nebevîsinden gaflet ederek hepsinin
dalâlette olduğunu iddi’â ediyorsunuz. Ve asıl kendinizin
cemâ’atten ayrıldığınızı unutarak halkı yeni bir dîne, kendi
fikrinizce asıl akīde-i sâf-ı İslâm’a da’vet edip duruyorsunuz.
Yaygaralarınıza bakılırsa ta asr-ı celîl-i nebevîden bu güne
kadar ne kadar sahâbe, tâbi’în, müctehidîn ve sâir ulemâ-yı
din gelmişse, dîn-i İslâm’ı anlamamışlardır da bu dîni yalnız
sizler yani usûl-i îmâniyyeyi, zarûrât-ı dîniyyeyi hurâfât diye
neşir ve i’lân eden, din nâmına ağzını açanları Kara Kuvvet
diye tezyîf ve tahkīr eden yalnız sizler anlamışsınız. Dînimizi
beğenmemekte, ahkâm-ı şer’iyyeye fikren mu’ârız kalmakta
belki muhtâr olabilirsiniz. Fakat daha akīde nâmına âmen-
tüyü, amel nâmına tahâret ahkâmını öğrenmeden ulemâ-yı
İslâm’ın sâbikūn ve lâhikūnuna ilmen iddi’â-yı rüchân et-
mek, hepsini din câhili farz etmek her halde pek gülünç bir
da’vâdır.
Müslümanlığın mebâdîsinden bile gāfil birkaç muharri-
rin İctihâd bayrağını açtıklarını ilk duyduğumuz vakit –ne
yalan söyleyelim– pây-ı taht-ı hilâfette yeni bir pazar-ı ilhâ-
dın resm-i küşâdı icrâ olunduğuna kâni’ olarak bu malın
da kendisine göre müşterîsi vardır diye pek de o kadar ses
çıkarmamıştık. Dînin de, küfrün de tâlibleri, müşterileri var-
dır. Kumaş ticâreti gibi efkâr ve akāyid ticâreti de kānûnen
serbesttir. Binâenaleyh (

ش  و  ي  ل  ف  ا  نم  و  ن  م  ش  رفكيلف ا 

نمف
) âyet-i
kerîmesini şi’âr edinerek vukū’âta seyirci kalmak îcâb ediyor
idi. Lakin arkadaşlarınız ticâretlerini kâsid görünce, küfr-i
mahz ve hâlisin açıktan sürülür bir mâl olmadığını anlayın-
ca onu da tağşîşe kalkıştılar. Şimdi artık kendinden bî-haber
zavallı halkın istikrâh edecekleri zehirli hapları sözde din bo-
yasıyla telvîn ederek yutturmaya çalışıyorlar.
Vâkı’â dîne muhabbet mazharından görünerek dîne fe­
sâd karıştıran ilk mülhidler İctihâd bayrağı altında toplanan-
lar değildir. (Hoş bunlara dîne fesâd karıştırıyor demek doğ-
ru da değil ya. Bunlar ilhâdı tağşîş ediyorlar. İlhâda hîle ka-
rıştırıyorlar.) Yehûdilikten, Mecûsîlikten dönmüş vera’nümâ
pek çok sahtekarların dînimize nâ-sezâ şeyler karıştırmaya
çalıştıklarını târîh bize gösteriyor. Lakin dînimizin âb ü tâb-ı
safâsını bulandırmak dâ’iyesine düşenler hiçbir vakitte din-
den bî-haber olmakla ithâm edilemezlerdi. Hepsi de dînin
hakāyıkına muttali’ idiler. Ve avâmı ancak havsala-i cehle
sığamayacak dekāyik oltalarıyla avlarlar idi. Zirâ şurası mu-
hakkaktır ki irşâd ve hidâyet ilme ne kadar muhtâc ise idlâl
ve iğvâ da o kadar ilme muhtâcdır.
Bu dînin hâfız ve hâmîsi olan Cenâb-ı Hakk’a yüz bin-
lerce hamd ü senâ olsun ki ulûm-ı İslâmiyye’nin eyyâm-ı
şevket ve iclâlinde bu müfsidlerin fesâdına esâtîn-i ulemâyı
siper ettiği gibi bugünkü eyyâm-ı cehl ü nâdânîde de hu-
semânın cehlini siper ediyor. Bizi bu gün idlâle çalışanların
din bâbındaki ilmi perde-i riyâ ve nifâk olmaya bile salâ-
hiyet kesb edemeyecek derecede yufkadır. Bunlar müslü-
manlara Müslümanlığı bilmiyorsunuz diye ağız dolusu sebb
ü şetm ederken en câhil bir müslümanın bile tab’an ibâ ve
istinkâr edeceği fezâhatlerle sütunlar dolusu yazı yazıyorlar.
Bundan evvelki nüshada bir refîkınız ( 

ك  ر  هط  و  صا  كيٰفط  سن يٰلع  نيٖملا  علا ا  رم اي للا نا  م  ي  صا  ٰ كيٰفط  

و
) hitâb-ı celîliyle sâha-i tahâ-
reti her türlü vasma-i iştibâhdan tenzîh edilen bir sıddîka-i
betûl ile (

لا  خٰ  و هر  نم  نيٖب  رق  ملا  للا ن  ا ش  ب  ي  ٰ ك  ر   سا هنم هملكب  سيٖع  حيٖس  ملا  ه  م  ر  م  ن  با ي  م  ي  و  اهيٖج 

و ايندلا ي  ف
) ve ( 

نبا ر  م  م  ي  تانيبلا  
]303[

د  يا  س  د  قلا  حو  رب  ها  ن  و سيٖع ان  يتٰا  ي 

و
) gibi âyât-ı kerîme ile şân-ı celâleti tebcîl
edilmiş bir nebiyy-i kerîm hakkında tabakāt-ı beşerin en
pest derekâtındaki esâfilin bile kendi haklarında tasdîkinden
istihyâ edecekleri isnâdât-ı şenî’ada bulunmuştu. Bu sefer
de siz, sîret-i celîle-i Muhammediyye sallallâhü aleyhi vesel-
lemi Eşna’ü’s-Siyer gibi –ihtiyâc-ı nakl olmasa ağıza alama-
yacağımız– bir ta’bîr-i galîz ile tezyîf ediyorsunuz. Ve yine bu
sütunlarınızda nâsı idhâl için kabûl ettiğiniz usûl-i ta’biyeye
ri’âyetkâr olmuş olmak için bir Buhârî hadîsine, bilcümle
ashâb-ı siyer ve meğāzînin müttefikan rivâyet ettikleri bir
vak’aya “bühtân-ı azîm” diyorsunuz. Bu hareketinizle hem
şân-ı âlî-i risâlet-penâhîyi hâşâ aklınızca tenzîle, hem de
dînin en mühim me’hazlerinden biri olan, Kitâbullâh’dan
sonra esahh-ı kütüb olmak üzre i’tikād edilen Sahîh-i Buhârî 
hakkındaki i’timâdı selbe çalışıyorsunuz.
Bu kadar dolaşık yollardan hedef-i maksûdu aramaya
bilmeyiz ki ne hâcet var? Sözü özüne uyar bir kimse görün-
mek daha hoş değil mi? Sözünüzü açık söyleseniz, muzme-
rinizi ağzınızda çiğnemeden anlatsanız daha merdâne olmaz
mı? Madem ki sizde olduğunuz gibi görünmeye cesâret yok,
biz de size göründüğünüz gibi mu’âmele ederek sakatâtınızı
beyân ve iğfâl etmek istediğiniz ukūl-i basîtaya hangi nazik
ve hassâs tellere saldırdığınızı ifhâm edeceğiz. Bu tarzdaki
hücûmların müslüman nâmını taşıyan, Müslümanlık da’vâ-
sında bulunan bir kimseden sâdır olup olamayacağını anla-
tacağız. Zirâ artık maskeyi kaldıracak zaman hulûl etmiş ve
hatta çoktan beri geçmiştir. Sizinle hasbihâlimiz gāyet açık
olacağı için sözlerimiz ihtimâl ki biraz gücünüze gidecektir.
Lakin emîn olunuz ki dünyâ ve âhirette veliyy-i ni’met-i a’za-
mımız olan Peygamber-i zîşânımıza ve yine o Peygamber-i
zîşânın bize teblîğ ettiği Kitâb-ı kerîmin tebcîl ettiği enbiyâ ve
sıddîkīne ettiğiniz ta’arruzât sizin hâsıl olacak iğbirârızla kā-
bil-i kıyâs olmayacak derecede bizi dilhûn etmiştir. Şimdilik
yalnız sizi muhâtab ediyoruz. Son makālenizde:
Kılıçzâde Hakkı Beyefendi’nin Akvemü’s-Siyer makāle-i
tenkīdiyyesi münâsebetiyle hâtıra gelen ve bundan hayli
zaman evvel Sırâtımüstakīm ’de görülen bir fıkra-i acîbeyi
mevzû’ bahs edeceğim.
“Kâriîn, hayretle göreceklerdir ki Akvemü’s-Siyer ile Eş-
na’ü’s-Siyer arasında ne kadar sıkı bir irtibât ve bilakis ne
derece fark-ı mühim var. Aradaki irtibât, sîret-i nebeviyeye
dâir olmaları, her ikisinin âlûde-i hurâfât bulunmaları i’tibâ-
rıyladır. Beynlerindeki farka gelince bu dahi mâhiyetlerinin
nisbet-i hiffet ve gılzatı haysiyetiyledir.”
Diyorsunuz. Burada biraz tevakkuf edelim. Şu birkaç
satırınızla iki büyük hatâda bulunuyorsunuz Akvemü’s-Si-
yer ta’bîrine mukābil bir terkîb-i şenî’ isti’mâline cür’et edi-
yorsunuz. Ondan sonra da siyer-i nebeviyyenin  sallallâhü
aleyhi vesellem hâşâ sümme hâşâ âlûde-i hurâfât olduğunu
söylüyorsunuz.
Her şeyden evvel o ta’bîr-i ma’hûdunuzdan dolayı –gü-
lünç olsa da– size tevbe ve istiğfâr teklîf etmek hakkımızdır.
Zirâ müslümanım diyorsunuz ve sözde makām-ı âlî-i nübüv-
veti şevâibden tenzîh ve tebriye gayretini gütmek dâ’iyesin-
desiniz. Bu da’vâya göre size tevbe lâzım gelir. Şâyed “teklî-
finiz pek hamdır” derseniz içine sığındığınız hısn-ı islâm’dan
evvel be-evvel çıkınız da mu’âraza ve mücâdelemizi açıktan
yapalım deriz.
İkinci noktaya gelince siyer-i nebeviyye sallallâhü aleyhi
vesellem hakkındaki fikrinizi tashîh etmek îcâb eder.
İlm-i siyer ilm-i târîhin zât-ı [a]kdes-i risâlet-penâhî ile
ashâb-ı güzînine hâs olan kısmına ıtlâk olunur. Vekāyı’-ı İs-
lâmiyyeyi alâ vechi’s-sıhha zabta ulemâ-yı akdemînimizin
sarf ettiği i’tinâ hiçbir kavmin mü’elliflerinde görülmüş şey-
lerden değildir. İlm-i târîh ulûm-ı nakliyyedendir. Ulemâ-yı
selef rahimehumullâh Kur’ân , Hadîs, rivâyet-i şi’r-i Arab ka-
bîlinden ulûmda olduğu gibi bunlarda da ellerinden geldiği
kadar tashîh-i nakil ve isnâda gayret etmişler ve bu uğurda
ilm-i nakd-i ricâl nâmıyla bir de ruvâtın intikād-ı ahvâlini
kâfil bir ilim vücûda getirmişlerdir. Ulemâ-yı İslâmiyye’nin
en büyük himmeti tashîh-i nukūle masrûf olmuştur. Ana-
neye dâhil olan ricâl-i isnâdın biri za’îf veya mecrûh veya
mechûl veya metrûk olunca rivâyetin kıymeti derhâl değişir.
Bu i’tibâr ile menkūl de derecât-ı muhtelifeye inkısâm etmiş
ve her kelimesi hadd-i tevâtüre bâliğ olan Kur’ân-ı kerîm 
ile bazı ehâdîs-i mütevâtire nakil i’tibâriyle birinci mertebeyi
bulmuştur. Ondan sonra mütevâtir olmayan ehâdîs-i sıhâh,
ehâdîs-i hısân, ehâdîs-i za’îfe… ilh. ale’d-derecât nazar-ı
i’tibâre alınır. Siyerin ehâdîs ile sâbit olanları –ki ekseriyet
i’tibâriyle bu kabîldendir– hadîs kuvvetinde, muhaddisînce
hadîs kuvvetinde olmayanları ise daha dûn mertebededir.
Asr-ı ashâbdan sonraki vekāyi’-i târîhiyyeye müte’allik ri-
vâyât o derece-i kuvvette olmamakla beraber yine her halde
esânîdin alâ kadri’l-imkân sahîh olmasına i’tinâ edilmiştir.
Meselâ İbni Cerîr Taberî Târîh ’inde, İbni Kuteybe el-İmâ-
me ve’s-Siyâse nâmındaki eserinde hiçbir vak’ayı anane-
siz rivâyet etmezler Târîh-i Taberî’ nin Frenklerce bu kadar
mu’teber olmasındaki hikmet budur. Rivâyetçe edilen bu
i’tinâ hiçbir kavimde görülmemiş ve herhalde vüsûk-ı nakl
nokta-i nazarından en dûn derekede addettiğimiz tevârîh-i
siyâsiyye-i İslâmiyye diğer akvâmın menkūlât-ı i’tikādiyye-
lerine çok tefevvuk eder. Hele bahis siyere ve hadîse intikāl
edince bu tefevvuk nisbet kabûl etmeyecek derecede artar.
Bu gibi şerâit vüsûk ve i’timâdı kat’an câiz olmayan Frenk
târîhlerine i’timâd edip de siyer hakkında şüphe etmek
hadd-i tavsîfden hâric bir te’assüf ve insâfsızlıktır.
Böyle olmakla beraber kütüb-i siyerde mezkûr bazı vekā-
yi’ ve rivâyâta ta’n edilebilir. Fakat bu ta’n zât-ı vak’adan
ziyâde vak’anın râvîlerine teveccüh eder. Bir vak’anın ho-
şunuza gidip gitmemesi vukū’ veya adem-i vukū’unu 
istilzâm etmez. Garâbet veya adem-i garâbeti de inkâr veya
kabûlünü mûcib olmaz. Bu bâbda aranan şey sıhhat-i na-
kildir. Siz de silsile-i ruvâttaki ricâlden birine ta’n etmek yani
yalancılığını, unutkanlığını, garazkârlığını, saf-derûnluğunu
isbât eylemek iktidârını hâiz iseniz vak’ayı o yüzden red
edebilirsiniz. Yoksa bir vak’anın hoşa gidip gitmemesi, akla
mülâyim gelip gelmemesi nokta-i nazarından kabûl veya
red kapısı açılırsa risâlet-i nebeviyye de, Kur’ân-ı Kerîm ’in
Kur’ân iyyeti de hattâ zât-ı mübâreke-i risâlet-penâhînin bu
dünyâyı teşrîf buyurmuş olmaları da taht-ı şüpheye soku-
labileceği gibi mahzâ tab’a hoş ve akla mülâyim geliyor
diye hiç de vâki’ olmamış yalanları vaki’ olmuş diye kabûle
mâni’ kalmaz. Düşüncenin ma’kūlü, müslümancası böyle-
dir. Îmânda aklın, nakilde ruvât-ı naklin şehâdetine i’timâd
edilir. Delâlet-i akl ile îmân ettikten ve mü’menün-bih olan
mesâil-i îmâniyye ile ahkâm-ı şer’iyyenin taraf-ı şâri’den
teblîğ olunduğu tarîk nakl ile sâbit olduktan sonra artık
istediğime inanır, istemediğime inanmam demeye ve bâ-
husûs istihfâf ve tahkīre yol kalmaz. Menkūlât içinde zâhir-i
ibâreden mütebâdir olan ma’nâ bedâhet-i akla muhâlif ve
naklin sıhhati usûl ve kavâ’id-i ehl-i rivâyete nazaran sâbit
olursa yine o nakil red edilmez. Onun ma’nâ-yı mecâzîsine
gidilir. Bir mahmil-i sahîhi bulunur. Hâsılı te’vîl edilir. Yok-
sa taraf-ı şâri’den vurûdü sâbit olan bir nass öyle selleme-
hü’s-selâm redde şâyeste görülmez. Binâenaleyh zât-ı âlî-i
risâlet-penâhîye akl-ı kāsırınızla yakıştıramadığınız –aklen
muhâliyyeti gayr-i müsellem– bir fi’lin naklinden dolayı sî-
ret-i nebeviyyeyi sallallâhü aleyhi vesellem şenâ’atle tavsîf
etmeniz şenâ’atin en büyüğüdür. Elinizden geliyorsa, il-
miniz yetiyorsa râvîlerin bir tanesini olsun cerh ediniz de
Hazret-i Peygamber’e değil, o hazretin sîret-i mübârekesini
nakl eden mü’ellife karşı i’tirâzınızı edeb dâiresinde yapınız.
Nakle i’tirâza yol bulamazsanız fi’l-i resûle sallallâhü aley-
hi vesellem yine bir mahmil-i hüsn bulup îmânınızı âlûde-i
küfr ü tuğyân etmekten sakınınız. Çünkü eğer dediğiniz gibi
müslüman iseniz şerî’ate siz tâbi’siniz. Şerî’at sizin aklınıza,
tab’ınıza tâbi’ olmaz.
Gelelim intikād ettiğiniz mes’eleye: Bu mes’ele Sıratı-
müstakīm ’de vaktiyle intişâr edip maatteessüf nâ-tamâm
kalan et-Tecrîdü’s-Sarîh ehâdîs-i şerîfesinden birinin ter-
cümesine âittir. Biz o fıkrayı makālenizden değil, aslından
nakl edeceğiz. Zirâ siz nakilde emânetin şart olduğundan
gaflet ederek mütercimin her ism-i şerîf-i nebîye mukārin
olarak îrâd ettiği tasliyelerin yalnız birini zikr edip diğerleri-
ni her nedense yazmaya üşenmişsiniz. Ulemâ-yı İslâmiyye
kâ’idesince rivâyetinizin makbûl olmaması için yalnız bu ka-
darcık taksîriniz kâfîdir. Naklindeki bu ihtisârınız mütercimin
de zât-ı âlî-i risâlet-penâhîye karşı ihtirâmda taksîrini îhâm
edeceğinden siz müslümanca bir şâhid-i adl sayılamazsınız.
Hem de bilmeyiz ki aynen nakl edip de emânete hiyânet
etmeyeydiniz ne olurdu? Acaba o her gün söğmekte oldu-
ğunuz Kara Kuvvet’e mi iltihâk ederdiniz? Hiç korkmayınız.
Bizce nâkıl-i küfr kâfir olamayacağı gibi, kelime-i İslâm’ın
nâkıli de hemencecik mü’min ve müslim olmaz. Hadîs-i
şerîfin tercümesi bi-ibâretihâ şöyle idi:
“Enes bin Mâlik radıyallâhü anhün şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
“Ukl veya Ureyne kabîlelerinden bazı kimseler Medî-
ne’ye geldiler. Tutuldukları mide ağrısından dolayı Medî-
ne’de ikāmet etmek istemediler. Resûlullâh sallallâhü aleyhi
vesellem sütlü develerinin bulunduğu yere gidip bevillerin-
den ve sütlerinden içmelerini emr etti. Oraya gittiler. Sıhhat
bulunca Nebiyy-i ekrem sallallâhü aleyhi vesellemin ço-
banını öldürüp ve develerini önlerine katıp götürdüler. Bu
haber sabah vakti geldi. Resûlullah sallallâhü aleyhi vesel-
lem arkalarından adam koşturdu. Gün yükselince herîfleri
getirdiler. Resûlullah sallallâhü aleyhi vesellem kısâs olarak
ellerinin ayaklarının kesilmesini emr etti. Bu cânîlerin gözleri
de oyulup Harre denilen yere atıldılar ki ölünceye kadar su
istediler de kendilerine su verilmedi.”
Bâlâya aslından naklen aldığımız fıkrayı siz nakl ettikten
sonra:
“Ben bu bühtân-ı azîmi okuduğum zaman başıma kay-
nar su dökülüyor zan ettim. Ve kendi kendime (

و بذك اذه

للها لوسر يلع ارتفا
) dedim.”
Yaygarasıyla bir kızılca kıyâmet koparıyorsunuz. Bu ka-
dar telâşa mahal yok. Resûlullah sallallâhü aleyhi veselleme
iftirâ ediliyor diye telaş etmek, o Nebiyy-i muazzamın gay-
retini gütmek her halde sizin gibi dînini ve ehl-i dînini is-
tihfâf ve istihkār edenlerden ziyâde (

نم  ه  را  نلا  نم بذك  يل  ع  دمعتم  اوبتيلف ا 

دعقم
) hadîs-i şerîf-i mütevâtirini bize kadar nakl ü îsâl
eden hamele-i dîne düşer. Bu hadîs-i şerîfe bühtân-ı azîm
diyorsunuz. Hani ya senediniz et-Tecrîdü’s-Sarîh –eğer ter-
cümesinin mukaddimesini okudunuzsa anlamışsınızdır ki
Buhârî’ nin muhtasarıdır. Sahîh-i Buhârî ise uluvv-i isnâd-
da, sıhhat-i rivâyette ne kadar hadîs kitâbı varsa cümlesine
tekaddüm eden iki kitâbın biridir. Buhârî bu kitâbdaki üç
dört bin hadîsi kendisine vâsıl olan altı yüz bin hadîs içinden
kendisince nakline en ziyâde i’timâd olunan ecille-i dînden
menkūl olmak üzere ifrâz etmiş ve o asırdan beri Sahîh-i
Buhârî ’nin esahhü’l-kitâb ba’de Kitâbullâh olduğuna he-
men icmâ’ vâki’ olmuştur.
Buna karşı yeni bir cevâbınıza intizâra hâcet yoktur. Zirâ
siz o ma’hûd makālenizde:
“Hadîsin doğru olup olmadığını tahkīke ve meselâ is-
nâddaki inkıtâ’ veya ittisâli nazar-ı mülâhazaya almaya
lü­
zûm görmedim. Ve yek-nazarda hükmümü verdim. Zirâ
usûl-i hadîsde yalnız bunlara ri’âyet kâfî olmadığını biliyor
idim. Evvelâ işkencenin umûm edyânda ve bâ-husûs dîn-i
celîl-i İslâm’da harâm olduğunu düşünmüş ve binâenaleyh
muharremâttan birinin, hem de bir kebîrenin Hazret-i Resûl
cânibinden irtikâb olunabileceğine inanmak, akıl erdirmek
için insanın salâh-ı îmân ve îkānını gidermek lâzım olduğu-
nu mülâhaza ve muhâkeme edebilmiştim.”
Diyorsunuz ki bu fıkrada kullandığınız isnâd, ın-
kıtâ’, ittisâl, harâm, kebîre gibi şer’î ta’bîrât sizde nev’amâ
şerî’ate dâir bir şemme-i ilmin vücûdunu îhâm ediyorsa da
makām ve tarz-ı isti’mâlleri ya noksân-ı ilme veyahud eğer
hakīkaten varsa kasden tağlît-i ezhân niyyetine delâlet eder.
Siz bir fi’l-i resûlün sallallâhü aleyhi vesellem kebîre olabile-
ceğine ihtimâl vermekte muhtârsınız. Biz selâmet-i îmânımı-
zı sıyâneten böyle bir şeyi zihnimize bile uğratamayız. Böyle
bir rivâyet salâh-ı îmân ve îkānınızı giderecekmiş. Orası sizin
bileceğiniz şey. Bu sözleriniz hiçbir müslime hüccet olamaz.
Bizim muhakkak bildiğimiz bir şey varsa o da vak’anın sıh-
hatidir. Buhârî’ nin Hazret-i Resûlullâh’a sallallâhü aleyhi
vesellem hâşâ iftirâdan beriyyü’s-sâha olmasıdır. Ama siz
hadîsin sıhhatini tahkīke lüzûm görmez de aklınızla, hem
de nâkıs bir ilim ile yek-nazarda hüküm edermişsiniz. Onun
ma’siyyeti, vebâli size râci’dir. Dîn-i İslâm’ı esâsından inkâr
etseniz size kim mâni’ olabilir? Hidâyet ve dalâlet Allah’tan-
dır. Kur’ân ile hadîs bârân-ı rahmet gibidir. Ebr-i Nisân şük-
rün halâvetine halâvet kattığı gibi Ebû Cehil karpuzunu da
zehr-i helâhil hâline kor. Kur’ân ve hadîs de ehl-i îmânın
îmânını tezyîd ettiği kadar hidâyetten bî-nasîb olanların inâ-
dını teşdîd eder.
Ancak hadîs-i şerîfe ta’alluk eden vak’anın tafsîlini kü-
tüb-i siyerden nakil ve hadîs-i şerîfin bahse müte’allik ahkâ-
mını îzâh etmeden evvel bir iki ihtârımız vardır:
Evvelâ edyân-ı sâire ne i’tikādda, ne amelde bize sened
olamaz, vâkı’a enbiyâ-yı sâlife salevâtullâhi veselâmühû
alâ nebiyyinâ ve aleyhim ecma’în hazerâtının ümmetlerine
teblîğ buyurdukları akāid ve usûl-i diyânât (

و  ل  هيٖف اوقرفتت  و ام ص  و ا  حون ٖ هب ي ٰ وا يٖذلا  ك  يلا ان  ي  ح  و  و ا  م  ص  ر  با ٖهب ان  ي  ميٖه ٰ و  سو  م  و ي ٰ سيٖع  ي ٰ ش م  ك  ل  ع  ر  نم  نيٖدلا 

نيٖدلا اوميٖقا نا
) nass-ı celîl-i Furkānîsine binâen
bizim akāid ve usûl-i diyânetimizden ibâret ise de kendile-
riyle aramızdaki silsile-i ruvâtın ınkıtâ’ı onlara isnâd olunan
şeylerle ihticâca mâni’ olduğu gibi bugünkü müntesibleriyle
olan ihtilâfımız da bu nukūlün muharref olduğuna bürhân-ı
vâzıhdır. Ahkâm-ı ameliyye ise usûl-i akāid gibi sâbit ve
müstekır olmayıp kendilerine nesh târî olmuş olduğundan
farz-ı muhâl olarak sıhhat-i nakle imkân bulunsa bile bun-
lar taraf-ı şâri’den bize vusûlünü yakînen bildiğimiz ahkâma
karşı bize hüccet olamazlar. Enbiyâ-yı izâm hazerâtına in-
tisâb eden edyân böyle olunca diğerlerini kāle bile almak
abes olmaz mı? O halde mü’menün-bih olan şeyleri diğer
bir dînde arayamayacağımız gibi hil ve hürmet ahkâmını da
başka bir dînden alamayız. Dîn-i Muhammedî’den başka ne
kadar edyân varsa nübüvvet-i Muhammediyyeyi sallallâhü
aleyhi vesellem inkâr ediyorlar diye bi’set ve risâlet mes’e-
lesinde şüpheye düşecek bir müslüman tasavvur edemeye-
ceğimiz gibi, bütün milel ve akvâm hamr ile lahm-i hınzırı
istihlâl ediyorlar diye: “Biz ne duruyoruz? Bütün milletlere
muhâlefet etmekte ma’nâ nedir?” demek de hiçbir müslü-
manın hâtırına gelmez. Binâenaleyh hadîs-i sahîhi tanımak
istemediğinizin vechini beyân ederken edyân-ı sâire ile ihti-
câcınız insanın salâh-ı imân ve îkānını değilse bile gāfillerin
selâmet-i akl ve iz’ânını giderecek mugâlatalardandır.
Sâniyen başka edyânda işkencenin hil ve hürmetine dâir
bir şey bulunduğuna vâkıf değilsek de her halde işkencenin
taraf-ı âlî-i risâlet-penâhîden bilâhare nehy edildiği ma’lû-
mumuzdur. Şerî’atimiz şerâyi’-i sâlifeyi nâsih olduğu gibi
sırf ahkâm-ı ameliyyeye maksûr olmak üzre kendisinde de
ahkâm-ı nâsiha ve mensûha vardır. Dîn-i İslâm’ın ahkâmı
hüküm ve mesâlihin iktizâsına göre tedrîcen ve yirmi üç se-
nede tamam olmuştur. Bidâyette gah örf ve âdete ve gah
devre-i te’essüs-i din olan o mühim senelerin bazılarında
dâ’î-i maslahata binâen nehy edilmeyen şeyler muahharan
nesh edilmiştir. Hürmet-i hamr üç kerede tekarrur etti. Hür-
met-i ribâ pek sonra teblîğ olunan ahkâmdandır. “Hadîs-i
ureniyyîn” nâmıyla beyne’l-muhaddisîn şöhret-yâb olan
bu hadîs-i şerîfin mutazammın olduğu hükm-i “Müsle”de o
ahkâm-ı mensûhadan biridir. Amma mensûh da olsa sizin
yine hoşunuza gitmeyecekmiş. Tarafınızdan, başınıza kay-
nar su dökülüyor zannettirecek bir şey diye telakkī edile-
cekmiş. Orasına biz karışmayız. Biz hil ve hürmetin, sağâir
ve kebâirin muhassıs ve mu’ayyini şerî’attir i’tikādındayız.
Şer’in tahrîm etmediği şey helâldir. Biz hattâ bütün insan-
ların zihninde ef’âlin hüsn ü kubhu hakkında mevcûd olan
tasavvurâtı da şerâyi’-i ilâhiyyenin telkīn ettiği ahkâmın
müddet-i medîde nefâzı sâyesinde hâsıl oluş birer iz diye
telakkī ederiz. Zirâ her yerde mu’allim-i edeb ve ahlâk ibtidâ
enbiyâ-yı izâm hazerâtı olmuş, hak ve vazîfe fikirlerini insan-
lara ibtidâ onlar vermiş ve bu fikirler de murûr-ı zaman ile
gönüllerde kökleşerek beyne’l-beşer bir şekl-i âm ve şâmil
almıştır i’tikādındayız. Bilemeyiz ki kable’n-nesh vâki’ olup
bir âyet-i kerîme ile te’eyyüd eden ve hattâ âyet-i kerîmenin
sebeb-i nüzûlü olan bu fi’l-i resûlü beğenmiyorsunuz da el-
ân mensûh olmayan cihâd, kısâs, recm-i muhsana gibi ah-
kâmı beğeniyor musunuz? Yoksa bunlar da tab’ınıza, akl-ı
kâsırınıza muvâfık değildir diye kebâirden, hem de umûm
edyânda harâm olan kebâirden midir? Bundan da bahsediş
başınızdan kaynar su döküldüğü hissini vermiyor mu?
Zât-ı vak’aya gelince, Buhârî’ de tercüme olunan kısmı
muhtasar olduğundan kütüb-i siyere mürâcaatle daha fazla
tafsîlât verelim. Muhtasar olduğu için Sîre-i Dehlâniyye ’yi
esâs ittihâz ediyoruz:
Bu mü’ellifin beyânına göre Ukl ve Ureyne’den olan
kimselere karşı Kureyş rüesâsından olup feth-i Mekke sene-
sinde şehîd olan Kürze bin Câbir el-Fihrî radıyallâhü anhın
kumandasında bir seriyye gönderildi. Vak’a hicretin altıncı
senesinde, bir rivâyete göre Cumâdelûlâ, diğer rivâyete göre
Şevvâl ayında cereyân etti. Sebebi de şu idi: Ukl ve Urey-
ne kabîlelerinden yedi, sekiz kişi resûlullâh sallallâhü aleyhi
vesellemin huzûr-ı âlîlerine gelerek İslâm üzere bey’at ve ke-
lime-i tevhîdi telaffuz ve müslüman olduklarını izhâr ettiler.
Bu adamlar Medîne’ye geldikleri vakit hasta, benizleri
sararmış, karınları şişmiş bir halde idiler. Ve: “Yâ Resûlallah!
Biz fakīriz. Bizi barındır, yedir, içir” diye istirhâmda bulundu-
lar. Hazret-i Resûl-i ekrem sallallâhü aleyhi vesellem onları
Ashâb-ı Suffa miyânına idhâl buyurdular. Biraz ikāmetten
sonra Medîne’nin âb ü hevâsı mizâclarına tevâfuk etmediği
için Hazret-i Peygamber sallallâhü aleyhi vesellem efendimi-
ze: “Yâ Resûlallah, biz çölde yaşamaya alışmış koyun, deve
sâhibleri idik. Çayırı, çimeni, bağı, bağçesi bol yerlere alışık
değiliz. Medîne’de ikāmet hoşumuza gitmiyor. Develerinizin
bulunduğu yere çıkmamıza izin verseniz…” dediler. Resû-
lullâh sallallâhü aleyhi vesellem bunların ihtiyâcâtını tesviye
için çobanıyla beraber bir deve sürüsü tahsîs edilmesini emr
ettiler. Develer sadaka develeri idi. Yani beytü’l-mâle âit idi.
Ve bu adamlara da: “Develerin bulunduğu yere gidip süt-
lerini ve bevillerini içerek tedâvî ediniz” buyurdular. Bunlar
oraya gittiler. Ve tedâvî edip kesb-i sıhhat ettiler. Vücûtları
sağlamlaşınca irtidâd ederek Nebiyy-i mükerrem sallallâhü
aleyhi vesellem efendimizin çobanı Yesâr’ı (radıyallâhü anh)
katl ile develeri önlerine katıp götürdüler. Bu Yesâr Resûlul-
lah sallallâhü aleyhi vesellemin azatlısı idi. Hâin herîfler onu
katl ettikleri zaman müsle yaptılar. Yani elini ayağını kestiler.
Ve gözlerine diken batırdılar. Vak’a hakkında Medîne’ye
haber gelince Resûlullah sallallâhü aleyhi vesellem onları
ta’kīb etmeye yirmi atlı me’mûr ederek üzerlerine Kürz bin
Câbir El-Fihrî’yi emîr nasb etti. Kürz bin Câbir radıyallâhü
anh onları yakalayıp huzûr-ı âlî-i risâlet-penâhîye getirdi.
Nebiyy-i muhterem sallallâhü aleyhi vesellem de irtidâd,
küfrân-ı ni’met, kat’-ı tarîk ve katl ü işkence gibi fi’illerine
kısâs olmak üzre ellerinin, ayaklarının kat’ olunmasını ve
gözlerinin çıkarılmasını emr ettiler. (

ٰ للا نوبراحي ٰ 


خٰ  باذع هر  ميٖظ  ع  و م  هل  ج  را  نم  خ  ل  ف  وا  وفن  ي  نم ا  لا  ضر  كلٰذ  م  ه  ل  خ  ز  ي  و ا  يندلا يف  م  هل  يف  و س  ر  و  هلو  س  ي  و  ع  لا يف ن  ضر  سف  وا اولتق  ي نا ادا  ص  ي  وا او  بل  عطقت  مهيٖد  يا  زج امن  ا نيٖذلا ا ٶ

لا
) âyet-i kerîmesinin sebeb-i nüzûlü bu vak’a-
dır.
Kütüb-i siyerin vak’a hakkındaki rivâyetleri muhtasaran
budur. Bunun tercüme olunan Buhârî hadîsine mutâbakati
ise şüphesizdir. Zâten doğrusunu aramak lâzım ise tashîh-i
vak’a için kütüb-i hadîs kütüb-i siyerden daha metîn bir
umdedir. Buhârî bu hadîs-i şerîfi yedi yerde ve dokuz tarîk
ile tahrîc eylediği gibi Müslim de Hudûd bâbında yedi tarîk
ile ve Ebû Dâvud Kitâbü’t-Tahâre ’de beş tarîk ile ve Nesâî
Muhârebe bâbında dört tarîk ile tahrîc eylemişlerdir. Kütüb-i
hadîsin esahhı olan Kütüb-i Sitte ’den ale’d-derecât en kavî
ve en sahîhleri sayılan dördünde böyle yirmi beş tarîk ile
sâbit olan bir hadîs hakkında şüphe etmek hiçbir müslüma-
nın kârı değildir. Meğer ki sizin gibi yek-nazarda hükmünü
verenlerden ola.
Fi’l-i mervînin fi’l-i resûl sallallâhü aleyhi vesellem oldu-
ğu sâbit olduktan sonra i’tirâzınızı câlib olan husûsâtı yine
müslümanca münâkaşa edebiliriz.
Biz müslümanlarca fi’l-i resûl sallallâhü aleyhi vesellem
her ne olursa olsun savâbdır. Ve rızâ-yı Bârî’ye muvâfıktır.
Zirâ hakk-ı âlî-i risâlet-penâhîlerinde nâzil olan (

ميٖظع  و كنا  يٰلعل 

قلخ
,) 2 (

قطن  ي ا  م  ن  ع  وهلا  وه نا .ي ٰ لا  و  ح  ي  حوي  ي ٰ

و
,) 3 (

لو  و هوذخف  مكی ٰ هن ا  م  اوهتناف هنع  و مكیٰتٰا ام 

سرلا
) gibi âyât-ı kerîme o kadar
çoktur ki ta’dâd bile edemeyeceğiz. Hazret-i resûlün sallallâ-
hü aleyhi vesellem kavl ü fi’l ve takrîri bizim için şer’-i ilâhî-
dir. Bu Urenîler hakkında revâ gördükleri mu’âmeleyi de –
sizin gibi– maâzallâhi te’âla kebîre, harâm, ahlâksızlık (

لذخ

مهازخاو اهلياق للها
) addedecek yerde vahiy tarîkiyle emr edilmiş
rızâ-yı Bârî’ye tamâmıyla muvâfık bir kurbet addederiz.
Bu herîfler taraf-ı âlî-i risâlet-penâhîden telkîn-i îmân ve
İslâm ve ehl-i Suffa miyânında îvâ ve it’âm ve marazları mü-
beddel-i şifâ oluncaya kadar kendilerine her türlü ihtiyâçla-
rını kâfil bir deve sürüsü de tahsîs ve in’âm edilmişken be-
denleri biraz zindegî bulur bulmaz bunca ni’metlere mukābil
küfr, tuğyân, sirkat, kat’-ı tarîk, ra’î-i resûlullâhı (sallallâhü
aleyhi vesellem) katil ve a’zâsını katl ile dilinin dibine ve
gözünün içine diken sokarak vefât edinceye kadar eşedd-i
azâb ile ta’zîb gibi fezâhatleri, şenâ’atleri irtikâb etmiş ha-
bîsü’t-tab’ ve vâcibü’l-katl kimseler idi. Cânib-i âlî-i pey-
gamberîden haklarında revâ görülen ağır mu’âmele yapmış
oldukları fi’ile mislen mukābeleden, icrâ-yı kısâs emrinden
ibâret olmuştu. Bunlar (

ل  مكذخات  نيٖد يٖف هفا  ر ا  مهب  للا ٰ 

و
) mazmû-
nuna –îmâen– dâhil olan ve afv ü merhamete, tahfîf-i azâba
müstehak olmayan canavarlar idi. Kısâs ve mukābele-i bil-
misl ise (

دتعا  م  ك  يل  ع ي ٰ لثمب ه  يلع اودتعاف  دتعا ام  مكيلع ي ٰ

نمف
) ile
(

و  نذ  سلا  سلاب  ن   و   ن   صق  حو  ر  جلا  صا  و مه  يل  ع ان  بتك  سفنلا نا اهيٖف  سفنلاب  و  ن  ي  علا  ن  ي  علاب  و  لا  فن  لاب  فن  و  لا  نذ 

لاب
) âyetlerinin nass-ı sarîhine
binâen henüz ıtlâkı üzere cârî olup bu emr-i âmmı tahsîs
edecek bir nehy-i muahhar henüz nüzûl ve vürûd etmemişti.
Ale’l-husûs o târîhde henüz hâl-i teşekkülde bulunan dev-
let-i İslâmiyye’nin te’sîs-i kavâid-i mikneti kuvvetten başka
bir nâsıha ser-fürû etmek şânından olmayan bu gibi eclâf-ı
A’râbın hükûmet-i cedîde-i İslâmiyye mü’essislerine tecâvüz
etmelerine sed çekmek gözlerini yıldırmaya vâbeste olduğu
düşünülürse aynı eşhâs-ı leîme hakkında vâki’ olan o büyük
âsâr-ı rahmet ve te’attufdan sonraki bu ukūbet-i âdilenin ne
büyük bir siyâset eseri olduğu anlaşılır. Zirâ o târîhlerde İs-
lâm henüz za’îf idi. Dâire-i hudûdu Medîne civârından öte-
ye şâmil değildi. Afv u safh ise maddeten za’if olan-
lardan değil, sâhib-i şevket ve miknet olan kavîlerden sâdır
olursa müstahsen olur. Maddeten za’if olanın afvıne aczden
başka bir isim verilemez. Kuvvet ve kudret zamanında ise
afvın kıymeti büyür. Nitekim bu fi’l-i resûlün müsleden nehy
hakkındaki ehâdis-i şerîfe ile bir kavle göre mensûhiyyeti de
buna şâhiddir.
Müslenin iki ma’nâsı vardır: Biri kısâs ve mukābele
bil-misldir. Nitekim (

افعف هنم لثما لاق مثينا  ع  د  مطل هيواعم هنبا هل لاق ت  و  م  دف انل يل  يبا هاع 

و
) lafzıyla vârid olan Süveyd bin Mukar-

هنم 
rin hadîsindeki ( ( )

هنم لثما

صتقا
) yani “mukābele ederek
öcünü al” demektir. Diğeri de maktûlün burnunu kulağını
veya sâir a’zasını kesmek ma’nâsınadır ki mu’ahharan nehy
edilen müsle işte budur. Münâkaşa ettiğimiz hadîs-i şerîf ile
mervî olan müsle ise her iki ma’nâca vâki’ olmuş olduğu
için bazı ulemâ fi’l-i resûlün mensûhiyyetine bile kāil olma-
mışlar ve bunu seyyieye misliyle mukābeleye haml etmiş-
lerdir. İkinci ma’nâca müsle hakkındaki nehyi mutazammın
olan ehâdîs-i şerîfe müte’addiddir. Meselâ (

باذعب اوب  ذعت لا للا  
)
hadîs-i şerîfi ateşe yakmaktan, kızgın şiş ile ta’zîb etmekten;
(

هلثملا 

نع يهن هنا
) hadîs-i şerîfi ale’l-ıtlâk müsleden; (

باودلاب  نا يهن 

لثمي
) hadîs-i şerîfi müslenin hayvânlara tatbîkinden;
(

لث  م  شلاب  س  ي  ل  ف ر  ع  ع  هل  دن  للها  لخ  ق  همايقلا موي 

نم
) hadîs-i şerîfi de
saç hakkında müsle yapmaktan yani saç, sakal yolmaktan,
boyamaktan nehy etmiştir.
Şürb-i ebvâl bahsine gelince bu mes’eleyi biri tedâvî, di-
ğeri tahâret ve necâset, ta’bîr-i diğerle hil ve hürmet nokta-i
nazarlarından olmak üzre iki haysiyetle tedkīk etmek lâzım-
dır.
Arabın deve bevli ile tedâvî ettiği muhakkaktır. Hattâ
etıbbâ-yı İslâmiyye’nin müte’ehhirlerinden sayılan Dâvûd-ı
Antakî’nin Tezkire’ sinde ale’l-umûm ebvâlin tıbda isti’mâl
edildiği mezkûrdur. Müellif-i müşârun-ileyh: (

ناسنلاا لوب اهمظعاو تدقعو تقتع اذا اصوصخ ماحرلاا عاجواو لاحطلاو سفنلا  رسعو  لاعسلا  نم  نمزا  امو  نذلااو  نيعلا  حلصت  و  راثلا  اولجت لاوبلاا  هلمجو

لبلااف
) ibâresiyle ale’l-ıtlâk bevlin yedi türlü hastalığa devâ
olduğunu söylüyor. Ve deve bevlini insan bevlinden son-
ra bütün ebvâlden daha şifâlı addediyor. Hayâtü’l-Hayvân 
sâhibi Kemâleddin Demîrî de “ibil” kelimesinde: (

لبلاا لوب و

هابلا يف ديزيو دبكلا مرو نم عفني
) ibâresiyle deve bevlinin iki hâs-
sa-i tıbbiyesi olduğunu beyân ediyor. Sîre-i Halebiyye ’de
de bu vak’ayı beyân sadedinde Arab’ın tedâvî kasdıyla
deve yavrusunun bevlini soğutmadan içtikleri beyân edile-
rek keyfiyet-i isti’mâli îzâh olunuyor. Buhari şârihi Aynî de
hadîsde mezkûr olan develerin elbân ve ebvâli envâ’-ı istis-
kādan birine –ki zâhir-i kıssadan da Ure[y]nîlerin mübtelâ
olduğu hastalık istiskā idi– ilâc olduğunu zikr ediyor.
Ebvâl-i ibilin necis olması bahsi beyne’l-ulemâ muhte-
lefün-fîhdir. Bazıları bu hadîs-i şerîfi sened ittihâz ederek eti
ekl olunan hayvânâtın bevli tâhir olduğuna kāil olmuşlardır
ki İmâm Mâlik ile İmâm Ahmed bin Hanbel ve ashâb-ı Ebî

باودلاب

مياهلاب
kelimesi yerine ( ) ile İbn Mâce,
Hanîfe’den İmâm Muhammed ile Şâfi’iyyü’l-mezheb olan
İstahrî ve Rûyânî ve bu tabakalardan evvel gelen Tâbi’în’den
Şa’bî, Atâ, Neha’î, Zührî, İbni Sîrîn, Süfyân-ı Sevrî gibi e’â-
zım-ı ümmet hep bu zümredendir, İmâm Ebû Hanîfe ile
İmâm-ı Şâfi’î ve ashâb-ı Ebî Hanîfe’den Ebû Yusuf ile as-
hâb-ı Şâfi’î’den Ebû Sevr gibileri ise bütün ebvâlin necâse-
tine fetvâ vermişlerdir. Maamafîh eti ekl olunan hayvânatın
bevilleri de bunlara göre necâset-i hafîfe derecesinden öteye
geçmez. Bütün ebvâlin necâsetine kāil olanların delîlleri ( 

نم اوهزنت  و  بلا  ل  باذع هماع ناف  هنم ر  بقلا  

سا
) hadîs-i şerîfidir. Ve bu
hadîs-i şerîfde el-bevl kelimesi bir lafz-ı âmm olmak dolayı-
sıyla ebvâbü’l-ibil lafz-ı hâssını nesh eyliyor.
Bütün ebvâlin necâsetine ve hürmet-i şürbüne zâhib
olanlar da onlarla sûret-i mutlakada tedâvî câiz olup olma-
dığında ihtilâf etmişlerse de hâlet-i ıztırârda ve bazı şurût
dâiresinde harâm ile tedâvînin cevâzına hemen kâffe-i fu-
kahâ fetvâ vermişlerdir. Binâenaleyh Hazret-i Resûl-i Ekrem
sallallâhü aleyhi vesellem efendimizin bu kâfir-i ni’met has-
talara develerin sütlerinden ve bevillerinden içiniz diye ver-
dikleri emr-i şerîfi necâset-i ebvâle kāil olan ulemâ müdâvât
maslahat ve ıztırârına haml etmişlerdir. Deve bevlini tâhir
add edenlerin ise senedi zâten bu hadîs-i şerîfdir.
Binâenaleyh bâlâya nakl ettiğimiz ibârenizi müte’âkib:
“Fazla olarak elimizde ( 

نم اوهزنت  و  بلا  ل  

سا
) gibi bir sened-i
nâkıs-ı dînî ve bir hüccet-i bâliğa-i nakliyye de var. Bu sene-
din (

نم او  ب  ر  و  با  و ا  هلا  اه  نابلا 

شا
) emriyle nasıl te’lîf kabûl edeceğini
de düşünüyor idim. Ve İmâm Ebû Hanîfe’nin: “Sıhhatinde
şüphe etmediğim ehâdîs on yediye bâliğ olabilir” dediğini
dahi tahattur ettiğim cihetle intihâb ede ede böyle bir uy-
durmasyon hadîsin bir cerîde-i İslâmiye’ye geçirilmesine
hayret etmekten kendimi alamıyor idim.”
Gibi sözlerinizi züyûf akçe gibi yine size i’âde etmek îcâb
eder. Bir kere “Uydurmasyon hadîs” ta’bîrini isti’mâl etmek-
le cidden bî-edeblik ediyorsunuz. Ve âdetâ Frenk ağzıyla
hezeyân ediyorsunuz. İstişhâd ettiğiniz hadîs-i şerîf-i nebevî
hüccet-i bâliğa-i nakliyye oluyormuş da hadd-i tevâtüre
ka­
rîb bir şöhreti hâiz olan hadîs-i mütercem acaba neden
hüccet-i bâliğa-i nakliyye olmuyormuş? Kulûb-ı müslimîni
iğneli fıçıya sokmak istediğiniz vakit ( 

ض  ع  بب  نم  و  ضعبب رفكن  
)

ون
mazharında görünmek îcâb ettiği için mi?
Bir de İmâm Ebû Hanife’ye isnâd ettiğiniz sözde de silk-i
tezvîre sâlik oluyorsunuz. Siz bu rivâyeti güyâ İbni Hal-
dun’dan nakl ediyorsunuz. Hâlbuki e’âzım-ı ulemâdan olan
bu müverrih-i İslâmî’ye de, Ebû Hanîfe’ye de iftirâ ediyor-
sunuz. Ve ukūl-i basîtayı da bu iftirânızla idlâl ediyorsunuz.
Yani  bir taşla üç kuş vurmak istiyorsunuz. İbni Hal-
dun’un sözleri şudur:
“Bir de ma’lûm olsun ki eimme-i müctehidîn bu sınâ’atte
iksâr ve ıklâlde yani nakil ve rivâyet ettikleri ehâdis-i şerî-
fenin çokluğunda veya azlığında mütefâvittirler. Ez-cümle
Ebû Hanîfe radıyallâhü te’âlâ anhin rivâyet ettiği ehâdisin
adedi on yediye veya ona karîb bir mikdâra bâliğ olmuş

و  بلا  ل  

ن  م
’) dir.
derler. İmâm Mâlik rahimehullahca sahîh olanlar Kitâb-ı
Muvatta’ dakilerdir ki nihâyet üç yüz hadîs veya o mikdâra
karîb bir şeydir. Ahmed bin Hanbelî rahimehullâhü te’âlâ-
nın Müsned ’inde ise elli bin hadîs vardır.”
Sizin naklinizle İbni Haldun’un sözü arasındaki farkı gö-
rüyorsunuz ya. İbni Haldun Ebû Hanîfe’nin rivâyet ettiği
ehâdisin adedi on yediye bâliğ olduğunu söylüyor. Hattâ
Mukaddime-i İbni Haldun mütercimi Şeyhülislâm Pîrîzâde
Mehmed Sâhib Efendi Tercümesi’ nde: “Nakl ve isnâdı alâ
kavlin on yedi hadîse ve rivâyet-i uhrâda elli hadîse bâliğ
oldu” diyor. Siz ise mezheb-i imâma göre ehâdîs-i sahîha-
nın adedi on yediye bâliğ olabilir diyorsunuz. Eyne’s-serâ
ve eyne’s-süreyyâ. Pişvâyân-ı Ehl-i Sünnet’ten olan “mez-
heb-i Ehl-i Sünnet’in mezheb-i ehl-i hadîs ma’nâsına geldi-
ğini unutmayınız.” Böyle bir müctehid-i a’zamın bunca ah-
kâm-ı fıkhiyyede menât-ı ictihâdı nusûs-ı sünnetten yalnız
onyedi hadîse nasıl maksûr olabilir? Gāyeti Hazret-i İmâm
rivâyet-i hadîs husûsunda mükessirînden değillermiş. Yani
hadîs rivâyeti ile o kadar meşgūl olmamışlar. Artık bilmeyiz
ki bundan sizin îhâm etmek istediğiniz gibi on yedi hadîsden
başka hadîsi tanımamak ve Kitâbullâh’dan sonra en büyük
rükn-i şerî’at olan sünneti böyle topdan yıkmak lâzım gele-
ceği ma’nâsı çıkar mı?
Hâsılı biz bu gibi şeylere nakilde hiyânet, idlâl ve tezvîr
deriz. İhtimâl ki “Ben ne bileyim? Bu kadar ince farklara
aklım nasıl ersin?” diye i’tizâra kalkışırsınız. O zaman da biz
de size: “Kitâbını, sahîfesini gösterdiğiniz bir sözü dosdoğru
nakle bile mâni’ bir acz ile, zarûriyât-ı dîniyyeyi bilemeyecek
bir cehl ile bu kadar büyük işlere karışmak fuzullüğünde ve
hattâ irşâd-ı ümmet ve techîl-i ulemâ da’vâsında bulunmak
cür’etini nereden buluyorsunuz?” diye sorarız. Buna karşı
vereceğiniz en ehven cevap el-câhilü cesûrun kal’a-i nâ-üs-
tüvârına ilticâ ederek cehli bürhân-ı cür’et ittihâz etmek-
tir. Fakat sizin bu cür’et-i savletkârâneyi başka bir sebeble
îzâh edeceğinizi pek a’lâ biliriz. Siz Urenîler hadîsini Sırâ­
tımüstâkīm ’de okuduktan sonra “âdetâ kabınızdan taştığı-
nız”ı hikâye ettikten sonra:
“Nihâyet mezkûr gazete idârehânesine oldukça şiddetli
bir mektûb göndermek ilk işim ve ilk vazîfem oldu. Fil-hakī-
ka öyle yaptı idim. Mektûbuma sükûttan başka cevap veril-
medi idi. Şimdi ne cevap verileceğini ise kestiremiyorum.
“Yazdığım mektûbda şöyle dediğimi hâtırlıyorum:
“A benim efendilerim! Siz Dozi’ye reddiye yapmaya kal-
kışacağınıza kendi noksânlarınızı ta’mîrde hasr-ı vakit etse-
niz fenâ mı olur?”
Diye hikâye-i mâzî ediyorsunuz ki asıl küstahlığınızın il-
letini hacâlet-bahş üryânlığıyla ortaya döküyorsunuz. Sırâtı-
müstakīm İdârehânesi’nin vâkı’a şu bahsettiğiniz mektûb-
dan hâlâ haberi yok. Bunun da –diğerleri gibi– bir da’vâ-yı
müzevver olmak ihtimâli vardır. Lakin i’tirâf ederiz ki he-
yet-i tahrîriyyemizin pîşvâ-yı a’zamınız Dozi –zâdellâhü min
azâbihî– cenâblarına karşı hürmetsizlik gibi bir cürm-i azîmi
vardır. Dozi’ye karşı olan bir i’tirâzın Dozi ümmetine girân
gelmesi de pek tabî’îdir. Eğer setre-i riyâ ve nifâka bürüne-
rek İslâmiyet perdesi arkasında idlâl-i ibâd ve ifsâd-ı bilâda
sâ’î olmasaydınız sizi Dozi’nin yalnız harâretli ümmeti değil,
hattâ pek sadâkatli yavruları bile telakkī ederdik. –Zirâ top-
rağı “ İctihâd” yığınlarından bol olmasın– Dozi’nin efkâr ve
müftereyâtını neşre ne misyonerler ve ne sâir a’dâ-yı dîn-i
İslâm sizin kadar gayret etmemiştir. Zât-ı pak-i Muhamme-
dî[ye] (sallallâhü aleyhi vesellem) karşı adâvetle ciğerleri
sûzân olan bu kezzâb-ı bî-insâfın eserini bir târîh-i İslâm-
dır diye vaktiyle hayli aramış, taramışken nüshası tükenmiş
olduğundan dolayı elimize geçmemişti. Kitâbın hudûd-ı
mazarratı kendiliğinden küçülmüş ve tevsî’-i dâire-i neşri
her halde Hazret-i Resûl aleyhisselâma fart-ı muhabbetle
ithâm edemeyeceğiniz Avrupalıların bile hâtırına gelmemiş-
ken sizin cemâ’atiniz onu Türkçe’ye nakl ve Dozi’nin aklına
gelmeyen hücûm noktalarını göstermek için bazen tahşiye
ederek Dozi’nin adını duymamış müslümanların mesâ-
mi’ine bütün müftereyâtını hakīkat diye îsâle himmet etti.
Müslümanların bu bühtân mecmû’asına para vermekte pek
mümsik davrandıklarını görünce protestan misyonerlerinin
bâd-ı hevâ İncil dağıttıklarına bakarak siz de meccânen da-
ğıtmaya başladınız. Lakin her ikinizin fi’li arasında büyük
bir fark var. Onlar “Hıristiyanız, Hıristiyanlığın intişârı için
fedakarlık ediyoruz.” diyorlar. Siz ise Muhammedîyiz dedi-
ğiniz halde Hazret-i Muhammed aleyhisselâma karşı kalbi
eşedd-i adâvetle meşhûn olan düşmanların müftereyâtıyla
Ümmet-i Muhammediyyeyi idlâle çalışıyorsunuz. Her halde
misyonerler sizden çok daha namuskârâne hareket ediyor-
lar.
Hakīkī muzmerinizi izhâr, bize ve dînimize niçin hücûm
ettiğinizi bu sûretle îmâ ettikten sonra yine tecâvüzî bir vaz’
alarak:
“Hülâsa bir çok müslümanı [d]înden çıkarmaya, bir çok
müsteşrikleri İslâmiyet’in başına hücûma sebeb-i müessir
olabilecek olan böyle bir ürcûfenin (!!) rûhumda hâsıl ettiği
eziyeti o zamandan beri unutamadım.”
Diyorsunuz. Bir kere bu “ürcûfe” ta’birini geri alınız.
Dozi’nin hâss-ı ümmetinden olduğunuz için sizin rûhunuzu
müteezzî eden, dîn-i İslâm’ın hâlâ pâyidâr olmasıdır. Yok-
sa dîn-i İslâm’a erâcîf karıştırılması değildir. Hem de ne bu
vak’a, ne de diğer vekāyi’-i siyer –sizin gibi ribka-i İslâm’ı
zâten hal’ etmiş kimseler müstesnâ– hiçbir müslümanı dî-
ninden çıkarmamıştır. Müsteşriklere gelince onların hücû-
mundan müslümanların pervâsı yoktur. Zâten onlar hücûm
için silâhlarını Sırâtımüstakīm ’den, Sebîlürreşâd ’dan isti’âre
etmezler. Nitekim üstâd-ı a’zamınız Dozi cenâbları belki de
Sırâtımüstakīm muharrirleri dünyâya gelmeden evvel
o hezeyânlarını kaleme almış siz evlâdlarına bergüzâr bırak-
mıştır. Yoksa onun da eline silâh-ı ta’arruzu veren “ et-Tecrî-
dü’s-Sarîh” mütercimidir mi diyeceksiniz? Maamafîh şurası
muhakkaktır ki müsteşrikler âsâr-ı İslâmiyeyi tetebbu’ ettikçe
İslâmiyet hakkındaki nazarları değişiyor eski müsteşriklerle
bugünkü müsteşriklerin “sizinki epey eskilerden sayılır” di-
nimiz hakkındaki tasavvurları beynindeki fark bu da’vâmıza
hüccettir. Onların aklı, irfânı sizlerden ziyâde olduğu, yaban-
cı bir din iken yine tetebbu’dan üşenmedikleri için dînimiz
hakkında ilimleri arttıkça adâvet-i mevrûselerindeki şiddet
azalıyor. Hücûm da etseler sizin gibi nâdâncasına etmiyor-
lar. Nâdânlığınızın da işte nümûnesi. Sözünüze devam ede-
rek diyorsunuz ki:
“Vâkı’a ahlâken bu derece çirkin, bu mertebe kerîh ve
hasîs bir fi’lin bir nebîden değil, bir mütenebbîden bile su-
dûruna imkân ihtimâl verilemezse de…”
Artık yeter, bî-hayâlığın en bâlâ mertebesini buluyorsu-
nuz. O derecede ki sözünüzü nakl etmek de hayâsızlık ola-
cak. Karşımızdaki mu’teriz kâfir de olsa hiç olmazsa terbiyeli
olmalıdır. Bu noktaya gelince artık sizi muhâtab edinmekte
ma’zûruz. Fi’l-i resûlün maazallâhi te’âlâ ahlâken kerîh ve
hasîs olduğunu bize söyleyen şakī-i bedzebâna bizim söyle-
yecek sözümüz yoktur. Cidâlimizi burada kesmek, mahsûl-i
cehl olan yukarıki cür’etkârlığınızın netîcesini beyândan ibâ-
ret olan bundan sonraki ma’nâsız sözlerinizi nakl etmemek
evlâdır. Vesselâmü alâ meni’t-tebe’a’l-Hüdâ.
GÜNAH YÜKÜ TAŞIYAN HAKKINDA HUTBE
( 

لا ا  ن  سلا يلع هنام  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  و  جلا  لاب  

ضرع ان  ا
“ ) Biz emânet-i
kübrâ olan kuvve-i âkıleyi göklere, yere ve dağlara izhâr
ederek siz de bu emâneti tahammül ve hakkını edâ ede-
cek kābiliyet var mıdır? dedik.” (

ح  ي نا  و ا  هنلم  شا  ن  ق  ف  اهن  م 
)

نيباف
“Onlar o emânetin hakkını edâdan korktular ve onu taham-
mülden ibâ ile kabûl eylemediler” (

لا ا  هل  م  ح  سن   نا 

و
“ ) Lakin in-



لوهج امولظ ناك هن  ا
san onı kabûl ve tahammül etti.” ( “ ) İnsan
cehâlet sebebiyle o emânetin hakkını yerine getirmeyerek
zâlim oldu.” Unsûr-ı beşeriyyet ilmin asıl menşei olan kuv-
ve-i âkıleyi kābil olduğuna ve mürûr-ı eyyâm ile ondan nice
ulûm-ı garîbe, nice acîbeler zuhûra geleceğine binâen insa-
nın mahlûkāt-ı sâireye karşı hâiz olduğu fazl u şerefi i’lâm
için bu âyet-i celîlede âsümân ü zemîn zevi’l-ukūlden farz
edilerek emânet-i kübrâ onlara izhâr olunmuş; onların fıt-
ratında bu emâneti kabûle isti’dâd olmaması (

ح  ي نا  اهنل  م 
)

نيبا
ibâresiyle, insanın fıtratındaki isti’dâd dahi (

لا ا  هل  م  ح  سن   نا 
)

و
ibâresiyle ta’bîr buyurulmuştur. Ama insanların çoğu hamâ-


kati akla, cehâleti ilme tercîh ettiklerinden ( )

لوهج امولظ ناك هن  ا
ibâresiyle bu hâlleri tavsîf edilmiştir.
( 

للا  نيٖقفا  ن  م  لا  ٰ و  تاقفان  ملا  و   ش  ملا  نيٖكر  و  ش  ملا  تاكر  

ب  ذعي  ل
“ ) İnsan
emânete mütehammil oldu ta ki emâneti zâyi’ eden erkek
kadın, münâfık ve müşriklere Allah azâb etsin.” (

نيٖنم  و  و  ملا  تا  نم  و بوت  ي  للا  يلع  ٰ

وملا
“ ) Ve emânetin hakkına mürâ’ât ile Allah’a
rücû’ eden kadın, erkek mü’minlerin tevbesini de kabûl ey-
lesin” (

للا ناك  اميٖحر اروفغ  ٰ

و
“ ) Allah tevbe edenlere mağfiret ve
rahmet edicidir.”
Ârifînden bazıları diyor ki: Hikmet-i ilâhiyye insandan
muhâlefetin zuhûrunu iktizâ etmiş ki Allah’dan da rahmet
ve gufrân zuhûra gelsin. İşte bu hikmete mebnîdir ki Allah
Âdem’i iki yedi, iki sıfatı ile yaratmıştır. Sıfat-ı Celâli Kā-
bil, yani muhâlefet suretinde; sıfat-ı Cemâli de Hâbil, yani
muvâfakat sûretinde zuhûra gelmiştir. Kıyâmete kadar da
böyle zuhûr etse gerektir.
Ey ihvân-ı dîn! Allah’ın emânet-i kübrâsını hâmil ve
mahlûkātın eşrefi olarak yarattığı bir nev’-i mükerrem ve
mümtâzı muhtâc-ı vesâyet kılmaya kalkışmak onun hâlikı ile
istihzâ değil midir! Buna alîm hakîm olan Allah râzı olur mu?
İnsanların içinde işbu emânetin hakkını îfâ edemeyenler
için yapılacak mu’âmele (

ن  م  حل  فا  اهیٰكز 

دق
) kavl-i kerîminde
beyân buyuruluyor ki “Nefsini tathîr edenler felâh buldular”
demektir. Tatahhürün zâhirî ve bâtınî olmak üzre iki nev’i
vardır. Tetahhür-i zâhirînin şerî’at-i İslâmiyye’deki ehem-
miyeti ma’lûmdur; Ve mevzû’ bahsimize doğrudan doğru-
ya ta’alluku olmadığı için beyânına girişilmemiştir. Burada
tahâret-i zâhire hakkında Nasârâ’nın ne kadar lâ-kayd kal-
dıklarını irâe için Hazret-i İsâ’dan naklen İncil ’de münderic
iki fıkrayı ityân ile iktifâ edeceğim: “Ağızdan herşey karına
gidip taşraya çıkarılır… Yıkanmamış ellerle ta’âm etmek
âdemi nâ-pak etmez mi
Tahâret-i bâtınadan tatahhür ise denes-i me’âsîden ta-
tahhür, ya’nî tevbe etmektir. Bu da efrâd-ı nâsdan kimin
hukūkuna tecâvüz etmiş ise hakkını i’âde ile istihlâl, günah-
dan da nedâmet ile olur. (

للا يلا او  بوت او  ن  مٰا  و  ت  ٰ صن ه  ب  احو 
)

نيٖذلا اهيا اي
“Ey mü’minler günahlarınızdan bir daha yapmamaya azm
edenlerin tevbesi gibi tevbe ve Allah’a rücû’ ediniz.”
kavl-i kerîminde beyân buyurulduğu üzre bu yolda
tevbe vâcibdir. (

للا يلا او  بوت  و  م  لا  ه  ي  ا ا  عيٖم  ج  ٰ م  كل  عل  نو  نم  نوح  لفت 

و
“ ) Ey
mü’minler cümleniz tevbe ve Allah’a rücû’ ediniz belki felâh
bulursunuz.” âyet-i kerîmesi de bunu ifâde edi-
yor.
Tevbe eden kimselerin günahlarını Allah kemâl-i lutf u
kereminden afv ü mağfiret eder. (

س  ي  مث  ه  للا رفغت  ج  ي  ٰ د  للا  ا  ميٖح  ر ا  رو  ف  غ  ٰ و ن  م  ل  م  ع  ي  س  وا ا  و  م  لظي 

سفن
“ ) Kim ki başkasına fenalık
yapıp yahud nefsine zulm edip ba’dehû Allah’dan afv dilese
Allah’ı mübâlağa ile yarlığayıcı ve rahmet edici bulur.”
( 

و  ه  ل  بق  ي يٖذلا  و  تلا  ن  ع ه  ب  ع  و ٖهداب  ن  ع اوف  ع  ي  سلا  تاپي  

و
“ ) Allah
kullarının tevbesini kabûl ve günahlarını afv eder.” 
(

نم  بنذلا  نمك  ل  بنذ  هل 

ب  ياتلا
) hadîs-i şerîfi mûcebince dahi
günahdan tevbe eden kimse hiç günah işlememişe döner ve
ondan dolayı münâkaşa olunmaz. Diğer bir hadîs-i şerîfde
(

ش  ي  بحا   نم للها يلا  ش  با  بيات 

ن  م ام
) yani “Nezd-i ma’nevî-i
ilâhîde tevbe eden bir gençten daha sevimli bir şey yoktur”
buyurulmuştur.
Allah’ın lutf u keremi o derece âlîdir ki tevbe edenlerden
bazılarının seyyiâtını bile hasenâta kalb eder. (

لم  ع  ل  م  ع  ص  كيٰلواف ا  حلا  ل   د  ب  ي  للا  س  ٰ مهتا  پ  ي  سح  تان  نم بات  و  نمٰا 

و
“ ) Tevbe ile îmân
ve amel-i sâlih edenler yok mu Allah onların seyyiâtını ha-
senâta tebdîl eder.”
Şunu da beyân edeyim ki tevbe edenler tâib ve tevvâb
olmak üzere ikiye ayrılabilir. Tâib yalnız zünûb-ı zâhireden
tevbe eden kimsedir, tevvâb ise zünûb-ı bâtınadan yani
ahlâk-ı zemîmeden tatahhür eyleyen kimsedir. Mücerred
zünûb-ı zâhireden tevbe edenler ayrık otunu kesip kökünü
bırakanlara benzer: Nefs-i emmârenin teşvîkiyle tevbesini
nakz etmek ihtimâli vardır. Acı ağacın kökünü tamâmen
kalbden kal’ etmedikçe yerine tatlı ağaç bitmez. Hatîb-i Nas-
rânî’nin bâlâda “seretân illetine benzer” diyerek izhâr-ı havf
ettiği de bu türlü tabî’atlerdir. Zünûb-ı zâhire ile beraber ah-
lâk-ı zemîmeden tevbe edenler ise ayrık otunu kökünden
kal’ edenlere benzer: Bir daha tenebbüt etse bile pek nâdir
olur. Bu yolda tatahhür edenleri Allah kendi muhabbetiyle
tebşîr etmiştir: (

ح  ي  ٰ ب  نيٖبا  و  تلا  و  ح  ي  ب  نيٖرهطتملا 

للا ن  ا
( ) Sûre-i Bakara
Bir hadîs-i şerîfde dahi (

مكراي  لك  نتفم  باوت 

خ
“ ) En hayır-
lınız düçâr-ı fitne olduktan sonra mübâlağa ile tevbe eden-
lerdir” buyurularak tevvâbların derecesi ta’yîn olunmuştur.
Lakin bu dereceyi ihrâz etmek kolay bir şey değildir. Bunun

كيبنج نيب يتلا كسفن كيادعا يدعا
için ( ) hadîs-i şerîfi mûcebin-
ce insanın kendi vücûdunda bulunan düşmanlarını kahr
etmekle olur ki nefs-i emmâre ve levvâme ve mülhimedir.

ربكلاا داهجلا يلا رغصلاا داهجلا نم انعجر
( ) hadîs-i şerîfinde insa-
nın nefsiyle olan şu mücâhedesine “cihâd-ı ekber” tesmiye
buyurulmuştur.
Tevbe husûsunda, bizim Hatîb-i Nasrânî’nin nazar-ı dik-
katinden kaçmış olması ihtimâline binâen, avâm ile havâs-
sa âit tevbelerden de bir nebze bahs etmek lâzım geliyor.
Avâmın tevbesi bâlâda görüldüğü üzere cehd ü sa’y sarfıy-
la râhat-ı bedenden meşakkate, ma’siyetten tâ’ate, ahlâk-ı
zemîmeden ahlâk-ı hamîdeye, nârdan cennete rücû’dur.
Havâssın tevbesi ise evvelkinden sonra husûl bulup mukar-
rebîne âittir ki hasenâttan ma’ârif-i sübhâniyyeye, derecât-
tan kurbet-i ilâhiyyeye, lezzât-ı nefsâniyyeden lezzât-ı rûhâ-
niyyeye rücû’dan, yani mâsivâyı terk ve Allah ile muvâne-
settir, ona ayn-ı yakīn ile nazar etmektir. Vücûd kazanmak
öyle bir günahdır ki sâir günahlar ona kıyâs olunamazlar.
Resûl-i ekrem hazretlerinin (

سا  رفغت  كبنذ  ل 

و
( ) Sûre-i Mü’min 55) 
kavl-i kerîmi muktezâsınca yevmî yüz kere istiğfâr ettiği işte
bu zenb-i vücûd idi. Âhirette dâr-ı selâma vusûl ve vechullâ-
ha nazar ancak bu sûretle istihsâl olunur.
Buraya kadar tevbeden ve tevbe ile bilcümle ma’âsî-
nin ve hattâ küfrün afv olunacağından bahsettik. Hâlbuki
Cenâb-ı Hakk’ın deryâ-yı rahmetine pâyân yoktur. Dilerse
küçük büyük bilcümle me’âsîyi gafûrun rahîm isimleriyle
afv edip onlardan dolayı muâheze eylemez. Gerçi Hatîb-i
Nasrânî’nin bâlâda ityân eylediği (

و  ي اوقتا  ل ا  م  جت  يٖز 

و
) kavl-i
kerîmine istinâden Mu’tezile fırka-i İslâmiyyesi bilâ-tevbe
kebâir hakkında afvı inkâr etmişlerse de bu âyet-i kerîme
yukarıda îzâh edildiği üzere küffâra mahsûsdur. (

ك  ر  و ٖ هب  كلٰذ نو  د ا  م  رفغ  ي  ن  مل  ش  ي  ا  للا ن  ا ل  ٰ ر  فغي 

شي نا
) kavl-i kerîmi Allah’ın şirk-
ten mâadâ ma’âsîden dilediği kimseyi afv edeceğini isbât
etmektedir. Hazret-i Âdem’e âit hutbede mevzû’-ı
bahs ettiğimiz (

للا ه  م   ٰ لق ع ا  ي  يداب  نيٖذلا  سا  سفنا يٰل  ع اوف  ر  مه  ل  ن  م اوطنقت 

حر
) kavl-i kerîmi daha şümûllü bir sûrette bu beşâreti
muhtevîdir.
Allah’ın erbâb-ı ma’âsî hakkındaki bu lutf-ı mahsûsu
doğrudan doğruya zuhûra geleceği gibi sevdiği kulların
delâlet-i şefâ’atleriyle dahi husûle gelebilir. Gerek enbiyâ-
dan ve gerek mü’minînden Allah’ın izin verdiği zevât şefâ’at
edebilirler. Buna delâlet eden bir takım âyât-ı celîle vardır.
Ez-cümle Sûre-i Meryem’de (

دن  ح  رلا  م  ن ٰ دهع  ا  ل مي   شلا  نوكل  لا  ه  عا  ف  نم   ذختا  

ع
) buyurulmuştur ki “Yevm-i kıyâmette şefâ’a-
te mâlik olamazlar, ancak tevhîd ve îmân ile nezd-i Rah-
mânî’de ittihâz-ı ahd eden mâlik olur” demektir. Tâhâ Sûre-
si’ndeki (

ل ذي  م  عفنت  شلا  لا  ه  عا  ف  نم  ح  رلا  هل نذا  م  و  ن ٰ ض  ر  ي  وق هل  ل 
)

وي
âyet-i celîlesi dahi buna delâlet eder ki “Yevm-i kıyâmette
şefâ’at fâide vermez, ancak kimin için şefâ’at edilmesine
Allah izin verir ve kimin şefâ’at hakkındaki sözünden râzi
olursa ona fâide verir” demektir. (

ش  ي يٖذلا اذ  ع  ف  ع  دن  لا  ه  ه  نذ  اب ٖ
)

نم
kavl-i kerîmi de izn-i ilâhî ile şefâ’atin vukū’unu irâe etmek-
tedir.
Şefâ’ate ehil olanların ser-efrâzı Resûl-i müctebâ hazret-
leridir, zirâ hakkında (

س  را ا  م  كانل  لا  حر  نيٖملاعل  ل هم 

و
) buyurul-
muştur. (

سل  و  ف  كيٖط  ع  ي  ك  ب  ر  ر  ت  ف  ض  ي ٰ

و
) kavl-i kerîmi mûcebince
de Resûl-i ekrem râzı oluncaya kadar talebler nezd-i ilâhîde
kabûl olunacaktır. Âlemîne rahmet olmak üzere irsâl buyu-
rulan bir peygamber-i zîşânın, kalbinde zerre kadar îmân
olanlar için cehennemde kalmalarına rızâ-dâde olmayacağı
derkârdır. (

لاق  ل  ل  ا هل  ا  للا  ل  خ  د   هنجلا 

نم
) hadîs-i şerîfi de buna
delâlet eder. (

ت  ش  ل يت  عا  ف  له  ن  م ر  يابكلا  ي  تما 

رخدا
) hadîs-i şerîfi
tevâtüren sâbit olduğundan Resûl-i ekremin şefâ’ati haktır.
İşbu hakāyık-ı İslâmiyye anlaşıldıktan sonra bir de Hatîb-i
Nasrânî’nin nakarâtını dinleyelim:
“Ve ey ihvân, mâ-tekaddemden öğrenmiş olacağınız
vec­
hile hakkınızda emelim şudur ki mâl ve servetin evlâd
ve akrâbanın, enbiyâ ve mürselûnun size aslâ nef’ ve fâide-
si olamayacağı zaman için Hazret-i Mesîhi size halaskâr ve
vasî ittihâz ediniz”
Ey ihvân-ı dîn! Bu onların bin üç yüz seneden beri tekrar
edip durdukları nakarâttır: (

وا ا  دو  ه اونوك اولاق  صن  اودتهت يٰرا 
)

و
“Onlar –Yahûdî veya Nasrânî olunuz ki hidâyet bulasınız–
derler.” (

ل  ب  ر  با  ه  لم  ميٖه ٰ و افيٖنح  نم ناك ا  م  ش  ملا  نيٖكر 

لق
“ ) Yâ Muham-
med! Sen de onlara de ki ben İbrahim milletindenim. İbra-
him dîn-i Hakk’a mâil olup müşrikînden değil idi.” (

حن  س  م  هل  ن  نو  مل  و يتوا ا  م  سوم  و ي ٰ سيٖع  و ي ٰ يتوا ا  م  نم نويبنلا  مه  ب  ر  ل  قرفن  ن  ي  ب  د  حا  مهنم  للاب و  ٰ لزنا ا  م  و انيل  ا  لزنا ا  م  رب  ا يٰل  ا  ميٖه ٰ و  سا  م  ليٖع ٰ و  سا  ح  ق ٰ و  بوق  ع  ي  و  لا  س  طا  ب  انمٰا اولوق

و
“ ) Ey ehl-i İslâm onlara cevâben deyiniz ki
biz Allah’a îmân ettiğimiz gibi bize inzâl buyurulan Kur’ân ’a
ve İbrahim ve İsmail ve İshak ve Yakub ve oğulları esbâta
verilen suhuflara ve Mûsâ ve İsa’ya verilen Tevrat ve İncil ’e
ve diğer peygamberlere verilen kitaplara inandık, biz onları
yek-diğerinden tefrîk etmeyiz ve biz Allah’a teslîm olmuşuz.”
(

متنمٰا ام  دقف ٖهب  دتها  و  ا 

لث  مب اونمٰا ن  اف
“ ) Eğer onlar da sizin îmân et-
tiğiniz gibi îmân ederlerse hidâyet bulmuşlar demektir” (

ول  مه ا  مناف ا  ش يٖف  قاق  و ن  ا 

وت
“ ) Ve eğer îmândan i’râz ederlerse tefrika
ve şikāk üzre bulunurlar.” (

للا  م  هكيٖفك  ي  و  ٰ و  ه  سلا  عيٖم  ميٖلعلا 

سف
“ ) On-
ların îkā’ edeceği fesâda karşı Allah size kâfîdir. Allah işitir ve
bilir.” .
Hatîb-i Nasrânî de, biz de şu sözü müştereken tekrar
ederiz: “Allah hâdîniz olsun. Âmîn”
Gedikpaşa: Mayıs sene
HAC
Ashâb-ı kirâm hazerâtı, tavâfın evvelki üç şavtında Fahr-i
Kâinât efendimizin remel yapmış oldukları hakkında mütte-
fik idiler. Fakat bunun ümmet için sünnet mi, yahud fezâil
ve müstehabât kabîlinden mi olduğu hakkında ihtilâf edi-
yorlardı. Bir rivâyete göre Abdullah bin Abbâs remelin sün-
net olduğuna kāil idi. Fakat İbni Tufeyl’in rivâyetine göre
sünnet olmadığını iltizâm eder. Belki yukarılarda söylendiği
üzere bunun li-maslahatin icrâ edilmiş olduğunu söylerdi.
Ehl-i haremden olup da temettu’ sebebiyle Mekke-i Müker-
reme’den ikinci def’a olarak ihrâma girenlerin ikinci tavâf-
larında remel etmeyecekleri husûsunda ittifâk vardı. Fakat
ehl-i Mekke’den olanların tavâflarında remel edilip edilme-
yeceği hakkında ihtilâf mevcûd idi. İbni Ömer radıyallâhü
anhümâ bunlar için remel yoktur derlerdi.
Ashâb-ı kirâm Rükn-i Esved ile Rükn-i Yemânî’nin is-
tilâm edileceği hakkında müttefik idiler. Fakat kalan sâir er­
kânın istilâm edilip edilmeyeceği hakkında ihtilâf vardı. İbni
Ömer muhâlif-i sünnet olduğundan sâir erkânın istilâm edil-
meyeceğine kâil idi. Hazret-i Câbir ise bütün erkânın istilâm
edilmesine tarafdâr idi.
Mümkün olduğuna göre bizzât Hacer-i Esved’in takbîli,
mümkün olamadığına göre istilâm ile elin takbîli, tavâfdan
sonra da iki rek’at namaz kılınması hakkında ittifâk ediyor-
lardı.
* * *
Ashâb-ı kirâm arasında Hatîm’in işgāl ve ihâta ettiği bir-
kaç arşın yerin Ka’be-i muazzamanın asıl temeline dâhil ol-
duğu hakkında bir fikir mevcûd idi. Ümmü’l-mü’minîn Haz-
ret-i Âişe bu husûsda bir hadîs-i şerîf dahi rivâyet ediyor-
du. İşte buna binâen İbni Abbâs ve sâir bazı ashâb-ı tavâfın
verâ-yı Hatîm’den olması lâzım geleceğini söylerlerdi.
Fecr tulû’ ettikten, ikindi namazı kılındıktan sonra tavâf
edilip edilmeyeceği hakkında ihtilâf ediliyordu. Ömer bin
el-Hattâb, İbni Ömer, Abdullah bin Ez-Zübeyr, Ebû Sa’îd
El-Hudrî ve sâir bazı ashâb-ı kirâm bu vakitlerde tavâfın
cevâzına, tulû’ ve gurub zamanlarında ise memnû’iyyetine

و م  ي  ن  م او  عن  ش  يراخب– .ثيدحلا ...اوا - تيبلا وه  لاق ؟  معن :  تلق   م  هل ا  مف :  مل  د  ي  خ  تيبلا يف هول  لاق ؟  وق نا :  ك  م  نم  ش  او  ا  نع شيا  ع  ت  لا  ق اهنع للها يضر  ه  س :  تلا  يب  نلا  ص  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  نع  د  جلا  ن  ما ر 
]
kāil idiler. Sa’îd bin Cübeyr ve Mücâhid radıyallâhü an-
hümâ fecr ve ikindi namazlarından sonra tavâfın mekrûh
olduğunu, tulû’ ve gurûb zamanlarında ise adem-i cevâzını
ileri sürüyorlardı.
* * *
Ashâb-ı kirâm hazerâtı tavâf-ı kudûm, tavâf-ı ifâza (ta­
vâf-ı ziyâret) tavâf-ı vedâ’ nâmlarıyla üç türlü tavâf bulun-
duğu hakkında müttefik bulunuyorlardı. Mütemetti’in Mek-
ke-i Mükerreme’ye eriştiği gibi biri umre için, diğeri de ikinci
ihrâmı dâhilinde vakfeden sonra hac için iki tavâf kılması
lâzım geleceği, müfridin ise yalnız vakfeden sonra tavâf-ı
ziyâret ile mükellef olacağı hakkında ihtilâf mevcûd değil-
di. Fakat kārinin kaç tavâf etmesi lâzım geldiği hakkında
ihtilâf vardı. Ümmü’l-mü’minîn Hazret-i Âişe, Abdullah bin
Ömer, Câbir hazerâtı kārinin ancak bir tavâf-ı ziyâret, bir
sa’y ile iktifâ edeceğini söylerdi. Ali bin Ebî Tâlib, Abdullah
bin Mes’ûd hazerâtı da kārinin yalnız bir tavâf, bir sa’y ile
vazîfesi bitmiş olmayacağını belki de biri umresi, diğeri de
haccı için olmak üzere iki tavâf ve iki sa’y etmesi îcâb ettiğini
dermiyân ediyorlardı.
* * *
Ashâb-ı kirâm hazerâtı Safâ ile Merve arasında sa’y et­
menin  ef’âl-i Hac’dan olduğu hakkında müttefik
idiler. Hac veyahud umre ettikçe Safâ ile Merve arasında
sa’y etmeyi de terk eylemezlerdi. Sâir ibâdetlerde olduğu
gibi, burada sa’yin dahi farziyet, vücûb, mesnûniyet gibi, bir
hüküm ile ittisâfı ciheti mevzû’-ı bahs edilmez. Yalnız âyet-i
kerîmede vârid olduğu vechile Safâ ile Merve’nin “şe’âirul-
lâhdan” olduğu hakkında bir i’tikād besler, hac ve umrede
tavâfdan sonra Peygamber Efendimiz’den telakkī buyur-
dukları vechile sa’y eylerlerdi.
* * *
Ashâb-ı kirâm Arefe Vakfesi’nin erkân-ı hacdan olduğu
hakkında müttefik idiler. Asr-ı sa’âdette olduğu gibi devr-i
ashâbda dahi Arefe gün zevâlden sonra Halîfe, yahud Halî-
fe’nin vekîli hutbe okur; Abdullah bin Mes’ûd’un fikrine
göre iki ezân, iki kāmet ile, Hazret-i Câbir’in rivâyetine göre
bir ezan iki kāmet ile öğle ve ikindi namazları, öğle vak-
tinde cem’ edilirdi. Abdullah bin Ömer, namazını imâm ile
beraber kılamayanların dahi öğle ile ikindiyi cem’ etmeleri
lâzım geldiğine kāil olurdu. Sonra vakfe durulurdu. Ashâb-ı
kirâm arasında Arafat hutbesinin kısaca okunması, vakfenin
de bi-kadri’l-imkân ta’cîl edilmesi sünnet olduğu hakkında
bir fikir mevcûd idi.
Ve bir de Arefe gününün zevâlinden güneş tamâmıyla
gurûb edinceye kadar güzerân eden zamandan velev bir
mikdârında olsun Arafat’da hâzır bulunan kimsenin vakfesi
sahîh olacağı hakkında ittifâk vardı. Ashâbdan Abdullah bin
Ma’mer Eddîlî radıyallâhü anh, Peygamber’imizden rivâyet
etmekte olduğu hadîse istinâden yevm-i Nahr’in fecri tulû’
etmeden Arafat’da bulunabilen kimsenin vakfesi tam olaca-
ğı fikrinde idi.
* * *
Ashâb-ı kirâm Arafat ifâzasını müte’âkib Fahr-i Kâinât
efendimizden telakkī buyurdukları vechile akşam üstü Müz-
delife mevki’ine gelip, akşam ve yatsı namazlarını cem’ tarî-
kiyle edâ ederlerdi. Yevm-i Nahr’in fecri tulû’ edince sabah
namazını da kılarak (

م  كي ٰ للا اوركذاف ع  ٰ دن  ش  ملا  ما  ر  ح  لا ر  ع  و  امك هوركذا 

ده
) âyet-i kerîmesinde mezkûr olan “Meş’arü’l-harâm”
mevki’inde vakfeye durup me’mûrun-bih olduğu vechi-
le tekbîr, tehlîl ve sâir ezkâr-ı şerîfe tilâvet eder ve ortalık
aydınlanıncaya kadar vakfe hâlinde kalıp du’â ile meşgūl
olurlardı.
Ashâb-ı kirâm Müzdelife Vakfesi’ni ef’âl ve menâsik-i
hac­
dan addeder, Peygamber Efendimiz’den gördükleri vec­
hile îfâsında kusûr etmezlerdi. Hattâ İbni Abbas, İbnüzze-
beyr hazerâtı bu Müzdelife Vakfesi’nin erkân-ı hacdan oldu-
ğuna zâhib idiler.
* * *
Vakfeyi müte’âkib güneş henüz tulû’ etmemiş iken Müz-
delife’yi terk edip Mina’ya doğru hareket ederlerdi. Sonra
Mina’da Akabe mevki’ine gelerek ba’de’t-tulû’ güneş zevâle
ermeden Peygamber’imizden gördükleri vechile orasını taş-
larlardı.
Hazret-i İbni Abbâs’ın rivâyetine göre haccetü’l-vedâ’
esnâsında yevm-i Nahr gecesi Peygamber Efendimiz bazı
çoluk çocuk ile zu’afânın Mina’ya gitmelerine izin verdikleri
zaman “Sakın güneş tulû’ etmeden remy-i cemre etmeyiniz”
buyurmuşlardı. İşte bu hadîs-i şerîfe bakılacak olursa İbni
Abbâs’ın güneş tulû’ etmeden remy-i cemre câiz olamayaca-
ğına kāil oldukları anlaşılır. Fakat ümmehât-ı mü’minînden
Ümmü Seleme ile sahâbiyâttan Hazret-i Esmâ ise hacce-
tü’l-vedâ’ esnâsındaki fi’illerine istinâden bunu tecvîz eder-
lerdi. İbni Ömer hazretlerinin de rivâyet etmekte oldukları
hadîs-i şerîfe nazaran zu’efâ-yı huccâca mahsûs olmak
üzre kable’t-tulû’i’ş-şems remy-i cemerâtın cevâzına zehâb-
ları istidlâl olunabilir.
AKŞAM EZÂNI
Yayıldı sîne-i eb’âda bir sadâ-yı vakūr:
Köyün sükûnunu yırtan latîf, dûrâdûr
Bu lahn-ı pâk-i semâvî bütün gönüllerde

-يراخب- و ض  ر  ر  م  ع  ن  با  ناك  ي  للا  صلا  هتتاف  اذا  امهنع   عم  هلا ما  ملاا  عمج   امهنيب  


دبع يلا رظني للا  كلذ يا  ر ا  مل  ف   للا  د  ب  ع  لاق   ص :  د  يراخب– ...ق - و ن  ي  ب  تلقف يبا  ت  ن  ك نا :  سلا  دير  ت  صقاف ه  ن  و ه  بطخلا ر  ل   ج  ع  فوقولا  ل  ع  ج  ف   لاق  سلا  ه  ذه :  لاق ؟هعا  معن :  لاق   ر  ظن  اف :  سف جاجحلا ج  رخ يتح ين  ين  ي  ب  را  صعم لاقف ه  رف  كل ام :  د  ب  ع ا  با ا  ي  حرلا  ن  م  لاقف  ورلا :  تنك نا  حا  سلا  دير  ت  ه  ن  ح هفرع ني  تلاز  شلا  م  س  صف   ع  حا  دن  س  قدا  ر  و جرخف جاجحلا  هف  حلم ه  يل  ع  ف  لاخي ن  با  ض  ر  ر  م  ع  ن  با  ا  جف   ج  حلا يف  ر  م  ع  ي  للا  و امه  ن  ع   و  ي  ه  ع  م انا  م  نع س  ملا  لاق )رمع نب للها دبع نبا(  بتك :  كل  ملا د  ب  ع  نا :جاجحلا يلا   لا


يذمرتلاو دمحا ماملاا هاور


ص و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  هحيحص يف يراخبلا هجرخا– . - مجلا و ه  ر  ض  ر  ر  م  ع  ن  با ناك  ي  للا  لو  ق  ي ا  م  ه  ن  ع   صخر  ا :  كيلوا يف  س  ر  لو  للا    مهن  مف ن  م  دق  ي  ص  ل ين  م م جفلا  هلا و ر  م  هنم  ن  م  دق  ي  د  ع  ب  م  كلذ  د  ق ا  ذا  ف   ومر اوم  ا  ليلب للا نوركذيف  د  ب ا  م   م  هل ا  ر  ي  مث   ج  لبق نوع  فق  ي  نا  و  ما  ملاا  ل  بق  د  ي  نا  ع  ف    و للا د  ب  ع ناك  ض  م   د  ق  ي  ر  م  ع  ن  ب   ع  نو  فق  ي  ف هل  ها  ه  ف  ع  دن  ش  ملا  ما  ر  حلا ر  ع  زملاب  هف  لد  

Bir incilâ-yı nevîn, bir huzû’-ı vecd-âgîn
Uyandırır; mütekâsil, fütûrlu rûhları hep
Sarar ve zinde eder bir ridâ-yı nûr ü zeheb..
Ufukların leb-i hârında titreyen zemîn
Sehâbelerden uçan handeler söner yerde…
Büyük sarıklı. Uzun boylu muhterem bir pîr
Girerdi mescide; solgun dudaklarında, fakīr
Edâlarında hazîn bir şikâyetin izi var;
Lisân-ı hâli şu sözlerde eyliyordu karâr:
“Sen ey sadâ-yı mübeccel, sadâ-yı izz ü felâh,”
“Sen ey sadâ-yı ilâhî, sadâ-yı fevz ü salâh,”
“Uyandırır mısın artık muhît-i İslâm’ı?”
“Karardı çünkü, yazık, en münevver ecrâmı!..”
MEDRESE ÂLEMINDE İLK BAŞLAYAN
SINIF İMTIHÂNLARI
Sebîlürreşâd ’ın . nüshasına derc edilen “Hasbihâl”de
kavvâl değil, fa’âl olduğum terğîben li’l-ihvân beyân edile-
ceği va’d edilmişti. İşte şu perişan ibârelerle fa’âliyâtımı arza
ictisâr ve noksânımın ihtâr olunmasını da mehere-i kirâm
hazerâtından istirhâm eylerim.
senesi Muharrem’inde henüz medreseye dehâlet
eden o hâlî zihin, sâlim dimağ küçük yavrularla Emsile ’den
başladık. Sîga ve ma’nâlar itkān üzere hıfz ettirerek müf-
redâtın ta’rîfâtına ehemmiyet verdim. Mu’âsırlarımızdan
çokların yaptığı gibi şerhlerde yazılan fevâidi hevâdan yut-
turmak cihetini iltizâm etmedim ki zamanı olmadığından
bî-sûddur. Yalnız Karsî ve Eskicizâde merhûmların şerhle-
rinde bulunan kavâ’idin en mühimlerini müfîd ve muhta-
sar sûrette tercüme, Hulâsatü’ş-Şürûh ünvânı altında yirmi
sekiz sahîfede madde tahrîr ve hıfz ettirildi.
Yine şerrâhın tafsîlâtını takrîren anlatırım hülyâsına kapıl-
mayarak Binâ,  Maksûd’ da münderecât anlatılmak sûretiyle
tedrîs, tabî’î Nahv ’e girmediklerinden terkîbât-ı ibâreden is-
tifâdeye melekeleri bulunamayacağından Esâs-ı Telhis, Rûh-ı
Şürûh, İm’ân gibi şerhde bulunan fevâid-i lâzime hü­
lâsa ve
imlâ ile on beş sahîfeden maddeye bâliğ olan ka­
vâ’id-i
mühimme sâbıkına ilâve ve ezhân-ı şâkirdâna isâle edildi.
Esnâ-i tedrîsde müzâkereleri bizzât der’uhde edilerek
Kur’ân-ı Kerîm’ den bir sûre intihâbla kelimâtın tasrîfâtına,
metnen ve şerhen hıfzlarında bulunan kavâ’idin tatbîkātına
son derece i’tinâ edildi.
Eyyâm-ı ta’tîlde hâdim-i Kur’ân ve hadîs olan Sübha-i
Sıbyân hıfz ettirilip baştan âhire kadar ta’kîb ettirmekle kal-
mayıp müfredâtın Türkçesini sorup Arapçasını buldurmaya,
bazı da aynı lügati sorup Türkçesini söyletmek sûretiyle her
ders temrîn edildi.
Sene-i âtiye dersleri ibtidâsında yoklatıldıkda ma’lûmât-
ları mevcûd bulunması tenbîh, ziyâ’a meydân vermemek
yolu ta’yîn, dînî, ictimâ’î vesâyâ-yı mühimme telkīn ile izin
verildi.
Beyne’l-îdeyn ma’lûmâtları yoklandı. Kusûrlu gelenler
ikinci bir yoklamaya kadar tedârik edeceğine ahd alınma-
dıkça derse kabûl edilmedi. Her iki ayda bir yoklamaya
devam edileceği ve sene nihâyesinde ulemâ-i mahalliyye-
den müteşekkil bir komisyon-ı âlî huzûrunda bütün mükte-
sebâtlarını arzla ciddî bir imtihâna çekilecekleri kendilerine
tefhîm, ba’dehû Birgivî merhûmun hüsn-i ahlâkı temsîl eden
Avâmil’ i hârici sözlerle kafa döğmeyerek evvelen i’râbsız,
sonra i’râbla alâ vechi’l-itkān okutuldu.
Şerhlerden istifâdeye daha kudret gelemediğinden zab-
tı lâzım gelen kavâ’id-i mühimme Usâretü’ş-Şürûh ünvânlı
on sahîfede madde üzre hıfz ettirildi. Ba’dehû İzhâr ’a ib-
tidâr, bu da ilelâhir i’râbı bırakılmayarak bir sa’y-i belîğle
hitâma erdirilirdi. Hattâ bazı kelimâtın i’râbında îrâd edilen
vücûh-ı adîdeden biri kâfî görülmeyip diğerleri dahi istîzâh
olundukda bilâ-tereddüd cevaplarından derece-i gayretleri
nümâyândı. Mefhûm, ma’nâ, i’râb gibi vezâif, tertîbe tâbi’
tutulmayıp her kim arzu ederse ona tahmîl sûretiyle cereyân
eylediğinden tâlibin her gün kendisini vazîfedâr bilmesi bir
kat daha sa’ylerini te’kîd ediyordu.
* * *
Ma’zeret-i meşrû’a-i muhakkaka bulunmadıkça dershâ-
nede hep birden bulunmak şartıyla intihâb olunanlar sıra-
sıyla mefhûm, ma’nâ, i’râb, hülâsa-i ders vazîfelerini îfâ ve
kavâ’id-i ma’lûmeyi temrîn için îrâd edilen es’ile ve ecvibe
ile iki saate karîb bir zaman iştiğāl edilir. Tabî’î bu uzun za-
manda tarz-ı vâhid üzere oturmaları mani’-i huzûr, bâ’is-i
fütûr olacağından hemen ayağa kaldırılıp evvelce tahtada
yazılan hükemî ve ahlâkî bir beytin müfredâtını tahlîl usûl-i
tercümeye alışmaları için kudretleri nisbetinde tercüme et-
tirilerek derse hitâm, gelecek dersin takrîri boşa gitmemek
için öğleden sonra olacak müzâkere evveline terk edilir[d]i.
Ta’tîl günlerinde de Vehbi Efendi merhûmun yüz yir-
mi kitâbdan intihâbıyla müşkil-i Kur’ân ve hadîs, muğlak-ı
eş’âr-ı Arab, mübhem-i durûb ve emsâli îzâh eylediği Nuh-
be’ sini Sübha’ da cârî usûl dâiresinde sülüs nisbetinde oku-
tulabildi.
Nahiv okuyanlar için hıfzı zarûrî olan te’ârîfden ka-
dar tahrîr ve ezbere aldırıldı. Hilâl-i Receb de göründü.
İmtihâna hazırlanıldığı için İzhar ’ın hâvî bulunduğu
kavâ’id-i mühimmeden Es’ile-i Nahviyye ünvânlı bir suâl
listesi tanzîm ve şerhin metne şiddet-i ta’alluku olan mahal-
lerinden elli küsür suâl ilâve ile ezberlerinde olan mefhûm-
dan bu yüz altmış küsur suâlin cevâbını hazırlamaları için
şâkirdâna verildi. Vaktin darlığı için hemen üç dört gün
temrînden sonra Receb-i şerîfin yedinci günü imtihânları
ma’lûmât-ı sarfiyye, usâretü’ş-şurûh, lügat, esile-i nahviye,
ta’rîfât, hüsn-i hattan icrâ; lügat müstesnâ olduğu halde altı
yüz küsur suâle ma’rûz kalan bu küçük efendilerin bir nısfı
aliyyü’l-a’lâ, diğer nısfı a’lâ ve karîb-i a’lâ derecelerinde is-
bât-ı ehliyet ederek hâzırûnun mazhar-ı tahsînleri oldular.
Sene-i âtiyyede imtihânın ta’mîmi husûsu da ulemâ-i ma-
halliyye tarafından va’d olundu.
İnşâallahürrahmân umûmen ihvânımız inâyet ederler de
şecere-i ilme taze hayât bahş edecek olan şu usûl ta’ammüm
ederse (

س  س  ن  س  ح هن  هن ...

نم
) hadîs-i sa’âdet-iştimâline mazha-
riyetimden dolayı kendimi son derece bahtiyar addederim.
Bu sene için bir târîh ilâvesi düşünülmüşse de meşgūliyetin
kesreti, vaktin adem-i müsâ’adesi hesâb, tecvîd, Kur’ân gibi
bunu da sene-i âtiyyeye terk ettirmiştir.
Bu târîhde “Târîhçe-i Fünûn ve Erbâb-ı Kemâl” serlev-
hası altında başlayan bir risâle-i mühimme muhteviyâtıdır
ki evvelen Fahr-i Rüsul mu’allim-i kül efendimiz hazretle-
rinin siyer-i seniyye-i nebeviyyeleri Evcezü’s-Siyer nâm
eser-i mu’teberden ahz u tahrîr, sâniyen şâkirdânın el-yevm
müntesib bulundukları lügat, sarf, nahiv fenlerinin ta’rîfleri,
mevzû’ları, gāye ve menfa’atleri; mütehassısları, ale’l-husûs
bu fenlerde okudukları kitapların mü’elliflerinin terâcim-i
ahvâl, mezâhib ve irtihâlleri sebt ü takrîr edildi. Fünûn ve
kitaplar da gittikçe tevessü’ ve tekemmül edecektir. Çünkü
tâlibin sa’y-i abes ve mechûl-i mutlakı taleb lâzım olmamak
için nasıl ki tahsîl edeceği fennin ta’rîfini,  mevzû’unu,
gāye ve fâidesini bilmek lâzımsa kör körüne gitmemek için
o fennin vâzı’ını, mütehassıslarını bilmesi lâzımdır… Hele
küfrân-ı ni’met olmamak için istifâde ettiği kitapların mü’el-
liflerini, tercüme-i hal ve mezheblerini nereli ve ne târîhde
geçtiklerini bilmek elzem ki cevâhir-i ulûm müselsilen kim-
lerden geldiği tezâhür, me’hûzün-anhın sika ve mu’temed
olup olmadığı ta’ayyün etsin. Hâlbuki talebe-i ulûm içinde
vâzı’ ve mü’ellifleri değil, okuduğu kitâbın ismini bile bilme-
yenler bulunuyor. Bu da sarîh bir hatâ, celî bir lekedir. Lakin
bu noksân tâlibden ziyâde üstâzına râci’dir. İşte tâlibi îkāz,
hatâyı ıslâh için başlayan şu risâlemiz inşâallâhürrahmân
müselsilen gidecek, açılan şu çığır ihvânımızın da mazhar-ı
tahsîni oldukda ile’l-ebed kapanmayacaktır. Tevfîk ve inâyet
Cenâb-ı Vâhibü’l-âmâl hazretlerindendir.
İstikbâl için hazırlanan bu küçük efendiler hakkında en
ziyâde dikkat son derece i’tinâ edilecek (mekârim-i ahlâk)
olduğundan ders aralarında nesâih-i lâzime îfâ ve kelimât-ı
hikemiyye ilkā edilmekten geri kalınmadı. Hattâ her ders
âhirinde tahlîl ve tercüme ettirilen beyitlerde bile bu cihet
düşünüldü.
İşte bu nush ü telkīhin te’sîr-i ulvîsi netîcesidir ki akrân ve
emsâlleri gibi hevâî olmadılar, mezbah-ı ahlâk olan kahve-
hanelere girmediler, iğbâr [ağyâr!] ile ihtilât etmediler, mü-
keyyifâttan hiç biriyle me’lûf olmadılar. Me’lûf olanlar bile
bir azm ile terk eylediler. Mevlâ-yı müte’âl hazretleri istikā-
metlerinde dâim kılsın, du’âsıyla hatm-i kelâm yorulmaz bir
azimle ihvânımın da iştirâklerini istirhâm eylerim.
HINDISTAN’IN İLK SÂHILI VE HUDÛDU
KARAÇI KASABASI
Gece vakti Karaçi Kasabası’na muvâsalat ettik. Uzaktan
Karaçi feneri vapura delâlet etmekte kusûr etmedi. Aheste
aheste vapurumuz limana girerek demir attı. Bombay Pos-
tası’nı almaya müheyyâ olan diğer bir vapur ki yine British
İndia Kumpanyası’na mensûb idi, bizim vapurdan posta-
yı alıp Bombay’a doğru hareket etti. Vapurumuzdan hem
postayı almak, hem de birinci ve ikinci mevki’deki yolcuları
aktarma etmek için bizim vapura şirket tarafından bir büyük
istimbot gönderilmişti. Ben ise aktarma edilmedim. Çünkü
vapurumuz bu limanda yirmi dört saat kalacağını bildiğim
için, karaya inip kasaba ile ahâlîsinin ahvâlini öğrenmek
arzu ediyordum.
Karaçi Kasabası elektrikle tenvîr edildiği cihetle sâhili
nûrânî bir halde bulunuyordu. Karaçi’de üç dört tane kü-
çük adalar vardır ki, sâhile pek yakın olduğu halde gayr-i
meskûn ve yalnız balıkçıların balık sayd etmek için istirâhat
yerlerini teşkîl ediyor.
Ale’s-sabâh erkence uykudan uyanarak huri ta’bîr ettik-
leri, büyük ve yelkenli bir kayıkla karaya yollandık. Kayıkçı
ile gidip gelmeyi bir rupye –ki sekiz kuruş eder– ile pazarlık
ettik. Kayığın yelken direğinde Osmanlı bayrağı temevvüc
ediyordu. Kayıkçı benim Osmanlı olduğumu anlayınca elle-
rimi şapur şupur öpmeye başladı ve bana kâfirleri öldürüp
öldürmediğimizi istîzâh etti.
Karaçi Limanı sun’î ve gayr-i tabî’î liman olup, külliyet-
li paraların sarfı sâyesinde gāyet kapalı ve muhâfazalı bir
sûrette yapılmıştır. Liman dâhilinde otuz kadar gemi len-
ger-endâz bir vaz’iyyette gözümüze çarpıyordu. Limanı teş-
kîl eden rıhtım gāyet metîn olarak inşâ edilmiş ve vapurlar
tehlikesiz rıhtıma yanaşabilirler. Limanda beyaz renkli ve
iki bacalı kablo şirketine mahsûs iki vapur var idi ki bunlar
yalnız kablo temdîdiyle, denizde bulunan kabloların ta’mîri
vâsıtasıyla mükellef bulunuyorlar. Vapurumuzun muvâsalat
[ve] hareketi esnâsında İngiliz bayrağını hâmil olan bir po-
lis istimbotu vapura doğru gelerek, içinden bir İngiliz polis
komiseri çıktı. Vapurdaki yolculara hiçbir şey söylemeksizin
tedkīkātta bulundu. Sonra vapurun süvarisiyle görüştükten
sonra geldiği istimbota râkiben karaya gitti.
Karaçi kasabası limanın medhalinde olmayıp içeriye
doğru yarım saatlik uzak bir mesâfede bulunmakta ve liman
kurbunda yalnız şimendüfer istasyonuyla, şimendüfer ara-
ba ve lokomotifleri ve birkaç şirket ve kumpanya ebniyeleri
mevcûddur.
Muntazam ve geniş bir rıhtım merdivenlerinden karaya
çıktıktan sonra biraz ötede duran tramvay arabasına binip
kasabanın içine doğru gittik. Tramvay at ve elektrikle değil,
motorla müteharriktir. Sür’ati pek ziyâde ve otuz iki kişinin
rukûbuna mahsûsdur. Tramvayın duracağı yerler kâmilen
belediye tarafından (All Cars Stop Here yani bütün arabalar
burada duracaktır.) ibâresini şâmil olan levhalar ve direkler
sokakların başında rekz edilmiştir.
Doğruca Millet ve Hayvânât Bahçesi’ne gittik. Millet
Bahçesi gāyet nazîf ve temiz pavyonlarla, sokaklara ayrılmış
ve ötesinde berisinde güzel meydâncıklar yapılıp, ortasında
a’lâ çimenlerle muntazam çiçekler tarh edilmiştir. Bahçenin
medâr-ı zînet ve ihtişâmı olan Hindistan cevizi ağaçlarıyla
yaprakları yelpaze biçiminde olan Palm (Pam) ağaçları ve
daha bu memâlike mahsûs ve bizim İstanbul’da bir tanesi
bulunmayan Hind ağaçları zâirînin nazar-ı dikkat ve i’tiyâ-
rını celb eyliyor. Bahçedeki hayvânât ise bir iki arslan, kap-
lan, şakacı bir fil, birkaç tane mûzî ve müdhiş engerek yılanı,
Kefçe yılanı, Hind ormanlarına mahsûs ön ayakları kısa ve
ard ayakları uzun kunduzlar, irili ufaklı maymunlar, beyaz
ve küçük fareler, güzel tavus ve Hind kuşları, papağanlar
ve buna mümâsil ale’l-âde şeylerdi. Ancak bembeyaz bir
dişi kaplan bu hayvânlar içinde emsâli pek ender olan vah-
şî ve zarîf bir hayvân nazar-ı dikkatimi celb eylemişidi. Bu
bahçeden başka kasaba ortasında küçük bir beledî bahçesi
daha vardır ki, sırf ahâlînin istirâhat ve saf hevâ almaları için
yapılmıştır.
Kasaba ortasında bulunan beledî dâiresi gāyet muhte-
şem ve küçük bir binâ olarak herkesin gözüne ilişecek bir
noktada vâki’dir.
Bütün Karaçi’de bir kahvehâne –ki o da Karaçi’de bulu-
nan Arablara mahsûsdur– başka kahvehâne yoktur. Çaycı
ve limonatacı dükkânları vardır ki, buralarda saatlerce otu-
rulmaz, ancak gelen geçen ve susayanlar için bir iki dakīka
tevakkuf edip soğuk veyahud sıcak bir şey içmek için ahâlî
mürâcaat ediyorlar.
Karaçi sokakları ince çakıl taşlarıyla mefrûş ve makine
ve silindir ile tazyîk edilmiş ve yirmi metre genişliğindedir.
Sokakların her iki tarafında üç dört metre arzında güzel ve
mermer taşlarıyla mefrûş kaldırımlar vardır. Çavpani Sokağı
kasabayı baştan başa ikiye tefrîk eden geniş bir caddedir.
Karaçi’de hurma ve at ticâretiyle iştiğāl eden birkaç na-
muslu Arab tüccârdan başka hâtırı sayılacak başka teb’amız
yok ise de, millet-i Osmâniyye’nin Karaçi’de bir çok menâ-
fi’-i siyâsiyyesi vardır ki, her halde burada muvazzaf ve Ara-
bî, Fârisî, Urdu ve İngilizce lisânlarına vâkıf müdebbir bir
şehbenderin ta’yîni elzemdir. Irak’a giden vapurlarla, yolcu-
lar pasaport ve hamûle kağıtlarının vizesinin teşkîl olunacak
konsolatonun vâridâtı beleğan mâ-belağ te’mîn edi-
lebilir. Bunu Karaçi’de fahrî şehbender vekîli ünvânını hâiz
olan zât bana söyledi.
Bundan başka Karaçi Hindistan’ın, İran’ın, Irak’ın hudû-
dunu teşkîl eden bir noktada vukū’ bulduğundan Osmanlı-
ların mukadderât-ı müstakbelesiyle pek alâkadâr gibi bana
göründü.
Karaçi’den Belucistan’a –İran Belucistan’ına– Afganis-
tan’a, Hindistan’a karadan gidildiği gibi bahren de dün-
yânın her tarafına âmed-şüd edilir bir merkez-i mühimm-i
ictimâ’îdir.
Karaçi iki yüz bin nüfûsu muhtevîdir. Bunların kısm-ı
a’zamı İslâmdır. İslâmlar ise anâsır-ı muhtelifeye münka-
sımdır. Afgan, Beluc, –Belucistan ahâlîsinden–, Kayan (Af-
ganistan hudûd ve dağlarına mensûb kimselerdir), Seyk
(putperest ve Hind-i şimâlînin Hind ve kabâiline mensûb
gāyet şecî’ ve cengaver kimselerdirler), Hoca, Bura, Simen
ki cümlesi müslüman anâsırına mensûb bulunmaktadırlar.
Ticâret, alış veriş, umûr-ı sarrâfiyye, kuyumculuk ve ce­
vâ­
hircilik tamâmıyla anâsır-ı İslâmiyye ile putperestlerin –
Hindlilerin– elindedir. İngilizlerden alış veriş sâhibi yalnız
üç dört mağaza ile birkaç bankadan başka yoktur, Karaçi
Şehri’nde müte’addid bankalar vardır ki, bir ikisinin sâhi-
bi müslümandır. Zürrâ’ Bankası’yla, havâlâta mahsûs olan
banka İslâmlarındır.
Karaçi müslümanları kendi çocuklarının ta’lîm ve terbi-
yeleri için Medresetü’l-İslâm nâmında ibtidâî ve rüşdî dere-
câtını muhtevî bir mektep inşâ ve te’sîs eylemeye muvaffak
olmuşlardır.
Mektebin binâsı büyük bir bahçe ortasında iki kat olarak
kurulmuştur. İbtidâî ile rüşdî kısımları beyninde tahta perde-
den ibâret bir hâil vardır.
Tedrîsât ulûm-ı dîniyye, Ehl-i Sünnet ve Cemâ’at ah-
vâli üzerinedir. Fünûn, Urdu lisânıyladır. İngilizce, Urdu ve
Fârisî lisânları tedrîs edilmekte olduğu gibi Arapça’dan da
kavâ’id-i lisân talebeye öğretiliyor. Talebe namaz kılmaya,
jimnastik oynamaya ve millî şarkılar okumaya da mecbûr-
durlar.
Halîfe-i İslâmiyân olan Sultân Mehmed Hân-ı Hâmis
hazretlerinin resmiyle, Enver ve Niyazi Beylerin, Mahmud
Şevket Paşa’nın, Midhat Paşa’nın, merhûm Gāzî Osman ve
Edhem Paşaların resimleri mektebin kabûl salonunda en
mu’tenâ bihâ ve yüksek bir mevki’de asılı bulunduğu gibi
İran şâh-ı hâzırının da resmi salonun diğer tarafında mu’al-
laktır.
Mekteb dâhilinde ayrıca bir konferans ve bir mütâla’a
salonu vardır ki talebeler bir araya getirilip, mu’allimleri ta-
rafından kendilerine ma’lûmât-ı nâfi’a ve  fenniyye hakkın-
da konferanslar veriliyor.
Beni arabaya kendi oğluyla gönderen Osmanlı fahrî şeh-
bender vekîli bir kart ile mektep müdürüne prezante etmiş
ve hakkımda son derece nezaket ve hüsn-i kabûl gösteril-
miştir. Şöyle ki mektep talebeleri beni memnûn etmek için
bir Osmanlı vatan şarkısı terennüm ettikten sonra padişâhı-
mız, halîfemiz çok yaşa ma’nâsını mutazammın Urdu lisâ-
nıyla yüksek avaz ile du’âda bulundular.
Ben ise ilim ve fazîletin muhassenâtıyla, sa’y u gayretin
lüzûmundan Osmanlılara her an ve zamanda mu’âvenet ve
Halîfe efendimizin evâmir-i âliyyelerine itâ’at etmeye bil-
cümle müslümanların dînen mükellef bulunduklarını beyân
ile kendilerine teşekkürât-ı samîmiyyemi ve Fârisî lisânıyla
dermiyân ettim. Bunun üzerine mektep müdürü benim nut-
kuma mukābeleten beyân-ı teşekkür edip Osmanlıların gāli-
biyet ve muzafferiyet du’âsını da ber-âverde-i zebân eyledi.
Müte’âkiben buzlu şurublarla dondurmalar tevzî’iyle ikrâm-
da kusûr etmediler. Bu merâsimden sonra sınıfları gezerek,
talebeleri imtihân ettik. Daha sonra ismimi mektebin defter-i
mahsûsuna kayıd ve cümlesiyle vedâ’ ederek ayrıldık.
Karaçi Osmanlı fahrî şehbender vekîli tüccâr ve ağniyâ-yı
mahalliyyeden emlâk-ı kesîre sâhibi Mehmed Mevlid Dînâ
nâmında ihtiyâr bir zâttır. Kendisine vaktiyle ihsân olunan
beşinci rütbeden Mecîdî nişânıyla fermânını öperek bana
gösterdi. Başkaca da Hicâz Demiryolu’nun Gümüş Madal-
yası’na mâliktir. Bu zât Osmanlılara dâimâ iyilik etmiş ve her
fırsat ve vesîle düştükçe i’ânât cem’inde kusûr etmemiştir.
Bu muhârebe-i hâzıra esnâsında Karaçi’den cem’ eyle-
diği i’ânâtın yekûnu yirmi bin İngiliz lirasına bâliğ olduğu
defter-i mahsûsunda kayd etmiş ve paraları Bombay’daki
Osmanlı Başşehbenderliği vâsıtasıyla merkeze yollamıştır.
Kendisi fahrî olduğu için pasaport ve sâir mu’âmelât
vizesine salâhiyetdâr değildir. Esâsen tüccâr olduğu cihetle
umûr-ı siyâsiyyede o kadar mütebahhir değildir. Bana kalır-
sa Devlet-i Aliyye buraya pek fâzıl ve müdebbir ve muvaz-
zaf bir şehbender göndermelidir. Bu zât, kendi hesâbına bir
hayrâthâne inşâ ve te’sîs edip, Hindistan’dan ve emâkin-i
sâireden gelen fukarâları bu mahalde muvakkaten ikāmet
ettirmelidir.
Karaçi’de şayân-ı dikkat bir güzel köprü vardır ki, üzerin-
den şimendüfer geçiyor.
Hâric-i kasaba gāyet geniş ve temiz ise de, kasabanın dâ-
hili son derece pis ve fenâdır. Buralarda fukarâ yerliler ikā-
met ediyorlar. Beledî tarafından bu mahalleler daha taht-ı
tanzîme alınmamıştır.
Karaçi’de günde bir iki kuruşla te’ayyüş ve imrâr-ı hayât
edenlerin mikdârı az değildir. Fakat bu makūle halkın ekserî-
si Hind ve putperest unsuruna mensûbdurlar.
Karaçi Şehri’nde o kadar çok dilenci vardır ki, İngilte-
re’nin doğrudan doğruya zîr-i idâresinde bulunan böyle mü-
him bir şehirde bu dilencilere bir şey denilmediğine insan
hayret ediyor.
Sokaklarda ahâlî için su muslukları, umûmî abdesthâne-
ler ve ona mümâsil şeyler mebzûldür.
Polis her sokak başında ve ortasında dikili bir vaz’iyette
ve etrâfı gözetmekle –asayişi muhâfaza ve intizâma ri’âyet
etmek şartıyla– meşgūldür. İntizâm ve asâyişi ihlâl edecek
zerre kadar bir şey vukū’ bulmaz.
Arabaların durması için meydâncıklar veyahud geniş
caddelerin ortası tahsîs edilmiştir. Karaçi’de otomobiller de
az çok ta’ammüm etmiştir.
Karaçi Kasabası’nda güzel bir (hâl) vardır. Burada mey-
velerin envâ’ı, sebze ve sâire satılıyor. Satıcılar için yüksek
varaklardan ibâret olan taştan ma’mûl destgâhlar belediye
tarafından yapılmıştır. Sabah akşam burası yıkanır, temizle-
nir. Beledî memûrlarıyla sıhhiye memûrları meyve ve seb-
zeleri, et vesâireyi nazar-ı teftîşten geçirip, üzerine hükûmet
markasını basıyorlar. Polisler kâmilen yerlidir. Başlarında
giydikleri kenarları kısa bir serpuş üzerinde K.P
. markası var-
dır ki, Karaçi Polis kelimelerinin ilk harflerini teşkîl ediyor.
Komiserleri ise İngilizdir. Fakat komiserler at üzerinde olarak
kendi mıntıkaları dâhilindeki polisleri teftîş ediyorlar.
Her cemâ’at ve unsura mahsûs Karaçi Şehri’nde mek-
teb, kilise, puthâne, câmi’ vardır herkes kānûn-ı mahalliy-
yeye ri’âyet etmek şartıyla kemâl-i serbestî ile ticâret ve ha-
reket etmektedir.
Tren günde bir iki def’a Karaçi’den Hindistan’ın her tara-
fına âmed-şüd etmektedir.
Günde beş on vapur mutlakâ Karaçi’ye uğruyor. Hindis-
tan için Karaçi sâhili bir Portsaid mesâbesindedir.
Karaçi Kasabası’nda vesâit-i nakliyye pek çoktur: Oto-
mobil, tramvay, arabadan mâ’adâ, öküz arabaları ve hattâ
deve arabaları vardır. Devenin yük arabasına bağlandığını
ilk def’a görüyorum. Nakil ve rivâyet olunduğuna nazaran
İngilizler bu develeri küçük topları çekmek için de isti’mâl
ediyorlarmış. Bu develerin çoğu Belucistan ve Afganis-
tan’dan buralara getiriliyor.
Karaçi Şehri mutasarrıflıktır.
 Karaçi, aynı zamanda bir ordugâh mahallidir. Hu-
dûd vâki’ olduğu cihetle dâimâ civârda asker eksik değil-
dir. Fakat kasaba dâhilinde bu askerlerin birine bile tesâdüf
edilmiyor. Her nedense askerin ahâlî ile ihtilâtını İngilizler
münâsib görmüyorlar. Binâenaleyh kasaba hâricinde üç
beş kilometre uzaklığında kendileri için barakalar ve çadırlar
ihzâr edilmiş ve oralarda ikāmet ve ta’lîm ile imrâr-ı evkāt
eyliyorlar. Karaçi Kasabası’nın hârici kumluktur ki, oralarda
bağ, bahçe yetiştirilmiyor. Karaçi suyu da iyi bir su değildir.
Acıya meyyâl ve insanın zâikasını bozan bir sudur. Umûr-ı
idâre ile muvazzaf olan rüesâsı ile orta rütbedeki memûrlar
ve askeriye kumandan ve zâbıtânının cümlesi İngiliz unsu-
runa mensûb olup, küçük vazîfelerle, çavuş ve başçavuş
rütbesinde olan me’mûrîn-i mülkiyye ve askeriyye yerlilere
münhasırdır. Devâir-i hükûmet ve belediyede mehâkimde
lisân-ı resmî İngilizce olmakla beraber ahâlînin ancak yüzde
beşi İngilizce lisânına vâkıf bulunuyorlar. Kusûr kalanlar ise
hep Urdu lisânıyla Hindistan’a mahsûs Güceratî ve Merâtî
lisânlarıyla tekellüm ederler.
Saat dört Alafranga’da tekrar vapura gelerek Karaçi’den
azîmet ettik. Deniz fevkalâde müteheyyic idi. Vapuru alt
üst ediyordu. Yolcuların cümlesini deniz tutmuş ve herke-
si istifrâğ etmeye mecbûr etmişti. Herkesi bir nevm-i mec-
bûrî istîlâ eylemiş ve baygın bir hâle düçâr olmuşlardı, hele
vapura hücûm eden münferid dalgalar –ki her biri bir dağ
cesâmetinde idi– insanı tedhîş ediyordu. Sâhil-i selâmete
ayak basacağımızı pek müşkil telakkī ediyordum. Hele Ka-
raçi’den, karadan şimendüferle niçin gitmediğime yüz kere
peşîmân oldum.
Vapurun yemekleri de iyi bir şey değildi. Yemekten başka
her bir şeye benziyordu. Bahriyeye mensûb olan İngilizlerin
bu yemeği nasıl yediklerine ta’accüb ediyordum. Hakīkaten
bunlarda mide değil, bir anbar var idi. Fransızların je n’ai
pas un estomac anglais “Bende bir İngiliz midesi yoktur”
sözü hâtırıma geldikçe kendimi hayretten alamıyordum. Beş
vakit yemek, o da böyle iğrenç getirecek şeyleri vapurdaki
müstahdem İngilizler kemâl-i iştihâ ile tenâvül ve üzerinde
de pipo çubuklarını çekiyorlardı.
Hâsılı otuz altı saat kadar bir zaman bu dediğim vapurda
çalkalana çalkalana geçirdikten sonra Bombay Limanı’na
selâmetle muvâsalat eyledik.
Hâşiye: Bu makāleyi Pufa’da ve muhteşem bir kasır
içinde yazıyorum. Bu kasır ile sâhibine dâir tafsîlât âtîdeki
makālede beyân olunacaktır.

S [sin] . M. Tevfik
 Salîb nâmına bayrak açarak vah-
şiyâne katli’âmlarla yüz binlerce ma’sûm kanı akıtan, İslâm
yurtlarını perişan, ma’mûrelerini harâb eden müttefik Bal-
kan akvâm-ı Nasrâniyyesi nihâyet intikām-i ilâhîye uğraya-
rak birbirine düştüler, İslâm’a karşı icrâ ettikleri mezâlimin
cezâsını kendi elleriyle görmeye başladılar. Hakka karşı en
serkeşâne hareket eden Bulgar cezânın en büyüğüne düçâr
oldu. Ve inşâallâh daha da olacaktır. Diğerlerinin de an-
karîb cezâ-yı sezâlarını bulacakları şüphesizdir.
Bize gelince müste’înen bi-tevfîkihî te’âlâ ordumuz ileri
hareketine başlamış, Cenâb-ı Hakk’ın inâyetiyle uhdesine
düşen vazîfeyi îfâya şitâbân olmuştur. Bütün efrâd-ı millet
elinden gelen fedakarlığı dirîğ etmezse me’mûldür ki İs-
lâm’ın yüzü bir parça güler, bükük boynu bir parça doğru-
lur. (

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك 
)

صنت ن  ا
Türkistan:
 Türkistan-ı Rusî’nin en
büyük şehirlerinden Hokand’dan Kırım’daki Tercümân
gazetesine sâbık Hokand Hanlığı’nın pây-ı tahtı olan şehr-i
şehîrde usûl-i cedîde üzere ma’ârifin intişârı hakkında
ma’lûmât-ı âtiyye vârid olmuştur. Tedrîsâtı usûl-i savtiyye
üzere olan yeni İslâm mekteplerinde biri birini müte’âkib se-
nevî imtihânlar kemâl-i muvaffakiyyetle icrâ edilmektedir.
İmtihânlarda hâzır bulunan mu’teberân usûl-i savtiyyenin
bahşeylediği sür’at ve muvaffakiyet-i tahsîlden hayrân kal-
mışlar ve mu’allimlerin sa’y u gayretini ber-âverde-i lisân
takdîr eylemişlerdir. İmtihânlarda usûl-i cedîdenin ne kadar
müfîd olduğunu gören mu’teberândan Hokand’ın ikinci
dâire-i idâresi kadısı meşâhîr-i ulemâdan Damla Kemâled-
dîn Efendi Hokand Şehri’nin üçüncü belediyesi dâiresi dâ-
hilinde iki katlı bir mektep te’sîsine karar vermişlerdir. Bu
mektebin ismi Kemâliye olacaktır. İnşâât ilerlemiştir. Kādî-i
müşârun-ileyh Emîn Canbay Medresesi’nin yanına dahi
ayrıca bir rüşdî mektebinin te’sîsine himmet eylemiştir. Kā-
dî-i ma’ârif-perver bu mü’essesât için kîse-i hamiyyetinden
. ruble tahsîs eylemiştir.
 Haziran-ı
Efrencî târîhinde Trablusgarb’dan vârid olan husûsî bir
telgrafa göre târîh-i mezkûrda o havâlîde İtalyanlarla Arab-
lar arasında gāyet şiddetli ve sürekli bir muhârebe devam
ederek netîcede Arablar İtalyanların yed-i işgāline geçen
Beşâre Demare mevki’ini tekrar istîlâ etmişlerdir. Bu vak’a-
da İtalyanların telefâtı zâbit ve üç bin nefer râddesinde
olduğu tahmîn olunuyor. Diğer taraftan vârid olan haberlere
nazaran büyük bir müsâdemeden ve İtalyanların bir çok te-
lefât ve ganâim vermelerini intâc eden hezîmetlerden sonra
Arablar Zaviyet-i Sa’îdi Râfi’ ve Ebî Zürrâ’ ve el-Müfîdiye
mevki’lerini tekrar işgāl etmişlerdir.
RİCÂ
Abone ve kitap bedelâtından dolayı idârehâneye borcu
kalanların lütfen bu günlerde tesviye-i deyne himmet buyur-
maları ricâ olunur.
– Nasıl kapatmalı?


– Gâyet kolay: “Şu meydanlık,
Ki yol geçen hanı olmuştu, avludur artık;
Bu avludan geçecekler namaz için geçecek.”
Deyip kapatmalı!


– Yâhu, akıllısın gerçek!
– Geçende yıkmaya kalkıştılardı mahfili ya!
– Demek ki zırdeli bunlar!


– Sorar mısın? Deli ya!
Delirmedikçe bir insan nasıl varır eli de,
Kıyar şu mahfile, yâhud şu muhteşem geçide?
“Bizim de var medeniyyetle âşinâlığımız...
Hem eskidir...” diyebilmek için dayandığımız,
Yegâne hüccet-i sengîni yırtacaklar da,
Sıkılmadan gezecekler “geniş” sokaklarda!
– “Sıkılmadan” diye bir nükte salladın... Lâkin,
Yerinde oldu...


– Değil, sende anlayış keskin!
– Ben anlamam ya, fakat pek değerli olsa gerek...
Hakîkaten şu geçit çok güzel midir?...



– Ne demek!
Sahîfeler yazıyor, belki, fenn-i mi’mârî
O, meyl-i nâz ile mahmûr dîdeler-vârî,
Biraz meyilli bakan, ma’berin güzelliğine...
– Kemer de öyle muvâfık mıdır aceb fenne?
– Ne söyledin?


– Şu atılmış verev kemer iyi mi?
– Fünûn-i hendesenin var ya bir de “tersîmî”
Denen usûlü... Onun mâhirâne tatbîki.
– Demek ki: Hayli mühimdir bunun da tedkīki.
– Senin gözün iyidir... Kaç muvakkıtin sâ’ati?
Düzelteyim şunu... Dur, dur... Kurulmamış zâti!
– Birinde on buçuk olmuş, birinde üç...




– Ne güzel!
Zaman içinde zaman... Yoktu böyle şey evvel.
– Büyük kusûr idi lâkin...


– Hakîkat öyle idi:
Kamer hesâbı, güneş devri, sonra, mîlâdî
Deyip de üç yılı ezber bilen zekî millet
Durur mu hiç yalınız bir sâ’atle? Durmaz evet!
– Nasıl şu banka güzel bir binâ mı?




– Pek o kadar
Fena değilse de, nisbetle, bir biçimli duvar
Mesâbesinde kalır câmi’in yanında...




– Garîb!
Benim gözümle bakarsan: Ne muhteşem! Ne mehîb!
– O başka... Sorsalar üslûb için “şudur” denemez.
Asâlet olmalı san’atte evvelâ... Bu: Melez!
Hayır, melez de değil... Belki birçok üslûbun
Halîta hâli ki, tahlîle kalkışılsa: Uzun!
Necîb eser arıyorsan: Sebîle bak, işte...
Taşıp taşıp dökülürken o şi’r-i berceste,
Safâ-yı fıtratı şâhid ki: Tertemiz aslı;
Damarlarında yüzen kan da, can da Osmanlı!
Görüp bu cûşiş-i san’atte rûh-i ecdâdı,
Biraz sıkılmalı şehrin sıkılmaz evlâdı!

MÜDÂFAÂT-I DÎNİYYE
HUTBELER:
ZEBH-I AZÎME DÂIR HUTBE

سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا 
1

س للا نا  ح  ب  ص  ي ا  م  ع  ٰ نوف 
Allahü te’âlâyı onların tavsîf ettikleri tecessüdden, fe-
dâ-yı nefisden, ve diğer nekāisden tenzîh ve takdîs eder ve
tarîk-i hakkı irâe ile bizi o türlü dalâlet yollarından kurta-
ran Nebiyy-i zîşânına tasliye eylerim. Emmâ ba’d Hatîb-i
Nasrânî bu def’a mevzû’-ı bahs ettiğimiz hutbesinde Al-
lah’ın insanlar için nefsini fedâ ve çarmıh üzerinde kanını
irâka ettiğine Kur’ân-ı kerîm den ahz ettiği “zebh-i azîm”
kelimeleriyle istidlâle kalkışıyor. Böyle karma karışık fikirleri
hâtırlarından bile geçirmemiş olan ehl-i İslâm bu sözümü-
zü işiterek ihtimâl ki sıhhatinde tereddüd edecek ve büht
ü hayrete düşeceklerdir. Ey sevgili din kardeşlerim! Sizin
hayretinizi tezyîd için şunu da haber vereyim ki hatîbimi-
zin istidlâli, hattâ buradaki “azîm” kelimesine münhasırdır.
Onın ifâdesine göre İsa’dan evvel zebh edilen kurbanlar hep
ona işâret idi. Kur’ân-ı Kerîm’ deki zebh lafzı da ona işâret-
tir. Eğer öyle olmasaydı azîm ile tavsîf edilir mi idi? Çünkü
“zebh” boğazlanacak davardır, kurbanlık koç gibi. “Azîm”
de büyük demektir. Hiç koç büyüklük ile tavsîf edilir mi?
Yani büyük koç olur mu? İşte o kurbanlık büyük davar veya
koç İsa yani Allah’dır. Ama siz bunu “cim” üstün “ce he”
bezir bardağı gibi bir şey addedecek imişsiniz; ne derseniz
deyiniz hakīkat şudur ki bugün beş yüz elli milyon halk, hat-
tâ dünyânın en mütemeddin, en âkıl bir halkı bu gibi şeylere
inanıyorlar; yalnız inanıyorlar değil, herkesi buna inandır-
mak için dünyâyı kasıp kavuruyorlar. “İnsanın en ziyâde
kayırdığı kendi nefsidir, istikbâlidir, âhiretidir, bu adamlar
nasıl oluyor da âhiretlerini bu türlü efkâr-ı sehîfeye binâ edi-
yorlar?” derseniz bilmelisiniz ki onların rüesâ-yı rûhâniyyesi
bizim gibi değildir. Ahâlîyi dâimâ nezâret altında tutarlar. Bir
çocuk söz söylemeye başlar başlamaz işiteceği hep bu gibi
akıl ve hikmetin mâverâsında olan şeylerdir. İşite işite onlar
çocuğun hâfızasında nakş olunur, bir hakīkat-i fıtriyye şek-
lini alır. Bizde meşhûr bir söz vardır ki bir adama kırk gün
deli deseler hakīkaten deli olur imiş. Bunlar ise kırk gün,
kırk ay, kırk sene değil müddet-i ömürlerinde nakarât gibi
hep bu sözleri işitirler. Hattâ mevzû’-ı bahsimiz olan yedi
sahîfelik bir hutbe hep bir sözün tekrarından ibârettir. Bir
nasrânî sinn-i ta’akkule vâsıl olduktan sonra bunların gayr-i
ma’kūl şeyler olduğunu anlamaya başlasa bile mu’tekadâtı
ma’kūlât ile karıştırmak günah olduğundan ve âhiretini
mahv edeceğinden düşünmeye bile cesaret edemez. Fikrin-
de dâimâ ma’kūlât ayrı, mu’takadât ayrı birer istikāmet alır-
lar. Yekdiğerine aslâ karışmaksızın muvâzât üzere giderler.
Bir vakitler İzmir’de feylesof bir Fransız dostumun on iki,
on üç yaşında gāyet zekî bir oğlu vardı, mektebinde bittabi’
akāid ile beraber fünûn da okur idi. Çocuğu diğer dersleri
arasında Nasrâniyet’in böyle akla sığmaz serâirinden de im-
tihân eder, bunları aklı nasıl kabûl ettiğini sorardık. Biçâre
çocuk c’est l’histoire derdi; yani “Ne yapayım târîh böyle
söylüyor” demek istiyordu. Bu zavallılar öyle bedbahttır-
lar ki akīdelerine muğāyir bir fikri düşünmekten memnû’
oldukları gibi öyle bir kitâbı okumaktan da memnû’durlar.
Siz ne tahmîn edersiniz? Emîn olunuz ki iki üç aydan beri
şu sahîfelerde yazdığımız şeyleri biz kendi kendimize yazar
okuruz. Mütedeyyin, mu’tekid Nasârâ vatandaşlarımızın
ihtimâl ki bunlardan haberleri bile yoktur. Zirâ onlar için
akâid-i Nasrâniyye hilâfına olan fikirleri öğrenecek ma’kūl
veya mektûb her türlü kapılar sedd-i Çin gibi duvarlar ile
kapalıdır. Çocukluğundan i’tibâren bu terbiye-i fikriyye ile
yetişenlerden çoğu bir kere dünyâ umûruna daldı mı artık
öyle mesâil-i i’tikādiyyeyi muhâkeme etmeye vakti kalmaz,
öteden beri ne öğrendi ise onunla iktifâ eyler. İçlerinden tah-
sîl-i âlî görenler filhâkīka kendisine öğrettikleri mu’tekadâtın
esâsssız şeyler olduğun anlarsa da ne yapacak? Olsa olsa bir
dînsiz olur kalır. Hakāyık-ı dîniyyeyi âleme teblîğ ile me’mûr
olan biz müslimîn bu bâbda ne yapmışız? Biz ki (

ايبن  و املعلا هثر 

لا
) diyerek kendimize büyük bir pâye veririz. Acaba bu
verâseti îfâ etmiş miyiz? Daha doğrusu îfâ etmek iktidârını
istihsâle çalışmış mıyız? Bir kere âlem-i medeniyyette yeti-
şen rehâbîn ile görüşmeli de o büyük âlemi idâre için ne
kadar vukūf lâzım olduğunu anlamalı. Biz ise asırlardan beri
içimizde bulunan nasârâ vatandaşlarımıza bile İslâm’ın ne
olduğunu anlatamamışız. Yalnız anlatamamışız değil, belki
kavâ’id-i İslâmiyyeye muğāyir harekât ve icrââtımızla aksine
fikirler vermiş ve onlarda büyük bir ta’assub-ı mezhebî îkāz
eylemişiz. Osmanlı idâresinden çıkan akvâm-ı Nasrâniyede
eski mübâlât-ı dîniyyenin kalmadığı erbâb-ı tedkīkin naza-
rından kaçmamıştır.
Ama Nasârâ rüesâ-yı rûhâniyye-i muktediresi işte o akl-ı
selîmin kabûl etmediği akīdelerini âleme neşr için hiçbir
fedakarlığı dirîğ etmiyorlar. Şimdi bizi işgāl eden şu
hutbeler evvel emirde Arapça olarak Mısır’da tab’ ve neşr
edildikten sonra burada Türkçe’ye tercüme ve neşr edil-
mektedir. Daha kim bilir hangi lisânlara tercümeyle âlem-i
İslam’a neşredilmiştir. Bunlar hep sâde-dilân-ı ehl-i İslâm’ı
iğfâl edecek sûretinde bir müslim kitâbı gibi ve hattâ niceleri
bir müslim imzâsı altında olarak neşr ediliyor. Fikr-i âcizâ-
nemce bu risâlelerin içimizde neşr edilmesinde min-cihetin
fâide vardır. Çünkü bunlar Hıristiyanlığa karşı lâ-übâliyâne
bir hatt-ı hareket ta’kīb eden müslimîne Nasrâniyet’in ne
türlü gayr-i ma’kūl esâslara müstenid olduğunu anlatmak-
tadır. Ama şekline ve âyât-ı Kur’ân iyye ile istidlâl eder gibi
görünmesine nazaran eğer müteyakkız bulunmaz isek zarar
ihtimâlinden de bilkülliye vâreste kalamayız.
Ez-cümle bizim hatîbimiz işbu risâlesine bir müslim gibi
besmele ile başlıyor. ( 

دف  ميٖظع  حب  ذب  هاني  

و
) âyet-i kerîmesini
sernâme ittihâz ettikten ve “Savâba hâdî ve azâbdan fâdî
olan Allah’a hamd” eyledikten sonra emmâ ba’d diyerek
tesvîlâta girişiyor ve diyor ki:
“Ey ihvân, müsâ’adenizle size Kur’ân ’da vârid olan bir
kıssayı hikâye edeyim. İbrahim kendisine bir oğul ihsân et-
mesi için Rabbe du’â etti ve ona İshak’ın verileceği tebşîr
olundu. Ve İshak sinn-i bülûğa bâliğ oldukta pederi onu
zibh etmesine dâir uykuda bir rüya gördü ve İbrahim rüyâyı
İshak’ı zebh etmesi husûsunda bir emr-i sarîh makāmında
telakkī ve onun zebhi işine şürû’ etti. Ve o zaman Allah İbra-
him’e rüyânın ahkâmını icrâ etmiş olduğunu beyânla İshak’ı
bir zebh-i azîm ile halâs etti.”
Ey ihvân, ben de müsâ’adenizle hatîbin işâret ettiği âyât-ı
Kur’ân iyeyi buraya harfiyyen nakl edeyim; zirâ bu hutbenin
esâsını teşkîl etmektedir: (

لاق 

و
“ ) İbrahim nâr-ı Nemrud’dan
halâs olduktan sonra Şam’a hicret ederken dedi ki” (

يٖ  ب  ر  يٰلا  يٖن  ا

ب  هاذ
“ ) Ben Rabbime gidiyorum.” (

نيٖدهي 

س
“ ) Rab-
bim beni salâha hidâyet edecektir.” (

ب  ه   نم يٖل  صلا  نيٖح  لا 
)

بر
“Ey Rabbim, bana sâlihlerden olmak üzere bir evlâd ihsân
et.” ( 

ر  لغب هان  م  ميٖلح 

شبف
“ ) Biz İbrahim’in du’asını kabûl ederek
halîm bir evlâd ile müjdeledik.” (

یع 

سلا هعم غلب املف
“ ) Vaktâ ki


çocuk babasıyla birlikte çalışacak bir sinne vâsıl oldu.” ( )

لاق
“İbrahim ona dedi ki:” (

ي ٰ ینب اي مانملا يف يٰرا يٖنا  كحبذا يٖنا  رظناف 

رت اذام
“ ) Evladcığım, ben rüyamda gördüm ki seni boğaz-



لاق
lıyorum; bak sen ne re’y edersin?” ( “ ) Çocuk dedi ki:”
(

لعفا  و  ت ا  م  س  ر  م  جت  ش ن  ا يٖند  للا  ا  نم  ٰ صلا  نيٖربا 

تبا اي
“ ) Ey babam,
her ne ile emr olunduysan onu yerine getir; inşaallâh beni
sâbirlerden bulursun.” (

و ا  مل  نيٖبجل  ل هلت 

سا املف
“ ) Vaktâ ki baba
oğul, ikisi de bu rüyayı hüccet bilip teslîm oldular, ve babası
onu kesmek için yüz üstüne yan yatırdı.” (

هانيدان 

و
“ ) Biz ona
nidâ edip dedik ki:” (

ا  ي    رلا  ميٖه ٰ


ص  تقد  ر  با ا  ي نا

دق
“ ) Ey İbrahim
sen gördüğün rüyanın hükmünü ale’t-tahkīk yerine getir-
din.” (

ج  ن  ح  ملا يز  س  نيٖن  

ك  لٰذك ان  ا
“ ) Biz amel-i sâlih ashâbını bu
sûretle düçâr-ı keder olduktan sonra sevindirmekle mükâ-
fatlandırırız.” (

ل  بلا  نيٖبملا ا ٶ ٰ

وهل اذٰه ن  ا
“ ) Hakīkat, bu belâ ve
mihnet büyük bir imtihândır.” ( 

دف  ميٖظع حب  ذب هاني  

و
“ ) Ve çocuğa
ivaz olarak zebh olunmak üzre büyük bir koç verdik.” (

خٰ  نيٖر  س .  ل  ر  با ي ٰ ل  ع  م  ميٖه ٰ و انكرت 

لا ي  ف  هيلع
“ ) Biz sonra gelen akvâm ve
ümem içinde İbrahim hakkında bir zikr-i cemîl ibkā ettik,
cümlesi ona selâm ve senâ ederler” (

ع  وملا انداب  نيٖنم  ك  لٰذك ج  ن  ح  ملا يز  س  نيٖن   .

ن  م هن  ا
“ ) İşte biz muhsinleri böyle cezâlandırırız.
Zirâ İbrahim mü’min kullarımızdandır.” (

نيٖحلا  و ش  ب  ر  ساب هان  ح  ق ٰ ن  م ایبن 

صلا
“ ) Biz İbrahim’i İshak ile de tebşîr ettik ki sulehâdan
bir peygamber olacaktır.” (

و ه  يل  ع انك  را  ب  سا يٰل  ع  ح  ق ٰ

و
“ ) İbrahim
ile İshak’a bereket verdik.” (

نم  ح  م ا  مهت  ي  رذ  س  و ن  سفنل  ملاظ  نيٖبم ٖه  
)

و
“Onların zürriyetinden bazıları amel-i sâlih işleyici, diğer ba-
zıları da açıktan nefislerine zulm edicidir.”
Denildiğine göre Hazret-i İbrahim oğlunu zebh etmek
üzere iken arkasından  “Yâ İbrahim” diye bir nidâ geldi, dö-
nüp baktı, semîn bir koçun cebelden inip gelmekte olduğu-
nu gördü. Derhâl kalkıp onu yakalayarak zebh etti. Oğlunu
da kaldırıp kucakladı “İşte Allah bugün seni bana bağışladı”
dedi.
Bu âyet-i kerîmede nazar-ı dikkati ilk celb eden şey Haz-
ret-i İbrahim’in Irak’dan Suriye’ye muhâceretinde vukū’
bulan münâcâtı üzerine kendisine ihsân edilen ilk evlâdın
ta’yînidir, acaba İsmail mi, yoksa İshak mı idi? Bu cümlenin
ma’lûmu bir mes’ele olduğu halde ehemmiyetle tavsîf edişi-
mizi yabana atmayınız. Görüyorsunuz ki bizim hatîb-i Nas-
rânî fıkra-i sâbıkasında bunun İshak olduğunda tereddüd
bile etmiyor; hattâ âyet-i celîlenin ma’nâsını nakl ederken
güyâ Kur’ân ’da İshak olarak musarrah imiş gibi bir tahrîf
îkā’ından bile çekinmiyor. Elbette kendi kitaplarını tahrîfden
çekinmeyen bir millet başkasının kitâbını tahrîfden sıkılacak
değil ya! Bu tahrîf Tevrat ’a bile nüfûz etmiştir. Daha garîbini
söyleyeyim; ulemâ-i İslâmiyye’den bu bâbdaki İsrâilâyâtın
te’sîrine kapılan zevât bile görülmüştür. Hâlbuki işbu nass-ı
celîldeki veledden maksad İsmail aleyhisselâm olduğu edil-
le-i kat’iyye ile sâbittir.
Evvel emirde Hazret-i İbrahim’in hîn-i muhâceretinde
sâlihînden bir evlâd temennî etmesi evvelce bir oğlu mev-
cûd iken mi vukū’ bulmuştur. Yoksa mevcûd değil iken mi?
Eğer mevcûd iken “Yâ Rabbi bana bir evlâd ihsân et” diye
münâcât etmiş ise hâsılı tahsîl kabîlindendir ve müstehîl-
dir. Ve eğer mevcûd değil iken münâcât etmiş ise cümlenin
taht-ı tasdîkinde olduğu vech ile onun ilk mevlûdü Hazret-i
İsmail’dir.
Sâniyen işbu âyet-i celîleye dikkat edilirse görülür ki
Hazret-i İbrahim min tarafillâh iki def’a evlâd ile mübeşşer
olmuştur: Birincisine ( 

ر  لغب هان  م  ميٖلح 

شبف
) ikincisine de (

ح  ق ٰ ا  یب  ن  و ش  ب  ر  هان 

س  اب
) kavl-i kerîmiyle işâret buyurulmuş, yani evvelen
bir veled-i sâlih ile ve ba’dehû İshak nebî ile tebşîr
edilmiştir. Şu halde İshak’dan evvel tebşîr buyurulan ilk ev-
lâd yine İshak mıdır, yoksa İsmail midir? Bunda kestireme-
yecek ne var?
Sâlisen Sûre-i Hûd’da (

ر  ساب اهان  ح  ق ٰ و  نم  و  سا ا  ر  ح  ق ٰ بوقعي 
)

شبف
(âyet 71) kavl-i kerîmi mûcebince Hazret-i İbrahim’in zevcesi
Sare’nin İshak nâmında bir oğlu ve ba’dehû onun da Yakub
nâmında bir oğlu olacağı müjdelenmiştir. Mevzû’-ı bahs it-
tihâz ettiğimiz âyette tebşîr edilen gulâm-ı halîmden maksad
İshak’dır denilirse acaba Hazret-i İbrahim’in rüyada telakkī
ettiği emir Yakub’un tevellüdünden mukaddem midir, yok-
sa mu’ahhar mı? Mukaddemdir diyemeyiz, çünkü mübeşşer
olan Yakub’un tevellüdünden evvel İshak’ın zebhine emir
sâdır olması bâtıldır. Muahhardır da diyemeyiz, çünkü mev-
zû’-ı bahsimiz olan âyet-i celîlede veled-i mübeşşerin sinn-i
sa’ye vusûlüyle beraber İbrahim’in rüya gördüğü beyân
buyuruluyor. Şu halde gulâm-ı halîmin İshak’dan başkası
olmak lâzım gelir.
Râbi’an Sûre-i Enbiyâ’da Hazret-i İsmail sabr ile tavsîf
buyurulmuştur ki zebh emrine sabr demektir (

لفكلا اذ  لك  ن  م  صلا  نيٖربا  و سا  م  ليٖع ٰ و  سيٖرد  ا 

و
( ) âyet 85) .
Hâmisen Sûre-i Meryem’de dahi yine Hazret-i İsmail
( 

قدا  و  لا  دع  

ص
( ) âyet 55) olmakla tavsîf buyurulmuştur ki mak-
sad zebhe tahammül edeceği hakkındaki va’dinde vefâ ey-
lemesidir.
Sâdisen zebhin Mekke’de vukū’u dahi İsmail olduğu-
na delâlet eder; Zirâ İshak hiç Mekke’ye gitmemiştir. Hat-
tâ Hazret-i İsmail’e fedâen kurban edilen koçun boynuzları
Kabe-i muazzamaya mu’allak olup ta İbni Zübeyr zamanın-
daki harîka kadar devam ettiği ve o vakit muhterik olduğu
hakkında bir çok rivâyetler vardır.

ميلح

ميلع
yerine ( ) yazılmıştır.

نيحيبذلا نبا انا
Sâbi’an ( ) hadîs-i şerîfi de buradaki zebîhin
İsmail olduğuna delâlet eder; zebîh-i diğer de peder-i ne-
bevî Abdullah bin Abdülmuttalibdir ki Abdülmuttalib ettiği
bir nezre binâen Abdullah’ı boğazlamaya niyet ettiği halde
Kureyş’in mümâna’ati üzerine kâhin-i Huzâ’î’nin tavsiyesiy-
le yüz deve fidye vererek Abdullah’ı tahlîs eylemiştir.
Bahse nihâyet vermeden şunu da beyân edeyim ki en-
biyâ-yı izâmın rüyâları vahiy kabîlindendir ve bu bâbda
onların üç makāmı vardır: Birincisi rüyânın aynıyla zuhûra
gelmesidir; Resûl-i ekremin ashâbıyla Mekke’ye gidip hac
edecekleri hakkındaki rüyası gibi. İkincisi zıddı ile vukū’a
gelmesidir; Hazret-i İbrahim’in rüyâsında oğlunu zebh etti-
ğini görmesi gibi ki fedâ ve necât şeklinde tahakkuk etmiştir.
Üçüncüsü temsîl ve te’vîl ile vukū’a gelmesidir; Hazret-i Yu-
suf’un rüyâsı gibi.
Nevbet-i kelâmı hatîbimize terk ediyoruz:
“Son iki kelime yani zebh-i azîm kelimeleri üzerine mülâ-
haza eder iseniz, onları gāyet garîb bulursunuz.”
Biz bu iki kelime üzerine hayli mülâhaza ettik. Onlarda
hiçbir garâbet görmedik. Görmedik de iki tarafın tarz-ı te-
lakkīsindeki tefâvüt-i azîme hayretten kendimizi alamadık.
“En büyük müfessirler bu iki kelimenin işâret-i maksûde-
sini fehm ve onların mutazammın olduğu telmîh-i hafîyi id-
râk etmek su’ûbetinden nâşî onları terk ve ihmâl etmişlerse
de, bunlar sarâhaten îzâh ve tefsîr olunabilir.”
Dostum! Bu sözleri ciddî mi söylüyorsunuz? Bütün tefsîr
kitaplarında ve ez-cümle kirâren isimlerini yâd ettiğiniz Râzî
ve Beyzâvî tefsirlerinde bu kelimelerin ne yolda tefsîr edil-
diğini görmediniz mi? Onlar azîm kelimesini iki sûretle tefsîr
ediyorlar: Biri kurbanlığın cüssece azîm ve yağlı olmasıdır.
İkincisi kadr ü menzilet cihetiyle büyük olmasıdır. Çünkü bu
kurbanlık bir peygamber oğlu peygamber için fedâ ediliyor
ve öyle bir peygamber ki zürriyetinden nice enbiyâ ve bil-
hâssa seyyidü’l-mürselîn aleyhi’t-tahâyâ hazretleri gelecek-
tir.
Bu tefsîrleri görmemiş olmanıza ihtimâl veremem. Belki
kendi fikrinize muhâlefetinden nâşî beğenmemiş olacaksı-
nız. Lakin ne yapalım Kur’ân-ı Kerîm öyle herkesin arzusu
vechile tefsîr edilemez. Aksâm-ı nazmdan her birinin ahkâ-
mına dâir bizde “Usûl-ı fıkh” nâmıyla bir ilm-i celîli’l-kadr
meydâna getirilmiştir. Tefsîr ile meşgūl olanlar behemehâl
o ilimde yed-i tûlâ sâhibi bulunmalıdırlar. Acaba zât-ı âlî-i
nihrîrâneleri o ilim ile teveggule vakit bulabildiler mi? Eğer
teveggul buyurulmuş ise kavâ’idinin hilâfına niçin hareket
olunuyor? Eğer tevaggul buyurulmamış ise Kur’ân ’ın tef-
sîrine nasıl cür’et ediliyor? Bu fıkranın sonunda bunların
sarâhaten tefsîr olunabileceği hakkındaki ifâdenizin hâtırda
tutulmasını da hâssaten ricâ ederim. Çünkü ileride lâzım
olacaktır.
“Evet zebh kelimesi meşhûr olup azîm kelimesi mechûl
değil ise de burada birinin diğerine atf edilmesi garîbdir.”
Şimdi iki kelimenin garâbeti hakkındaki iddi’ânızın se-
bebi anlaşıldı. Siz garâbeti, bunların lafzında değil, birinin
diğerine atfında buluyorsunuz. Filhakīka bunlardan biri di-
ğerine atf edilse idi, biri isim diğeri sıfat olmak hasebiyle pek
garîb bir şey olurdu. Bereket versin ki öyle bir şey yoktur.
Doğrusu bu ağız ile Kur’ân ’ın tefsîrine kalkışmak büyük bir
cür’ettir.

* * *

TERBİYE VE TA’LÎM
ISLÂH-I MEDÂRİS VE ESBÂB-I İNHİTÂTIMIZ
Islah-ı medâris hakkında pek çok efkâr-ı münevvere as-
hâbı beyân-ı mutâla’a ve serd-i makāl etmiş iseler de ma-
atteessüf bunlar hep kağıt üzerinde kalmış, mevki’-i tatbîke
konulmamıştır. Bu bâbda benim beyân edeceğim fikrin de
böyle olacağını biliyor isem de ta’kīb etmekte olduğumuz
usûlün sekāmetini meslekdaşım bulunan talebe-i ulûm
efendilere min gayri haddin beyân ile bu uslûbun ta’dîlini
ulemâ-yı kirâmdan istirhâm eylemek sûretiyle zihnime tebâ-
dür eden bazı sözleri yazmayı kendimce münâsib gördüm.
İhtimâl ki: Fikr-i âcizânem bazı kimselerce şâyân-ı kabûl gö-
rülmeyebilir. Lakin ictihâd ictihâdı nakz etmediği için beni
tahtie etmeye hakları da olamaz.
Fikr-i kâsırânem ise evvelâ beyân edeceğim vech üzre
medârisin programını ta’dîl ve sâniyen tatbîkātıyla bera-
ber talebe-i ulûma ders okutmaktır. Dikkat buyurulsun ki
programın ta’dîli diyorum da tebdîli demiyorum. Çünkü
tedrîs edilmekte olan fünûn-ı mütenevvi’anın şerhlerinden
mâ’adâsının kaldırılması tarafdarı değil; belki ta’dîl ve ıslâh
edilmesi taraftarıyım şimdi tedrîs edilmekte olan derslerin
sekāmetini bir def’a anlayalım:
Burada hâtırıma bir suâl geliyor. Acaba okunan ders-
lerden maksad kavâ’id ve mesâil zabt etmek midir, yok-
sa lügât-i Arabiyeye âşinâ olmak mıdır, yoksa her ikisi de
matlûb mudur? Burası şâyân-ı tedkīk ve şâyân-ı te’emmül
bir mes’eledir! Eğer cevâben her ikisi de matlûbdur denili-
yorsa ta’kīb edilmekte olan usûlün buna kâfî olmadığı tec-
rübemizle sâbittir. Çünkü elimizde tedâvül eden kitaplarda
dâimâ aynı elfâz ve aynı misâlin tekerrür ettiğini, meselâ

اورمع ديز برض
hangi nahiv kitâbını açmış olsak mutlakâ ( ) ve

قظان ناويح ناسنلاا
mantık kitâbında da ( ) misâllerini görürüz
ki: Bu gibi misâllerden talebe-i ulûmun lugat-i Arabiyyeye
bi-hakkın âşinâ olamayacağı bedîhîdir. Değil talebe-i ulûm,
sinîn-i vefîre tedrîsiyle meşgūl olan dersi’âm efendiler bile
elfâz-ı garîbe, lugât-ı acîbeyi hâvî olan ebyât ve eş’ârı kü-
tüb-i luğâta mürâcaat etmeksizin halledemiyorlar, evlâd-ı
Arab’dan bir zâta tesâdüf etseler mükâlemeden âciz kalıyor-
lar.
Lisân-ı Arab üzere tahrîr edilmiş olan kitapları on beş yir-
mi sene okuyup, okudup da o lisân ile ifâde-i merâm edecek
kadar söz söyleyememek ne kadar garîb, ne derece acîbdir!
Arapça tekellüm etmek ise Arab kardeşlerimizle olan râbı-
tayı takviye etmekle beraber Kur’ân-ı Kerîm ve ehâdîs-i
nebeviyye hep lisân-ı Arabî üzere olduğu için hocaların ve
talebe-i ulûmun Arapçayı mükemmel bilip tekellüme muk-
tedir olmaları, îcâbı zamanında tefsîre ve lügate mürâcaat
etmeksizin ma’nâ-yı Kur’ân ’ı anlamaları, kendilerine karşı
îrâd edilen es’ile ve ahkâm-ı dîniyyeye cevâb-ı şâfî verme-
leri lâzımdır. Hâlbuki böyle olmuyor ve olamıyor. Demek ki
tedrîs olunan kitaplardan bu maksad husûle gelmiyor.
Bir de kavâ’id ve mesâilin zabtı cihetini düşünelim: Esâ-
sen kitaplar müşkil ve muğlak bir ibâre ile tertîb olunmakla
beraber filân zât şöyle dedi, filân zât da ona şu cevâbı verdi,
ben de şöyle dedim gibi bir takım gürültüler ki hiç birisi hâtır-
da kalmıyor ve ondan istihsâl edilecek maksad da fevt ol-
makla beraber kavâ’id ve mesâili de iyice zabt edilmiş olmu-
yor. Biçare talebenin ihtiyâr-ı gurbet ederek âlâm ve ekdâra
göğüs gerip rutûbetler içerisinde ifnâ-yı ömür ettiği yanına
kar kalıyor. Ta’assubu terk ederek nazar-ı insâfla muhâkeme
edelim: Bugün muhassenât-ı dîniyyemizi edille-i akliyye ve
nakliyye ile isbâta muktedir kaç talebe yetişiyor?...
Ale’l-ekser on beş yirmi sene medrese bekleyen bir efen-
di, mezâyâ-yı şer’iyyeye bi-hakkın kesb-i vukūf etmediği
için hîn-i hâcette hasmına karşı delâil-i mukni’a serdinden
maatteessüf âciz kalıyor. Çünkü okuduğu şeylerden hâtırın-
da bir şey kalmamış ki mübâhese ve mu’âraza etsin!!....
Ulvî bir fikire, münevver bir dimağa mâlik olduğu halde
mahzâ hazret-i ilm tahsîl etmek üzere memleketi, ana ve ba-
bayı, kardeş ve akrabâyı terk ile bin türlü mezâhime katla-
narak Konya ve İstanbul gibi mahallere giden biçare talebe
hâiz olduğu o âteşîn zekâyı beyhûde mahv edip gidiyor. Ma-
atteessüf hakkıyla hâdim-i din ve mürşid-i millet olamıyor.
İşte bunun içindir ki türlü türlü tahkīrât ve i’tirâzâta hedef
oluyor… Acaba bunun çâre-i necât ve esbâbını dersi’âm
efendiler niçin düşünmüyor!.
Kezâlik tedrîs edilmekte olan kitapların ihtiyâcât-ı zamâ-
niyemizi te’mîne kâfî olmadığını ibâreleri müşkil olmak ha-
sebiyle talebe yekden anlayamadığını, belki kendilerine bir
melâl geldiğini, matlûb derecede fâide-mend olamadıkların-
dan âdetâ beyhûde ifnâ-yı ömr etmekte olduklarını maazal-
lâh bu hal devam ederse bi-hakkın telkīnât-ı dîniyyede bu-
lunacak adam kalmayacağını, milletin terakkiyâtı ise ancak
mürşid ile hâsıl olacağını, ve mürşidin de talebe-i ulûmdan
olması zarûrî bulunduğunu yine dersi’âm efendiler düşünüp
de ıslâhı cihetine tevessül ederek müttefikan merci’ine niçin
şikâyet etmiyorlar?
Zamanımızda pek çok kimseler vardır ki Kur’ân -ı azî-
mü’ş-şân yalnız namaz, abdest gibi ibâdâtı âmir; sirkat, zinâ
gibi kabâhatleri nâhî olup hâşâ sa’yin, terakkī, te’âlî etme-
nin muhassenâtını beyân eylemez zannediyorlar. Hâlbuki
o Kur’ân -ı celîlü’ş-şân terakkiyâtımızın ve sa’y ü gayrette
ber-devam olmamızın yalnız muhassenâtını değil, belki yo-
lunu ve usûlünü bile bize beyân buyurduğu ve bugün fen-
nen sâbit olan nice nice hakāik ve dekāiki on üç asır evvel
haber verdiği erbâb-ı basar ve basîret indinde ma’lûm ve
muhakkak değil midir. Lakin bunu ahâlîmize tefhîm edecek
kimdir? Bittabi’ talebe-i ulûmdur. Talebe-i ulûmun da oku-
duğu ders kendisine menfa’at vermezse acaba âhara nasıl

ضيرم وهو سانلا يوادي بيبط
menfa’at bahş eder? ( ) kelâmına
mâ-sadak düşmezler mi?
Şimdi bir de elimizde bulunan akāid kitâbını gözden ge-
çirelim. Zamanımızda mevcûd olan mu’ârız ve muhâsımla-
rımızı da karşımıza alalım da onlarla mübâhaseye girişelim.
Acaba bu mümkün mü? Onları iknâ’ edebilir miyiz? Ben
kendi hesâbıma “edemeyiz” diye cevap veriyorum. Çünkü
bizim okuduğumuz akāid kitâbı şu zamanda mevcûd olan
maddiyyûn ve tabî’iyyûna karşı tertîb edilmemiş; belki bun-
dan birkaç yüz sene evvel mevcûd olan Mu’tezile, Sofistâiy-
ye gibi bir takım mezâhibe karşı delâil-i akliyye ve nakliyye
ile mübâhase ve müdâveme sûretiyle tertîb edilmiştir ki zan
edersem zamanımızda bu gibi mezâhib erbâbından kimse
kalmamıştır. Belki onların makāmına maddiyyûn ve tabî’iy-
yûn mezhebleri kāim olmuştur ki bu mezâhib-i sakîmenin
tervîci husûsunda bir takım risâleler bile tertîb edildiğini,
gençlerimizden bir kısmının da bu risâlecikleri mutâla’a ey-
lediklerini, henüz tekemmülât-ı fikriyyeye mâlik ve hakāik-i
Kur’ân iyye’ye âşinâ olmadıklarından tetebbu’ât-ı ilmiyyele-
ri de vasi’ bir mikyâsta bulunmadığından onların meslek-i
sakîmine saparak akîdelerini tesmîm, ekseriyâ o meslek-i
nâ-makbûleyi müdâfaa eylediklerini görüyoruz. Bu fenâ fi-
kir ise “ne’ûzü billâh” günden güne şüyû’ ve intişâr etmekte
etraf ve eknâfa inceden inceye kıvılcımlar saçmaktadır ki
bundan hâsıl olan mesûliyet-i ma’neviyye de bittabi’ zama-
nımızdaki ulemâya râci’dir. Çünkü onlar bu dînin hâdimi ve
millet-i İslâmiyye’nin mürşid ve muktedâ-bihidirler. İ’tikā-
diyât ve ameliyâta âit an-delîl her ne söylerlerse kelâmları
kabûl olunur. Avâm ve havâs indinde pek büyük bir te’sîr
icrâ eder. Şu halde âlem-i İslâm’ı varta-i felâketten tahlîs
edecek, herkese dînî ve belki dünyevî olan menâfi’inde usû-
lü ta’lîm ve tefhîm edecek sınıf ulemâdır.  Maatteessüf
zamanımızdaki ulemâ bu ciheti düşünmüyorlar. Düşünemi-
yoruz diye ma’zeret-i gayr-i makbûlede bulunuyorlar. İşte
bu gibi şeyler de esbâb-ı inhitâtımız oluyor.
Eslâf-ı izâm “Allah kendilerinden râzı olsun” fünûn-ı
muhtelifeden birer kitap yapmışlar ve bir kısmı da bunlara
şürûh ve havâşî yazarak musanniflerin maksadını îzâh et-
mişler. Demek ki çalışıp meydana bir takım ulûm ve fünûn
koymuşlar. Uhdelerine düşen vazîfeyi ifâda kusûr etmemiş-
ler. Acaba asrımızda mevcûd olan ulemâ-yı kirâmın uhdele-
rine de böyle bir vazîfe terettüb etmiyor mu? Yoksa terettüb
ediyor da onlar tesâmüh mü ediyorlar!
Evet: Zamanımızda bulunan ulemâ-yı kirâm hazerâtının
en birinci olarak uhdelerine terettüb eden vazîfe-i nazîfe
maddiyyûn ve tabî’iyyûn ve sâir yeni türedi mezheblerin ki-
taplarını mutâla’a edip onları ilzâm edecek bir sûrette delâil-i
akliyye ve nakliyye ile bir akāid kitâbı tertîb ederek mezâyâ-
yı dîniyyemizi hasma anlatmak, tasdîka mecbûr etmek, tale-
be-i ulûmun da programını ta’dîl ve ıslâh eylemektir…
Meselâ: Tedrîs edilmekte olan fünûn-ı muhtelifenin, her
birerlerinden birer metin intihâb edilip ibârâtını şerh ve hâşi-
yeye muhtâc olmayacak derecede teshîl ve tavzîh eylemek,
kütüb-i fıkhıyyeden ibâdât, münâkehât ve talâka âit ma’mû-
lün-bih olan mesâili toplayıp sehl ibâre ile bir kitap tertîb
edip de ma’mûlün-bih olmayan köle ve câriye bahisleriyle
talebeyi uğraştırmamak; şu zamanda en ziyâde bilinmesi lâ-
zım gelen bey’, icâre, rehin, şirket ilh. mesâili câmi’ ve sehl
ibâre ile müretteb olan el-Mecelle nâmındaki kitâbı progra-
ma idhâl etmek; Buhârî, Müslim gibi kütüb-i mu’tebereden
zirâ’at, ticâret, sınâ’at, muhârebâta âit bir takım ehâdîs-i
nebeviyyeyi toplayarak onu bir kitap yapıp talebe nahiv
okumaya başlayınca o kitâbdan dersin ibtidâsında teberrü-
ken iki hadîs-i şerîf okutarak ilimde olan lezzet-i ma’nevi-
yeyi kendilerine tefhîm ile şevklerini tezyîd etmek; talebe-i
ulûmun yevmiye beş lügat zabt etmesini, Arapça tekellüm
etmesini taht-ı mecbûriyyete alıp tekmîl-i nüsah edinceye
kadar binlerle lügat ezberlemek sûretiyle tefsîr, hadîs, fıkıh
okurken müşkilât çektirmemek; “hıfzussıhha”ya “kitâbete”
elhâsıl zamanımızın îcâb ettiği fünûn-ı cedîdeye dâir olan
derslere de Arabî dersleri kadar ehemmiyet vermektir.
Hele “Tasavvurât ve tasdîkāt” gibi dersleri okuyan oku-
tan tatbîk etmekten âciz oldukları halde dört beş sene tale-
benin azîz vaktini onlarla geçirmek hiç de doğru değildir. Ve
talebe-i ulûmun imtihânı mesâil-i fıkhıyye gibi dînî şeylere
münhasır olmayıp da anlamadığı mantığın ta’rîflerine mün-
hasır olması ne kadar tuhaf ve ne derece gülünçtür!!...
İşte tekrar ediyorum ki bulunduğumuz zamanın îcâbâtın-
dan olarak ulemânın üzerine düşen vazîfe-i mühimme me-
tinleri teshîl ve tavzîh ve beyân ettiğim vech üzre bir akāid
kitâbı, bir de hadîs ile fıkıh cem’ ve tertîb eylemektir. Le-
hü’l-hamd asrımızda bunları yapmaya muktedir ulemâ ek-
sik değildir. Lakin sırf himmet ve sa’y u gayret etmeleri lâ-
zımdır; etmedikleri takdîrde talebe-i ulûma karşı serd edilen
i’tirâzât ulemâya râci’dir. Çünkü program ıslâh olunmazsa
talebe de okuduğu dersden bir lezzet his etmezse hem bir
takım i’tirâza ma’rûz kalır, hem de günden güne hâdim-i
din azalır, gider. İşte bu cihetten ulemâ pek büyük bir mesû-
liyet-i ma’neviyye altında kalır ve ulemânın “Biz nasıl zor
zoruna çalıştıkta hoca olduysak talebe de öyle zor zoruna
çalışsın da hoca olsun” demeleri doğru  bir nazariye olamaz.
Çünkü zaman değişmiştir. Şimdi az zaman zarfında çok ilim
tahsîl edilmek îcâb ediyor. Zirâ devrimiz devr-i terakkīdir.
Şimden sonra talebe-i ulûmun cerr ile idâre-i ma’îşet etme-
si artık geçmiştir. Bir an evvel tahsîl-i ilm ü kemâl edip de
mes’ûd yaşamak için behemehâl ticâret, zirâ’at gibi bir işe
teşebbüs etmeleri lâzımdır.
Bir talebe ömrünü on beş yirmi sene medreseye vakf
ederse sonra ondan bir şey beklenilmez; medreselerin ömür
törpüsü olduğu herkesce müsellemdir. Bilhâssa İstanbul
muhîtindeki medârisde yaşamak pek müşkildir, o rutûbet-
lere, murdar havâlara karşı mübâreze-i hayâtiyede bulun-
mak her yiğidin kârı değildir. Müşâhedât bunu bize pek a’lâ
gösteriyor, nasıl ki ara sıra o rutûbetin kurbanı olarak giden
eksik değildir!
Garâibden biri de –ekser medârisde vardır– bazı kimseler
yirmi sekiz otuz yaşı mütecâviz icâzeti almış, hiçbir şeye nâil
olamamış ve olmak ihtimâli de yok, beyhûde yere odaları
işgāl edip duruyorlar. Acaba bunlar taşraya gönderilse de
kudretleri yettiği kadar herkese telkīnât-ı dîniyyede bulunsa-
lar, bir hizmete teşebbüs edip zürriyet yetiştirseler, odalarına
taşradan yeni gelen talebe konulsa fenâ mı olur?!!
Kezâlik İstanbul’da bu kadar dersi’âm efendiler vardır.
Bunların bir kısmı ma’âşlarıyla beraber müderris olarak taş-
raya gönderilse de hem orada talebeye tedrîs ve hem de
ahâlîye teblîğ-i ahkâmda bulunsalar, şu zamanda esbâb-ı
terakkī neden ibâretse beyân etseler, dînî dünyevî herkesi
kendilerinden müstefîd kılsalar olmaz mı?
Ma’rûz kaldığımız felâket-i uzmânın menşe’i zulümât-ı
cehl değil midir. Bugün dînimizin bekāsı kuvvetle, servetle,
bunların da ancak ilim ve ma’ârifle olacağını zaman ve tec-
rübe bize göstermedi mi? Evvelce muhârebe ok ile, yay ile
olurken şimdi kurşun ile top ile olmuyor mu? Artık uyana-
cağımız zaman daha gelmedi mi? Bir milletin terakkī etmesi
ilim ve ma’ârifle olduğunu hepimiz i’tirâf etmiyor muyuz?
Acaba Meşîhat bunun ıslâhı cihetine niçin teşebbüs etmi-
yor?
Muhterem kâri! Mu’allim denilince hâtıra mektep mu’al-
limleri gelmesin, çünkü onlar yalnız çocuklara fikir vere-
bilirler. Büyüklere verecek fikri de ancak hoca ve talebe-i
ulûmdur. Lakin bu okuyuşla da talebe-i ulûm bir fikir vere-
mez. Çünkü bir takım kāl ü kīl ile münevver fikri mülevves
olmuştur.
Bir de talebe-i ulûmun ellerinde bulunan mev’izaları dü-
şünelim: İşte inhitâtımızı mûcib olan şeylerden biri de budur.
Çünkü o mev’izalar mesâ’î-i beşeriyyenin muhassenâtını ve
terakkiyât-ı milletin îcâbâtını irâe ve ta’lîm edecek bir tarz-
da tertîb edilmemiştir. Belki “filân zâhid metâ’-ı dünyâdan
hiçbir şeye meyl etmezdi, dâimâ ibâdetle vakit geçirirdi”
gibi bir takım hikâyât-ı masnû’a ve ehâdîs-i mevzû’a ile mü-
rettebdir ki millete atâlet ve batâet tavsiye etmekten baş-
ka bir fâideleri yoktur. İnsâf edelim talebe-i ulûm bu gibi
mev’iza kitaplarıyla herkesi nasıl irşâd, îkāz edebilir? Acaba
bu husûsda kabâhat kimdedir! Ben fikrimce kabâhati yine
ulemâda buluyorum. Biraz yukarıda arz ettiğim vech üzre
bir hadîs kitâbı tertîb etseler de dersin ibtidâsında talebeye
yevmiye ikişer hadîs okutsalar, talebe de gittiği yerlerde o
kitâbdan telkīnâtta bulunsa sa’yin, zirâ’atin, ticâretin fevâi-
dini herkese beyân etse olmaz mı?
İşte milletin terakkīsi hocaların ve talebe-i ulûmun tel­
kīnâtıyla olacağından evvelâ: Talebenin programını ıslâh,
sâniyen kendilerine tatbîkātıyla beraber ders okutulmalıdır.
Bir sene Sarf, iki sene Nahiv ve Fıkıh, iki sene de Telhîs-i
Me’ânî ile bir kat usûl ve cüz’iyyât-i sâire, iki sene de Akāid
ile Tefsîr okutulur da o talebe Arapça da tekellüm ederse az
zaman içerisinde büyük birer hâdim-i din olurlar ve gittikleri
mahallerde mükemmelen beyân-ı fikr ederek dînî dünyevî
herkesi müstefîd kılarlar zannındayım!...
Hulâsa-i fikrim talebe-i ulûm çok okuyup da bir şey an-
lamamaktan ise az okumalı, tez okumalı, temiz okumalıdır.
* * *

MEKÂTÎB
İSTANBUL-MARSILYA
Müste’înen billâhi te’âlâ icrâsına teşebbüs olunan Av-
rupa seyâhatine şu sûretle ibtidâr edildi: Vapurumuz Hazi-
ran’ın . Salı günü hareket edecek idi. Rûhum gibi sevdi-
ğim bir dostumla o gün sabahleyin birlikte İstanbul’a indik,
bazı ufak tefek aldık, saat beşe doğru vapura geldik. Vapu-
run Çarşamba günü ale’s-seher hareket edeceğini söyledi-
ler. Biraz değil, gereği gibi canım sıkıldı. Fakat her şeyde bir
hayır vardır, inşaâllah bu da öyledir, diye mütesellî oldum.
Salonda arkadaşım ile otururken diğer bir dostum daha
geldi. Muhterem dostlarımın ikisi de Avrupa’yı karış karış
bildiklerinden dâimâ benim için mûcib-i istifâde olacak şey-
lerden bahs ediyorlar idi. Dostlarımın avdet zamanı hulûl
etti. Vedalaştık, onlar gittiler, salonda yalnız kaldım.
Salon madamlar, madmazaller, mösyöler ile mâlâmâl
idi. Fakat çoğu dostlarını teşyî’ için gelmişler idi. Muttasıl
bira şişeleri açılıyor,  tanîn-i akdâh, kahkaha-i mesârr sâmi’a-
yı çâk ediyor idi. Teşyî’ için gelenler avdet ettiler, salonda
beş on yolcu kaldı. Bunların hepsi Fransız idi.
Vapurumuz Mesajeri Kumpanyası’nın Sinâî ismindeki
vapuru idi. Güverteden baş tarafına baktım. Boğaziçi va-
purlarından başka bir vapura binmemiş olan abd-i âcize
Sinâî bir kûh-ı seyyâr gibi göründü. Yalnız bundan yirmi
iki sene evvel küçük bir tekne ile Çanakkale’ye gitmiş idim.
Benim için hudûd-ı seyâhatin müntehâsı bundan ibâret-
tir. İlk def’a olarak icrâ edeceğim Marsilya seyâhati, beni
düşündürüyor idi. Hem biraz değil, epeyce düşündürüyor
idi. Fakat endişemin beyhûde olduğunu çabuk anladım. Şu
dakīkada Bahr-i Sefîd’in en engin noktasında gitmekte ol-
duğumuz halde mûcib-i şikâyet olacak hiçbir şeye tesâdüf
etmedim. Hava güzel, esbâb-ı istirâhat mükemmel. Hemen
Allah selâmet versin.
Ne ise gelelim hikâyenin mâ-ba’dine: Salı günü akşam
yemeğini yedikten sonra herkes gibi ben de güverteye
çıktım. Vapurun gürültüsü, rıhtımın hay u huyu arasında
şehrimizi temâşâya daldım. Akşam ezânı okundu. Leyle-i
Mi’râc münâsebetiyle minarelerde kandiller yandı. İçime bir
garîblik çöktü. Düşündükçe düşündüm. Ben böyle düşünüp
dururken sofrada yanımda oturan bir Fransız bana tekar-
rub ederek: “Minareler donandı, bir yevm-i mahsûs olmalı”
dedi. “Evet, bizim için mukaddes bir gecedir” dedim. Otuz,
otuz iki yaşlarında hasır şapkalı, sevimli, kumral sakallı biri
daha yanıma gelerek aynı suâli îrâd etti. Ona da aynı cevâbı
verdim. Fransız gāyet vakūr idi. Şezlonga uzanıp sigarasını
tüttürdü. Beriki gāyet nazik, üns ve ülfete mâil bir adam idi.
Meçli bir Alman olduğu Eskişehir’deki şimendüfer mekte-
binde Almanca, Fransızca mu’allimi bulunduğunu söyledi.
Ta’tîl münâsebetiyle memleketine gidiyor imiş. Bir hiss-i
mütekābil derhâl bizi birbirimize ısındırdı. Görüştükçe ken-
disinden memnûn oldum. Dereden, tepeden birçok şeyler
söyleştik. Hüznüm, te’essürüm tehaffüf eder gibi oldu. Pera
Palas müsâfirîninden olan Fransızlar da ara sıra yanımıza
gelip sohbete iştirâk ediyorlar idi.
Gündüzün salona girdiğim esnâda orta yerdeki uzun
masanın başında gāyet şişman bir adam uyumakta, gah
ünfî, gah hulkûmî nağmelerle yolcuların sâmî’alarını telzîz
eylemekte idi. Allah imdâd eyleye, şu herîf ile bir kamaraya
tesâdüf edenlere! diyor idim. Bir aralık bir şey almak üzre
kamarama girdim. Ne bakayım! Refâkatinden isti’âze etti-
ğim şişman mösyö bizim kamaradaki yatakların birinde uy-
kusunun mâba’dini ikmâl etmiyor mu? Eyvah korktuğuma
uğradım, dedim. Bazı kutuların üzerinde şişman adam kari-
katürleri vardır. Onları gördünüz ise dünyâya yemek, içmek,
uyumak için gelmiş olan bu Fransızı görmedim demeyiniz.
Nısfü’l-leyl hulûl etti; herkes bir birer kamarasına çekildi.
Ben de kamarama girdim. Aradan biraz zaman geçti, şiş-
man mösyö de kamaradan içeriye girdi. Gāyet neşveli bir
tavır ile bana selâm verdikten, hâtırımı sorduktan sonra so-
yunmaya başladı. Bu esnâda yazılamayacak bir takım garîb
hâller vukū’ buldu yatağına uzandıktan sonra: “İsterseniz
pencereyi kapayabilirsiniz; fakat sıcağa tahammül edemez-
siniz. Lamba yansa da olur, yanmasa da, nasıl isterseniz
öyle yapınız. İkisi de benim için müsâvîdir!” dedi. Ve koca-
man başını yastığa koyar koymaz horlamağa, daha doğrusu
hırlamaya başladı.
Mösyönün yüzü benden tarafa idi. Zavallının uykusu,
uyku değil, âdetâ bir muhârebe idi. Mösyö muttasıl horla-
makta, bağıracak gibi gah ağzını bir karış açmakta, gah ka-
pamakta; bazı kere kolunun birini yukarı kaldırmakta; bazı
kere bacaklarını diker gibi bir şeyler yapmakta; elhâsıl her
dakīka başka bir vaz’iyyet almakta idi. Devre-i istirâhat ol-
ması lâzım gelen uykunun mösyö için devre-i azâb ve ukū-
bet  olduğunu görüyor idim. Tabî’î öyle olacak. Çünkü
mösyö gündüz birkaç şişe bira, yemekte üç dört kadeh siyah
şarap, kahvenin üstüne bir konyak, iki saat sonra tekrar bir
şişe bira içmekte idi. Bu kadar muhtelif şeyler nasıl olur da
midede bir birine i’lân-ı harb etmez. İştihâsına gelince sofra-
da ondan daha iştihâlı kimse yok idi.
Mösyö ara sıra uyanır; benim uyanık olduğumu görün-
ce: “comment sa va mösyö durma ve vebiyen” suâlinin
îrâdında kusûr etmez idi. Filhakīka uykusuzluk benim için
bir azâb idi. Fakat mösyönün her halde uykudan başka bir
şey olması lâzım gelen bu hâli bana uykuyu filân unutturdu.
Vapurumuz Çarşamba günü saat beşe çeyrek kalarak
rıhtımdan hareket etti. Ben de yatağımdan kalkıp giyindim,
güverteye çıktım. İlk def’a olarak kendisinden ayrıldığım
sevgili vatanımın nikāt-ı muhtelifesini müte’essirâne temâşâ-
ya daldım. Şehrimizin çehresi gamgîn, âfâkı pek hüzn-âgîn
idi. Güyâ her taraf ağlıyor idi. Sevâhilimizi seyr ede ede bir
müddet gittikten sonra Alman dostum ile diğer yolcular da
birer birer güverteye geldiler. Şezlonglara uzanıp sohbete
başladılar. Mevzû’-ı musâhabet memleketimizin gāyet güzel,
umrâna, terakkīye müste’id olduğundan ibâret idi.
Saat dokuza çeyrek kalarak Mudanya’ya geldik. Üç saat
kadar tevakkufdan sonra İzmir’e müteveccihen hareket et-
tik. Hava gāyet güzel idi. Hele denizin rengi o kadar latîf, o
kadar nazar-rubâ idi ki ta’rîf edemem. Çarkların darabât-ı
muttarıdesinden mütehassıl sadâ-yı mütehakkimâne rûh
üzerinde garîb bir te’sîr icrâ ediyor. Vapurumuzun vakār ve
mehâbetle denizi ikiye bölüp gitmesi cidden kalbe safâ ve-
riyor idi.
Sabaha karşı Gelibolu’yu, biraz sonra Çanakkale’yi se­
lâmladık. Klavuzumuzun delâletiyle yavaş yavaş boğazdan
çıktık.
Bir müddet sonra Bozcaada göründü. Adanın önünde
çifte sarı bacalı Yunan gemisi duruyor idi. Meydânı hâlî bu-
lan o küçük tekne arslan ölüsünün başında bekleyen bir fino
köpeğine benziyor idi. Fransızların: “İşte bir Yunan sefîne-i
harbiyyesi!” sözünü tekrar ile o küçük tekneyi birbirlerine
göstermeleri benim için tahammül olunur hâllerden değil
idi. Fakat zarûrî tahammül ettim. Donanmamızı bu hâle ge-
tirenleri ve bizi Yunan gibi bir maskaranın maskarası edenle-
ri ne kadar la’netle yâd etmek mümkün ise o kadar la’netle
yâd ettim.
Aradan bir müddet geçti. Midilli göründü. Hazret-i
Fâtih’in biz nâ-haleflere dört yüz altmış beş senelik yâdigâr-ı
güzîni olan bu adanın son sergüzeşt-i elîmini, müdâfaa-i
kahramânânesini, hâlini, istikbâlini düşündükçe yüreğim-
den kan gidiyor idi.
Gerek adaya, gerek İstanbul’dan beri ta’kīb ettiğimiz
sevâhilimize baktım. Hepsi cennet, hepsi menba’-ı sâmân
u servet, kendi kendime: –Yâ Rabbi lutf-ı tevfîkin ne zaman
bize refîk olacak? Bu güzel sâhiller ne zamana kadar böyle
ümrândan, insandan hâlî kalacak? Başka memleketlerde
başka yerlerden toprak getirip mahsûl alıyorlar. Biz ise mün-
bit, mahsûldâr yerlerimizi böyle hâlî bırakıyoruz. İhtimâl ki
şu zavallı vâdîlerin çehre-i melâli senelerden beri saban
yüzü görmemiş, sînesinde hüdâyî nâbit otlardan başka bir
nebât büyütmemiştir. Her zaman İstanbul’un letâfetinden
bahs ediyoruz. Bu sâhillerin İstanbul’dan ne farkı var? Hepsi
birer İstanbul, yalnız sarayları, yalıları konakları yok! Bura-
larda binâlar, fabrikalar yapılsa, ormanlar yetiştirilse, ekinler
ekilse, acaba İstanbul’dan, İstanbul’un dillerde destan olan
Boğaziçi’nden aşağı mı kalır? Heyhât! Belki onlara tefevvuk
bile eder; vâ esefâ ki insan elinde değil diyor idim. Fransız
yolcular da aynı sözleri söylüyorlar idi.
Dünyâya yalnız yemek, içmek, uyumak için gelmiş olan
şişman mösyöye gelince; o, muttasıl sandalyesinin üzerinde
uyumakta idi. Bu tatlı uykunun içinde ara sıra muvâzenesini
gāib ederek sağa sola yalpa vurdukça birden bire gözlerini
açar; yanında oturanları birer hande-i iltifât ile taltîf eyledik-
ten sonra başkaları için demem, fakat benim için anlaşılması
muhâl olan bir lisân ile bir şeyler söyler, tekrar gözlerini ka-
payıp horlamaya başlar idi.
Şişman adamların ağzından çıkan kelimeler de şişman
oluyor. Mösyönün lisânında –şişman adamlardan bazıla-
rında olduğu gibi– peltekliğe benzer bir şey var idi. Dişleri
tamam olduğu halde dişsiz adamlar gibi lakırdı ediyor idi.
Hülâsa kudret-i fâtıranın tûlünden alıp arzına verdiği bu
adamdan bir türlü gözlerimi ayıramıyor idim. Mösyönün
şekli, heyeti, uykusu, horlaması, söz söylemesi, sadâsı, edâ-
sı hele son sadâsını gāyet mudhik bir edâ ile cümlelerin son
kelimesine yükledip kelimeyi eliyle ileriye doğru sürmesi
bizim Abdürrezzak’ın sahne üzerindeki şaklabanlıklarını göl-
gede bırakıyor idi.
Vapurda görüşecek bir arkadaş, bir de eğlenceye muhtâc
idim. İkisini de buldum.
Öteki herîflerle de ahbâb olduk. Nerden gelip nereye git-
tiğimi sordular ben de söyledim. Hepsi bana Paris’e dâir bir
çok ma’lûmât verdiler, irâe-i tarîk ettiler. Filân otelde,
filân lokantada yeyiniz, gibi tavsiyelerde bulundular.
Sofrada yanıma tesâdüf eden o vakūr Fransızın parma-
ğındaki yüzükte zâdegâna mahsûs arma var idi. Kendisinin
asîl bir adam olduğu reftârından, güftârından da anlaşılıyor
idi. Kendisiyle pek iyi ahbâb olduk. Dâimâ sofrada benim-
le görüşür, yemekten sonra bana yaldızlı sigaralar verir idi.
Sofra gāyet mükemmel idi. Fakat yemekler aslâ hoşuma git-
medi, Fransız yemeklerden hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu.
“Pek güzel! Fakat ben memleketimin yemeklerini daha çok
severim; onlardan olaydı daha iştihâ ile yer idim” dedim
bana hak verdi ve “Herkesin kendi memleketine mahsûs
yemekleri sevmesi gāyet tabî’îdir” dedi. Esnâ-yı ta’âmda
cereyân eden sohbetlerin hepsini yazacak olursam mektûb
değil, bir risâle olur. Fakat sözlerin kâffesi boş şeyler idi.
Perşembe günü saat sekizde İzmir’e vâsıl olduk. Kla-
vuz alarak âhaste âhaste kıçtan rıhtıma yanaştık. Geçende
kazâzede olan Senegal Vapuru baştan kara etmiş duruyor,
ondan sonra gark olan Nevada Vapuru’yla diğer iki yelken
gemisinin direkleri görünür idi. Tehlikeli yerlerden geçerken
biraz korktum dersem yalan söylememiş olurum. Ne ise inâ-
yet-i Hak ile bir kazâ vukū’ bulmadı.
İzmir rıhtımının gece hâli hakīkaten nazar-rübâ idi. Ga-
zinolar, oteller türlü türlü lambalarla boydan boya donan-
mış, hâsılı serâpâ nûrlar gark olmuş idi. Tek beygirli tram-
vaylar uzaktan pek hoş görünüyor idi. Herkes sandallara
atlayıp karaya çıktı. Refîkimle ben şehri ertesi günü ziyârete
karar verdik. Güverteden geç vakte kadar rıhtımın hurûş-ı
şevk-engîzini temâşâ ettik. Hamd olsun yâ Rabbi, bir ma’­
mûr müslüman memleketi gördüm, diye Allah’a hamd edi-
yor idim.
Sabah oldu Mösyö Langar ile İzmir’e çıktık. Pek erken
olduğu için henüz dükkânların çoğu açılmamış idi. Biraz
gezdikten sonra sakalımı kestirmek üzere bir perûkâr dükkâ-
nına girdik. Berbere Türkçe bir şey söyledim. Alık alık çıra-
ğının yüzüne baktı. Çırağı da bil-vekâle “Türkika dekestro”
dedi. Buna karşı bence söyleyecek söz kalmadı. Traş bitti.
Mösyö Langar ile dükkândan çıktık. İzmir eşrâfından bir
muhibb-i kadîmimi bularak onun delâletiyle İzmir’i gezdim.
İzmir’in cesîm mağazalarını, temiz sokaklarını, faâliyet-i ticâ-
riyyesini gördükçe münşerihü’s-sadr oluyor idim. Muhibb-i
kadîmime: “Memleketiniz hakīkaten güzel, hakīkaten mü-
him bir merkez-i ticâret” dedim. Muhibbimin: “Ne fâide ki
ticâret-i İslâmiyye günden güne inhitâta meyyâl!” demesi
üzerine neşâtım, inbisâtım zâil oldu. Sebebini sordum. Bir
çok îzâhât verdi. Fakat tahrîrine zaman ve mekân müsâ’id
değildir.
Biraz sonra vapura geldik ve Cuma günü saat dörtte
Pire’ye müteveccihen İzmir’den hareket ettik. Vapurumuz
klavuzunu aldı. Unsur-ı mâînin altındaki gayyâ-yı müdhişin
hudûdu hâricinden yavaş yavaş geçerek nokta-i selâmete
vâsıl oldu.
Ertesi günü saat ikide Pire’ye muvâsalat ettik. Limana gi-
rerken cehenneme giriyoruz zan ediyor idim. İnsan ne kadar
aklının muktezâsına tâbi’ olsa hissine hâkim olmuyor. Hissin
söylediği yerde akıl sükût ediyor. Pire’nin manzarası bana
pek fenâ göründü. Orada duyduğum merâret o dakīkaya
kadar seyâhatten husûle gelen zevki, lezzeti hebâ etti.
Fransızlar Pire’ye çıkıp çıkmayacağımı sordular. Vapur-
dan temâşâsıyla iktifâ edeceğimi söyledim. Bizden evvel
gelen bir vapurda harb kaçağı eşyâ bulunmuş, bilmem
neler olmuş, onun için tekayyüd pek ziyâde idi. Yunanîler
kimsenin karaya çıkmasına müsâ’ade etmiyorlardı. Nihâyet
vapurun hareketine yarım saat kalarak yolcuların çıkmasına
müsâ’ade oldu. Fakat kimse çıkmadı. Vapurumuza bir is-
timbotla beş on Yunan askeri geldi. Bir kaçı vapura çıktı. Bir
kaçı istimbotta kaldı. Herîflere baktım: Cılız, çelimsiz, mas-
kara şeyler idi. Kendi kendime dedim ki: Eyvah! Ordumuzu
mağlûb, binlerce efrâdımızı esîr eden bu maskaralar mı idi?
Bu tilkiler bizim arslanları esîr alsınlar, ordumuzu mağlûb
etsinler! Sübhânallahi’l-kebîri’l-müte’âl! Olacak iş, inanıla-
cak şey değil. Bir Mehmetcik tek fişenk boşaltmaksızın bu
farelerin sekizini birden tüfenk dipçiğiyle gebertir. Ne fâide
olan olmuş, at alan Üsküdar’ı geçmiş idi.
Pire’den beş on yolcu aldık. Saat yedi buçukta hareket
ettik (Cumartesi). Bu yolcuların içinde ihtiyâr, za’îf bir adam
vardı. Karısıyla beraber sofrada benim karşıma tesâdüf etti.
Gāyet ağır ve sükûtî idi. Kendisi Fransız ve şimdiki Yunan
kralının hocası imiş. Fakat hiçbir Fransız’a benzemiyor idi.
Yanıma yine Atinalı yolculardan diğer bir Fransız tesâdüf
etti. Ben sofrada dâimâ eski arkadaşlarımla görüşüyor, Ati-
nalı yolcularla musâhabete pek o kadar meyil göstermiyor
idim.
Bahr-i Sefîd’in köpüklü dalgalarını çiğneye çiğneye yo-
lumuza devam ettiğimiz sırada etrafda kara nâmına bir şey
görünmüyor idi. Yolun bu türlüsü insanı sıkıyor. Fakat şiş-
man mösyönün şaklabanlıkları bize her şeyi unutturuyor idi.
Bu adam benimle o kadar kaynaştı ki ta’rîf  edemem.
Dâimâ bana Paris hakkında ma’lûmât verir, seyâhatimde
benim için mûcib-i fevâid olacak şeylerden bahs eder idi.
Güvertede herkes birer şezlong istikrâ ediyor. Herkesin
iskemlesine kart döviziti rabt olunuyor. Mösyö Langar ile
oturuyor idik. Şişman Fransız yanımıza sokuldu ve yavaşça
bize dedi ki: “Ben yarın bir oyun oynayacağım, fakat kim-
seye söylemeyiniz!” Ne yapacağını sorduk: “İskemlelerdeki
kartvizitleri birer birer alıp denize atacağım” dedi. Hakīkaten
herkes yattıktan sonra bu muzibliği yapmış. Sabahleyin gü-
verteye çıktım. İskemlelerin çoğunda kart yok idi. Şişman
bizim kartı da atmış. Onun böyle bir şey yapacağını unut-
muş idim. İskemlemi bulması için Metri Dotel’e mürâcaat
ettim. “Evet, bu gece kartları rüzgar almış!” dedi. Bu esnâda
şişman uzaktan bizi seyr ediyormuş. Yavaş yavaş yanıma
sokularak kulağıma: Kartları ben attım, dedi. Hayli gülüştük.
Hulâsa bu adam kelimenin bütün ma’nâsıyla bir maska-
ra idi. Kendisi zengin ve bekâr imiş. Cihân vazîfesi değil, işi
gücü kâinât ile alay etmek.
Vapurda bir de genç Rus karısına tesâdüf ettim. Birkaç
sene İran’da bulunmuş. Biraz Fârisî tekellüm ediyor idi. Ko-
cası müsteşrikīnden imiş. Hanım Paris’i gezmeye gidiyor idi.
Bir de Ermeni doktor ile görüştük. Paris’de tahsîl etmiş,
icrâ-yı san’at etmek üzre İstanbul’a gelmiş. Bir şey kaza-
namadığı için tekrar Paris’e gidiyor idi. Orada epeyce bir
şey kazanıyormuş. Bir gece güvertede beraber oturuyor
idik. Söz İslâm kadınlarının tesettürüne intikāl etti. Kendisi
oldukça munsıf bir adam. “Bunun mahzûru bile olsa ref’i
kābil değildir. Fakat âileler beyninde âmîziş-i tâm husûlüne
mâni’dir” dedi. Ben de kendisine bazı şeyler söyledim. Söz
bitti.
Aradan bir çeyrek geçti. Genç bir madam ile İzmir yol-
cularından kasketli bir herîf gecenin letâfetinden bil-istifâde
bir köşede tatlı tatlı muhabbet ediyorlar idi. Doktor efendi
dedi ki: “Şu karı Polonyalıdır, İstanbul’dan bindi. Bu mösyö
ile ne çabuk ahbâb oldu. Hiç birbirlerinden ayrılmıyorlar”.
Ben de: “Ne be’is var? Aile hayâtı, âmîziş-i tâm!...” dedim.
Epeyce gülüştük.
Pazartesi günü saat altıda Kalabir sâhilleri göründü. O
güne kadar denizden, gökyüzünden başka bir şey görün-
müyor idi. Saat dokuz râddelerinde Mesina Boğazı’ndan
geçiyor idik. Sağımızda “Reçyo” solumuzda Mesina şehir-
leri elektrik ziyâlarından bir kütle-i âteşîn hâline gelmiş idi.
Hilâl-i Şa’bân’da ufuğun üzerinde nûr-efşân oluyor idi. Reç-
yo’dan evvel Etna Yanar Dağı’nın dumanını da gördük.
Boğazı geçtik. Ustromboli’yi görmek nasîb olmadı. Çün-
kü uykuda idim. Şiddetli bir rüzgar esmeye başladı (mistral).
Dalgalar her tarafdan vapurumuza hücûm ediyorlar idi. Fa-
kat vapurumuz dalgaların savletine aslâ ehemmiyet vermi-
yor idi. Kemâl-i vekār ile onları çiğneyerek yoluna devam
ediyor idi. Hülâsa Trenyen Denizi’nde epey fırtına geçirdik
çok kimseleri deniz tuttu. Fakat bana zerre kadar te’sîr etme-
di. Hattâ telâtum-ı emvâcdan dün vapurun içinde güç ge-
ziliyor idi. Şişeler düşmesin diye, sofraların üzerine viyolon
denilen ipleri geçirdiler. Yemeği o sûretle yedik.
Bu sabah (Çarşamba) hava pek dehşetli idi. Denizin
yüzü bembeyaz köpük kesilmiş idi. Dalgalar biraz daha zor-
lasa hemen vapurun içine girecek idi. Vakt-i zuhra doğru
rüzgar fevkalâde şiddetlendi. Salonun üst ve yan camlarını,
bordalardaki câmekânları kapadılar. Yine sofraların üzerine
ma’hûd ipleri gerdiler. Korsika ve Sardunya sâhillerini seyr
ede ede Bunifaçyo’dan geçtik. Hava biraz daha sıkıştırmış
olaydı tebdîl-i tarîke mecbûr olacak, belki de bir gün gāib
edecek idik. İnâyet-i Bârî ile yarın Marsilya’ya muvâsalat
edeceğiz. Şu satırları yazdığım sırada denize biraz sükûn
gelmiş idi. Akşama doğru belki daha sâkinleşir.
Sekiz gündür gazete okumadığım için ahvâl-i âlemden
bî-haberim. Vâkı’a insanın başı dinleniyor. Fakat hırgüre
alışan kafalar gıdâsını istiyor. Bugün yemekten sonra bir
misyoner papazıyla sofra başında oturuyor idik. Kasketli ve
didon sakallı bir Musevî yanımıza geldi. Benim nereden gel-
diğimi, nereye gittiğimi sordu. Kendisi Atina’da mu’allim ve
esâsen Alman imiş. Fakat bilâhare âilece Fransa’da ihtiyâr-ı
ikāmet etmişler. Bulgarların Yunanîleri her yerden püskürt-
tüklerini, Yunanîlerin Türkleri yüz bin kere Bulgarlara tercîh
ettiklerini söyledi. Ben de cevâben: “Bulgar-Yunan ittifâkı
gibi gayr-i tabî’î şeylerin netâyici şüphesiz müellim olacak
ve bu yanlış hesâbın er geç zararı görülecektir” dedim.
Vapurumuzun birçok İslâm ve Ermeni yolcuları var.
Bunlar bir iş bulmak için aileleriyle birlikte Amerika’ya gi-
diyorlar. Bir gün bunlara: “Memleketinizde iş yok mu? Ni-
çin Amerika’ya gidiyorsunuz?” dedim. “Efendi, beş kuruş
yevmiye ile nasıl çoluk çocuk geçindirelim? Hâlimiz
perişandır. Ne yapalım? Gitmeye mecbûr olduk!” dediler.
Bazıları da memlekette adâletin fıkdânından, bilmem neden
bahs etmek istediler.
Biraz ileride üzerinde Fransızca “Şark Kahvesi” yazılı
bir kulübe gözüme ilişti. Gittim. İçinde kasketle bir adam
kahve pişiriyor idi. Nerelisin? dedim. Trabzonluyum dedi.
“Vapurunuz böyle her zaman Anadolu’dan Amerika’ya işçi
nakl eder mi?” diye sordum. Evet nakl eder, dedi. “Pek a’lâ
bu adamlar niçin memleketlerini terk ediyorlar?” dedim.
“Efendi bu adamlar tenbeldir. Memleketlerinde çalışmazlar,
çalışmak istemezler. Amerika’da para çok diye işitiyorlar.
Heves edip gidiyorlar. Ben Amerika’ya çok gittim. Bunların
oradaki hâllerini görsen acırsın. Yüzde üç kişi bir iş beceri-
yor. Kusûru yalnız karnı doymakla iktifâ ediyor. Amerika’da
bunlardan binlerce adam var. Vapur parasını tedârik edebil-
seler bu gün hepsi memleketlerine dönecek. Fakat bir kere
tutulmuşlar. Parasızlıktan yerlerinden kımıldamaları müm-
kün değildir.” Dedi.
Ne olursa olsun bizim hâricden adam getirip memleke-
timizi i’mâr ettirmemiz lâzım gelirken kendi teb’amızı Ame-
rika’ya hicrete mecbûr etmemiz, onların derdine çare-sâz
olma[ma]mız her halde iyi bir şey olmasa gerek.
* * *
Saat dörde on var, çay çıngırağı çaldı. Rüzgâra göğüs
vermekte, yolumuza hâil olmak isteyen dalgaları ezmekte
olduğumuz halde Marsilya’ya doğru gidiyoruz. Artık mektû-
buma nihâyet vereceğim.
Ferid
BOMBAY-KÜÇÜK LONDRA
Mayıs-ı Rûmî’nin yirmi beşinci günü öğleden sonra râkib
olduğum Kola Vapuru Bombay sâhiline uzaktan tekarrub
ediyordu. Hindistan’ın yağmurları mevsimi olduğundan,
fezâyı kesîf bulutlar kaplamış ve muhîti hassâs bir sıkıntıya
düçâr etmişidi. Bombay Limanı’na girmeye birkaç mil ka-
lınca vapur sür’atini azaltarak, sâhilden gelmekte olan kla-
vuz istimbotuna muntazır idi. Biraz sonra vapurdan portatif
–kâbil-i haml ve nakl– bir merdiven denize doğru asılınca
iki klavuz merdivenlere tırmanıp vapura atladılar. Vapuru
hafîf bir seyr-i mu’tedil ile tahrîk ve bir saat sonra Bombay
hâricinde bulunan fenerin yanı başında vapurumuzu Bom-
bay Limanı’na soktular. Limanın içinde her devlete mensûb
bayrakları hâmil yüzden ziyâde vapur denizi âdetâ bir or-
manlık hâline koymuşlardı. Liman dâhilindeki deniz suyu-
nun rengi yağan ve el-ân yağmakda olan yağmur sularının
te’sîrinden hâl-i aslîsini gâib ederek gāyet kirli ve çamurlu
bir renk iktisâb eylemişti. Yavaş yavaş vapurumuz havuza
yanaşınca bir istimbot vâsıtasıyla halatları karadaki demir
düğmelere [dökmelere!] rabt edilip rıhtıma yanaştırıldı.
Bombay havuzlarına İngilizler Dock ve Hindliler Kodi
ta’bîr ederler. Bu havuzlar içinde müte’addid vapurların sı-
ğınıp karaya yanaşmaları için hükûmet-i mahalliye tarafın-
dan milyonlarca para sarf etmek sâyesinde güzel rıhtımlar
inşâ edilmiş ve vapurlar burada güzelce ta’mîr edilip, nevâ-
kısları ikmâl edildikten sonra liman riyâsetinden bir musad-
dak certificat tasdîknâme alıp denize açılırlar.
Bombay’da müte’addid havuzlarla rıhtımlar vardır. Hat-
tâ diyebilirim ki, kasabayı dâiren mâdâr muntazam rıhtımlar
ihâta ediyor. Rıhtımlar o kadar büyük ve muntazam taşlar-
dan mürekkeb ve “boton” usûlüyle muhkem inşâ edilmiş-
lerdir ki, bunca zaman geçtiği halde hiçbir tarafı fersûdelen-
memiş ve bundan sonra da eski hâlini muhâfaza edeceğine
şüphe yoktur.
Bu havuzlar dâhilinde uzanıp rıhtıma merbût bulunan
vapurların da adedi yüzü mütecâviz idi. Bu vapurlar, Ame-
rika’ya, Afrika-yı Cenûbî ve Zengibar sevâhiline, Çin ve
Japon sularına, Hicaz’a, Avrupa’ya, Londra’ya, Basra’ya
âmed ü şüd ederler. Her biri ayrı bir kumpanyaya mahsûs
ve başka bir devletin bayrağını hâmildir. İçlerinde o kadar
iri ve büyük vapurlar var idi ki gerek uzaktan ve gerek ya-
kından azîmü’l-cüsse bir dev veyahud heyûlâ gibi insanın
gözüne ilişirdi. Bunların içindeki ameleleri bir araya topla-
yacak olursak, ayrıca bir kasabayı insânla doldurmaya kifâ-
yet eder zan ederim.
Havuzlarla, rıhtımların kenarında irili ufaklı sâbit vinç-
ler –cerr-i eskāl âletidir– vapurlardan yük verip almak için
hükûmet tarafından vaz’ olunduğu gibi, yine rıhtım boyun-
da emti’a-i ticâriyyeyi yağmur ve güneşten muhâfaza için
büyük anbarlar binâ edilmiştir. Vapur içindeki vinçler koca
sandıkları karaya çıkarır; karadaki vinç mezkûr yükleri çifte
demir hattı üzerinde müteharrik tahtadan ma’mûl arabalara
kor ve anbara sevk eder. Bir iki saat zarfında büyük bir va-
pur bir tarafdan boşaltılır. Diğer tarafdan doldurulur.
Rıhtım kenarında arabaların durmasına mahsûs ayrı yer-
ler tahsîs kılınmıştır ki yolcuların eşyâsını hamallar kemâl-i
suhûletle az bir para mukābilinde karaya ve arabaya nakl
ederler.
Bu hamalların cümlesinin kollarında mahsûs numaralar
vardır. Bu numaralar belediye tarafından bir vergi mukā-
bilinde kendilerine verilmiştir. Numarası olmayan hamala
yolcular kendi eşyâlarını nakl ettirmezler.
Bundan başka ellerinde bir de ta’rifeleri vardır ki, yolcu-
lardan fazla para alamazlar. Arabalar ise, onlar da belediye-
nin numarasını hâmildirler. Numaralar belediye tarafından
arabanın arkasına, arabacının oturduğu sandığa, ve iki yan-
larına, –dört tarafına– ilsâk edilmiştir.
Arabacılar imtihân vermedikçe ve kasabanın her tarafını,
sokaklarını, caddelerini meşhûr yerlerini tanımadıkça kendi-
lerine arabacılık ruhsatnâmesi verilmez.
Arabaların seyirleriyle gerek saat başında ve gerek bir
yerden diğer bir yere gitmek için yine belediye tarafından
mukannen bir fiyât biçilmiş ve arabaya bu ruhsat ve ta’lîmâtı
muhtevî olan küçük bir varaka arabanın içine burgularla çi-
vilenmiştir. Arabacı hakkından ziyâde bir para taleb etmez.
Çünkü edemez.
Kola Vapuru saat iki buçuk alafrangada rıhtıma yanaştık-
tan sonra ben eşyâlarımı hamal vâsıtasıyla rıhtım kenarında
bulunan bir arabaya koyup yolcular eşyâsını  mu’aye-
ne etmek için tahsîs olunan gümrük salonuna gittim. Orada
beş altı şapkalı İngiliz vardı ki, bir ikisi beyaz ve Avrupalı ol-
dukları halde diğerleri Hindistan’da doğan (Halfcast) –me-
lez– hıristiyanlardan idiler. Bunlar içinden bir beyaz bana
doğru gelerek tütün, silâh, afyon, haşiş ve buna mümâsil
mevâdd-ı memnû’a eşyâlarımın içinde bulunup bulunma-
dığını sordu. Ben ise bittabi’ nefy ile cevap verince eşyâmın
açılmasını ricâ etti. Derhâl çantalarımı açıp her şeyi kendisi-
ne gösterdim. Yalnız evrâkımı, kitaplarımı gözden geçirince
kim olduğumu ve hangi devlet tâbi’iyyetini hâiz olduğumu
suâl eyledi. Ben “Osmanlı tebe’asıyım” dedim. Müte’âkiben
bavullarımı bağlayarak Railioy Hotel’e yollandım. Bu hotel
Bombay’ın ortasında ve her tarafına yakın bir merkezinde
vâki’ olup, yemek, içmek dâhil olduğu halde gündeliği üç
rupiyedir.
Bombay’da bir çok hoteller vardır. En büyüğü Tacmahal
Hoteli’diri. Deniz kenarında ve Bombay’ın Apolo Bunder’in
en mu’tenâ bir noktasında Hind usûl-i mi’mârîsi tarzında
yapılan bu hotel iki milyon lira sarfıyla vücûda getirilmiştir.
Salonlarının nakış ve telvînâtı, mobilyasının nefâseti, ye-
meklerinin mefrûşâtının temizliği fevkalâdedir. Birkaç kattan
ibâret olan bu binâda yirmi dört saatlik vakit geçirmek için
yemek, içmek dâhil hesâb olarak kırk kuruştur. İki liraya
kadar para vermek lâzım gelir. İçinde postası, telgrafhânesi
bulunduğu gibi, hotelin altında da yolculara lâzım gelecek
her türlü eşyâ emtia mağazaları da vardır. Bu hotelin sâhi-
bi Tata nâmında Fars yani eski İran’ın Mecûsî mezhebinde
ateşperest bir zâttır. Bunun serveti elli milyon rupiye tahmîn
olunmakta olup, bu hotelinin planını kendisi çizmiştir. Bom-
bay’da bir kuruştan tutup ta metresi yüz elli liraya varıncaya
kadar yer vardır.
Ümrân dört nal ile terakkī ve te’âlî etmekte ve Bom-
bay’da bir karış boş yer kalmamaktadır. Bombay’ın en ziyâ-
de merğūb ve matlûb yerleri Kale, Çobati, Kunis, Rod, Val-
kers dedikleri mevâki’dir ki hep deniz kenarını teşkîl ediyor.
Hindistan’da ve Amerika’da yağmur zamanları mahdûd
ve mu’ayyendir. Başka vakitte nâdir olarak rahmet iner. Fa-
kat böyle yağış dünyânın bu iki kıt’asından mâ’adâsında
bulunmaz. Yağmur değil, âdetâ tulumun ağzından nasıl ki
su boşalıyorsa gökten böylece yağmur düşer. Yayan gezmek
şöyle dursun arabaya bindikten sonra iki büyük muşamma’
örtü ile örtünüyorken ancak bu sûretle kendilerini ıslanmak-
tan muhâfaza edebilirler. Bu dört ay zarfında bazen yüz,
bazen da yüz elli iki sihanında yağmur gelir. Sekiz on gün
yağdıktan sonra birkaç gün kesilir. Tekrar eskisi gibi yağar.
Bu sûretle arâzî iskā ve irvâ ve herşeyi ucuzlatmaya başlar.
Yağmur yağmadığı senelerde kaht u galâ muhakkak oldu-
ğu gibi, hükûmet vergileri de tenâkus eder. Binâenaleyh
bu mevsime Hindliler Beresat, İngilizler de Mansoon ta’bîr
ederler.
Herkesin koltuğu altında bir şemsiye, daha doğrusu bir
çadır bulunmaktadır. Bu mevsime mahsûs ayakkabılar, el-
biseler ahâlînin ayağında ve sırtında eksik değildir. Bî-nevâ
fakīr olanlar ise avret yerlerini örttükten sonra büsbütün çıp-
lak bir halde gezerler. Bu mevsim esnâsında Hind Denizi
mevvâc, berbâd bir haldedir. Hindistan ahâlîsi bu mevsim
esnâsında aslâ deniz yolculuğu yapmazlar.
Bombay sokaklarında bunca yağmurdan zerre kadar ça-
mur, su durmaz. Çünkü caddeler, sokaklar evvelâ o kadar
geniş, sâniyen biraz münhanî ve mâil bir tarzda yapılmıştır
ki, bu usûlü yeni olarak Hindistan’daki belediyeler kabûl et-
mişlerdir.
Bombay sokak ve caddelerinin eni on metreden aşağı
olmayıp, yirmi ve yirmi beş metre arzındaki caddeler de
aynı zamanda eksik değildir.
Bombay beledîsi dâimâ dar çarşı ve sokakları istimlâk ve
yıkmakta ve ahâlî için yeni bulvarlar, caddeler yollar küşâd
etmektedir. Caddeler, kırılmış metîn taşlarla tefrîş edildikten
sonra üzerine çakıl taşlarını döküp silindirle düz bir hâle ko-
yarlar. Bu gibi sokaklar uzun bir müddet için ta’mîre muh-
tâc olmaz. Şehrin dâhilindeki sokak ve caddeler yağmurun
gayri bir zamanda günde dört beş def’a süpürülüp, sulanır,
işlek caddeler ise, gaz yağıyla sulanır. Mevâdd-ı muzırra ile
mikrobların intişâr ve sirâyetini men’ ettikten başka sık sık
süpürülmeye de muhtâc olmaz. Bu gaz yağını beledî iktisâ-
da da daha muvâfık bulmuştur. Çünkü caddeleri günde beş
def’a sulayacağı yerde, haftada bir def’a gaz yağıyla sula-
makla iktifâ edilmiştir.
Bombay’daki ayak yolların altı açık ve bir adam suhûlet-
le girebilecek sûrette yapılmıştır. Günde iki def’a yine bele-
dî süpürücüleri kazurâtı mahall-i mahsûsundan alıp, kapalı
arabalara koyduktan sonra şehir hâricine îsâl ederler. Beledî
dâiresi bu mevâdd-ı müte’affineyi elektrik ve zirâ’at işlerin-
de bulunan kumpanya ile zürrâ’a satar. Fakat bu çirkin haml
ve nakl zannedilmesin ki gündüz vakti icrâ olunur, Hayır,
bilâkis gece ve hiçbir kimsenin görmeyeceği zamanlarda bu
tanzîfât yapılır.
Bombay su yolları da yerin altındadır. Bombay’da iki
kısım su vardır. Biri içmeye, diğeri isti’mâle mahsûsdur. İs-
ti’mâle mahsûs olan sular filitre edilmiş –süzülmüş– borular-
la evlerin her katına çıkartılmıştır.
Su şirketi –ki İngilizler ve belediyenin elindedir– istediği
anda memleketi su ile gark eder, istediği zamanda ortalı-
ğı Kerbela’ya çevirebilir. Bugün eğer Bombay ahâlîsi ihtilâl
edecek olurlarsa, İngilizler, onları susuz bırakmak sûretiyle
istîsâl edebilirler. Zâten kaç sene evvel Bombay’da vukū’
bulan bir ihtilâli, ihtilâlciler üzerine kaynar su fışkırtmakla
hepsini târumâr eylemeye muvaffak olmuştur. Kısası, mem-
leketle içindekilerin mâ-bihi’l-hayâtları canları bugün İngiliz-
lerin elinde bulunuyor.
Suyu tasfiye eden makine kasabanın en mürtefi’ bir
mevki’inde yerleştirilmiş ve tasfiye olunan sular ayrı mev-
zi’lere cârî olur. Saat hesâbıyla su ahâlîye, evlere tevzî’ ve
mukābilinde para talep edilir.
Bombay Kasabası kısmen hava gazıyla, kısmen de
elektrikle tenvîr edilir. Kasabanın mu’tenâ nikātını belediye
elektrikle tenvîr ediyor. Üç sene sonra kasabanın her tarafını
elektrikle aydınlatacağını ahâlîye va’d eylemiştir.
Meydânlar, sokaklar, caddeler, şehrin her tarafı gece vak-
ti gündüz gibi münevver ve ziyâdâr bir haldedir.
Tramvay Bombay Şehrini kaplamıştır. Her tarafda, her
caddede dolaşır. Elektrikle seyr eden tramvay ara-
baları ikiye münkasemdır ki, biribirine merbûttur. Her ara-
bada otuz iki kişi oturur. Sigara içenler arabanın sonuncu
mevki’lerinde oturmaya mecbûrdurlar. Arabaların duracak-
ları yer belediye tarafından ta’yîn edilmiştir. Yirmi para ile
kasabanın bir ucundan diğer bir ucuna gidilebilir. Arabalar
gāyet muhkem ve metîn bir sûrette yapıldığı gibi, güneşten,
yağmurdan içindekileri vikāye etmek esbâbı da kâmilen is-
tihzâr edilmiştir. Tramvay ile kasabayı tûlen iki buçuk saatte
gezmek kābil olur.
Bombay evlerinde, hotellerinde, mağazalarında ve sâir
yerlerinde bulunan yelpazeler hep elektrik kuvvetiyle döner.
Bu yelpazeler nev usûl şeylerdir ki ona vantilateur derler. Bir
çok hânelerde, mağaza ve restoranlarda yemekler, çay, su,
kahve ve sâir elektrikle pişirilip, teshîn olunur. Telefon, telg-
raf hep elektrikle idâre olunmaktadır. Üç sene sonra umûm
Hindistan şimendüferleri artık kömür yakmaktan ferâğat
e­
dip, elektrikle seyr ü sefer edeceklerdir. Hâsılı vezâif-i icti­
mâiyye bu elektrik asrında hep elektrikle idâre edilmektedir.
Bombay Şehri’nde yalnız kirâ için dört bin otomobil ve
on bin araba vardır. Öküz arabaları tabî’î rukûb için değil,
yük taşımak içindir ki bu adede dâhil değildir. Beledî dâiresi
bunların cümlesinden hattâ bisikletlerden de vergi alıyor.
Beledî sandığı dâimâ altınla lebâlebdir. Beledî vergisi
dakīkasında te’diye edilir. Gel git işin içinde yoktur. Beledî
lüzûm gördüğü zaman istikrâz dahi edebilir. Me’mûlünden
ziyâde ahâlî belediyeye ikrâzâtta bulunurlar. Bombay bele-
diyesinin i’tibârı ahâlî nezdinde o kadar çoktur ki, bir günde
on milyon lira bulabilir! Beledî vâridâtı pek çoktur. Masâ-
rıfâttan sonra her sene sandıkta bir milyon lira kalır, işte bu
fazla paralarla dükkân, ev, arsa salon alıp caddeleri, yolları
tevsî’ ve ahâlî için güzel meydânlar, meydâncıklar, büyük
ve küçük bağçeler, ve ev gibi nâfi’ işler yapar. Umûmî bah-
çelerde, pavyonlarda, deniz kenarlarında, sâbit ve demir
iskemleler, kanepeler vaz’ edilmiştir ki, bunların cümlesini
belediye düşünmüş ve ihtiyâcât-ı mahalliyyeye göre yapıl-
mıştır. Sokaklarda musluklar, abdesthâneler pek temiz ve
muntazam bir halde belediye tarafından tanzîm edilmiştir.
Kasabanın hükûmet-i ma’neviyyesi hep beledî devâiri-
nin elindedir. Beledî me’mûrları, çavuşları, müfettişleri bir
para irtikâb etmedikleri gibi, en çok iş gören kimselerdir.
( Bombay Market) –ki Bombay Pazarı demektir– nâmın-
da belediye tarafından gāyet vâsi’ ve büyük bir hal yapılmış-
tır. Bu pazar müte’addid kısımlara tefrîk ve taksîm olunup,
bir kısmında sebze ve meyvelerin envâ’ı, diğer kısmında
bakkāliye ve attârlığa dâir olan eşyâ satıldığı misilli, aksâm-ı
sâiresinde de et, kuş, av etleri ve sâir diri tuyûr ve hayvânât
satılır. Balık bey’ ve şirâsı için de ayrı bir mahal vardır. Bu
pazar her akşam kapanır. Ve baştan aşağı yıkanıp temizle-
nir. Bu pazar içindeki yerler, dükkânların cümlesini belediye
kiraya verir ve ücretlerini alır.
Kasabanın bir çok yerlerde, deniz kenarlarında ahâlî-
nin gezinmeleri, top oynamaları için güzel ve geniş yerler
belediye tarafından yapılmış ve halkı eğlendirmek için de
bandolar ta’yîn olunmuştur. Haftanın her gününde ahâlî bir
tarafa gezmeye gidiyorlar. Gazeteler sütûnunda belediye
dâiresi “Bugün filân yere gidilir” diye her gün i’lân ediyor.
Belediye ile hükûmet arasında hiçbir mes’ele mûcib-i
münâkaşa ve mücâdele olamaz. Belediye bütün vezâifinde
hür ve serbesttir. Beledî reîsi kasabanın vâlî-i hakīkīsi makā-
mında telakkī edilmektedir. Belediyenin vergi almadığı bir
şey hemen hemen yok gibidir.
Ahâlînin râhat ve istirâhati, refâh ve sa’âdetlerini temîn
eden bu gibi belediyelere vergilerini kemâl-i minnet ve arzu
ile herkes iki eliyle takdîm eder.
Şehrin planı, haritası beledî tarafından yapılmış ve ona
göre ta’dîlât, tanzîfât, tebeddülât icrâ kılınıyor. Yıkılan, ya-
nan yerler yeniden yapılacak olursa, mutlakâ beledî mü-
hendislerinin ta’yîn ettikleri plan dâiresinde yapılmakta ve
bu bâbda hiçbir i’tirâz kabûl olunmamaktadır.
Belediyeye karşı ahâlî vezâifini mükemmelen bilir. Bele-
diye de ahâlîye karşı vazîfesini bi-hakkın takınmıştır.
Bir hânenin, bir binânın tavanından tutup, penceresine,
beytü’l-halâsına varıncaya kadar belediye vergi alır.
Posta dâiresi beledî dâiresi kadar vâsi’ bir idâre teşkîl edi-
yor. Denizlere, karalara, havaya, yer altına, her tarafa bu
idâre hâkimdir. Hindistan’ın her tarafına her gün, her saat,
her yarım saat posta sevk olunduğu gibi, her tarafdan da
posta alınır.
Hele haftada bir def’a alınan ve sevk edilen Avrupa Pos-
tası ve tevzî’âtı o kadar mufassal ve mühim bir vazifedir ki,
bu bâbda bir kitap yazılsa sezâdır.
Postayı Avrupa’ya, Çin ve Japonya’ya, Afrika’ya, Bas-
ra’ya, dünyânın her tarafına dakīkasında sevk etmek pos-
tahâneler tarafından azîm fedâkarlıklar ihtiyâr olunmuş ve
bu uğurda külliyetli paralar sarf ve istihlâk olunduğu gibi,
aynı zamanda da torbalar dolusu postahâne para kazan-
maktadır.
Avrupa Postasını götüren vapurlara günde bin İngiliz li-
rası kadar bir para veriliyor. Mukābeleten vaktinden postayı
geciktirirse cezâ ve zarar ve ziyân alınır.
Postahâne me’mûrları dâimâ Londra’dan Bombay’a,
Bombay’dan Londra’ya gidip gelmektedirler. Esnâ-yı râh-
da, paketlerini, emânetlerini paralarını, çıkınlarını, sâir
şeyleri tanzîm ve tertîb edip her memleketin postasını ayı-
rıyorlar. Bir iskeleye muvâsalat olunduğu zaman her şeyden
evvel, derhâl posta verilir, alınır.
Bu kadar mübhem posta tevzî’âtı esnâsında gerek Bom-
bay’da ve gerek Hindistan’ın her hangi köyünde bir tane
mektup zâyi’ olmaz.
Post restant mektuplar, sâhibleri müsâferet eden emânât
ve mekâtîb, ikâmetgâhları mechûl olan telgrafların biri zâyi’
olmaz.
Kara postasını taşımak için evkāt-ı mu’ayyenede sefer
eden ekspres trenler hep postahâne tarafından postayı ta-
şımak ve vaktinde yerine yetiştirmek için tahsîs olunan şey-
lerdir.
Posta ve telgrafhânenin merkezi Bombay’ın en mu’tenâ
bir noktası olan kal’a (fort)da, şu’beleri de Bombay’ın her
tarafında vâki’dir. Şehirdeki posta kutularının ise haddi
hesâbı yoktur.
 Hele şehir postası o kadar muntazam ve müret-
tebdir ki bir mektûb, bir kart yazılsa yarım saat sonra mürse-
lün-ileyhinin eline vâsıl olur.
Esâsen şehir içinde mektûb te’âtîsine Bombay’da hemen
hemen hâcet kalmamıştır. Telefon her tarafda, her evde,
her mağaza ve dükkânda vardır. Muhabere yerine, şifâhen
mükâleme edilebilir. Bu kadarla da iktifâ etmeyip şimendü-
ferle dört sa’ât Bombay’dan –yani yüz yirmi beş kilometre–
uzak olan Puna Şehri’ne kadar telefon temdîd edilmiş ve
her iki kasaba arasında istenildiği anda müşâfeheten konuş-
mak imkân dâhilindedir.
Telgraf ve posta ücürâtı dâhil için pek ucuz olduğu gibi,
hâric için de alınan para çok görünmez. Telgraf ücreti o ka-
dar azdır ki, mektûb yerine herkes Hindistan’ın içlerine doğ-
ru telgraf göndermeye başlamıştır. Telgraf bazen müsta’cel
olursa iki kat olarak ücreti alınır ve derhâl sâhibine îsâl edilir.
BURSA’DA SANÂYI’ VE TICÂRET
Memleketin birinci san’at ve ticâreti kozacılıktır. Bu havâlî
ahâlîsi ipek böceklerine her husûsda medyûn-ı şükrân ol-
malıdırlar. Şimdi bu mevsimlerde herkes koza işiyle iştiğāl
ettiklerinden zihinleri pek meşgūl. Bu sene koza mahsûlü
iyidir. Bu mahsûlün bir kısmı dâhil-i memlekette ipekten
ma’mûl mensûcât için saklanır. Diğer mühim bir kısmı Av-
rupa’ya ihrâc olunur.
Bursa Mensûcât Şirketi teşekkül etmezden evvel bir bal-
ya ipek memlekette sarf olunurken bu şirket ile diğer bir
mensûcât mü’essesesinin te’sîsi üzerine balya kadar Bur-
sa’da sarf olunuyor.
Koza ihrâcâtı için “Kozak” Hânı nâmıyla bir hân vardır.
Burada kâffesi Avrupalı ve yerli hıristiyanlardan birçok ko-
misyoncular vardır. Yalnız onlara her husûsda tekābül eden
ve Bursa’nın birinci zengini bulunan Fabrikatörzâde Osman
Efendi nâmında bir sâhib-i hamiyyet vardır ki bu zât da şâz
kabîlindendir.
Bursa’da sanâyi’in ilerilemesine dâir en birinci nümûne
bin lira kadar sermayeli anonim sûrette teşekkül etmiş
Osmanlı Mensûcât Şirketi’dir. Bu bir İslâm müessesesidir.
Bütün memleketimizin her yerinde olduğu gib İslâmlarda
olan sebâtsızlık, acûlluk burada da cârî imiş. Birkaç sene
evvel teşekkül eden bu şirketin a’zâsından bazıları bir müd-
det sonra usanmışlar bıkmışlar, şirketten kat’-ı alâka etmek
istemişler, meselâ: Yedlerinde lira kıymetindeki tahvîlât
şer liraya satmaya karar vermişler. Tabî’îdir ki sebâtsız
kimselere karşı şâz kabîlinden sebâtlı adamlar da bulunur.
Eşrâfdan Hacı Şükrü Bey nâmında bir zât-ı muhterem şir-
ketin istikbâlini parlak gördüğünden zevâl bulmaması için
bil-mecbûriye satılığa çıkarılan hisseleri mübâya’a sûretiyle
bir İslâm şirketinin ınkırâzdan kurtulmasına sebeb olmuştur.
Her ne kadar şirketin fabrikası meş’ûm, uğursuz muhârebe
sebebiyle bir müddet ta’tîl-i eşgāl edilmiş ise de yakın vakitte
yine faâliyete gelmiştir.
Fabrikayı gezdim. Memleketimize nazaran mükemmel
buldum. Fabrikada yirmi ipek, yirmi de havlu destgâhı var-
dır. İpek destgahlarının ekserîsinde Musevî kızları çalışıyor.
Bazı küçük kızlar birer kuruş yevmiye ile kolay işlerde kul-
lanılıyor. Meselâ: Makara sarmakla meşgūl oluyor. Büyük
kızlar ve kadınlar yalnız başlarına birer destgahı idâre etti-
ğinden sekizer, onar kuruş yevmiye alıyorlar.
Fabrikanın i’mâl-kerdesi olan ma’mûlâtın başlıcalarını
zikr etmeyi, “yerli mâllarımızdan, müslüman i’mâlâtından
nemiz var ki rağbet edelim?” diyenlerin ibret gözüne arz et-
meyi münâsib gördüm:
Krep dobores İslâm hanımlarının krep döşin deyip ec-
nebî mağazalarından mağaza mağaza araştırıp buldukları
Avrupa’nın hulefâ otundan samandan i’mâl olunan çürük,
zâhirde gāyet şık, aldatıcı elbiselikleri bu fabrikada safi, hâ-
lis birinci filatör ipeğinden yapılır. Defâ’atle yıkanır. Mezkûr
kumaşların üzerindeki dallar, fabrikayı idâre eden ustanın
îcâdı imiş.
Çarşaflıklar: Bu da ikiye ayrılır, birine tafta deniyor ki iki
cinsi vardır: Düz dokunmuş ve yumuşağı. İkinci kısma reja-
nes denir ki ince çizgilisi demektir. Bir kısım daha vardır ki
iyoliyen ta’bîr olunur yarısı yün, yarısı ipek demektir.
Esvâblıklar: Tafta krep döşin, ponje (daha ince sıkı) sof-
ra (şanlı ecdâdın giydikleri hilâlî gömlekler), fitilli sevre, düz
sevre, Bursa abânîleri, bürümcek, telli düz bürümcek, bülüz-
lü. Bunlardan ve krep döşinden , sevreden, sofradan envâ’
işlemeli düz enli ve ensiz şarpalar, krep döşinden mendiller
ki: Boyun mendili, el mendili kadın mendilidir. Bunlar da
dört boy üzerine olup , , , santimden ibârettir.
Tafta ve krep döşin üzerine enli ve ensiz kravatların en-
vâ’ı, kanepe örtüleri jön dö tabl yastık ve tabak örtülerinin
envâ’ı ve sâire.
Dersaadet’de meydâncıkta Hâcı Hüseyin mahdûmları
bu İslâm fabrikasına küllî sipariş veriyorlar ve dolayısıyla
fabrika me’mûrları mâlların sarf ve istihlâki noktasından
İstanbul’dan beyân-ı memnûniyyet ediyorlar. Müslüman
hanımlarının nazar-ı dikkatlerini celb ederim. Mümkün ol-
duğu kadar bilcümle mübâya’atlarını bu gibi mües-
seselerden sipariş eylemelerini hasbe’l-hamiyye arz eylerim.
Çünkü hayât-ı iktisâdiyyesi gāib olmuş milletin hayât-ı siyâ-
siyyesi de buz üstüne yazı yazmak kabîlindendir.
Havlu destgahlarına gelince: Burada sırf müslüman us-
talar çalışıyor. Maatteessüf ipliği Avrupa’dan getiriliyor. Do-
kunan mâllar; havlu, bornos, hamâm takımı.. ilhdir. Mâllar
gāyet ehvendir. Çünkü Avrupa’ya nazaran amele yevmiyesi
gāyet ucuz; bir kuruştan yirmi kuruşa kadar. Sebebi bu!
Bursa’da Mihran Kuyumciyân Efendi’nin de bâlâda say-
dığımız bil-umûm kumaşları i’mâle mahsûs bir fabrikası var-
dır. Buranın da ustabaşıları müslümandır.
Hissedârânı mahdûd (kollektif ile komandit) arasında bir
şirkettir. İşleri ziyânsızdır. Çıkardıkları ipliği toptan olarak bir
tüccâra veya müte’ahhide satarlar.
Bursa’da san’at ehli adam epeycedir. Ve bu uğurda
mâlını, mülkünü, belki hayâtından bir kısmını fedâ etmiş
adamlar bile vardır. Onların ekserîsiyle görüştüm; mücmel
ma’mûlât [ma’lûmât!] edindim. Bunlardan biri: Bursa’da
Örtülü Çarşı’da Fesci Hâfız Hâlid Bey’dir. Bu zât envâ’ fa-
nilalar, kuşaklar velhâsıl mensûcâtı müte’allik ne gibi şey-
ler varsa hepsini Avrupa’dan mübâya’a ettiği müte’addid
makinalar vâsıtasıyla i’mâl ediyor. İ’mâl  etmekten etmeye
de fark var. Meselâ: Avrupa mâlı olarak aldığımız bir yün
fanilayı bir müddet kullandıktan sonra yıkasak derhâl yıka-
dıktan sonra fanilanın küçüldüğünü, bir müddet sonra şekl-i
aslîsini tağyîr ve tebdîl ettiğini görürsünüz. Hâlbuki bu zât
bu ince noktaları düşünmüş taşınmış, müte’addid tecrübeler
yaparak bu gibi mahzûrları def’ etmek çaresini bulmuştur.
Bâ-husûs romatizma, siyatik ve sâire gibi sinir ağrılarına
mübtelâ olanlar için yalnız ağrı ve sızı mahalleri için fanila-
lar yapıyor. Mûmâ-ileyh senesi Bursa sergisinde birinci
derece şehâdetnâme, senesinde birincilik ve altın ma-
dalya, senesi Bursa Ticaret Odası’ndaki müsâbakada
birinciliği ve mükâfât-ı nakdiyyeyi kazanmıştır.
Hâlid Bey ile görüştüm. Dediler ki: “Bu san’at uğurunda
mâlımı, mülkümü fedâ ettim. Netîcede müte’addid tecrübe-
lerim sâyesinde muvaffak oldum. Meselâ: Bir tecrübe için
bir çok yünleri fedâ ettim. Mahzâ mesleğimin ilerilemesi için
hiçbir fedâkarlıktan geri durmadım. Hâlbuki Avrupa’da bu
gibi tecrübeleri îfâya mecbûriyet yoktur. Onlar bütün efrâd-ı
milletin, belki her san’at ehlinin san’atında ilerilemesi için
gāyet açık ve sâde herkesin anlayacağı tarzda güzel müc-
mel sanâyi’ risâleleri vardır. Bizde bu gibi risâlelerin ecnebî
lisânından güzelce açık ve sade bir lisân ile tercüme edilerek
arzu edenlere dağılmasına delâlet edilirse hayât-ı memle-
kete güzel te’sîrler bırakır. Çünkü Avrupa’da her san’at için
risâleler mevcûddur. Hâzır olmuş meyve gibi yalnız onları
güzelce tercüme mes’elesi kalıyor. Bu da yapılmayacak bir
iş değildir. Meselâ: Filân boyanın içerisine ne mikdâr mad-
de ilâve edilirse o boya hâsiyyetini gāib etmez. Ez-cümle
Avrupa’dan gelen fes püskülünün boyası kat’iyyen çıkmaz.
Hâlbuki yerli püsküllerinin boyası çıkıyor. Avrupa’nın ipeği
karışık ve ottandır, yerli püsküllerinin ipeği hâs fakat boyası
çıktığından ve sâireden müşteri bil-mecbûriye Avrupanınki-
ne rağbet ediyor. Hattâ çarşımızda Boyacı Koçu nâmında
bir Hıristiyan vardır. Avrupa’da fabrikanın birinde kimyâger
akrabâsı varmış. Her sene meselâ: Boya, ıtriyât ve’l-hâsıl ne
olursa olsun halledemediği bir mes’eleyi Avrupa’daki kimya-
ger vâsıtasıyla halledip mükemmel sûrette maksadına vâsıl
oluyor. İşte sanâyi’ risâlelerinin fâidesi! Koçu bu elde ettiği
esrârı da hârice çıkarmıyor. Çünkü kendisi Koçu’dur!” dedi.
Mukaddemâ Eskişehir’de Sâ’âtçi Süleyman Usta nâ-
mında birinin beygir kuvvetinde bir motoru Bursa
sergisinde herkesin takdirini mûcib olmuş. Fakat bu takdîr-
de bedeli kuru bir şehâdetnâmeden başka bir şeye nâil ol-
mamış. O adamın san’atını ileriye götürmek için hükûmet
fi’ilî ve maddî teşvîkātta bulunmalı idi. Aynı zamanda 
beygir kuvvetinde bir moturu yapan bir adam ondan ziyâde
bir kuvvete mâlik motoru da yapmaya kādirdir. İşte buna
mümâsil ahvâl Bursa’da pek çok.
Dericilik sırf müslümanların elindedir. Debbâğ İslimyeli
Ömer ve Hezargradlı Hasan ustalar Avrupa’dan gelen de-
rilerin aynı, memleketimizde yapmak için icrâ ettikleri mü-
te’addid tecrübeler yüzünden bir çok fedâkarlıklarda bulun-
muşlar ve bu uğurda san’atlarını hayliden hayliye ileri ge-
tirmişlerdir. Bunlardan Ömer Usta ile görüştüm. “Efendi bu
san’at uğurunda mâlımızı, mülkümüzü, belki canımızı fedâ
ettik. Sabahlara kadar uykularımızı terk ettik. Tek san’atımız
ilerlesin diye. Vâkı’a epeyce muvaffak olduk. Fakat bizde
tâkat kalmadı. Bu san’atta ileri gitmekliğimiz şahsî kalmıştır.
Yani bu san’atın en ince noktasını bir çok fedâkarlıklar ile
elde ettik. Müslümanlardan bazılarına evlâdlarını yanımı-
za çerâğ ederek adam yetiştirmek için mürâcaat ediyoruz.
Fil-vâki’ mürâcaatımız kabûl olunuyor. Yanımıza  ge-
liyorlar. Üç gün sonra savuşup kaçıyorlar. Sâniyen biz bâ-
husûs memleketimizde bir deriyi ıslâh için mümkün olduğu
kadar âdî bir âlet, belki el ile yaparız. Hâlbuki Avrupa’da bu
husûsda gāyet muntazam makinalar vardır. Bizim bu maki-
nayı celb etmeye kudretimiz yoktur. Binâenaleyh hükûmet
san’atımızı teşvîk için ne yapmak lâzım gelirse yapmalıdır.
Çünkü san’at mahv oluyor ve şahsî kalıyor” dedi.
HÜKÛMET-I SENIYYE’NIN
DÜVEL-I MUAZZAMAYA NOTASI
Pazar günü öğleden evvel Hâriciye Nezâreti Kalem-i
Mahsûs Müdürü Ethem Bey Avusturya Sefârethânesi’ne
azîmetle süferânın en kıdemlisi bulunan Marki Pallaviçini’ye
âtîdeki notayı takdîm etmiş ve diğer düvel-i muazzama sü-
ferâsına da teblîğini kendilerinden ricâ ve iltimâs eylemiştir:
Bulgaristan Hükûmeti mukaddemât-ı sulhiyyeyi imzâ
husûsunda göstermiş olduğu müsâra’ata rağmen Devlet-i
Aliyye’ye rücû’ etmesi lâzım gelen arâzîyi tahliyeden istinkâf
etmiştir. Hükûmet-i mezkûrenin bu sûretle hareket etmesi
kendisine Midye-İnöz hatt-ı mevsûmuna vermek istediği
yanlış tefsîre göre bir hatt-ı hudûd te’mîn etmek maksad-ı
bâhirinden münba’is bulunduğu âzâde-i iştibâhdır. Bulga-
ristan hükûmeti ancak hükûmet-i Osmâniyye’nin intizârın-
dan usanarak ordusuna kendi arâzîsini tekrar işgāl etme-
si emrini verdiği zaman askerini çekmeye karar vermiştir.
Diğer tarafdan hükûmet-i Osmâniyye pây-ı taht ile Kal’a-i
Sultâniyye Boğazı’nın müdâfaasına imkân husûlü endişe-
si ile mebdei İnöz olacak yegâne hudûdun Meriç Nehri’ni
ta’kīb ederek şimâle doğru çıkan bir hat ile çizilmesi lüzû-
munu öteden beri tebeyyün etmiş ve bunda ısrâr eylemiştir.
İşbu güzergâhın mu’âhede-i sulhiyye metninde îcâbı vechile
ta’yîn edilmemiş olması keyfiyeti hiç şüphesiz devletlerin ol
vakit Bulgaristan tarafından gösterilen müşkilâtı ber-taraf et-
mek ve bu sâyede delegelerin Londra’da sür’at-i mümkine
ile ictimâ’larını te’mîn eylemek hakkındaki arzularından ileri
gelmiştir. Mülâhazât-ı ânifeye ve bilhâssa her gûne teşvîşâtın
vukū’unu bertaraf etmek maksadına binâen hükûmet-i Os-
mâniyye doğrudan doğruya Bulgar hükûmetine mürâcaat
ederek Meriç’i Edirne’ye kadar ta’kīb edici bir hudûd güzer-
gâhı hakkında ne gibi esbâba mebnî ısrâr etmek mecbûriye-
tinde bulunduğunu teblîğ eylemiştir.
Bu mes’eleyi Bulgaristan ile diplomasi tarîkiyle fasl u tes-
viye etmek hükûmet-i Osmâniyyece şüphesiz müreccah idi.
Maatteessüf Bulgarların taht-ı işgāllerinde bulunan arâzîde
nâ-kābil-i tavsîf bir sûret-i vahşiyâne ve muharribâne ile îkā’
ettikleri ve kendi müttefik-i sâbıklarının bile asâkir-i Osmâni-
ye derecesinde bir nefret ve istikrâhla müşâhede edebildik-
leri mezâlim ve i’tisâfât hükûmet-i Osmâniye’nin işin diplo-
masi tarîkiyle fasl u tesviyesine intizâr etmesine mâni’dir. Di-
ğer tarafdan bit-tecrübe sâbit olduğuna göre Bulgaristan ile
icrâsına ibtidâr olunan bilcümle müzâkerât ilâ gayri’n-nihâ-
ye sürüncemede kalmaya mahkûmdur. Şu ahvâle binâen
hükûmet-i Osmâniyye Trakya’nın hal ve mevki’-i âtîsini
devletlerle müttefikan ta’yîn etmeyi ta’ahhüdle beraber me-
bhûsün-anh hudûdu şimdiden işgāl etmek mecbûriyetini his
etmektedir.
Hükûmet-i Osmâniyye ilâveten şurasını da ityâna müsâ-
ra’at eder ki bir tarafdan düvel-i muazzamanın mukarrerâtı-
na ri’âyet etmek ve diğer tarafdan Bulgaristan ile tabî’î ve
devamlı münâsebât te’sîs eylemek hakkındaki arzusuna
binâen mârru’z-zikr güzergâhı kat’î bir hatt-ı hudûd add ü
telakkī eder ve bunu hiçbir bahâne ile tecâvüz etmemeyi
ta’ahhüd eyler. Hükûmet-i Osmâniyye Balkan hükûmet-
leri arasındaki muhârebe-i hâzıranın ve bir de Trakya için
dermiyân edilen sûret-i tesviyenin kendisini pây-ı tahtın
emniyet ve selâmetini kâfil bir hudûdu bir an evvel taht-ı
te’mîne almak mecbûriyetinde bulundurduğunun düvel-i
muazzamaca teslîm edileceği ve düvel-i müşârun-ileyhimin
Trakya’nın hal ve mevki’-i mahsûsunu nazar-ı i’tibâra alarak
mes’elenin sûret-i meşrûha dâiresinde serî’an ve muslihâne
fasl u tesviyesini te’mîn için Bulgaristan’a vesâyâ-yı lâzıme
îfâ eyleyecekleri ümîdindedir. Hükûmet-i Osmâniyye şayet
muhâsemâta tekrar ibtidâr olunacak olursa bunun bütün
mesûliyetini şimdiden Bulgaristan’a atf u tahmîl etmeyi lâzı-
meden addeyler.
SON İHTÂR
İdârehânemizle mu’âmelâtta bulunan kitâbcılardan ba-
zıları birkaç def’a vukū’ bulan ricâmıza, ihtârımıza, rağmen
borçlarını te’diyeye aslâ yanaşmadılar. Bu hâl, hem müslü-
manlığa, hem insâniyete münâfîdir. Müslüman, tüccâr diye
kendilerine i’timâd ederek siparişlerini îfâ edegeldiğimiz bu
adamların, şerlerinden ümmeti sıyânet için, isimlerini herke-
se tanıtmak îcâb ediyor. Fakat biz iki hafta daha bekleyece-
ğiz. Yine borçlarını te’diye etmedikleri takdîrde bu kararımızı
sûret-i kat’iyyede tatbîk edeceğiz.
– Sıkılmak, eski adamlarda nâdiren görülen
Bir ibtilâya denirmiş ki, şimdi geçti!




– Neden?
– Değişti hâlet-i rûhiyye, çünkü, asra göre...
– Aman şu “hâlet-i rûhiyye” bir de “mefkûre”
Ayıp değil ya, gıcıklar benim sinirlerimi!
– Niçin sinirleniyorsun? Ta’assubun yeri mi?
Biraz değişmeli artık bu eski zihniyyet.
“Lisâna hiç yenilik sokmayın!” demek: Cinnet.
– Hayır, ta’assub eden yok... Şu var ki: Îcâbı
Tahakkuk etmeli bir kerre; bir de, erbâbı
Eliyle olmalı matlûb olan  teceddüdler...
Düşün ki böyle midir bizde?


– Şüphesiz.



– Ne gezer!
Delîli: Kendi sözündür...

– Kimin, benim mi?



– Evet!
– Ne söylemiştim? Unuttum...

– Canım şu “zihniyyet!”...
– Beğenmedin mi? Fransızca yok mu “mantalite”?
Onun mukābili...

– Zâten budur ya dert işte!
Tasarrufâtını aynen alırsak İngilizin,
Fransızın; ne olur hâli, sonra, şîvemizin?
Lisânın olmalıdır bir vakār-ı millîsi,
O olmadıkça müyesser değil teâlîsi.
– Biraz muhâfazakârânedir ya şimdi bu da...
– Evet, muhâfazakârım... Bilir misin, bu moda
Te’ammüm etmeye başlarsa...



– Başlasın! Ne olur?
– İler, tutar yeri kalmaz, lisânımız bozulur.
Bugün ne maskara olmuşsa milletin kılığı,
Lisan da öyle olur!



– Anlamam inatçılığı...
– Bilir misin bu garîb ümmetin nedir hâli?
“Yehâfü” sıygasının çıngıraklı i’lâli!
– Nasıl, nasıl?


– Hele sabret: “Yehâfü aslından...”
Deyip de ezbere birçok ibâreler okutan
Hocam, hitâma yakın devresinde i’lâlin,
Miyân-ı kāfiye-dârında çifte “fi’l-hâlin”
Okur dururdu. Bu bir an’aneydi besbelli:
“Kaçan ki sâkin olur vav, onun da mâ-kabli
Hurûf-ı sâlimeden harf-i gayr-i sâkin olur;
O vâvı müttefikan meddeder imiş cumhûr...
O halde, biz dahi ettik: Yehâfü oldu.”... Evet!
Ne yapsa Avrupa, bizlerce asl olan hareket:
“O halde biz dahi yaptık!” deyip hemen taklîd.
Bu türlü bir yenilikten ne hayr edersin ümîd?
– Fakat “yehâfü”nün i’lâli amma güçmüş ha!
– Bu, ihtisârı onun, çok sürerdi, yoksa, daha!
Fenâ mı? Bak, lâfa daldık da duymadık yokuşu.
– Hakîkat öyle! Epey yol kazanmışız... Şu ne, şu?
– Yıkık sebîle bakıp ağlayan yanık mektep...
Geçenki yangının enkāzı işte bunlar hep!

MÜDÂFAÂT-I DÎNİYYE
HUTBELER:
ZEBH-I AZÎME DÂIR HUTBE
“Bu cümle ile beraber Mevlâ te’âlâ bizi bilâ-irşâd terk et-
memiştir. Zirâ bu kıssanın daha mükemmeli Tevrat ’da vârid
olmuştur. Ve ma’lûmdur ki her müslimin istinâre ve istirşâd
için bu kitâba mürâcaat etmesi vâcibdir.”
Biz bi-hamdihî te’âlâ şer’-i Ahmedî’de vücûbun nasıl
delîller ile sâbit olacağını bilmez değiliz; söylediğiniz gibi bir
vücûb ifâde eden delîl-i şer’îye tesâdüf edemedik. Böyle
bir ihtimâl olmadığına da kāni’iz.  Nazm-ı Kur’ân ’ın icmâ-
lini tafsîl, işkâlini izâle için mürâcaat edilmesi lâzım gelen
kavâ’id usûl-i fıkh ilminde irâe edilmiştir. Sûre-i Mâide’de
(

تل  مكا  م  م  كل  مكنيٖد  و  م  متا  ت  م  ك  يل  ع  و يٖت  م  عن  تيٖض  ر  لا  م  كل  س   ل  انيٖد م 
)

ويلا
“Bugün sizin dininizi ikmâl ve hakkınızda ni’meti itmâm et-
tim ve sizin için dîn-i İslâm’ı ihtiyâr eyledim” buyuruluyor
. Binâenaleyh din husûsunda Kur’ân-ı Kerîm bize
kâfîdir ve başka bir kitaba mürâcaattan muğnîdir.
“Zirâ Sûre-i En’âm’da (

س  ن  و  صفت  لي ٖ ل  كل  ش  ی  و   د  ه  و ي  ح  ر  ه  م  سوم انيتٰا مث باتكلا ي  يٖذلا يلع امامت 

حا
“ ) Biz kitâbı ahsen hareket-
te bulunan kimseye tamâmen ve her şeyi tafsîlen ve hedy ve
rahmet olmak üzere Mûsâ’ya verdik” diye buyurulmuştur.
Madem ki iş böyledir. Yani Tevrat mü’minin anlamak istedi-
ği her şeyin tafsîlidir, imdi vâcib, hattâ zarûrîdir ki o kitâbda
bu nazik mes’ele hakkında ne denildiğini işitelim.”
Dostum! Bu âyette iddi’â ettiğiniz vücûbu isbât edecek
bir delîl yoktur. Hem sizin bu kıyâsınız âdetâ duvardaki at
resmini göstererek “Şu attır, her at kişner, binâenaleyh bu at
da kişner” demek kabîlinden bir kıyâsdır. Çünkü Kur’ân ’da
medh ü senâ buyurulan Tevrat Hazret-i Mûsâ’ya inzâl buyu-
rulan kitâbdır. Sizin bize mürâcaatını vâcib kıldığınız Tevrat 
ise elinizde bulunanlardır. Bu ikisi beyninde mevcûd tefâvü-
tü hâlâ görmek istemiyor musunuz? Bunlarda mevcûd di-
ğer tahrîfâtı size bağışlayalım, Hazret-i Mûsâ’nın vefâtından
sonra cereyân eden ahvâle dâir bazı tafsîlâtın onlara für-
ceyâb-ı duhûl olduğunu da inkâr edemezsiniz ya! (Tesniye
bâb - ). Maamafîh hâtırınız için sizi ta’kīb edelim, bakalım
müdde’ânıza muvâfık delîl gösterebilecek misiniz.
“Onun bu vak’aya dâir olan nassı (beyânâtı) gāyet sarîh-
dir.”
Siz sarâhat kelimesini çok kullanıyorsunuz. Fakat bilmeli-
siniz ki âtiyen sizden bunların hesâbını isteyeceğiz.
“Allahü te’âlâ Tekvîn Kitâbı’nda bu husûsda şöyle bu-
yurmuştur: Ve bu şeylerden sonra Allah İbrahim’i tecrübe
ederek ona ey İbrahim dedi, o dahi lebbeyk dedi ve Al-
lah şimdi biricik oğlunu, yani sevdiğin İshak’ı alıp Moriya
diyârına git ve onu orada sana söyleyeceğim dağların birisi
üzerinde mihraka takdîm eyle dedi. İmdi İbrahim sabahle-
yin erken kalkıp merkebine semer vurarak uşaklarından iki
nefer ile oğlu İshak’ı beraber aldı ve muhrika için odun yar-
dıktan sonra çıkıp Allah’ın söylediği mahalle gitti ve üçüncü
günde İbrahim gözlerini kaldırıp uzaktan ol mahalli gördü
ve İbrahim uşaklarına siz burada merkeble kalınız ve ben
çocukla oraya gidip secde ettikten sonra size avdet edece-
ğim dedi. İmdi İbrahim mihraka odununu alıp oğlu İshak’a
yükletmekle eline ateş ve bıçak alarak ikisi beraber gittiler ve
İshak pederi İbrahim’e söyleyip ey peder, dedikte lebbeyk
ey oğlum, dedi. O dahi işte ateş ve odun ve lakin mihraka
için kuzu nerededir dedi. İbrahim dahi ey oğlum, Allah ken-
disine mihraka için kuzuyu tedârik edecektir dedi. Böylece
ikisi beraber gittiler. Ve Allah’ın kendisine söylediği mahalle
geldiklerinde İbrahim orada bir mezbah binâ etti ve odu-
nu dizdikten sonra oğlu İshak’ı bağlayıp mezbaha odunlar
üzerine koydu. İbrahim oğlunu boğazlamak için elini uzatıp
bıçağını aldıkta Rabbin meleği İbrahim İbrahim diye semâ-
dan ona nidâ eyledi. O dahi lebbeyk dedi. Melek dahi elini
çocuğa uzatma ve ona bir şey yapma, zirâ biricik oğlunu
benden dirîğ etmediğinden Allah’dan korkar idiğini şimdi
bildim, dedi ve İbrahim gözünü kaldırıp arkasında ve sık
çalılık arasında boynuzundan tutulmuş bir koç gördükte İb-
rahim gidip koçu alarak onu oğlu yerine mihraka takdîm
eyledi.
Tevrat ’ın bu ifâdesi doğru olmak için İbrahim’in biricik
oğlu veya birinci oğlu İshak olmak lâzım gelir. Hâlbuki “Ha-
cer’den Abram İsmail doğduğu vakit Abram seksen altı ya-
şında idi “İbrahim’in oğlu İshak’ın doğdu-
ğunda yüz yaşında idi” Maamafîh bu cihet
mevzû’-ı bahse nazaran ikinci derecede kaldığından bunları
nakl ile ne demek istediğinize bakalım.
“Benim iddi’âmca Allah’ın bu emirden maksadı İbra-
him’e remzî veyahud temsîlî tarîk ile Mesîh vâsıtasıyla icrâ
olunacak fidyeyi bildirmek idi.”
Dostum! Siz bâlâda gerek Kur’ân ’ın ve gerek Tevrat ’ın
sarâhatinden bahs ediyordunuz. Biz de o yoldaki sarâhatlere
intizâr eyliyorduk. Hâlbuki şimdi tarîk-i remzî veyahud tem-
sîlden dem vurmaya başladınız. Herîfin birisine bir armut
göstererek ne olduğunu suâl etmişler, cevâbında ayvadır
demiş. “Bu halde sen ayvayı da bilmiyorsun” demişler. Sa-
kın bizim bahsimizde ona dönmesin. Hâşâ! Maksadım size
cehl isnâd etmek değil, belki muhâtablarınızı o menzileye
indirdiğinizi göstermektir. Bu da istib’âd olunmaz, çünkü siz
o bahtiyarlardansınız ki muhâtablarınız sözlerinize hakīkat-i
mahza nazarıyla bakarlar, beyaza siyah veyahud siyaha be-
yaz deseniz hiç birinin i’tirâz etmek aklına bile gelmez. Lakin
ne çare ki biz başka türlü alışmışız: Birisi “Allah bir” dese
“Neden bilirsin?” deriz. Hattâ daha garîbi eğer bunu bilâ-
delîl söylemiş ise kendisini âsim addeyleriz. Görüyorsunuz
ya! İki tarafın aldığı tarz-ı terbiyede ne büyük bir tefâvüt var!
Siz pek a’lâ biliyorsunuz ki sarâhat bir lafzın kesret-i isti’mâl-
den dolayı ma’nâ-yı murâdı zuhûr-bîn ile zâhir olmak, remz
ve kinâye ise ma’nâ-yı murâdı min-ciheti’l-isti’mâl müste-
tir bulunmaktır. Şu halde ikisi yekdiğeri makāmında
isti’mâl olunamaz. Siz evvelce sarâhat iddi’âsında bulunu-
yordunuz. Îrâd ettiğiniz naslarda biz öyle bir hal göreme-
dik. Bunu siz de idrâk ettiğiniz için şimdi onu terk ile taban
tabana zıttı olmak üzere remz iddi’âsında bulunuyorsunuz.
Bizim için tenâkuzdan dolayı sözünüzü dinlememek de var-
dır. Maamafîh müsâhele tarîkini iltizâm ile sizi bu da’vânızda
da ta’kīb edeceğiz. Fakat yine ma’lûmunuzdur ki remz ve
kinâyede ma’nâ-yı murâda delâlet eder bir karîne-i mu’ay-
yene bulunmak lâzım gelir. Ta’bîr-i diğerle “Benim iddi’âm-
ca böyledir” demek kâfî değildir. Buna bir delîl ve beyyine
ikāme etmeniz îcâb eder. Eğer ikāme edemezseniz bilâ-delîl
da’vâ mesmû’ olmaz. Delîlinizi ikāme ediniz de görelim.
“Ve bu dahi –ister onun Kur’ân ’da vârid olan şekline,
ister Tevrat ’da vârid olan şekline i’tibâr et– binnefs kıssadan
zâhir ve ayândır.”
Kuzum hatîb efendi! Siz ne yapıyorsunuz? Böyle döne
döne iş olur mu? Evvelâ sarâhat iddi’âsında idiniz, sonra
bundan vazgeçip remz ve temsîl tarîkinden bahs ettiniz.
Şimdi yine zuhûr ve ayândan bahs ediyorsunuz. Bu zuhûr
ve ayân yalnız size mi mahsûs? Lutfen bize de irâe etseniz
olmaz mı?
“Ve buna ta’accüb etmeyiniz”
Aman hatîb efendi! Buna da mı karışacaksınız. Böyle
eteği peşine uymayan sözlere ta’accüb etmemek elden ge-
lir mi? Sizi memnun etmek için çok cebr-i nefs ettik amma
muvaffak olamadık. Din nâmına yapılan bu gibi eğri büğrü
şeylere ta’accüb etmemek için dimağı çocukluktan beri öyle
teşekkül etmiş olmak lâzımdır. Biz ise o bahtiyârlardan de-
ğiliz.
“Zirâ Allah’ın aklı bu dar dâireden elbette daha vâsi’
ve nazarı bu mermî-i karîbden daha ba’îddir. Allahü te’âlâ
“Semâvât ü zemînden yüksek olduğu gibi benim yollarım
sizin yollarınızdan ve benim efkârım sizin efkârınızdan yük-
sektir” diye buyuruyor.”
Ve kezâ Allahü te’âlâ “Onu gözler idrâk etmez, lakin o
gözleri idrâk ve ihâta eder; O latîfdir, habîrdir” buyuruyor.
ve kezâ “Ale’t-tahkīk Allah semâvât ve arzın
gaybını bilir, zirâ o, kalblerde gizli olan şeyleri de bilir” bu-
yuruyor.
Hatîb efendi! Biz bu âyetleri mücerred sizin isrinizi ta’kīb
maksadıyla yazdık. Acaba siz o sözleri niçin yazdınız? “Zirâ”
ile tasdîr olunmasına bakılırsa bâlâdaki iddi’ânıza delîl ola-
rak getirildiği anlaşılıyor. Acaba bunlar nusûs-ı Kur’ân iyye
ve Tevrat iyye’nin maksadınıza sarâhaten delâlet ettiğine mi,
yoksa remz ve temsîl tarîkiyle delâlet eylediğine mi delîldir?
Siz hem tuhaf şeyler yaparsınız, hem de bizi ta’accübden
men’ edersiniz. Bu muvâfık-ı insâf mı?
“İmdi bilelim ki bu kıssa Mesîh’e remzdir.”
Pek a’lâ biliniz! Fakat delîlinizi söyleyiniz de bildiğinize
biz de kāni’ olalım. Çünkü bilâ delîl bilmek hâsıl olmaz.
“Öyle olmasaydı Allah bunu kendi kitâbının bir çok yer-
lerinde bize i’lân etmezdi.”
Bu ifâdeniz aynı müdde’âdan ibâret olup bir delîli muh-
tevî değildir.
“Zirâ Mesih’e işâret olarak remzlerin sâir nevi’leri zikr
olunur.”
Acaba o remzler de hep bu kuvvette midir?
“Çünkü bu ta’lîm Kitâb-ı Mukaddes ’in bî-hesâb metin ve
âyetlerinde meşhûr ve sâbit olmuştur.”
Hep delîlden ârî aynı nakarât.
“ Tevrat ’da kurban ve zebîha ve muhrikalar ne kadar çok
def’a zikr olunmuştur! Nâsa hatâ ve günahları için kefâret
icrâ ve Allah azze ve celle hazretlerine tekarrub etmeleri
lüzûmu ne kadar çok def’a te’kîd edilmiştir.”
Bunu inkâr eden var mı ki tekrar edip duruyorsunuz?
“O derece ki bi’n-nefs Kur’ân bu kurbanların zikriyle do-
ludur ve târîh-i âlemin mukaddimesinde Kābil (Kayın) ve
Hâbil hakkındaki kelâmında bize kurbandan bahs olunma-
ğa başlamıştır.”
Evet Sûre-i Mâide’de (

لتا  مه  ي  ل  ع  ینبا ا  بن  قحلاب مدٰا 

و
“ ) İnsanla-
ra Âdem’in iki oğlunun kıssasını hak ile zikr et.” (

نم  د  حا  و امه  مل  ل  بقت  ي  نم  لا  رخٰ  رق ابرق ذ  ا اناب 

لبقتف
“ ) Onlar tekarrub kasdıyla
kurbanlarını arz ettikleri vakit birinin kurbanı kabûl olunup
diğerininki olunmadı” buyurulmuştur . Bununla
kıssa-i İbrahim’in Mesih’e remz olduğu sâbit mi olacak?
“Ve Benî İsrâil târîhinde çok def’a zikr ve semâdan ılık
ateş ile ihrâk edilen kurbanlar nâmıyla yâd edilmiştir. Ve
İbrahim’in zebîhası âbâ-i evvelînin pederimiz Âdem’in za-
manından Mûsâ’nın zamanına ve Mûsâ’dan Mesih’e kadar
takdîm etmiş oldukları yüzlerce ve binlerce zebîhalardan
ancak birisi idi. Ve Benî İsrail’in bil-cümle âyin ve merâsim
ibâdetinde ihtifâlâtında ve menâsikinde en mühim iş kur-
banlar takdîmi idi.”
Bunların cümlesi müsellem; fakat netîce?
“İmdi dört bin sene Arz-ı Mukaddes’in ekser bik’a ve
kıt’alarında mevcûd mezbahlardan çıkan tütün dumanlarıy-
la havayı karartan ve zikirleri Âdem’den İbrahim’e, Hârun’a,
Dâvud’a ve asr-ı Mesîh’e kadar Tevrat ve Zebûr sahîfelerini
dolduran bu muhrikalardan ilah-ı hakîmin hiçbir murâd ve
maksadı olmadığını hangi akl-ı selîm zanneder.”
Cenâb-ı Hakk’ın bilcümle ef’âli hikem ve mesâlihe müs-
tenid olduğunda şüphe yoktur. Lakin mücerred nakle müs-
tenid bir dînin sâliklerine mensûb bir hutbede akl-ı selîmden
bahs edilmesi cây-ı ta’accübdür.
“Evet, Allah’ın zebîhalar ve kurbanlar farîzasından azîm
bir maksadı vardır.”
Siz o maksad hakkındaki fikrinizi söyleyiniz de sıra bize
gelince biz de bildiğimizi söyleriz.
* * *

FIKIH VE FETÂVÂ
FIKIH VE İBÂDÂT-I İSLÂMIYE TÂRÎHINDEN:
HAC
Ashâb-ı kirâm, düşman tarafından vukū’a gelen ihsâr
mes’elesini, ihsâr âyet-i kerîmesinin muktezâsıyla Hudey-
biye senesi vak’asına muvâfık olarak hal ederlerdi. İbni
Mes’ûd hazretleri maraz sebebiyle vukū’a gelen ihsârı da

يراخب–- لهاف م  عب  نم ه  ر  جا  ل  سر ن  ا  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  لها ناك  م  عب  د  حلا  ماع ه  ر  ه  يب  ي  لاق ص نا :  د  تد  ن  ع  تيبلا  ص  ت  عن  ص ا  م  ك  ع  م ان  عن  س  ر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  نع د  ب  ع نا عفان  للا  ن  ب   ض  ر  ر  م  ع  ي  للا  ح ا  م  ه  ن  ع   ني  هنت  فلا ي  ف ار  متعم هكم يلا جرخ   
]
birinci nev’e kıyâs ederdi. İbni Ömer, İbni Abbâs, Üm-
mü’l-mü’minîn Âişe hazerâtı ise bu nevi’ ihsârı birinci nev’e
ircâ’ etmezlerdi. Ve derlerdi ki: Maraz sebebiyle mahsûr
olanların tahallülleri ihrâmdan çıkmaları için tavâfdan sonra
Safâ ile Merve arasında sa’y etmeleri muktezîdir. Başka tür-
lü tahallül edemezler.
Abdullah bin Ömer hazretleri ihsâr nokta-i nazarından
umre ile hac arasında bir fark görmezlerdi. Binâenaleyh
Hudeybiye senesindeki umrenin hükmünü, hacca da teşmil
ederlerdi.
Ashâb-ı kirâm hazerâtı (

ل  م  ك  ل  ص  ح  بلا د  ي  و ر  هماعط 

حا
) âyet-i
kerîmesine bakarak muhrimler için deniz avlarının helâli-
yetine (

مك  يل  ع  م  ر  ح  ص  مت  مد ا  م   ر  بلا د  ي  امرح 

و
) âyet-i kerîmesinin
müfâd-ı sarîhine göre de kara hayvânları avlamanın hür-
metine kāil idiler. İbni Abbâs, Enes bin Mâlik hazerâtı mem-
nû’iyyeti sayda tahsîs ile zebhi tecvîz ederlerdi. Avlanması
harâm olan hayvânların katli sûretinde bu bâbda vurûd
eden âyet-i kerîmeye tevfîkan iki adlin takdîri üzere hay-
vân-ı maktûlün misli Harem dâhilinde zebh veya kıymeti
fukarâya tasadduk olunur veyahud cezâ olarak oruç tutu-
lurdu.
Hazret-i Ömer radıyallâhü anh sırtlan için koç, geyik için
küçükçe dişi keçi, tavşan için dişi keçi, yaban faresi için de
dört aylık keçi oğlağı ile hüküm ediyordu. Ömer bin El-Hat-
tâb, Ali bin Ebî Tâlib, Osmân bin Affân, İbni Mes’ûd hazerâtı
büyük cüsseli şikârların kendilerine mu’âdil olacak büyükler
ile, küçüklerin de küçükler ile tazmîn edilmesi cihetini iltizâm
ettikleri mervîdir.
Ali radıyallâhü anhden rivâyet olunduğuna göre deve
kuşu yumurtası itlâf eden muhrimin dişi devesini likāha arz
edip husûle gelecek yavruyu zebh etmesi muktezîdir. İbni
Abbâs, İbni Mes’ûd hazerâtı ise deve kuşu yumurtasında
i’tâ-yı kıymet ile hüküm ederlerdi. Çekirge itlâf eden muh-
rimin Hazret-i Ömer’e göre bir parça ta’âm, İbni Ömer’e
göre ale’l-ıtlâk azıcık bir şey, İbni Abbâs’a göre de hurma
tasadduk etmesi lâzımdır.
* * *
Ashâb-ı kirâm hazerâtı başında bir hastalığı veyahud ezâ
ve rahâtsızlığı bulunan kimsenin halk etmesi câiz olacağı
hakkında müttefik idiler. Şu kadar var ki halk velev li-ma’ze-
retin olsun mahzûrât-ı ihrâmdan birini irtikâb demektir.
Onun için fidye olmak üzere üç gün oruç tutmak veyahud
fukarâdan elli kimseye yarımşar sâ’lıktan ekmek veyahud

حي لا ل  فوطي يتح  و  ط  و افا  حا  د  و  ي ا  د  ي  م  ل  خ  يراخب–  ه  ك  م  وا ت  ب  ج  ع  م ه  ج  ح  م  ع  ملف يت  ر  ح  ي  ل  ل  ح ي  ت  ح ا  م  ه  نم  و  ي  حنلا  م  و ر  د  ها  و ي  لوق  ي ناك  :  معلاب نم ه  ر  س  مث هف  يل  حلا يذ  س  را  لاق  مث ه  عا  ش امنا :  و ا  م  ه  نا  حا  شا د  م  ك  ده  دق ينا  تفط و   ح نا  لي  و ين  ي  ب  تل  عف  هن  ي  ب  ل  عف ا  م  ك  يب  نلا  ص  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  و  ل  هاف   ه  ع  م انا  للا و ...  شا  م  ك  ده  دق ينا  وا  ت  ب  ج  م  علا  ش نا ه  ر  للا  ا  قلط  نا    يل  خ  نا  ف   و ينيب  ن  ي  ب  ت  ي  بلا  نع د  ي  ب  ع نا عفان  للا  ن  ب   د  ب  ع  للا  و   س  ملا  نب  د  ب  ع  للا  خا   دبع املك امهنا هارب  
-

لتق نم  م  ع  نلا  حي  وذ ٖ هب  مك  د  ع ا  ل  مكنم  خلا...  نيٖذلا اهيا اي ل او  ن  مٰا  صلا اولتقت  د  ي  و  متنا  و  م  رح  ن  م  مك  نم  هل  تق  د  م  عت  م  ل  ثم  ا  ز  ج  ف ا  ام 

bir kan akıtmak lâzım geleceğine kâni’ idiler. Zâten (

ضيٖر  م  وا ا  نم يذا ٖ هب  سا  ر  دفف ٖه  نم ه  ي  ص  ماي  وا  ص  د  وا هق  سن  ك  نمف ناك 

مكن  م
) âyet-i
kerîmesi de bunu te’yîd ediyordu.
Hazret-i İbni Abbâs başın hastalığı cerâhat, çıban ve si-
vilcelerden; ezâ ve râhatsızlığı da kehle gibi hevâm ve ha-
şerâtın bulunmasından ibârettir, derlerdi.
Beyne’l-ashâb fidyenin mahall-i icrâsı hakkında ihtilâf
vardı. Hazret-i Mücâhid her nerede ise câiz olacağına kāil
idi. Hazret-i İbni Abbâs ise kan akıtmak nev’inden olanların
Mekke’de ve kalanlarının da istenildiği yerde icrâsı câiz ola-
cağına zâhib idi.
§ Ashâb-ı kirâm hazerâtı ma’nâ-yı e’ammıyla müte-
metti’ olanlara hedy veyahud –üçü esnâ-yı hacda, yedisi
sonra olmak üzre– on gün oruçtan ibâret olan kefâret lâzım
geleceği hakkında müttefik bulunuyorlardı. Zâten (

س  مت  ع  ج  ر اذا ه  ع  ب  كلت  ش  ع  ه  لما  ك  ه  ر  معلاب سا ا  مف   ج  حلا يلا ه  ر  س  يت  نم  ر  د  هلا  ی  نمف  مل  ج  ي  د  ص  ف  مايا هثٰلث ماي  يف  نمف عتمت 

و جحلا
) âyet-i kerîmesi bu bâbda
nass-ı sarîh olduğundan ihtilâfa mahal bırakmıyordu. İbni
Ömer hazretleri âyet-i kerîmede mezkûr olan “hedy”i ibil
ve bakar ile tefsîr ederlerdi. Binâenaleyh İbni Ömer’e göre
mütemetti’in deve veyahud sığır zebh etmesi muktezî
olup buna muktedir olamadığı sûrette oruç tutması lâzım
gelir.
* * *
Öteden beri mütedâvil olduğu vechile beyne’l-ashâb
esnâ-yı hacda kesilen kurbanlara hedy ıtlâk olunurdu. İbni
Ömer radıyallâhü anhümâ hedâyâda ancak “senâ” câiz
olacağına kāil bulunuyorlardı. Ashâb-ı kirâm Peygamber
Efendimiz’den gördükleri gibi hedyleri taklîd ederlerdi. Es-
nâ-yı taklîdde hedylerini kıbleye tevcîh edip yukarıda söy-
lendiği üzere –deve olduğuna göre– damgalarlardı. Üm-
mü’l-mü’minîn Hazret-i Âişe koyunları da taklîd edilmekte
olduğunu rivâyet ederdi. bittabi’ deveden başkaları
damgalanmazdı. İbni Abbâs hazretleri damganın sağ taraf-
da, İbni Ömer hazretleri ise sol tarafında yapılacağına kāil
olurlardı.
Anlaşıldığına göre ashâb-ı kirâm hazerâtı ekseriyet i’ti-
bâriyle fi’l-i nebevîye muvâfık olarak hedylerini hâric-i
Harem’den tedârik ederlerdi. İbni Ömer hazretleri dâhil-i
Harem’den tedârik olunan hedyleri Arafat vakfesinde hâzır
bulundurarak cebr-i noksân etmek müstehab olduğuna kāil
oluyorlardı.
Beyne’l-ashâb rukûb-ı hedyin cevâzında ihtilâf edildi.

 نع ب  عك  نب  جع  ض  ر ه  ر  ي  للا  ن  ع   ه  ن  ع   س  ر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  لاق هنا  :
:

يراخبلا حا قل  سا  ر  ك  و   ص  م  ث مايا هثلا وا   معطا  س  سم هت  نيكا  وا   سنا  ك  شب  هجرخا– ها  كلعل كا  ذا  و  ه  ك  ما  لا  ق   معن :  س  ر ا  ي  لو  للا  لا  ق  ف   سر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل 


منغلا د  لقيف و   ح  ه  لها ي  ف مي  قي للا -يراخبلا جرخا- نع شيا  ع  ض  ر  ه  ي  للا  تلاق ا  ه  ن  ع   ت  ن  ك :  لتفا  قلا د  يلا يب  نلل  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  

Hazret-i Câbir zarûret-i mülcie olmadıkça rukûb-ı hedyi tec­
vîz etmezdi. Enes ve Ebû Hureyre hazretleri ise rukûb tarî-
kiyle hedyden istifâdeyi câiz görürlerdi.
Tatavvu’ hedyleri mahall-i nahrlerine vâsıl olmadan
za’îfleyerek yolda düşüp de boğazlandıklarına göre etlerin-
den yemek câiz olamayacağı hakkında ittifâk vardı. Ali bin
Ebî Tâlib, İbni Abbâs, İbni Mes’ûd hazerâtından mervî oldu-
ğuna göre bu gibi hedylerin etlerini yiyenlerin ve yedirenle-
rin, kıymet-i me’kûle mu’âdil yenilecek bir şey ile tasadduk
etmeleri îcâb eder.
Mahall-i nahre vâsıl olup zebh edilen hedylerin etlerini
yemek câiz olacağı hakkında beyne’l-ashâb ittifâk vardı.
Şu kadar ki İbni Ömer hazretlerinden mervî olduğuna göre
nezr sebebiyle vâcib olan kurbanların etleriyle, cezâ-yı sayd
olarak kesilen hayvânların etlerinden yemek câiz olamaya-
cağı hakkında bir kanâ’at mevcûd idi.
* * *
TENÂSÜH AKĪDESİ
KADÎM MISRÎLERE GÖRE TENÂSÜH
Şark ki garâib-i şuûnâtın cilvegâhıdır, aynı zamanda
esrârengîz tahayyülâtın da menba’-ı feyyâzı addolunabilir.
Kâinâtı tetebbu’ etmek fikri ilk evvel şarkta doğmuş, derin
düşünücü feylesoflar en evvel şarkın muhît-i sehhârında
perverişyâb-ı kemâl olmuştur.
Hind’in, Çin’in, Babil’in, Mısır’ın ve nihâyet mehd-i
esâtîr olan Yunan-ı kadîmin mütefekkir dimağları kâinâtı
tetebbu’ ettikleri zaman kendilerini hayret-bahş hâdisât-ı
acîbe karşısında bulmuşlardı. Bu feylesoflar görüyorlardı ki
sath-ı arz bir sahne-i inkılâb, bir meşher-i hâdisâttır: Toprağa
düşen bir tane murûr-ı zamanla cesîm bir ağaca; ale’l-âde
bir yumurta rengârenk tüyleri, hazîn nağmeleri ile kalbleri
teshîr eden bir kuşa; nehirlerde akan, denizlerde duran sular
buhara, buharlar buluta, bulutlar da tekrar yağmura mün-
kalib oluyorlar. Bir odun parçası evvelâ ateşe, sonra küle
tahavvül ediyor. Cihânda vukū’a gelen bu gibi tebeddülât
lâ-yenkatı’ devam edip gidiyor. Biraz daha derin görenler,

دب لا  ق  ف ه  ن  لاقف اهبكرا :  دب اهنا :  لا  ق  ف ه  ن  و اهبكرا :  كل  ي  وا ه  ثلا  ثلا يف »  ه  يناثلا يف  نع ض  ر ه  ر  ي  ر  ه يبا  ي  للا  س  ر  نا  ه  ن  ع   لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  لج  ر يا  ر  س  ي  قو 


لاق اهبكرا دب اهنا :  لاق ه  ن  لاق اهبكرا :  دب اهنا :  لاق ه  ن  ث اهبكرا : اثلا نع سنا  ضر  ي  للا  يب  نلا  نا :  ه  ن  ع   ص  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  لج  ر يا  ر  س  ي  قو  د  ب  لاقف هن  :


و اولك و انلكاف او  د  وزت  اندوزت ...-يراخبلا جرخا- لكان نم  مو  حل  دب  و  ف ا  نن  ق  ث ثلا صخرف ينم  يبنلا انل  ص  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  لاقف  نع نبا  س اطع انثدح جيرج  عم  ن  ب  ربا  ج  د  ب  ع  للا  ض  ر   ي  للا  لو  ق  ي ا  م  ه  ن  ع   انك :  لا 	**


س و  كلذ ي  و  لاق  لك  اي :اطع  و  نم  معط  ي  هعتملا   -يراخب- نع ن  با  ضر رمع  ي  للا  امهنع  : وي لا ل  ك  نم  صلا ا  ز  ج  د  ي  و   و رذنلا  و  ي  ل  ك  ام  م 

hafâyâ-yı kâinâtı biraz daha fazlaca ta’mîk edenler ise he-
men hemen gayr-i mer’î bir noktanın murûr-ı zamanla bir
kurda tahavvül ettiğini, bir müddet sonra da bu çirkin ve
müstekreh kurdun rengârenk levnler, nârin ve dilber kanat-
larla mücehhez bir kelebek hâline geçtiğini görüyorlardı.
Kavânîn-i fıtratı şumûllü bir sûrette ihâtadan âciz kalan
dimağlar bu gibi hâdisât-ı acîbe karşısında hayretten hay-
rete düşüyor, kıyâsât-ı zihniyyeleriyle bunlardan garîb garîb
netîceler çıkarmaya çalışıyorlardı.
Eski feylesoflar cihânda görülen her hâdisenin beşeriyet-
te de bir nazîri olacağına kâni’ bulunuyorlardı. Bu kanâattir
ki tenâsüh fikrini tevlîd eylemiştir. Cihânda her mevcûdun
istihâlât-ı mütenevvi’aya ma’rûz kaldığını gören feylesoflar
kendilerince eşkâl-i hafîfeden ibâret olan ervâhın da is-
tihâlâta uğradığını tahayyül etmekte bir mahzûr görmemiş-
lerdi. Öyle ya, kâinâtta bu gibi istihâlâtın binlerce nümûnesi
yok mu? O halde her şeyin bir nazîrini câmi’ olan beşeriyet
için de böyle bir istihâle tasvîrine ne mâni’ vardır?..
Tenâsüh akīdesi ihtimâl ki insâniyetin en köhne akāidin-
den biridir. Ensâl-i mâziyyeden milyonlarca efrâd bu akīde-
yi beslemişler, bedenleri çürüyüp mahv olsa bile rûhlarının
başka kalıplarda yaşayacağı  kanâ’atiyle ölüp gitmiş-
lerdir. Bugün Hind ve Çin’de ehemmiyetlice bir kütle-i beşer
hâlâ bu akīdeyi beslemiyorlar mı?..
Tenâsüh fikrinin san’atkâr levhalarını tasavvur etmek
için Ovid’in (Ovide) eserindeki masalları okumalıdır. Tenâ-
süh fikri edyân-ı semâviyye mensûbları arasında bile az çok
ta’dîlâtla yine cây-ı kabûl bulabilmiştir. Tevrat ’ın muharref
sahîfelerinde bu fikrin renklere bürünmüş filizlerini bulmak
mümkündür. Filhakīka Niyobe (niobe)nin mermere, Lut’un
zevcesi Edit’in (edithe) tuzdan bir heykele tahavvül etmeleri
tenâsüh fikrinin istihâlesinden başka ne sûretle îzâh oluna-
bilir.
Garîbdir ki muharref Tevrat ’ın köhne sahîfelerinden
birçok hurâfeler, kütüb-i İslâmiye’ye de sokulabilmişlerdir.
Fazla ma’lûmât göstermek gayretinde bulunan az düşünü-
cü bir çok mü’ellifler bu gibi hurâfeleri aynen nakl etmekte
bir be’is görmemişlerdir. Hâlbuki bunların mazarratı bugün
esâs-ı İslâmiyet’i sarsacak, birçok müslümanları dinleri hak-
kında şüpheye düşürecek kadar bâriz ve tehlikeli bir şekil al-
mıştır. Bu gibi hurâfelerin temizlenmesine çalışmak, erbâb-ı
iktidârın en mühim ve en mukaddes vezâif-i dîniyyesinden
olduğunu burada bir daha tekrar etmek lüzûmunu hissedi-
yoruz.
* * *
Tenâsüh, rûhun bir cesedden diğerine intikāli, ta’bîr-i
diğerle rûhların muhâcereti demektir. Tenâsühcülere göre
ecsâd rûhların bir kalıbı gibidir. Aynı bir rûh muhtelif cesed-
lere girerek onlara ifâza-i hayât eder.
Bugün bir kalıba ifâza-i hayât eden bir rûh bir müddet
sonra başka bir kalıbda başka bir cesedde tecellî-yâb-ı zuhûr
olur. Bu muhtelif kalıbların yekdiğerlerinden farkı yalnız eş-
kâl-i hâriciyelerindedir. Çünkü hepsindeki kuvve-i muhrike,
yani rûh, birdir.
Görülüyor ki tenâsüh, ebediyet-i rûh fikrinin ibtidâî bir
netîcesidir. Akvâm-ı kadîme mu’tekadâtında, eski feylesof-
ların mesleklerinde –istisnâsız olarak– ebediyet-i rûh fikrinin
az çok mütehavvil eşkâli görülebilir.
Ebü’l-müverrihîn Heredot’un dediği gibi, ebediyet-i rûh
fikri en evvel Mısrîler tarafından ortaya atılmıştır. Tenâsüh
(metempsychose) nazariyesinin de yine Mısrîlerin tahay-
yülâtından olduğunda şüphe yoktur. Nil sâhillerinin bu ka-
dîm sâkinleri, insan öldükten sonra rûhunun der-akab diğer
bir hayvânın bedenine dâhil olduğunu i’tikād ediyorlardı.
Fakat yine onların akīdesine nazaran, bu rûh o hayvânın
cesedinde pâyidâr olarak kalmazmış, o hayvân ölür ölmez
rûh bu def’a da başka bir hayvânın cesedine intikāl eder-
miş. Bu sûretle aynı bir rûh yeryüzünde, hava dâhilinde, su-
lar derûnunda yaşayan hayvânların kalıblarını dolaştıktan,
üç bin sene kadar imtidâd eden medîd bir muhâceretten
sonra yine bir insanın cesedine avdet eder, o insan öldüğü
zaman yeni baştan tekrar evvelki gibi uzun bir muhâceret
başlarmış.
Rûhların şu sûretle devrî olarak bir muhâceret icrâ ettik-
leri hakkındaki akīde, ecrâm-ı semâviyyenin harekât-ı dev-
riyyesinden mülhem olduğunu tahmîn edebiliriz. Filhakīka
tenâsüh-i ervâh nazariyesi, ecrâm-ı semâviyye hakkındaki
devr-i hey’înin hayât-ı beşere tatbîkinden başka bir şey de-
ğildi.
Nil sâhillerinde yaşayan insanların târîh-i tekâmül-i dînîsi
tedkīk edildiği zaman anlaşılıyor ki kadîm Mısrîlerin ebedi-
yet-i rûh hakkındaki bu kaba fikirlerine bilâhare daha başka
şeyler de ilâve edilmiştir. Filhakīka Plutark’ın (Plutarque)
rivâyetine nazaran Mısrîler Amantes (amenthes) nâmında
bir de (diyâr-ı emvât) bulunduğuna ve Oziris’in Serapis (Se-
rapis) ünvânı altında bu imparatorlukta fermân-fermâ ol-
duğuna kāil imişler. Ehrâmların sîne-i sengîninden çıkarılan
mumya sandukalarındaki resimler Plutark’ın şu rivâyetini
te’yîd edecek ebed-nümûn vesîkalardan ma’dûddur.
Porfir (Porbhyre) kadîm Mısrîlerin bir du’âsından bahs
ediyor: Ba’de’l-mevt rûhlarının ebedî ma’bûdlar arasına
kabûl edilmesi niyâzından ibâret olan bu du’â, tenâsüh akī-
desinin bilâhare Mısrîler arasında daha başka şekillere bü-
rünmüş olduğunu göstermektedir.
Tenâsüh akīdesi Mısır’da müte’addid şekiller aldıktan
sonra, Yunan feylesoflarının velûd dimağlarında daha ren-
gîn, daha hayâlî kisvelere bürünmüştür. Hind ve İran ta-
raflarında ise daha ziyâde nâsûtî bir şekil iktisâb eylemiştir.
Makālât-ı âtiyyemizi de bu akīdenin Hind, İran ve Yunan
akvâmı arasında uğradığı tahavvülâta hasr edeceğiz.
FELSEFÎ, İLMÎ BIR BAHIS
Rûhun mevcûdiyeti, ebediyeti şüphesiz mesâil-i felsefiy-
yenin en müdhişidir. Felsefenin muhtelif cereyânları mes’e-
lenin halli için asırlardan beri çarpışmaktadır. Çünkü rûh,
insanın kalbi ile en ziyâde alakadâr, insanın kalbi ile, şuûnu
ile en ziyâde murtabıttır. Evet rûh, insanın âlem-i hisden
me’yûs olduğu anda âmâline itmi’nân bahşeden; mevcû-
dât-ı maddiyye füshat-sarây-ı âmâlini istî’âb edemediği za-
man insanın bütün tatlı rüyalarına ma’kes-i tecellî olan sırr-ı
a’zamdır.
İnsan başlı başına koca bir âlem-i hayret-engîz teşkîl edi-
yor. Kuvve-i akliyyenin nâ-mütenâhî tekâmülâtından nasî-
bedâr olan bu mahlûk kavânîn-i tabî’iyyenin esîri ol-
duğundan ezelî kānûnları tenkīd etmeye kalkışır.
İnsan envâ’-ı kemâlâtı idrâk edebilmek için büyük duy-
gulara mâlik edilmiştir. Bunun için adâlet, merhamet, iyilik,
muhabbet, fazîlet gibi envâ’-ı kemâlâtı hâlât-ı mutlakasın-
da müşâhede eder. Ve her adâletin arkasında daha büyük
bir adâletin, her merhametin, güzelliğin, muhabbetin daha
şümûllü ma’nâsı olduğuna kāni’dir.
İnsanın muhtelif harekât-ı nefsâniyyesi vardır. Meselâ in-
san koşar, oynar, terennüm eder, münşerih olur, muhârib
olur, sahî yahud bahîl olur. Mütekebbir ya mütevâzı’ olur.
Hakîm olur münâfık olur, kendi şahsına temelluk etmekten
başka bir sıfata mâlik olmadığı, kendi lezâizinden başkasına
ibâdet etmediği zâhir olur. Fakat bu öyle bir hayâldir ki sâ-
hibini hakīkat-i halden dûr eder. Çünkü insanın sıfâtı her ne
kadar te’addüd ile rûhuna karşı lâ-kayd bir sûrette görünür-
se de onun rûhu, kalbi ile en ziyâde murtabıt, kuvve-i akliy-
yesi üzerine en büyük te’sîri icrâ eden mü’essirdir. İnsanın
ölümden korkması, emrâz ve ilelden ürkmesi, kendi şahsına
temelluku, menfa’at-ı zâtiyyesi arkasında koşması rûhuna
ihtimâm ettiğinin en büyük delîlidir. Bu ahvâlin cümlesi sat-
hiyyu’n-nazar olmayanlara, sathî zevâhire aldanmayanlara
nümâyândır.
Hiçbir insan var mıdır ki ölümünden yani cismâniyye-
ti inhilâle uğradıktan sonra âkıbet-i emrini düşünmesin?
Zann-ı kāsırımca hiçbir insan yoktur ki bu fikirden mücerred
olsun. Çünkü her hâdisenin vukū’u onu dâima hayât-ı müs-
takbelesini düşünmeye sevk eder. Fil-vâki’ hayâtın müte’ad-
did felaketleri bazı insanları rûh mes’elesini düşünmekten
alıkoyar. Fakat bir insan hastalandığı anda bütün meşâ’iri,
bütün havâssı uyanır ve hastalığının netîcesi ölüm olur ise
ne olacağını düşünmeye başlar. İşte akāid-i sâbite ashâbına
o anda âlem-i ebedîden bir nesîm-i itmi’nân hübûb ederek
kadere ser-fürû, ve Hak te’âlânın merhamet-i sübhâniyye-
sine intizâr ettirir. Fakat ilmî iştibâhların te’sîriyle akılları pe-
rişanlaşan insanlar, o dakīka-i hatar-nâkde ebediyyeti isbât
etmek için edille-i akla taharrî etmeye başlarlar ve her bir
delîl-i aklîye rast geldikleri anda yüzlerinde alâim-i sürûr
nümâyân olur. Fakat îmânlarını, ilmî iştibâhlar tamâmıy-
la izâle edip nûr-ı fıtrat kalblerinde sönük olan adamlar o
lahzada me’yûsiyetin hüsrânı içinde pûyân oldukları halde
memâtı istikbâl ederler. Bir alîlin kendi kendini öldürmesi,
çok duyulmuş şeylerdendir. Filhâkīka bu gibi adamlar ken-
dilerini marazın şiddetinden değil, bilakis ye’sin mühlik pen-
çelerinden, adem-âbâd-ı fenânın zalâm-ı ebedîsinde dâimâ
mensî kalmak fikrinden kurtulmak için öldürmüşlerdir.
Muhalled olmak hissi, insana bu arz-ı sâfilin tabî’atinden
daha müterakkī bir tabî’atten yaratıldığını iş’âr ettiği için
şüphesiz en âlî hisdir. Bazı feylesoflar bu hissin mevcûdiye-
tini, hulûdu isbât etmek için büyük delîl addederler. “İnsan
için hulûd olmasaydı tabî’at ona o şu’ûru bahş etmezdi. Ta-
bî’atin bütün a’mâlinde isrâf görülmemiştir” derler.
Biz şimdi hulûdu edille-i kātı’a ile isbât etmeye kalkışıyo-
ruz. Çünkü i’tikād-ı hulûd; erkân-ı ahlâkı tarsîn eden, insanı
behîmiyetten müte’âlî eden yegâne âmildir.
Çeşm-i im’ânımızın karşısına iki adam koyalım. Biri
münkir-i hulûddur, yani cismin ba’de’l-mevt tahallül ettiği,
zevâl bulduğu, her türlü a’mâl-i akliyyenin, terakkiyât-ı nef-
sâniyenin tekâmül-i sûrî ve ma’nevînin mahv olduğu i’tikā-
dının. Diğeri müsbit-i hulûddur, yani onun nazarında mevt
dâr-ı a’mâlden dâr-ı cezâya intikāldir. Dâr-ı cezâda her in-
san a’mâl-i dünyeviyyesine göre muhâsebe edildikten sonra
cemâl-i ma’nevînin rehberî-i feyyâzıyla kemâl-i nâ-mahdû-
da urûc edeceği i’tikādındadır.
Şimdi bu iki adamın hâllerini tedkīk edelim:
Acaba birincisi dalâlet, redâet, şenâ’at gayyâlarına sukū-
tuna mâni’ olacak bir kuvvete mâlik mi? Kendini münkerât
ve ebâtîl-i mütenevvi’ayı irtikâb etmekten zecr edecek bir
kudrete sâhib mi?
Fil-vâki’ bazı mülhidler heyet-i ictimâiyye nazarında fazî-
let sâhibi sayılıyorlar; fakat onların fazîleti; bir fazîlet-i zâhiri-
yedir ki aslâ sîne-i rûhdan kopmuş değildir. O fazîleti o nevi’
insanlarda ancak cem’iyetten utanmak kavânîn ve şerâitin
satvetinden korkmak hissini ibkā ediyor, yoksa onlar serbest
kaldıkları yerlerde hetk-i ırzdan, ve sâir her türlü şenâ’ati
irtikâb etmekten kaçmazlar. Çünkü şehvet-i behîmiyye ne-
fis üzerine hâkim kesilirse sâhibini dâimâ denî şeylere sevk
eder.
Biz rûhun insanı takyîd edecek bir kudret-i zâtiyyeye
mâlik olduğuna mu’tekıdiz. Rûh bir âlem-i ulvîden hubût
ettiği için dâimâ ulviyâne, dâimâ kemâlâta müncezibdir. Fa-
kat rûhlarını cesedleri üzerine hükümrân eden insanlar pek
nâdirlerdir, çünkü bu mes’ele şiddetli bir riyâzet-i nefsiyyeye
müftekırdır ki rûhun hulûduna i’tikād etmeyene pek müşkil
olur.
Hulûd-ı rûh akīdesi insanı her türlü kabâhatlerden masûn
eder demiyoruz. Rûhun me’vâ-yı te’essürât ve tehassüsât,
penâh-ı îmân ve itmi’nân olduğunu ifhâma çalışıyoruz.
İnsan gayyâ-yı dalâlete düşeceği anda rûh onu tahlîs
eder. Rûh, insanın eşi’a-i efkâr ve a’mâlini nâ-mütenâhîlik
âlemine sevk ile fıtratına inkişâf bahşeder.
Rûh, insanı fâzıl eder bu fazîlet azâb, korkusundan değil,
ancak fazîletin bizzât te’mîn ettiği ezvâk ve lezzet-i ma’neviy-
yenin şiddetle his edilmesinden, bu hissin ibtizâl ve âdiyete
tercîh olunmasından inbi’âs eder.
Fil-hakīka kendisini bir hayvân-ı fânîden ibâret bilen
insânda fazîlet nâmına bir şey yoktur.
* * *

TERBİYE VE TA’LÎM
ÜMÎD VE İNTIZÂR İÇINDEYIZ!
Medârisimizin bir hâl-i tekemmüle îsâli için söylenmedik
söz kalmadı. Pek çok makālelere zemîn oldu. Bir hayli kitap-
larda fasıllar teşkîl etti. Heyet-i ictimâ’iyyemiz kâbûs-ı istib-
dâdın en büyük rahnesini medârisde gördü; yokluğu, yok-
sulluğu ilmiyemizde buldu. Ve belki düçâr bulunduğumuz
mesâibin müvelledâtından birinin de bu olduğunu pek acı
bir sûrette anladı. Lakin feyz-i hürriyyetten sunûf-ı muhtelife
az, çok mütena’im oldukları halde yine o zavallı medrese-
ler bîkes kaldı. Sahâbetten mahrûm, mehcûr, hâl-i ihtizârda
girye-nâk, inliyor.
Hayât-ı umûmiyyeye rehber mütefekkirînimiz, erbâb-ı
kalemimiz vücûb-ı ıslâhda müttefik. Sûret-i icrâsına gelince
ya imsâk ediyorlar; yahud bu husûsda mütehassıs değiliz,
merci’i düşünsün, demekten çekinmiyorlar.
Fünûn-ı cedîdenin tahsîli için açılmış olan dershânelerin
halılarla tefrîşi ve Sinan Paşa-yı Atîk Medresesi’nin ta’mîri
husûsu dâire-i Meşîhat’den Evkâf-ı Hümâyûn Nezâreti’ne
iş’âr olunduğuna bakılırsa o heyet-i fâzıla da muhîtlerinden
hârici ve gālibâ muhîtlerini görmemekte musır; edilen fer-
yâd ve figānları işitmemekte müstekır; mu’annid muhâfa-
zakârlığa harîs olarak menba’-ı irfânımızı nûrlandıracağız
hayâliyle uğraşıyorlar; şu halde medârisimizi dirilteceğiz
da’vâsında bulunuyorlar.
Bu günden mesûl olan rüesâ-yı idâremiz işlediklerinden
sorulmamak üzere mi bu emr-i azîmi zevât-ı müşârun-ileyhi-
me tefvîz ettiler? Küllî, cüz’î yapılan fedakârlıkların semere-
dâr olmasını görmek istemezler mi?.... Öyle ise lutf etsinler,
ba’de’l-îd icrâsı mukarrer sene-i tedrîsiyye imtihânlarında
bulunmak zahmetini ihtiyâr etsinler. Biz, bu sütunlarda ava-
zımız çıktığı kadar bağırıyoruz. Gözlerimizin yaşı kuruyunca-
ya kadar da ağlayacağız. Fakat gören, öğrenen gibi değildir.
O zaman hakīkat kesb-i vuzûh edecek. Bütün üryânlığıyla
görülecek ki; şu dört beş senedir ıslâh-ı medâris nâmına hiç-
bir şey yapılmamış meydânda olan köpükten başka bir şey
değilmiş.
Gayr-i kābil-i tezelzül bir kanâ’atle anlaşılacak ki: Medre-
seler yaldızlara gark olunsa hâl-i hâzırıyla kābil-i süknâ de-
ğilmiş. Usûl-i tedrîs, bilhâssa ulûm-ı ‘âliye-i Arabiyyede pek
sakīm imiş, yolsuzluğun ise hadd ü pâyânı yokmuş.
Zâten biz, bu büyük üstâdlarımızdan başka bir şey bek-
leyemeyiz. Çünkü onlar bir dereceye kadar ma’zûrdurlar.
Hakīkaten ıslâh-ı medâris kasdında bulunuyorlar mı? Bu
vazîfe-i mühimmeyi ehline tevdî’ etmeli. Bu hamûleyi yük-
lenecek zevât hiç olmaz ise memleketimizdeki Cizvit külli-
yelerini, onlardaki cehd ve ikdâmı, ihtimâmı görmeli. Tarz-ı
tedrîs ve usûl-i idârelerini, yetiştirdikleri talebenin hayât-ı
ictimâ’iyyelerini, vazîfelerine olan derece-i merbûtiyet ve
muhabbetlerini anlamalı. En ince nikāta varıncaya kadar
nazar-ı tedkīk ve im’ândan geçirmeli. Kalbinde derin bir
hiss-i intibâh husûl bulmalı. Çünkü eşyâ ezdâdıyla münkeşif
olur. İşte ıslâh-ı medâris de ancak bu ateş, bu ateş-i gayz ve
intibâh ile vücûd bulur.
Şu teşebbüs-i hayrı ise hayrât-ı şerîfeyi cidden ihyâ ey-
leyen Evkâf-ı Hümâyûn Nâzır-ı muhteremi Hayri Bey Efen-
diyle rüfekā-yı mesâ’îlerinden ümid ve intizâr etmekte pek
haklıyız. Çünkü artık Bâb-ı Meşîhat’in sadr-nişîn-i betâet as-
hâb-ı ma’âşından ümîdlerimiz munkatı’ olmuştur.
ORDUYA DÂIR DÜŞÜNDÜKLERIMIZ
İbtidâî mekteplerinden i’tibâren ciddî bir askerî terbiye-
sinin, vatan sevdasının, vazife aşkının bütün mekteplerde
samîmî bir cây-ı kabûl görmesi lâbüddür.
Bilinmeyen bir günde vatan için evlâdından fedakâr-
lık beklemek, istemek o evlâd-ı vatanı öyle bir fedakârlığa
kemâl-i mesârr ile koşturacak bir terbiye-i milliyye ve as-
keriyyenin kalblerinde, benliklerinde inkişâfıyla, istikrârıyla
mümkündür. Artık hizmet zamanında ismini işiteceği bir
silâhla hayâtının tehlikeler geçirdiği bir anında dimağının
ne olduğunu anlayamayacağı bir kumanda ile, bilmediği,
anlamadığı, vicdânında menfa’at-i şahsiyyesiyle alakadâr
olduğuna hiçbir vechile kāni’ olamadığı vatanı için harb et-
menin, bu uğurda kan dökmenin, nâmûs-ı milleti kurtarma-
nın imkânsızlığını ve bundan sonra böyle bir hâle meydân
vermemek mecbûriyet-i kat’iyyesi karşısında bulunduğu-
muzu bilmeliyiz. Böyle bir fecî’anın bir diğer şâhid-i nâlânı
olmamak için bugün fünûn-ı müsbeteden addedilen asker-
liğin esâslı bir sûrette kalb-i millette doğup yaşaması, kesb-i
kuvvet ve mehâbet etmesi îcâb eder.
Ben orduyu nüvesi sîne-i millette olmak üzere yükselen
mehîb bir ağaç olarak görmek ve bu nokta-i nazardan ted­
kīk etmek istiyorum. Kökleri zemînin derinliklerine
uzanan ağaçlar şedîd fırtınalara dâimâ merdâne göğüs ge-
rerler. Kuvvetini, fikir ve hissini milletin kalbinden, ma’nevi-
yetinden alan bir ordu şüphesiz ki bir feyz-i dâimîye mazhar
olur. Orduya milletin hissiyâtını, milletin âmâlini, milletin
fikr-i cengaverini îsâl edecek şiryânlar ise mekteplerdir.
Âile kucaklarından mekteplere intikāl eden vatanın körpe
fidanları yarın kendisini bir meydân-ı ma’rekeye yükselte-
cek basamakların daha birincisinde iken nasıl mukaddes bir
vazîfenin Elif-bâsını öğrenmeye vicdânen mecbûr olduğunu
derhâl teslîm etmelidir. Kendisine vâlide kucağından daha
şefîk, daha mûnis, daha vakūr bir agūş-ı vefâ açan mektebin
bir köşesinde yirmi sene sonra bir ta’lîm meydânında –kim
bilir belki de bir harb meydânında– milletinin kin ve intikām
kurşunları püskürecek tüfenklerin mini mini birer modelcik-
lerini görebilmelidirler.
Meselâ her ibtidâî mektebin bir münâsib mahallinde taz-
yîk-i hevâ ile atılan tüfenklerle (Tir a la carabine) denilen
ve âdetâ nişâncılığın, hissiyât-ı askeriyenin inkişâfına te’sîr-i
azîmi olacağı gayr-i münker bulunan oyunları Ma’ârif Nezâ-
reti ibtidâîlerden bil-ibtidâr daha büyük mekteplere kadar
tatbîk ve teşmîl ederek nişâncılıkta isbât-ı ehliyet edenlere
münâsib mükâfâtlar vermek sûretiyle her mektep talebesin-
de nişâncılığa bir meyl-i mahsûs uyandırmak çarelerini ara-
malıdır. Bu vechile pek ibtidâî, adetâ ruşeym hâlinde başla-
yan nişâncılığın nihâyet ikmâl-i tahsîlin son senelerinde en
yakın bir askerî poligonunda en sıhhatli bir endaht tecrübe-
sini elzem olacak ma’lûmât-ı nazariyyesiyle gördükten sonra
mektepten alacağı şehâdetnâmeye “her vaz’iyetten endahta
muktedir” kaydını ilâve ettirmeği bir vazîfe-i vatan bilmeli-
dir.
Bir millet için gāye ma’lûm olursa oraya vusûl için îcâbı-
na tevessül kolaylaşır. Maksadsız, gāyesiz milletlerde hiçbir
haslet inkişâf ve istikrâr edemez. Bir nokta-i matlûbeye de
vusûl müyesser olamaz. İşte hâlimiz.. Bugün yaşamak lüzû-
mu lâyık olduğu mertebe teslîm edildiği halde hiç olmazsa
her şeyden evvel Ma’ârif Nezâreti’nde ciddî bir teşebbüsât
yapmak lâzımdır. Bugünkü acı tecrübelerle sübût bulan bü-
tün milletteki kansızlığı, hissizliği, hamiyet, namus, vatan,
fedakârlık gibi kelimelere karşı bîgâneliği bilâ-ârâm izâle et-
mek çareleri araştırılmalıdır. Böyle bir teşebbüse en münâsib
sahne mekteplerdir. Evet mekteplerdir ki güzel tensîk edilir-
lerse bize yaşamak için elzem olan ma’lûmât-ı müsbeteyi
neşr ü ta’mîm, gāyet amelî olarak hayât-ı ictimâ’iyye düstûr-
larını, bizi ihâta ve tehdîd eden felaketlerin çâre-i tedâvîsini
tedvîn edebilirler.
Bugün hâlâ husûsî kız mekteplerinin ibtidâî kısmında
Fransızca okutmaktan bilmem bu millet gāib ettiği seciyye-
sini nasıl bulacak. Her yeni şeye bilâ-tefekkür koşan bülhe-
vesler gibi mekteplerimize ne gördükse kabûl ettik, onları
birer sefîne-i Nûh hâline koyduk. O yine derûnundakilerine
bir necât bahşetmiş; berikiler ise felaket… Koca bir Ma’ârif
Nezâreti’nin emr ü kumandasına tâbi’ mekteplerdeki ta’lîm
ve terbiyenin hiçbir semere-i milliyye vermediği bugünkü
meskenetle pek sarîh bir sûrette anlaşılmıştır. Demek ta’kīb
edilen, program maksada vusûle müsâ’id değil. Artık bu
kifâyetsiz programdan, milliyeti kalblerde, rûhlarda yaşata-
mayacak, vatan için elzem fedakârlığa efrâdını koşturama-
yacak bî-fâide tahsîlden vaz geçilmelidir.
Şimdiye kadar ilim ve tezyînât için, ibrâz-ı fazîlet ve te-
fevvuk için tahsîl edilirmiş… Çünkü, bu tahsîl edilen ulûm
ve fünûnu ma’rûz kaldığımız buhranlı anlarda hiçbir sûretle
tatbîk edemedik. Bu ma’lûmâttan istifâde edemedik. İnsan
refîkinden felaketli zamanda mu’âvenet bekler. Mu’âvenet
görmezse yüz çevirmesi îcâb eder. Bizi pek acıklı anlarda
âdetâ tehî-dest bırakan ma’ârif-i müdevvene-i hâzıra aynı
zamanda menâbi’-i hamiyyetimizi kuruttu; urûk-ı milliyye-
timizi mu’attal bıraktı; hâsılı bize hiçbir fazîlet ve fedakârlık
vermedi. Çünkü, bu ta’kīb edilen derslerde hiçbir bûy-ı mil-
let, reng-i milliyet yok idi. Binâenaleyh bizim derdlerimizi,
ihtiyâclarımızı bu derdlerden, bu ihtiyâclardan kurtulmak
çarelerini öğretmeyen, bütün efrâd-ı milleti muazzam bir
kitle hâline koyamayan böyle bir feyzi, feyz-i millîyi, isâle-
ye muvaffak olamayan ma’ârifi tahsîlden ise câhil kalmak
daha hayırlı olurdu. Mektepler efkâr-ı milliyyeyi, hissiyât-ı
vataniyyeyi bir noktaya cem’ etmelidir. Her an için nâfi’, fe-
yizli bir tezâhürât-ı milliyyenin bekā ve istikrârı için terbiye-i
milliyyenin inkişâf ve tarsîni lâzımdır. Bunun için ta’kīb edi-
lecek program okunacak kitap milletin hayâtı, milletin rûhu,
milletin sefâleti, milletin iniltisi, milletin feryâd-ı ketûmudur.
SONUMUZ
“Sonumuz var mı, yok mu şüphelidir!”
Diyen âvâre, bence pek delidir.
“Sonu yoktur, bu milletin…” yerine,
“Çalışanlar, ölür mü?” hiç desene!
Biz çalıştık, çalışmadık neyse,
Bari ahlâf dalmasın ye’se!
Ey kazâyı Hudâ bilen me’yûs,
Sen de halk etme başka bir kâbûs!

Derdimiz yetti, arttı kendimize
Diyerek atma milleti denize!
“Sonumuz var!” deyince bir millet,
Pîş-i îmânda devrilir zillet;
Devrilir taht u tâcı idbârın;
Doğar ufkunda bir “kılıclı [kalıcı] yarın!”
Sen, bu îmânı etme raybe fedâ,
Yoksa bîçâre, verdiğin fetvâ,
Seni imhâya, dehre, hüccet olur;
“Ben boğuldum!” deyip duran boğulur!
Kâinâtın şuûnu âdildir.
Ne dilersen esîrgemez o, verir.
Yaşamak isteyen yaşar mı yaşar,
Sen de gel iste, çünkü: Hakkın var!
Evet, îmâna bağlısın vatanım,
Ben şu îmâna tâ ebed taparım:
“Yaşıyorsun bu din ve îmânla,
Sana ölmek harâmdır!” Aldanma!
BOMBAY ŞEHR-I ŞEHÎRI
Bombay efkâr-ı umûmiyyesi birkaç kısma taksîm edilir:
İngilizler ve Avrupalılar, Hindûlar, Parsîler –Zerdüştîler ki
eski İran’ın âteşperest mezhebiyle el’ân mütemessik bulu-
nuyorlar– İslâmlarla meskûn olan bu şehr-i a’zam ahâlîsinin
ârâ ve efkârı birkaç gazetenin elindedir.
Bombay’da iki büyük İngilizce siyâsî, iktisâdî, ictimâ’î
gazete yevmî olarak intişâr etmektedir. Biri Times of İndia
(Hind Taymis) , diğeri Advocate of İndia (Hind Müdâfi’i) ’dir.
Bu gazete idârehânelerinin intizâm ve mükemmeliyetin-
den bahsetmeği zâid görüyorum. Madem ki İngilizce olarak
neşr ediliyor, tabî’idir ki mükemmel ve muntazamdır. Bu
[i]ki gazete dâimâ İngilizleri yerlilerin nazarında büyük ve
İngiltere hükûmetini kaviyyü’ş-şekîme ve muazzam göster-
mekten ibârettir. Hükûmetin menfa’at ve siyâsetini te’mîn
etmekten başka bir maksad ta’kīb etmemektedirler. Hükû-
met tarafından bu iki gazeteye büyük mikyâsda –fakat pek
hafî– bir mu’âvenet-i maddiyye ve ma’neviyye yapılır. Her
biri birkaç sahîfelik havâdis ve makālâtı şâmil ise de her ikisi
hükûmât-ı İslâmiyye’nin, siyyemâ hükûmetimizin siyâseti
aleyhinde neşr-i makālât ve efkâr ediyorlar. Hattâ sâbık ka-
bine bile ser-i kârda iken, yine bu gazeteler aleyhimizde yazı
yazmaktan bir an ferâğat etmediler.
Bu iki İngilizce siyâsî gazeteden başka, Times of İndia ga-
zetesi idârehânesi tarafından İllustration of İndia ünvânıyla
haftalık resimli bir mecmû’a dahi neşr edilmekte ve bunun
içinde de siyâsî makālât eksik olmamaktadır.
Fakat her nedense, bugünlerde Mahmud Şevket Pa-
şa’nın katli hâdisesi akībinde biraz Hindistan ve Bombay
müslümanlarını kedûretli bulduğu cihetle hissiyât-ı umû-
miyye aleyhinde bulunmuş olmamak için, hükûmetimizin
lehinde kalemini çevirmiş, cidden Mahmud Şevket Paşa’nın
vefâtıyla, onu öldürenler hakkında pek fenâ sûrette beyân-ı
mutâla’ât eylemiştir ki, yalnız beni değil, umûmu hayrete
ilkā etmeye sebebiyet vermiştir. Mahmud Şevket Paşa’nın
resmini büyük bir çapta derc ettikten sonra, merhûmun ter-
cüme-i hâlini, hidemâtını, uluvv-i cenâbını, vatanperverliği-
ni bir lisân-ı sitayiş ve fevkalâde ile yâd ve tezkâr eylemiştir.
Hindistan’ın Allahâbâd Şehri’nde intişâr eden Phe pis-
neer of  İndia gazetesi de dilini tamâmıyla bizim lehimize
çevirmiştir. Ancak el-ân hükûmet-i Osmâniyye’nin ıslâhât-ı
cedîde fikrinde olmadığını da dermiyân etmekten hâlî kal-
mamıştır. İngilizlerle, Mecûsîler bu İngilizce gazeteden doğ-
rudan doğruya fikir almakta ve biz Osmanlıları dev ayna ve
dürbünü ile seyretmektedirler.
Putperest Hinduların avâm takımı bî-haber bir halde
bulunduklarından, onlar yalnız müslümanların hissiyâtını
okşamak için bizim lehimizde olarak du’â ve niyâz ederek,
münevverlerinin ise bize cidden acıdıklarını kendi gazetele-
rindeki makālâtından istinbât eyledim.
“Akşam Gazete”si ma’nâsında olan Sanc Vartiman ga-
zetesiyle Bombay Havâdisi ma’nâsında olan Bombay Sa-
maçar gazetesi sâhib ve nâşirleri Paris cemâ’atinden olmak-
la beraber, sırf kendi kāri’leri olan müslümanları memnûn
etmek için öteden beri hükûmet-i Osmâniyye’nin lehinde
icâle-i kalem etmekte tereddüd göstermemişlerse de, ara
sıra zimnî bir sûrette, Osmanlılardan Hindistan müslüman-
ları için gerek hâl-i hâzırda ve gerek âtîde bir menfa’atin
mutasavver olmadığını dermiyân ediyorlarmış. Bu iki ga-
zete Güceratî lisânıyla intişâr ettiği cihetle, bu lisân ile te-
kellüm eden Bombay müslümanları tarafından satın alınıp
mutâla’a ediliyor.
Urdu lisânıyla birkaç gazete var ise de, doğru bir meslek
ve mişvâra tâbi’ olmadıkları cihetle ahâlî tarafından onlara
ehemmiyet verilmiyor. Bu cerîdeler Bağdad’da intişâr eden
bazı medîha-gû gazetelerin aynını teşkîl ediyor.
Hind efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyyesi min tarafillâh hükû-
metimizin lehindedir. Abdülhamid’in hal’inden bir sene
sonraya kadar, Hind müslümanları gerek inkılâbdan ve
gerek inkılâbı meydana getirenlerden nâ-hoşnûd bir halde
idiler, hattâ uzun bir zamana kadar da, câmi’lerinde Cum’a
namazından sonra hutbeyi Abdülhamid’in nâmına okurlar-
dı. [A]hîren bu hâlin ref’ ve izâlesine en ziyâde hizmet eden
bir iki zât olmuştur ki, bunlar İstanbul’a bilhâssa mütenekki-
ren seyâhat ederek hakāyıkı bizzât tetebbu’ edip Hindistan’a
avdet ettiklerinde müslümanlara beyân-ı keyfiyet etmişler
ve böylece inkılâbcılar lehinde iyi bir cereyân hâsıl olmaya
başlamıştır.
Bilakis Arnavutluğun kıyâmıyla câhilâne ve bî-vukūfâ-
ne bir sûrette i’lân-ı harbi müte’âkib Rumeli’nin, Avrupa-yı
Osmânî’nin, Osmanlılar elinden çıkmaya sebebiyet verenler
aleyhinde o kadar fenâ bir cereyân vardır ki bir türlü bunu
tasvîre muktedir değilim.
Mahmud Şevket Paşa’nın rûhuna ithâf edilmek üzre
Bombay’ın müte’addid ağniyâ ve a’yânı tarafından Fâtiha
Meclisleri tertîb olunduğu misillü, Ziyâülislâm Encümen-i İs-
lâmiyesi tarafından da bir Mersiye ve Mâtem Meclisi
üç gün için tertîb edilmiştir. Mezkûr encümen reîsi benim
Sebilürreşâd Cerîde-i İslâmiyesi muhâbir-i mahsûsu oldu-
ğumu her nereden ise öğrenmiş ve beni Fâtiha Meclisi’ne
da’vet etmek için ta hotele kadar da’vet eylemeye gelmiştir.
Hindistan’daki tetebbu’âtımda serbest hareket edebilmek
için bu da’vete ilk evvelâ icâbet etmek istemedim. Fakat
dâ’înin o kadar ziyâde yalvardığını görünce bir türlü daya-
namayarak en sonra herçi bâdâbâd diyerek gittim.
Encümenin içi ve dışı siyah bezlerle mâtem alâmeti ol-
mak üzre donatılmıştı. İçeriye girenler ayakkabılarını çıkarıp
da öylece ihtirâm için yere döşenen halı ve kilimler üzerine
diz çöküp Kur’ân -ı mecîdi tilâvet edip, cüz-i şerîfi bitirdikten
sonra bütün huzzâr müctemi’an sevâbını merhûm paşanın
rûhuna ithâf ediyorlardı. Hâsılı herkesin, huzzârın yüzlerinde
fütûr ve hüzün alâimi açıktan müşâhede edilmekte idi. Bu
heyet-i ictimâ’iyyenin hâl-i keder-âmizi bana da sirâyet etti.
Meclisin hitâmında benim tarafımdan merhûmun mezâyâ-
sı hakkında bir iki söz söylenilmesi için birkaç zât tarafın-
dan ricâ olunduysa da, derhâl nâzikâne bir sûrette beyân-ı
ma’zeret ettim. Fakat ne mümkün! Bir kere ellerine geçtik-
ten sonra benim için kurtuluş imkânı yok idi. Ben afvlarını
taleb ettikçe onlar yalvarmakta ısrâr ettiler. Ne çare zarûret
hükmüyle ayağa kalkıp istekleri Fârisî lisânıyla merhûmun
mezâyâ-yı askeriyye ve fikriyyesinden, ordu-yı Osmânî ile
millete, devlete olan hidemâtından, asâlet ve dirâyetinden,
vakār ve heybetinden, tevâzü’ ve te’emmülünden bâhis kısa
bir nutuk îrâd ettim. Alkışlar, medh ü senâlar birbirini vely
ettikçe etti. Mevki’-i hitâbetten çekildikten sonra mu’tâdları
vechile boynuma bir çiçek sarkıttılar.
Hulâsa, Hind müslümanlarının a’mâk-ı kalbinde hükû-
metimizle milletimiz hakkında derin ve lâ-yetegayyer bir
hiss-i şefkat ve merhamet vardır ki bu hissiyâttan biz bu ana
kadar lâyıkıyla istifâde edememişiz.
Royter Ajansı ile İngiltere matbû’âtı bizim yalnız fenâ
taraflarımızla, za’îf noktalarımızı dâimâ Hindistan ahâlîsine
göstermeye gayret ettikleri halde, biz gerek İngiltere’de İn-
gilizce ve gerek Hindistan’da Urdu lisânıyla bir gazete neşr
etmeyi hâtır ve hayâlimize bile getirmediğimize ta’accüb
ediyorum.
Eğer böyle bir şeye muvaffak olsak, emînim ki üç yüz
otuz milyondan ibâret olan Hind efkâr-ı umûmiyyesini
tamâmıyla lehimize çevirebileceğiz. İngiltere’de de böyle bir
siyâsî gazetenin neşri elzemdir. Buralarda Türkçe, Fransızca
bilenler pek mahdûd ve hemen yok gibidir. Arabî lisânını
anlayanlar da azdırlar. Fakat Fârisî veyahud Urdu ve İngiliz-
ce lisânlarıyla neşr olunan gazeteler vâsıtasıyla bunlara pek
iyi telkīnât icrâsı mümkündür.
İstanbul’da böyle bir gazetenin neşri biraz çetindir. Çün-
kü Urdu lisânına âşinâ olan pek mahdûd olmakla beraber,
Hindistan’ın zevkine gidecek olan havâdisi de bilenler azdır.
Bir de bu uğurda bu kadar büyük bir fedakârlık kim ihtiyâr
edecek? Yoksa bu yüzden Osmanlılar için parlak, müşa’şa’
fevâid ve muhassenât te’mîni sehl ve âsân olurdu.
Eğer bu dediğim yapılsa, senevî millet ve devlet için
Hind müslümanlarından pek külliyetli i’âneler ahzı kolayla-
şır. Zâten i’âneyi herkes kendi isteğiyle veriyor. Teşvîk, terğī-
be hâcet yoktur.
Hind müslümanları tarafından yalnız Bombay Başşeh-
benderliği vâsıtasıyla harb i’ânesi olmak üzere İstanbul’a
gönderilen i’ânâtın mikdârı ber-vech-i âtîdir:
Bombay’da i’âne için teşekkül eden Arab Komisyo-
nu’nun Reîsi Şeyh Kasım bin İbrahim hazretleri tarafından
rupiye
Bombay Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti’ni idâre eden Ser
Kerîm Bahây İbrahim Bahây Şeyh Kasım, Kasım Ali Pir
Bahây hazerâtı vâsıtasıyla toplanan rupiye
Yine ikinci def’a olarak rupiye
Yine üçüncü def’a olarak rupiye
Yine dördüncü def’a olarak rupiye
Yine beşinci def’a olarak rupiye
Hilâl-i Ahmer nâmına eşhâs-ı müte’addide tarafından
verilen paranın mikdârı rupiye
Kanpur’da toplanan Hilâl-i Ahmer i’ânâtı rupiye
Keçi Meymen Cemâ’ati tarafından rupiye
Bombay Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti tarafından ru-
piye
İsimleri ma’lûm olmayan zevât tarafından rupiye
Kanpur Hilâl-i Ahmer Cem’iyyeti tarafından bir kısmı
toplanıp Bombay Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti vâsıtasıyla Bom-
bay Şehbenderhânesi’ne teslîm olunan rupiye
Müte’addid zevât tarafından rupiye
Keçi Meymen Cemâ’at[i] tarafından ikinci def’a olarak
rupiye
Nirhum tarafından gönderilen rupiye
Bombay’daki Ziyâülislâm Encümen-i İslâmiyyesi vâsıta-
sıyla toplanan rupiye
Bombay müslümanları tarafından rupiye
Doktor Muhammed Hüseyin tarafından rupiye
Keçi Meymen Cemâ’at[i] tarafından üçüncü def’a 
rupiye
Şeyh Kasım vâsıtasıyla Bender-i Lince ahâlîsi tarafından
rupiye
Bombay Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti vâsıtasıyla ru-
piye
Müte’addid zevât tarafından rupiye
Müte’addid zevât tarafından rupiye
Dehli Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti tarafından rupiye
Şeyh Kasım hazretleri vâsıtasıyla Dili ahâlî-i İslâmiyyesi
tarafından rupiye
Müte’addid zevât tarafından rupiye
Bombay Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti tarafından ru-
piye
Bazı eşhâs tarafından rupiye
Molodonya Sâhib tarafından rupiye
Molodonya Sâhib tarafından rupiye
Des Nipdanet Sâhib tarafından rupiye
Bir çift bilezik fiyâtı rupiye
Müte’addid zevât tarafından rupiye
Yekûn . . rupyie
Bu paralar yalnız Osmanlı Başşehbenderi Cafer Beye-
fendi vâsıtasıyla Dersaadet’e gönderilmiştir ki seksen bin lira
eder. Ayrıca Hind müslümanları tarafından doğrudan doğ-
ruya gönderilen paralar ise bu hesâba dâhil değildir.
Haziran-ı Efrencî’nin yirmi biri olan dünkü günde de
Bombay’da ve bütün Hindistan’da her sene emsâli mesbûk
olmayan bu nümâyiş vukū’ buldu. Şöyle ki: Geçen sene
Hindistan’ın makarr-ı hükûmeti olan Dehli Şehri’nde resmî
bir gidiş merâsimi esnâsında refîkasıyla beraber iri bir file râ-
kib bulunan Hind vâlî-i umûmîsi (Lord Harding)i öldürmek
için müşârun-ileyhin geçmekte olduğu mahallin etrâfında
bulunan ebniyelerden üzerine bir bomba atılıp mecrûhiye-
tiyle aylarca tedâvîye muhtâc ve mecbûr olmasına sebebiyet
verilmişti. Bu felaketten tahlîs-i girîbân ettiğinden şükrân-ı
ni’met-i ilâhî kabîlinden olmak üzre müşârun-ileyhin yevm-i
vilâdetine tesâdüf eden dünkü günde bil-umûm Hindistan
talebelerine şekerler tevzî’ edilmiş ve bu vesîle ile cemâ’ât
klüplerinde bir kasîde-hânlık merâsimi icrâ edilmiştir. Binâe-
naleyh Bombay  Cemâ’at-i İslâmiyesi Klübü’nde de
Bombay mekâtibine devam eden müslüman talebeleri tara-
fından nümâyiş yapılmıştır.
Beni klübe götüren Osmanlı Şehbenderi Cafer Beyefen-
di hazretleridir ki, bana olan teveccüh ve lutuflarına karşı
Sebîlürreşâd sahâyifi vâsıtasıya teşekkür etmeye medyûn
ve mecbûrum.
Saat dört buçuk Alafranga’da Cem’iyet-i İslâmiyye Klü-
bü’ne başşehbender, Kançılar Basri Bey’le bu âciz otomobil
ile gittik. Muvâsalatımızda hakkımızda son derece hürmet
ve hoş âmedî yapıldı. Başşehbender beni birkaç muhterem
zâta takdîm ettikten sonra, müşârun-ileyhe bu mitinge riyâ-
set eden zâtın sağ tarafına, beni de lütfen ve misâfirliğime
ri’âyeten sola oturttular.
Biraz sonra on talebe kadar bulunduğumuz mevki’e
doğru yürüyüp geldiler, vâlî-i umûmînin selâmetle bâlâ-
da arz ettiğim kazâdan kurtulduğuna dâir Cenâb-ı Hakk’a
karşı teşekkürü mütezammın olan kasîdeyi gāyet güzel ve
Hindistan şîve-i mûsikîsine göre teğannî etmeye başladılar.
Talebenin yanı başında argonan çalan birisi tamâmıyla bu
âlet-i mûsikîyi talebenin ahenk ve nagamâtına uydurmakta
az berâ’at ve hüner göstermedi.
Bu kasîde Urdu lisânıyla silk-i nazma, Bombay’daki
Lemgar Encümeni Sekreter Mu’âvini Tâlib Ali Nuheym
Sâhib tarafından keşîde olunmuş ve cidden fasîh ve belîğ
bir kasîde teşkîl eylemiştir. Kasîde ile beraber Hind vâlî-i
umûmîsiyle refîkasının resmini muhtevî olan kartı dahi lef-
fen gönderiyorum.
Hâsılı diğer bir mektep talebesi tarafından da ikinci bir
kasîde okunduktan sonra mitinge riyâset eden zât ayağa
kalkarak Hind vâlî-i umûmîsinin selâmetle bu tehlikeden
kurtulduğundan dolayı bil-umûm Hind müslümanlarının
memnûn olduklarını dermiyân etmiş ve nutkunun hitâmın-
da da mevcûd olan talebeye şekerler tevzî’ edilip merâsim-i
mezkûreye hâtime verilmiştir.
Yanımda oturan fakīr bir zâta, huzzârın ale’l-ekser talebe
makūlesi olduklarını ve huzzâr içinde mu’teberândan kim-
se bulunmadığının esbâbını sordum. Cevâben “Bombay
Hilâl-i Ahmer Encümen-i İslâm Cem’iyeti tarafından Balkan
Muhârebesi esnâsında burada vukū’ bulan mitingde eşrâf-ı
mahalliyye lebâleb, hınca hınc bu salona dolmuşlardı. Bu
koca salon o kadar dolmuştu ki iğne atmaya yer kalmamış-
tı. Bugünkü yapılan şey sırf bir şükrân-ı ni’mettir ki, mu’te-
berân işlerini, buna her nedense fedâ etmediler.” cevâbında
bulundu. Bu sözden, bu nümâyişin İslâmlar tarafından pek
istekle yapılmadığı bence bir dereceye kadar anlaşıldı.
Bombay’dan birkaç saat uzak Poltana Kasabası’na ci-
vârdaki dağlardan, tepelerden akar seller, kasabayı bin dört
yüz kişi ile süpürüp götürmüştür. Geçen sene bu felaketin
aynı Haydarâbâd’da vukū’ buldu. Bu sıralarda yağmurlar
fevkalâde sûrette gece gündüz mütemâdiyen yağmaktadır.
Böyle sel vukū’âtı eksik değildir. Fakat bu Poltana hâdise-
si gibi nâdiren vukū’ bulur. İngilizlerin ahâlî felâketzedelere
i’âne topluyorlar. Bizim hükûmet tarafından da az çok i’ane
verilse fenâ olmaz zannederim.
Bu esnâda harâret ve rutûbet o kadar çok ve müz’ic bir
halde devam ediyor ki, insan güç hal ile teneffüs ediyor. Bu-
ranın rutûbeti ise lüzûcetli ve yapışık bir haldedir ki, mutlakā
günde iki def’a yıkanmak ihtiyâcı hâsıl olur. Sabahleyin ya-
taktan kalkıldığı zaman insan kendisini âdetâ nîm mürde bir
halde zanneder. Hindliler bu sebebden dolayı yemeklerini
bol biber ve bahar ile pişirip yerler. Böyle yapmasalar hepsi
kuluc illetine uğrar. Fazla biber yemek keyfiyeti ise bizim gibi
alışmayanlar için pek zordur. Onun için Bombay ağniyâsıy-
la, sâir Hind ekâbiri bu mevsim esnâsında Hind yaylalarını
teşkîl eden, Pufa, Menhabilişvar, Nilikleri ve Simla dağlarına
firâr edercesine giderler.
Orada muhteşem saray ve oteller içinde gezip tozarlar.
Zavallı fukarâ ise bu kirli ve rutûbetli havâda Bombay’ın so-
kaklarında horul horul uyumayı bir ni’met addederler.
Hindistan pek tuhaf bir kıt’adır. Herşey acîb ve garîb bir
sûrette bu kıt’ada cereyân ediyor. Nisbet ve kıyâs keyfiyet-
leriyle, kazâyâ-yı mantıkiyyenin bu iklim içinde ehemmiyeti
bile yoktur. Çünkü herşey nâdir ve hadd-i zâtında garâib-
dendir.
Servet ve sâmânın kesretinen usanç getiren kimselere
mukābil iyi hâlli ve mu’tedil bir hayât içinde yuvarlanan
kimselerin burada emsâli azdır. Bilakis ahâlînin kısm-ı a’za-
mı –husûsiyle putperest Hindular– o kadar fakīrü’l-hâldirler
ki, sokakta doğup sokakta ölürler. Günde bir kuruş kaza-
nanların adedi Hindistan’da milyonlara bâliğdir.
Her nedense İngiltere idâresi bu zavallılar için el-ân bir
ciddî çare düşünememiştir.
S [sin]. M. Tevfik
BURSA’DA TICÂRET VE SANÂYI’-I İSLÂMIYYE
Bursa’nın ticâretini, sanâyi’ini tedkīk ettiğim sırada nal-
band dükkânları nazar-ı dikkatimi celb etti. Balıkpazarı civâ-
rında lâ ale’t-ta’yîn nalband dükkânlarından birine girdim.
Selâm te’âtîsinden sonra içlerinde ihtiyârca bulunan –bilâ-
hare dükkân sâhibi olduğu anlaşılan– adamcağız:
– Baba afv edersin, dedim, bir şey soracağım…
– Ziyânı yok evlâd. Sor bakalım!
– Bu nalları siz mi yapıyorsunuz, yoksa Avrupa’dan mı
geliyor?
– Hayır oğlum, Avrupa’dan gelmiyor. İstanbul’da bir
Bulgar mı imiş, ne imiş, o gönderiyor… Gel oğlum bir kah-
ve iç.
– Teşekkür ederim baba, sonra içerim.
– Daha iyi ma’lûmât almak istersen Yeni Tahıl karşısında
bizim nalband esnâfının şirketi vardır. Oradan güzelce her işi
anlarsın dedi. Ve şirketi göstermek üzere yanıma bir küçük
çocuk terfîk etti. Onun delâletiyle şirketin mağazasını bulup
içeri girdim. Şirketin umûr-ı hesâbiyyesiyle meşgūl kâtib-
lik mevki’ine mahsûs camekanlı yerde bir zât oturuyordu.
Selâmdan sonra:
– Afv edersiniz, dedim, biraz görüşmek istiyorum. Ben
Sebîlürreşâd Cerîdesi ’nin Anadolu seyyâr muhâbiriyim.
Vazîfem, böyle kasaba kasaba, köy köy dolaşarak her şeyi
yakından görerek derdlerimizi, ihtiyâcâ tımızı anla-
maktır. Nallar hakında biraz ma’lûmât almak istemiştim.
Balıkpazarı’ndaki İbrahim Usta burasını ta’rîf etti.
– Efendim bendeniz nal şirketinin kâtibiyim. Bu husûsda
size maal-iftihâr ma’lûmât verebilirim:
Bursa Şehri’nde elliden ziyâde nalband esnâfı hâricden
getirilen nallardan diğeri istifâde edeceği yerde kendile-
ri istifâde etmek, sâniyen tâcirlerin nalband esnâfına karşı
yapması muhtemel ihtikârın önüne geçmek, bir de esnâfın
her husûsda terakkī ve te’âlîsi ile istikbâlini taht-ı te’mîne
almak maksadıyla Kânûnisânîsi’nde Bursa müslüman
nalbandlarından kadar esnâfdan mürekkeb olmak, be-
her hisse birer lira-yı Osmânî kıymetinde bulunmak üzre
hisse sermâye ile işe başlanıldı. İlk senenin ticâreti bü-
tün masârıf çıktıktan sonra , kuruş oldu. İkinci senede
malların fiyatlı olmasından dolayı temettu’umuz , ku-
ruş oldu. Hâl-i hâzırda şirketin sermâyesi , kuruştur.
Şirketin heyet-i idâresi yedi a’zâdan mürekkebdir. Biri reîs,
diğerleri a’zâ, biri de sandık emînliği vazîfesiyle mükellefdir.
Reîsin ve sandık emîninin ma’âşı , kâtibin ’dir. Reîs ile
sandık emîni bir sene fahrî olarak hizmet etmişlerdir. Bende-
niz ilk senede mahzâ şirketimizi bir çok masraflara boğma-
yıp ileri gitmesini te’mîn için ma’âş-ı hâzırımdan kuruş
noksânına hizmet ettim.
Orada duran nalları elimle işâret ederek: - Bunları nere-
den celb ediyorsunuz?
Kâtib Efendi derhâl çekmeceden bir fatura ile mektûb
zarfı çıkardı; zarfın ve mektûbun üzerinde şu cümle yazılı idi:
İşte görüyorsunuz ya, muhbir efendi, bu Dimkof Bul-
gardır. Evet, Rumeli’de İslâmları al kanlara boyayan vahşî
kavme mensûb bir adam. Bütün Anadolu’nun, bütün Ru-
meli’nin ne tarafına giderseniz, nerede bir nalbandcı dük-
kânına tesâdüf ederseniz mutlakâ Bulgar Dimkof’un Çen-
berlitaş’daki nal fabrikasında yaptığı nalları göreceksiniz.
Daha doğrusu Dimkof cenâbları memleketimizde bulunan
beygir, merkeb, ester, ve sâir bilcümle istifâdeli hayvânâtın
ayaklarına hâkim, Bulgar Dimkof bir gün müslümanlara
hiddet edip nal vermeyecek olsa hayvânlarımız hareketten
kalacaktır. Bundan emîn olunuz ne ise bu seferki Bulgar
muhârebesinde azıcık munsıfâne davrandı, –daha doğrusu
kendi istifâdesini müslümanların parasını çekmekte buldu
da– yine kemâ fi’s-sâbık nal göndermekte devam etti. Aca-
ba bizim müslümanlar kendi nallarını ne zaman yapacaklar?
– Şu nalların çeşitlerini size kaça mâl olduğunu lütfen
söyler misiniz?
– Efendim, evvelâ beygir nalı on çeşittir. Okka hesâbıy-
la satılır. Dükkânımıza teslîm - parayadır. Evvelce,
ucuz vakitte paraya mâl olurdu. Merkeb ve katır için de
on çeşit nal vardır. Fiyâtları beygir nalı fiyâtıyla müsâvîdir.
Öküz ve dombay (manda) için kenarları diğli olmak şartıyla
irili ufaklı çeşit vardır. Bunun da beher kıyyesi diğerleri
gibidir.
– Sarfiyâtınız ne kadardır?
– Bir senede köyler dâhil olduğu halde Bursa Şehri’nin
sarfiyâtı bin kıyyedir.
– Lütfen biraz da nal çivileri hakkında ma’lûmât verir
misiniz?
– Bir sene zarfında Bursa, çivi yüzünden Avrupa’ya
. kuruş veriyor. Öküz için yerli çivinin tanesi iki ku-
ruş, Avrupa’dan getirilirse paraya. Farkı yerli çivisi ziyâde
dayanır. Avrupanınki az dayanır. Beygir için yerli çivisinin
tanesi kuruş, Avrupanın ki paradır.
– İslâmlardan çivi yapan adamlar var mıdır?
– Evet efendim! İslâmlardan altı Ermenilerden iki kişi çivi
çıkarıyorlar.
Elhâsıl şirketimiz bidâyet-i te’essüsünde lira sermâ-
yeye mâlik iken lehü’l-hamd iki sene zarfında liraya ib-
lâğına muvaffak olundu.
Bu sırada Balık Pazarı’ndaki İbrahim Usta yanımıza gel-
di. Şimdiye kadar böyle her şeyi tedkīk eder, araştırır; bâ-
husûs avâm ile görüşür hiçbir muhâbire tesâdüf etmediği
için bendenizden pek memnûn kaldığını söyledi. Derhâl he-
pimize birer limonata da ısmarladı. Limonataları içtik, ben
de artık İbrahim Usta’ya, kâtib efendiye beyân-ı teşekkür
ederek diğer bir vazîfeye şitâbân oldum.
TOKYO’DA MEKÂTIB-I İBTIDÂIYYE
El-yevm Tokyo sekenesi iki milyondan biraz fazladır.
Tokyo beldesinin yüzde biri ibtidâî mekâtibine devam et-
mektedir, ki bundan üç sene evvel icrâ olunan hesâba göre
. ibtidâî şâkirdi mevcûddur. Bu şâkirdân için ibti-
dâî mektebi mevcûd olup her mektebde takrîben bin şâkird,
mu’allim, mu’allime ve hizmetçi bulunmaktadır.
Mekâtib-i ibtidâiyye altı sene olup, kabûl sinni yedi ile
sekiz arasıdır.
Ders kış günleri saat ’da, yazın sekizde başlar, kışın üçte,
yazın ikide nihâyet bulur.
Her sene tahsîl eyyâmı iki yüz gündür. - gün yaz
ta’tîli, kalanları da kış ortasındaki millî ve pazar bayramları-
na taksîm olunur.
 Şâkirdâna birinci senesi yalnız kırk dokuz harfden
mürekkeb Hiragana ve Katagana tesmiye olunan hurûf-ı
hecâ ile belletilir. Kalan vaktini millî şi’îrler, mütenevvi’ harb
oyunları, askerî ta’lîmler, jimnastik dersleri, resim, mûsiki ile
işgāl ederler.
İkinci sınıfda da ekser evkāt aynı dersler ile iştiğāl olu-
nur ve biraz târîh, biraz hiyeroklif, biraz da ilm-i eşyâ ta’lîm
olunmaya başlar.
Üçüncü sınıfdan i’tibâren fünûn ta’lîm olunmaya başla-
dığı gibi mümkün olduğu kadar amelî göstermeğe, amelî
öğretmeye dikkat edilir. İbtidâî mektebinde etfâlin isti’dâdı
dahi ta’yîn olunmaya çalışılır.
İbtidâî üçüncü sınıfda okumakta bulunan on yaşındaki
küçük kızlar artık dikiş işlerini de öğrenmeye başladığı gibi,
erkek çocuklar da ağaç tüfenkler ile harekâta başlarlar. İşbu
sebebe mebnî bir Japon kışlaya girdiği zaman tüfenk ta’lîm-
lerini yeniden öğrenmekte de sıkıntı çekmez.
İbtidâî dördüncü sınıf talebesinden bir çoklarının yapmış
olduğu kabartma resimler, sulu boya resimler, krokiler, yaz-
mış olduğu mûsikî notalar, yapmış olduğu âlât-ı hendesiyye,
ağaç kürekler, hendesî hutût ile müzeyyen ve Arab usûlüne
yakın bir tarzda yapılmış kutular her sene mektebin sergisin-
de teşhîr olunmaktadır.
Beşinci ve altıncı sınıflarda ise umûmî derslerden baş-
ka her çocuğun isti’dâdına göre biraz da usûl-i defterî ve
sâir dersler gösterilmektedir ki rüşdiye ve i’dâdî derecesinde
dersler göremeyecek çocuklar için bu derslerden pek çok
fâide te’mîn olunmaktadır.
İbtidâî mekâtibden evvel bir de istihzârî mektepler vardır
ki bunlar hakkında da ayrıca yazarım.
* * *
“Herkes kendi kapısı önünü süpürürse belde temiz olur”
(Japon Darb-ı meseli)
Japonya’da bir seyyâh veya bir ecnebînin gözüne ilişe-
cek şeylerden birincisi sokakların nezâfetidir.
Japonya’da bizde olduğu gibi sokakları süpürmeye mah-
sûs –büyük ve merkez caddeleri müstesnâ tutulursa– ayrıca
çöp süpürücüler yoktur. Herkes kendi sokağında kendi evi-
nin hizâsına düşen kısmı hergün süpürmeye mecbûrdurlar.
Belediyenin kullanmakta olduğu çöpçüler ise yalnız toplan-
mış çöpleri cem’ etmekle muvazzafdırlar.
Belediyelerin çöpçüleri ale’l-ekser gece dolaşıp her hâ-
nenin yanındaki çöp kutusunu boşaltırlar, sabah kalkınca
her hâne sâhibi kendi çöp kutusunun temizce süpürülmüş
olduğunu, yaz günleri ise mâni’-i te’affün edviye ile bir de
yıkandığını görür. Bu çöpçü ale’l-ekser küçük çöp arabala-
rını kendileri çekerler ve bu sâyede belediye hayvân besle-
mek masrafından vâreste kalır. Sokakları her gün şöylece
temizledikten sonra onların tefrîşi mes’elesinde de bizim için
şayân-ı dikkat bazı usûller kabûl etmişlerdir.
İstanbulumuzun paket taşları yerine sokak ortalarında
çakıl taşı, yaya kaldırımlarında da çimento hamuru isti’mâl
ederler. Paket taşları gāyet pahalı ve ta’mîri güç olduğundan
fakīr belediyeler için büyük fedakârlığı dâ’îdir. Bunu nazar-ı
dikkate alıp çakıl taşı dökmeyi daha muvâfık bulmuşlardır.
Bu çakıl taşları bir iki yağmurdan sonra toprak ile karışarak,
katı bir hal kesb ederler ve üzerinden ne kadar ağır araba ve
yük geçse hiç müte’essir olmazlar. Vakit vakit bazı yerlerinde
çukurlar hasıl olursa onu hemen aynı çakıl taşı ile doldura-
rak tesviye ederler.
Çakıl taşlarının daha mühim bir hâssası vardır ki her ne
kadar çok yağmur yağarsa yağsın her vakit suyu bel’ edip
ortalığı kuru bulundururlar.
Belediyeler sokak ve bahçeleri arz olunduğu vechile tat-
hîr ettikten mâ’adâ emirlerini hânelerin dâhiline bile infâz
ederler. Vakit vakit hânelerin matbahlarını nazar-ı teftîşten
geçirerek, nevâkısı varsa hemen ta’mîrini emr ederler. Be-
lediyenin birinci emri ile ta’mîr olunmazsa hemen kendileri
ta’mîr edip hâne sâhibinden esmânını taleb ederler.
Belediyenin nezâfet ve tahârete dikkatleri o derecedir
ki senede iki def’a mu’ayyen vakitlerde hânenin bütün
mefrûşâtını yerinden çıkarıp güneşte kuruttururlar. Her müs-
te’idd-i te’affün olan mevâki’i açtırıp iyice süpürttürürler; bu
sâyede Japon hânelerinde, başka milletlerin ikāmetgâhla-
rında her vakit hissolunan ağır kokular bulunmaz.
Belediyeler nezâfete dikkat yolunda o kadar ileri gitmiş-
lerdir ki her bir arabayı kendisi çeken “civrikişe” tesmiye
olunan arabacı, üç günde bir hamâma gidip hamâmcıdan
arabacılara mahsûs bir nevi’ biletleri almaya mecbûrdur.
Her altı ayda bir kere icrâ olunan yoklamalar esnâsında
yanında kâfî mikdârda bileti bulunmayan arabacı nezâfete
adem-i ri’âyetine mebnî tecziye olunmaktadır.
Hâkezâ yere yalın ayak basan bir adamdan kuruş ka-
dar bir cezâ-yı nakdî alınıyor. Evvel emirde bu cezâ-yı nakdî
pek tuhaf görünürse de ahâlî beyninde emrâz-ı sâriyenin
men’-i sirâyeti için büyük menâfi’i vardır. Dışarıda gezdiği
vakit herkes ayakkabı ile gezdiğinden dışarının kiri hâne içi-
ne dâhil olmaz ve bu sâyede hâne dâhilinde bulunan eşyâ
temiz bir halde kalır.
Belediyenin icrââtı arasında nezâfet cihetinden şayân-ı
dikkat bu nevi’ nizâmât pek çoktur; şehir sekenesi de bunu
pek iyi ve harfiyyen icrâ ederler. Belediyenin evâmirine
inkıyâd o derecedir ki hânelerin tathîri esnâsında belediye
me’mûrları veya sokak başlarında bulunan muhâfız-ı in-
tizâm polisler gelip tathîrâtı bir kere gözden geçirmedikçe
bir Japon hânesine bir yastık bile sokmaz; belediye veya
polis me’mûrunun evâmirini îfâ edene kadar bir Japon râ-
hat edemez.
İ’mâr-ı beldede dahi şâyân-ı dikkat pek çok şeyler vardır.
Husûsan tenvîrât o derecede ehven bir fiyâtla ta’mîm olun-
muştur ki orta bir hâneyi elektrik ile tenvîr, gaz ile teshîn için
ayda, çok çok, bir veya bir buçuk mecidiye sarf edilmek-
tedir. Elektriğin şehri yangınlardan muhâfaza için ne kadar
fâideli bir kuvve-i tenvîriye olduğunu nazar-ı dikkate alan
hükûmet, onu ta’mîm yolunda pek çok düşünmüştür.
El-yevm Tokyo dâhilinde iki veya üç elektrik şirketi var-
dır. Bunlar beyninde rekābet o dereceye varmıştır ki el-
yevm her arzu edilen mahalle elektrik hutûtunu meccânen
temdîd, lambalarını vaz’ ettikten sonra müşterîden yalnız
istihlâk olunan kuvvetin parasını almaktadırlar.
Hükûmet elektriğin yangın cihetinden olan fevâidini dü-
şündüğü gibi, hıfz noktasından dahi menâfi’ini düşünerek
elektrik lambalarını tebdîl etmeyi dahi kumpanyalara yük-
letmiştir. Kuvveti bitip biraz ziyâsı azalan lambayı kumpan-
yalar müşterîlere birinci emri akībinde tebdîl etmeye mec-
bûrdurlar.
DÂRÜ’L-HILÂFE’DE SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I
İSLÂMIYYESI’NE
BEYNE’L-İSLÂM AHZ [Ü] İ’TÂ
(

نيدلا لامعا نم هحيصنلا يا »هحي 
)

صنلا ني  دلا« ملسو هيلع للها يلص لاق

نيدلا مزاول نم هحيصنلا
yahud ( ) hadîs-i şerîfinin mefhûmunca
mecelle-i mu’teberelerinde iki haftadan beri “A. Fahreddin
Necib” imzâsıyla mutâla’a eylediğimiz nasîhat-i hâli-
sa-i müfîdeden ziyâdesiyle memnûn olduk. Fikr-i mezkûru
tertîb eden fâzıl-ı muhterem hazretlerine teşekkürât-ı fâika-
mızın takdîm ve beyânını ricâ ederiz.
Şu muhâtaralı vakitlerde ehl-i vatandan İslâmlara en
ziyâde fâide verecek va’z u nesâyihden bu zâtın yazdı-
ğı makālât-ı hayriyyedir. Buna devam etmeli İzmir ve sâir
Anadolu gazetelerinde de neşr ettirmeli, yalnız yiyecek,
içecek bakkāliyesi mes’elesi değildir. Arkasında melbûsât,
levâzımât-ı beytiyye mes’elesi geliyor ki Avrupa’dan bize fes
göndermezler ise açık baş gezeceğiz. Elbisemizi diktiğimiz
iğne, ipliği yapmaktan âciz bulundukça “Adam olacağız, te-
rakkī edeceğiz!” lakırdısını söylemek ne kadar abesdir!
Şam, Haleb, Bursa vilâyâtında i’mâl olunan ipek, yün,
pamuk mensûcâtı Avrupa’dan gelen süslü çürük men-
cûsâtından daha a’lâ, daha sağlam olduğu halde İslâmlar
ne özre mebnî Avrupa mâlından elbise yapıyorlar da ehl-i
vatan mensûcâtını kûşe-i ihmâl ve nisyâna bırakıyorlar?
Ondan sonra yapıcı, dülger, demirci, bakırcı, dökmeci gibi
umûmun en ziyâde muhtâc olduğu ameliyâtı niçin hıristi-
yanlar yapsın da bizimkiler uzaktan seyirci olsun? Neden
bütün paramızı Avrupa hazînelerine nakl edelim? Mısır’da
bunların kâffesini Arablar yapıyor, ecnebîye bu husûsda beş
para bile vermiyorlar.
Bu gibi mebâhis-i nâfi’ayı tafsîlen ve bir takım emsile-i
mukni’a ile umûmun ve husûsan Anadolu ahâlîsinin iğfâl
olunan efkâr-ı necîbânelerini her hafta mecelle-i mu’tebere-
leriyle tenvîr ve tenbîh buyurmanızı ricâ ederiz.
BOSNA MÜSLÜMANLARINDA
MEVCÛDIYET-I MILLIYYE
Bosna müslümanlarının Sırp ve Hırvat akvâm-ı hıristiyâ-
niyesiyle kaynaşmaları için çalışanlara karşı Bosna müslü-
manlarının tercümân-ı efkârı olan Misbâh cerîde-i mu’tebe-
resinde münderic bir makāleden:
Bosna-Hersek müslümanlarının ve ale’l-husûs bizim
lisânla konuşan dîndaşlarımızın Sırp veyahud Hırvat kavim-
lerinden birisine mensûbiyetleri inkâr edilemez. Fakat dört
asırlık bir İslâm hayât ve terbiyesi bizi onların hâlet-i rûhiy-
yğğesinden büsbütün uzaklaştırmıştır. Binâenaleyh unsur-ı
İslâm’ın terakkīsine hizmet etmek isteyen gençler bu hâlet-i
rûhiyeyi nazar-ı i’tibârdan dûr etmemeleri îcâb eder. Ve illâ
ne millet kendisini ne de o milleti anlayabilir ve aralarında
üzerine köprü kurulmaz derin bir hufre açılır. Bizim gençle-
rimiz de bu hatânın ihtiyârî ve gayr-i ihtiyârî kurbanı olu-
yorlar. Milletimizin böyle dînî bir prensibe sarılması bizim
genç “Liberaller”imiz tarafından belki düçâr-ı i’tirâz olabilir.
Fakat düşünmüyorlar mı ki kendilerine yaklaşmalarını te-
mennî ettikleri Sırplar ve Hırvatlar evvelâ Ortadoks ve Ka-
tolik bilâhare Sırp ve Hırvat bulunuyorlar. Ve’l-hâsıl bizi her
iki grub lisân-daşlarımızdan ayıran hayât, hâlet-i rûhiyyedir.
Onlar muta’assıb hıristiyan ve garblı oldukları kadar biz de o
kadar şiddetli müslüman ve şarklıyız. Bunları hesâba alma-
yan adamlar kat’iyyen müslüman ezkiyâsı olmadıkları gibi
İslâmiyet için de çalışamazlar. Binâenaleyh bize bir Sırp, bir
Hırvat sıfatıyla ne kadar güzel şeyler teklîf etseler bizce kabûl
edilemeyecektir.
Bosna-Hersek müslümanları bu ahvâl dâhilinde kendi
şahsiyetlerini muhâfazaya gayret edeceklerdir. Bu fikre hiz-
met etmek isteyecek zekî gençleri millet kendi evlâdı, iste-
meyecekleri de, muhâlifi addedecektir.
Bu yolda millete rehber olmak isteyen gençlere, devre-i
tekâmülünü geçiren ilmiyyenin yardımdan geri kalmayacağı
tabî’îdir.
Bizim dînî bir heyet-i ictimâiyye teşkîl etmemizi belki bazı
gençlerimiz muzır görürler. Fakat bu mazarrat, kendi mu’al-
lim-i hissîlerinin onlara ilkā ettiği bir vehimden başka bir şey
değildir. Bütün cihânda Yehûdîleri görüyoruz ki yeni İbrânî-
lik demek olan Yehûdîlik yahud Siyonistlik üzerine heyet-i
ictimâ’iyelerini teşkîl etmişler, gıbta bahş bir sûrette imrâr-ı
hayât ediyorlar. Altı milyonluk bir cemâ’at, yirmi asırdan
beri millîleştirmiş bir hiss-i dînî ile bekā-yı mevcûdiyyet ede-
bilmiş ise biz neden üç yüz milyonumuzla bâkī kalmayalım?
Vâkı’a bugün biz mazlûm ve mağlûbuz, fakat bir gün gelir ki
bunun da intikāmı alınır. Zirâ bizim intikāmımız, bütün şar-
kın intikāmıdır, bizim unsur belki bu hâlet-i rûhiyyesinden
dolayı çok mutazarrır olacaktır; lakin bir heyet-i ictimâiyye-
nin akıl ve mantıktan evvel hissiyâta tâbi’ olduğunu pîş-i
mülâhazaya almalı.”
Avrupa’da ikinci İslâm pây-ı tahtı olan
şânlı Edirne’nin ordu-yı Osmâni tarafından istirdâdı hak-
kında bütün âlem-i İslâm’ı şenlendiren, canlandıran teblîğ-i
resmî:
“Edirne ve Kırkkilise bi-lutfihi’l-kerîm zabt olundu. Enver
Bey’in de refâket ettiği İbrahim Bey Süvari Livâsı’nın tayy-ı
mekân edercesine sür’at-i savlet-kârânesi Bulgarlar tara-
fından Edirne’de îkā’ edilmeye başlanılan biz çok mezâlim
ve tahrîbâtın önünü almaya muvaffak olmuştur. Süvariye
kuvvetü’z-zahr olarak gönderilen ve numaraları bilâhare
bildirilecek olan piyade alayları bir günde seksen kilometre
kat’ etmişlerdir. Kırkkilise’ye tahrîk edilen piyade ve süvari
kolları dahi aynı derece sür’at ve besâlet ibrâz etmişlerdir.
Bunlara karşı Bulgar piyadesi cüz’î bir mukāvemet göster-
miş ve yalnız aşîret süvarisinden bir hayvân telef olmuştur.”
Zât-ı Hazret-i
Mü­
lûkâne tarafından Başkumandanlık Vekâleti’ne keşîde
buyurulan telgrafnâmedir:
“Tevfîkāt-ı ilâhiyye ile asâkir-i Osmâniyye’nin Edirne ve
Kırkkilise’ye dâhil oldukları tebşîrâtı kemâl-i sürûr ve mah-
zûziyetimizi mûcib olarak Cenâb-ı Hakk’a hamd ü senâlar
ettim. Askerimizin göstermiş olduğu me’âsir-i gayreti ber-â-
verde-i lisân-ı takdîr ederek cümlenizin te’yîdât-ı ilâhiyye-
ye mazhariyet ve dâimâ Osmanlılığın i’lâ-yı şân u şerefine
muvaffakiyetini dergâh-ı ehadiyyetten niyâz eyledim. 
Hizmetiniz nezd-i Bârî’de makbûl, mesâ’î-i vatanperverâne-
niz meşkûr olsun. Gerek size ve gerek bilcümle ümerâ ve
zâbitân ve efrâd-ı askeriyyemize selâm eder ve hiss-i adâlet
Osmanlı askerine her yerde rehber olarak bilâ-tefrîk-i cins ü
mezheb umûm teb’amız hakkında adl ü hakkāniyet düstû-
runun temâmî-i tatbîkine bezl-i gayret etmelerini en büyük
amel addeylerim.”
 Asâkir-i Osmâniyye
Edirne’yi işgāl ettiği sırada top iğtinâm eylemiştir. Bu
topların yetmiş beşi on iki buçuk santimetrelik muhâsara
topları olup zâten Bulgaristan’a âit olanlardandır diğerleri
ise şehrin Bulgarlar tarafından esnâ-yı zabtında Bulgarların
iğtinâm-kerdesidir. Asâkir-i Osmâniyye’nin daha diğer top-
ları zâhire ihrâc etmeleri melhûzdur. Bundan mâ’adâ elli bin
mavzer tüfengi ve bir hayli mühimmât zabt olunmuştur. Bul-
garlar Edirne’yi terk eder iken on bin çuval un ve bir milyon
kıyye buğday dahi bırakmaya mecbûr olmuşlardır.
§ Edirne’de Bulgarların bırakmış oldukları ganâim miyâ-
nında nakliye ve süvari hayvânlarıyla sâir hayvânâtı iki ay-
dan fazla idâreye kifâyet edecek derecede külliyetli mikdâr-
da ot, saman, arpa da bulunmuştur.
 Pazartesi
günü velîahd-ı saltanat Yusuf İzzeddin Efendi hazretleriyle
Şehzâde-i civân-baht Ziyâüddin Efendi hazretleri ve ma’iy-
yetleri ve üçüncü Mabeynci Recâî Bey saat altıda tren-i
mahsûs ile Edirne’ye müteveccihen hareket etmişlerdir. Bil-
cümle vükelâ-yı fihâm hazerâtı, ümerâ-yı askeriye ve daha
birçok zevât berây-ı teşyî’ istasyonda hâzır bulunmuşlardır.
Trenin hareketi esnâsında bir tabur asker ile bir bando mu-
zıka resm-i selâmı îfâ etmiştir.
 Londra’dan Novye Feraye
Prese gazetesine keşîde edilen bir telgrafnâmede deniyor
ki: Devlet-i Osmâniyye’nin Trakya’da icrâ ettiği harekât-ı
askeriyye için lâzım olan para Hindistan ve Mısır islâmları
tarafından tedârik olunmuştur. Kalküta’da İngilizce olarak
intişâr eden en mühim gazetelerden biri olan Zi Centlemen
gazetesi diyor ki: “Osmânîleri yeni fikirlerden ferâğat ettir-
mek için İngiltere tarafından icrâ edilecek her hangi bir te-
şebbüs müslümanlar arasında gāyet ciddî galeyânlar zuhûr
etmesine sebebiyet verecektir.”
Sofu-
lu, Ortaköy, Koşukavak, Gümülcine kazâlarının muhtevî ol-
duğu parça karyede mutavattın hâne İslâm ahâlîsi-
nin Ehl-i Salîb pîşdârı Bulgar vahşîleri tarafından gördükleri
mezâlim ve ta’addiyât hakkında bu köylerden Edirne’ye ge-
lebilenlerin ifâdât-ı âtiyyesini hürriyetperver! Avrupa hıristi-
yanlarının enzâr-ı bî-insâfına arz ederiz: “Köylülerin evvelâ
isimleri değiştirilmiş, eski ismini söyleyenden lira cezâ-yı
nakdî alınmış, ısrâr edenler dayak altında öldürülmüştür;
Pazar günü bütün ahâlî süngüler altında ma’bede sevk olu-
nuyor ve câmi’lere ilâve olunan birer vaftiz mahalliyle kilise
yapılıyordu. Kadınların başlarına siyah birer örtü geçirilmiş,
ferâcelerinin üzerine Bulgarların budya nâmını verdikleri
önlükler konmuştu, bütün sarıklar parça parça edilip ateşte
yakılmış, her köylünün başı şarapla yıkanmış, kazanda su
ısıtılıp yapraklı, bir dalla herkesin üzerine serpilmiş, yerinden
kalkamayacak kadar ihtiyâr olanların evine gidilerek “mâ-i
mukaddes!”den mahrûm kalmamalarına dikkat olunmuş-
tur. Her tenassur eden köye Bulgarca okutmak, âyîn-i cedîdi
öğretmek için birer daskalos (mu’allim) gönderiliyordu. Az
zamanda bütün sakal ve saçlar kesildi, icrâ olunan teblîğāt-ı
resmiyyede bir köyün Pomağını kabûl eden diğer köy halkın
derhâl katli’am cezâsına düçâr edileceği i’lân olunmuştu.
 Babaeski’de karârgâh-ı umûmîden
makām-ı sâmî-i Sadâret-i uzmâya mevrûd telgrafnâmeler
sûretidir:
“Bulgarlar Uzunköprü’den hîn-i ric’atlerinde beraberle-
rinde götürdükleri ahâlî-i İslâmiye’den kırk iki kişiyi köprü
civârında katl eyledikleri gibi Kırkkilise’den ric’atlerinde ora-
da bulunan üserâ-yı Osmâniyye’den dokuz neferi ve Edir-
ne’de dahi bu sûretle mechûlü’l-mikdâr efrâdı ve Edirne
havâlîsinde köyden yedi müslümanı ve Kırkağaç civârında
otuz küsur Rumu katl ve cesetlerini nehre ilkā eyledikleri ve
Edirne’den ric’atlerinden bir gece evvel Karaağaç’da milel-i
muhtelife kızlarına ta’arruz eyledikleri anlaşılmıştır.”
§ “Doğanarslan, Kuru Çiftlik, Kavak, Bollucaçoğal, Çi-
mendire, Balayancık, Çavuşköy, Taşkın Çiftlikler karyeleri
ile Malkara Kasabası’nın tekmîl İslâm hâneleri yakılmış, İs-
lâmların bir çoğu katli’âm edilmiş ve hattâ Malkara’da bir
câmi derûnunda çivilere asılmış olan maktûlîn ecsâdının
bıraktıkları kan lekeleri ve çivilere dolaşmış kadın saçları
meşhûd olmuş, cesetlerin atıldığı kuyu hâlâ müte’affin olup
Taya Kadın Çiftliği’ne yarım saat mesâfede bile boğazlanmış
kırk elli İslâm cesedine tesâdüf edilmiş olduğu Gelibolu Ko-
lordusu’nun Bolayır’dan Edirne’ye kadar olan yürüyüş es-
nâsında müsâdif oldukları Bulgar mezâliminden bulunduğu
mezkûr kolordu erkân-ı harbiyyesi iş’ârına atfen arz olunur.”
 Keşan’da bulunan Gelibolu
mutasarrıfından Dâhiliye Nezâret-i Celîlesi’nin Temmuz
târîhiyle keşîde kılınan telgrafnâmenin sûretidir: “Bugün
Keşan Kasabası’nı dolaştım. İslâm mahallâtı sekiz yüz hâ-
neden ibâret olduğu halde bunlardan otuz kadarı ba’de’t-
ta’mîr kābil-i iskân olabilip kusûr hânelerle İslâmlara âid bir
çok dükkân ve mağazalar Bulgarlar tarafından bir taş yığını
hâlinde kâmilen tahrîb edilmiştir. Beş câmi’-i şerîf, üç tekke,
üç mektep de tahrîbât miyânındadır. -rûhlar üzerinde tes-
kîn ve tevkīf edilemeyen âsâr-ı intikām ve vahşet kendilerini
kıyâmete kadar müdâfaadan âciz olan emvâta kadar sirâyet
ettirilerek meşâyih-i kirâmdan Süleyman Zâtî gibi zevâtın
mekābiri açılıp taşları kırılmak ve minareleri yıkılan câmi’le-
rin içine hayvân çekilerek ma’âbid-i İslâmiyye ahır ittihâz
edilmek gibi hiçbir millette görülmeyen şenâ’atler müşâhe-
de edilmiştir. Kazânın yirmi altı İslâm karyesinden el-yevm
kābil-i iskân ancak on bir karye mevcûddur. Kusûr on beş
hâne birer harâbe ve yığın menâzırı teşkîl ediyor. Bunlardan
bir kaçını bizzât gidip gördüm.”
§ Edirne Şehri’ne girecekleri sırada Osmanlı askerleri
İstanbul şosesi üzerinde müslüman köylüsünün başsız,
kulaksız, elsiz, ayaksız, bağırsakları dışarda, gözleri oyulmuş
na’aşlarına tesâdüf etmiştir.
Cenâb-ı Hakk’ın kudretine, azametine, ceberûtuna
î­
mân-ı yakīnîsi olanlara ye’is yoktur, haramdır. Görmüyor
mu­
sunuz, asdaku’l-kāilîn olan Allah (

نو  رفاكلا  م  ل هن  ا سپياي  نم  و  ر  للا ح  ل  ا  ٰ

وقلا
) buyuruyor. Nebî-yi muhteremi İbrâhim lisânın­
dan (

ن  م  نم ط  نق  ي  ح  ر  لا ٖ ه  ب  ر ه  م  ضلا  نولا 

و
) diyor. Bakınız ki Hâlık-ı
Hakîm ye’isi küfre, dalâle delîl olmak üzere gösteriyor. Artık
Allah’a inanan, Allah’ın kudret-i kâmilesine îmân eden bir
kal­
­
be ye’is nasıl girebilir?
Onun için deriz ki: Müslümanların gerek Cenâb-ı Hakk’a,
gerek Hazret-i Peygamber’in taraf-ı İlâhîden teblîğe me’­
mûr
olduğu hakāika olan yakīnleri adetlerinin bu kadar çok­
luğuyla
beraber mecd-i kadîmlerini istirdâd etmekten ümîdi kesmele-
rine hiçbir zaman müsâ’ade edemez. Kezâlik zillete münkād,
zulme râzı olmaya, i’lâ-yı kelime-i Hakk’­
dan geri durmaya
îmânları ebediyyen mesâğ gösteremez. Husûsiyle müslüman-
ların diğer bir çok akvâmın müsâb ol­
duğu beliyyelerden hâlâ
masûndurlar. Zirâ kendilerinin bü­
yük büyük pâdişâhları var;
ellerinde her zaman için bir mülk-i azîm bulunuyor.
Şimdi pek doğru olarak diyebiliriz ki: Rahmet-i İlâhiy-
ye kapıları kendilerine açıktır. Onlara girmekten başka bir
şey lâzım değil. Rûh-ı İlâhî başlarında vezân olub duruyor,
o nefha-i inâyeti tenessüm etmekten başka bir harekete ihti­
yaç yok. Fırsatlar birbirini vely ederek onlara dest-i imdâd
uzatıyor. Bu meskenetten kurtulmalarını, derin uykudan
uyanmalarını ihtâr ediyor. Mecd-i kadîmlerini ele geçirmek,
evvelki mertebelerine yükselmek için yapacakları iş ise râ­
bı­
ta-i ittihâdı tahkîm ederek milleti i’lâdan ibâret olan mak­
sad-ı müştereke el birliğiyle çalışmaktan ibârettir. Bu ise bir
kere aralarında râbıta-i dîniyye te’eyyüd ettikten sonra en
ko­
lay bir iştir.
Artık ellerindeki Furkān-ı mübîn “ye’s erbâb-ı dalâlin ev­
sâfındandır” dedikten sonra me’yûs olmaya, Hak’dan ü­
mî­
di kesmeye bir sebeb tasavvur olunabilir mi? Rüşd ile gayy
arasında bir münâsebet bulunabilir mi? Haktan sonra dalâl-
den başka ne vardır?
Müslümanlar arasındaki erbâb-ı ye’s ü kunûtun artık şâ­
yân-ı kabûl bir ma’zereti olabilir mi? O hâkimiyet-i sâbı­
ka­
dan, o siyâdet-i ulyâdan sonra ecânibe karşı bu ubûdiyet-i
sâfileye râzı olub duracaklar mı? Zillet içinde sefâlet içinde,
fakr u ihtiyâc içinde, hasm-ı zulmün gûnâ gûn hakāretleri
içinde geçtikten sonra bu hayattan ne bekliyorlar? Sa’y ü
himmeti bırakmışlar, kemâl-i sekînet ile oturuyorlar öyle mi?
Hâlbuki muhîtleri ecnebî hâkimlerden, felâketlerine sevinen
düşmanlardan, her hareketlerini takbîh eden sersemlerden,
her hasletlerini teşnî’ eyleyen denîler­
den müteşekkil. Bunlar
durmayıp müslümanları akılsızlıkla, kābiliyetsizlikle, ithâm
edi­
yor­
lar. Ümem-i sâ’ire sınıfına girebil­
meleri muhâlâttan
ol­
du­
ğuna hükmeyliyorlar.
İnsan bütün hasâis-i insâniyyeden tecerrüd etmedikçe
bu kadar zillete bu kadar hakārete nasıl katlanabilir? Unu­
tuyorlar mı ki bir zamanlar akvâmın kurretü’l-uyûnu idi­
ler.
Husûsiyle aradan o kadar uzun müddet geçmedi. Tarih­
ler
ortadan kalkmadı. Âsâr büsbütün münderis olmadı. Şev­
ket-i müslimîn ise tamâmıyla rûy-ı zemînden silinmedi.
Min-tarafillah muvazzaf oldukları tekâlîfi edâ husûsun­
daki gafletten dolayı haydi avâm ma’zûr görülsün. Lâkin
ulemâ ne ma’zeret gösterebilecekler ki onlar şerî’atin nigeh­
bânları, ulûm-ı şer’iyyenin râsihînidir. Neden tefrika-dâr o­
lan
cemâ’at-ı müslimîni vahdete sevk etmiyorlar? Neden mak­
sad-ı ittihâdın husûlüne bezl-i mechûd eylemi­
yorlar? Ne­
den
aradaki münâfereti, mübâ’adeti kaldırmaya çalış­
mı­
yor­
lar,
neden yakīnlerinde tâ’atlerinde sâbit kaldıkça hul­
füne im-
kân olmayan mevâ’id-i İlâhiyyeyi ihtârda buluna­
rak, rûh-
larına rûh-ı İlâhînin sermedî bir hayat bahşe­
de­
ce­
ğini tebşîr
eyleyerek müslümanları te’yîde bütün kuv­
vetleriyle uğraş-
mıyorlar? Evet, sîneleri ziyâ-yı mübîn-i îmân ile münevver
olan bir fırka-i nâciye bu emr-i hayrı îfâ için ar­
zın muhtelif
noktalarında kıyâm etmiştir. Diğer müs­
lümanlardan ümîd
ederiz ki bu fırka ile hem-dest-i vifâk ola­
rak kuv­
vetini te’yîd
eder de nusret-i mev’ûde-i İlâhiyye yüz gös­
terir. (

ص  ن  ي  ٰ ر  مك  و  ت  بث  ي  دقا  م  ك  ما  صنت ن  ا اور 
)

للا
Şeyh Muhammed Abduh

MÜDÂFAÂT-I DÎNİYYE
HUTBELER:
ZEBH-I AZÎME DAIR HUTBE
“Bu maksad-ı âlî semâvâttan daha a’lâdır. Bu öyle bir
maksaddır ki ona melâike düşüp secde ederler ve enbiyâ ve
mürselîn onu ferah u sürûr ile neşr u i’lân ederler. Fil-hakī-
ka binlerce zebîha ve muhrikalar ancak Mesîh’in zebîhası-
na yani âlemin hatâ ve günâhları için keffâret olmak üzere
onun haç üzerindeki mevsine işârettir.”
Biz sizden kıssa-i İbrâhîm’in Mesîh’e remz olduğu hak-
kındaki da’vânıza delîl îrâdı intizârında bulunuyor idik. Siz
delîl makāmında da’vânızı ta’mîmden başka bir şey yap-
mıyorsunuz. Kendinizi bir kere İsrâiliyyât zamanında tasav-
vur ediniz, Yehova bulutlara kadar inmiş, Benî İsrâîl’e hitâb
ederler. “Ey sevgili kavmim! Kurban kesiniz, zîrâ ben kur-
banların kokusundan hoşlanırım.” diye nidâ ediyor. Bunu
işiten bîçâre bir Yahudiyi gözünüzün önüne getiriniz. Bun-
dan Yehova’nın maksadı “Allah bir zaman yeryüzüne ine-
cek, Îsâ şeklinde tecessüd edecek, sonra sizin günâhlarınız
için kendini fedâ edip çelipa üzerinde kanını dökecek; işte
ona îmân ediniz.” demek olduğunu nasıl anlayacak! Âlemi
bu kadar müşkilâta sokacağına bunu açıktan söylese olmaz
mıydı?
“ İbrânîler Risâlesi ’nin Onuncu Bâb’ını okuyunuz.”
Kirâren okumuş olduğumuz bâb-ı mezkûru emrinize
imtisâlen bir daha i’tinâ ile gözden geçirdik. Her okuyuşu-
muzda nazar-ı dikkatimizi celb eden “Lâkin o zât günâhlar
için bir zebîha takdîm etmiş olup ilelebed Allah’ın sağında
oturmuştur.” cümlesi yine celb-i dikkatten hâlî kalmamıştır.
Bu gibi şeylere i’tikād edenler yine kendilerini muvahhid
addediyorlar. Biz de ne yapalım ikrârlarına binâen onlara
muvahhid nazarıyla bakıyoruz; fakat sözlerine şirk terettüb
ettiğini söylemekten de vazgeçemiyoruz. Şimdi böyle bir
risâleden getirilen delîl bize karşı nasıl hüccet olur?
“Ve buradan görürüz ki günâhlarının gufrânına nâil ol-
muş olan Âdem’e ve Hâbil’e ve Nûh’a ve İbrâhîm’e ve İs-
hâk’a ve Ya’kūb’a ve esbât ve enbiyâ ve mürselîne yegâne
kurban yalnız ve ancak hazret-i Îsâ’dır ve zebâih-i hayvâniy-
yeleri bu hakīkat-i sâmiyyeyi onların beşerî akıllarına takrîb
için sûret-i temsîliyyeden başka bir şey değildir ve onlar bu
ümîd ile vefât etmişlerdir.”
Bu ifâdeleriniz de da’vânızı tekrardan ibârettir, ya delîl?
“Nitekim biz bunun böyle olduğunu İş’aya Peygamber’in
sözlerinden biliriz. Nebî-i müşârun-ileyh bu ma’nâda olarak
şöyle buyurmuştur: O isyânlarımız için yaralandı. Günâh-
larımız için darb olundu. Selâmetimiz için o te’dîb olundu
ve onun bereleriyle biz şifâ bulduk. Cümlemiz koyunlar gibi
yolu şaşırmış idik, her birimiz kendi yoluna dönmüş idik ve
Rab cümlemizin günâhını ona yükletti
İş’aya Peygamber’in Îsâ’dan mukaddem olduğunu ve bu
âyâtta mâzî sîgası isti’mâl edilerek geçmiş bir şeyden bahset-
tiğini görmediniz mi ki da’vânıza delîl olarak getiriyorsunuz.
Dikkat etseniz pek a’lâ anlarsınız ki Elli üçüncü Bâb’da mün-
dericâtı Elli ikinci Bâb’ın , , ’inci âyetlerinde beyân
olunan Allah’ın âbid kulunun ahvâline dairdir. Bu âyetlerde
onun dûçâr olduğu âlâm u mesâib sebebiyle sîmâsı bile te-
beddül ettiğinden ve bu keyfiyet herkesin nazar-ı hayretini
celb ettiğinden bahsolunuyor, Elli üçüncü Bâb ise ona dair
tafsîlâtı i’tâ eyliyor. Zâten bir kitaptan işinize gelen yeri alıp
mâadâsını terk etmek sizin âdetinizdir, Kur’ân ’da kullandı-
ğınız bu usûlü burada da tatbîk ediyorsunuz. Bilmeniz lâzım
gelir ki Cenâb-ı Hak dünyâda en sevdiği kullarını eşedd-i
belâya dûçâr ederek hakkında tecrübe muâmelesini icrâ ey-
ler ve onların derecâtı bu mesâibe tahammülleri mertebe-
sinde tezâyüd eyler. Burada dahi öyle sâlih kulların ahvâli
irâe olunuyor. Siz bunda Mesîh’in ahvâline biraz müşâbe-
het görür görmez hemen mâl bulmuş mağribî gibi ondan
istifâdeye kıyâm ediyorsunuz. Mâdem söz İş’aya Peygam-
ber’in kitabı üzerine deverân ediyor, Elli ikinci Bâb’ın Birinci
âyeti hakkındaki fikrinizi anlamak isterdik. Orada “Uyan ey
Sahyûn, uyan kuvvetini giyin ey mukaddes şehr-i Urşelim,
zînetli elbiseni giy zîrâ bir daha senin içine hitânsız ve nâ-
pâk kimse girmeyecektir.” deniliyor. Eğer bu kitabı kabûl
etmiyorsanız niçin ondan delîl taharrîsine kalkışıyorsunuz.
Kabûl ediyorsanız hitânı da kabûl etmelisiniz. Beyhûde yere
hitânın mâ-i ta’mîde tahvîl olunduğunu beyân ile istidlâle
kalkışmayınız. Çünkü burada “Bir daha senin içine hitân-
sız kimse girmeyecektir.” diye te’yîd ifâde eden lafız isti’mâl
edilmiştir. “Siz kitabın bazısına inanıyor da bazısına inanmı-
yor musunuz?”
“Benî İsrâîl’in enbiyâsından en büyüğü olan hazret-i
Mûsâ hakkında –Mesîh’in haçına îmân etti ve fidye-i nefs
için ona i’timâd etti ve kendisinin Benî İsrâîl’e vaz’ ve tersîm
ettiği zebîhaları ancak ona birer remz ve işâret olduklarını
bilir idi denilmiştir.”
Dostum sen öyle her işittiğin şeye inanma. Elbette eliniz-
deki Tevrât’a inanırsınız onda Allah’ın “Mûsâ’ya ben Vâci-
bü’l-vücûdum” dediğini bilirsiniz. 
HAC
DEVR-I ASHÂBDAN SONRA
Tâbiîn devrinde ve sonraları yetişen bütün fukahâ-yı
ızâm, vürûd eden nusûs-ı Kur’ân iyye ve sünen-i Nebeviy-
yeye bakarak ashâb-ı kirâm hazerâtından telakkī buyurduk-
ları vechile haccın vücûb ve farziyet-i kat’iyye ile muttasıf,
binâ-yı İslâm’dan bir ibâdet-i muazzama olduğu husûsun-
da tamâmıyla müttefik idiler. Zâten ( 

سا  س ه  يلا عاطت  ليٖب  و ل سانلا يلع  ٰ  ح  تيبلا ج 

نم
) âyet-i kerîmesi ve haccın farziyetini ifâde
eden müteaddid sünnetler bu bâbda ihtilâfa mahal bırak-
mıyordu. Bir de âyet-i kerîmenin sarâhatine binâen vücûb-ı
haccın “istitâat” ile meşrût olduğu hakkında da ihtilâf yok
idi. İşte bu sebebe mebnîdir ki bütün erbâb-ı fıkh u ictihâd
vücûb-ı hac için “hürriyet”, “bülûğ”, “akl”ın vücûdunu şart
etmişlerdir. Çünkü bu şartlar bulunmadıkça istitâat tahak-
kuk etmez. İşte buna binâendir ki İmâm Ebû Hanîfe hazret-
leri sabînin haccı farza mahsûb olabileceğine zâhib olmuş-
tur. Hatta fukahâ-yı Mâlikiyyeden bazıları tıfl-i radî’in haccı
dahi sahîh olur derlerdi. İmâm-ı Şâfiî hazretleri kölenin hac-
cını da mansûsun-aleyh olan sabînin haccına kıyâs etmiştir.
Binâenaleyh kable’l-ıtk hacceden kölenin üzerinden farz sâ-
kıt olacağını tervîc ederdi.
Haccın vücûbu istitâatle meşrût bulunduğundan İmâm-ı
Şâfiî’den mâadâ bilumum fukahâ-yı kirâm mâni’-i sefer
olabilecek bilumum emrâzı mâni’-i vücûb addetmişlerdir.
İmâm-ı Şâfiî hazretleri ise hacda niyâbet câiz olacağından
“sıhhat”i şart kılmamış, nâib göndererek haccettirmekle is-
titâat-i hükmiyye hâsıl olabileceğine kāil olmuştur.
Nefs-i istitâatin şart olduğu hakkında beyne’l-fukahâ it-
tifâk-ı tâm hüküm-fermâ olmakla beraber, istitâatin bede-
niyye mi, mâliyye mi yahud hem bedeniyye hem mâliyye
mi olduğu hakkında ihtilâf edildi. İmâm Mâlik istitâatin be-
deniyye olduğuna kāil idi. Çünkü bedenen sâlim olup meş-
ye, kesbe muktedir olan kimseyi müstatî’ addediyor. Âyet-i
kerîmeyi böyle kimselerin hac ile mükellefiyetlerine delâlet
husûsunda sarîh ve zâhir buluyordu. İstitâatin zâd ve râhile
ile tefsîri hakkında vârid olan sünneti kabûl etmekle beraber
mevridini tahsîs ediyor. Diyordu ki: Bu hadîs-i şerîf kesbe ve
meşye iktidârı olmayan kimselerin istitâatini tefsîr hakkında
vârid olmuştur. Çünkü âyet-i kerîmenin icmâli bu noktada-
dır. Şu halde tefsîri de bu cihete sarf edilir.
İmâm-ı Şâfiî âyet-i kerîmedeki istitâati umûm mükellefîn
hakkında mücmel buluyor, binâenaleyh sünnetin mevridini
tahsîse lüzûm görmüyordu. Şu hâle göre istitâatin ancak zâd
ve râhile ile, bunların da ancak mâl ile tedârik edilebilece-
ğine kāni’ olduğundan istitâatin ancak bil-mâl olabileceğini
ifâde eden bir netîceyi kabûl etmek mecbûriyetini hissedi-
yordu. İşte bu ictihâda binâen istitâat-i mâliyyesi bulunup
da bedenen îfâ-yı hac etmekten âciz olan kimsenin nâib
göndermesi vâcib olacağına –alâ hilâfi’l-kıyâs– zâhib olu-
yordu.
İmâm-ı Şâfiî sünnetin mevridini tahsîs etmemek husû-
sunda İmâm Ebû Hanîfe’nin ictihâdına iştirâk ediyordu. Şu
kadar var ki İmâm Ebû Hanîfe istitâatin hem mâliyye, hem
bedeniyye olması lâzım geleceğini ileri sürüyordu. Ve diyor-
du ki: İstitâat yalnız kudret-i mâliyye ile veyahud yalnız sıh-
hat-i bedeniyye ile tamam olamaz; istitâatin tam olabilmesi
için zâd ve râhile ile müfesser kudret-i mâliyye, bir de sıh-
hatten ibâret kudret-i bedeniyye bulunmak lâzımdır. Böyle
bir istitâati hâiz olamayanlara îfâ-yı hac vâcib olmaz..
Fukahâ-yı İmâmiyye dahi İmâm Ebû Hanîfe’nin mezhe-
bine iştirâk ediyor, istitâatin hem bedenî, hem mâlî olma-
sı cihetini iltizâm eyliyorlardı. Şu kadar var ki hazret-i Ebû
Hanîfe zâd ve râhilenin havâic-i asliyyeden, âilenin hacdan
avdet edilinceye kadar sarf edecekleri nafakasından fazla
olmasını şart ediyordu. Fakat bazı fukahâ-yı İmâmiyye Ebû
Ca’fer Es-Sâdık’ın istitâatin tefsîri bâbında söylediği sözle-
re istinâden bu ciheti şart etmezlerdi. Cumhûr-ı fukahâ-yı
Ca’feriyye ise bu zehâbı nazar-ı i’tibâra almamışlardır.
Fukahâ-yı Ca’feriyye bir rivâyete göre de İmâm-ı Şâfiî
vücûb-ı hac için zâd ve râhileye mâlikiyyeti şart etmiyor.
Belki mâlik olmayarak yalnız temekkün kâfî geleceğine zâ-
hib oluyorlardı. İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Mâlik, İmâm Ah-
med bin Hanbel hazerâtı ise temekkün kâfî değil, mâlikiyyet
şarttır diyorlardı.
Bil-fiil istitâat ancak yolun emniyetli olmasıyla tamam
olabileceğinden vücûb-ı hac için “emn-i tarîk”ı şart etmek
husûsunda bütün fukahâ-yı kirâm ittifâk etmişlerdir.
Cumhûr-ı fukahâ vücûb-ı hac için “hürriyet”in şart ol-
duğunu ileri sürüyorlardı. Fukahâ-yı Zâhiriyye’den bazıları
ise bu ciheti kabûl etmiyor, hürriyet şart değildir diyorlardı.
Haccın ale’l-fevr mi yahud ale’t-terâhî mi vâcib olduğu
hakkında beyne’l-fukahâ ihtilâf vardı. Ba’de vücûbi’l-hac
Fahr-i Kâinât Efendimizin îfâsını te’hîr ettiğine kāil olan-
lar vücûbun ale’t-terâhî olduğu cihetini iltizâm ederlerdi.
İmâm-ı Şâfiî, İmâm Muhammed bu mezhebi kabûl etmişler-
dir. İmâm Mâlik’in mezhebi hakkında rivâyetler muhteliftir.
Ashâb-ı Mâlikî’den fukahâ-yı müteahhirîn vücûbun
ale’t-terâhî olduğu cihetine tarafdâr idiler. Bazıları dahi
ale’l-fevrdir diyorlardı. İmâm Ebû Hanîfe’nin mezhebi hak-
kında da ihtilâf vardır. Fakat meşhûr olduğuna göre fevrî
olduğu cihetini iltizâm etmişlerdir. Zâten İmâm Ebû Yûsuf
da vücûb-ı haccın fevrî olduğu hakkında pek ziyâde musır
idi ve diyordu ki: Peygamber aleyhisselâmın ba’de’l-vücûb
bir müddet te’hîr etmiş olması istitâatin fıkdânından dola-
yı li-ma’zeretin vukūa gelmiştir. Yoksa sâhib-i şerîat olan
Peygamber aleyhisselâm bil-farz te’hîri câiz de olsa yine
ba’de’l-vücûb imtisâlen li’l-emr îfâya müsâraat buyurmuş
olurlardı. Anlaşılıyor ki bu te’hîr-i Nebevî bir ma’zeretten
dolayı vukūa gelmiştir. Zâten muvakkat olan vücûbların
ale’l-fevr vücûbu muhakkaktır: Evkāt-ı hamse, savm-ı Ra-
mazân’ın vücûbları gibi … hac da eşhür ile tevkīt olunmuş
bir farzdır. (

تامولعم ره 

شا جحلا
.) Şu halde haccın fevrî olması
zarûrîdir..
Fukahâ-yı İ[mâ]miyye, Ca’feriyye, Şîiyye de vücûbun
ale’l-fevr olduğu cihetini iltizâm ediyorlardı.
§ Haccın umûmî bir farz olduğu hakkında beyne’l-fu-
kahâ ittifâk-ı tâm hüküm-fermâ idi.
§ Kadınların hac ile mükellef olmaları için zevc yahud
mahremin vücûdu şart olup olmadığı hakkında beyne’l-fu-
kahâ ihtilâf mevcûd idi. Kadınların zevc yahud mahremleri
bulunmaksızın müddet-i sefer olan uzun yola çıkmaları câiz
olamayacağını ifâde eden sünnet-i Nebeviyyedeki nehyi,
âmm olarak kabûl ve tahsîs etmeden umûmu üzere ibkāyı
usûllerine muvâfık bulanlar kadınların hac ile mükellefiyet-
leri için zevc veyahud mahremin vücûdunu şart ediyorlardı.
Fakat (

ل سانلا يلع  ٰ  ح  تيبلا ج  نم  سا  س ه  يلا عاطت  ليٖب 

و
) âyet-i kerî-



سانلا



نم
mesindeki (  ) ile ( ) kelimeleri elfâz-ı umûmiyyeden
olup bütün zükûr ve inâsa şâmildir. İşte âyet-i kerîmenin şu
umûmuyla kadınların yalnız başlarına müddet-i sefer olan
uzun yollara çıkmaları nehy zımnında vârid olan sünnet-i
Nebeviyyedeki nehyin umûmunu tahsîs etmeyi usûllerine
muvâfık bulanlar da zevc veyahud mahremin vücûdunu
şart etmiyorlardı.
İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Ahmed ve sâir fukahâ-yı kirâm
birinci mezhebi, İmâm-ı Şâfiî, İmâm Mâlik hazerâtı da ikinci
mezhebi ihtiyâr etmişlerdir.
§ Umrenin ahkâm-ı şer’iyyeden hangi hüküm ile mutta-
sıf olduğu hakkında beyne’l-fukahâ ihtilâf vardı. Fukahâdan
bazıları (

و  ج  حلا او  متا  م  علا  هر  ل  ٰ 

و
) âyet-i kerîmesinin zâhiriyle bu
bâbda vârid olan –yukarıda geçtiği gibi– sünen-i şerîfeye
bakarak umrenin vücûbuna kāil oluyorlardı. Şâfiî, Ahmed
bin Hanbel, Ebû Sevr, Ebû Ubeyd, Süfyân-ı Sevrî , Evzâî
hazerâtı bu mezhebi tercîh etmişlerdir. Fukahâ-yı İmâmiyye
dahi umrenin vücûbu cihetini iltizâm ederlerdi.
Ebû Hanîfe, İmâm Mâlik, Dâvud hazerâtı ve sâir bazı
fukahâ-yı kirâm bu bâbda vürûd eden bir çok âsâra bakarak
umrenin sünnet ve tatavvu’ olduğuna kāil oluyor ve birinci
mezheb erbâbının vücûb-ı umreyi isbât zımnında ityân ettik-
leri delîlleri zaîf buluyorlardı.
VÂIZLER MES’ELESI
Mev’iza ve hitâbe her millete, bilhassa bizim gibi avâ-
mından sunûf-ı âliyyesine kadar fikren, irfânen muhtâc-ı
tenvîr olan bir millete ne kadar lâzım, ne derece fâidelidir!
Bir millet ki efrâdı ekseriyet i’tibâriyle kesîf olduğu kadar
âlûde-i süfliyyât olan bir setre-i cehâlet altında kalmıştır, o
halka –velev pek sönük olsun– bir lem’a göstermek, bir şu’le
îkād etmek; istikbâl için az fâide mi te’mîn eder?
Uzak ve karanlık yıllardan beri başımız ucunda dolaşan
sehâbe-i cehâlet seneler geçtikçe kesâfetini artırarak bugün
levsiyyât-ı ahlâkıyye ile meşbû’ bir hâle gelmiş olduğuna
şüb­
he yoktur. Bu sehâbe yarın boşanacak olursa tevlîd
edeceği korkunç seylâbe, bünyâd-ı mevcûdiyyeti sarsacak
kadar tahrîbât îkā’ edebilir. Herşeye müstaid olan kitle bir
kere bu seylâbenin rehgüzârına düşecek olursa –bir daha
kurtarılması kābil olamayacağından– ka’r-ı izmihlâle kadar
yuvarlanıp gitmez mi? Böyle bir tehlike-i muhakkakaya kar-
şı milleti îkāz, halkı irşâd etmek, kitlenin tenvîr-i fikrîsine ça-
lışmak erbâb-ı irfânın vezâif-i âliyyesinden değil midir?
Bir tarafdan yeni yetişecek neslin fezâil-i ahlâkıyye ile
ittisâfına gayret etmek lâzım olduğu gibi diğer tarafdan da
tahsîl çağını geçirmiş olan büyükler için mev’iza ve hitâbe-
ler tertîb edilmek sûretiyle hey’et-i umûmiyyeye bir tarîk-ı
nûrânûr açmak lüzûmu pek kat’î, pek mübrem bir sûrette
hissolunmaktadır.
Hürmetkâr bir vicdân, müstağrak bir rûh, âzâde-i ihtirâs
bir kalb ile cevâmiin harîm-i ismetine koşan bir şahsa ora-
larda verilecek telkīnâtın ne kadar müessir, ne derece nâ-
fiz olacağı düşünülürse mev’izaların ehemmiyet ve lüzûmu
hakkıyla takdîr olunabilir.
Ulûhiyyete karşı lâ-yetezelzel bir kanâat ve tevekkül per-
verde eden hiçbir şahıs tasavvur olunamaz ki bir ma’bedin
kürsî-i bülendinden din nâmına icrâ edilen hitâbelere karşı
lâkayd ve hissiz kalabilsin, rûhunu yükselten nûrlu mev’iza-
lar onun kalbinde derin izler bırakmış olmasın!
Levsiyât-ı hâriciyyeden muvakkat bir zaman için
olsun uzak kalmak, rûhun temâyülât-ı ulviyyesine bir şeh-
per-i i’tilâ hazırlamak ümîdiyle değil midir ki dindar insanlar
bir ma’bedin harîm-i kudsiyyetine can atarlar. Bu adamlar
orada bekledikleri feyzi bulurlarsa artık süfliyât-ı ahlâkıyye-
ye temâyül gösterirler mi? Bilakis me’yûs kalırlarsa kendile-
rinde eski şevk ve arzunun devam etmesi mümkün olabilir
mi?
Bir vâizin dimâğından doğarak câmiin her tarafına da-
ğılan mevcât-ı nesâyih, tehzîz edeceği sâmialarda bir hiss-i
inşirâh, tehyîc edeceği dimâğlarda müsmir bir intibâh hâsıl
edecek kadar ulvî olmak lâzımdır ki bir fâidesi görülebilsin!
Aksi takdîrde ma’bedin samt-ı lâhûtîsini ihlâl etmek büyük
bir saygısızlık, belki de derin bir hürmetsizlik olur.
Bize şu satırları yazdıran sâik mâh-ı sıyâmın hulûlü key-
fiyetidir. Fil-hakīka Ramazân-ı Şerîf gibi eyyâm-ı mübâreke
takarrüb etmeye başlayınca herkeste va’z u nasîhat dinle-
mek için derin bir meyl ü şevk uyanır, her mü’min on bir
ayın hây u hûy-ı ihtirâsâtıyla şâibedâr olan rûhunu muvak-
katen tecrîd ederek biraz da ma’neviyâtın sehhâr ve nûşîn
nefehâtıyla yaşamak ister ve bunun için harîm-i ismetinde
lâhûtî bir sânihaya mazhar olmak ümîdiyle câmie koşar.
Tezkiye-i ahlâk için ne güzel bir vesîle-i i’tilâ!...
Bu kadar samîmî bir aşk, bu derece derin bir şevk ile
ma’bedin sakf-ı bülendi altına koşan bir mü’min orada rû-
huna inşirâh verecek, fikrini i’lâ edecek, kalbini dinine, din-
daşlarına karşı derin bir muhabbetle dolduracak ulvî sözler
işitmez, necîb fikirler duymazsa o bîçârenin bütün bu şevk
ve heyecânı birden bire sönüp gitmez mi?...
Maâbid-i İslâmiyye ki sâdeliğin bahş ettiği letâfet ve ul-
viyetle her rûha bir meyl-i i’tilâ, her kalbe bir hiss-i hürmet
ilkā eder, buralarda halka karşı söylenilecek sözlerin ma’be-
din ismeti kadar bülend, dinin celâleti nisbetinde ulvî olması
icâb eder.
Fakat hâlihâzırda böyle mi? Cevâmi’-i şerîfede müslü-
manlara karşı va’z u nasîhata kalkışanlar arasında ahkâm-ı
âliyye-i İslâmiyyeye hakkıyla vâkıf, işgāl ettikleri makām-ı
mukaddesin ulviyet ve azametini müdrik kaç büyük sîmâ
gösterilebilir? Vâsi’ bir irfân, parlak bir zekâ, bülend bir
fazîlete mâlik olanlara mahsûs olması icâb eden cevâmi’-i
şerîfe kürsîlerinin ilim ve muhâkemeden mahrûm bir takım
nâ-ehillere bırakılmış olduğunu pek derin vicdân azâbla-
rı hissederek müşâhede etmiyor muyuz? Her ferdinin va’z
u nasîhata muhtâc olduğu şu bedbaht memlekette büyük
âlimlerin kürsî-i va’z u nesâyihe çıkmadan ihtirâz etmeleri
–bilinemez– ne sûretle te’vîl edilmelidir?
Beytülmâl-i müslimîn’den biraz daha fazla almak çârele-
rini düşünmekten fâriğ olmayan bu rütbeli efendiler acaba
halka va’z u nesâyihde bulunmayı şeref ve fazîletleriyle mü-
tenâsib görmüyorlar mı? Yoksa bu vazîfenin deruhde edil-
mesini şahısları için bir hakāret mi addediyorlar? Eğer böy-
le ise emîn olsunlar ki tahayyül ettikleri fazîlet ve irfândan
kendilerinde ufak bir iz bile yokmuş! Çünkü İslâmiyet’te en
büyük mertebenin pâye-i va’z ve hitâbe olduğunu bilmiyor-
lar demektir. Bu husûs ihmâl ve lâkaydîden neş’et ediyorsa
(

ر  ما  فورعملاب  ...

و
) fermânına imtisâl etmeyerek vazîfe-i as-
liyyelerini unuttukları için hem Allah’a, hem müslümanlara
karşı azîm bir mes’ûliyeti deruhde etmiş olmuyorlar mı? Bu
mes’ûliyetin ağırlığı olsun acaba kendilerini tedhîş etmiyor
mu? İnsanlara karşı olan mes’ûliyetten bir yol bularak kur-
tulabilmek mümkün olsa bile itâb-ı Sübhâniyyeden kolay
kolay tahlîs-ı girîbân edilemeyeceği şübhesizdir.
Bir kısım ulemânın vazîfelerini îfâdan istinkâf etmeleri
sebebiyledir ki kürsî-i mevâiz ne oldukları belirsiz bir takım
cehele tarafından gasb edilerek bîçâre halka ahkâm-ı dî-
niyye nâmına akıl ve Şer’in harîm-i irfânına sığışamayacak
bî-esâs hurâfeler, İsrâilî hikâyeler telkīn edilmektedir. Hele
bazı yadigârların setr-i cehâlet fikriyle esnâ-yı va’zda aldık-
ları tavırlar, yaptıkları şaklabanlıklar mütefekkir ve dindar
müslümanları ne kadar bî-huzûr ediyor. Câhil türüdülerin
millet-i İslâmiyyeyi ne kadar vazî’ bir derekeye sürükledik-
leri âsârıyla sâbit iken ulemâ-yı muhteremenin hâlâ vazîfe
başına koşmamaları, Bâb-ı Meşîhat’in bütün bu ahvâle karşı
el-ân ebkem ü asamm bir vaziyet alması, taşralarda müftü
ve nâib efendilerin başıboş dolaşan bu adamlara karşı lâ-
kayd kalmaları ne acıklı bir hâldir. Artık insâf edilsin. Artık
bu zavallı müslümanların hâline acınılsın! Çünkü Allah’tan
havf, Peygamber’den hayâ edilecek dereceler fersah fersah
geçti. İyi bilmelidir ki bu dîn-i ulvînin nâ-ehiller elinde bî-
kes ve muhakkar bırakılmasının mes’ûliyet-i azîmesi bütün
alâkadârâna şâmildir.
Filhâkīka İstanbul ve taşralarda yüzlerce dersiâm efen-
diler, birçok hakīkī âlimler dururken sermâye-i irfânları ha-
rekeli Köroğlu kitabını müşkilâtla heceleyebilmekten ibâret
olan sürü sürü cehelenin halka va’z u nasîhat nâmına zehir
saçmalarına meydân verilmektedir ki bit-tabi’ bunun mes’û-
liyeti Dersasâdet’te Bâb-ı Meşîhat’e, taşralarda da müftü ve
nâib efendilere râci’dir.
İ’tirâf etmelidir ki bir huşû’-ı dîndârâne ile cevâmi’-i şerî-
feye giderek münevver ve mütefekkir birçok müslümanlar
oralarda va’z u nasîhat nâmına işittikleri yâvelerden mec-
rûh ve bî-huzûr olarak münkesiren avdet ediyorlar. Ulviyet-i
İslâmiyyeye vâkıf müslümanları bî-huzûr bırakacak kadar
bayağı olan bu sözlerin din hakkında tedkīkāt-ı amîkada bu-
lunmamış olan gençlerde ne ma’kûs buhrânlar tevlîd edece-
ği tasavvur edilsin! İslâmiyet’i bu gibi telkīnâttan ibâret ad-
dedecek olan gençlerin ravâbıt-ı dîniyyeleri gevşerse bunun
mes’ûliyeti onlardan ziyâde müsâmahakâr davrananlara
râci’ olmaz mı? Senelerden beri halka atâlet dersleri veren,
dünyânın müslümanlar için bir cehennem olduğunu
telkīn ede ede cihânı hakīkat-i halde başımıza kan tûfân-
ları koparan bir berzah, ateşler yağdıran bir dûzah hâline
getiren bu gibi yadigârlara artık bundan sonra olsun istirâ-
hat ruûsu vererek va’z u nasîhat kürsîlerini ihtiyâcât-ı asrı
müdrik, dimâğı huzme-i irfân, kalbi nûr-ı îmânla mâlî hakīkī
ulemâya tahsîs etmelidir.
Bu gibi mezâyâ-yı âliyyeyi câmi’ zevât-ı fâzıla da bir kere
karşılarında sefîl ve muhakkar inleyen kitle-i İslâmiyyenin
hâl-i perîşânını, bir kere de bu kitle vakt ü zamanıyla îkāz
edilmediği takdîrde zuhûr etmesi muhakkak olan felâket-i
müstakbelenin dehşet ve vahâmetini derpîş ederek erbâb-ı
kemâle şeref-bahş-ı maâlî olan kürsîleri işgālden, kitleyi nûr-
lu ve feyizli tarîklere sevk edecek mev’izalar i’tâsından ic-
tinâb etmemeli, bunu en mukaddes bir vazîfe, en şerefli bir
meş’ale olarak tanımalıdırlar. Çünkü bu, erbâb-ı fazîlet için
hem bir vecîbe-i dîniyye, hem de bir vazîfe-i vicdâniyyedir.
MEHMED ÂKIF
Mehmed Âkif’in âsârını perestişkâr-ı şiir olan her be-
dî’a-perver gibi ben de tedkīk eder dururum. Bu müslüman
rûhlu, Osmanlı yürekli şâirimizi millete hakkıyla tanıtmak da
öteden beri emel-i vicdânım idi; fakat şimdiye kadar husûsî,
resmî birçok gavâil ve meşâgılden baş alıp da emelime nâil
olamıyordum. Şimdi ise yazı yazabilecek hal ve mevki’de
bulunuyorum. Sebîlürreşâd ’da ve “Sahâif-i Tenkīd” ser-nâ-
mesi altında bazı nâçîz mütâlaât neşr edebileceğim.
Tenkīdin evvelîn fâidesi mü’sirleri îkāz ve irşâd ise de gā-
yesi eserleri halka tanıtmak, neyyir-i bedâyiin sîmâ-yı hârrı-
na karşı bir adese-i meslek tutarak elvânını enzâr-ı umûma
teşrîh ve tahlîl etmektir. Firişte-i san’at ne kadar bârîk ve
şeffâf bir lihâf-ı işkâle bürünürse bürünsün vücûd-ı nâzının
hutût-ı fârikası hele güzîde fıtratının şemâil-i mübeccelesi her
nigâh-ı bîgâne için inkişâf edemiyor; onun âşinâ-dîdegân-ı
bedâyie hâs olan ervâh-ı atşâna bütün serâir-i melâhatiy-
le nüfûz ettikten sonra ummânlara düşen envâr-ı beyzâ-yı
âftâb gibi bütün şa’şaa-i lemeât-ı hüsnüyle nazargâh-ı ta-
hayyürde ikinci bir âlem-i zuhûr göstermesi lâzım geliyor.
Avrupa milletleri mesâil-i bedîiyyede kademât-ı a’sârı
geçerek tilâl-i vukūfa takarrüb etmişler. Garbın her ma’mû-
resinde dakāik-ı san’ata âşinâ bir ekseriyet bulmak kābildir;
hele Fransa, Almanya, İtalya gibi müvellid-i bedâyi’ olan
memleketlerde huzemât-ı san’atın hâle-i nevvârından tamâ-
men hâriç kalmış muhîtler görülemez; hal böyle iken bu
meşâhir-i mehâsinde hattâ bilhassa buralarda hâiz-i nisâb-ı
hayat olan her eser-i san’at sahîfeler, risâleler dolusu efkâr-ı
tenkīdiyyenin îsârına bâdî oluyor.
Paris’in şöhret-şiâr olmuş her temâşâgâhında mazhar-ı
kabûl olabilen ne kadar tiyatro oyunu varsa kâffesi hakkın-
da birçok mütâlaât yazılıyor. Güzelce bir roman neşredil-
miyor ki derhâl sâha-i tenkīd idmâncılarının ellerinde uç-
masın. Bir şiir, hokkabâzların dest-i mahâretinde fırlayan
yuvarlaklar gibi hevâ-yı tenkīdde birçok devirler icrâ ederek
sükūt etmezse ancak o zaman pâyidâr olabilir. Zuhûr ettiği
günden beri ru’ûd-ı tenkīdiyyenin girdbâd-ı velveledârına
tutulmuş kalmış olan “Vagner” mûsikīsi âlem-i medeniyye-
tin her tahtgâh-ı nefâis-perverânesinde saltanat-ı kat’iyye
ihrâz eylemiş olduğu halde yine evreng-i ikbâlinin ezyâlinde
binlerce bârika-i tenkīdin iltimââtı görülüyor. Mülkümüz gibi
hîçî-i bedîînin cilvegâh-ı muzlimi olan bir muhîtte tenkīdin
derece-i lüzûmu artık tasavvur olunsun.
Biz, şitâ-yı edebîmizin leyâl-i yeldâsında bir iki necm-i
zâhirden lem’a-rubâ-yı bedâyi’ olabilirsek huzemât-ı enzârı-
mızı bütün vatandaşlarımızın dîde-i iştiyâkına îsâr etmeliyiz.
Halkımız göremiyor, göstermeye; anlayamıyor, anlatmaya
çalışalım. Hele işine gelen zevkine hoş görünen cereyânlara
kapılmayarak mesâil-i bedîiyyeyi lâyık olduğu kadar hadîs
ve ehemmiyetle ta’mîk etmeye tarafdar olduğunu
bildiğim şebâb-ı mütefekkire râh-ı sâ’b-ı ikdâmâtında delâ-
let bizim gibi bedâyi’-perestân için bir vazîfe-i mukaddese-
dir. İşte ben şu “ Sahâif-i Tenkīd ”i açmakla böyle bir vazîfe
deruhde etmiş oluyorum. Vazîfenin ağırlığını i’tirâf ederim:
Mehmed Âkif kudret ve meziyetinde bir şâirin kalbini gös-
termek, rûhunu tahlîl etmek anlamak kadar duymaya müte-
vakkıftır. Kendimde bu kābiliyet-i tahassüsü az çok mevcûd
farz etmesem şu cür’etkârlığı gösteremezdim: Ben Âkif’in
enîn-i rûhunu duyarım. Lisân-ı kalbini anlarım. Çünkü o
benim için yalnız bir sîmâ-yı ş’ir ü edeb değil, refîk-ı vic-
dân, hatta ezelî bir âşinâ-yı revândır; fakat anlamak müşkil
ise anlatmak daha müşkildir. Tenkīd denilince hâtıra kimin
tenkīd edileceği değil, kimler için tenkīd yazılacağı gelme-
mek mümkün olamaz. Bugün memleketimizde yüksek bir
nokta-i nazardan tenkīdât yazmak âsâr-ı tenkīdiyyeyi ede-
biyât-ı garbiyyeye âşinâ olanların istifâdesine hasr etmektir.
Halbuki biz birkaç satır evvel dediğim gibi göremeyen, an-
layamayan halkımıza göstermeye, şübbân-ı edebe ta’lîm-i
nefâis eylemeye muhtâcız. Bu halde tenkīdâtımızı “edebiyât
dersleri” derecesinden tutturarak “felsefe-i tenkīd” mertebe-
sine çıkarmaya çalışmalıyız. Tâ ki fevâidi bedâyi’-perestânın
her sınıfına şâmil olsun. Lisân-ı nazmımızın şâyân-ı hayret
bir tekâmül geçirmekte olduğu da nazar-ı i’tibâra alınırsa
bugün yeni şiirler hakkında en ibtidâî addolunabilecek te-
dkīkātın bile fâide-bahş olmaktan hâlî kalmayacağı kabûl
olunur sanırım.
Mehmed Âkif Safahât ünvânıyla üç kitap neşretti.
Evvelden beri yazdığı şiirleri câmi’ olan birinci kitap kendisi-
nin asıl mecmûa-i eş’ârı, diğer ikisi de birincinin birer zeyli-
dir. Bu üç kitapta bulunan şiirlerin her birini bütün mehâsin
ve nevâkısıyla tedkīk ve tahlîl edeceğim zannolunmasın.
Böyle bir teşebbüs biraz uzun sürer. Nevrestegân-ı ş’ir ü
edeb için kelâl-âver olmaktan da hâlî kalmaz.
Zâten bir şâirin tarz-ı beyânını, nazımda derece-i mu-
vaffakıyyetini, hatta şiirlerinin ehemmiyetini takdîr için bir-
kaç şâheserini görmek kâfî olabilir. Onun külliyât-ı âsârına
yüksek bir nokta-i nazardan bakmak; meslek-i mahsûsunu
tahlîl, tâbi’ olduğu te’sîrâtı ta’yîn etmek; mefkûre-i bedîiy-
yesi nedir? Kendisi o mefkûreye ne kadar takarrüb edebil-
miştir? Bütün bunları tedkīk ve teşrîh ile uğraşmak ise şâirin
mâhiyet-i hakīkiyyesine, rûhuna nüfûz etmeye çalışmaktır.
Hele evvelemirde birkaç şiirini görelim, anlayalım; sonra
şâirin rûhuna infâz-i nigâh etmeye gayret ederiz:
İlâhî emrinin âvâre bir mahkûmudur âlem:
Meşiyyet sende, her şey sende … Hiçbir şey değil âdem!
Fakat hâlâ vücûd isbât eder, kendince, hey sersem!
Bugün üç beş karış toprakta varlıktan vururken dem,
Yarın toprak kesilmiş varlığından fışkırır mâtem!
Pek müşkilpesend olursak kıt’anın ikinci mısraında üç
“şın”ın ictimâından tenâfüre yakın bir sıklet, üçüncü mıs-
ra’da kendine vücûd isbât etmek denilemediği için kendince
vücûd isbât etmek şekli ihtiyâr olunduğundan dolayı ufak bir
noksân-ı ifâde bulabiliriz. Mehmed Âkif müdhiş bir nazzâ-
mımızdır. Müdhiş diyorum, çünkü bu şâir-i bülend-iktidârın
nazımda irtikā ettiği burc-ı muvaffakıyyeti başka bir kelime
ile tavsîfden âcizim. Eş’âr-ı Âkif’i tertîbât-ı lafziyyesi i’tibâ-
rıyla tenkīd edeceksek gāyet müşkilpesend olmaktan başka
çâre yoktur. Dördüncü ve beşinci mısra’larda “mâtem” laf-
zından başka hiçbir kelimenin memdûd olmaması imâlâta
tâbi’ olan “mefâîlün” vezninde yazılmış bir nazım okunur-
ken lisâna az çok rekâket-bahş oluyor; fakat bu zarûrîdir:
Hem gāyet tabîî hem de âhengin muktezıyâtına tamâmen
muvâfık beyitler, mısra’lar muttariden birbirini vely edip du-
ramaz.
Kıt’a bir mukaddimedir, bir şiir olmaktan ziyâde bir nazm-
dır. Her eser-i san’atın her kısmı bir şiir olamaz. Hatta serâpâ
şi’r-i mahz olarak bir eser-i san’at ibdâ’ etmek kābil olsa bile
bunda tabîiyyet bulmak mümkün değildir. Maamâfîh son
mısraın kuvvetli bir söz olduğunu görerek bir mukaddimede
bu kadarcık hâssa-i şiir bulmakla iktifâ edebiliriz.
İlâhî “Mâlikü’l-mülküm” diyorsun.. Doğru, âmennâ
Hakīkī bir tasarruf var mıdır insan için? Aslâ!
Eğer almışsa bir millet edip bir mülkü istîlâ,
Eğer vermişse bir millet bütün bir mülkü bî-pervâ,
Alan sensin, veren sensin, senin hükmündedir dünyâ.
Birinci mısra’daki “doğru” kelimesi biraz çirkin. “Sada-
ka’llâhü’l-azîm” yerine yazılıvermiş olduğu farz edilse bile
hoş değil. Hakīkat-i halde ise bu kelime vezin doldurmak
için yazılmıştır: Mâdem ki “Âmennâ” deniliyor, bir de “doğ-
ru” yazmaya hâcet var mıydı? Fakat şurası muhakkaktır ki
zâid kelimeler yazmadan yani “doldurma” usûlüne mürâ-
caat etmeden nazım tertîb edilemez. En büyük şâirlerin en
muazzam eserlerinde kelimât-ı zâide görülüyor. Yalnız bu
“doldurma” usûlünün de bir mi’yârı, bir düstûr-ı mahâreti
vardır: Meâl-i aslîye nazaran zâid olan ta’bîrât ve kelimât o
meâle başka bir kuvvet, başka bir letâfet ifâza etmek şartıy-
la mergūb olur. Şiirlerini tedkīk ettiğimiz zaman görürüz ki
Mehmed Âkif “doldurma” usûlünü fevkalâde bir mahâret
ve muvaffakıyetle tatbîk eden şâirlerimizdendir.
Bu ikinci kıt’ada bir şiir bulamayacağımız gibi kıt’aya
kuvvetli bir nazm bile diyemeyeceğiz, âyet-i kerîmenin bir
tefsîrinden ibârettir.
İlâhî en asîl akvâmı alçaltırsın istersen;
Dilersen en zelîl akvâma izzetler verirsin sen!
Bu haybetler, bu hüsrânlar bütün senden, bütün senden!
Nasıl tâ Arş’a yükselmez ki me’yûsâne bin şîven?
Ne yerler dinliyor yâ Rab ne gökler rûhum inlerken.
İlk üç mısra’da “sin”lerin tehâcümünden hâsıl olan sıklet
gayr-i kābil-i inkârdır. Böyle meziyet-i hakīkıyyesi âheng-i
nazmdan ibâret kalan sözlerde insicâm-ı elfâza ne kadar riâ-
yet edilmesi lâzım geleceğini ihtâra bile hâcet göremem.
Bu üçüncü bend de bir şiir değildir. Son beyt güzel ol-
makla beraber kıt’anın hey’et-i mecmûası şi’r-i hâlis dere-
cesine irtikā etmemiş. Şâir bu parçasıyla da âyet-i kerîmeyi
tefsîrde devam ediyor.
Şu sessiz kubbenin altında insandan eser yokmuş!
Diyorduk: “Bir buçuk milyar!” Meğer tek bir nefer yokmuş!
Bu hissiz toprağın üstünde mazlûmîne yer yokmuş!
Adâlet şöyle dursun, böyle bir şeyden haber yokmuş!
Bütün boşlukmuş insanlık ne istersen meğer yokmuş!
Nazım mükemmel, bir tarafında en ufak bir kusûr bul-
mak, ne kadar müşkilpesend olsak, kābil değil. Şâir şiirine
de bu bendiyle başlıyor:
Muhammesinin ilk üç kıt’asını azamet ve kudret-i ilâhiy-
yeye karşı kemâl-i huzû’-ı vicdânını arza hasr ettikten sonra
vatanın tâli’-i siyâhına bakıyor, İslâmiyet’in dûçâr olduğu
hakāret-i elîme rûhunu inletiyor, o inilti bir şiir oluve-
riyor! Bu sözlerde parlaklık, yükseklik ararsak bulamayız; fa-
kat bir müslüman kalbinin acı feryâdlarını duyarız; en güzel
şiirler de işte böyle samîmî feryâdlardır.
İlâhî altı yüz bin müslüman birden boğazlandı …
Yanan can, yırtılan ismet, akan seller bütün kandı!
Ne ma’sûm ihtiyarlar süngüler altında kıvrandı!
Ne bîkes hânümanlar, işte yangın verdiler, yandı!
Şu küllenmiş yığınlar hep birer insan birer cândı!
İkinci mısra’da tertîb-i tabîî gözetilememiş. Bunu meselâ
“yanan can, yırtılan ismet, akan deryâ kadar kandı” şeklin-
de yazıvermek âsân iken bilmem şâir ne için tashîh külfetini
ihtiyâr etmemiş?
Dördüncü mısra’da “doldurma” usûlüne mürâcaat edi-
lirken pek de muvaffakıyet gösterilememiş: “İşte yangın ver-
diler” ilâvesi bîkes hânümânları yakanların zulmünü lâyık
olduğu kadar şiddet ve kuvvetle tasvîr edemiyor. Son mıs-
ra’da yukarıda geçen “cân” lafzının bî-lüzûm tekrarından
ise küllenmiş yığınların insan olduklarını söylemek ve araya
ma’nâya bahş-ı kuvvet edecek bir iki ta’bîr ilâve ederek “in-
sandı” kāfiyesini ihtiyâr etmek müreccah olurdu. Görülüyor
ki bu bend evvelki parçalar kadar cezâlet-i beyânı hâiz de-
ğildir; ma’nâ i’tibâriyle de mezâlimi tasvîr etmesine rağmen,
öyle güzel bir şiir addolunamaz. Bundan evvelki bend o ka-
dar sâdeliğiyle beraber bu bendden elbette güzeldir.
Sabâhu’l-hayr-ı hürriyyet İlâhî leyl-gûn oldu;
Karanlık bir hezîmet her tarafdan rû-nümûn oldu!
Şehâmet gitti, gayret söndü, kudretler zebûn oldu.
O mevc-â-mevc sancaklar ne müdhiş ser-nigûn oldu!
Sukūtun dehşetinden kalb-i rahmet belki, hûn oldu.
Selîs ve zî-hayat bir nazım, kuvvetli bir tasvîr, güzel bir
şiir. Artık şâir vatanın hengâme-i felâketini hissetmekle de
kalmıyor, onu “karanlık bir hezîmet” hâlinde görüyor. Gö-
zünün önünde şehâmet gidiyor, gayret sönüyor, asırlardan
beri dünyâyı titreten kudretler zebûn oluyor, o mevc-â-mevc
Osmanlı sancakları müdhiş elvâh-ı ıztırâb hâlinde ser-nigûn
oluyor. Sukūt, Osmanlılıkta, Müslümanlık’ta görülen şu acı
sukūt öyle dehşet-âver-i vicdân ki şâir artık kalb-i rahmetin
bile kan ağladığına ihtimâl veriyor. Bu bendi okuyup da kan
ağlamayacak bir müslüman kalbi tasavvur edilemez.
Ezanlar sustu … Çanlar inletip durmakta âfâkı.
Yazık: Şarkın semâsından Hilâl’in geçti işrâkı!
Zaman artık Salîb’in devr-i istîlâsı, ilhâkı.
Fakat yerlerde kalmış hakların ferdâ-yı ihkākı,
Ne doğmaz günmüş ey âcizlerin kudretli Hallâk’ı!
Elfâza âid olmak üzere üçüncü mısra’da “ilhâkı” lafzının
kāfiye ibrâmıyla yazılmış olduğunu söylemekten kendimi
alamayacağım. Maamâfîh bu kāfiye de kat’iyyen bî-lüzûm
değildir: Salîb bugün yalnız istîlâ değil, hayfâ ki ilhâk ediyor!
Bendin meâli gāyet güzeldir, birinci mısrâ’ “Nâkūs yerlerin-
de okuttun ezanları” diyen büyük “Bâkī”nin rûh-ı İslâmiy-
yetini giryebâr eylemiştir. Aman yâ Rabbî! Üç buçuk asır
evvel bir şâirini “Nâkūs yerlerinde okuttun ezanları” kavl-i
sâdık-ı belîğiyle pâdişâha mersiye-hân edecek bir millet-i
muazzamanın nasîbe-i ezeliyyesi bugün diğer bir şâirini
“Ezanlar sustu … Çanlar inletip durmakta âfâkı.” nevha-i
müellimesiyle ağlatmak mı olmalı idi? “Bâkī” ile “Âkif”in
şu iki mısraı Osmanlıların zuhûrundan sonra bütün târîh-i
İslâmiyyet’i telhîs ediveriyor; heyhât!
Şarkın semâsından Hilâl’in işrâkını geçirmek hazîn bir
tasvîr-i şâirânedir; son beyit güzeldir. Şâir bu beyitle bârgâh-ı
ulûhiyyete arz-ı şikâyet etmeye başlıyor. Kulun hâlikına Al-
lah’ından şikâyet etmesi acz-i mahz içinde arz-ı tahiyyât ve
temenniyâttan başka bir şey değildir. Bu tarz-ı duâ bütün
edebiyât-ı İslâmiyyede mer’î ve müstahsen idi. Lisân-ı ta-
savvufta ise (

وت نماد و نم تسد – تملام كنس ينززاب و نكب يتفوك

همايق زور رد
) derecelerinde, belki daha ziyâde cür’etkârlıklar
göstermiş durmuştur.
İlâhî, Şer’-i ma’sûmun şu topraklardı son yurdu …
Nasıl te’yîd-i kahrın en rezîl akvâma vurdurdu?
Evet, milletlerin en kahbesinden, üç leîm ordu
Gelip tâ sînemizden vurdu, seyr et hem, nasıl vurdu:
Ki istikbâl için çarpan yürekler ansızın durdu!
Nazım fevkalâde. Kāfiyelere bilhassa nazar-ı dikkati celb
ederim. Nazmımızda “Kāfiye sem’e âiddir.” kāidesi takarrür
ettikten sonra en nâ-şinîde, fakat en tabîî kāfiyeleri ihtiyâr ile
lisân-ı nazmımızı zenginleştiren şâirlerimizden biri de Meh-
med Âkif’tir. Âkif’in kāfiye bulmakta ibrâz ettiği mahâret-i
san’atkârâne bazen şâyân-ı hayret derecelere çıkar. Bu mu-
vaffakıyeti ileride sırası düştükçe göstereceğiz.
Bu bendde büyük şiir yok, fakat müessir bir feryâd var.
Bugün rûh-ı millette inleyen nevâ-yı me’yûsiyyet işte böyle
samîmî feryâdlardan duyulur.
Tecellî etmedin bir kere Allâh’ım cemâlinle!
Şu üç yüz elli milyon rûhu öldürdün celâlinle!
Oturmuş eğlenirlerken senin –hâşâ– zevâlinle,
Nedir ilhâdı imhâlin o sâmit infiâlinle?
Nedir, İslâm’ı tenkîlin bu müsta’cel nekâlinle?
Nazım yine fevkalâde. Ya şiir? Bence şiir de yüksek. Bu
bendi okuyunca derin derin düşünüyorum: Şâirin kudret-i
ilâhiyyede tasavvur ettiği “sâmit infiâl”; “müsta’cel nekâl”
rûhumu lerzân ediyor. Böyle sünûhât-ı kalbiyyeden
ibâret şiirler kalb ve vicdân ile anlaşılır. Şâir bu kıt’asıyla
huzûr-ı ilâhîye i’lâ ettiği nevâ-yı feryâdın son perde-i tîzine
kadar çıkıyor; o derecede ki esrâr-ı ezeliyye-i Rabbâniyyeye
infâz-i nazar edememekten mütevellid nevahât-ı acz ü hay-
retten kendi de ürpererek derhâl dereke-i beşeriyyete sukūt
ediyor; “Sus ey dîvâne” hitâbıyla kendi cür’etine ta’n ede-
rek son kıt’asını yazıyor:
* * *
Sus ey dîvâne! Durmaz kâinâtın seyr-i mu’tâdı.
Ne sandın? Fıtratın ahkâmı hiç dinler mi feryâdı?
Bugün sen kendi kendinden ümîd et ancak imdâdı;
Evet, sen kendi ikdâmınla kaldır git de bîdâdı.
Cihan kānûn-ı sa’yin bak nasıl bir hisle münkādı!
Ne yaptın? (

لل  سن   لا نا  س ام  يٰع 

سيل
) vardı!...
Bu son bend, nazm-ı sırfdan ibârettir, burada bir şiir ara-
maya da lüzûm yoktur: Şâir bir âyet-i kerîmeyi tefsîr ederek
yazdığı manzûmede hissiyâtını terennüm etti, bizi düşün-
dürdü, ağlattı; şimdi netîceye vâsıl oluyor. Cenâb-ı Hakk’ın
ilhâdı imhâl; İslâmiyet’i tenkîl buyurması bizim kānûn-ı
sa’ye adem-i itâatimizden, bizim atâletimizden ileri gelmiş-
tir; biz düştüğümüz hufre-i mezellete kendi kendimizi ilkā
ettik! Mehmed Âkif son mısraıyla, yine bir âyet-i kerîmeyi
pîrâye-i lisân ederek, bu hakīkati ne müessir ve mûciz bir
talâkatle teblîğ ediyor. Son mısra’ son muhammese bir ilâ-
vedir. Manzûme yukarıdan aşağı muhammes bendlerden
müteşekkil iken son bendin bir “müseddes” oluvermesi yeni
lisân-ı nazmın kabûl ve tatbîk ettiği teceddüdlerdendir ki bu-
rada olduğu gibi lüzûm-ı hakīkīye müstenid bulundukça pek
mergūb ve latîf olur.
Elfâzına, ma’nâsına âid mehâsin ve nevâkısı gösterme-
ye çalıştığım bu manzûme Safahât şâirinin birinci derecede
güzel şiirlerinden değil, belki ikinci, hatta üçüncü derecede
eserlerindendir.
Şâirin pek ulvî, pek müstesnâ şiirlerinden birkaçını
“ Sahâif-i Tenkīd ” için ileride yazacağım makālelerde teşrîh
ve tahlîl edeceğim.
BOMBAY ŞEHR-I ŞEHÎRI
Bombay’da bir de hükûmet tarafından Bombay Gazett 
nâmıyla üsbûî bir gazete neşredilmektedir. Mezkûr gazete
bizim Takvîm-i Vekāyi’ gibi ötede beride, kitapçılarda satıl-
mıyor. Ancak resmî dâirelere, konsoloslara gönderiliyor.
Bundan mâadâ Bombay’da yine Ticaret Odası tarafın-
dan Commerce and co-operation nâmıyla ticarete âid başka
bir gazete yine üsbûî olarak neşr ediliyor. Ticâretin, piyasa-
nın, eshâmın, banka senedâtının, altın ve gümüş külçesinin,
paraların terakkī ve tedennîsinden bahsettiği gibi dünyâda
ve bilhassa Bombay’da çokça satılıp da Çin, Japonya ve
kürenin her tarafına gönderilen emtia ve akmişenin fiyâtın-
dan, nerede çokça ve iyi bir fiyâtla satılıp, nerede fiyâtının
düşkün olduğundan lâyıkıyla bahseder.
Bu gazete aynı zamanda evzâ’-ı mâliyye ve iktisâdiyye-
den, kanallardan, körfezlerden, kumpanya ve şirketlerden,
şimendüfer, maâdin ve ona mümâsil servet ve ni’met te’mîn
eden mevâdd-ı şettâdan da bahseder. Meselâ bu son nüs-
hasında yeryüzündeki tütünleri mevzû’-ı bahs ederek bizim
memâlik-i Osmâniyyede hâsıl olan tütünlerin nefâset ve lez-
zetinden uzun uzadıya mütâlaa beyân etmiştir.
Bu sahîfe-i ticâriyyeyi her tâcir, kumpanya, her muktesid
satın alıyor. Konsoloslara da hükûmet tarafından meccânen
gönderilir.
Bombay ve bil-cümle Hindistan matbûâtını ihyâ eden
bir âmil varsa, i’lânâttır. Yirmi ve on sahîfe ile intişâr eden
gazetelerin her halde üçte ikisi i’lânât ile doludur. Bu i’lâncı-
lık sâyesinde hem tüccâr ve esnâf müşteriyi kazanırlar, hem
de gazete kendisi için sermâye te’mîn etmiş olur. Bu kadarla
da iş bitmez. Her dükkânın üstünde, tepesinde, yan tarafla-
rında levhalar, tabelalar o dükkân ve ticârethânenin isim ve
şöhretini, ticâretini ta’rîf etmek için asılmıştır. Duvarlarda,
tiyatrolarda, tramvaylarda, şimendüferlerle, istasyonların-
da, bahçelerde, denizde, havada, hâsılı i’lânsız hiçbir yer
tasavvur edilmez.
Bu kadarla da kalmaz; kalsa yine iyidir. Ayı, maymun
insan, siyah ve beyaz, kadın ve erkek vâsıtasıyla da i’lâncılık
yapılıyor.
Bombay’da İngiliz zevki, lisânı, örf ve âdeti gereği gibi
taammüm etmiştir. Ebniye ve emâkin dahi bu zevk ve tabîa-
ta göre inşâ edilmektedir. İngilizlerin huyunda, hasletlerin-
de daima geniş, büyük ve kocaman şeyleri tercîh keyfiyeti
merkûz olduğuna binâen Hind ağniyâ ve ashâb-ı emlâki
onları taklîden Bombay’da ve Hindistan’ın birçok yerinde
ebniyelerini gāyet büyük, metîn ve beş on katlı olarak inşâ
eyliyorlar. Bombay’da on bir katlı binâların adedi hâlihâzır-
da az olmamakla beraber günden güne de çoğalmaktadır.
Bu binâlara yerliler “Çal” derler.
Burada her memleketin zevkine mahsûs binâlar dahi ya-
pılır. Avusturya-Macaristan’ın, Almanya’nın, İngiltere’nin en
ma’rûf ve meşhûr ebniye-i âliyesiyle kilise tarzında binâlar
yapıldığı misillü, İran, Arab, Türk tarz-ı mi’mârîsine yakın
inşâât için de Hindlilerde bir zevk-ı mahsûs vardır. Hindis-
tan’ın tarz-ı mi’mârîsi de fenâ değildir. Meselâ Bombay’ın
en mu’teber hotellerinden olup deniz kenarında iki milyon
sterlin lirasıyla vücûda getirilen “Tac Mahal Hotel”i Hind
usûl-i mi’mârîsiyle inşâ ve planı dahi sâhibi olan bir Parsî –
Mecûsî– tarafından tertîb edilmiştir ki, bu zât aslâ mühendis-
likte mahâreti olmadığı halde kendi zevk-ı mahsûsu üzerine
mezkûr binâyı yaptırmış ve herkesin takdîrini kazanmıştır.
İnşâallâh içerlere Dehli, Agra, Lekenhur’a gittikten son-
ra orada vaktiyle icrâ-yı saltanat eden Moğol-Türk selâtîni
tarafından vücûda getirilen ve bugün fevkalâde bir kıymet-i
târîhiyyeyi hâiz olan âsâr ve imârâtın usûl-i mi’mârîsinden
mufassalen kāri’lerime ma’lûmât vereceğim. Şimdilik
bu kadarla iktifâ buyurmalıdırlar.
Bombay’da ve Hindistan’da zelzelelerin vukū’u ender
olduğundan ebniyenin kısm-ı a’zamı –yüzde doksanı– taşla
tuğladan, hatta bugünlerde demirden yapılır. Oda, salonla-
rın zemîni kırılmış çini ve porselen parçalarıyla nakş ve tefrîş
edilmiş ve bu usûl hele Bombay’da pek ziyâde taammüm
etmiştir. Renkli beyaz ve siyah kırık çinilerin halîtasından
cidden eşkâl-i hendesîye muvâfık şekiller ve her türlü na-
kışlar husûle getiriliyor. Bunun başka bir iyiliği vardır ki, o,
binâya o kadar ağırlık vermediği gibi tanzîfi ve tathîri de
o nisbette kolaydır. Bombay zenginleri Hindce “Valkeser”
[Walkeshwar] İngilizlerce “Malabar Hill”, denilen ve Bom-
bay kasabasının hâricinde cihet-i garbîsinde vâkı’ ve az me­
yilli bir tepede ikāmet ediyorlar. Burada güzel, mutarraz,
mü­
zeyyen, âlî ve muhteşem –”Bengle” dedikleri– konaklar,
kulüpler, salonlar vücûda getirip refâh ve saâdetle yaşamak
esbâbını kendileri için min külli’l-vücûh ihzâr ve ikmâl eyle[ye]­
bilmişlerdir.
İşte burada inşâ olunan kusûr ve imârâtın tarz-ı mi’mârîsi
pek muhteliftir. Herkes kendi zevk ve isteğiyle bir yuva yap-
mıştır. Hindular ise daima konaklarını kendi puthânelerinin
tarz ve usûl-i mi’mârîsiyle inşâ etmeyi tercîh ettiklerinden
konakları uzaktan kubbeli, çıkıntılı, girintili ve âdetâ acî-
bü’ş-şekl puthânelere benziyor.
Bombay şehrinin içi o kadar iyi değildir. Ebniyeler birbi-
rine mülâsık, bitişik bir halde ve müteaddid katlardan yapı-
lıp her odanın içinde beşer, onar kişi gece gündüz ikāmet ve
beytûtet eder.
Hele bunların cümlesi putperest Hindulardır ki, kendi
kavâid-i dîniyye ve mezhebiyyelerine son derece merbût
bulunmakta olduklarından kafalarıyla vücûdlarını her gün
birkaç defa Hind cevizi yağıyla tılâ etmek mecbûriyetinde
olup tenleri, saçları temelli yapışık bir halde bulunmaktadır.
Mikropların envâı kolaylıkla bunların vücûduna yapışır ve
diyebilirim ki, âdetâ bir melce’ ve mesken teşkîl eder ve ilel
ve eskām ile envâ’-ı hastalıkların celb ü cezbini teshîl eyler.
Bu gibi mesâkin ile eşhâsta hıfz-ı sıhhat alâimi daima
mefkūd, bilakis her nevi’ hastalığa müheyyâ ve müstaid-
dirler. Tâûn esnâsında en çok vefeyât veren tâife Hindular
oldukları Beledî istatistiğinden ahîren anlaşılmış ve buna
bir çare olmak üzere bu gibi mesâkinin Bombay Beledîsi
tarafından hedmiyle turuk ve şevâri’-i umûmiyyenin tevsîi
ciheti ahâli ile memleketin selâmeti nâmına düşünülmüştür.
Fakat Bombay’ın şehir hârici ve İngilizlerin ikāmetgâh ve
ticârethânelerini teşkîl eden mevâkı’ ve mahallât nezâfet ve
tahâretin derece-i kusvâsındadır. Buralarda emrâz-ı sâriyye
ve habîse mikropları aslâ yaşayamaz bir hâle getirilmiştir.
Appols bunder, band state, çopati, malçemi, Kollabe, ma-
labar hil, gunis rod, çarni rod, kraft rod, Bombay’ın mesîre
ve teferrüc yerleridir ki bu mahallât hep deniz kenarında ve
denize pek yakın ve hemcivâr vâki’ olmuştur. Bu mahal-
lelerin sokaklarını Bombay Beledîsi haftada bir defa petrol
gazıyla suluyor ki petrolün lüzûceti sekiz gün sath-ı arzda
devam eder kalır. Petrolün hıfz-ı sıhhate elverişli olup mik-
ropları öldürdüğü Beledî etıbbâsınca ma’lûm bulunduğu
anlaşılmağla ona göre Bombay Beledîsi bu mâni’i suya ter-
cîh etmiştir. Yüzlerce sokakların vüs’ati en az yirmi metredir
ki, daima otomobil ile arabaların mahall-i mürûr u ubûrları
vâki’ olmuştur.
Bombay müslümanlarının on kadar câmi’i vardır. Ancak
bu câmi’ler içinde yalnız ikisi büyük, muntazam, güzeldir.
Biri “Cum’a Mescid”, diğeri “Mescid-i Nüvvâb”dır. Müte-
bâkīsi de ötede beride münteşir küçük ve zikre şâyân de-
ğildir.
İrânîlerin de güzel bir câmi’leri vardı ki, altmış sene ev-
vel Hacı Muhammed Hüseyin nâmında biri teberruan kendi
vatandaşlarına inşâ eylemiştir. Bu câmiin masârifini kısmen
merhûm büyük “Aka Hân” Hasan Şâh hazretleri te’mîn ey-
lediği gibi Hasanâbâd’da da eyyâm-ı Âşûrâya mahsûs bir
mersiye mahallini inşâ eylemiştir. Vefâtından sonra kendi-
sini bu mahallin ayrı bir yerinde defnetmişlerdir ki, âilenin
resmî mezâr ve makber yerini teşkîl ediyor.
Bombay kasabasında aslâ umûmî hamamlar yoktur.
Herkes kendi evinde kendisine bir hamam yapmış, orada
istihmâm ediyor. Hindular için ise şevâri’-i umûmiyyenin
köşe ve sapa mevki’lerinde Beledî tarafından hamam vazî-
fesini gören musluklar yapılmıştır ki, fakīr putperestler bura-
larda yıkanırlar.
Parsîlerin –ki eski Zerdüşt diyânetine peyrev Mecûsî-
lerdir– de Bombay’da o kadar ziyâde ma’bedleri yoktur.
Bombay’ın ötesinde berisinde vâkı’ birkaç âteşgedeleri olup
daima içinde ateş yanar ve sönmez. Ancak bu âteşgedeler
Fahr-i âlem Efendimizin vilâdet-i nebevîleri gününde bin üç
yüz bu kadar sene evvel birden bire söndüğü, Mecûsî târîh-
lerinde mezkûrdur. Kendi âteşgedeleri önünden geçtikleri
zaman hürmeten baş eğerler.
Ateş yakmak vazîfesini rüesâ-yı rûhânîleri olan “düstûr”
–ki cem’i desâtîrdir– lar îfâ eder. Bu düstûrlar yaz kış baştan
ayağa kadar beyaz serpûş ve elbise giymeye dînen mecbûr
ve daima âteşgede –ateş yakılan yer– lerde, mevtâ mahalle-
rini teşkîl eden tepe sırtında kendileri için sûret-i mahsûsada
i’mâl eyledikleri yerlerde ikāmet ediyorlar.
(Hindistan’da mevcûd olan edyân ve mezâhible, usûl-i
tedeyyün ve ibâdetleri hakkında ilerideki makālelerde taf-
sîlâtıyla kāri’lere ma’lûmat-ı mükemmele i’tâsı mukarrer bu-
lunduğundan şimdiki makālede yalnız ibâdethânelere dair
beyânâtta bulunmakla iktifâ ediyorum.)
Putperest Hinduların ise –Budalılarla Brehmenlerdir–
yalnız Bombay kasabasında binden ziyâde puthâneleri var-
dır. Hiçbir milletin ma’bedi Hindu ma’bedleri kadar dâhilen
ve hâricen müzeyyen değildir. Bu ma’âbid dâhilinde sıra ile
dizilen putlar gümüşten, som altından yapıldıkları gibi ba-
zen gözleri yekpâre ve gāyet kıymetli kırmızı yâkūttan i’mâl
edilmişlerdir.
Bütlerin kulakları ceviz, fındık hacminde güzel âbdâr in-
cilerle tezyîn olunmuş ve boyunlarıyla, bileklerine dizi dizi
gerdanlıklar ve bilezikler takılmıştır. Bu bilezikler ayaklarına
da takılıp bazılarına kāim, bazılarına da kā’id vaz’iyeti veril-
miştir.
Puthânelerin hâricdeki kubbesi bazen yuvarlak, bazen
mahrûtî ve müsellesü’ş-şekl biçiminde nâzırînin gözüne ili-
şiyor. Puthânelerin kapıları gümüşten ve Hinduizm tarzında
i’mâl edildiği gibi, içinde ve hâricindeki tahtalar da abanos,
sisem gibi pek kıymetli ve değerli ahşâbdan yapılmasına
dikkat ve i’tinâ gösterilmiştir.
Puthâne duvarlarında, köşelerinde isfenks (Ebü’l-hevl)
şeklinde vücûdu insana ve kafası hayvânâta müşâbih hey-
kellerle, maymun, öküz, kedi, fare ve buna mümâsil hayvan
âbidelerle donatılmıştır.
Duvarlarına, kapılarına Hindular daima kokulu, yağ-
lı şeyler sürmeyi teberrük için ihtiyâr ettiklerinden bu gibi
puthânelerin önünden tramvay ve araba ile geçildiği zaman
bu kokular bil-mecbûriyye insanın burun deliklerine hücûm
edercesine giriyor. Bu puthâneler kasabanın hemen her ta­
rafında, turuk ve şevâriinde, dar ve çıkmaz sokaklarında
münteşirdir.
Büyük puthâneler ise Bombay’ın en ziyâde memerr ü
ma’ber olan mevâkiinde vâkı’dir.
Bombay Beledî ve hükûmeti, İngiltere Devleti’ne hizmet
eden yerlilerin heykellerini kasabanın mevâkı’-i mu-
ayyenesinde rekz etmiş ve böylelikle hem şehrin tezyînine
hizmet, hem de Hindistan’da yaşayan anâsır-ı muhtelifeyi
memnûn eylemiştir.
Bombay kasabasında mekâtib-i âliyye ve hastahâne inşâ
eden “Cemşîdci” nâmında bir Parsînin heykeli kasabanın
ortasında ayak üstünde rekz edilmiş ve o mahalle Parsee
Statue nâmı verilmiştir.
“Band stend” mevkiinde de Bombay mahâkim-i âliy-
ye-i hukūkıyye ve cinâiyyesi rüesâsından olup vefât eden
bir Parsî ile bir Hindu hâkiminin beyaz mermerden ma’mûl
heykelleri dikilmiştir. Yine bu mevkiin cihet-i garbîsinde
Bombay’da vâlîlik eden bir iki zâtın âbidesi hâtıra kabîlin-
den vaz’ olunmuştur.
Bombay’ın en mu’tenâ mevâkiinden olup en büyük ho-
tel, ticârethânelerin merkezini teşkîl eden Fort mevkiinde ve
meydânlığın ortasında İngiliz Kral-ı sâbıkı müteveffâ Yedinci
Edvard ile oğlu şimdiki kralın heykelleri siyah çelikten yapı-
lıp birincisi at üzerinde diğeri ayakta olarak rekz edilmişler-
dir.
Bombay’ın yine güzel bir mevkiinde İngiltere’nin esbak
Kraliçesi “Viktorya”nın genç yaşında olduğunu gösterir bir
mermer heykel rekz olunmuştur. Osmanlı-Yunan Muhârebe-
si esnâsında gece vakti bu beyaz mermerden ma’mûl olan
heykeli mechûl bir el sâbit ve siyah bir renkle boyadığı gibi
boynuna da eski papuçları muhtevî bir hamâil takmıştır. Sa-
bah olunca polis vak’adan haberdâr olarak taharriyât-ı amî-
kaya teşebbüs etmişler ise de cinâyetin fâilini her nedense
elde edememişlerdir. Bu cinâyetin fâilini bulup hükûmete
haber verenlere elli bin rupiye bir mükâfât-ı nakdiyye va’d
edildiği halde yine bir netîceye destres olunamamıştır. En
nihâyet heykeli yerinden Belediye kaldırarak yerine Krali-
çe’nin diğer bir heykeli dikilmiştir.
Bombay’da Victoria Garden İngiliz Kraliçesi Viktorya’nın
nâmına izâfetle bir büyük millet bahçesi vaktiyle Beledî ta-
rafından tanzîm olunmuş ve içine Hindistan’a, Amerika’ya
Brezilya’ya ve dünyânın her tarafına mahsûs zühûr ve ne-
bâtât gars edilmiştir. Bahçenin ortasında bandoya mahsûs
güzel bir yer ta’yîn edildiği gibi ötesinde berisinde musanna’
havuzlar, fıskiyeler, sun’î dağlar, tepeler, şadırvanlar yapıl-
mıştır. Bahçenin medhalindeki binâda Hindistan’da yetişen
her türlü çiçek, nebâtât tohumlarıyla Hindistan’da i’mâl edi-
len kumaşlarla mensûcâtın nümûneleri ve Hindistan yerlile-
ri[ni]n giydikleri serpûşlar teşhîr edilmiştir. Binânın hâricinde
de vaktiyle Madaras şehrinde yakalanan bir balina balığının
iskeleti zâirînin nazar-ı dikkatini celb ediyor. Bu iskeletin tûlü
her halde sekiz metre kadardır. Bahçenin diğer tarafında da
demir oda ve kafesler derûnunda kaplan, arslan, yırtıcı hay-
vanların envâıyla türlü türlü maymunlar, kediler, köpekler,
fareler, boğa yılanları, kefçe yılanları, hayzeran yılanları ve
fil gibi dört ayaklı ve zâhif canavarlar bulunuyor. Yine bah-
çenin diğer cihetinde etrâfı demir tel ve tenekelerle ihâta
olunan bir meydânlıkta da geyik, ceylan, hindu tavus kuşları
ve sâir av hayvanlarının envâı bulundurulmaktadır.
En ziyâde bu bahçede câlib-i nazar-ı dikkat olan hay-
vanlardan biri yeşil renkli ve vücûdu çizikli bir kaplanla ak
sakallı ve mavi kıçlı bir maymun ve yılanlardır. Bu zehirli
yılanlar insanı soktukları zaman hemen o ânda öldürürler.
Bir de bunların huylarında insanı ta’kīb etmek keyfiyeti var-
dır ki, son derece anûd oldukları anlaşılmıştır. Binâenaleyh
İngilizler –hükûmet– yılan öldürenlere mükâfât-ı nakdiy-
ye veriyorlar. Bununla beraber el-ân Hind yılanları ötede
beride ve mezrûât ile bağ ve bahçe ve orman ve dağlarda
mebzûlen bulunmakta ve hemen her gün insanları itlâfa se-
bebiyet vermektedir. Bu sebebden güzel bahçe ve tarlalarda
pek ihtiyâtlı ve mücehhez bir sûrette gezmek mecbûriyeti
Hindistan’da hâsıl olmuştur.
Havanın sıcak ve yağmurlu zamanlarında –ki tam şim-
diki mevsimdir– bu haşerât-ı mûziyye meydâna çıkmakta
tereddüd etmezler. Geçenlerde beni kendi sarayına da’vet
eden zâtın bahçesinde bu yılanların biri bisiklete binen bir
zâtı ta’kīb etmiş ise de derhâl öldürülmüştür.
Yılanların en ziyâde hazzettikleri bir şey var ise o da mû-
sikīdir. Hindular bunları mûsikī ile teshîr ederek torba içine
bu yılanları bırakıp para mukābilinde oynatırlar. Oynatacak-
ları vakit evvelâ kamıştan ma’mûl bir “ney” ile müteaddid
havalar çalarak sonra torbanın ağzını açıp yılanları çıkmaya
müsâid ediyorlar. Mûsikī çalındıkça yılanlar türlü türlü vaz’i-
yet alarak oynarlar ve o dereceye gelirler ki “manyatize”
olurlar. Akībinde yılancı bunları kendi eliyle tutup tekrar tor-
baya vaz’ eder.
Bu millet bahçesinde güzel papağanlar da var. Kimi ko-
nuşur, kimi öter. Altmış beş yaşında bulunan bir papağan
türlü türlü oyunlar ve sadâlar çıkarırdı.
İlm-i hikmetle, tabîiyyât okuyanlar için böyle bahçelerin
kıymeti çoktur. Dârülfünûn talebesi; okudukları şeylerin tat-
bîkātını bu bahçelerde kolaylıkla yapabilirler.
Bahçenin güzel mevâkiinde demirden süslü ve boyalı
kanapeler istirâhat için vaz’ edilmiş ve çiçek koparmak ve
ağaçlarla nebâtâta dokunmak keyfiyeti şedîden taht-ı mem-
nû’iyyete alınmıştır.
Bahçenin zemîni iri ve ince çakıl taşlarıyla tefrîş olunmuş,
ayrıca ot [ve] çiçeklerden güzel hendesî şekiller vücûda ge-
tirilmiştir.
Bu bahçede şâyân-ı dikkat olan hayvânâttan biri de bir
havuz derûnunda bırakılan bir çift aygırdır. Bunlara mah-
sûs havuz içinde sun’î tepe ve delikler yapılmış, ve gece
vakti mezkûr deliklere girip uyurlarmış. Bu hayvânâtın ye-
mekleriyle sularını vakit ve zamanında vermekle muvazzaf
me’mûrlar yine Beledî tarafından ta’yîn olunduğu misillü,
bahçenin tanzîf ve tathîriyle tanzîmine me’mûr birçok müs-
tahdemîn dahi ayrıca istihdâm olunmaktadır.
Bombay’ın herhangi noktasından olursa olsun yirmi
para ücretle tramvaya binilir ve mezkûr bahçeye birkaç
dakīka içinde gidilebilir.
Bu millet bahçesinden başka Bombay’ın mevâkı’-i
mu’tenâsında diğer büyük ve küçük bahçelerle sâat kuleleri
yine Beledî tarafından yapılmıştır. Büyük cadde ve bulvar-
larda, deniz kenarlarında, teferrüc yerlerinde Beledî tarafın-
dan binlerce kanapeler konulmuş ve ahâlinin istirâhatleri
lâyıkıyla te’mîn edilmiştir.
Bombay kasabasında her gece bir milyon elektrik ve
havagazı nârları yanmakta, geceyi hemen hemen gündüze
kalb etmektedir.
Bombay Beledîsi’yle masârifât ve vâridâtına dair ayrı bir
makāle tahsîs edeceğim ki birçok tetebbu’ netîcesinde bu
ma’lûmâtı elde etmişim. Ümîd ederim ki Memâlik-i Osmâ-
niyye Beledî reisleriyle Beledî me’mûrlarının hükûmetin ve
milletin nazar-ı dikkatlerini celb eder de biraz iş görüp poli-
tika dedikodularından vazgeçerler. Zirâ memleket lakırdıy-
la değil ancak nâmûskârâne iş ve vazîfe görmek sâyesinde
umrânın derece-i kusvâsına irtikā eder.
Bombay Beledîsi ahâlinin “Ladtenis”, “futbal”, “polo”
–top çomak oyunudur ki at üzerinde oynanır–, “kriket” –
çelik çomak oyunudur– oyunları için birçok meydânlıklar,
çimenlikler dahi tahsîs eylemiştir ki her akşam buralarda
oyuncular oyun elbiseleriyle arz-ı endâm ederek envâ’ oyun
ve mümârese-i bedeniyyede bulunurlar. Oynadıkları mahal-
lin etrâfında da seyirciler için kanapeler konulmuştur. Oyna-
yanlarla seyircilerden bir şey alınmaz.
Hâlihâzırda ise Bombay Beledîsi Bombay’ın “Kale” ma-
hallesinde büyük bir müzehâne inşâ etmekle meşgūldür.
Bu binâya iki milyon lira tahsîs olunmuştur. İnşââtın 
hitâmında, Hindistan’ın âsâr-ı atîkasıyla ma’mûlât ve mas-
nûâtı, hemen her şeyi burada enzâr-ı umûmiyyeye teşhîr
edilecektir.
Bombay umûmhânelerinde bulunanların da günde bir
defa muâyeneye tâbi’ tutulduklarını ve hasta olanların der-
hâl Beledî etıbbâsı tarafından hastahâneye gönderildiklerini
Beledî a’zâsından ve Bombay’ın en ileri gelen zengin müs-
lümanlardan “Sir Fâzıl Bay” bana söyledi.
Beledî fevkalâde bir sûrette ahâliden her türlü vergi alır
ve fakat râhatlarını da bi-hakkın te’mîn ve teshîl eyler.
Bombay Beledî Reisi “Fîrûzşâh” nâmında bir Parsîdir
ki cidden memleketin hâkim ve âmir-i ma’nevîsidir. İngiliz-
ler ona tâcsız kral ma’nâsını mutazammın A King Without
Crown diyorlar. Cidden bu tâcsız kral bir hükümdâr kadar
emri nâfiz ve mesmû’dur. İstediği binâyı, mağazayı, sokağı,
mahalli hâsıl her yeri –Beledî Kānûnu mûcebince– bir sâat
içinde yıkabilir. Kimse ona muhâlefet ve mukāvemet ede-
mez. Beledî reisleri böyle nâmûslu, servetli, ma’lûmâtlı olur-
larsa elbette bulundukları memleketi i’mâr ve ihyâ ederler.
Yok çeribaşı ve mütegallibeden olurlarsa ve sırf kendi nüfûz
ve menfaatini ta’kīb edecek olurlarsa bilakis devlet ve milleti
batıracaklarına hiç şübhe yoktur.
Ben Memâlik-i Osmâniyye’de, bilhassa Irak’da öyle
Beledî reisleri tanırım ki, bazıları çeribaşı kesilip ahâliyi
hükûmet aleyhinde bulunmaya teşvîk ederler. Bazılarında
da frengi hastalığı vardır ki, artık o memleketin ahvâl-i hâ-
liyyesinin ne kadar fenâ ve iğrenç olduğunu Beledî reisini
görmekle anlaşılır.
Evet Bombay Beledîsi tiyatro ve sinematograf yerlerinin
kavâid-i hıfz-ı sıhhate muvâfık olmasına, tenvîrâtıyla, yelpâ-
zelerinin muntazam ve mükemmel olmalarına dikkat ediyor.
Kaç kişilik bir yeri istîâb ettiğine dair tiyatrolarla sinemahâ-
nelere “sartifikit” –tasdîknâme– verilir. Sırık –canbaz oyna-
yan yerdir– ve yarış mahalleri de Beledî tarafından ta’yîn
olunur. Meyhâneler, meşrûbât, tütün ve mağaza dükkânla-
rıyla, esliha mağazaları yine Beledînin ta’lîmâtına harfiyyen
tâbi’ bulunurlar. Polis Müdîriyyet-i Umûmiyyesi’nden, Be-
lediye’den ruhsatnâme-i mahsûsayı hâiz bulunmayanlar,
tütün, meşrûbât, silâh satamaz. Mağşûş eşyâ ve emtia –ister
me’kûlât, ister meşrûbât olsun– satanlardan Beledî fâhiş bir
cezâ-yı nakdî alır. Bu cezâ kemmiyet ve mikdara göre ta’yîn
edilir. Geçenlerde mağşûş yağ satan bir dükkâncıdan yüz
ron –ki yedi Osmanlı lirası eder– Bombay Beledîsi cezâ-yı
nakdî aldı ve herifin dükkânıyla ismini de gazetelerle i’lân
etti. Bir daha kimse mağşûş eşyâ satabilir mi? Hem cezâya
hem de fenâ şöhrete dûçâr olur ki ma’nen ve maddeten
mutazarrır olur demektir. Sâirîne ibret için Beledî tarafından
esnâf ve tüccâra icâbında böyle dersler verilir.
Ahâli tarafından nutuk ve konferans vermek ve icâbında
büyük bir zâta ahâli tarafından beyân-ı hoş-âmedî etmek
için Bombay’ın taraf-ı şarkīsinde “Town Hall” nâmıyla bü-
yük bir binâ, binânın dâhilinde gāyet vâsi’ bir salon Beledî
Dâiresi tarafından inşâ olunmuştur. Burada binlerce halk
pek râhat ve âsâyişle barınır. Merdivenleri yüzlerce adamın
kolaylıkla çıkabilmesi için sûret-i mahsûsada i’mâl olunmuş-
tur.
Beledî Dâiresi makābir ve mezârlara da müdâhale ede-
rek her tâife için sıhhî makber ve mezâr yerleri gösterdiği
gibi Hindularla Mecûsîler –ateşperestlerdir– için de mevtâ-
larını ihrâk ile dağ zirvelerinde lâşe yiyen kuşlara yedirmeye
mahsûs mahaller tahsîs eylemiştir.
Hindistan’da Beledî ve Polis vezâifi ayrı ise de daima
tev’em ve mukārin bir halde devam ediyor. Beledî tanzîmât
ve tertîbâta, Polis âsâyiş ve emniyete bakar. Polis kumar-
hâneleri, umûmhâneleri, fenâ ve şübheli yerleri dâimî ta-
rassudâtında bulundurur. Hırsızları, kaçakçıları yakalamak,
âdâb-ı umûmiyyeyi muhâfaza etmek tamâmıyla Polis vezâi-
findendir. Yolda birisi bir şey bulursa derhâl karakolhâne-
ye teslîm etmekle mükelleftir. Arabasında unutulan eşyâyı
arabacı en yakın karakolhâneye teslîm etmezse hem tevkīf,
hem de cezâ-yı nakdîye tâbi’ tutulur. Gözlüğümü arabada
bir gün unuttum. Arabanın numarasını da hâtırımda tuta-
madığım halde iki gün sonra polis gözlüğümü bulunduğum
hotele gönderip ilmühaberini aldı. Hayretten kendimi zabt
edemeyip tafsîlâtını öğrenmek için karakolhâneye kadar git-
tim. Binnetîce benim eşkâlimle bindiğim hoteli arabacı polis
karakolhânesinde bu me’mûra söylemesi üzerine beni ara-
yıp bulmuşlardır.
Cinâyet vukū’ bulur bulmaz yirmi dört sâat geçmeksizin
Polis fâili arar bulur, Adliyeye, mahkemeye tevdî’ ve teslîm
eder.
Ormanlarda av peşinde gezen bir İngiliz geçenlerde gece
vakti Bombay’ın hâricindeki dağlarda iki adama tesâdüf
eder. Onları hırsız zannederek her ikisini de öldürür ve oto-
mobiline râkib olduğu halde kemâl-i sür’atle ikāmetgâhına
gelir. Otomobilin numarasıyla içindekinin hüviyeti polislerce
mechûl bulunduğu halde üç gün sonra kātil tutulup mah-
kemeye tevdî’ olunur. Polis işleri insana âdetâ kerâmet ve
mu’cize gibi geliyor. Hele beş on sene evvel Bombay’ın yerli
müslümanlarından “Hân Sâhib” nâmında bir polis Müdîr-i
Sânisî var imiş ki gece yarısı filân yerde bir cinâyet olmuştur,
diye kendisine haber verdiklerinde biraz düşündükten sonra
filân yerdeki filân herîfi yakalıyınız emrini verir ve cinâyetin
tam fâilini yakalamaya muvaffak olurmuş.
Polisler içinde hafiyeler de vardır. Fakat bunlar bizim eski
bildiğimiz hafiyeler gibi olmayıp hırsızlarla cânîleri, hükûmet
aleyhinde siyâsî entrika çevirenleri ta’kīb ve harekâtlarını
gözlemekle iştigāl ederler. Memâlik-i ecnebiyyeden, husû-
siyle içinde inkılâb husûle gelen yerlerden gelen ve câlib-i
şübhe olan kimseler hakkında da ta’kībât-ı hafiyye icrâ et-
tiler.
Hülâsa hükûmet polis, Beledî me’mûrları açık gözlü ve
daima uyanık bir halde bulunup vazîfe-i resmiyyelerini gere-
ği gibi îfâ ediyorlar. Ahâli, inzibât ve kānûnun icrâ-yı ahkâmı
sâyesinde kendi vazîfelerini tanımışlardır. Herkes kendi işi
gücü ve vazîfesi peşindedir. İğne ucu kadar kānûn dâiresiy-
le onun tahtît ve ta’yîn ettiği hakkında kimse tecâvüz ede-
mez. Âsâyiş ve emniyet tâmâmıyla hüküm-fermâdır. Herkes
canından, mâlından, nâmûsundan, râhat ve âsâyişinden
emîndir. Tabîîdir ki, böyle müreffeh ahâli ferâğ-ı bâl ve hâtır-
la işlerini ta’kīb eder. Vazîfe-i ictimâiyyelerini edâ ederler.
İSTANBUL - EDIRNE
İnâyet-i Sübhâniyye ile Salîb’in pençe-i zulmünden
halâs bulan bir İslâm pâyitahtını, Sultân Selîm ma’bed-i ul-
vîsini ziyâret etmek muktedir olan her müslüman için bir
vazîfe, bir vecîbedir. Zâten o mukaddes yerde kemâl-i huzû’
u huşû’ ile bir namaz kılmayı istiyordum. Şimdi ise Sebîlür-
reşâd nâmına da ziyâret mecbûriyeti hâsıl olmuş idi. Seyâhat
yorganı daima bağlı duran bizim şöhretli seyyâhımız, muh-
terem Abdürreşîd Efendi babamız berây-ı ta’tîl İstanbul’da
bulunan oğlunu da bu ziyâretten mahrûm etmek istemedi.
 Temmuz Çarşamba sabahı zevâlî sekizde hareket
eden askerî trende üçümüz de birer yer bulabildik. Askerle
dolu vagonların teşkîl ettiği silsileyi baş sağa sola döndürül-
meden nazar ihâta edemez. Bulunduğumuz kompartıman-
da muhtelif üniformada zâbitân ile Babaeski’ye kadar bize
refâkat edecek Garb Ordusu’ndan gelen bir tabur imâmı,
bir de tüccâr olduğu anlaşılan bir sivil var. Vechine nisbetle
sarığı bir, iki endâze büyük olan imâm efendi sekiz aydan
beri vazîfesini îfâya henüz vakit bulamadığından dolayı mü-
teessir, müteessif.
Sormaya lüzûm gördük: – Tabur imâmlarının vazîfesi
nedir?
– Vakt-i hazarda askere namaz kıldırmak, va’z u nasîhat
etmek, bir de tabur sandığı komisyonunda bulunmak.
– Çok güzel! Yâ vakt-i seferde?
– Vakt-i seferde bir iş yok.
– Öyle ise teessüre, teessüf[e] hakkınız var! İnşâallâh îfâ-
yı vazîfe için yakında zamân-ı fırsat hulûl eder!..
* * *
Sivil Çatalca’ya kadar gidip akşam avdet edeceği cihetle,
trenin zamân-ı avdetiyle meşgūl. “Filân sâatte avdet edecek,
yahud hareket edecek” diyeceği yerde “kaçacak” ta’bîrini
kullanınca gazeteyi mütâlaaya dalan baba hemen irkildi:
– Sizde ne tuhaf bir hâlet-i rûhiyyedir bu, dedi, “gitmek”
ta’bîri yerinde “kaçmak” kelimesini kullanıyorsunuz.
Fuzûlî avukatlığı deruhde ederek îzâhât-ı lügaviyyede,
hüsn-i te’vîlâtta bulundum. Adamcağızı memnûn ettik ise
de, seyyâh babayı kandırmak mümkün olamadı. O “kaç-
mak” lügatini kabûl etmiyor vesselâm.
* * *
Gazetelerin bugünki muhteviyâtına kesb-i vukūf eyle-
dikten sonra müdâvele-i efkâra başlanıldı. Kompartımanda
bulunan zâbitlerden biri: – Ne dersin baba, dedi, Edirne’yi
acaba bizde bırakacaklar mı?
Baba birden bire gürledi: – Bu, nasıl suâl? Böyle düşü-
nen bir zâbite tesâdüf ettiğim için teessüf ederim.
– Yani Düvel-i Muazzama orada kalmamıza müsâade
edecek mi?
– Birâder Düvel-i Muazzama’yı düşünecekler var; bir
zâbit, bâ-husûs bir İslâm zâbiti Allah’ından ve kılıcından
başka bir şey tanımaz. Sizin yegâne düşüneceğiniz şey: Aca-
ba ilerisi için hükûmet ne zaman “Arş!” diyecek?.. Düvel-i
Muazzama değil, dünyânın küffârı bir araya gelse yine bir
zâbit için bundan başka şey düşünmek yakışık almaz.
– Doğru söylüyorsunuz!.. diye adamcağız sorduğuna
peşîmân oldu.
* * *
– Ekşi yüzlü kondüktörün: – Haydi bilet!... azarına karşı
herkes kuzu gibi biletini uzattıysa da baba bileti az kalsın
herifin gözüne sokuyordu. Gittikten sonra, ben anlamadım
zannıyla kondüktör efendiyi bana takdîm etti:
– Rum dostumuz!
– Olur a, tâbiyyeti Osmanlı olduktan sonra…
– İşte bu kafa ile frenkler sizin canınıza rahmet okudu-
lar ya. Rumlar, Bulgarlar, Ermeniler Osmanlıdır da müslü-
manlar Osmanlı[lı]ktan hâriç mi? Ne olur kumpanya birkaç
dâne de müslüman bulundursa?.. Herifin yüzünü gördün
mü? Her kılından bin domuz asılırdı… Fakat sizin gibi koltuk
düşkünü millet için bu hal azdır bile!..
* * *
– Baba, sen şu Moskof çayından bize de bir bardak lüt-
fedecek misin?
Cevâb olmak üzere baba kaşlarını gererek bir baktı, son-
ra da güldü.
* * *
Şimdi İstanbul’dan uzaklaşıyoruz. Baba Asya ve Afrika
(Trablusgarb) seyâhatlerinde kendisine arkadaşlık eden is-
pirto makinesinde İstanbul’da Mişon’dan aldığı teneke ib-
rikteki çay suyunu ısıtmakla uğraşırken oğlu Münir Efendi
de çay teferruâtını, elmalı, kayısılı Tatar pastalarını muhtevî
olan küçük bir tavla cesâmetindeki kayışlı tahta kutunun ka-
pağını fırladığı tahta çenbere yerleştirmekle meşgūl. Kapak
yerleşti; tersine konarak üzerine ütülü gāyet temiz dört kö-
şeli bir beyaz peşkir örtüldü. Tabaklar, bardaklar, Rus mar-
kalı şeker kutusu Münir Efendi tarafından büyük bir i’tinâ
ile yerleştirildi. Pastalar da sıralandı. Baba sabırsızlanmaya
başladı.
Hakīkaten hazret için çay mâ-bihi’l-hayâttır. Çayı al, ek-
mek de yemez, aklı da yürümez. Kendisinin sözüdür: “Bir
gün çay içmesem kafam sersemleşirse.” Arab iki hurma ile
yaşayabilirse, baba da iki dirhem çay ile gününü geçirebi-
lir. Japonya’ya gider, denizlerde günlerce çalkanır, Afrika
çöllerinde aylarca dolaşır, muhârebelere bile iştirâk eder;
çayı yanından eksik etmediği için hiç yorgunluk hissetmez.
Sonra meselâ evinde bir gün çaysız kalırsa baba hastadır,
yemekten kesilir.
Nihâyet çay kotarıldı, bir bardak da imâm efendiye su-
nuldu. Baba küçük bir şekeri dili altına koymuş, şapır şupur
bardaklar tevâlî ediyor.
* * *
Tren muttasıl gidiyor. Etrâfımızda askerler kaynaşıyor.
Sağda, solda beyaz çadırlar göze çarpıyor. Hadim kö-
yünü geçtik. Çatalca’ya yaklaşıyoruz. İstihkâmlar görünü-
yor, karşıki sırtlarda güneş gibi parlayan çadırlar, nazarınızla
beraber kalbinizi de, hayâlinizi de âgūş-ı lem’adârına almış.
Şimdi Ehl-i Salîb hücûmlarını def’ ile uğraşan Salâhaddîn-i
Eyyûbî ordularının çadırları hayâlinizde beliriyor.
Ne bitmez, tükenmez cidâl-i müdhiş! Binlerce senedir,
nûr-ı ilâhîyi söndürmek için âlem-i küfr ittihâd etmiş; zaman
zaman ordularını, yüzbinlerce, milyonlarca vahşîleri İslâm’ın
üzerine saldırıyorlar; Kur’ân ’ı öldürmek için ellerinden gele-
ni yapmaktan bir ân geri durmuyorlar.
Fakat ne kadar uğraşsalar beyhûdedir ve adl-i ilâhîye
karşı biz müslümanların i’tikādı lâ-yetezelzeldir. Her halde
nûr-ı ilâhî yükselecektir. Ne şereftir o ümmete ki zalâm-ı küfr
içinde nûr-ı ilâhîyi yükseltmek onun dûş-ı himmetine tevdî’
olunmuştur.
Şu çadırın başında elinde süngülü tüfek biri bekliyor. Bu
kimdir? Neyi bekliyor? Bu bir müslümandır, Anadolu’nun
hücrâ bir köşesinden, yahud Arabistân’ın kumlu sahrâsın-
dan gelmiştir; bu topraklarda, ne bir dönüm tarlası vardır,
ne bir dikilmiş fidanı. O halde bu kahramanı buralara, bu
cihâd meydânlarına koşturan, seve seve hayatını feda etti-
ren nedir? Onu Mehmed’e sorunuz, hiç şübhesiz size diye-
cek ki:
– Allah için…
Evet Allah için. Başka hiçbir şey yoktur. Bütün bu me-
şakkatlere katlanması, hatta hayatını fedâ etmesi fîsebîlillâh-
tır. İşte şu süngülü müslümanın Allah’tan başka beklediği
hiçbir şey yoktur: Allah’ı müdâfaa edecek, Allah’ına yardım
edecek… Şu âciz müslüman neferinin yüklendiği yüke bak!
Ne yapmalı, hikmet-i ezeliyye böyle. İşte İslâm; gālib, mağ-
lûb; böyle, nihâyete kadar yeryüzünü zulmet-i küfrden tathîr
ederek nûr-ı ilâhîyi kemâle getirinceye kadar uğraşacaktır.
Bu, ezelî vazîfesidir.
* * *
Çatalca’dan i’tibâren harâbeler başlıyor. Tâ pâyitaht
kapılarına kadar sokulan Ehl-i Salîb orduları geçtikleri yer-
lerde hayattan nişân bırakmamışlar, bütün âşiyânları hâk
ile yeksân etmişler. Karşıda taş yığınlarından ibâret kalan
şu âşiyânda, şu harâbede kırmızı yorganını yıkık duvarına
serip yağmurlar altında çamurlar içinde kalan bîçârenin hâli
yürekler paralar! Onu, niçin bu hâle getirdiğini hıristiyan ne-
ferinden sorunuz; hiç şübhesiz size diyecek ki:
– Oradaki ışığı söndürmek için…
İşte Salîb’in de ezelî vazîfesi!
* * *
BURSA - KARACABEY
Karacabey’in ismi mukaddemâ Mihaliç idi. Karacabey
kazâsı Bursa’nın kilometre garbında ve on sekiz sâat ka-
dar bu’d-i mesâfede vâkı’dir.
Buraya yaylı, makaslı tatar arabalarıyla körüklü fayton
işler. Arabacılar müşterînin yabancı, bâ-husûs elbisesi mun-
tazam, düzgünce olanlardan fazla para istemekten kat’iyyen
çekinmezler. Alelekser tatar arabaları mecîdiye, fayton 
mecîdiyeye gider.
Arabalar yazın gidip gelirken güçlük çekmezler ise de,
kışın şoselerin mürûr-ı zamanla bozulup taşları gāib olarak
toprak kalmasından, dolayısıyla yolların bir çamur deryâsı
hâlini almasından fevkalâde sıkıntı, müşkilât çekilir.
Şosede en ziyâde nazar-ı dikkati celb eden şeylerden
birisi köprülerin gāyet eski ve harâb bulunmasıdır. Meselâ:
Nilüfer Çayı üzerinde bir köprü var. Mezkûr köprüden ara-
ba geçtikçe köprünün her tahtası bir kere kalkıp indiğine
bakılırsa asır-dîde bir köprü olduğuna, belki ihtiyârlığından
dolayı hiç kimse tarafından ehemmiyet verilmediğine hük-
medilir. Esnâ-yı râhda nazara çarpan şeylerden birisi de beş,
on hâneden, beş on bacadan ibâret İslâm köylerinin manza-
rasıdır. Bu gibi manzaraların İslâm köyleri olduğuna en bi-
rinci delîl hânelerin alçak, eski, vîrân, ottan, samandan inşâ
edilmiş olması; köyün câmi-i şerîfiyle minâresinin –hemen
ekseriyâ– yıkık, müşrif-i harâb bulunmasıdır. Halbuki ötede
gözünüze gāyet güzel ve muntazam şehirlere lâyık iki, üç kat
evler çarpar ki bunlar da hıristiyan köyleridir. Demek ki biri
zillet ve meskenete, diğeri de refâh ve saâdete koşuyor.
Üç dört sâat uzaktan gümüş bir tepsi gibi güneşin şuââtın-
dan parlayan ve derûnunda birkaç adanın üstünde köyler
bulunan “Apolyo[n]d” gölü gözüktü. Yolun icâbı, muttasıl
göle doğru yaklaşıyorduk. Nihâyet gölü ta’kīben bir hayli
gittikten sonra gāyet köhne, tahtaları eskimiş Uluâbâd köp-
rüsünü geçtik. Uluâbâd küçük bir gölün ismi olduğu gibi göl
civârında bulunan bir karyenin de ismidir. Her nedense köy
ve civârında ağaçtan eser yok idi. Bu karyede Karacabey’e
araba ile iki sâatte gidilebilir.
Karacabey’e yaklaştıkça akıntısı hafîf, genişçe, seyr ü se-
fere kābiliyetli bir dere gözüktü. Maatteessüf dereden insan-
lar yerine mandalar istifâde ediyordu.
Karacabey arâzîsinden dört dere geçer. bunlar-
dan birincisi: Simav taraflarından gelen “Hanife Deresi” ki
Susığırık nâmıyla ma’rûftur. Diğeri: Manyas taraflarından
gelen “Karadere” ile “Apolyond” gölünden çıkan Kirmas-
ti ve Keşiş dağlarından gelen Nilüfer çay ve dereleridir. Bu
dereler kasabanın yarım sâat mesâfesinde vâkı’ “Çarıkköy”
nâm mahal yakınında birleşip iki sâat mesâfe kadar gittikten
sonra “Karacabey” deresi nâmını alarak denize dökülürler.
Denize dökülen mahalle “Karacabey Boğazı” denir.
Bu derelerden hâlihâzırda bi-hakkın istifâde edilemeyip
belki mazarratları dokunuyor. Çünki deniz lodoslu olduğu
zamanlarda boğaz önüne kum dâneleri toplanarak derenin
denizle irtibâtını kestiğinden boğaz tıkanıyor. Bu esnâda
seyr ü seferin kat’iyyen imkânı yoktur. Şâyed poyraz esecek
olursa boğazda terâküm eden kumlar denize döküleceğin-
den derelerin birleştiği mahalden boğaza kadar altı düz dere
mavnaları bin müşkilât ile seyr ü sefer yaparlar. Bâ-husûs
kışın derelerin kâffesi birden tuğyân edip kasaba ovasını kâ-
milen su basar. Âdetâ kasaba arâzîsini bir göl, bir bataklık
hâline koyar. Bu yüzden kasaba arâzîsi ile ovaya tesâdüf
eden , pâre köyün arâzîsini mahv u perîşân ettiği gibi
yazın da bataklıkların kurumasından mütevellid sıtma ve
sâire gibi dehşetli sârî hastalıkların zuhûruna meydân verir.
Sıtmanın köylerde bilhassa cehâlet yüzünden yaptığı tahrî-
bâtın haddi hesâbı yoktur.
Sâniyen bu feyezân dolayısıyla Hazîne-i Devlet’in a’şâr-
dan mühim bir sûrette mutazarrır olması keyfiyetidir. Bunu
isbât için kazâ a’şâr defteri tedkīk edildikte su bastığı sene
a’şârıyla, basmadığı sene a’şârı beyninde büyük bir fark gö-
rülür. Dere tathîr olunarak su basmanın önü alınacak olur-
sa bir tarladan iki defa mahsûl alınması kābildir. Meselâ su
basmadığından dolayı Teşrinievvelde ekilen mahsûl Mayıs
ayında idrâk olunur. Ba’dehû idrâk edilen mahsûl yerine
mısır, susam… ilh. gibi yaz mahsûlâtı zer’ olunabilir. Âdetâ
küçük bir Mısır demek. Nitekim su basmadığı yerlerde sene-
de iki defa mahsûl alınıyor. Çünkü toprak fevkalâde münbit
ve mahsûldârdır.
Sâlisen derelerin taştığı sene mahsûlât ve mezrûât mah-
volduğundan havâyic-i asliyyenin en mühimmi bulunan
“buğday” bi’z-zarûr memleketi idâre etmediğinden hâriç-
ten (Dersaâdet vâsıtasıyla) Avrupa ve Amerika’nın mağşûş,
mahlût, âdî, acı unları celb edilerek beher kıyyesi peşin para
ile iki guruşa, veresiye olursa daha ziyâde bir fiyâtla satılır.
Bâ-husûs senelerden beri iliklerimize işlemiş insâfsız ma’rûf
ihtikârımız zammedilince fukarâ-yı ahâlinin çektiği meşak-
kat ve sıkıntının nasıl olacağını siz takdîr ediniz. Demek ki bir
kîle buğday bir buçuk misli fiyâtla satılıyor. Ekseriyâ böyle.
İçlerinde munsıfları da bulunması mümkün. Lâkin pek az.
İhtikârın bir derece olsun önünü alıp köylülerimizi varta-i
sefâletten kurtarmaya yegâne çare kazâ ve nâhiye merkez-
lerinde Zirâat Bankası tarafından “zahîre depoları” te’sîs et-
mek –aynı, yahud bedeli mahsûl vaktiyle alınmak şartıyla–
mu’tedil fiyât ile köylülere zahîre vererek köylülerimizi fakr u
zarûretten kurtarmakla olur.
Bundan sene akdem İngiliz tebaasından Mösyö Vayt
nâmında bir adam kasabaya bir çâryek mesâfede dere ke-
narında yaptırdığı un fabrikasının istikbâlini, hayatını kur-
tarmak ve binnetîce küçük istimbot vesâire gibi merâkib-i
bahriyyenin seyr ü seferini te’mîn etmek için Karacabey Bo-
ğazı’nı “taraklama” ameliyâtıyla temizleyip sene kadar
muâmelât devam etmiştir. ba’dehû sene kadar muattal
kalması üzerine Dilâver Paşazâde Raûf Bey epeyce uzun
bir müddet zarfında temizlemek ve seyr ü sefere kābiliyetli
bir hâle getirmek şartıyla Nâfia Nezâreti’nden imtiyâz almış.
Mûmâileyh beher hisseden “yüzde otuz dört”ü kendisine
terkedilmek şartıyla bir anonim şirketi teşkîl ettirmiş. Fâhiş
olduğu için ahâliden kimse rağbet etmemiş. Bu senelerde
imtiyâz müddeti hitâma ermiş. Nihâyet ’üncü defa ola-
rak temdîd-i müddetini mutazammın evrâk Nâfia Nezâre-
ti’nde imiş. Gazetelerde gördüğümüze göre Nâfia Nezâreti
mûmâ-ileyhin üzerinden imtiyâzı almıştır. İşte bu gibi mes’e-
leler ahâliyi hükûmete bir türlü ısındıramıyor. Daha açıkçası
herkes ânî şedîd, serî’ icrâât istiyor. Vâkı’â Nâfia nezâreti
diğer bir kumpanyaya, yahud diğer bir zâta imtiyâzı vere-
cek ise de ameliyyâtın husûl-pezîr olması senelere muhtâc
olduğundan esâs i’tibâriyle mülkten ma’dûd olan Karaca-
bey Ovası senelerce sular altında kalacak; milletten sayılan
ahâli de daha nice seneler sıtmalara, kaht u galâya ma’rûz
kalacaktır.
Mesned-i Celîl-i Sadâret-i Uz-
mâ’ya Temmuz sene târîhi ve Hindistan’da kâin
Rango[n] şehrindeki Osmanlı Hilâl-i Ahmer Cemiyeti Reisi
Ahmed Molla Dâvud imzâsıyla takdîm kılınan telgrafnâme-
nin tercümesidir: “Edirne ile arâzî-i sâirenin istirdâdından
dolayı arz-ı tebrîk ve tehniyet eder ve Hilâl-i Ahmer’e âid
olmak üzere Osmanlı Bankası vâsıtasıyla takdîm kılı-
nan bin üç yüz doksan bir İngiliz lirası ve on beş şilin on bir
pensi mezkûr bankadan ahz ve teslîm buyurmalarını istir-
hâm eylerim.”
Mesned-i Sadâret’e Temmuz
sene târîhiyle “Bulvar”daki Müslüman Kulübü tara-
fından takdîm kılınan telgrafnâmenin tercümesidir: “Edir-
ne’nin istirdâd ve işgālinden dolayı millet-i Osmâniyyeyi ve
kahraman Enver Bey’i tebrîk eder ve hükûmet-i Osmâniyye
Hilâfet-i İslâmiyyenin şeref ve haysiyetini muhâfaza eyleme-
sini temennî eyleriz. Fermân.”
Makām-ı Sadâret’e Temmuz
târîhiyle Natal’dan Mahfil-i İslâm tarafından keşîde olunan
telgrafnâmenin sûretidir: “Edirne’nin işgālinden dolayı Dev-
let-i Osmâniyyeyi tebrîk eyleriz.”
Başkumandanlığı-
na verilen bir rapor müfâdına nazaran Bulgarlar evvelce
Edirne’de habsedip bilâhare Eski Zağra’ya sevk etmek üze-
re yola çıkardıkları “ . ” Osmanlı esîrini hemen kâmilen
şehîd eylemişlerdir. Bu dört bin esîrden yalnız yirmi biri
hayatlarını kurtarabilmiş, bu fecâyi’ ve mezâlim hakkındaki
tafsîlâtın bir kısmını da bu yirmi bir kişiden Osmanlı toprağı-
na ilticâ edebilenler vermişlerdir.
Hicâz Demiryolu İdâresi’nce tertîb
edilen tren-i mahsûslarla Receb-i şerîfde Medîne-i Münev-
vere’yi ziyârete giden züvvâr-ı kirâm takrîben on bini bul-
du. Gerek Hayfâ ve Medîne’de, gerek esnâ-yı râhda idâre-i
mezkûre ekâbir-i me’mûrîniyle hareket me’mûrları tarafın-
dan görmüş oldukları teshîlât-ı umûmiyyeden memnûn
kalan züvvâr-ı kirâm Mısır matbûât-ı İslâmiyyesiyle izhâr-ı
hissiyyât-ı şükr-güzârîde bulunmuşlardır.
Harem-i Şerîf-i Nebevî’nin
elektrikle tenvîri için bir makine ile âlât ve edevât-ı lâzımesi
mahalline gönderilmiş ve ameliyât-ı te’sîsiyye de hitâm bul-
muş olduğu cihetle Harem-i Şerîf’de bulunan bütün minâ-
reler Ramazân-ı mübârek’de elektrikle tenvîr edilecektir.
 İbâ-
ziye ulemâsının serefrâzı bulunan Eş-şeyh Abdullah Efendi
bin Hamîdiye Es-sâlimîn ile meşâyihden bazıları husûle ge-
len ittifâka binâen Râşid Efendi El-harûsî nâmında bir zâtı
kendilerine imâm nasb ederler. Bu nasb keyfiyeti ahâlinin
ekserîsi tarafından dahi memnûniyetle telakkī edildiğinden
imâm-ı cedîde tâbi’ olurlar. Ba’dehû imâm-ı cedîd tevâbiiy-
le beraber Ummân-ı Kadîm’in merkezi olan “Nizvâ” kasa-
basına yürür. Kasaba cüz’î bir mukāvemetten sonra ellerine
düşer. Şehrin sukūtuna, kasabada bulunan Maskat Sultânı
es-Seyyid Faysal Efendi asâkirinin temerrüd ve isyânıyla
beraber hıyânet etmeleri sebeb olmuştur. Kasabanın hâki-
mi Seyf Efendi bin Hamd Maskat hükûmetine mufassal bir
takrîr gönderdikten sonra intihâr etmiştir. Maskat hükûmeti-
nin sultânı Faysal Efendi bu vak’aya fevkalâde ehemmiyet
vererek sevâhilde kâin kasabalardan “Semâyil” kasabasına
oğlu Nâdir ve “Mudgā” kasabasına dahi diğer mahdûm-
ları Hamd ve Hammûd Efendileri gönderir. Lede’t-tahkīk
sultân-ı müşârunileyh ahîren ma’iyyetinin ekserîsi kendine
hâin olduklarına yakīn hâsıl eylediğinden ve imâm-ı cedîd
“Nizvâ” kasabasından sultân üzerine yürüdüğü takdîrde
önlerine çıkacak mu’temed askeri de kalmadığından Nû-
ru’l-bahr ganbotunu, sultâna sadâkatini el-ân muhâfaza
eden Eş-şumûh aşâyirinden mikdâr-ı kâfî kuvvet celbi için,
Ruûsü’l-cibâl memâlikinin iskelesi olan “Huzab” kasabasına
göndermiştir. İngilizler ise hücûm için fırsat terakkub etmek-
tedirler.
 Sâbık Fas Sultânı
Mulay Hafîz bu sene hacca niyet ederek Mağrib-i Aksâ’dan
hareket etmiştir. Bugünlerde Port Said’e muvâsaletlerine in-
tizâr olunuyor. Ma’iyyeti ricâlinden zâtı refâkatinde gö-
türüyor.
 Taş-
kend’de arâzî mes’elesinden dolayı yerli müslümanlarla
Ruslar arasında münâzaât eksik değil idi. Bu kere de Rus-
lar arâzî gasbına kıyâm etmişler ise de arâzîlerini müdâfa-
adan başka bir çare bulamayan müslümanları karşılarında
görmüşlerdir. Ruslar bundan münfail olarak müdâfi’lerden
ekserîsini Dîvân-ı Harbe sevk ederek gasba devam etmek
istiyorlar.
RICÂ
Avn-i Hak’la birkaç nüsha sonra Sebîlürreşâd ’ın onun-
cu cildi hitâm bulacaktır. Halbuki henüz bazı zevât doku-
zuncu cilde âid borçlarını îfâ etmemişlerdir. Bizim bu kadar
intizâm ve fedâkârlığımıza karşı muhterem kāri’lerimizden
de te’diyât husûsunda himmet ve muâvenet beklemek hak-
kımızdır. Abone bedelâtının irsâli teehhur ettikçe idâre müş-
killeşiyor. Muhterem kāri’lerimizin bunu kemâl-i ehemmiy-
yetle nazar-ı dikkate almalarını bilhassa ricâ ederiz.


سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

حن انا و  ركذلا انل  زن  ن  نوظفاحل هل انا 
Tercümesi
“Kur’an’ı biz indirdik, biz; onu muhafaza edecekler de
elbet yine biziz.”
“Müslümanların istikbâli yoktur; Müslümanlık günün bi­
rinde yıkılıp gidecektir” diyenler, eğer o tasavvur ettikleri
elîm âkıbeti sevine sevine karşılayacak bir takım esâfil ise,
kendilerine hiç bir şey demeyiz. Yok, öyle değil de, bu sözler
hakīkī dindaşlarımızın hasbihâl-i giryânı ise: Onlara da, “Yu-
karıki âyet-i celîleyi tekrar tekrar okuyun” deriz.
Görüyorsunuz ki: Allâhü Zül’celâl, Kur’an’ın ebediyetini
en kavî te’kîdlerle va’d buyuruyor. Va’d-i ilâhîde hulf tasav-
vuru kābil midir? Pek a’lâ! Kur’an’ı muhafaza İslâm’ı; İslâm’ı
muhafaza ise müslümanları muhafaza demek değil midir?
Müslümanların yokluğunu tasavvur edersek Kur’an’ın yer-
yüzünde yaşamasına imkân düşünebilir miyiz?
O halde bu kadar ye’is, bu kadar fütûr neden îcab edi-
yor? Cemâat-i müslimîne rûh-i gayret, rûh-i şehâmet, rûh-i
emel, rûh-i azim, rûh-ı faâliyyet nefh edecek sîneler, vâ esefâ
ki o nefhadan külliyen mahrûm!
Zaten cihân-ı İslâm’ı şu ağlanacak hale getiren sebeb
ukalâ-yı müslimînin ye’sinden başka bir şey değildir ki düşü-
nülürse, bu da imandaki za’fı, daha doğrusu hiçliği gösterir.
İmanı sağlam bir mü’min, böyle bir va’d-i ezelî karşısın-
da, nasıl olur da revh-i ilâhîden ümidini kesebilir? Eğer bi-
zim o kahraman eslâfımız da biz ruhda, yani biz ruhsuzlukta
bir takım mahlûklar olaydı, emânet-i kübrâ-yı din elbette
bugün başka ellerde bulunurdu.
Allah aşkına olsun artık gözümüzü açalım; artık kendimi-
ze gelelim; artık asırlardan beri elimizi kolumuzu kıskıvrak
bağlayan şu mel’ûn ye’si kahredip kendimizi kurtaralım. El
ele, baş başa vererek çalışalım. “Biz bu din-i ilâhîyi yaşata-
cağız. Bu din-i ilâhî bizi ebediyyen yaşatacaktır” diyelim de
bu iman ile, bu itmi’nân ile geceli gündüzlü uğraşalım.
Havâsdan geçinenlerimiz avâmı atâletle, cehâletle, mis-
kincesine bir kanâatle büsbütün çığırından çıkmış bir tevek-
külle ithâm ediyorlarken, kendilerinin de serâpâ levs-i ye’s
ile âlûde olduklarını hiç düşünmüyorlar! İnsaf edilirse, ye’is-
den büyük sâik-i atâlet, ye’isden yaman delîl-i zillet, ye’is-
den fena delîl-i meskenet mi olur?
Bizde evvelâ ye’is mi meskenetten doğdu; yoksa mes-
kenet mi ye’isden peydâ oldu? Sûret-i kat’iyyede kestirile-
mezse de asırlardan beri cemâatin ruhunu kemiren, iliklerini
kurutan maraz-ı ictimâînin ye’isden, azimsizlikten ibaret ol-
duğu pek sarîh olarak görülür.
Milletin, memleketin âtîsi olmadığı için kendini beyhûde
üzmeyerek vaktini hoşça geçirmenin yoluna bakmak... İşte
yaşını başını almışların gençlere öteden beri tavsiye ettikleri
düstûr-ı hareket!

MÜDÂFAÂT-I DÎNİYYE
HUTBELER:
GÜNÂH YÜKÜ TAŞIYANLAR HAKKINDA HUTBE
–mâba’d–
Kur’ân ’da da (

ل  ٰ ل  ا هٰل  ا  دبعاف انا  و يٖن  مقا  صلا  يٖرك  ذ  ل هوٰل 
)

للا انا يٖنن  ا
diye beyân buyurulmuştur.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
Vâcibü’l-vücûd ne demek olduğu elbette ma’lûmunuz-
dur. Hiç Vâcibü’l-vücûd’un haçı putu olur mu ki hazret-i
Mûsâ öyle şeylere îmân etsin. Bir de zebîhaların birer remz
olduğu hakkında bir fikri olsa idi elbette bunu ümmetine
teblîğ ederdi.
“Resûl Mûsâ hakkında şöyle buyurmuştur: Mûsâ kemâle
vâsıl oldukta îmânla Firavun’un kızının oğlu tesmiye olun-
maktan imtinâ’ eyledi. Çünkü günâhın fânî safâsını sürmek-
ten ise Allah’ın kavmi ile beraber eziyet çekmeyi daha iyi
saydı ve Mesîh’in sitemini Mısır’ın hazînelerinden daha bü-
yük ganîlik addeyledi. Zirâ mükâfâta muntazır idi.
Hazret-i Mûsâ Tuvâ Vâdî-i mukaddesinde nâil-i rütbe-i
risâlet olarak taraf-ı ulûhiyyetten Firavun’un nezdine azîmet
emrini aldıktan sonra başka sûretle hareket etmesi mümkün
değil idi. Mükâfâtını da mücerred cenâb-ı Hak’tan intizâr
ederdi.
“Ey ibâdullâh, hep bu şeyleri işittikten sonra İbrâhîm’in
zebîhasının Mesîh’e delîl ve işâret olduğuna şekk ü şübhe
etmeniz artık câiz midir?”
Ne demek? Biz bu da’vânızı isbât etmenize intizâr ediyo-
ruz. Vâkı’â siz birçok şeyler söylediniz! Biz de işittik. Lâkin
Kur’ân ’da münderic “zebh-i azîm”in ve Tevrât’tan menkūl
kıssanın Mesîh’e remz olduğuna henüz delîl ikāme etmedi-
niz. Ben de size sorarım: Emr-i dînde sizin kavl-i mücerredi-
nizi kabûl etmek câiz midir?
“Allah’ın yalnız İshâk’ın yerine değil ancak cemî’ insan-
ların yerine fidye olmak üzere takdîm ettiği zebh hazret-i
Mesîh’tir.”
Evet! İşitik, sizin da’vânız öyledir. Hem yalnız o kadar
değil, hazret-i Mesîh Allah’ın oğlu, daha doğrusu Allah’tır;
şu halde cemî’ insanların yerine fidye olmak üzere Allah’ın
takdîm ettiği zebh kendi zâtıdır.
Ey ibâdullâh, hep bu şeyleri işittikten sonra İbrâhîm’in
zebîhasının Mesîh’e delîl ve işâret olduğuna i’tikād etmeniz
artık câiz midir?
‘‘Koyun ise günâhkârın yerine fidye olamaz.”
Halbuki Tevrât’ta “Merkebden her ilk doğan için bir ko-
yun fidye veresin ve eğer fidyesini vermez isen boynunu
kırasın ve oğulların arasında insanın her ilk doğmuşu için
veresin.” deniyor sizin sözünüze mi
inanalım, yoksa Tevrât’a mı? “Oradaki fidyeden maksad
Mesîh’tir.” nakaratınızda yine devam edip duracak mısınız?
O halde o mukaddes kanın merkeb sıpalarına kadar bezl
edilmesi lâzım gelir. Bundan başka şu fidye-i Mesîhiyye’nin
günahkârlar içinde ilk evlâda hasr u tahsîsi sebebini ve diğer
günahkârların ne olacağını bildirmeniz icâb eder.
Dostum! Siz başka yerlerde hiç ma’kūlden bahsetmeye-
rek hatâya düştüğünüz halde burada sımsıkı sarılmakla hatâ
ediyorsunuz. Hâtırınıza getirmelisiniz ki bedeliyette mutlakā
ma’kūliyet aranmaz. Misl-i ma’kūl nasıl bedel olursa misl-i
gayr-i ma’kūl de bedel olur. Usûl-i Fıkıh ilminde bunun için
bir bahs-i mahsûs vardır. Biz de Telhîs-i Usûl-i Fıkıh ’da bir
nebze bahsetmiş idik.
“Onu halâs ve Allah’a takrîb edemez.”
Ehl-i İslâm’ın koyundan, keçiden kerâmet ümîd ettiğini
ve kendine halâskâr ittihâz eylediğini size kim söyledi? (

للا  و ا  ه  مو  ح  ل  ٰ ل  و اهوام  د  نكٰل  وق  تلا  هلا  ن  ي  مكنم ي ٰ نل 

لاني
) âyet-i kerîmesini
görmediniz mi? “Kurbanların etleri ve kanları Allah’a eriş-
mez, belki sizin takvânız ona erişir” demektir.
“Ve Mesîh’den sonra zebh olunan kurbanlar zarar u
ziyândan ve Mesîh’in kanını redd ü inkâr etmekten başka
bir şey değildir.”
Kur’ân-ı Kerîm ise zebholunan kurbanların hayr-ı mahz
olduğunu söylüyor. Ehl-i İslâm sizin sözünüzle mi amel et-
sin, yoksa Kur’ân ’ın emriyle mi? Acaba bu bâbda ne re’y
edersiniz; bakınız Kur’ân ne buyuruyor (

ش  للا ريا  ع   ٰ و د  بلا  مكل  اهانلعج  ن 

ن  م
“ ) Kurbanlık için Mekke’ye sevk olunan mevâşîyi
sizin için onlarda hayır vardır.” (

م  للا  ص ا  ه  ي  ل  ع  ٰ و  فا 
)

سا اوركذاف
“O develer ayak üzerinde iken ismullâhı zikr ile onları zebh
ediniz.” (

ت  ب  ج  اهن  م اولكف اهبونج 

و اذ  اف
“ Yanı üstü düşüp can ver-
dikten sonra ekl ediniz.” (

مكل  عل  شت  نو  ر  ك  و عناقلا او  معطا  و  كلٰذك  رت  ع  ملا  س  رخ  اهان 

مكل
“ ) Suâl etmeyen veya eden fukarâyı it’âm
eyleyiniz.”
Zebhedilen kurbanlar Mesîh’in kanını inkârdan ibâret ol-
duğu hakkındaki ifâdenizi biraz ta’mîk etmek isterim. Acaba
Kur’ân-ı Kerîm zebh-i karâbîn ile emrediyor mu, etmiyor
mu? Dostum, ne dersiniz. Yani Kur’ân ’ın o yolda evâmiri
olduğunu inkâr eder misiniz? Eğer inkâr ederseniz bir kere
bâlâda muharrer âyeti delîl olarak isbât ederiz. Bundan
başka Allâhü Teâlâ sûre-i mezkûrede ( 

مهقزر ام يٰلع  نم  لا ه  ميٖه  ب  ماعن  و سا او  ركذ  ي  م  للا  مايا يٖف  ٰ 

تامولعم
“ ) Ma’lûm olan günlerde
Allah’ın ismini mevâşîden ihsân ettiği kurbanlar üzerine zik-
retsinler.” (

سيا  بلا او  معطا  ريٖقفلا 

و اهن  م اولكف
“ ) O kurbanların eti-
ni ekl ediniz ve tehî-dest fukarâya it’âm ediniz” buyuruyor
Hele sûre-i Kevser’de bulunan (

رحنا

و
“ ) Kurban kes”
emrinin sarâhatine hiç diyecek yoktur. İşte görüyorsunuz
ki Kur’ân ’ın kurban hakkındaki emri hiç şekk ü şübhe gö-
türmeyecek derecede sarîhtir. Siz bunu dem-i Mesîh’i inkâr
makāmında telakkī ediyorsunuz. Biz sizin telakkīnize karış-
mayız, lâkin ondan sonra da kıssa-i İbrâhîm’deki “Zebh-i
 azîm”den maksad Mesîh’e remz olduğu iddiânızı tek-
rar edemezsiniz ya. Kur’ân bir taraftan dem-i Mesîh’i inkâr
ettiği halde diğer taraftan ona remz eylediği iddiâsını elbette
tekrar eyleyemezsiniz. Zâten yukarıda serd ettiğiniz bu id-
diâyı isbât edememiş idiniz. İşte münâsebet-i kelâmiyye sizi
hilâfını isbâta kadar sevketti. Bizim de matmah-ı nazarımız
“zebh-i azîm” terkîbine yanlış ma’nâ verdiğinizi meydâna
çıkarmak idi; bu cihet kemâ-yenbagī hâsıl oldu. Artık siz is-
tediğinizi söyleyiniz.
“Hakīkaten ey ihvân, benî Âdem arasında günâhkâr ol-
mayan hiç kimse yoktur. Bu sebebden cümlemiz kuddûs,
aybsız ve kusûrsuz bir halâskâra, sânî-i kerîm, kıymetdâr,
pâk ve nev’-i beşer için vereceği fidyenin makbûl olması
bâbında nüfûs-ı beşeriyyenin cümlesinin kanından daha
kıymetli olan halâskâr-ı azîme muhtâcız. Evet, Mesîh’in ve
dem-i sâvirinin sıfat ve hâsıyet-i mahsûsası şudur ki bizi her
günâhtan tathîr ve Allah’a takrîb eder.”
Ey ihvân! Hatîbimizin ne demek istediğini artık anlıyor-
sunuz. Benî Âdem arasında günahkâr olmayan kimse yok-
tur. Onların günâhını afvettirecek bir çare de yoktur. Onun-
çün Allah Meryem’in rahminde Îsâ şeklinde tecessüd ederek
oğul sıfatıyla dünyâya gelmiş. Nefsini fedâ ederek kanını
haç üzerinde dökmüş. İşte o kan bütün insanların günâhla-
rını tathîr edecektir. Nasıl, fikriniz böyle bir şeyi kabûl ediyor
mu? Eğer kabûl etmiyorsa mahkûmsunuz. Çünkü hatîbimiz
öyle söylüyor. Bana gelince (

م  ن ٰ و  ل  وا اناف دل  نيٖدباعلا 
)

حرل  ل ناك ن  ا
“Eğer Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın öyle bir veledi olaydı
âbidlerin birincisi olurdum.” (

ش  صي امع  نوف  س ب  ر نا  ح  ب  سلا   م  و ٰ تا  و  لا  ضر  بر  

رعلا
“ ) Halbuki zemîn ü âsmânın Rabbi ve arş-ı
azîmin Rabbi olan Allâhü teâlâ onların vasfettiği bu gibi şey-
lerden münezzehtir.” (

مهرذف ضوخ  ي  و او  ل  ي يٰت  ح او  ب  عل  ي  و  ي او  ق  يٖذلا مهم 

نودعوي
“ ) O halde bırak onları bu gibi eteği peşine uymaz ba-
hislere girişsinler ve dinlerini mel’abe ittihâz etsinler; o vakte
kadar ki va’d olundukları güne erişsinler.”
“Ey ihvân, kalblerinizi sertleştirmeyiniz, bu kıymetli kanı
ikdâmınızla nâ-pâk kılmayınız, Allah’ın ni’met-i uzmâsını
tahkīr etmeyiniz. Zirâ hazâin-i semâvâtta günâhlarınız sebe-
binden haç üzerinde dökülmüş olan bu kandan daha büyük
hazîne yoktur. Eğer siz onu reddederseniz Allah afvetmez ve
ne mahûf hükm-i cezâya müstahık olursunuz.”
Ey ihvân-ı dîn! Hatîbimizin bize neler nasîhat ettiğini gö-
rüyorsunuz ya! (

نل  رت  ض  ك  ن  ع ي ٰ و  دو  ه  ي  لا  ل  صنلا  عبتت يٰت  ح ي ٰ را  مهتل  م 
)

و
“İşte onların dinine tâbi’ olmadıkça Yehûd veya Nasârâ sen-
den râzî olmazlar.” (

د  ه  نا  للا ي  و  ه  ٰ د  هلا  ي ٰ

لق
“ ) Sen cevâben
onlara de ki tarîk-ı hak Allah’ın gösterdiği tarîktır.” (

مه  ا  د  عب  ك  ا  ج يٖذلا  نم  ملعلا  كل ام  نم  للا  نم  ٰ و  يل  و   ل  صن  ري ٖ و نيل  تعبتا 

وها
“ ) Sana
verilen ilimden sonra onların hevâlarına uyar isen azâb-ı
ilâhîden kurtaracak bir muîn ü nasîr bulamazsın.”
(

للا نا  ح  ب  ص  ي ا  م  ع  ٰ نوف  

س
“ ) Ben cenâb-ı Hakk’ı onların tavsîf
ettiği şeylerden tenzîh ve takdîs ederim.” (

بيغلا  و  شلا  هداه  
)

م  لاع
“O Allah ki gizli ve âşikâr her şeyi bilir.”
.
Ey hatîb-i zî-fünûn! Sen cenâb-ı Hakk’ın hazînesi hak-
kında çok yanlış ma’lûmât edinmişsin. ( 

لا  ضر  و ل سلا  نيازخ   ٰ  م  و ٰ تا  

و
“ ) Bilmelisin ki bütün göklerin ve yerin hazîneleri Al-
lah’ındır.” Hazîne-i rahmetine hadd ü pâyân



مكل اريخ اوهتن  ا
yoktur. ( “ ) Cenâb-ı Hakk’a yakışmayan böyle
sözlere nihâyet verseniz sizin için daha hayırlı olur.”
“O heybetli günde her insana ameline göre cezâ ve
mükâfât veren Allah’ın âdil hükmünden sizi ne şey himâye
edecektir?”
Evet, hatîb efendi ben de hakkınızda aynen böyle düşü-
nüyor ve hâlinize hasbe’l-beşeriyye acıyorum.
“İmdi ey âdemler, o günden korkunuz ve Allah’ın zebî-
ha-i azîmesine îmân ediniz ve gazab-ı âtîden firâr ediniz.”
İslâm kardeşleriniz de size şöyle hitâb ediyorlar: (

للا م  ك  ل يٖ  نا  ٰ و .نيٖب  م  ريٖذن هنم  ل  جت  ع  م اول  ع  للا  م  ك  ل يٖ  نا  ر  خ ٰ ا ا  ه ٰ لا  ٰ ريٖذن هنم  يل  ا اور  فف

نيٖبم
“ ) Ey âdemler, böyle gayr-i lâyık sözlerden Allah’a firâr
ediniz ve Allah ile beraber ibn ve rûhu’l-kuds gibi diğer eş-
hâs-ı ulûhiyyete vücûd vermeyiniz, ben sizi bu gibi şeyler-
den alenen inzâr ederim.” (

ش هعا  ی  ميٖظع   سانلا اهيا اي مكبر اوقتا 

سلا هلزلز ن  ا
“ ) Ey insanlar Allah’tan korkunuz; zîrâ
kıyâmetin zelzelesi dehşetli bir şeydir.”
“Hemen Allah sizi doğru yola irşâd eyle[y]e, Âmîn.”
HIND VE İRÂN-I KADÎM’DE TENÂSÜH
Nil’in feyyâz ve esâtîrî sâhillerinde doğan tenâsüh fikri
Asya’nın âteşîn ve füsûnkâr iklîmlerinde başka bir kisve-i
sâhirâneye bürünmüştü.
Fil-hakīka kadîm Hindîler tenâsühü daha ziyâde umûmî;
daha ziyâde mâ-fevka’t-tabî’î bir şekle sokmuşlardır. Ganj
ve Sind nehirlerinin hârr u şükûfedâr havzalarında yaşayan
insanlar, kadîmden beri lâ-yetenâhiyet fikrinin meshûru idi-
ler. Bir halde ki bir Hindli vecd ü istiğrâk içinde imrâr-ı hayat
etmekten en derin bir hazz-ı rûhânî duyar, şahsiyetini, benli-
ğini ebediyet ve lâ-yetenâhiyet arasında ifnâya çalışırdı.
Hindîlerin tenâsüh akīdesi sudûr ve tecellî (emanation)
nazariyesine pek sıkı râbıtalarla bağlanmıştır. Hindliler mad-
de ve cismi Brahman’ın en son tecellîsi addettiklerinden
hayatı yani rûh ile cesedin birleşmesini bir sukūt, belki de
bir şer gibi telakkī ediyorlardı. Bu telakkīdir ki Brah-
man’ın sâliklerini hayât-ı maddiyye ile pek az alâkadâr et-
miş, onları atâlet ve meskenetin âgūş-ı sefîline sürüklemiştir.
Hindîler ölümü pâye-i vecd ü istiğrâka su’ûd etmek için
rûhun alâik-ı nâsûtiyyeden sıyrılarak sînesinden sudûr etti-
ği menba’-ı lâ-yezâle (Brahma’ya) vusûlü tarzında tasavvur
ediyorlardı.
Hindlilerin münâcât ve duâlarında bu akīdenin par-
lak nümûnelerini teşhîs etmek mümkündür. Brahmanla-
rın duâlarından birinde deniliyor ki: “Ey ma’bûd! Vücûd-ı
Sübhâniyyende bütün ma’bûdları, bütün ebnâ-yı zî-hayâtı
müşâhede ediyorum. Kudret-i bî-nihâyeye mâlik, mebde’ ü
müntehâdan münezzeh olan zât-ı Sübhâniyyen kâinâtın bir
hazîne-i zî-ihtişâmıdır!....”
Vedalar’da buna mümâsil ve tenâsüh fikrini müeyyid
pek çok vesâik bulunabilir. Bütün bunlar bize gösteriyorlar
ki Hindîler rûhun bedenle alâkadâr olmasına sebeb olan
hayatı bir sukūt, rûhun hazîne-i zî-ihtişâma vusûlünü te’mîn
eden mevti de bir mebde’-i saâdet gibi telakkī ediyorlarmış!
Fakat bedenle alâkası münkatı’ olan bir rûhun menba’-ı
lâ-yezâle (Brahma’ya) vâsıl olabilmesi bazı şerâitle mukay-
yed addolunuyordu. Şöyle ki: Rûh, bedenle alâkadâr bu-
lunduğu müddet zarfında ismetini muhâfaza etmiş ise be-
denden infikâk eder etmez menşe’-i ezelîye vâsıl olurmuş.
Fakat evvelce bulunduğu cesedde fenâlık irtikâb etmiş ise
daha dûn, daha sefîl bir hayvanın kalıbına intikāl etmek sû-
retiyle mücâzât görüyormuş. Bu sukūttan mütenebbih ola-
mayarak yine irtikâb-ı ma’âsîden kendini alamazsa muhâ-
ceret-i mütedenniyyesinde devam etmek felâketine dûçâr
olur, bir köpeğin, bir eşeğin, hatta bir nebâtın cismine intikāl
edermiş!...
Hindin daha eski bir akīde-i felsefiyyesini ta’lîm eden
Veiseshika tenâsühü bu sûretle tasvîr eylemektedir. Halbuki
yine Hind’in Vedanta sistemi , rûhu Brahma’nın bir tecellî-
si gibi değil; belki bir cüz’ü, mebde’ ve müntehâsız bir âteş-i
dırahşânın müfrez bir şerâresi tarzında telakkī ediyor.
Vedanta’ya göre doğmak ve ölmek rûha târî olan iki hâl-i
ârızîdir. Rûh bir müddet-i muvakkate için cismânî bir kalıb
iktisâb eder ve bu esnâda elemler, ıztırâblar çeker, cehâlet
zulmetlerine boğulur, fezâyıh u kabâyıhla me’lûf olur, be-
denden bedene, kalıbdan kalıba intikāl eder durur Vedan-
ta’dan anlaşılıyor ki rûhun esnâ-yı muhâcerette devredeceği
dâire, ağaçlardan başlayarak insanlara kadar çıkan silsile-i
uzviyyâtın kâffesini şâmil bulunuyormuş!...
Vedanta rûhu bu vazî’ ve ıztırâb-bahş dâireden kurta-
rarak rûh-ı umûmînin sînesine ircâ’ edecek şeyin ancak
“ma’rifet-i mukaddese” olacağını tasrîh ettikten sonra diyor
ki: Ma’rifet-i mukaddese yalnız her türlü arzulardan, her
nevi’ ihtirâslardan soyulmakla değil, ihtisâsât-ı şahsiyyeden,
hattâ enâniyetten de tecerrüd ederek bir nehrin denize ka-
vuşması gibi ma’bûd-ı lâ-yetenâhîye teveccüh ve ona koş-
makla iktisâb olunabilir.
Şu cümleler üzerinde yapılacak ufak bir vakfe-i tefekkür,
kadîmden beri Hindistan’da pek ziyâde taammüm etmiş
olan İşrâkıye meslek-i felsefîsine âid esâslı cezrlerin ne kadar
uzaklara imtidâd etmiş olduğunu pek sarîh anlatabilir!
Eski Mısırlılarla Hindlilerin akīdelerini mukāyese edecek
olursak tenâsühün iki şekl-i muayyeni muvâcehesinde bu-
lunuruz: Tenâsüh Hindlilerce mâ-ba’de’t-tabîiyye (metaphi-
sique) bir kisveye bürünerek ağaçları, hayvanları, insanları,
hemen hemen bütün tabîatı dâire-i şümûlüne alıyor. Hal-
buki Mısırlılar –velev bir müddet için olsun– tenâsühü sırf
nâsûtî (Physique) bir şekilde tasvîr ediyor ve hayât-ı hay-
vâniyye silsilesinden hârice çıkarmaya cesâret edemiyorlar.
Kadîm İrânîlere gelince, bunların tenâsüh akīdesini Mı-
sır’dan almış olduklarını tahmîn edebiliriz. Fakat İrânîler,
Mısırlıların akīdelerine başka bir renk vermiş, tenâsüh fikri-
ni beşeriyet dâiresine hasr ederek bir meslek-i ahlâkī hâline
kalb etmeye çalışmışlardır. Bu ta’dîlâttır ki İrânîlere haşr-ı
emvât fikrini telkīn eylemiştir.
Fil-hakīka: İran’da te’sîs-i din eden Zerdüşt; kitabında
haşr-ı emvâtın vukū’ bulacağını, yevm-i kıyâmette ölüle-
rin dirileceklerini ve seyyiât ve hasenâtın hesâb edileceğini
ta’lîm etmektedir.
Zend Avesta ’da deniliyor ki: (Yevm-i haşrde her rûh dün-
yâda iken beraber yaşadığı cesedi bulacak ve hasenât ve
seyyiâtına göre o cesedle beraber cennete veya cehenneme
girerek mükâfât veya mücâzât görecektir. Bu müdhiş devre-i
imtihân netîcesinde fenâlar ayrılarak cehenneme atılacaklar
ve tamâmıyla tasfiye edilinceye kadar orada kalacaklardır.
Devre-i tasfiye hitâm bulduktan sonra –artık fenâ bir vücûd
kalmayacağı cihetle– cehenneme de lüzûm kalmayacak,
bütün insanlar rûhen ve ceseden ezvâk-ı ezeliyyeyi tadacak-
lardır!...)
İrânîler mevti, fenâ rûhların galebesi addettiklerinden bir
kimse öldüğü zaman etrâftaki kötü rûhları tard u def’ etmek
için mevtânın bulunduğu mahalde Z end Avesta ’dan bazı
duâlar okunmasını i’tiyâd edinmişlerdi.
Zerdüşt’ün Arya akvâm-ı kadîmesiyle Mısrîlerin tenâsüh
akīdelerinde icrâ etmiş olduğu ta’dîlât, İran dinini fazîlet-i
ahlâkıyyeye daha ziyâde hâdim bir hâle getirmiştir.
Yunanîlere tenâsüh fikrinin Mısır’dan intikāl etmiş
olduğu rivâyet edilmektedir. Fakat Ebu’l-müverrihîn Hero-
dot’u dinlersek bu rivâyete o kadar i’timâd edemeyeceğiz.
Çünkü Herodot diyor ki: Mısır’ın akāid-i dîniyyesini
ilk defa Yunanistan’a idhâl eden Pitagor (Pythagore) dan
pek çok zaman evvel tenâsüh akīdesi Yunanîler arasında
ma’lûm ve münteşir bulunuyordu. Maamâfîh tenâsüh fikri
ister doğrudan doğruya Yunanistan’da doğmuş olsun, ister-
se bilâhare Mısır’dan intikāl etmiş bulunsun! Bizce bu bâb-
daki ihtilâf-ı rivâyet, o derece şâyân-ı ehemmiyyet değildir.
Asıl şâyân-ı ehemmiyyet olan cihet, tenâsüh fikrinin Yuna-
nistan’da halkın zihniyetine uygun bir şekil alarak Hind’in
sehâbedâr mistisizminden, Mısır’ın mu’cizkâr naturalizmin-
den, İran’ın gayr-i tabîî antropomorfizminden uzaklaşmış
olması keyfiyetidir.
Yunanistan’da tenâsühe bir şekl-i kat’î veren Pitagor ol-
muştur. Pitagor, Ganj nehrinin bulutlu sâhillerinde yaşayan
Hind Brahmanları gibi rûhun ağaçlardan i’tibâren bütün
mevcûdâtı devredebileceğini kabûl etmemiş, tenâsühü bi-
lakis yalnız hayat-ı hayvâniyye hudûdu dâiresine hasr ey-
lemiştir.
Pitagor rûhun melekeleriyle âid bulunduğu cesedin uzvi-
yeti arasında bir âhenk bulunması lâzım olduğunu ilk defa
iddiâ ederek meydâna bir nevi’ rûhiye (Spiritualisme) mes-
leği çıkarmıştır.
Pitagor cesedden ayrılan rûhun kendine mahsûs bir ha-
yatı olacağını ve esâsen rûh arza sukūt etmeden evvel de
bu hayata mazhar bulunduğunu ta’lîm ediyordu. Maamâfîh
bu fikir, Pitagor’un mükâfât ve mücâzât-ı uhreviyye esâs-
larını kabûl etmesine mâni’ olmamıştır. Fil-hakīka Pitagor
fenâların cehenneme tard edilerek orada zebânîler tarafın-
dan bağlanacaklarını söyledikten sonra bu bîçârelerin ra’dın
mütemâdî ve dehhâş sadâ-yı haşyet-engîzi karşısında ne
sûretle titreyeceklerini sûzişli bir lisânla tasvîr ettikten baş-
ka iyilerin de bilakis merâtib-i âliyeye ve mes’ûd bir hayata
mazhar olacaklarını ilâve etmeyi unutmuyor.
BIZDE AHLÂK, BIZDE TERBIYE
Beşeriyet; asırların girdbâd-ı tecârîbi, felâketler, musîbet-
ler, saâdetler, neşâtlar, neşveler, feryâdlar, figānlarla meş-
bû’ birçok sergüzeştlerin rehberî-i sıdk u hulûsuyla sâbit ve
lâ-yefnâ epeyce kanâatlere sâhib olmuştur. Bunlardan biri
de şu ifâde-i vecîzeye sıkıştırılabilir: “Milletleri yükselten ve
alçaltan terbiye ve ahlâklarıdır.”
Bu kānûn, artık kesb-i kat’iyyet etmiştir; aleddevam
yükselmekte olan cemiyetlerde ahlâkın kıymet ve meziye-
ti hakkında münâkaşa kapıları hemen hemen kapanmıştır;
herkes “Halûk olmak lâzımdır.” der ve bu lüzûmun huzû-
runda serfürû eder. “Ahlâk mı? Ahlâk ne demek… Yirminci
asır, öyle hurâfelere tahammül edemez.” gibi da’vâlar, hâl-i
tefessühde bulunan cemiyetlerin mevâdd-ı hâriciyyenin
te’sîriyle inhilâl eden uzviyetlerinden etrâfa saçılan kahhâr
birer huveynedir. Birer huveynedir ki cemiyeti, bir ân evvel
ölüme kavuşturur. Mestî-i refâh ü inbisât ile ahlâkın meb-
deini (principe) “hayr” ve “kemâl-i beşerîde” de aramaya
mütemâyil görünmeyen, bu husûsta “nef’-i mâddî”yi daha
ziyâde kābil-i tefehhüm, daha ziyâde câzib ve emel-peyvest
tanıyan ma’âşirde bile gizli gizli ihsâs-i mevcûdiyyet eden,
bazen da bütün kuvâ-yı madiyyeye göğüs gererek nâgehân
mebâdî-i hasîseye savletten çekinmeyen bir meyelân-ı nezîh
olsun kalabilmiştir. Beşeriyet, bugün “akl”ın tabîata karşı aç-
tığı cidâlin en çâlâk ve âteşnâk bir devresinde iken ve bu
müdhiş müsâdemede parlak parlak zaferler kazanıp durur-
ken yine ortaya pek nâdir bir kızarmaz yüz çıkarabilir! Hayâ,
hiss-i takdîs, hiss-i ma’âlî, fazîlet, nezâhet; bu latîf kelimeler,
anlaşılıyor ki, hiçbir zaman ma’nâdan cüdâ düşmeyecekler,
hiçbir zaman yetîm olmayacaklardır!...
* * *
Ahlâk ve terbiye, yekdiğeriyle hâl-i tevâzün ve teâzudda
bulunan iki ulvî kuvvettir. Hâdisât-ı ictimâiyyenin tahlîlinde
önümüze çıkan avâmil-i muhtelifenin mâhiyet ve te’sîr iti-
bâriyle birinci derecesini, bu iki unsur-ı müteaddî ihrâz eder.
Ahlâk ve terbiye, milletlerin en hakīkī re’s-i idâresi, sultâ-
nıdır. Denebilir ki bir ma’şerin bütün mukadderât-ı saâdet
ve şakāveti, bu iki ta’bîr-i kadîrin sîne-i i’câzında tekâsüf et-
miştir. Hâlin istiksâsında, istikbâlin keşfinde, mâzînin intikā-
dında; ictimâiyâtın en sâdık rehberleri, ahlâk ve terbiyedir.
Zevâl ve kemâli, bu iki kutb-ı müsbet ve menfîyi idâre eden,
en fevkalâde görünen hâdisât-ı ictimâiyyenin sırr-ı hudûsü-
nü îzâhtan aslâ izhâr-ı acz etmeyen bu şâyân-ı ta’zîm ü tebcîl
kuvvetlerin istihfâf olunduğu, istihzâların kīl ü kāl-i kıtāline
mevzû’ teşkîline lâyık görüldüğü cemiyetler; hakk-ı ümîd-
den, cakk-ı emelden uzaktırlar. Ümîdsiz; emelsiz, kusvâsız
(ideal) hayatın ne demek olduğunu bu ânda hiçbir millet,
bizim kadar doğru anlayabilecek bir vaz’iyette bulunmuyor.
Musîbetlerimi-
zin en faâl bir zamanında yazdığım zehirli bir makālenin ba-
şına bu cümleyi geçirmiştim. Âlem bugün hakkın kuvvetten
ibâret olduğuna kanâat etmiş, alabildiğine kuvvetlenmeye
çalışıyor. Fakat “kuvvet”in ahlâktan, terbiyeden başka bir
şey olduğunu iddiâ eden bir millet-i fâzıla da görünmüyor.
Eğer bu i’tikādın, bu da’vânın şümûl-i tatbîkınden hâriç
kaldığımızı görüyorsan o halde “hak kuvvet ise kuvvet de
ahlâktır.” akīdesini iyi anlamaya çalışalım. Fil-hakīka 
“ahlâk”ın, terbiyenin tavsiye ettiği teâmülât-ı nezîhe ve müş-
fikaya lâyık görünebilmek için de kuvvetli olmak lâzımdır:
Kuvvet, ahlâktan ibâret olduğu gibi halûk olmak ve halûk
olanların ittibâ’ ettiği teâlîm-i ahlâkıyyeye muvâfık muâmele
görmek de “kuvvetlenmek”den başka bir şey değildir. Biz
bu düstûrumuzla fazîlet, şefkat, hayr, kemâl gibi üses-i ah-
lâkıyyeden uzak düşmüş olmuyor, bilakis ona yaklaşıyoruz
i’tikādındayız. Filvâki’ kavî, daima şerîr, zâlim olmadığı gibi,
zulüm ve şer de her vakit kuvvete istinâd eder bir şey değil-
dir. Arab şâiri:

هلعلف هفعاذ ملظي لا دجت ناف سوفنلا ميش نم ملظلاف
beytinde büyük bir hakīkati teksîf etmiştir. Bütün mes’ele,
kuvvetle ahlâkın elele vermesinde ve –ne ayrı, ne de birlik-
te– her ikisinin de inkâr olunmamasındadır.
Biz bugün bürhân-ı hissi ile hem kuvvetsiz, hem ahlâksız,
yahud kuvvetsiz binâenaleyh ahlâksız bir millet olduğumu-
zu kolayca anlayabiliyoruz. Kuvvetlenmenin ahlâklanmaya,
ahlâ[kla]nmak da kuvvetlenmeye mütevakkıf olduğu halde
hâdisâtın bütün belâgat-i tehdîd ü inzârına rağmen hâlâ
ahlâka yani kuvvete doğru yöneldiğimizi iddiâ edecek bir
halde değiliz. Bir müdakkık-ı bî-tarafı hey’et-i ictimâiyyemiz
nâmına selâmlayan hep mesâvî ve kabâyıh oluyor. Biz bu
fenâ istikbâlcileri birer birer yakalayarak tehzîb etmeliyiz,
işte bu sütûnlarda cemiyetimizin terbiye ve ahlâka âid bâriz
ve bürûzü nisbetinde mühlik dalâletlerini “ilm”in destgîrî-i
afîfine istinâd ederek teşrîhe çalışacağız.
MÜSLÜMANLARI NE KURTARACAKTIR
Evvelen: Burada kemâl-i şükrânla zikredelim ki taşra-
lar bu emelimizin muvaffakiyetle husûlüne daha elverişli
bulunuyor. Bâ-husûs İzmir taraflarında bu cihete o kadar
i’tinâ ediliyor, bu sebeble bu fikir o kadar şiddetle ilerliyor ki
inşâallâh yakın zamanda İzmir Devlet-i Osmâniyye’nin ye-
gâne “iktisâden müstakil” vilâyeti olacak ve kendini diğer
arkadaşları da ta’kībde gecikmeyeceklerdir.
Taşrada bu emelin husûl bulmasına en ziyâde çalışabi-
lecek olanlar o mahallin gençleri, muallimleri, imâmlarıdır.
Her vilâyette gençler o yerin ashâb-ı yesârına mürâcaat et-
meli ve kendilerinden münâsib bir sermâye ile bir bakkāl
dükkânı açmalarını ricâ etmeli ve bu emellerinin vücûd bul-
ması için her ne sûretle olursa olsun ibrâz-i mesâîden hâlî
kalmamalıdırlar. Hiçbir vakit bir İslâm İslâmiyet’in refâhını
te’mîn edecek bir teşebbüsten –velev kendi için zararlı ol-
sun– çekinmez. Çünkü: Muvaffakıyet yüzde yüzdür. Aksi
tak­
dîrde o adamın İslâmlıktan şübhe edilir ve lâyık olduğu
muâmeleye hedef olur.
Bu bakkāl dükkânları az zamanda ilerleyebileceklerinden
–istikāmet şarttır– köylerde şu’beler de açılabilir. Tabîîdir
ki bu teşebbüsât merkez-i vilâyete inhisâr etmez. Livâlara,
kazâlara, köylere teşmîl edilecektir. Bu husûstaki irşâdâtta
dârülfünûnlu taşra efendileriyle taşralı talebe-i ulûm şüb-
bân-ı mahalliyyeye kıymetdâr birer yardımcı olmalıdırlar.
Her geçtikleri yerde bu tohumu ekmelidirler. Köylerde köy
imâmları en büyük mürşid olmalıdırlar. Köy imâmları köyün
ağalarını toplamalı, kendilerine irşâdât ve nesâyıhda bulun-
malı, şöyle böyle - lira kadar bir sermâye ile hemen
köye bir bakkāl açmalı ve alelumûm köylüler o bakkāldan
almaya mecbûr olmalıdır. Bu sûretle bir ay sürmeyip orada-
ki Yunanlı bakkālın köye vedâ’ edeceği şübhesizdir. Câmi’
hocalarıyla mektep hocalarına da bu husûsta mühim hatta
en mühim bir hizmet terettüb ediyor. Câmi’lerimizdeki vâiz-
lerimizin âbdestin farzlarından, namazın âdâbından bahset-
tikleri kâfî. Çünkü bunları her müslüman bilir. Artık biraz da
memleketin, dinin selâmeti nâmına ta’kībi lâzım gelen hatt-ı
hareketi îzâh ve telkīn etmelidirler. Kendileri verese-i enbiyâ-
yız diyorlar. Bunda haklıdırlar; o şartla ki: O hakkın icâb
ettirdiği vazîfe-i irşâdiyyeyi hakkıyla îfâ etmelidirler. Demek
ki onlar bu irşâd ve telkīn vazîfesine vazîfeten mecbûrdurlar.
Onun için bu husûsta ıtnâb-ı kelâmı münâsebetsiz addede-
rim.
Mektep muallimlerine de aynı vazîfe terettüb ediyor.
Bundan sonra mektepden çıkacak gençler muhtâc-ı irşâd,
değil bilakis kendileri en harâretli bir propagandacı –mür-
şid– olmalıdırlar. Eğer hocalar, muallimler bu vazîfelerini
hüsn-i îfâ etmezlerse indallâh şedîden mes’ûl olacaklarını
bilmelidirler.
İşte merâmımı, maksadımı söyledim. Uzun uzadıya îzâ-
ha hâcet görmeyecek kadar basît şeylerdir. Onun için Sebî-
lürreşâd sütûnlarını bu husûsta fazla işgāl eder isem o sütûn-
ların kıymetini inkâr etmiş olurum.
* * *
Burada dikkat edilecek bir nokta-i mühimme var. Dik-
kat edilmeyecek olursa bütün bu sözlerimizin bir kıymet ve
ehemmiyeti kalmaz. Kat’iyyen bilmeli ve takdîr etmeliyiz ki
bir iş hemen olmaz. Sonra da me’yûs olmayalım. Bir işi biti-
recek yegâne vâsıta: Sebâttır. Bu vâsıtaya mâlik isek muvaf-
fak olacağımız şübhesizdir. Esâsen biz müslümanlarda bu
âdet vardır: Her işin bidâyetinde lüzûmundan fazla taşarız.
Sonra bunun aksülameli olarak o kadar çabuk soğuruz ki
en müdhiş bir sadme ile aklımızı, başımıza getiremeyiz. İşte
donanma, tayyâre, harb, Edirne muhtâcîni iâneleri
bunun en mâhir bir delîlini teşkîl etmez mi? Onun için tek-
rar ediyor ve Napolyonvârî bağırıyorum: Muvaffak olmak
için üç şart lâzımdır: Evvelen: Sebât, sâniyen: Sebât, sâlisen:
Yine sebâttır. (

سلا  ل  ن  م ي ٰ ل  ع  م  عبتا  د  هلا  ي ٰ
)

و
A
MARSILYA - PARIS
Haziran’ın yirmi sekizinci Cuma günü ba’dez-zuhr sâat
yarımda Marsilya’ya muvâsalatla Château d’If denilen kü-
çük adanın önünde tevakkuf ettik. Bu adacık Marsilya’nın
üç kilometre cenûb-ı garbîsinde kâindir. Üzerinde kale gibi
küçük bir bina vardır. Bu bina politika müttehemleri için
mahbes ittihâz edilmiş imiş. Marsilya karantinahâneleri pek
mükemmel idi. Biraz sonra rıhtıma çıktık. Alman dostumla
bir otomobile binerek doğru “Reçina” Oteli’ne geldik. sâat
sekizde Paris’e bir tren var idi. O trenle gitsem gece yolda
hiçbir şey göremeyeceğim cihetle ertesi sabah sâat dokuz-
da hareket edecek olan trenle gitmeyi tercîh ettim. Alman
dostum ile otelde bir müddet istirâhat ettik. O sekiz treni ile
gitti; ben kaldım. Marsilya’nın her tarafını gezemedim. Yal-
nız bir iki büyük caddesini gördüm. Binâlar cesîm, sokaklar
zararsız idi.
Cumartesi günü sabah treniyle hareket ettik. Yolda bir
tünelden geçtik, şimendüfer güzergâhını bizim Haydarpaşa
hattı güzergâhına benzettim. Hattın iki tarafı göz görebildiği
kadar ova idi. Sol tarafa tesâdüf eden ovanın ötesinde deniz
görünüyor idi. Bir takım yüksek dağlar ovayı dâiren mâ-
dâr ihâta etmiş idi. Güzergâhın her noktasında zümrüd gibi
çayırlar, müteaddid dereler, muntazam sûrette zer’ edilmiş
tarlalar, bağlar, bahçeler, bostanlar var idi. Meşe, çınar, ser-
vi, zeytin, kavak, söğüt vesâire gibi ağaçlar güzergâhın her
noktasında şimendüferi selâmlıyor idi.
Bu mevâkı’-i latîfeye bakmakla doyamıyor idim. Doyu-
lacak, usanılacak menâzır değil ki. İnsanın baktıkça bakaca-
ğı geliyor. Bir karış toprak göremedim ki hâiz olduğu kābi-
liyetten sâhibini müstefîd etmesin, bir kabza toprakta zerre
kadar bir cevher yok idi ki ya üzerine ekilen bir tohumun,
yahud dikilen bir ağacın tenmiyesine, terbiyesine hizmet et-
mesin. El-hâsıl toprağın her cüz’ü sâhibinin harâcgüzârı idi.
Şimendüfer ara sıra tebdîl-i istikāmet ettikçe o güzel bah-
çelerin, o dilnişîn tarhların üzerlerindeki muhtelif ağaçlar,
rengârenk çiçeklerle elvâh-ı dâire, kıta’ât-ı sâire gibi tebdîl-i
vaz’iyyet etmesi kalbde tasvîri muhâl bir takım hâlât husûle
getirmekte bu şâirâne menâzır cidden beni gaşy eylemekte
idi. İnsan nasıl gaşy olmaz? Hatta sâatte seksen kilometreye
karîb bir mesâfe kat’ eylediği cihetle tâb u tüvânı kesilerek
ara sıra çatlayacak gibi geniş nefes almakta olan şimendü-
ferimiz bile bu menâzırın îrâs eylediği cezbe-i ârâm-güdâzın
te’sîrine mağlûb olarak muttasıl na’ralar atmakta, ovaları
çın çın öttürmekte idi. Bir noktaya geldik ki artık bende de
sabra mecâl kalmadı; neredesin yâ Hazret-i Âkif! diye gayr-i
irâdî haykırdım. Eğer büyük şâirimiz bu yerleri görmüş olsa
idi hiç şübhe yok ki Paris’e gidinceye kadar Safahât ’ın dör-
düncüsünü ikmâl eder idi.

فيدوتاش
şeklinde yazılmıştır.
Hele köylerin içinden geçen bir buçuk metre arzındaki
beyaz yollar hakīkaten görülmeye şâyân idi! Bu yollarda
taş değil gûyâ sabun kalıbı ferş edilmiş, toprak değil san-
ki tebeşir tozu ekilmiş idi. Câbecâ zuhûr edip bir müddet
göründükten sonra yine gözden nihân olan o yolcukların
iki tarafına dikilen bir boyda, bir cesâmette ağaçlar yolların
müntehâsında yekdiğeriyle mu’ânaka ediyor gibi görün-
mekte idi. Biz de bu cânfezâ menâzırı temâşâ ede ede yolu-
muza devam eyliyor idik.
Şimendüferde üç Fransız var idi. Rûhumda onlarla
musâhabete bir meyil hissetmedim; soğuk adamlar idi. İs-
tasyonun birinde altmışlık bir mösyö ile ellilik bir madam
bindi: İhtiyârlar hoşuma gitti. Bir münâsebet düşürerek
onlarla musâhabete başladım. Gittikçe musâhabete germî
verdik. Mösyö benden çok memnûn oldu. Lyon’a geldik:
İstasyonda bir kahvemizi içmez misiniz? dedi. Maalmemnû-
niye içerim dedim. Birlikte istasyona gittik. Kahveleri içip
vagona avdet ettik. Akşam yemeğini de birlikte yedik. Bü-
yük bir müessese-i ticâriyyenin direktörü olduğunu “kart”
teâtîsinden sonra anladım. Mösyö bana Fransa’nın siyâse-
tinden, medeniyetinden, servetinden, faâliyetinden, el-hâsıl
herşeyinden uzun uzadıya bahsetti. “İş o kadar çok ki Fran-
sız amele kifâye etmiyor. İtalya’dan, İsviçre’den, daha başka
yerlerden amele celbine mecbûr oluyoruz.” dedi. Ben de
içimden: Tıbkı biz de sizin gibiyiz, dedim ve iş bulmak için
bizim vapurla Anadolu’dan Amerika’ya giden zavallıların
hâlini gözümün önüne getirdim.
Mösyö İstanbul’u görmemiş: İstanbul’un adını işittiği
bazı yerler hakkında benden bir takım şeyler sordu. Evinizi
ne ile tenvîr ediyorsunuz? dedi. Avrupa’da bulunduğumu
unuttum. Bilâ-teemmül petrol ile dedim. Sonradan aklım
başıma geldi, ama iş işten geçti. Sümme’t-tedârik bir te’vîl
kabîlinden olmak üzere Boğaziçi köylerinden birinde otur-
duğumu anlattım.
Ba’dehû söz teaddüd-i zevcât ile talâk mes’elesine in-
tikāl etti: – Teaddüd-i zevcâta dînen mesâğ vardır, fakat bu
mesâğ mutlak olmayıp bir takım şerâit-ı mühimme ile mu-
kayyeddir. Şer’in bu müsâadesinden istifâde etmek isteyen-
ler daima o şerâite riâyete mecbûrdurlar. Aslâ o şerâiti ihmâl
edemezler. Hal böyle olmakla berâber bizde teaddüd-i zev-
câta meyledenlerin adedi gāyet mahdûddur. Yüzde iki bile
değildir dedim.
– Peki ama nasıl olur? dedi.
– Bu gibi şeyler için bir kāide-i sâbite yoktur. Bunlar
muhîtin icâbâtına, milel ve akvâmın tarz-ı telakkīsine tâbi’
şeylerdir. Başka milletlerin birçok âdâtı var ki biz de onla-
rı pek garîb görüyoruz. Halbuki o milletler o gibi âdetlerde
hiçbir garâbet görmüyorlar. Onları gāyet tabîî buluyorlar.
Meselâ siz Katolikler birâderzâdenizle izdivâc ediyorsunuz.
Bu izdivâcın vukūunu değil, hatta tasavvurunu bile bizim
havsalamız almaz. Dinimiz buna müsâid olaydı; biz de bunu
gāyet tabîî bulur ve onda hiçbir mahzûr mülâhaza etmez
idik; dedim.
Direktör efendi bu mes’eleyi daha ziyâde ta’mîk etmeyip
sözü arkadaşı olan talâka intikāl ettirdi ve bunun bizde cârî
olup olmadığını sordu.
– Bizde evet talâk cârîdir ve i’tikādıma göre gāyet de
güzel bir usûldür. Size sorarım: Madamla beyninizde bir
muhabbet-i mütekābile olmasa sonra da bir kānûn-ı dînî
yekdiğerinizden mufârakatinizi men’ etse birlikte geçirmeye
mecbûr olduğunuz bu hayat sizin için ne olur?
– Pek fenâ bir şey olur, dedi.
– Mâdem ki öyledir, talâkın lüzûmuna kāil olmalısınız de-
dim.
Söz burada kaldı. Mösyö de bize hak verdi. Bu
bahis pek uzun sürebilir idi. Fakat muhâtabımız çetin bir
mübâhis olmadığından kısa geçti.
Direktör efendi Paris’te hüküm-fermâ olan rezâil-i gûnâ-
gûn hakkında bana birçok ma’lûmât verdi ve samîmî tavsi-
yelerde bulundu. Gece sâat on buçuğa doğru Paris’e geldik.
Mösyö ile istasyonda yekdiğerimize vedâ’ ettik. Her taraf
rengârenk lambalarla donanmış. Ortalık gündüz gibi olmuş
idi. Bu manzarayı tasvîre kalkışmak beyhûdedir. Çünkü di-
zilecek kelimeler ne kadar parlak olursa olsun o manzaraya
nisbetle yine pek sönük kalır; sâha-i endîşenizde öyle bir
lem’a-i tasavvur husûle getiremez. İstasyondan bir otomo-
bile bindim. Herif bir lahzada “Komarten” sokağında kâin
“Sen Petersburg” Oteli’nin kapısına getirdi. Otel her tara-
fa yakın olmakla beraber Paris’in velvele-i ârâmsûzundan
masûn bir mevki’de idi; esbâb-ı istirâhatin mükemmel oldu-
ğu nazra-i ûlâda görülüyor idi.
Gösterilen odada biraz istirâhatten sonra bir âşinâya
tesâdüf etmek ümîdiyle salona indim. Fakat kimseye tesâ-
düf edemedim. Müşterîlerin kâffesi seyyâr buz kütlesi gibi
bir takım İngilizlerden ibâret idi. Herifler kendilerinden ka-
rılarından başkasına yarım dakīka imâle-i nazarı izâa-i vakt
addediyorlar. Âşinâdan ümîdi kestim; ne zaman bir âşinâ
görmek istedim ise aynaya baktım. Hangi çehreye atf-ı na-
zar ettimse rûhumda fenâ bir eser bıraktı. Heriflerde ne sa-
kal var, ne bıyık. Çirkin yüzlü, soğuk kanlı adamlar o geceyi
öyle geçirdim.
Ertesi günü bir zâtın nezdine gitmek üzere sokağa çıktım.
Opera Meydanı’na doğru geldim ki “neûzü billâh” haddin
varsa karşı tarafa geç, elektrikli tramvaylar, omnibüsler, hele
o kâfir otomobiller, bisikletler, tek atlıdan sekiz atlıya kadar
arabalar, berkī denebilecek bir sür’atle dört, belki on dört
taraftan bir dakīka fâsıla olmamak şartıyla gelip gidiyorlar.
Benim gibi ömründe İstanbul’dan başka bir yer görmeyen
adamlar, müfekkirelerinin bütün kuvvetini bir yere toplasa-
lar bu iyâb u zehâbın nasıl olduğunu mümkün değil tasavvur
edemezler. Onlar sokak deyince bizim caddeleri tasavvur
ederler. İnşâallâh İstanbul’a gelirsem başımı dinlendirmek
için Eminönü’nün en gürültülü bir yerinde sâatlerce otura-
cağım. Zirâ buranın velvelesine nisbeten oranın gürültüsüne
sükûn-ı mutlak denebilir! Hele otomobiller, kovanını gāib
etmiş arı sürüsü gibi vızlaya vızlaya sokaklarda uçuyorlar.
Tramvaylara gelince bizimkiler onların yanında bonmarşe
oyuncağı gibi kalır, buradaki tramvaylar âdetâ bir seyyâr ko-
ğuş; iki üç dânesi yekdiğerine merbût, içleri hıncahınc dolu,
el-hâsıl akılların, fikirlerin alamayacağı bir iyâb u zehâb; dur
yok, durak yok, hareket, hareket, hareket! Meselâ biz İstan-
bul’dan tramvayla bir yere giderken her mevkıfda tramvay-
dan inip ahbâbımızdan biriyle görüşür, yahud bir şey alır,
tekrar tramvaya bineriz. Burada mevkıflarda nefes almaya
bile vakit yok, her şey çabuk. Ta’rîf etmek istediğim bu cûş
u hurûş Paris’in yalnız bir sokağına münhasır değil, memle-
ketin hemen her sokağı, her caddesi hareket, faâliyet içinde!
Hülâsa Paris kıyâmet-i kübrâ hâlinde bir memleket! Paris
denildi mi bir gürültü, bir hareket, bir faâliyet âlemi tasavvur
etmeli ve bu tasavvur da hayâlin müntehâsına kadar gitmeli.
“Louvre” “Prenetan” “Bonmarşe” ve sâire gibi büyük
mağazaların tasvîrine esâs olabilecek mebânî henüz memle-
ketimizde mevcûd değildir. Pazar-Alman’la Bonmarşe bun-
ların yanında bir dükkânçe gibi kalır.
Mi’mâr-ı endîşenin kuvvetini, mahâretini sarf ederseniz
bu mebânînin cesâmeti, şekil ve hey’eti hakkında ihtimâl
ki zihninizde bir şeyler tasavvur edebilirsiniz. Şeddâdî binâ-
lar, muhteşem kâşâneler gibi lisânımızda müsta’mel olan
ta’bîrât zihninizde ne gibi fikirler tevlîd edebilirse belki o fi-
kirler bir dereceye kadar tasavvurâtınıza esâs olabilir. Paris
milyonlarla eczâdan müteşekkil daima müteharrik bir maki-
ne (daha doğrusu bir altın değirmeni; hemen Napolyonları
atınız, o bir taraftan öğütsün.)
Şahsî muâmelâta gelince her nefes bir franka alınıyor;
bonjur mösyö bir frank, bonsuvar mösyö iki frank, selâm
frank, kelâm frank.
Bana gelince bu gürültü kat’â benim hoşuma gitmedi.
Vapurda epeyce vücûd kazanmış idim, Paris’de tamâmıy-
la onu gāib ettim. Beş on gün kalacağım cihetle ehemmi-
yet vermiyorum. Medîd bir ikāmete gelince Paris’e ilelebed
adyo! Benim gibi kırk dokuz sene şarkın sîne-i sükûnunda
yaşamış bir adam o yaştan sonra garbın velvele-i kıyâ-
met-nümûnunda yaşayamaz. Kendi hesâbıma buna müte-
essif de değilim. Memleketimden, memleketimin sükûnun-
dan yine kendi hesâbıma memnûnum. Ondan ötesini ben-
den sonra gelecekler düşünsünler ve kendilerini o hayât-ı
velveledârın îcâbât-ı zarûriyyesi için hazırlasınlar.
Otelden çıkıp bu hâli görünce caddenin kenarında dona-
kaldım. Tramvaya bineyim dedim. Fakat hangi tramvaya?
Seksen altı bin tramvay var. Yaftalarına baktım, onlardan da
bir şey anlamadım. Baktım ki olacak şey değil. Arabacıya
işâret etim. Arabaya bindim, gideceğim yere gittim.
Görüşülecek zât ile görüştüm. Oradan çıkar çıkmaz ak-
lıma Nebâtât Bahçesi geldi. Doğru oraya gittim; bahçede
hayvânâtı temâşâ ettim. Çoluk çocuk, kadın erkek benim
gibi temâşâ ile vakit geçiriyorlar idi. Ekālîm-i muhtelifedeki
hayvanları getirmişler, tavtîn etmişler. Nebâtât bahçesi ki-
tapsız bir dershâne.
Ertesi günü bir âşinânın delâletiyle Louvre Müzehâne-
si’ne gittim. Müzenin tabloları hâvî olan kısmını kısmen gez-
dim. Temâşâ üç dört sâat sürdü. San’ata vukūfum olmadı-
ğı için âsâr-ı san’atı seyirci gözüylü temâşâ ettim. Esâtize-i
san’atın âsâr-ı nefîsesine mahsûs küçük küçük dâireler var.
Oradaki tabloları da birer birer seyrettim. San’ata âşinâ ol-
mamakla beraber öteden beri Rafael’in eserlerini görmek is-
terdim. Hele emelime nâil oldum. Gidip bir gün de müzenin
aksâm-ı sâiresini gezeceğim.
Abd-i âcizin oradaki âsâr-ı san’at hakkında söz söylemek-
liğim sözün doğrusu hezeyândan başka bir şey değildir. Bir
câmekânın içinde “Napolyon”un tâc-ı ser-nigûnunu Onun-
cu Şarl’ın seyf-i satvet-nümûnunu gördüm. Kılıcın kabzası
som pırlanta idi. İşrâkına şa’şaasına göz dayanmıyor idi.
Louvre’u ziyâret ettikten sonra Sen Lazare’a geldik.
Oradan metropole binip De Feni’de indik. Paris’in hacle-i
dilnişîni olan Bolonya Ormanı’na girdik. Oradaki hayvânât
bahçesini de görelim dedik. Bahçe iğne atsan yere düş-
müyor denecek kadar kalabalık idi. İlk nazarda iki dâne fîl
gözüme ilişti. İki taraflı kanape koymuşlar; çocukları bindir-
mişler; kudret-i fâtıranın hilkatte başka bir mikyâs-ı tenâsüb
gösterdiği o mahlûk-ı garîb çocukları üzerinde gezdirmekte,
bu sûretle yediğini hak eylemekte idi.
Hayvânât bahçesinde âşinâ çehrelerden bir deve var
idi. Çocuklar üstüne teker teker binmekte ve bahçeyi do-
laşmakta idi. Büyüklerden ziyâde çocukların eğlencesine
gıbta ettim. Sonra da bizim çocuklara acıdım. Zavallılar ev-
den mektebe, mektepten eve, evde dayak, mektepte kötek.
Ya sokak kapısının önünde koşmaca oynamak, yahud civâr
vîrânelerin birinde topraklarda yuvarlanmak.
Küçük bir arabaya iki keçi koşmuşlar; arabanın içine beş
altı çocuk oturmuş, bahçede dolaşıyorlar idi. Diğer bir ara-
baya da o keçilerden az kabaca iki Midilli koşmuşlar
idi. Karılar, erkekler, genç kızlar atlara binip eğleniyorlar idi.
Kimsenin kimseden haberi yok. Herkes zevkiyle, safâsıyla
meşgūl; her yerde bir kahkahadır gidiyor idi.
Bunları gördükten sonra arslanların olduğu mahalle gir-
dik. Birçok bornuslu, fesli Cezâyirliler vardı. Bu kisveleri gö-
rünce gönlümde bir ferah hissettim, birine selâm verdim,
nerelisin? dedim. Cezâyirliyim dedi. Kat’â sohbete meyil
göstermedi. Hepimiz bir kafesin önünde toplandık. Ken-
dileriyle görüşmek arzu ediyor, evzâımla onlardan âşinâlık
dileniyor idim; hatta arslanın birisi bize dişlerini gösterdiği
sırada bunu fırsat addederek:

مستبم ثيللا نا ننظت لاف – هزراب ثيللا بوين تيار اذا
beytini okudum; herifler kat’â ehemmiyet vermediler. Bu-
nun üzerine ben de yüzümü öte tarafa çevirdim. Ve bu hâle
İslâmiyet nâmına teessüf ettim.
Hayvânâtı temâşâ ettikten sonra tekrar ormana girdik.
Orman hakīkaten hoş, cidden şâirâne idi. Fakat bir tek kuş
yok idi. Sun’î dereler yapmışlar, câbecâ kanapeler koymuş-

اينولوب
şeklinde yazılmıştır.
lar. Herkes karısıyla, çoluğuyla çocuğuyla bunların üzerine
oturup vakit geçiriyor idi. Lâkin bu kadar güzelliğiyle bera-
ber orman da medenîleşmiş, tabîattan tecerrüd etmiş idi,
yahud bana öyle geliyor idi. Ormanın hâricinde neler yok
neler yok: Dükkânlar, gazinolar, bilmem neler. Her yer ka-
rınca yuvası gibi; binlerce otomobil, tramvay, otobüs, araba!
Lâ-yenkatı’ işliyor.
Ba’dehû Bolonya ve Şanzelize caddelerinden avdet et-
tik. O bulvarlar hakīkaten hıyâbân-ı İrem! Muntazam ağaç-
lar, muhteşem kâşâneler, çimenler, çiçekler, cidden görüle-
cek şeyler, Saint Augustin Caddesi’nde piyâdeye, süvârîye
arabaya velespide mahsûs tamam on aded yol var. Yaya
yolundan giden, merâkib-i muhtelifenin taarruzundan
masûn; herkes gideceği yolu biliyor. Önünden arkasından
emîn olarak gidiyor. Zâten yolların hepsinde bir gitme, bir
de gelme yolu var. Eğer öyle olmasa Paris sâhasına cerâd-ı
münteşire gibi yayılan yüz binlerce merâkib-i muhtelife
müsâdeme veya sâire netîcesinde beş dakīkada beş bin ki-
şiyi hâk-i helâke sererler idi. Bunlara sokak demeye insanın
ağzı varmıyor. Âdetâ hepsi birer umûmî salon.
Sonra bizim sokakları gözümün önüne getirdim. Bir
mukāyese yapayım dedim. Aralarında medâr-ı mukāyese
olabilecek hiçbir şey bulamadım. Ben sokaklarımızın dar-
lığına i’tirâz etmem. Çünkü vaktiyle öyle yapılmış. Onları
Paris sokaklarına benzetmeye kalkışmak şimdilik beyhûde-
dir. Çünkü İstanbul’daki mebânîyi hâk ile yeksân etmedikçe
bu maksadın husûlü mümkün değildir. Sokak husûsunda
afvedilemeyecek bir kusûrumuz varsa o da sokakların pis-
liği, murdârlığıdır. Libâsın eskiliği ayıp değildir. Fakat pisliği
ayıptır. Bizde de sokakların darlığı değil, murdârlığı ayıp ol-
mak lâzım gelir. Bizim memlekette herkesin öteden beri so-
kağa bir husûmeti vardır. Husûsî olsun, umûmî olsun sokak
denildi mi bu lafızdan mahallenin, memleketin süprüntülü-
ğü ma’nâsı murâd olunur. Aşcıbaşı matbahda sebze ayıklar,
süprüntüsünü sokağa atar. Hanım çocuğunun bezini yıkar,
pis suyu sokağa döker. Hizmetçi evi süpürür, ne kadar süp-
rüntü varsa haydi sokağa. Kapana fâre tutulur, leşi sokağın
tâ ortasına atılır. Evde mûcib-i istikrâh bir şey olur, efendi
uşağına: – Sokağa, sokağa! emrini verir. Hülâsa lisânımızda
mezbele lafzı sokak kelimesinin mürâdifidir. Halbuki sokak
mesâkinin tetimmesi, umûmun mülk-i müşterekidir. Herkes
elinden geldiği kadar onun intizâmına, nezâfetine hizmet et-
meli. Dîn-i celîl-i Muhammedî bu dakīka-i medeniyyeden
bizi bin üç yüz sene evvel haberdâr ettiği halde biz tamâmıy-
la bunun aksini iltizâm eylemişiz. Şerîat; “Îmânın a’lâ dere-
cesi: Tevhîd; ednâ derecesi: Sokaklardan halka ezâ veren
şeyleri kaldırmak, toplamaktır.” diyor.
( )

هناخب هناخ مبلط يم ارت هك ينعي – دجسم نكاس هك و مريد فكتعم هك
dedik, Notrdam Kilisesi’ne de gittik. Anlar anlamaz onun da
şurasını, burasını temâşâ ettik. Paris’te yüzü mütecâviz kili-
se var imiş. Henüz İstanbul’da bilmediğim birçok câmi’ler
varken Paris’in tekmîl kiliselerini görmeye kalkışmak abes
olacağından ben de yalnız biriyle iktifâ edeceğim.
Paris’te görebileceğim şeylerin devede kulak kadar bile
olamayacağını tahmîn ediyorum. Fakat ne çâre oluruna bağ-

هلك كردي لا هلك كرتي لا

ام
lamak zarûrî ( ) dün Por Aleksandr’dan
vapurla “Sen Klo”ya kadar gittim. Bu demir köprünün te-
mel taşı Çar İkinci Nikola tarafından vaz’ edilmiş, köprünün
resm-i küşâdı da senesinde icrâ kılınmıştır, köprü bir
gözden ibâret. Boyu kırk metre iki tarafındaki fil ayaklarıyla
üzerlerindeki yaldızlı heykellere çok para ve emek sarf edil-
miş. Sen boyunca gittiğim sırada kendimi Paris’in Kâğıdhâ-
nesi’nde yahud Göksu Deresi’nde zannediyor idim. Nehrin
iki tarafında birçok bahçeler, birçok binâlar var, eğer her
gördüğümü yazacak olursam mektup değil âdetâ bir koca
kitap olur.
“Panteon”a, “Envalid”e, “Versay”a, “Toyleri”e ve sâi-
reye gittim. Bugün Kütübhâne-i Millî’ye gideceğim. Maat-
teessüf müessesât-ı ilmiyyenin kâffesi kapalı. Onları göre-
meyeceğim. Seyâhatim biraz mevsimsiz oldu. Paris’te bazı
zevât ile görüşmek istedim. Tâlihime hepsi seyâhate gitmiş
muvaffak olamadım.
Daha birkaç gün buradayım. Görülecek bazı yerler var,
onlara da gideceğim.
Bu kadar havârık-ı medeniyyet içinde benim en ziyâde
hayretimi, takdîrimi celb eden şey “metro”dur. Metro hakī-
katen görülecek, hayret edilecek bir eser-i kudret ve ma’rifet.
Paris’in sath-ı hâricîsi ahâlinin cevelânına kâfî gelmemiş, ar-
zın dağdağadan âzâde olan sîne-i sükûnunu kat kat açmış-
lar. Orasını da kendi faâliyetleri için bir sâha-i cevelân hâline
getirmişler. Metro “Altıda bir üstü de birdir yerin” sözünün
en bülend bir tefsîridir. Serâpâ çinilerle kaplanmış olan o
vâsi’ kemerler boydan boya elektrik lambalarıyla tenvîr edil-
miş. Devr-i hilkatten beri ziyâ nedir bilmeyen arzın o ka’r-ı
zulmânîsi müstağrak-ı envâr olmuş. Gāyet geniş, son derece
râhat olan vagonlar o sâhada berkī bir sür’atle bilâ-fâsıla işli-
yorlar. Mevâkıfda tevakkufun hadd-i a’zamîsi bir dakīka bile
sürmüyor. Vagonlar hıncahınc; bazen içlerinde oturacak yer
bulunmuyor; bir taraftan doluyor; bir taraftan boşalıyor. Bu
kadar halk nereye gidiyor, nereden geliyor? Bilmem.
O vâdî-i zulümâtta ben de üç defa gezdim. Hatta bir
keresinde Sen Nehri’nin altından geçtik. Hülâsa meâsir-i
medeniyyenin hayret-efzâ bir tekmilesi olan bu eser kadar
hiçbir şey hayretimi celb etmedi.
Bunu gördükçe bizim tramvaylar gözümün önüne geldi.
Zavallı lâgar hayvanların azm-i mezbûhâneleri, arabacının
feryâd-ı cânhırâşıyla kamçı şaklatması, müşterek üvez he-
vengi gibi tavandaki kayışlara kollarından asılması, köprü-
den Bâyezîd’e kadar bin müşkilât ile bir buçuk sâatte gi-
dilmesi insanı hem ağlatacak; hem de güldürecek havâtır-ı
elîmeden idi.
* * *
Hülâsa sekiz-on gün zarfında nerelere gitmek, nereleri
görmek mümkün ise gittim; gördüm. Benim bu seyâhatim,
seyâhat değil, zenbûrâne bir cevelândır. Her çiçekten bir
usâre! Ziyâdesine zaman gayr-i müsâid. Yazacak daha pek
çok şeyler var. Fakat bu defalık bu kadarla iktifâ zarûrîdir.
(

تو  ي  بلا اوتا  نم  و  با  اهبا 
)

و
Eğer biz bu âsâr-ı medeniyyeyi vehleten memleketimiz-
de vücûda getirmek cihetini iltizâm edersek işin tersi
tarafından başlamış oluyoruz. Bir insanın resmini yapmak
için evvelâ başından başlanır, ayaklarından değil.

؛تسندرك عيانص رمع رمحا تيربك نتسج


تسايميك رسكيروا هايس كاخ رب يور
Bu mefâhirin, bu meâsirin kâffesi topraktan çıkmıştır. Biz
de her şeyden evvel toprağımıza sarılmalıyız. Memleketimi-
zin çiftçi memleketi olduğu halde devr-i hilkatten beri sapan
yüzü gör[me]miş yerlerimiz var. Yapılacak şey toprağımızı
işlemek ondaki hazâin-i kâmineyi elde etmektir. Ahâlimiz
memlekette aç kalıp böyle peyderpey Amerika’ya hicret
eder, yahud sefâletten helâk olursa farz-ı muhâl olarak İs-
tanbul’da Paris gibi yapsak yine netîce-i mesâîmiz hüsrân-
dan ibâret kalır.
Biz Anadolu’ya, Anadolu’nun hücrâ köşelerine bakma-
lıyız. Zirâatimizi, ticâretimizi, sanâyi’-i dâhiliyyemizi ileri
götürecek esbâb ve vesâitin istikmâline çalışmalıyız. Yoksa
buradaki ipodromun nazîrini vücûda getirmeye, operanın
aynını yapmaya kalkışır, saâdet-i hâli, feyz-ı istikbâli bu gibi
şeylerde ararsak vay bizim hâlimize! Medeniyetin zevke,
safâya âid olan cihetleri bizim için sûret-i kat’iyyede harâm
olmak lâzım gelir. Daima ciddiyâtını taklîde özenmeliyiz.
Avrupalılar gibi, bizim zevke, sefâya hakkımız yoktur. Onlar
çalışmışlar, terakkī etmişler. Şimdi sa’ylerinin her cihetinden
istifâde ediyorlar. “Kel başa şimşir tarak” yakışmaz. Evvelâ
kelimizi iyi etmeliyiz. Ba’dehû şimşir tarak aramalıyız. Fe-il-
lâ bu kel baş bizde iken tepemizden şak şak eksik olmaz.
Dört kişinin temeddünü, tereffühü bir memleketi mes’ûd
etmez. Ahâlimize iş bulalım, toprağımızı işletelim, halkı in-
tizâma alıştıralım, herkese lezzet-i sa’yi tattıralım, semere-i
mesâîsini ıktitâf ettirelim; ötekilerin hepsi kendi kendine
hâsıl olur. El-yevm fikirlerde o cevelâna isti’dâd yok iken
bazı fürûu taklîde kalkışmamız tekemmül etmemiş cenîne
körükle nefh-ı rûh etmeye benzer. Vücûd tekemmül ederse
rûh kendi kendine gelir. Zirâ feyyâzda buhl yoktur; ancak
mahalde kābiliyet şarttır.
BOMBAY ŞEHR-I ŞEHÎRI
Dünyânın hemen her tarafına posta ve telgrafhâne,
mekâtîb ve telgraf kabûl ediyor. Gün yoktur ki bir tarafa
posta sevk olunmasın. Bahren postaları taşımak için müte-

اولخدا
şeklinde yazılmıştır.

نلاوا
şeklinde yazılmıştır.
addid vapur kumpanyaları teşekkül etmiş, İngiltere hükû-
meti bunlara maddî ve ma’nevî muâvenet gösterdikten baş-
ka teshîlât nâmına her bir fedâkârlıkta bulunmuştur.
Avrupa postasını Hindistan’a, Hind postasını Avrupa’ya
taşıyan vapur kumpanyası The Peninsula Oriental Steam
Novigation Company’dir ki bâlâdaki kelimâtın mütehaffifi
olmak üzere daima R. O. (piyano) harfleri telaffuz edilir. Bu
kumpanyanın iki yüze yakın vapuru olup postayı götürmek
ve getirmek için günde bin İngiliz lirası ücret alıyor. Bundan
başka yolcu taşımak salâhiyetine de mâliktir.
Bu kumpanyaya mensûb vapurlar o kadar büyüktür
ki, her birine bir memleket ve iklîm adı verilmiştir. Meselâ
Africa, Persia, Arabia, İndia, Oustralia, England ki, İran,
Arabistan, Hindistan, Afrika, Avustralya, İngiltere demektir;
hep bu kumpanyanın vapurlarıdır. Her vapurda iki bin yol-
cu kemâl-i râhat ve istirâhatle yolculuk edebilir. Bu yolcular
hep birinci ve ikinci kamara yolcularıdır. Üçüncü mevki’,
güverte mevkii yoktur. Bombay’dan Süveyş Kanalı’na ka-
dar birinci mevki’dekilerden kırk beş, ikincidekilerden yirmi
beş İngiliz lirası bilet parası alınır. Yolculara günde beş defa
çay ve yemek verilir. Yemek takımları hep gümüştür.
Yolcuları eğlendirmek için vapurda güzel deniz oyunları-
na mahsûs yerler, kahvehâne, birahâne, mütâlaa ve kitâbet
salonu, kitaphâne, kilise, bilardo odaları, konferans ve tiyat-
ro salonu vardır. Hamamlarında sıcak ve soğuk suya mah-
sûs musluklar, banyolar bulunduğu gibi, ayrıca denize bitişik
mazbût kalın çelik tellerden ma’mûl bir de deniz hamamı
vardır. İki bin yolcuyu istîâb etmek için kamaralar tahsîs
edilmiştir. Bu kamaralardaki yatak ve yastık yüzleri her gün
muntazaman değiştirilir. Vapur hizmetçileri ise hep genç ve
daha delikanlı olan İngilizlerdir ki, ucuz bir maâş mukābilin-
de hizmet ederler. Fakat yolculardan bahşiş nâmına aldıkları
para hesâba katılırsa her halde aylıkları beş İngiliz lirasından
aşağı düşmez.
Mezkûr vapurlar içinde daima posta me’mûrları postayı
tertîb ve tanzîm etmekle iştigāl ettikleri gibi, vapurdaki telsiz
telgraf me’mûrları da dünyânın havâdis-i rûz-merresini va-
purdakilere îsâl etmekte ihmâl etmezler. Hindistan’dan pos-
tayı vapurlar İngiltere’ye on dört gün zarfında îsâle me’mûr
ve âdetâ mecbûrdurlar. Postayı vaktinden evvel yetiştirme-
yecek olurlarsa hükûmet kumpanyadan cezâ-yı nakdî alır.
Bombay’dan bu vapurlar her hafta Pazar gecesi muayyen
bir sâatte hareket ederler.
Bombay Posta ve Telgrafhânesi tarafından Hindistan
yol­
cularına, konsoloslara, hükûmet dâireleriyle tüccâr ve
şirketlere, fabrikatörlere her sene muntazaman kendi guide
ta’rife ve rehber nâmelerini gönderirler.
İngiltere’ye, İngiltere müstemlekâtının herhangi tarafı-
na gönderilen mektuplar yirmi paralık pulla Hindistan’dan
gider. Fakat memâlik-i ecnebiyyeye –velev ki bir günlük
mesâfe olsun– gönderilen mektuplara altmış paralık pul ya-
pıştırmak lâzım gelir. Fransa ve Portekiz hükûmetlerinin Hin-
distan dâhilindeki müstemlekelerine gönderilen mektuplara
bile o kadarlık pul yapıştırılıyor. Bunun hikmeti ma’lûmdur.
Ahâliyi daima İngiltere ile muâmelât ve alışverişe iktisâden
mecbûr etmektir. Dâhildeki mekâtîb on paralık pulla Afga-
nistan hudûduna kadar gider. Kartpostal ise beş ve on pa-
ralıktır. Telgrafların da ücreti dâhil için on altı kelime başına
altı (ane) –bizim sekiz kuruş eden rupiyenin aksâmıdır, ki
bizim paramızla üç kuruş ediyor– kadar bir paradır. Ahâli
telgraf ücûrâtını pek ehven bulduklarından daima telgrafla
işlerini ta’kīb eyliyorlar ki, böylece telgraf ve posta vâridâtı
fevkalâdedir. Posta ve telgrafhânelerinde, istasyonlarında,
bilet satılan gişelerde genç İngiliz ve yerli hıristiyan ka-
dınların istihdâmı, Avrupa’da ve İngiltere’de olduğu misillü,
gittikçe Hindistan’da taammüm eylemekte ve sofrajetlerin
çoğalmasına sebebiyet verilmektedir. Hatta Bombay’daki
high life hayât-ı âlî süren kibâr ve zengin kadınlar arasında
kendi otomo-
KARACABEY KAZÂSI
Köylülerin ne gibi hâller geçirdiklerine dâir aynen müşâ-
hedâtımı size arz edeyim: Karacabey’de her Salı günü pazar
kurulur. Bütün civâr köylüler mevsime göre tereyağı, pey-
nir, meyve ve sâire getirir; ahâliye, şehirlerden gelen “mad-
rabaz” ta’bîr olunan mâl toplayıcılara satarlar. Getirdikleri
mikdarın derecesi ise bir teneke kabın içerisinde bir mikdar
yağ parçası, yahud peynir.
Bir Salı günü idi. Karacabey’de Pazar epeyce kalabalık
idi. Pazarın kenar taraflarında bir köylü önünde duran ça-
nağın içerisine bir mikdar tereyağı koymuş, mütevekkilâne
başını eğmiş, müşterî bekliyordu. Nihâyet bir müşterî geldi.
Okkası kuruştan yağı aldı. Bunun üzerine köylü sevinç ve
telâş ile çarşıya koşuyordu. Ben de arkasını ta’kībe koyul-
dum. Bakkāl dükkânlarından birisine girdi. Elinde bulunan
kararmış yağlı tenekeyi Bakkāl Kosti’ye uzattı. Bakkāldan
yağ alıyordu. Bu aldığı yağ, pamuk, çerviş, margarin yağı
gibi mahlût, mağşûş kıyyesi - kuruşa verilen sıhhate, vü-
cûda muzır bulunan yağdan idi. Bir mikdar sabun, tuz, şe-
ker gibi şeyler de aldı. Âdetâ kurûn-ı vüstâdaki mübâdeleye
müşâbih bir mübâdele yapıyordu. Şâyed hâsıl ettiği tereya-
ğını köyünde, yuvasında yiyecek olursa havâyic-i asliyye ve
mühimmeden olan tuz, sabun, şeker gibi şeylerin yüzünü
görmemesi lâzım gelecek idi. Bu sûretle kumanyasını ikmâl
eden köylü yalın ayak Kirmasti şosesini ta’kīben obasına gi-
diyordu.
Karacabey’de köylülerin ahvâli böyle. Tabîîdir ki diğer
yerlerde de böyle olacak. Böyle olduğunu kulağımla işitti-
ğim gibi gözümle de gördüm. Karacabey kazâsı, ki İstan-
bul’un bir mahallesi sayılır, böyle olursa acaba Anadolu’nun
en hücrâ, yoldan, şoseden münezzeh kazâları, nâhiyeleri
köyleri nasıl olduğunu tasavvur etmek pek kolay.
Karacabey’in terakkīye isti’dâdı vardır. Yalnız buna mâni’
olan bazı şeyler var ki bunların hükûmetçe, ahâlice kemâl-i
ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alınmaları icâb eder. Ez-cüm-
le su baskınları Karacabey’in hayatını mahv ediyor. Eğer
bunun önü alınırsa, meselâ Karacabey Boğazı önüne lodos
havada dalgaların getireceği kumların boğazı tıkamaması
için bir dalgakıran seddi ile her sene Kânûnisâni ve Mart’ta
taraklama ameliyâtı yapılırsa su basmanın önü alındığı gibi
seyrüsefer de kolayca husûle gelecektir. Boğaz açılırsa İstan-
bul’a meselâ bir teneke peynir kuruşa gidecektir. Halbuki
Bandırma tarîkıyle olursa kuruştan aşağı gidemiyor.
Sâniyen bu fâide yalnız Karacabey kazâsına münhasır
olmayıp Kirmasti, Atranos kazâlarıyla, Susığırlık, Gökçedağ
nâhiyesinin de ihrâcâtı da kolaylıkla sevk olunacaktır.
Derelerin etrâfında güzel bağlar, bostanlar, bahçeler var-
dır. Eğer dere temizlenmiş olsa her sabah Karacabey’den
yükletilen sebze, kavun, karpuz velhâsıl mahsûlâtından her
şey akşam üstü İstanbul’da Eminönü’nde isbât-ı vücûd ede-
cektir.
Frenk kiremidi i’mâline mahsûs fevkalâde yağlı ve bal-
çıklı toprağı vardır. (İnde’t-tahlîl tebeyyün etmiştir.) İstan-
bul ve sâir mühim beldelerde ebniye inşââtında kullanılan
güzel, beyaz küfeki taşı ma’deni vardır. Boğaza on dakīka
mesâfede külliyetli demir ma’deni, sırf derenin temizlen-
memesinden muattal kalan litografya taş ma’deni, krokileri
yapılan manganez, sîmli kurşun ma’denleri vardır. Bu gibi
ma’denlerin ekserîsinin ruhsatı alınmıştır. Ma’lûmdur ki ruh-
sat almak ne kadar kolaysa, imtiyâzını alıp işletmek de o
kadar güçtür.
Alelumum hubûbât vardır. Şeker pancarı tecrübe için
ekilmiş, netîcede bir dânesi kıyye gelip muvaffakıyetle
netîcelenmiştir.
Bir sene zarfında Bandırma İskelesi’nden Dersaâdet’e
bin kıyye kadar koza naklolunursa bini Karacabey
mahsûlüdür. Karacabey’e senevî koza yüzünden - bin
lira girer.
Hele soğanı gāyet meşhûrdur.
Hâlis tereyağı mevsiminde - kuruşa alınır. Bu yağlar
İstanbul’da - kuruşa satılıyor. Kırım yağlarına fâik imiş.
Bu seneye gelinceye kadar samanı okka ile satmak âdeti
yokmuş. Satılsa bile okkası bir paraya satılıyormuş. Muhâre-
be sebebiyle Dersaâdet’e - paraya satıldığı zaman Ka-
racabey’de ( ) paraya çıkmış. Herkes hayret etmiş. Ahâli
hükûmete bin kıyye saman meccânen vermiştir.
Kazâ dâhilinde - lira kıymetinde kadar muhte-
lifü’l-cins orak makinesi ile - yüz lira kıymetinde,
motorlu, motorsuz harman makinesi vardır. Zürrâ’ bu maki-
nelerden epeyce müstefîd oluyor.
Maatteessüf ahâli damızlık hayvânâttan istifâde edemi-
yor. Bursa Zirâat Deposu Karacabey kazâsına bir, iki tane
damızlık aygır tefrîk ediyor. Bunları me’mûr-ı mahsûs ile
gönderiliyor. Güç hal bir ay kadar duruyor. Bir ay zarfında
köylüler işlerini güçlerini terk edip gelseler bile müddetin az-
lığından, damızlık aygırın bir iki tane olmasından çektirme
ameliyyâtına sıra geldiği gibi aygırda da mecâl kalmıyor.
El-hâsıl bu sene köylülerin birçoğu hayvanlarını aygıra çek-
tirmeden gitmişler, istifâde etmemişler. Hiç olmazsa damız-
lığın adedini çoğaltmakla beraber üçer ay merkez-i kazâda
bulundurulursa çok istifâde edilecek, keçi gibi kalan beygir-
lerimiz âdetâ hakīkī bir beygir vaziyetini alacak. Köylerde
damızlık boğa nâmına hiçbir şey yoktur. Maamâfîh çiftlikât-ı
hümâyûnda doludur. Lâkin bundan ahâlinin istifâdesi yok.
Muamelât-ı ticâriyyenin yüzde sekseni hâriçten gelenle-
rin elinde, yüzde on beşi hıristiyanlarda, yüzde beşi yerli-
lerdedir. Yalnız müslümanların komandit sûretinde teşekkül
etmiş bir ticâret şirketi vardır. Şirket epeyce ilerlemiş.
Zikre şâyân ikinci ticâret Bulgaryalı Abâcı Nikola’dadır.
Koyunların tüylerinin içerisine sokulup kanını emen “kene”
gibi bu adam Bulgaristan’dan celb ettiği abâları dikip bilu-
mum köylülere satmak sûretiyle Karacabey müslümanları-
nın iktisâdî kanlarını emiyor. Maatteessüf bizim müslüman-
ların mu’teber kimseleri de köylülere kefâlet ettikleri gibi
vakt-i muayyende de parayı tahsîl edip merkūma verirler-
miş. Muhârebeden beri Nikola cenâbları Bulgaristan ordu-
sunda müslüman ordusuna karşı silâh atıp müslüman öl-
dürmek sûretiyle vazîfe-i vataniyyesini de îfâ ediyor. Demek
ki Nikola hem siyâsî, hem iktisâdî bir düşman.
Karacabey eşrâfından ve sevdiğim zâtlardan birisiyle bu
husûsa dâir görüştüm. Dedim ki: – Kazânız dâhilinde epey-
ce aklı başında, az çok parası bulunur insanlar var. Abâcı
Nikola’nın yapacağı işi siz yapsanız da hem dine hem mem-
lekete fâideniz dokunsa olmaz mı? Bulgarya’dan gelecek
abâları İzmit Hereke, Karamürsel Fabrikası’ndan; terzileri de
müslüman san’atkârlarından bulsanız da şu herifin elinden
kurtulsanız olmaz mı?
– Birâder, dedi, biz de bunu düşünüyoruz. Ben ve benim
gibi birkaç arkadaş burada bir abâ fabrikası yapmayı arzu
ediyoruz. Lâkin bazı zevât uygunsuzluk çıkardı, ittifâk ede-
miyoruz. İttifâk edinceye kadar Nikola burada kalacaktır.
– Öyle ise aşk olsun cümlenize.
Karacabey’e tâbi’ dört sâat mesâfede vâkı’ Bey köyün-
de esbak Feshâne Nâzırı Muhyiddin Paşa’nın iplik fabrikası
vardır. Hâlihâzırda bu fabrikayı Fransızlar işletip halı ipliği
çıkarıyorlar.
Büyük, küçük - kadardır. En büyüğü Hüdâven-
digâr-ı Gâzî hazretlerinin Câmi’-i şerîfi ile Hoşkadem Câ-
mii’dir. Karacabey’e gittiğimin gecesi bâlâda zikri geçen zât
bendenizi kasaba ve civâr arâzîyi gezdirmeye başladı. Kasa-
banın şarkında minâresinin şerefesinden yukarısı kopmuş,
kubbesinin üstündeki kurşunu çalınmış, el-hâsıl harâbiyeti
ma’mûriyetine gālib bir câmi’-i şerîf iskeleti gördüm. Bu,
târîh-i Osmânîde görülen, İslâmiyet’e büyük hizmetler eden
“Karaca Bey” nâm dilâverin türbe-i şerîfesiyle inşâ ettirdiği
câmii değil mi imiş. Doğrusu bu hâl-i esef-iştimâli görünce
gözümden birkaç damla yaş aktı. İnsan sağlam kalan taşla-
rın üzerine bakacak olursa bugün cilâlanmış gibi parıl parıl
parlıyor. Âsâr-ı atîka bir câmi’. Maatteessüf mahv etmişler,
bakmamışlar.
Câmiin kapısının üstünde bir demir çubuk yarası gör-
düm. Sonra anladık ki şâyed câmi’-i şerîf yıkılacak veya sâir
sûretle mahv olacak olursa yeniden inşâsını te’mîn için kapı
üstünde bilmem kaç kulblu kazan derûnunda sarı sarı altın
varmış. Buna vâkıf olan horos akıllılardan birisi düşünmüş,
taşınmış; nihâyet eline koca bir demir alarak olmuş meyve
gibi hâzır sarı ma’denlerin bilâ-ruhsat ve lâ-imtiyâz taharrîsi-
ne şitâbân olmuş. Sebebi bu imiş.
Avrupa ve Amerikalı seyyâhîn bu câmii görmeden kat’iy-
yen gitmezlermiş. Hatta kapının üstünde bulunan gāyet kıy-
metdâr bir taşa epeyce para teklîf etmişler.
El-hâsıl bu câmi’-i şerîfi ihyâ için ne yapmak lâzım gelirse
yapmayı ve vakfını, mütevellîsini, şart-ı vâkıfını … hepsini
zâhire çıkarmak Evkāf Nezâreti’nin icrââtından beklenir şey-
lerdendir.
Bizim kompartımanda birkaç zâbit vardı; fakat yanı-
mızdakiler baştan başa zâbitânla dolu idi. İstanbul’dan
Edirne’ye kadar onların musâhabelerine kulak misâfiri ol-
duk; siyâsiyyâta müteallik hiçbir kelime sarf etmediler. Hep
pür-neşe, ahvâl-i askeriyyeye, mesleklerine dair konuştular.
Bu hal nazar-ı dikkatimizi celb etti; Edirne’ye yakındı;
yanımızdaki zâbite sorduk: – Zâbitân yine siyâsiyyâtla iştigāl
ediyorlar mı?
Tereddüdsüz hemen cevap verdi: – Emîn olunuz ki o
kitâbe-i felâket kat’iyyen kapanmıştır. Felâket-i ahîre bugün
zâbitânın kalblerine öyle samîmî bir kardeşlik ve fedâkârlık
hissi ilkā eylemiştir ki, gayr-i ihtiyârî olarak, her zâbit asker-
likten başka bir şey düşünemiyor.
Baba pek memnûn oldu, samîm-i kalbinden duâ etti: –
Allah uhuvvetinizi arttırsın, Allah yardımcınız olsun.
Sonra gözlerinden beyaz sakalına yaşlar dökülürken elini
zâbitin omuzuna koyarak şu sözleri ilâve etti: – Birâderler,
siz İslâmın son ordususunuz. Sizin bu nahîf omuzlarınızdaki
yük pek ağırdır. Değil on beş, yirmi milyon Osmanlı müslü-
manının, dünyânın muhtelif kıt’alarındaki yüzlerce milyon
ehl-i İslâmın gözleri, ümîdleri sizdedir. Yeryüzünde Salta-
nat-ı İslâmiyyenin hayat ve memâtı sizin elinizdedir. Onun
için hep kardeş olunuz ve samîmiyetinizle bütün milleti de
kardeş ediniz.
* * *
İstanbul’dan hareketimiz on sekiz sâat oluyordu, gece
yarısından iki sâat sonra tren bizi Karaağaç İstasyonu’n-
da bıraktı. İstasyon civârında yatacak yer kalmamış; şehre
gitmek lâzım. Araba yok, yolda kimseler yok. Belki biraz
ötede araba buluruz, diye yürümeye başladık. Araba değil,
bir horos sadâsı bile işitilmiyor. Ortalık zifîrî karanlık. Ge-
cenin zulmeti sisle kesâfet peydâ etmiş. Yolun etrâfındaki
yüksek ağaçlar da geceye ayrıca dehşet veriyor. Ara sıra sis-
lere bürünmüş yolun donuk ziyâlı fenerlerinden başka ne
bir ışık, ne de bir ses var. Kalbe haşyet gelmemek mümkün
değil. Fakat şâyân-ı hayret bir emniyet-i kalble yarım sâat
kadar yürüdükten sonra, trenden iner inmez hemen şehre
teveccüh eden üç-dört silâhsız askerle beş-on yerli hocadan
ibâret kahve içmekte olan kāfileye iltihâk ettik. Biz de biraz
tevakkuftan sonra birlikte yürüdük. Orası yolun nısfı imiş.
Orada bir araba tesâdüf etti. Bizi şehre götürdü. Hotel hotel
gezdikten sonra ne ise başımızı birkaç sâat dinlendirecek bir
yer bulabildik.
* * *
Sabahleyin boru sesleriyle uyandık. İleri doğru taburlar
geçiyordu. O, askerlerdeki şevk u şetâret, ahâlideki neş’e ve
sürûr kābil-i ta’rîf değildi. Cenâb-ı Hakk’ın ne büyük lütfu!
İslâm’ın o mukaddes şehri küfrün muzlim ve mukassî pen-
çesinden halâs bulmuş, şimdi şevk u sürûr içinde çalkanı-
yordu. Bir müddet şarka doğru vezân olan felâket rûzgârı
şimdi garba dönmüş idi. Ötede Ehl-i Salîb birbiriyle boğu-
şurken İslâm kendini toplamış, sanki ilk i’tilâ zamanlarındaki
sür’at ve savlet ile garba doğru şitâbân oluyordu. Herkesin,
bütün ehl-i şarkın yüzü garba müteveccih idi. Askerler gidi-
yor, muhâcir arabaları vatanlarına avdet ediyor, cephâneler,
toplar sevk olunuyor, her şey, her şey ileri koşuyor. Arkadan
tutan, tutturan olmasa sanki bütün Balkanları istîlâ edecek.
Hakīkat, büyük denizlerin medd ü cezirleri gibi büyük millet-

 
lerin de medd ü cezirleri olurmuş. (  

اهل  سانلا


ماي  وا  نيب


كلت  لا  دن
)

و
Şarkın garba doğru intikām ile müteharrik bu muhâce-
ret-i umûmiyye kāfilesine bir ân için olsun biz de katıştık.
Piyâde askerleri, istihkâm taburları, süvârîler, toplar, cep-
hâne arabaları arasında biz de bir müddet gittikten sonra
bir tarafta durup bu kāfile-i mehîbeyi seyr ettik. Kalblerimiz
hayat ve ümîd ile doldu.
* * *
Bu şevk ile, bu hayat ve ümîd ile ganâim depolarını gez-
meye başladık. Üç Şerefeli Câmi’ deposundaki eşyâ, elbi-
se pek çok idi. Yığın yığın kumâşlar, hâzır elbiseler, sonra
kaputla dolu hiç açılmamış sandıklar, çaylar … bir taraftan
sayılıyor, diğer taraftan kolordulara tevzî’ olunuyordu. Biz
bunları seyr ederken Abdürreşid Efendi cebinden bir çakı
çıkarmış, ötede bir kaputun apoletlerini kesiyordu.
– Yâhu! Ne yapıyorsun?
– Zâbitten müsâade aldım, bizim Moskof kaputlarından
bir hâtıra-i iğtinâm alıyorum.
– Moskof kaputu ne demek?
– Öyle ya! Görmüyor musunuz, bütün bu elbiseler Mos-
kof mâlı. İşte şu kaputların düğmelerindeki arma Rus’un
Petersburg’da ikāmet eden en meşhûr ve mümtâz fırka-i
askeriyyesi olan “Simyonovski Polk” Fırkası’nın alâmet-i
mahsûsasıdır. Sonra bu ketenler de Rusya’dan gönderilmiş-
tir. Bu eşyânın hemen küllîsi Rus mâlıdır.
– Demek bu Ehl-i Salîb seferinde gayr-i resmî olarak
Moskof da dâhil idi?
Bizi gezdiren zât hemen cevap verdi:
– Gayr-i resmî ne demek? Bulgar ordusunda tamam elli
beş bin asker resmî Rus elbiseleriyle bulunduğu tahakkuk
etmiştir. Sonra Moskof armalı bu eşyâlar, elbiseler hep Rus
hediyesi! Bunun gayr-i resmî neresi? Fakat ne yaparsın?
Öyle telakkī etmek lâzım…
* * *
Vakit geçmekte olduğu cihetle öğleye Sultân Selîm’e ye-
tişmek lâzımdı… Caddeye çıktık. Askerler saf-beste-i ihtirâm
olmuş, bekliyorlardı. Velîahd hazretlerinin Sultân Selîm
ziyâretinden avdetine muntazır olduklarını anladık. Biraz
gittikten sonra velîahd hazretlerinin erkân-ı hükûmet 
ve ümerâ-yı askeriyye ile avdetlerine tesâdüf ettik. İltifât-ı
seniyyelerine mazhar olmak arzusuyla durduk. Müşâruni-
leyh hazretleri yanındaki zâta bir şeyler anlatmakla meşgūl
idi; bizi göremedi. Fakat Abdürreşid Efendi’nin kemâl-i şevk
u ihtirâm ile: – Esselâmü aleyküm. ! Tahiyye-i İslâmiyyesi
üzerine velîahd hazretleri de nevâzişkâr bir sadâ ile: – Ve
aleykümüsselâm!. diye bezl-i iltifât buyurdular.
Arkadan gelmekte olan Enver Bey’le de mülâkāt ederek
muvaffakıyetlerini tebrîk ettik. Enver Bey’i ve maiyyetin-
deki Derne yârânını görünce Abdürreşid Efendi’nin bütün
Bingâzi hâtırâtı canlandı. Câmie kadar Derne menâkıbını
dinledik.
* * *
Câmie girdiğimiz zaman kendimizi Ka’be’de zannettik. O
derecede kalblerimizi bir hazz-ı rûhânî istîlâ eyledi. Bir taraf-
ta oturup Salîb’in yed-i zalâmından halâs bulan o ma’bed-i
ulvîyi doya doya seyrettik. Ve cenâb-ı Hakk’a binlerce şük-
reyledik.
Birçok askerler gelmiş, câmii ziyâret ediyorlar. Kimi
âbdest alıyor, kimi ellerini kaldırmış, kemâl-i safvetle duâ
ediyor, kimi rükû’da, kimi sücûdda. Bir kısmı da müezzin
mahfili altında bir kaynağa benzeyen küçük şadırvan etrâ-
fına toplanmış, ellerini kavuşturmuşlar, kemâl-i ta’zîm ve
ihtirâmla sıra bekliyorlar. Bu hal ile orada duran bir askere
sordum:
– Ne var orada hemşehri?
– Zemzem-i şerîf! dedi.
– Bir askerin böyle dediğini mihrâb yanında oturan Ab-
dürreşid Efendi’ye söylediğim zaman: – Hakīkaten onların
kalbleri zemzem yapar onu, dedi. Ve pek müteessir oldu.
* * *
Mihrâbın iki tarafında bulunan şamdanların “Mâşâallâh”
yazılı olan mahallerini Bulgarlar dişle yemişler gibi koparıp
soymuşlar.
* * *
Bulgarlar istîlâ etmezden evvel kaldırılan büyük kıt’ada
bir yazma Kur’ân-ı Kerîm ile matbû’ iki Mushaf-ı Şerîf yer-
lerine konmuş. Yazma Kur’ân-ı Kerîm ’in nihâyetinde şöyle
bir yazı gördük:
“Trabzon vilâyetinin Şarı nâhiyesinin Oğuz karyesinde
Uzun Hüseyin zâde Hâfız Osman Çavuş bu taraf[a] Edir-
ne’nin teslîm olduğu vakit gelip kurtarmıştır.”
Fî Temmuz 
Osman
Diğer iki Mushaf-ı Şerîf hurûfât ile Kazan’da basılmış. Biri
’da, diğeri ’de. Kenarlarında Kırâât-ı Aşere yazıl-
mış. O zaman böyle tab’ olunuyormuş. Mâîmsi bir kâğıda
matbû’ olan senelik Kur’ân-ı Kerîm Hân sülâlelerine
mensûb meşhûr zenginlerden İsmail Apanay tarafından
bastırılmış, senelik Mushaf-ı Şerîf de meşhûr milyonerler-
den Murtaza Mûsâ’nın himmetiyle tab’ olunmuş. Bu zevâtın
rûhlarına biz birer Fâtiha ihdâ ettik, siz de dirîğ etmezsiniz
inşâallâh.
* * *
Sütunlar birçok Bulgarca imzâlarla kirletilmiş. Bizim ahâ-
li tarafından silinmiş ise de, bazıları yine okunuyor. Silinme-
se de kalsa acı, fakat müessir bir tâziyâne-i intibâh olur.
* * *
Kürsî yanında on beş, yirmi asker oturmuş, konuşuyor-
lar. Baba da bunların musâhabelerine iştirâk etmek istedi:
– Selâmün aleyküm evlâdlar!
– Aleyküm selâm baba!
– Hoş geldiniz arslanlar. Mâşâallâh, mâşâallâh. çeşit çeşit
insanlar, fakat hepiniz kardeş..
– Sen kimsin baba?
– Dünyânın tâ öbür ucundan gelmiş bir müslüman.
– Ya bu efendiler?
– Onlar da benim evlâdlarım… Nasıl çektiğiniz zahmet-
leri unuttunuz mu?
– Baba, zahmet ne demek? Tâ Çatalca’dan yürüyerek
buraya geldik. İleri olduğu için yağmur, çamur aldırmadık.
Çamur değil, taş kaya olsa yine bize yumuşak yatak olur.
– Allah size kuvvet versin, kalbinizdeki îmânı yükseltsin.
Evlâdlar, sizin hizmetiniz pek büyüktür. Halîfe’yi siz muhâfa-
za ediyorsunuz. Sizin fedâkârlığınızla Müslümanlık yaşıyor.
Biraz istirâhatten sonra inşâallâh Sofya’ya gideceksiniz. Öl-
mek var, dönmek yok. Bu muvaffakıyetler hep sizin himme-
tinizle oldu evlâdlar. Çok zahmetlere katlandınız. Fakat sizin
için cennet kapıları açıktır.
– Baba, daha çok zahmetlere katlanalım da tek şu kâfirin
yanında mahzûn kalmayalım.
– Kalmayız inşâallâh. Sizin himmetinizle hep memleketi-
mizi inşâallâh yine alacağız.
– Allah bizi terbiye etti artık değil mi baba?
– O, bir felâketti, geldi geçti. Bundan sonra inşâallâh gā-
libiyet hep bizdedir.
– İnşâallâh. Zâbitlerimiz din yolunda giderlerse evvel Al-
lah biz de onları utandırmayız.
– Şimdi yemekleriniz nasıldır evlâdlar, bol mu?
– Elhamdülillâh yemeklerimiz pek boldur. Allah
devlete, millete zevâl vermesin. Ekmeklerimiz daima başı-
mız ucunda duruyor.
– Allah muvaffak etsin evlâdlar. Geziniz, namazlarınızı
kılınız. Allah’a şükrediniz. Ne büyük lutf-ı İlâhî! Bizim bu
mukaddes câmiimizi yine bize verdi.
Biz ayrıldığımız zaman askerlerden bazıları ağlıyordu.
* * *
Baba bir tarafta oturdu. Ben geziyorum. Baktım kapıdan
bî-mecâl bir asker geliyor. Yüzü limon gibi sararmış, kolları
sarkmış, alık alık bakınıyor. Beni görünce yanıma yaklaştı.
İşitilir, işitilmez titrek, zayıf bir sesle sordu: – Muska kim ya-
zar?
– Ne için?
– Sıtma için.
Birden bire sulfato tavsiye etmek hâtırıma geldi. Fakat
ahvâl-i rûhiyyesini nazar-ı dikkate alarak babaya gönder-
dim: – İşte şurada bir sarıklı hoca efendi var, ona git.
– Muskası şifâlı mı?
– Bire birdir. Bir okuyuşta sıtmayı kökünden keser.
Bîçâre kadîd sürüklene sürüklene gitti, babanın önüne
diz çöktü. Ben de arkasından gittim. Sıtma için okunmak
istediğini söyledim.
– Ne olmuşsun evlâd?
– Sıtma tutuyor.
– Ne vakitten beri?
– Bilmem ki. Gâvur eline esîr düşeli beri hastayım. (O
kadar mecâlsiz ve yavaş söylüyor ki güçlükle işitilebiliyor.)
Ne kadar oldu bilemem. (Elini başına koyarak) biraz başım
sersemdir.
– Peki oğlum, ben şimdi seni okurum, inşâallâh bir şeyin
kalmaz. Abdürreşid Efendi pek müteessir olmuş, âdetâ ken-
dinden geçmiş idi. Bir eliyle nabzını tuttu, bir eliyle başını.
O kadar safvet ve hulûs-ı kalb ile birkaç defa İhlâs-ı Şerîf ve
Fâtiha-i Şerîfeyi okudu ki ben bile zavallının şifâyâb olacağı-
na i’tikād ettim. Baba şimdi kendini unutmuştu, öyle aşk ile
yüzüne gözüne üflüyordu ki adamcağız gözlerini kapamaya
mecbûr oluyordu. Anadolu’nun esâretten kurtulan bu zaval-
lı evlâdı! Üfürmek için kolunu da uzattı. Baba kolundan da
müteaddid defalar üfürdü. Abdürreşid Efendi’nin bu kadar
cezbeli hâlini hiç görmemiştim. Ne ise, okuma hitâm buldu.
– Bir nuska da yazsan …
– Hâcet yok oğlum nuskaya. Yanımda kâğıd, kalem yok.
İnşâallâh hiçbir şeyin kalmaz.
Nefer kuşakla bağlı siyâh kaputunun düğmesini çözme-
ye başladı. Para vereceği anlaşılıyordu. Baba menetmek is-
tedi. İşâret ettim: – İlişme! Bırak versin. dedim. Derinlerden,
pamuk ipliğinden dokuma, rengârenk, boynuna asılı kırmızı
kîse çıktı. Şimdi balmumu gibi sararmış kemik parçaları kî-
seyi açıyordu. Parmaklar bir kere uzandı, iki metelik çıktı.
Galiba bîçâreye az geldi. Bir kere daha kîse karıştırıldı. Bir
metelik daha çıktı. Yine az geldi. Şimdi dokuma kîsenin di-
binden tutmuş, avucuna silkiyordu. İki metelik daha düştü.
Oldu beş metelik. Bir defa gözden geçirdikten sonra Abdür-
reşid Efendi’ye uzattı: – Az ama kusûra bakma… Daha bir
şey söyledi, fakat işitemedim. Baba kemâl-i teşekkürle aldı,
bîçâreyi memnûn etti. Mukābeleten:
– Bu çâryek bunun hediyesi, bu da benim hediyem. Sen
de bunları kabûl eyleyeceksin.
Kabûl etmemek istedi. Fakat Abdürreşid Efendi kendi
eliyle bîçârenin kîsesine koyunca bir şey demedi. Yine koy-
nuna koydu. Düğmesini ilikledi. Babanın elini öperek çekil-
di gitti. Biz de elli parayı teberrüken taksîm ettik.
* * *
Öğle vakti geldi. Namazı kıldık. Cemâat bizimle imâm
ve müezzinlerden, bir hayli de askerlerden ibâretti. Edirne
halkından kimseyi göremedik. Böyle görmemeli idik. Bütün
Edirne halkı beş vakitte Sultân Selîm’i cemâatle doldurmalı
idiler. Fakat şimdi tenkīd sırası değil. Namazdan sonra biraz
Kur’ân da okumak istedim. Zirâ rûhum pek galeyânda idi.
Büyük yazma Mushaf-ı Şerîf’i açtım. (

و  ه ا  ن  ل  ٰ و  م  و انیٰل  للا يل  ع  و  ت  ي  ل  ف  ٰ لك  وملا  نو  نم  لق ن  ل  ص  ي  ل  ا انبي ٖ بتك ام 

للا
) âyet-i kerîmesi çıktı.
Birkaç sahîfe okudum. Rûhum mütesellî, kalbim mütevekkil
câmi’den çıktık.
H [ha].
BÜKREŞ MUÂHEDESI
Müslüman memleketlerini istîlâ eden Ehl-i Salîb orduları
paylaşırken kavgaya düştüler, bir müddet de birbirini yedik-
ten sonra nihâyet bu hafta Bükreş’te âtîdeki sulh muâhede-
sini akdettiler:
“Bir taraftan Bulgaristan kralı diğer taraftan Yunan ve
Karadağ ve Romanya ve Sırbistan kralları memleketleri ara-
sında el-yevm cârî olan harbe nihâyet vermek ve bu kadar
zamandan beri âlâm-ı harb çeken ahâlileri beyninde sulhu
iâde ve intizâmı te’mîn eylemek emel-i hayrîsiyle ve sûret-i
kat’iyyede teessüs-i sulhu mutazammın olmak üzere ahid-
nâme-i hâzırın akdine karar vermişlerdir.
Bu maksadla müşârunileyhim hükümdârlar zevât-ı âti-
yeyi murahhas ta’yîn eylemiş idiler. (Burada murahhasların
esâmîsi mündericdir.)”
Hey’et-i murahhasa arasında hâsıl olan i’tilâf mû-
cebince mevâdd-ı âtiyye karârgîr olmuştur:
Birinci Madde: – Bulgaristan kralıyla isimleri bâlâda
mezkûr hükümdârlar ve kendi vâris veya halefleri arasında
ba’demâ sulh ve meveddet hüküm-fermâ olacaktır.
İkinci Madde: – Merbût numaralı protokol mûcebince
tashîh edilmiş olan Romanya-Bulgaristan hudûdu Tortu Ka­
ya’dan hareketle Egrene’nin cenûbunda Karadeniz’e mün­
tehî olacaktır. Bulgaristan hükûmeti nihâyet iki sene zarfın-
da Ruscuk ve Şumnu’da kâin istihkâmâtı hedm edeceği
gibi Balçık etrâfında yirmi kilometrelik bir mesâfede vâkı’
istihkâmât da hedm olunacaktır. Târîhten itibaren on beş
gün zarfında bir muhtelit komisyon hudûd-ı cedîdeyi a­
râzî
üzerinde ta’biye ve hudûd-ı mezkûrenin ikiye ayıracağı em-
lâk ve arâzînin taksîmi muâmelesini ikmâl eyleyecektir. Bu
bâbda ihtilâf zuhûru takdîrinde ta’yîn olunacak hakem tara-
fından verilecek karar kat’î olmak üzere telakkī olunacaktır.
Üçüncü Madde: – Merbût numaralı protokol mûcebin-
ce ta’yîn olunan Sırbistan ve Bulgaristan hudûdu Patarika
dağında kâin eski hudûddan bed’ ile sâbık Osmanlı-Bulgar
hudûdunu ve Vardar ve Ustrumca nehirleri sularının ayrıl-
dığı hattı ta’kīb edecek ve şu kadar ki Ustrumca vâdîsinin
kısm-ı ulyâsı Sırbistan’da kalacaktır. Hudûd Polska Ma-
nastırı’na mümted ve oradan Bulgaristan-Yunanistan hu-
dûduna müntehî olacaktır. Taktî’ ameliyyâtı ve ikiye ayrılan
arâzî ve emlâkin mukāsemesi on beş gün zarfında bir muh-
telit komisyon vâsıtasıyla icrâ olunacak ve bu bâbda ihtilâf
zuhûru takdîrinde bir hakemin re’yine mürâcaat edilerek ve-
rilecek karar kat’î olmak üzere telakkī olunacaktır.
Dördüncü Madde: – Eski Sırbistan ve Bulgaristan hu-
dûduna âid mesâil tarafeyn-i âkıdeyn miyânında ol bâbda
husûle getirilen ve merbût protokolde gösterilen i’tilâf dâire-
sinde hallolunacaktır.
Beşinci Madde: – Yunanistan ve Bulgaristan hudûdu
merbût numaralı protokol mûcebince ta’yîn olunmuştur.
Hudûd-ı mezkûre Balasika-Plantiya dağı zirvesinde kâin
Bulgaristan-Sırbistan hudûd-ı cedîdesinden bed’ edecek ve
Adalar denizinde Mesta nehri munsabına mümted olacaktır.
Bu bâbdaki ameliyât-ı tatbîkıyye on beş gün zarfında muh-
telit bir komisyon vâsıtasıyla icrâ olunup hudûd-ı cedîde
güzergâhında ikiye ayrılan emlâk ve arâzînin mukāseme
muâmelâtı da mezkûr komisyon tarafından tesviye edilecek
ve bu mesâilden dolayı ihtilâf zuhûru takdîrinde bir hake-
min re’yine mürâcaat olunarak verdiği karar kat’î nazarıyla
kabûl edilecektir. Bulgaristan hükûmeti Girid hakkında her
gûnâ iddiâdan sarf-ı nazar ettiğini şimdiden beyân eder.
Altıncı Madde: – Sulh ahidnâmesinin in’ikādı vâzıu’l-im-
zâ devletler orduları karârgâhlarına iş’âr olunacaktır. Bul-
garistan hükûmeti bu iş’ârın ferdâsından itibaren askerini
terhîs eyleyeceğini taahhüd eder. Muhârib devletlerden bi-
rinin işgāl ettiği dâire dâhilinde bulunan Bulgar asâkiri eski
Bulgaristan memâlikinin diğer bir noktasına sevk edilecek.
Bunlar ancak dâire-i işgālin tahliyesinden sonra karârgâh-ı
dâimîlerine azîmet edebileceklerdir.
Yedinci Madde: – Bulgaristan ordusunun terhîsi akībin-
de Bulgaristan arâzîsinin diğer devletler asâkiri tarafından
tahliyesine teşebbüs olunarak nihâyet on beş gün zarfında
ikmâl edilecektir.
Sekizinci Madde: – Bulgaristan arâzîsinin işgāli müdde-
tinde düvel-i sâire orduları bedelini te’diye etmek şartıyla
ahâliden istedikleri eşyâyı kānûn-ı mahsûs-ı askerîsi dâi-
resinde almak hakkını hâizdirler. Askerin ve levâzımâtının
nakli için şimendüferlerden hükûmât-ı mahalliyyeye hiç bir
bedel te’diye etmeksizin istifâde edebileceklerdir. Hastalar
ve mecrûhlar mezkûr orduların nezâret ve muhâfazası altın-
da bulunacaktır.
Dokuzuncu Madde: – Umûm üserâ-yı askeriyye müm-
kün olduğu kadar sür’atle iâde olunacaktır. Hükûmetler
mukābeleten üserâ için ihtiyâr etmiş oldukları masârifâtı
takdîm eyleyeceklerdir.
Onuncu Madde: – Eski muâhede tasdîk ve nüsah-ı mu-
saddakası Bükreş’te on beş güne kadar yahud daha evvel
teâtî olunacaktır.
Bu şerâitin kabûlünü mübeyyin olarak murahhaslar imzâ
ve mühürlerini vaz’ ederler.
senesi Efrencî Ağustos, Rûmî Temmuz târî-
hinde Bükreş’te akdolunmuştur.
* * *
Düvel-i Muazzama süferâsı Temmuz Perşembe
günü sâat on bir ile on iki arasında Yeniköy’de Sadrazam
Paşa hazretlerinin nezdine giderek metni zîrde münderic
şifâhî takrîri münferiden teblîğ eylemişlerdir:
“Londra Muâhedenâmesi’ne vaz’ edilen esâsların ve
bu muâhedenâmenin ez-cümle İnöz-Midye hattına müteal-
lik ahkâmının idâmesiyle bunlara riâyet husûsuna en kat’î
ta’bîrât ile hükûmet-i seniyyeyi da’vet etmeye hükûmet-i
metbûam cânibinden me’mûr edildim.
Esnâ-yı tahdîdde hükûmet-i seniyyece hudûd-ı mezkû-
renin emniyeti için elzem addedilen şerâiti devletlerin na-
zar-ı dikkate almaya âmâde bulunacaklarını zât-ı fahâ-
met-penâhîlerine ayrıca beyâna mecbûrum.”
* * *
Hükûmet-i Seniyye’nin her türlü mülâhazâttan sarf-ı na-
zar ederek Londra Muâhedesi’yle vaz’ edilen esâsâta ittibâa
sûret-i dâimede sarf-ı makderet etmiş olduğunu hükûmet-i
metbûanız nâmına vâkı’ olan beyânâta cevâben zât-ı sefîrâ-
nelerine te’mîne müsâraat eylerim.
Maamâfîh hükûmet-i Seniyyece İnöz-Midye hattına âid
olan maddeye mezkûr muâhedenin diğer ahkâmı misillü
riâyet edilmemiş olması yegâne taksîrleri Midye-İnöz hattı-
nın ilerisinde bulunmaktan ibâret olan ahâlinin aleddevam
imhâsına mâni’ olmak için Hükûmet-i Seniyye’nin mü-
dâhale mecbûriyyet-i mübreme ve âcilesi muvâcehesinde
bulunmasından münbaistir. Bundan mâadâ Pâyitahtın ve
Boğazlar’ın mahfûzıyetini te’mîne ve binnetîce hükûmât-ı
mücâvire arasında münâsebât-ı tabîiyyenin devamlı bir sû-
rette te’sîsine müsâid bir hudûd istihsâl etmek Hükûmet-i
Seniyye için aynı derecede bir mecbûriyet-i mübreme teşkîl
etmektedir.
Zât-ı sefîrânelerinin beyânât-ı vâkıasında işbu son mec-
bûriyeti kabûl ettiğini kemâl-i şükrân ile müşâhede ediyo-
rum. Zirâ bunu hükûmet-i seniyyece bu husûsta ta’kīb edi-
len hatt-ı hareketin muhık olduğunu müsbit bir delîl olarak
telakkī etmekteyim.
Düvel-i Muazzama’nın hissiyyât-ı âliyye-i hak-cûyâne ve
ma’deletkârânelerine i’timâden Hükûmet-i Seniyye’nin 
Temmuz târîhli teblîgātıyla ta’yin etmiş olduğu hudû-
dun emniyet ve istikrâr şerâit-ı matlûbesini hâiz olabilecek
yegâne hatt-ı hudûd olduğunu dahi düvel-i müşârun-iley-
himin kabûl ve tasvîb edeceklerinden kaviyyen ümîdvârım.


سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  


تمزع اذاف و  تف  لك  للا يلع ٰ ...
Tercümesi
“Bir kere de azmettin mi, artık Allah’a mütevekkil ol...”
Allahu Zü’lcelâl, Nebiyy-i Muhteremi aleyhissalâtu ves-
selâm Efendimiz’e buyuruyor ki: “Dünyaya ait işlerde iyi
düşün, taşın; ashâbınla müşâverede bulun. Bir kere de kara-
rını verdin, azmi ele aldın mı, artık hemen Allah’a tevekkül
ile o işi yapmaya bak....”
Azim... Tevekkül... İşte Müslümanlığın iki azîm rüknü.
Bunlar olmadıkça İslâm için istikrar imkânı yoktur. Şurası
da unutulmamalıdır ki: Ne yalnız başına azim; ne de azim
olmaksızın tevekkül hiç bir zaman kâfî değildir.
Müslümanların vaktiyle gösterdikleri harikalar hep bu iki
rükne sarılmaları sayesinde idi. Evet, seksen seneyi geçme-
yen; milletlerin hayatına göre pek kısa addolunmak lâzım
gelen bir zaman zarfında, memleketin bir ucu Pirene dağla-
rına, diğer ucu Çin surlarına dayanmıştı ki bu müdhiş mu-
vaffakiyetin sırrı: Cemâat-i müslimînin sarsılmaz bir azim,
yıkılmaz bir tevekkül ile mücehhez, kahraman yürekli efrad-
dan teşekkül etmiş olmasından başka bir şey değil idi.
Tevekkülü bir nakīsa, daha doğrusu bir rezîle addederek,
bugünkü müslümanları onunla ithâm etmek kadar sersemlik
olamaz. Çünkü, evvelâ tevekkül gāyet büyük bir seciyedir;
sâniyen bizler o seciyeye vedâ’ edeli pek çok oldu! Şurasını
da söyleyelim ki: Biz tevekkülün ma’nâ-yı hakīkīsini murad
ediyoruz. O da meşrû bir gāyeye, meşrû bir maksada doğru
yürürken hiç fütur getirmemek; tevfîk-i ilâhînin tecellîsinden
emin olarak muttasıl ilerlemektir.
Görülüyor ki, tevekkül ile atâlet iki müntehâdır. Zaten
Cenâb-ı Hakk’ın emrettiği tevekkül de budur. Şeyh Muham-
med Abduh’un dediği gibi, kaza ve kader akīdesi Cebrîlik
şenâatinden tecerrüd ederse azim, cür’et, istihkār-ı hayat,
şecâat gibi secâyâ-yı fâzılanın kâffesi, bu akīdenin etrafında
pervane gibi dönmeye başlar. Esteîzübillah:

 نيٖذلا لاق  سانلا مهل  سانلا نا  دق  م  كل او  ع  م  ج  خاف  ش  و  مه  مهدازف  اناميا 
.

ن  م  همع  نب اوبلقناف للا  و  ٰ ضف  ل  مل  م  ي  س  س  م  ه  س  و  و  ضر او  ع  بتا  و  للا نا  و  ٰ للا  و  ذ  ٰ و س  ح اولاق  للا ان  ب  و  ٰ م  عن  ولا  ليك 
2

ضف ل  ميظع 
Âyet-i Celîlesi tevekkülün nasıl olmak îcab edeceğini
gösteriyor.
Ey, şu tekrîm-i ilâhîye mazhar olan eslâf-ı güzîn! Acaba
mezarlarınızın yarıklarından bakıp da ahlâfınızın bugünkü
halini görüyor musunuz? Ah! Onlar sizin tuttuğunuz yolu
bıraktılar; girîve-i dalâle saptılar; fırka, şîa münâzaâtı içinde
târumâr olup duruyorlar! Öyle bir acze, öyle bir meskenete,
öyle bir zillete düştüler ki: Yürekler dayanmaz, ciğerler pâre
pâre olur!
Toprağınızda bir bakıyye-i rûh yok mudur ki, hurûş et-
sin de ölmüş kalbleri uyandırsın; dalâle sapmış fikirleri yola
getirsin!

ا انرا مهللاشلا يه امك اي .
Mehmed Âkif
* * *

FIKIH VE FETÂVÂ
HAC
Fahr-i Kâinât efendimiz tarafından ta’yîn edilip ashâb-ı
kirâmca bil-icmâ’ kabûl buyurulan mevâkī’-i erbaa (Zül-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
huleyfe, Cuhfe, Karn, Yelemlem) hakkında beyne’l-fukahâ
ittifâk vardı. Yalnız beyne’l-ashâb ehl-i Irâk’ın mîkātı hakkın-
daki küçük ihtilâf devr-i fukahâya da intikāl etmiştir. Cum-
hûr-ı erbâb-ı fıkh, ehl-i Irâk’ın mîkātı “Zât-ı Irk” olduğunu
kabûl etmek husûsunda müttefik idiler. Şâfiî ile Sevrî ha-
zerâtı ise cumhûr-ı fukahânın şedîd bir muhâlifi olmamakla
beraber, “Akīk” nâm mevki’den ihrâma girmeyi muvâfık-ı
ihtiyât buluyorlardı.
Hac, yahud umre niyetiyle yola çıkıp da mîkāttan bilâ-ih-
râm mürûr etmenin hürmeti bilumum fukahâca müsellem
idi. Büyük bir ekseriyet bilâ-ihrâm mîkāttan mürûru mû-
cib-i dem olacak cinâyâttan addederdi. Şu kadar var ki bu
cinâyeti irtikâb edenler tekrar mîkāta rücû’ ederek ihrâma
girerler ise İmâm Şâfiî’ye göre irâka-i dem etmekten kurtu-
lurlardı. Fakat İmâm Mâlik’e göre de demden başka telâfî-i
mâ-fât imkânı kat’iyyen mefkūd idi. Hatta bazı fukahâ, tek-
rar mîkāta rücû’ ederek ihrâma girilmedikçe hac sahîh ol-
maz derlerdi.
Mîkāt dâhilinde bulunanların yurtlarından ihrâma gir-
meleri lâzım geleceği hakkında bütün fukahâ müttefik idiler.
Fakat mîkāt hâricinde bulunanların yurtlarından mı, yahud
mîkāttan mı ihrâma girmeleri daha efdal olduğu delîlleri ci-
hetinden münâkaşaya vaz’ edilmiştir. Bazı fukahâ mîkāt hâ-
ricinden gelenlerin yurtlarından ihrâma girmeleri efdal olup
mîkāta gelinceye kadar te’hîr etmeleri de ruhsat olduğunu
ileri sürüyorlardı. Şâfiî, Sevrî hazerâtı bu mezhebi iltizâm et-
mişlerdir. İmâm Ebû Hanîfe takdîm için ayrıca bir efdaliyet
isnâd etmemekle beraber, bunun sıhhatinde şübhe olma-
dığını dermiyân buyuruyordu. Fakat İmâm Mâlik, İmâm
Ahmed bin Hanbel, İshak bin Râheveyh hazerâtı ihrâma
mîkāttan girmenin daha efdal olduğu hakkında şübhe etmi-
yorlardı. Zâhirîler’in fi’l-i Nebevîye muhâlif her tarz-ı ibâdeti
reddetmek husûsundaki usûl-i müttehazelerine bakılacak
olur ise ihrâmın ancak mîkāttan sahîh olacağı zehâbları mu-
hakkak sayılır.
Kendi mîkātlarını terk edip başka bir mîkāttan ihrâma gi-
denlere dem lâzım gelip gelmeyeceği hakkında ihtilâf edildi.
İmâm Mâlik böylelerine dem lâzım gelir. derdi, İmâm Ebû
Hanîfe ise başka bir mîkāttan ihrâma girmenin kusûr sayı-
lamayacağını ileri sürerek hiçbir cezâ lâzım gelmeyeceğine
kāni’ bulunuyordu. Fukahâ-yı İmâmiyye de mezheb-i Ha-
nefî’yi iltizâm etmişlerdir.
Hac veyahud umre niyetiyle mîkātlardan mürûr edecek
olanlara mutlakā ihrâma girmek lâzım geleceği hakkında
beyne’l-fukahâ ittifâk vardı. Fakat hac ve umre niyetine
mukārin olmayarak mürûr edeceklerin ihrâm-bend olmaları
lâzım gelip gelmeyeceği hakkında ihtilâf vardı. Bazı fukahâ
pek çok girip çıkmak mecbûriyetinde olmayanların mutlakā
ihrâm-bend olmaları lâzım geleceğine kāil idiler. İmâm Mâ-
lik de bu mezhebi iltizâm etmiştir. Bazıları da ihrâmın ancak
hac ve umre niyetiyle mîkāttan geçeceklere mahsûs olduğu-
nu söylüyorlardı.
* * *
Fukahâ-yı izâm hazerâtı hac aylarının Şevvâl, Zülka’de
ile Zülhiccenin –ibtidâsından i’tibâren– dokuz gününden
ibâret olduğu hakkında müttefik idiler. Şu kadar var ki İmâm
Ebû Hanîfe Zülhiccenin onuncu gününü de, İmâm Mâlik ise
nihâyetine kadar ayın tamâmını eşhür-i hacdan addederler-
di. İmâm Şâfiî ile İmâm Muhammed ayın dokuzuncu günü
dâhil olmak şartıyla onuncu gecenin sonunda hac ayları ta-
mam olacağını ileri sürüyorlardı.
Eşhür-i haccı, hacca nazaran evkāt-ı salâta teşbîh eden-
ler Şevvâl ayı hulûl etmeden ihrâma girmek sahîh olamaya-
cağına kāil olurlardı. İmâm Şâfiî bu mezhebi tervîc etmiştir.
İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Mâlik’e göre kable eşhüri’l-hac
ihrâma girmek maa’l-kerâhet sahîh addolunurdu.
Umrenin bütün evkāt-ı senede ve sahîh olacağı hakkın-
da beyne’l-fukahâ ittifâk vardı. Yalnız İmâm Ebû Hanîfe’ye
göre nahr ve arefe günlerinde umre ile iştigāl etmek mekrûh
sayılırdı. Bir de İmâm Mâlik, umrenin senede bir defa meş-
rûiyetine kāil olduğundan tekrarını mekrûh addeder. Fakat
Ebû Hanîfe ile İmâm Mâlik bu cihete iştirâk etmezlerdi.
* * *
Zükûr erbâb-ı ihrâmın dikişli elbise, sarık, serpûş, topuk-
ları örtecek ayakkabı giymeleri câiz olamayacağı hakkında
bütün fukahâ ittifâk etmişlerdir. Avret mahallini örtmek için
serâvîlden başka bir şeyi bulunmayan kimsenin onu giyip
giymemesi hakkında enzâr-ı fukahâ iki muhtelif cereyân
almıştır. İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Mâlik hazerâtı bu bâb-
da vürûd eden (yukarıda geçti) hadîs-i şerîfin sarâhatine
binâen serâvîl iktisâ etmenin alelıtlâk memnûiyet ve adem-i
cevâzına kāil oluyorlardı. Şâfiî, Ahmed bin Hanbel, Sevrî,
Ebû Sevr, Dâvud hazerâtı da Câbir bin Abdillâh ile Abdul-
lah bin Abbâs radıyallâhü anhümânın rivâyet etmekte bu-
lundukları hadîs-i şerîfe istinâden izâr bulamayan kimsenin
serâvîl kullanması sahîh olacağı cihetini iltizâm ediyorlardı.
İhrâm başmağı bulamayanların topuklarına kadar
konçları kesilmiş mestlerini giymeleri câiz olacağı hakkın-
da beyne’l-fukahâ ittifâk vardı. Çünkü Abdullah bin Ömer
radıyallâhü anhümânın rivâyetiyle Buhârî’nin tahr[î]c ettiği
sünnet-i şerîfe bu bâbda pek vuzûhlu bir delâlete mâliktir.
Mamâfîh İmâm Ahmed bin Hanbel zarûret olduğuna göre
konçları kesilmemiş mestlerin giyilmesi de câizdir, derdi.
Hatta İmâm Atâ sağlam bir şeyi kesmek ifsâd demek oldu-
ğundan mestlerin kesilmesini münâsib görmüyordu. (

حي  ب  سفلا  دا  و للا ٰ 

ل
) İmâm Mâlik ve Ebû Sevr ihrâm başmağı bu-
lunduğuna göre kesilmiş mest giymeyi mûcib-i fidye olacak
cinâyâttan addederdi. İmâm Ebû Hanîfe ise bunun 
cinâyâttan olduğunu teslîm etmezdi. Bir de bu bâbda biri
müsbet, diğeri menfî olmak üzere İmâm Şâfiî’ye mensûb iki
rivâyet bulunduğu söyleniyor.
Muhrimin zağferân, verse boyanmış elbise giymeleri câiz
olamayacağı hakkında bilumum ulemâ-yı fıkh ittifâk ediyor-
du. Fakat sevb-i muasferin iktisâsı husûsunda ihtilâf vardı.
İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Süfyân-ı Sevrî mahzûrât-ı hacdan
olduğunu söyler, binâenaleyh bunun için fidye lâzım ge-
leceğine kāil olurlardı. İmâm Mâlik ise bu husûsta bir beis
görmüyordu.
Ulemâ-yı fıkh kadınların hâl-i ihrâmda başlarını, saçları-
nı; erkeklere tesâdüf ettikçe elbiselerinin bir köşesiyle şöyle
hafîfçe yüzlerini de örtmeleri iktizâ ettiği hakkında müttefik

حي  ب  سفلا  دا 

ل للها نا
) şeklinde yazılmıştır.
görünürlerdi. Şu kadar var ki erbâb-ı fıkh erkeklerin başları-
nı örtmelerine cevâz vermemekle beraber yüzlerini örtmek
câiz olup olmayacağı hakkında birleşemiyorlardı.
İmâm Şâfiî, İmâm Ahmed bin Hanbel, Süfyân-ı Sevrî,
Dâvûd-ı Zâhirî, Ebû Sevr hazerâtı baş dâhil olmamak şartıy-
la yüzün örtünülmesinde beis olmadığını ileri sürüyorlardı.
İmâm Mâlik muhrim kadının eldivenler giymesini tecvîz
etmiyor. Fakat İmâm Süfyân-ı Sevrî’nin bu husûstaki mez-
hebi kadınlar için daha müsâid görünüyordu.
§ Muhrimin tıyb isti’mâl etmesi câiz olmadığı husûsun-
da bütün erbâb-ı fıkhın fikirleri nokta-i vâhideye mütevec-
cih bulunuyordu. İşte bu sebebe mebnîdir ki bazı fukahâ
âsâr-ı tıyb bâkī kalarak dâim olması ihtimâline mebnî ihrâ-
ma girerken dahi isti’mâli mekrûh görmüşlerdir. İmâm Mâlik
de bu ciheti iltizâm ederdi. İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Şâfiî,
Süfyân-ı Sevrî, Ahmed bin Hanbel, Dâvûd-ı Zâhirî hazerâtı
turuk-ı adîde ile mervî olan sünen-i şerîfeye istinâden in-
de’l-ihrâm koku isti’mâlinin cevâz ve hatta sünnetiyetine 
kāil oluyorlardı.
Fukahâ-yı ızâm hazerâtı hâl-i ihrâmda vikā’ın hürmeti-
ni ifâde eden âyet-i kerîmeyi anlamak husûsunda müttefik
idiler.
Bir de saç, bıyık, tırnak kesmek, vücûdun sâir yerlerin-
deki tüyleri gidermek, tende kendiliğinden türeyen haşerâtı
öldürmek câiz olmadığı hakkında da ihtilâf mevcûd değildi.
İhtilâm hâlinde bütün vücûd ile beraber başın da yıkan-
masını bütün fukahâ tecvîz ederdi. Fakat böyle bir sebeb-i
mücbir mefkūd iken ancak keyif veya temizlik için [yıkan-
mayı] İmâm Mâlik beğenmez, bunda kerâhet bulunduğunu
söylerdi. Cumhûr-ı fukahâ ise her ne sebebe mebnî olursa
olsun, muhrimin başını yıkamasında hiç bir beis görmezler-
di. İmâm Mâlik bu husûsta Abdullah bin Ömer hazretlerine
istinâd ediyor. Cumhûr da Abdullah bin Cübeyr hazretleri-
nin rivâyet etmekte bulunduğu sünnet üzere binâ-i kelâm
ediyorlardı.
İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Mâlik başın hatmi ile yıkanma-
sı fidyeyi mûcib olur, derlerdi. Fakat, Ebû Sevr ve sâir bazı
fukahâ tıybe mahsûs olan hatmîye de teşmîlini muktezî gibi
görünen delîlin kuvvetine mâni’ olamadıklarından lüzûm-ı
fidyeyi kabûl etmezlerdi. Maamâfîh her iki taraf muhrimin
hatmî ile baş yıkamasını câiz görmezlerdi. İmâm Mâlik
memnûât-ı ihrâmdan sayılan ilkā-yı tefes (izâle-i evsâh) bu-
lunduğuna göre muhrimin hamama girmesini mûcib-i fidye
addederdi. İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Şâfiî, İmâm Süfyân-ı
Sevrî, Dâvûd-ı Zâhirî hazerâtı alelıtlâk ilkā-yı tefesin mem-
nûiyetine kāil olmadıklarından duhûl-i hammâmı tecvîz e­
derlerdi.
Bütün fukahâ muhrimin sayd-ı şikâr etmesi, sayd etti-
ği şikârın etinden yemesi câiz olmadığı hakkında müttefik
idiler. Fakat halâlin sayd ettiği şikârın erbâb-ı ihrâma ekli
câiz olup olmadığı hakkında ihtilâf vardı. İmâm Ebû Hanîfe
bunu ale’l-ıtlâk tecvîz ederdi. İmâm Mâlik de ihrâmda bu-
lunanlar için avlanmamış saydın eti muhrimlere halâl ol-
duğuna kāil idi. İmâm Süfyân-ı Sevrî ise ale’l-ıtlâk hürmeti
cihetini iltizâm eylerdi.
Mahmasa hâlinde bulunan muhrimin meyte ekl ederek

هننينس
şeklinde yazılmıştır.
mi, yahud Harem dâhilindeki şikârları avlayıp yiyerek mi
def’-i cû’ etmesi lâzım geldiği hakkında ihtilâf edildi. İmâm
Ebû Hanîfe, İmâm Süfyân-ı Sevrî, İmâm Züfer, ve sâir bazı
erbâb-ı fıkh meyte ve hatta lahm-ı hınzîr ile def’-i cû’ etmek
kābil olduğu sûrette hakk-ı ihrâma ihtirâmen memnûâtın-
dan olan sayd-ı şikârı irtikâb etmeksizin geçiştirmeyi münâ-
sib görüyorlardı. İmâm Ebû Yûsuf ise harâm-ı laîne olan
lahm-ı hınzîr ve lahm-ı meyte eklini irtikâb etmeyerek ancak
laîne (ihrâm sebebiyle) olan avladığı şikâr etiyle hâl-i ıztırâr-
dan kurtulmağı daha ma’kūl buluyordu.
§ Hâl-i ihrâmda nikâhın câiz olup olmadığı hakkında
ihtilâf vardı. İmâm Ebû Hanîfe, İmâm Süfyân-ı Sevrî, Ab-
dullah bin Abbas radıyallâhü anhümâdan mervî olan sün-
net-i şerîfeye istinâden muhrimin nikâhı câiz olacağı ciheti-
ni iltizâm ederlerdi. İmâm Mâlik, İmâm Şâfiî, İmâm Evzâî,
İmâm Leys hazerâtı da Osmân bin Affân radıyallâhü anhün
rivâyet etmekte bulunduğu sünnet-i şerîfe ile Ali bin Ebî Tâ-
lib, İbni Ömer gibi ekâbir-i ashâbın mezhebleri üzere muhri-
min nikâhı sahîh  olmayacağına kāil oluyorlardı.
KADÎM YUNÂNÎLERLE
KURÛN-I VÜSTÂDA TENÂSÜH
Pitagor’un dimâğ-ı irfânında muayyen bir şahsiyet kaza-
nan tenâsüh fikri, Eflatun’un zekâ-yı hikmet-penâhı ile daha
rengîn, daha felsefî bir şekil almıştır. Eflatun, tenâsüh fikrini
söyleyen esâsât-ı felsefiyyeyi “tabîat” ve “vicdân-ı beşerî”-
den istihrâc eylemeye çalışmıştır.
Fil-hakīka karn-ı evvelin bu hakîm-i zî-iştihârı Fedon Le
Phedon ünvânlı kitabında diyor ki: “Kâinâtı nâfiz bir nazar-
la mütâlaa edersek alelâde ahvâlde nazarımıza çarpmayan
birçok hakāyıka kesb-i ıttılâ’ edebiliriz. Bu sâyede pek
güzel anlarız ki tabîatta “Tesâdüfler Kānûnu” bütün şidde-
tiyle hükümrân olmaktadır: Biz sahne-i tabîatta sûret-i dâi-
mede mevtin hayata halef olduğunu görmüyor muyuz? Şu
halde hayatın da bilâhare mevti vely edeceğine, ona halef
olacağına niçin inanmayalım?
“Kâinâtta cârî olan kavânîn-i umûmiyyeyi tedkīk ede ede
beşeriyete kadar iner ve kendi rûhumuzu dinlersek hayatın
da mevte halef olacağı kanâatinin tahatturâtımızla tasdîk
edildiğini anlarız. Öğrenmek, tahattur etmekten başka bir
şey değildir. Biz hayât-ı hâzıramızda birçok şeyler öğreni-
yoruz, yani rûhumuz bu cesede girmeden evvel yaşamış ol-
duğunu tahattur ediyor. O halde rûhumuzun bu cesedi terk
ettikten sonra da müteâkıben başka bedenlere ifâza-i hayat
edeceğine inanmamız için ne mâni’ vardır?..
“Rûh bedeni terk ettikten sonra melekâtına uygun ve
kendi için hazırlanmış bir cesed bulamazsa o vakit bil-mec-
bûriyye iki hayat arasında bir fâsıla geçirir!..”
Pitagor’un makāle-i sâbıkamızdaki mütâlaâtı ile Efla-
tun’un yukarıya derc edilen efkârı bize gösteriyor ki karn-ı
evvelin şu iki feylesofu bu âlemden başka bir âlemin daha
vücûduna i’tikād ediyorlarmış!
Biz Eflatun’u daha yakından tedkīk ederek bu bâbdaki
fikrini daha vâzıh bir sûrette anlamak için feylesofun Cum-
hûriyet ( La Republique ) ünvânlı eserinden bazı parçaları
nakledeceğiz. Eflatun bu kitabında diyor ki: “İnsanlar öldük-
ten sonra tekrar dirileceklerdir. Günâhkâr rûhlar bu iki hayat
arasında güzâ[r] eden müddet zarfında cehennemde kalır-
lar.” Eflatun ervâh-ı sâfileyi cehenneme soktuğu gibi ervâh-ı
âliyye için de büsbütün başka şekilde bir hayât-ı câvidânî
tasvîr ediyor, ve fazîlet-i ilmiyye ile pîrâyedâr, hikmet ü irfân
ile mütehallî olan rûhlara; velev câvidânî olsun; bir hayât-ı
derbederî lâyık göremiyor. Eflatun’un bu husûstaki fikrini
anlamak için La Republik kitabından naklettiğimiz aşağıki
satırları okuyalım:
“Levsiyyât-ı cismâniyyeden âzâde olarak sâf ve nezîh bir
halde bedenden ayrılan rûh, hayât-ı cismâniyyeyi büsbü-
tün unutur ve yalnız hakīkatin tefekkürüyle meşgūl kalırsa,
derhâl kendine müşâbih bir âleme, hikmet ve ebediyetle
meşbû’ bir cihân-ı lâhûtîye urûc eder, ve orada cehâletten,
nakāyıstan, hatâlardan ve korkulardan, hatta hayât-ı mad-
diyyede kendisini kıvrandıran muhabbetlerden, sızlandıran
aşklardan velhâsıl tabîat-ı beşeriyyeye merbût olan bütün
fenâlıklardan âzâde olarak; tasavvur olunamayacak kadar
ulvî ve rengîn; bir saâdete mazhar ve âlihelerle hem-âhenk
bir hayât-ı câvidânîye nâil olur.”
Görülüyor ki Eflatun hayât-ı müstakbeleyi sırf rûhî bir
nokta-i nazardan tasvîr eylemiştir.
Mesâlik-i felsefiyye tedkīk edildiği zaman –en ma’rûf
sîmâlar arasında bile– hiçbir meslek-i müesses görülemi-
yor ki felsefe-i rûhiyye Spiritualisme sâhasında Eflatun’dan
daha ileriye gitmiş olsun.
Mısır’ın ancak kaba bir krokisini çizebildiği, Hind’in
hayât-ı zelîlâneye meşher addettiği tenâsüh, Eflatun ta-
rafından rengîn ve hayâlî şükûfelerle donatılmış, câzib ve
müsahhir bir şekle sokulmuştur. Şurası da şâyân-ı dikkattir
ki tenâsüh fikri Eflatun’dan sonra da bir kısım feylesofların
dimâğında hayâl-perver harekât uyandırmakta devam ey-
lemiştir: Kurûn-ı vüstânın mahdûd fikirli mütefelsifleri hü-
kemâ-yı kadîmenin mesâlik-i felsefiyyelerini karıştırırken
Pitagor ve Eflatun’un tenâsüh hakkındaki fikrini de ihyâ
etmeye yeltenmişler ve bu fikirleri Mısır ve Hind’in akīdele-
riyle mezc ederek ortaya pek acîb nazariyeler çıkarmışlardır.
Fil-hakīka nâfiz bir nazar İskenderiye Mektebi’nin Ya-
hudilik ve Hıristiyanlık kisveleri altında arz ettiği sîmâlarda
tenâsüh akīdesinin gizli hutûtunu görebilir. Doğrusu İsken-
deriye Mektebi’nin tasvîr ettiği sudûr ve tecellî mebâdîsi (Le
principe de l’emantion) ile fikrî vahdet-i vücûdun (Pantheis-
me idealiste), felâsife-i kadîmenin rûhların intikāli hakkında
serd ettikleri nazariyeye pek çok yaklaşmış olduğu görülü-
yor.
Tenâsüh fikrinin Plotin ve Ammonius Saccas mekteple-
rine Pitagoriyenlerin an’aneleri, Hindîler esâtîri şeklinde gir-
miş olduğu şübhesizdir.
Sîriyen Porfir (Syrien Porphyre), Eflatun’un tahattur
(Reminiscence) faraziyesini bir hakīkat-i müsbete sûretinde
kabûl ederek her insanın hayât-ı hâzırasından evvel başka
bir hayat geçirmiş olduğu fikrini tervîce çalışmıştır. Porfir’e
göre, rûhlar evvelki hayatlarında bir takım hatâlar, günâhlar
irtikâb etmiş olduklarından bunların cezâsını görmek üzere
kendilerine kisve-i cismiyye giydirilmiştir. Maâsî-i sâbıkanın
az veya çok olduğuna göre rûhu kaplayan bu kalıb da az
veya çok mâddîdir.
Kalıbın mâddiyyetçe tebeddülâtı netîcesi olarak rûhların
bazıları havâî bir cesedle (corpsaerien), bazıları da insanî bir
bedenle birleşmişlerdir. Rûh girdiği cesed dâhilinde vezâif-i
mükellefesini hüsn-i îfâya ihtimâm ettikçe beşeriyetin
merâtib-i âliyyesini sırasıyla geçerek mertebe-i velâyetten
melekiyyete ve daha sonra melek-i mukarreb derecelerine
i’tilâ ve nihâyet vâsıl ilallâh pâyesini ihrâz eder.
Âbâ-i kenîseden olan Porfir’in şu mütâlaası ile Eflatun’un
tenâsüh hakkındaki fikri arasında hemen hiç bir fark göre-
miyoruz. Yalnız Porfir tenâsühü hayvânâta kadar indirme-
yerek silsile-i insâniyye dâhiline hasr ediyor. Bu silsilenin
kısm-ı ulvîsi ulûhiyete kadar i’tilâ ettiği halde, diğer kısmı da
cehenneme kadar nüzûl ediyor. Fil-hakīka Porfir cenâbları
ervâh-ı âliyyeye mukābil bir de ervâh-ı habîse farz
ediyor, ve bunları bedeninden ayrılan bir insan rûhunu di-
ğer bir beden dâhiline girmeye icbâr etmek vazîfesiyle mü-
kellef tutuyor…
Yahudilerin Kabbal ’ında ( Kabbale ) daha ahlâkī, daha
yüksek ve daha ziyâde tesliyetkâr olmak üzere tenâsüh
akīdesinin esâsları teşhîs olunabilir. Kabalistlerin sistemine
göre; bütün mevcûdât-ı müteşahhısa gibi; rûhların da mev-
cûd-ı ulvîye rücû’ etmeleri mukadderdir. Fakat rûhların bu
pâyeye vusûlü, kendilerindeki cürsûme-i lâ-yefnâda mün-
demic olan bil-cümle kemâlâtın inkişâf etmesiyle meşrûttur.
Birinci hayat esnâsında bu inkişâfa mazhar olamayan rûh-
lar; fezâil-i lâzimeyi iktisâb edebilmek vesâitini buluncaya
kadar; ikinci ve üçüncü bir hayat geçirmeye mecbûr olurlar.
Rûhun bu sûretle bedenden bedene intikāli keyfiyeti in-
kişâf-ı tâmma mazhar olarak fenâ fillâh zevkini tattığı ânda
hitâm bulur ve ba’s-i kâinâta kadar bedenle olan alâkası
munkatı’ olur.
Porfir’in mesleğinde olduğu gibi Kabbala sisteminde de
tenâsüh hayât-ı hayvâniyye dâiresine münhasırdır. Tenâsüh
fikri yalnız Kabbal’ın mürîdleri arasında da zuhûr ve taam-
müm etmekle kalmamış, bütün Yahudiler arasında da; haşr
u neşr akīdesinden müstakıl olarak; intişâr etmiş ve müd-
det-i medîde hükümrân olmuştur.
Tenâsüh akīdesi Yahudilikten Hıristiyanlığa da sirâyet
eylemiştir. Yuhanna İncîli’nden naklettiğimiz şu parça müd-
deâmızı te’yîd edecek vesâiktendir. Fil-hakīka Yuhanna
İncîli’nde deniliyor ki: “Yesû’ giderken anadan doğma bir
a’mâ gördü. Refâkatindekiler kendisine sordular ki acaba
bu adam ne gibi bir günâhtan dolayı kör olarak doğmuştur?
Bu günâhı kendisi mi yoksa ebeveyni mi irtikâb eylemiştir.
Kendi günâhı sebebiyle a’mâ doğmuş ise, bu günâhı daha
evvel güzâr eden bir hayatta irtikâb etmiş olacağı şübhe-
sizdir.” Kilisenin tedrîsât-ı resmiyyesinde tenâsühten bah-
sedilmezse de, Tevrât’ın te’sîrâtından kurtulamayan sâfdil
ve dindar hıristiyanların mu’tekadât-ı husûsiyyelerinde bu
akīdenin gizli izlerini fark etmek mümkündür.
Meşhûr Sen Jerom (Saint Gerome), Demetriyad’a (De-
metriade) yazdığı bir mektupta bu hakīkati kemâl-i samîmi-
yetle i’tirâf ederek diyor ki: “Tenâsüh ve rûhların muhâce-
reti akīdesi ilk hıristiyanlar arasında sûret-i hafiyyede ta’lîm
ediliyordu. İrsî bir maraz gibi mahdûd bir dâire dâhilinde
pederden evlâda intikāl eden bu akīde, efrâd arasında mu-
kaddes bir sır addolunur ve muhâfazasına i’tinâ ediliyordu.
Âbâ-i kenîsâiyyeden birçoklarının bu husûstaki mütâlaaları
Sen Jerom’u te’yîd etmektedir. İncîl’in meşhûr müfessirle-
rinden Orijen (Origene) kitaplarında bu mes’eleyi münâka-
şa ettiği esnâda; kütüb-i mukaddesenin bazı rivâyetlerinin
ancak tenâsüh akīdesiyle teşrîh edilebileceğini i’tirâf ve bazı
misâller serd ediyor.
Orijen diyor ki: Kütüb-i mukaddesenin hazret-i Ya’kūb’la
(Jacob), büyük birâderi Esaü arasında kable’l-vilâde bir ta-
kım mücâdeleler vukū’ bulduğuna ve buna mümâsil ahvâle
dâir olan beyânâtının anlaşılabilmesi tenâsüh akīdesinin ka-
bûlüne vâbestedir. [Tenâsüh] akīdesinin Yahudilik ve Hıristi-
yanlık arasına pek gizli bir sûrette sokulmuş olduğu muhak-
kaktır. Fil-hakīka Hıristiyanlık âleminde mühim bir mevki’
sâhibi olan İskenderiye piskoposlarından birisi hilkati bile
tenâsühle îzâh etmeye kalkışarak diyor ki: “Cenâb-ı Hak
kâinâtı kudretini izhâr ve eltâf-ı Rabbâniyyesinin tecellîsini
göstermek için halk etmiş değildir. Hilkatin sebeb-i hakīkīsi
rûhların; bu dünyâya gelmeden evvel yani daha semâda
iken irtikâb etmiş oldukları kabâhatlere cezâlarını; çektir-
mekten ibârettir. Behemehâl bir cesede girmeye mahkûm
olan bu gibi rûhların daha çok ıztırâblara mübtelâ olmalarını
te’mîn için de Fâtır-ı Mutlak hilkatte birçok noksânlar bırak-
mıştır. Orijen, rûh-ı beşerin uzviyet-i hayvâniyyeye kadar te-
nezzül etmeyeceğini iddiâ husûsunda Porfir’den, Kabbal’ın
mürîdlerinden daha ileri gitmektedir.
SAHÂIF-I TENKĪD
Bismillâhirrahmânirrahîm: (

م  ه  تو  ي  ب  واخ  اوملظ  امب  هي 
)

كل  تف
Tercümesi: “İşte sana onların, kendi yolsuzlukları yüzünden,
ıpıssız kalan yurtları!...”
Geçenler varsa İslâm’ın şu çiğnenmiş diyârından;
Şu yüz binlerce yurdun kanlı, zâirsiz mezârından;
Yürekler parçalar bir nevha dinler rehgüzârından.
Bu mâtem, kimbilir kaç münkesir kalbin gubârından
Hurûş etmekte son ümmîdinin son inkisârından!
Evet, son inkisârından ki yoktur cebrin imkânı:
Batıp gitmiş nazarlar beklemekten fecr-i nâzânı!
Nasıl, ey yolcu, bin la’net gelip ezmez ki vicdânı?
Dudaklar çâk çâk olmuş, içerken zehr-i hüsrânı,
Uzaktan baktı –koşmak nerde!– milyonlarca yârânı!
Bu ıssız âşiyânlar bir zaman gāyet muazzezdi;
Bu damlar böyle baykuş seslerinden çın çın ötmezdi!
Şu kurbağlar seken vâdîde ceylânlar koşup gezdi!
Şu coşmuş ağlayan ırmak ne handân gölgeler sezdi!
Fakat bir bâd-ı nekbet ansızın hep kırdı hep ezdi!
Vefâsız yurt, öz evlâdın için olsun, vefâ yok mu?
Neden kalbin kararmış, bin ocaktan bir ziyâ yok mu?
İlâhî kimsesizlikten bunaldım âşinâ yok mu?
Vatansız, hânümânsız bir garîbim mültecâ yok mu?
Bütün yokluk mu her yer? Bari bir yok der sadâ yok mu?
Nasıl bir nakkād-ı bî-insâf olsak şu mükemmel nazmın
bir noktasında noksân-ı san’at bulamıyoruz, şu selsebîl-i
âhengin bir katresine zerre-i gubâr karıştığını göremiyoruz.
Mutlakā bir zıll-i kusūr olsun bulmak istersek birinci bendin
ikinci mısraında “zâirsiz mezâr” terkîbinin ufak bir tenâfü-
rü câmi’ bulunduğunu söyleriz. Fakat bilmem bu derecede
müşkil-pesendlik Âkif’in nazmını tahlîl ederken bile câiz mi-
dir? Üçüncü bendin kāfiyeleri ne kadar yeni ve güzel yeni.
İnsan bu bendi okurken üçüncü mısrâ’a gelince kāfiye bulu-
namayacak, tükeniverecek sanıyor; sonra biribirinden güzel
iki kāfiye daha bulunca âdetâ seviniyor. Nazm ile uğraşanlar
san’atta, san’atkâr olmayanlar için sehl ve bî-külfet görünen,
tabîiyyetin ne ezici, öldürücü bir muvaffakıyet olduğunu bi-
lirler; lafzı ma’nâsıyla beraber sünûh edivermiş sözler nü-
cûm-ı leyle-i yeldâ kadar nâdirdir! Demek âsâr-ı bedîiyye-
de –ekseriyet üzere– maânî elfâza fedâ ediliyor. Hayır: Her
nefîse-i san’at, mübdiinin bir ma’şûka-i vicdânıdır; şâir onun
riyâz-ı tabîatından bedîa-rubâ-yı tezehhür olmasına çalışır,
onun güzelliklerini elvâh-ı gûnâgûnuyla görmek ister; fakat
hüsnüne ârız olabilecek şevâib-i tezeyyünden tüyleri ürperir:
Her nazm, melîke-i meâlin hüsn-i uryânına atılıvermiş bir
lihâf-ı bârîk ü nâzândır; şâir, o sîmîn nikāb-ı zuhûru, ma’şû-
kasının bâria-i letâfetine nasıl bir levha-i tecellî teşkîl etmek
isterse, öyle ihzâr ve tezyîn eder. Lâkin onun için bu vazîfe
âdetâ bir mücâdeledir: Bütün şekillerine, en ince kırmala-
rına müstesnâ güzellikler vermek istediği o burka’-ı harîri
nâzân asabiyetleriyle, sevimli hırçınlıklarıyla şâirin hâif ü
lerzân ellerinden süzülür, düşer; kendine verilmek istenilen
eşkâl-i hüsnü beğenemez, sevemez; o da kendi fıtratına göre
şekiller almak için çırpınır; bîçâre şâir ma’şûka-i bedîasının
huzûr-ı kemâlinde olduğu kadar da ona örtmek istediği per-
de-i nâzın muannid ve müstehzî pervâzları karşısında âciz ü
hayrân –nihâyet onu tutar, ona bir şekl-i teayyün verebilir.
Çocukların âhûlarla oynamasını andıran bu mücâdele-i be-
dîa-cûyânede şâirin kalbi çocuk yüreği kadar sâf, fikri ço-
cuk zihni kadar şeffâf ise gazâl-i san’atın nihâyet kendisine
râm olmaması kābil değildir. Şu kadar ki çocuğun ceylâ-
nına meftûn olmaması da mümkün olamaz: Şâirin tersîm
edeceği levha-i bedîî, ma’şûkasına vermek istediği şekl-i
nâzenînden her halde az çok farklı olacaktır. Yalnız o fark-
lar, sehâbe-i san’atta görülecek o ince izler, evrâk-ı hadrâya
süzülmüş ceylân nazarları kadar güzel olmak lâzım gelir. O
kadar ki avârız-ı san’at hüsn-i vakūr-ı aslîye bir nevîn letâfet
ifâza edebilmelidir. Bakınız bu nazariye üçüncü bendin “Şu
coşmuş ağlayan ırmak ne handân gölgeler sezdi” mısraında
nasıl inkişâf ediyor: Şübhesiz ki bu mısra’ “sezdi” kāfiyesini
getirebilmek için yazılmıştır; lâkin o kāfiye, o bir kelimecik
ne rûh-âşûb bir bedîa-i hayâliyyenin sünûhuna bâdî oluyor:
Şimdi coşkun coşkun ağlayan ırmak vaktiyle, mes’ûd ve
handân, sermest-i muhabbet, kenarlarında dolaşan genç-
lerin, o timsâl-i aşk u vefâ vücûdların gölgelerine cilvegâh
olmuş, onları “sezmiş”! Bütün bir levha-i tasvîri böyle bir
kelimenin ma’nâ-yı nâzânına derc edivermek ne büyük mu-
vaffakıyet-i şâirânedir.
Şiirin, şu dört muhammesten ibâret küçük manzûmenin
kıymet-i ma’neviyyesine gelince: Bunu ben pek yüksek bu-
luyorum. Gûyâ ki İslâm’ın “çiğnenmiş diyârından” kopan
nevehât-ı mazlûmâne şâirin kalbine toplanmış, ona katre
katre, âteşîn sümûm-ı ye’s ü hırmân dökmüş; o feryâdlar
o acı zehirler şâirin yüreğini ezmiş, ezmiş… nihâyet o yürek
bir lisân-ı feryâd oluvermiş, çırpına çırpına bütün acılarını
söylüyor! Öyle söylüyor ki mirâret-i enîninden zehirlenme-
yecek, için için ağlamayacak bir insan yüreği tasavvur edi-
lemez. Hele ben bu şiiri okuduğum zaman o kadar derin bir
acı hissettim ki vatanın hengâme-i felâketi bütün fecâyi’-i
meş’ûmesiyle Mehmed Âkif’in lisân-ı ıztırâbından rûhu-
ma takattur ediyor sandım. Şiirde muazzam bir karîhanın
mahsûlü olan büyük bir hayâl, azametli bir tasvîr mi var?
Hayır! Fakat bu şiir bir hiss-i mücessem bir hiss-i zî-hayât-
tır! Bir feryâd-ı rûhtur ki kalbi tutar, yayılır. Şâir “Batıp git-
miş nazarlar beklemekten fecr-i nâzânı” mısraıyla başladığı
nevha-i me’yûsâneye, ye’s ü zucretin son mertebesine vâsıl
oluyor da “Bütün yokluk mu her yer bari bir yok der sadâ
yok mu” sözüyle hâtime veriyor. Şiir burada tamam olmuş,
artık lisân-ı feryâd ebkem kalmıştır; lâkin şâir yalnız değil:
Mesâibgâh-ı vatanda kendisiyle beraber dolaşan bir “yol-
cu” var; bu “yolcu” kimdir acaba? Kimdir ki şâirin cûşiş-i
hissiyyâtından bîzâr oluyor, onu bırakıp gitmeye kalkışıyor?
Yolcu yine şâirin kendisi, hiç başkası değil: Yolcu şâirin kuv-
ve-i muhâkemesinden ibâret. Gûyâ o kuvve-i muhâkeme
bu galeyân-ı hissiyyâttan teneffür ediyor; şâire “Ne feryâd
ediyorsun? Vatanı bu girîve-i inkırâza düşüren vatanın öz
evlâdı değil midir?” demek istiyor. Acılığını umk-ı rûhunda
duyduğu bu itâb-ı sâil şâirin yüreğini yerinden oynatıyor ve
hemen yolcusundan, yani kendi kuvve-i muhâkemesinden:
Gitme ey yolcu beraber oturup ağlaşalım
Elemim bir yüreğin kârı değil paylaşalım
beytiyle istimdâda başlayarak feryâdına, fakat bu defa daha
mukni’ ve müeyyid bir lisân ile, tekrar girişiyor:
Gitme ey yolcu, beraber oturup ağlaşalım:
Elemim bir yüreğin kârı değil paylaşalım!
Ne yapıp ye’simi kahr eyleyeyim bilmem ki?
Öyle dehşetli muhîtimde dönen mâtem ki!
Âh karşımda vatan nâmına bir kabristan
Yatıyor şimdi… Nasıl yerlere geçmez insan?
Şu mezârlar ki uzanmış gidiyor ey yolcu,
Nereden başladı yükselmeye bak nerde ucu!
Bu ne hicrân-ı müebbed, bu ne hüsrân-ı mübîn,
Ezilir rûh-ı semâ, parçalanır kalb-i zemîn!
Azıcık kurcala toprakları, seyret ne çıkar:
Dibcik altında ezilmiş paralanmış kafalar!
Bereden reng-i hüviyyetleri, uçmuş yüzler!
Kimbilir hangi şenâatle oyulmuş gözler!
“Medeniyyet” denen alçaklığa la’netler eder
Gibi yekpâre kesilmiş de sırıtmış dişler!
Süngüden kalbura dönmüş nice binlerle beden,
Nice başlar, nice kollar ki cüdâ cisminden!
Beşiğinden alınıp parçalanan mahlûkāt!
Sonra nâmûsuna kurban edilen bunca hayat.
Bembeyaz saçları katranlara batmış dedeler!
Göğsü baltayla kırılmış memesiz vâlideler!
Teki binlerce kesik göğdeye âid kümeler:
Saç, kulak, el, çene, parmak… bütün enkāz-ı beşer!
Bakalım yavrusu uğrar mı deyip karnından,
Canavarlar gibi şişlerde kızarmış nisvan!
İşte bunlar o felâketzedelerdir ki, düşün,
Kurumuş ot gibi doğrandı bıçaklarla bütün!
Müslümanlıkları bîçârelerin öyle büyük
Bir cinâyet ki: Cezâlar o nisbetle küçük!
Nazımdan evvel şiiri mevzû’-ı bahs etmekten kendimi
alamayacağım: Aman yâ Rabbî, bu ne müdhiş tasvîr-i hâl,
ne kanlı levha-i helâk! Sarsar-ı zulm ü vahşetin hânümân-
lardan, beyâbânlardan, bütün müslüman yurtlarından, Os-
manlı bucaklarından koparıp sürdüğü “enkāz-ı beşer” işte
şu manzûmenin, bu şelâle-i pür-cûş u hurûşun feverânlarına
kapılmış, geliyor, vuruyor, ezip kırıyor! Şiirde öyle canlı bir
tedrîc-i sâıd var ki! Şâirin pençe-i sehhâr-ı san’atı
Âh karşımda vatan nâmına bir kabristân
Yatıyor şimdi nasıl yerlere geçmez insân
beytini polad bir kelpeten gibi kalbe uzatıyor, kalbi vücûda
rabt eden habl-i cânı yakalıyor, sıkıyor… Gittikçe sarsa sar-
sa, çevire çevire sıkıyor… Gittikçe daha cellâdâne bir hışım
ile çekiyor, çekiyor… Nihâyet bir harhara-i feryâd içinde,
onu yerinden söküyor, kanlı, kanlı fırlatıyor. İşte netîce, işte:
Bakalım yavrusu uğrar mı deyip karnından
Canavarlar gibi şişlerde kızarmış nisvan!
beytinin tasvîr ettiği levha-i fecâatten hâsıl olan te’sîr!!
Bu kuvvette bir tasvîre şiirlerimiz arasında pek nâ[di]r
tesâdüf olunur. Tasvîrin rûh-ı mübdii kuvve-i muhayyiledir.
İşte şu parçada da o rûh-ı sâniin tecellî-i nevvârını görürüz.
Fakat Rumeli’nin târîh-i âlâmımıza ebediyyen intikāl eden
dâstân-ı fecâyii de böyle canlı, kanlı elvâh-ı mesâib ilhâmı-
na –hayfâ ki!– pek müsâiddir. Demek isterim ki mevzûun
mâhiyet-i elîmesi şâirin kuvve-i hayâliyyesine pek vâsi’ mik-
yâsta ifâza-i kudret eylemiştir. Maamâfîh şâirde o kuvve-i
hayâliyye yüksek bir derecede mevcûd olmasaydı böyle
bir şiir bu feyezân-ı ilhâm ile kendisinden sünûh edemezdi:
Hayâli solgun çiçekler gibi bî-tâb ü şa’şaa ne kadar şâir var-
dır ki elvâh-ı nûrânûr-ı tabîatten bir lem’a-i zî-hayat alıp da
nazargâh-ı bedâyi’-perestânda onu temsîl etmeye muvaffak
olamaz.
Şiirden nazma nakl-i bahs edelim: Bu kuvvette bir şiirin
kisve-i zî-rûhu olan nazım da doğrusu fevkalâde! Zâten baş-
ka türlü olamaz ki: En tayyâr ve vahşî bir kebûter-i ilhâmı
mensûce-i dâm-ı nazmının hayyât-ı şu’le-dârına râm eden
Mehmed Âkif böyle tehevvüründen kükremiş fakat her tara-
fından mecrûh olmuş bir gazanfer-i fikr ü hayâli mi selâsil-i
elfâzıyla bağlayamayacak? Bu ikinci parçada vezin değişti-
rilmiş, çünkü fikirde bir tahavvül var: Şâir manzûmesinin ilk
bendlerinde kalbiyle ağlayıp dururken nihâyet fikriyle dü-
şünmeye başlıyor, kendisini biraz zaman hâl-i ye’s ü hicrânı-
na bırakmış olan “yolcu” ile muhâtabaya bir ihtiyâc hissedi-
yor, bir başka vezin ihtiyârıyla âheng-i nazmına bir cereyân-ı
nevîn veriyor. Burada vezni değiştirmek o kadar tabîîdir ki
insan bu şiiri okuduktan sonra lüzûmuna göre iki hatta üç
vezin ihtiyâr edilmeden –hele evzân-ı arûziyye ile– selîs bir
şiir, lisânı meâline muvâfık bir manzûme yazmak nasıl kābil
olabileceğini âdetâ idrâk edemiyor! Bir makālemde daha
söylemiş idim: Bir manzûmede veznin tebdîli, burada oldu-
ğu gibi, meâlin tebdîliyle müterâfık olmalıdır. Yoksa keyfe
me’ttefak birkaç vezin ihtiyârıyla şiir yazmak tertîb-i nazmda
aczden başka bir şeye delâlet etmez.
Ey bu toprakta birer na’ş-ı perîşân bırakıp
Yükselen mevkib-i ervâh! Sakın arza bakıp,
Sanmayın şevk-ı şehâdetle coşan bir kan var,
Bizde leşten daha hissiz, daha kokmuş can var!
Bakmayın, hem tükürün çehre-i murdârımıza!
Tükürün: Belki biraz duygu gelir ârımıza!
Tükürün cebhe-i lâ-kaydına şarkın, tükürün!
Kuşkulansın görelim gayreti halkın, tükürün!
Tükürün milleti alçakça vuran darbelere!
Tükürün onlara alkış dağıtan kahbelere!
Tükürün Ehl-i Salîb’in o hayâsız yüzüne!
Tükürün onların aslâ güvenilmez sözüne!
Medeniyyet denilen maskara mahlûku görün!
Tükürün maskeli vicdânına asrın, tükürün!
Hele i’lânı zamanında şu mel’un harbin,
“Bize efkâr-ı umûmiyyesi lâzım garbın;
O da Allah’ı bırakmakla olur.” herzesini
Halka îman gibi telkīn ile dînin sesini

Susturan abtalın idrâkine bol bol tükürün!!..
Yine hicrân ile çılgınlığım üstümde bugün
Bana vahdet gibi bir yâr-ı müsâid lâzım
Artık ey yolcu bırak ben yalınız ağlayayım!...
Bazen bir kelime bütün bir şiirin rûhu oluverir. O kadar
ki şâir manzûmesini ne derecede güzel tesmiye ederse etsin,
kendisinin kabûl ettiği sernâme kāle alınmaz, şiiri onda hâ-
kim olan kelime ile yâd olunur. Meselâ Nef’î’nin na’t-ı meş-
hûru “ Sözüm ” kasîdesi, Nâmık Kemâl’in Cezmi ’de münde-
ric şiiri “ Yüksel ” manzûmesi ünvânlarıyla meşhûr olmuştur.
İşte Mehmed Âkif’in bu şiiri de “ Tükürün ” manzûmesi nâ-
mıyla şöhret-şiâr olup kalacaktır. Çünkü kelime kuvvetlidir,
canlıdır, yenidir. Şâir bu kelime ile bütün Osmanlıların nef-
ret-i vicdânını söylüyor, bu kelimeyi hezîmetimizi hazırlayan-
ların, alkışlayanların suratlarına yapıştırıyor! Bu kelime bir
manzûmenin değil, bir târîhin ünvânıdır; bu kelimeyi bulan,
çehre-i seyyiâtımıza çarpan şâirin değil, milletin vicdânıdır!
Kelimeyi sakīl yahud müstehcen görmek acaba kābil midir?
Hayır: Samîmî bir heyecânı, hakīkī bir buhrân-ı kalbi tasvîr
eden kelimât –hadd-i zâtında pek ziyâde müstehcen olma-
mak şartıyla– o samîmiyet ve hakīkatin derecesine irtikā
eder, hatta mâhiyet-i meâle kuvvet verir, celâdet-bahş olur.
İşte “ Tükürün ” lafzı şu on bir beyitten ibâret son parçada on
iki defa tekrar olunuyor, fakat lisân-ı şi’rin nezâhet-i necîbe-
sini muhâfazada ifrât-ı i’tinâ, hatta taassub gösteren bir şâir
bile –ne kadar rikkat-i hisse mâlik olursa olsun– bu lafızdan
bir şemme-i istihcân alamaz; bilakis kelimenin manzûmeye
rûh-ı şiddet ifâza ettiğini görür, kelimeyi sever, tekrar ettikçe
daha ziyâde sever. Bu bir hakīkat-i bedîiyye olmakla bera-
ber Mehmed Âkif’in “ Tükürün ” lafzını yazmakta nasıl bir
mahâret-i san’atkârâne ibrâz ettiğine de nazar-ı dikkati celb
ederim: Onun hitâbı “mevkib-i ervâh”a âiddir; insanları
değil, rûhları kuvvetli, canlı kelimesinin medlûlüyle çehre-i
lâ-kaydımıza hakāretler, nefretler yağdırmaya da’vet ediyor!
Muhâtab mücerreddir, hitâbın kendisine tevdî’ ettiği vazîfe-i
tahkīr bit-tabi’ her türlü mâddiyetten tecerrüd eder.
Şu bendin cezâlet-i beyânını tasvîr için kelime bulamıyo-
rum, nazım o kadar hâiz-i kemâldir. Son parçayı anlamak
için “hicrân” ve “vahdet” kelimelerine biraz dikkat etmek ve
lisân-ı tasavvufa pek bîgâne olmamak lâzım gelir: Hicrân,
tefekkür-i ulûhiyyetten tebâud demektir ki beşer akliyâtına
i’timâd ettikçe bu akabeye giriftâr olur; vahdet de azamet-i
Rabbâniyyenin teemmülüne vakf-ı nefs etmektir. Şâir “yol-
cuya” yani kendi aklına diyor ki: “Düştüğün girîve-i ıztırâb-
da boğulup kaldın, bir nûr-ı hakīkat göremedin, beni çıldırt-
tın, artık ey pençe-i idrâk, girîbân-ı aczime yapışma! Beni
bırak, bırak ki ben Allah’ıma teveccüh edeyim, Allah’ımla
yalnız kalarak ağlayayım!”
Kıymet-i şi’riyyeye gelince: Acaba manzûmenin şu son
parçası birinci ve ikinci parçaları kadar güzel midir? Denile-
bilir ki “Şâir kuvvetli bir kelime bulmuş, onu muttasıl tekrar
etmiş; bu tarz-ı beyânda bir rûh-ı şiddet bulunduğu inkâr
olunamaz ise de “şi’r-i hâlis” olmak i’tibâriyle son parça ev-
velkiler gibi güzel değil!” Böyle bir mütâlaa vârid olursa şu
cevâbı veririz:
Evvelâ bir kuvvetli kelimenin tekrarıyla da pek mühey-
yic, pek güzel bir şiir, bir “şi’r-i hâlis” yazılabilir. Nasıl ki
burada yazılmış: Şâir manzûmesinin birinci parçasında İs-
lâm’ın çiğnenmiş diyârını, ikinci parçasında beşerin enkāzını
tasvîr ediyor; üçüncü parçasında da bu kanlı tasvîrlerin, mü-
dhiş levhaların âlâmına boğulan kalbinden milleti inkırâza
sürükleyenlere karşı kemâl-i heyecân ve şiddetle nefretler
yağdırıyor. En güzel şiirler hissî olanlardır.
İşte bu şiir de hissiyât-ı şedîdenin bir feverângâh-ı şa’şaa-
dârıdır. Bu şiddet ve azametiyle beraber samîmiyetine de in-
sanı hayrân ediyor: İnsanları, şark ve garbı, kahbeleri, Ehl-i
Salîb’i, medeniyeti …. hâsılı bütün asrı hakāretlere boğduk-
tan sonra şîrâne tehevvürlerinden bî-tâb ü tüvân kalan şâir,
acz-i insâniyyete ne güzel sukūt ediyor, son beytinde nasıl
hazîn hazîn ağlıyor!
Sâniyen son parçada şiir yalnız bir kelimenin tekrarıyla
değil, belki her beyitte bütün samîmiyet ve ulviyetiyle bâriz-
dir. Bilmem bunu tahlîl etmeye lüzûm var mı?
Ey bu toprakta birer na’ş-ı perîşân bırakıp
Yükselen mevkib-i ervâh!...
İşte size bir levha-i pür-azamet!
Bizde leşten daha hissiz, daha kokmuş can var!
İşte bu da acı, gāyet acı bir şiir, bir şi’r-i hakīkat!
Medeniyyet denilen maskara mahlûku görün,
Tükürün maskeli vicdânına asrın tükürün!
İşte bu da bir şi’r-i hakīkat ki asrın vicdânındaki maskeyi
parçalayıveriyor!
* * *
Mütâlaât-ı nâçîzânemize artık netîce verelim: Mehmed
Âkif’in bu şiiri eş’âr-ı muhalledemiz arasında kalacaktır,
asırlarca yaşayacaktır. Çünkü büyük bir müslüman yüre-
ğinin, büyük bir Osmanlı yüreğinin büyük bir feryâdıdır!
Bu şâhdâne-i vicdân ve irfânın ebediyyet-karîn olduğuna
ben, onu inşâd ettiğim zaman iltimââtını etrâfımda bulu-
nan ma’sûmların bile gözlerinde görmekle îmân eyledim!
Mehmed Âkif’in bu şiirini büyüğümüz, küçüğümüz hepimiz
ezberleyeceğiz, evlerde, mekteplerde, sahnelerde, meydân-
larda okuyacağız, okutacağız; hıçkıra hıçkıra, boğula boğu-
la inşâd edeceğiz. Bir milletin vicdânını hazîz-ı mezelletten
burc-ı mekrümete i’lâ edebilecek kudret-i teshîriyyeyi
hâiz ve bir âyet-i kerîmenin tefsîri i’tibâriyle âdetâ mertebe-i
kudsiyyete nâil olan böyle bir şi’r-i a’lâ-hikmetin nâzım-ı
muhteremi için en samîmî, en ciddî tebrîkât-ı vicdâniyye,
ancak vatanın füyûz-ı âtiyyesini yine bu kadar âlî, fakat bu-
nun giryân olduğu kadar handân bir manzûme ibdâ’ ederek
tasvîre muvaffak olması temenniyâtıyla îfâ edilebilir.
MILLET İRŞÂDA MUHTÂCDIR
Evet millet-i İslâmiyye hakīkaten irşâda muhtâcdır. Müs-
lümanların her zaman, her yerde dûçâr oldukları felâketlerin
en birinci sâikı, âmili; vazîfe-i dîniyye ve milliyyelerini lâyı-
kıyla bilmemeleri; bu husûsta kendilerini şâhrâh-ı selâmete
îsâle kâfî mesâili telkīn edecek mürşidlerden, mürebbîlerden
mahrûm bulunmalarıdır.
Balkanlar muhârebe-i meş’ûmesinde dûçâr olduğumuz
mağlûbiyetlerde, felâketlerde dinsizlik büyük ve mühim bir
mevkı’ işgāl etmiş, düşmanlarımız ise mensûh ve binâena-
leyh bâtıl bir dine mensûb olmalarıyla beraber askerlerine,
ahâlisine karşı mütedeyyin, hem de fevkalâde mütedeyyin
görünmek, kilise hayatına büyük bir merbûtiyet göstermek,
en küçük bir zâbitinden tâ ordu kumandanına, hatta prens-
lerine, krallarına varıncaya kadar rüesâ-yı rûhâniyyelerine
alâ-melei’n-nâs –ihtimâl ki zâhirî– ihtirâmkâr bulunmak sû-
retiyle ahâlîde büyük bir irtibât-ı dînî ve millî te’mîn etmişler;
bundan da cidden pek ziyâde istifâde eylemişlerdir. Bunu
gözümüzle gördük.
Heriflerde vatan hissi, milliyet duygusu kökleşmiş, kök-
leştirilmiş. En âdî bir Bulgar’ın milliyetine küçük bir ta’rîzin –
taarruzun değil– etrâfında; bütün bir memleket halkı ictimâ’
eder, onu reddeder, izâle eder, temizler. O; onu reddetme-
den râhat etmez ve ettirmez. Biz hepimiz, hâtırınız kalmasın,
“vurdum aldırmaz.”
Onların serâmedânı milliyet hissiyle, zafer ümîdiyle
menâfi’-i siyâsiyyeleri birbirine kat’iyyen benzemeyen dört
devleti, dört devlet ahâlisini Salîb altında birleştirdikleri hal-
de biz bir dine, bir devlete mensûb müslümanları dinimizin
emirlerine rağmen bir Hilâl altında ictimâ’ ettiremedik. Az
kaldı ki hazret-i Fâtih İstanbul’u fethettiği gün ne halde bul-
du ise düşmanlarımız da bizi o halde bulacaklardı.
Balkanlıların, bilhassa gözümüzle gördüğümüz Bulgarla-
rın her taburunda ikişer tane papas var idi. Seyyâr ve sâbit
hastahânelerdekiler de başka. (Onların vazîfeleri ayrı.) Bir
tanesi askerin mesâil-i dîniyyesini halle, fasla me’mûr. İkin-
cisi tabur vâizi. Bunun da vazîfesi yirmi dört sâatte bir defa
–zâbitân başta olduğu halde– bütün tabura irşâdât, telkīnât.
Her alayın da büyük bir papası, reîs-i dînîsi var. Pazar günü
her nerede olursa olsun alayı teşkîl eden tabur efrâdına sa­
lîb’i öptürmek, salîb altında ölmek fikrini vermek, vatanları-
nı çiğnetmemek, işgāl ettikleri mahallerde i’lâ ettikleri Salîb’i
ilelebed muhâfazaya ahd ü peymân ettirmek.
İşte düşman hükûmetlerinin bâtıl u âtıl dinlerinden zâhir-
de ettikleri istifâde. İşte hepsi dinsiz, îmânsız oldukları halde
halka mütedeyyin görünmek sûretiyle elde ettikleri fâide.
Bizde de bütün efrâd-ı milleti her sûretle îkāz edecek es-
bâb ve avâmilin her yerde, bilhassa orduda tekemmül et-
mesi son derece elzemdir.
Ramazân münâsebetiyle İstanbul’da cevâmi’-i mübâ-
rekede ulemâ-yı kirâm bu vazîfeyi îfâya çalışıyorlar. Hem
de sinîn-i sâbıkadan daha ciddî, daha esâslı, daha şümûllü
bir sûrette uğraşıyorlar, fikr-i vatan-perverâneyi neşr u işâa
ediyorlar. Teşekkür olunur. Fakat yine azdır. İhtiyâcımız bu
himmetlerin fevkındedir.
Ben bunu en ziyâde orduda, taburda, bölüklerde görmek
isterim. Gerçi İstanbul ve taşra ulemâsı muhârebe-i hâzırada
bu vazîfeyi de îfâya çalışmışlar, asker arasına girmişler, irşâd
etmişler; vatan, millet duygularını bir dereceye kadar yer-
leştirmeye uğraşmışlar. Fakat yine orduya giden gelen hoca
efendiler bize hikâye buyuruyorlar ki asker, bunun fevkınde
irşâdât-ı dîniyye ve fikriyyeye cidden muhtâcdır. Böyle üç
günlük, beş günlük muvakkat tedbîrler kâfî gelmiyor.
Bunlar asker olmazdan evvel memleketlerinde irşâd
olunmalı. Asker olunca, tabura girince taburda bulacağı
adamakıllı hocalarla onların telkīnât-ı dîniyye ve vataniyye-
leri tekemmül etmelidir.
Ma’zûr görünüz, yalnız nefercikler değil, zâbitlerimizin de
birçoğu buna muhtâc. Onlar da bir müslümana, seferber
hâlinde bulunan bir zâbite bilinmesi lâzım gelen ahkâm-ı
şer’iyyeyi bilmiyorlar. İşte size bir misâl:
Zâbit ihtilâm oluyor. Hava soğuk. Hamam yok. Hasta
olacağım diyor, iğtisâl etmiyor. Gerek din, gerek sıhhat nok-
tasından berbâd, murdâr bir hayat yaşıyor. Bunu gören,
zâbitinin iki ay iğtisâl etmediğini bilen neferciklerin zâbitine,
âmirine karşı merbûtiyet-i dîniyye ve ma’neviyyesi başka-
laşıyor.
Ötede askerciklerimize su iktizâ ediyor. O temizlenme-
den; hiç bir şeyden hayır görmeyeceğini, Allah’ına
âsî olacağını işitmiş bellemiş. Hava soğuk. Odun yok. Yine
dayanamıyor. Su başına, çeşme dibine, dereye koşuyor, ya-
hud arkadaşlarından aldığı daha iki matarayı kendisininki
ile birleştirerek çadırın arkasına geçiyor. Su dökünüyor. Mü-
kemmel bir dizanteriye yakalanıyor, gidiyor. (Bundan ordu-
nun zâyiâtı mühimdir.)
Şimdi o taburda bir mürşid olsa, adamakıllı bir alay müf-
tüsü, hatta kendini bilir bir tabur imâmı bulunsa da o zâbi-
te, o neferâta anlatsa ki: Şerîat-i İslâmiyye bu bâbda pek
müsâadekârdır. Zâten hiçbir sûretle müşkilât ile âmir değil-
dir.
Ne bir zâbitin gusülsüz gezmesine, ne de bir askerin so-
ğuktan terk-i hayat etmesine râzıdır. Bu gibi husûsâtı nazar-ı
dikkatten uzak tutmayan İslâmiyet teyemmüm etmeyi tav-
siye ediyor. Teyemmümden maksad müslümanlara müşkil
zamanlarda, seferlerde, gurbetlerde zahmet çektirmemektir.
Bu sâyede ne o zâbit gusülsüz, âbdestsiz, yümnsüz, bereket-
siz gezmiş olur, ne de o zavallı asker, Şerîatin ahkâmından
istifâde yolunu bilmediğinden cehâlete kurban olur. Bu bâb-
da hükûmetin kemâl-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkatini celb
eylerim. Zâten muhârebe-i hâzırada büyük zararlar içinde
gizlenmiş pek mühim kârlar vardır. Bunlar “ibret” kelimesiy-
le ta’bîr olunabilir. Bunlardan âtî için istifâde edersek, istifâ-
de etmenin yolunu bilirsek zarar içinde kâr bulmuş oluruz.
PARIS, CENEVRE, EVIYAN, MONTRÖ, LOZAN
Medeniyet hayatı denilen o dağdağaya alışmadığımdan
mıdır nedendir bilmem, Paris’ten, Paris’in o velvele-i tenâhî
nâ-pezîrinden bir türlü hoşlanamadım. Bu i’tirâfımdan do-
layı ihtimâl ki hamâkatime hükmedenler bulunur. Onlar hü-
kümlerinde hür oldukları gibi, ben de takdîrimde hürrüm.
Paris öyle bir memleket ki kimsenin kimseden haberi yok.
Oradaki insanlar cesîm bir makinenin eczâ-yı muhtelifesi
gibi daima müteharrik. Bana öyle geliyor ki faâliyet-i me-
deniyye denilen o seyl-i azîmin sevk-ı cûşâcûşuna kapılan
kafaların birinde bir dakīka kendi âlemine çekilip hayatın
hâl-i sükûnundan, zevk-ı ma’sûmânesinden istifâde edecek
kābiliyet kalmamış. Onların nevmi, yakazası, sükûnu, hare-
keti bence takdîr-i mâhiyyeti mümkün olmayan bir hâlet-i
dîger! İşte ben Paris’i böyle gördüm, böyle buldum.
Fil-hakīka Bolonya Ormanı, Versay Bahçesi ve sâire gibi
yerler bir dereceye kadar fikre sükûn veriyor. Fakat benim
gibi tekellüf düşmanı, sâdelik âşıkı olan kimseler emînim ki
o mükellef, o müzeyyen yerlerde de aradıklarını bulamazlar.
Görülen her şey, dünyâlar kadar mesâînin mahsûlü oldu-
ğundan onların vücûda getirilmesi için sarf edilen kuvvet-
lerin kâffesi eserlerinin başı ucunda bekliyorlar, seyreden-
lerden temâşâ ücreti istiyorlar. Daima: Aman yârabbî insan
eli değmedik, onun libâs-ı tasarrufunu giymedik bir şey
yok mu? Bir lahza bakayım da kendime geleyim! der ve bu
ümniye ile dört tarafıma göz gezidirir idim. Efsûs ki semâ-
dan başka bir yer bulamaz idim. Şu aralık herkes bir tarafa
savuşmuş. Zirâ bu mevsimde Paris’in havası, hava değil,
semm-i kātil; suyuna gelince onun için ta’bîr bulunamaz.
Hamd olsun bir kereden ziyâde içmek nasîb olmadı. İstan-
bul’da suyu içtikten sonra cenâb-ı Hakk’a hamd eder idim.
Burada daima emr ber-aks idi. Bu havâ-yı semm-âlûdun
te’sîrinden olmalı, geldiğimin üçüncü günü vücûdumda bir
kırıklık hissettim, iştihâdan eser kalmadı. Kuvve-i ma’neviy-
yem münkesir oldu. Baktım ki olacak şey değil! Bir türlü
yıldızımın barışmadığı o fâcire-i cihân-âşinâdan mufârakate
karar verdim ve o günkü “Panteon” ziyâretini o akşam ope-
ranın temâşâsıyla “tetvîc” ederek (Ziyâretlerin bende tevlîd
ettiği hâlâtı ileride ayrıca yazacağım.) ertesi Salı günü Ce-
nevre’ye müteveccihen Paris’ten mufârakat ettim.
“Bornovay” İstasyonu’nu geçince dünyâ ile âşinâ çıkma-
ğa, oh Yârabbî dünyâ var imiş demeye, geniş geniş nefes
almaya başladım.  Cenevre’ye gelinceye kadar gördüğüm
me­
nâzır, fevkalâde latîf idi. O letâfetin tasvîrini şâirlerimize
bırakalım. Benim nazar-ı hayretimi celb eden şey Marsil-
ya-Paris tarîkı gibi oralarda da ekilmedik bir karış yer olma-
ması idi. Hasır şapkalı, mâî pantolonlu köylülerin tarlalarda,
bahçelerde çalıştıklarını gördükçe içim açılıyor idi. Bir gece
evvel operada gördüğüm mösyöleri gözümün önüne getir-
dim. Bu iki manzara beyninde ne azîm tezâd var idi. Hele
operada bir zenci gördüm. Tuvaleti hemen beyazların kâf-
fesine fâik idi. Silindir şapkasına, şapkasının zeyl-i mütem-
mimi olan çehresine baktıkça ( 

ض  ع  ب  و  ف ا  ه  ق  ضعب  

تاملظ
) kavl-i
kerîmini tekrarda muztar kaldım. O güzel yerleri gördükçe, o
ceyyid havayı teneffüs ettikçe rengim yerine, aklım başıma
gelmeye başladı. Dağlarla, nehirlerle, ağaçlarla, çiçeklerle
hasbihâle başladım. Akşam sekize çeyrek kalarak “Jan Jak
Ruso”nun mevlidi olan Cenevre’ye geldik.
Doğru “Tan” gölünün kenarında kâin “Otel De Berğ”e
indim. Göle nâzır bir oda gösterdiler; pencereden baktım:
Kâinâta ahlâk dersi veren, fakat çocuğunu doğar doğmaz
köpek yavrusu gibi sokağa atan o hırçın, ahlâksız feyleso-
fun ismini, tunçtan heykelini taşıyan adacık gözüme ilişti.
Biraz istirâhatten sonra otelden çıktım. Şehrin her tarafını
dolaştım. Sokaklar, şehir gāyet temiz ve dil-nişîn idi. Artık
gayr-i ihtiyârî işte bir insan memleketi dedim. Ve bu sözü
söylerken Paris’i gözümün önüne getirdim, ona hitâb ettim.
Daha ortalık kararmadan sokaklar, köprüler, mağazalar bir
kitle-i nûr hâlini almış; gûyâ ki bir mahbûbe-i dilârâ serâpâ
pırlantalarla donanmış idi. Ah o elektrik lambaları ne za-
man bizim memlekete de girecek! Ma’lûm ya Cenevre şehri
kuyumculuk ve sâatçilik san’atları, mînâkârî ma’mûlâtı ile
meşhûrdur. İnsan bir türlü mağazaların önünden ayrılamı-
yor. Ne gerdanlıklar, ne broşlar, ne yüzükler, ne mînâkârî
sâatler, madalyonlar, ne kutular yapmışlar! İnsanın baktık-
ça bakacağı, hepsini alacağı geliyor. Mağazaların câ-
mekânlarında yanan elektrik lambaları o rengârenk ahcâr-ı
nefîseden ma’mûl masnûât-ı muhtelifeye nûr-endâz olduk-
ça her mağazanın câmekânı bir meşher-i envâr hâlini alıyor.
Memleketin kendisine hâs olan bu sanâyi’-i nefîsedeki te-
rakkıyât-ı hârikulâdesine hayrân oldum. Mağazaları kadın-
lar idâre ediyorlar. Mağazaya girince insana gāyet nâzikâne
muâmelede bulunuyorlar. Hatta insan birçok şeylere bakıp
da hiçbir şey almadan kuru bir i’tizâr ile mağazadan çıksa
gûyâ birçok şeyler almış gibi nâzikâne iltifât ile müşteriyi teş-
yî’ ediyorlar. Müşteriye karşı kat’iyyen gılzet yok. Nermîn sa-
dâlarıyla, hoş-âyende edâlarıyla insanı bir şey almaya mec-
bûr ediyorlar. (Bu aralık esnâfımızdan bazılarının müşteriye
malının zekâtını veriyor, yahud tasadduk ediyor gibi menn ü
ezâ ile muâmele etmeleri gözümün önüne geldi.) Şu kadar
diyebilirim ki bulunduğum şehirlerde kime mürâcaat ettim;
kimden bir şey suâl eyledim ise zerre kadar dürüşt bir muâ-
mele görmedim ve bu hâli cidden takdîr ettim.
İstıtrât kabîlinden olarak hikâye edeyim: “Montrö”den
“Lozan”a gitmek üzere “Uşi”ye geldiğimde vapur iskele-
sinde yetmişlik nahîf bir adam bizim kısa “valiz”i yüklendi,
yüz elli iki yüz hatve kadar götürdükten sonra bir çek çek
arabasına koyup “funiküler” istasyonuna götürdü. Funikü-
lerin hareketine epeyce bir zaman var idi. Herifin kısme-
tine mâni’ olmamak için ücretini verdim ve valizi bırakıp
gitmesini ifhâm ettim; herif daha vazîfesini ikmâl etmediğini
anlatacak bir tavır ile başını salladı ve yerinden kımıldan-
madı. Funiküler geldi, “valiz”i yük vagonuna teslîm ve bana
teşekkür ederek gitti. Bunun naklinden maksad ne olduğu
îzâhtan müstağnîdir.
Esâsen Cenevre’de bir günden ziyâde kalmayacak idim.
Fakat şehir gāyet hoşuma gittiğinden iki üç gün kalmaya,
vücûdumu dinlendirmeye karar verdim. Öyle de yaptım.
Ertesi günü “Jan Jak Ruso” Adası’na gidip Cenevreli fey-
lesofun tunçtan heykelini temâşâ ettim. “Ruso”nun mezârı
“Panteon”daki “Volter”le karşı karşıya idi. “Volter” kabrinde
ayak üstü duruyor (tunçtan heykeli) kabrini nazar-ı hayret-
le temâşâ ediyor idi. “Ruso”ya gelince kabrinin üzerindeki
sandukanın baş tarafından kablumbağa gibi başını çıkarmış,
oradan kâinâta çeşm-i istihkār ve istihzâ ile nazar ediyor idi.
Hülâsa şehrin şâyân-ı temâşâ mahallerini gezdim. Letâ-
fetine nezâfetine hayrân oldum. Hele müzehânesi pek latîf
ve birçok kıymetdâr âsârı hâvî idi. Tafsîlâtını yazmaya za-
man müsâid değil. Cenevre’den vapura bindim. “Leman”
gölünün zümrüd gibi sâhillerini, sevâhildeki zarîf ve latîf
binâlarını temâşâ ede ede “Eviyen”e geldim. Çantamı bir
otele koyduktan sonra “Şatle” menbaına geldim. Bahçeden
içeri girdim. Bahçe hakīkaten şâhâne denecek derecede
müzeyyen ve mükemmel idi.
Menba’dan bir bardak su içip avdet etmek üzere iken
karşıma sarı sakallı uçuk benizli otuz yaşlarında bir mös-
yö çıktı. Nereli olduğumu, niçin geldiğimi nâzikâne sordu.
Cevâb verdim. Öyle ise size bu sene inşâ olunan otelimizi
gezdireyim dedi. Teşekkür ettim. Beni aldı otele götürdü.
Otelin aksâm-ı muhtelifesini gezdim. Tertîbâtına, tefrîşâtına
hayrân oldum. Bir imparator da gelse otelde beytûtet edebi-
lir. Oteli gezdikten sonra beni en üst kattaki balkona çıkardı.
Orada kendisi bir sigara yaktı. Tabakamı çıkardım. Ben de
bir sigara yaktım. O manzaranın letâfetini tasvîre kalemimin
iktidârı kâfî değildir.
Hakīkaten herifler dünyâlarını cennet hâline koymuşlar.
Şu da nâkıstır, yahud lâzımdır dedirecek bir şey bırakma-
mışlar. Bundan on beş, on altı sene evvel “Çitli”ye gitmiş
idim. Menbaın üzerinde çoban kulübesi gibi bir binâdan
başka bir şey yok idi. Bir orasını, bir de burasını düşündüm.
Oradaki farkı serâ ile süreyyâ arasındaki mesâfeden çok
buldum. Çitli’ye gelinceye kadar Anadolu’nun mevâkı’-ı
muhtelifesinde kimbilir daha ne kaplıcalar, ne ma’den sula-
rı, İsviçre’yi geride bırakacak ne latîf mevki’ler var? Bunların
kâffesi çakalların mev’id-i telâkīsi!
Ne hâcet Bursa’ya bakınız. Acaba o şehir ne hey’ete, ne
şekle konmaz; orada neler yapılmaz!... Eğer orası bu herif-
lerin elinde olaydı şehir şöyle dursun şimdiye kadar Keşiş
dağının tepesini müteaddid funiküler ve otellerle donatırlar;
hâriçten; dâhilden binlerle adamlar celb ederek binlerle lira-
lar kazanırlar idi. Bir de “Kaşa” menbaını, onun üzerindeki
binâ-yı muhteşemi görmeli! Vallâhi bilmem, insanın aklına
durgunluk geliyor. Maa-zâlik fikir bu ya, ben bu âsârı gör-
dükçe memleketin âtîsinden nâ-ümîd olmadım. Bilakis ümî-
dim arttı. Sebebini söylerim. “Eviyen”de gece sokağa çık-
tım. Yanıma iki kişi geldi. Birinin başında kasket, diğerinin
fes var idi. Başımdaki festen müslüman olduğumu anlamış
olmalıdırlar ki –Esselâmü aleyküm dediler – Ve aleykümüs-
selâm, dedim – Ente müslim? diye sordular – Elhamdü-
lillâh dedim. Çok memnûn oldular. Birlikte geldik. Gölün
kenarındaki kanapelerin birine oturduk. İngilizce, Arapça
biliyorlar idi. İngilizce bilmediğim için Arapça görüşmeye
başladık. Derhâl muhârebeden, İstanbul’un ahvâlinden suâl
ettiler. Sadrlarına şifâ verecek sûrette cevaplar verdim. Çok
memnûn oldular. Ellerini semâya kaldırarak cenâb-ı Hakk’a
hamd ü senâ ettiler.
Onlardan ayrıldım. Sâhil boyunca dalgın dalgın gider-
ken kulağıma bir: Efendim akşâm-ı şerîfler hayr olsun! sa-
dâsı geldi. Baktım, hasır şapkalı bir zât. Redd-i selâm ettim.
Ermeni mütemevvilânından bir zât imiş. Tedâvî için “Evi-
yen”a gelmiş. Biraz da onunla oturduk. O da memleketin
ahvâlinden, ma’rûz olduğu müşkilâttan müteessifâne bah-
setti. O kadar münevver bir adam olmamakla beraber yine
doğru söylüyor idi. Üç çeyrek kadar musâhabetten sonra
vedâ’laştık.
O gece “Eviyen”de kaldım. Ertesi günü sabahleyin
“Montrö”ye geçtim. Artık Montrö’nün letâfetinden, filândan
bahse lüzûm yok. Şehirlerin hepsi birbirinden güzel. Hepsi
birbirinden latîf vesselâm. Sâhilde bir bahçeye girdim. Biraz
bir şey yedim. Elim yemekle, gözüm karşı yakadaki dağla-
rı temâşâ etmekle meşgūl idi. Hakīkaten âsumân ile dudak
dudağa veren o güzel dağlara baktıkça gönlüm yükseliyor,
rûhum safâyâb oluyor idi.
Hâl böyle olmakla beraber yalnızlık pek canımı sıkıyor
idi. Herkes birbiriyle konuşuyor, gülüp oynuyor idi. Ben ise
sıfr-ı zâid gibi tek başıma kalmış oturuyor, alık alık etrâfıma
nigeh-endâz-i tahassür oluyor idim. Yalnız seyâhate çıkmak
kadar elîm bir şey olmadığını bu seyâhatimde anladım. Tek
iki söz teâtî edeyim diye hizmetçiye münâsebetli münâse-
betsiz bazı şeyler soruyor, verdiği muhtasar cevaplardan
çok memnûn oluyor idim. Yalnız müşteri ben olaydım, uzun
uzadıya görüşülebilir idi. Fakat benim gibi birçok adamlar
daha olduğundan hizmetçi onların hepsine yetişmeye mec-
bûr idi.
“Montrö”de kalmadım. “Lozan”a gitmek üzere vapura
bindim. “Oşi”ye çıktım. “Funiküler”le beş altı dakīka zarfın-
da “Lozan”a gelip “Jibon” oteline kapağı attım. Ordumu-
zun Edirne’yi işgāl ettiğini işittiğim dakīkada ne olduğumu,
nasıl sevindiğimi bir Allah bilir, bir de ben! Fakat gazetelerin
ye’s-âver neşriyâtını okudukça şübhe ve tereddüd içinde
kalıyorum. Geldim geleli bir tane Türkçe gazete elde ede-
medim. Onun için ahvâlimizin, efkârımızın ne merkezde
olduğunu kat’iyyen bilmiyorum. Garîbdir! Cenâb-ı Hak bu
işin mürettibi, bu harbin müşevviki olan Kral Ferdinand’ın
belâsını verdi, ama neden sonra! Bizim için ne temennî et-
tiyse Allah maa-ziyâdetin kendi başına getirdi hiç şübhe yok
ki daha da getirecek. O, kanlı ayaklarıyla İstanbul’a girecek,
sulhü İstanbul’da imzalayacak idi. Hâle bakınız! Bir zaman
geldi ki amanın Sofya’ya girmeyin diye feryâd etti.
“Danef”in Londra’daki o bâlâ-pervâzâne, küstâhâne sözle-
rini gazetelerde okudukça vücûdumun her cüz’üne bir ra’şe
ârız olurdu. Bakınız hâin ne derekeye düştü, kibir ve gurûru
ile memleketini ne hâle getirdi. Kahrolsun, daha beter ol-
sun, harîta-i âlemden kendisinin de, memleketinin de nâmı,
nişânı silinsin. Medenî Avrupa Bulgarların vahşetini, fezâha-
tini gördü şimdi. Kimin vahşî kimin medenî olduğunu an-
lasın, fakat emîn olalım ki yine anlamak istemez. Eğer Bul-
garların bu sefer irtikâb ettikleri şenâatlerin binde birini biz
irtikâb etmiş olsa idik, Avrupa kıyâmetleri koparır, dünyâyı
yerinden oynattırır, idi. Yunanîlerle Sırplıların mâddî vesâike
müsteniden isbât ettikleri bu kadar vahşete karşı Avrupalılar
hiç seslerini çıkarmıyorlar. Bulgarların cinâyât-ı mel’ûnâne-
lerini hâlâ setre, te’vîle çalışıyorlar.
Lozan’a geldiğim gece otelde birisi müslüman olduğumu
anladı, yanıma geldi. Müslümanların Bulgarlara karşı îkā’
ettikleri vahşetten, Bulgarların burunlarını kulaklarını kestik-
lerinden, gözlerini oyduklarından bahsetti; Türkçe: “Allâh
belânı versin!” dedikten sonra fikrini o günkü gazetelerin
neşriyâtıyla red ve cerh ettim. Defoldu gitti, bir daha otelde
görmedim. Anladım ki artık herifler Bulgarların cinâyât-ı vâ-
kıalarını gözleriyle görseler yine tasdîk etmeyecekler. Yahud
onlar Bulgar değil, müslüman idi diyecekler! Ne ise işi siyâ-
siyâta dökmeyelim.
Bu memleketlerin bâdî-i umrânı olan vesâitin biri, belki
birincisi, buhâr ve elektrik kuvvetleridir. Ahâlinin faâliyeti,
sa’yinin semerâtını ıktitâf etmesi bu iki kuvvet sâyesinde-
dir. Şimendüferler, tramvaylar, otomobiller, bilmem neler
vızır vızır işliyor. Bir yerin mahsûlünü diğer mahalle kemâl-i
sür’atle naklediyor. Hiçbir noktada öyle dur vapur gelsin,
şimendüfer gelsin filan gibi izâ’a-i vakte müeddî beyhûde
intizârlar, beyhûde tevakkuflar yok. Şimendüferin, vapurun,
tramvayın biri gitmeden öbürü geliyor. Herşey muntazam
bir sâat gibi işliyor. Bir memlekette ki bu iki kuvvetten hak-
kıyla istifâde mefkūddur, orada terakkī, teâlî aramak i’tikā-
dımca fikr-i bî-sûddur. Memleketini terakkīden vâyemend
etmek isteyen bir millet var kuvveti bâzûya verip memle-
ketini şu ta’dâd olunan vesâit-ı nakliyye ile techîz etmeli.
Onun için biz de hakīkaten memleketimizi bu memleketlere
benzetmek istiyor isek ne yapıp yapıp bu vesâiti te’sîs etme-
liyiz. Bu vesâit te’sîs edilmedikçe halkın, faâliyetinden istifâ-
de etmesi, memleketin ileri gitmesi muhâl ender muhâldir.
Öküz arabasının şimendüferle yarışa çıkabilmesi mümkün
müdür? hal böyle iken bizim de eldeki vesâitle memleke-
ti bu memleketlere benzetmekliğimiz nasıl mümkün olabi-
lir? İkinci mes’eleye gelince: Bizim en ziyâde çalışacağımız
bir şey varsa o da memleketimizde zirâati ileri götürmektir.
Çehresi devr-i hilkatten beri bir kerecik olsun sapan tuvale-
ti? görmemiş olan arâzîmizi işletip istifâde etmenin çâresi-
ne bakmalıyız. Memleketimiz kapısı açılmamış bir hazîne-i
servettir. Hal böyle iken zavâllı ahâli fakr u fâkadan helâk
oluyor. Islâhâta, daha doğrusu irşâdâta nâhiyelerden baş-
lamalı. Halka intizâm nedir, sa’y nedir, zirâat nedir, refâh
ve saâdet nedir, anlatmalı. Her me’mûr kendisini bu vazîfe
ile mükellef bilmeli. Yalnız hükûmet konağında oturup cart
curt etmemeli. Tarîk inşâsına kendisi nezâret etmeli. Mektep
te’sîsine kezâ. Gübre yığınından, kesek istifinden başka bir
şey olmayan köylerde meskene, eve benzer şeyler vücûda
getirmeli. Ağaçlar diktirmeli; ufak ufak bahçeler yaptırmalı,
halkı oralara toplamalı, onlara ders vermeli, bir şeyler gös-
termeli, bilhassa nezâfete, tahârete alıştırmalı, kendilerinde
biraz zevk-ı selîm uyandırmalı. Hülâsa her nâhiye müdîri
bulunduğu nâhiyeye kendi evi nazarıyla bakıp onun tanzî-
mine, ıslâhına o sûretle gayret etmeli. Bulunduğu mahalden
ne gibi mahsûl alınırsa ona dâir tedkīkātta tetebbuâtta bu-
lunup köylüyü ma’lûmâttan müstefîd etmeli. Köylü kendi
kendine bir eser-i teceddüd, bir eser-i terâkkī gösteremez.
Babasından ne gördüyse o yola gider. Babası ne ekti, ne
biçtiyse o da daima onu eker, onu biçer. Halbuki köylerin
içinde öyleleri var ki orada köylünün hâtır ve hayâlinden
geçmeyen birçok şeyler yetiştirilir. Meselâ bugün gül zer’ine
müsâid binlerce mahaller var, halbuki ahâlisi ihtimâl ki gül
nedir bilmez. İpekçilik, bağcılık ve sâire kezâ. Her me’mûr
kendisine bu gibi şeyleri iş değil, eğlence ittihâz etmeli,
üşenmemeli, usanmamalı. Fakat o da sa’yinin takdîr olu-
nacağından, bir garazkârın si’âyetiyle azledilmeyeceğinden
emîn olmalı; sandığı bağlı duran me’mûrdan hayır gelmez.
Her me’mûrun terakkīsini, göstereceği esere muallak kıl-
malı. Bulunduğu yerde bir eser-i teceddüd göstermeyen,
mevcûda mevcûddan aslah bir şey ilâve etmeyen me’mûra
iltifât edilmemeli, hatta meslek-i atâlette devam ederse az-
lolunmalı. Senede bir kere mâ-fevkı tarafından o me’mûra:
Bir sene zarfında halkın istifâdesini mûcib ne gibi bir eser
vücûda getirdin? diye suâl edilmeli. Sâile de kendi mâ-fev-
kı tarafından aynı suâl îrâd olunmalı. Ve bu suâl müteselsil
ilâ-nihâye gitmeli. Cüz’ünde eser-i salâh görülen her küllün
salâhiyet-pezîr olacağı derkârdır. Köyler harâbezâr hâlinde
iken merkez-i vilâyetin umrânına çalışmak ciğerleri çürüyen
bir müteverrimin çehresine düzgün sürmeye benzer. Hamd
olsun memleketimizin kābiliyet-i tabîiyyesi, böyle ufak tefek
fakat gāyet nâfi’ icrâatın netîce-pezîr-i muvaffakıyyet olma-
sına müsâiddir. İş tenbelliği bırakıp biraz faâliyet, biraz da
hüsn-i niyyet göstermektedir. Halka kendini sevdirmeyen
kendini herkesten yüksek gören, zavallı köylüye iki ayak-
lı hayvan nazarıyla bakan, onlarla hasbihâle onları irşâda
tenvîre çalışmayan bir me’mûr memleketimiz için me’mûr
değil, bir âfettir. Halk tahakkümle, tecebbürle idâre olun-
maz. Muhabbetle, celb-i kulûb ile idâre olunur. Muhabbetin
yaptırdığı bir şeyi hiçbir kuvvet yaptıramaz. Zorla bir sâat
çalıştırılamayan bir köylü sâika-i muhabbetle on sâat çalış-
tırılabilir. İş onların emniyetini, muhabbetini kazanmaktadır.
Zirâatten fâriğ olan köylü bu sûretle memleketin tanzîmine,
tathîrine, ıslâhına çalıştırılır. Fe-illâ kıymetli vakitlerini sırt
üstü yatmakla geçirir. Ben idâre me’mûru değilim, fakat
gördüğüm şeyler bende bu gibi bir çok fikirler uyandırdı.
Zâten söylediğim şeyler de herkesin bildiği şeylerdir. Ancak
biz her şeyi biliriz de muktezâsıyla amel etmeyiz. İşte kusû-
rumuz budur. Mevcûda nisbeten cüz’-i lâ-yetecezzî demek
olan bir sınıf halkın zevkini okşayacak meâsir-i medeniyyeyi
vücûda getirmek için fî-yevminâ hâzâ zihin yormak, para ve
emek sarf etmek i’tikādımca abestir. Memleket ciddiyyât ile
terakkī, haltıyyât ile tedennî eder. Bugün Lozan Dârülfünû-
nu’na gittim. Dersler ta’tîl edilmiş idi. Yalnız Dârülfünûnun
kütüphânesiyle müzesini gezdim. Gördüğüm eser-i intizâma
hayrân oldum. Biraz daha yazacak olursam mektubun hac-
mi çok büyüyecek. Bu defalık da bu kadarla iktifâ edelim.
BOMBAY ŞEHR-I ŞEHÎRI
Bombay’da bir Commerciale Banc Fransız Bankasından
başka ecnebî bankası yoktur. Mütebâkīsi hep İngiliz ve İngi-
liz tebaası olan yerli bankalarıdır.
İngiliz bankaları içinde en ziyâde sermâyeye mâlik olan
bankalardan biri hükûmetin resmî bankası olan Bombay
Bank ile bir dereceye kadar nîm-resmî olan National Bank
of İndia’dır.
Birincisi sözde Hindistan’da münteşir olan gümüş
ve rupiye banknotlarına karşı te’mînâtlıdır. Halbuki bugün-
kü günde Hindistan’da o kadar banknot çok, o kadar ahâ-
linin ellerinde dolaşmaktadır ki, bu banka şöyle dursun bi-
lumum Hind bankalarında mezkûr banknotlara karşı nakid
gümüş ve altın bulunmaz.
Hindistan banknotları , , , , , , . ,
. , . rupiyeliklerdir ki, ipekli İngiliz kâğıtlarından
murabba’-ı müstatîl biçiminde kesilmiştir.
Bu banknotlar üzerine “Hâmiline üzerindeki meblağ ve-
rilir.” ibâresiyle “Hindistan’da İngiliz bayrağı mütemevvic
bulundukça bu kâğıtların hüküm ve i’tibârı cârîdir.” kelime-
leri celî bir yazı ile yazılmıştır.
Bu ibârelerin mefhûm-ı muhâlifi düşünülecek olursa,
demek ki, Hindistan diğer bir devlet tarafından istîlâ ve İn-
giliz bayrağı yerine diğer bir bayrak rekz olunduğu ânda bu
banknotlarla âdî kâğıt arasında hiçbir fark olmayacaktır.
İşte İngilizlerin ilm-i iktisâddaki yed-i tûlâları, biraz te-
emmül edince ayân ve âşikâr bir sûrette herkesin gözüne
çarpar.
Garîbi şu ki, bu Hind banknotlarının İngiltere ile sâir İn-
giltere müstemlekâtında aslâ revâc u i’tibârı yoktur. Oradaki
İngilizlere verilecek olursa bile almazlar. Sözün kısası İngil-
tere hükûmeti vaktiyle zavâllı Hindlilerin ellerindeki, ceyble-
rindeki altın ve gümüşlerini alarak, mukābilinde birkaç yüz
çeki ve kantar kağıt vermiştir. Bugün Bombay piyasasında
bir milyon rupiye gümüş para yok gibidir. Ortada fırıldak
gibi dönen hep bu banknotlardır.
Diğer makālelerimde de arâzî, esliha, su ve vergi hakkın-
da İngilizlerin kurdukları dâm-ı gafletten mufassalan bah-
sedeceğim. O zaman İngiliz usûl-i siyâsetini kāriîn-i kirâm
lâyıkıyla anlayacaklardır.
Hamd olsun hükûmet-i Osmâniyye –millet-i hâkime– bi-
zim Osmanlı toprağında yaşayan anâsıra karşı, böyle tuzak-
lı, dolambaçlı muâmeleler ittihâz etmemiştir.
Bizimkiler bir kere Hindistan’a teşrîf edip de vergilerin
envâıyla, tahsîldârların her sâat ve dakīka esnâsında ahâli
önünde resm-i geçit yaptıklarını görseler, o zaman içinde
yuvarlanmakta oldukları refâh ve saâdetin kıymetini anlar-
lardı.
Evet Bombay’da, Hindistan’da bir sürü bankalar vardır.
Zâhiren muâmelâtları pek muntazam ve mükemmel gibi
görünüyorsa da, bâtınen ahâliye külâh giydirmek ve zaval-
lıların servetini envâ’-ı hıyel ü desâyis-i iktisâdiyye ile çek-
mekten ibârettir.
Bu bankaların direktör, direktör muâvinleri, muhâse-
be ve vâridât müdîr-i umûmîleri, hâsılı başları hep dolgun
maâş alan beyaz İngilizlerdir ki onlar pek ufak ve muntazam
işleri görüp kâğıtları imzâ etmekle muvazzaf bulunup, asıl
işin katı ve çetin tarafını gören ve kan ter içinde boğulan
yerli me’mûrlara gelince pek cüz’î bir para mukābilinde is-
tihdâm olunmaktadırlar.
Daha i’dâdî derecesinde tahsîl görmeyen İngilizlere her
türlü me’mûriyet ve hizmet verildiği halde, mekâtib-i âliye-
den aliyyü’l-a’lâ şehâdetnâme ahzine muvaffak olan yerlile-
re vezâif-i hükûmet büsbütün kapalı bulunuyor.
Mecûsî, Hindu ve anâsır-ı sâireye mensûb iktisâdî ban-
kalar da var ise de ikinci ve üçüncü derecede sayılıp gördük-
leri işler mahdûddur.
Bombay’da birçok banker ve sarrâflar dahi vardır ki
bunlar sırf poliçe ve sarrâflıkla iştigāl ederek, bankalara ko-
misyonculuk vazîfesini âdetâ görüyorlar.
Bombay’da ve Hindistan’da türlü türlü şirketler teşekkül
etmiş ve her bir işde şirket ve eshâm usûlü tatbîk edilmiştir.
Bu şirketler hem dâhilî, hem de hâricî ticâretle iştigāl ediyor-
lar. Bombay’ın hâricindeki kumaş, iplik, tuğla, kiremit, cam,
ayna, Hind bezleri, yün, pamuk fabrikaları oldukça çoktur.
Bu fabrikaların ma’mûlâtı hep Hindistan’da sarf olunur.
Bundan başka tuhâfiyeciliğe, kumaşçılığa, mücevher[ci]liğe
âid şirketler de çoktur. Ebniye, bağ, bahçe, inşâ etmek için
de gāyet büyük şirketler vardır ki istenilen binâyı beğenilen
plan üzerine müddet-i muayyene zarfında matlûb olan ke-
restelerden i’mâl ve ikmâl edip sâhibine teslîm ederler.
Bu teâvün usûlü fevkalâde ahâlinin ticâretiyle servetini
teksîre yardım etmiş ve herkesin elindeki beş on paranın
neşv ü nemâsına hizmet eylemiştir.
Şirketlerin teşkîliyle, idâreleri hakkında gāyet muntazam
bir kānûn tanzîm edilmiştir ki, ahâlinin hukūku kâmilen gö-
zetilip, muhâfaza olunmuştur.
Gerek Bombay’da, gerek Hindistan’ın dâhilinde mevcûd
olan fabrikaların cümlesi Hind yerlilerinindir. Bu fabrikalar
gittikçe çoğalmakta ve ma’mûlât ile mensûcâtın her nev’i
i’mâl olunmaktadır. Şu son senelerde yapılan istatistiğe na-
zaran İngiltere fabrikalarından Hind tüccârı sinîn-i sâbıkaya
nisbetle daha az mâl sipâriş ettikleri anlaşılmış ve buna bir
çâre taharrî edilmekte bulunmuştur. Ancak serbestî-i ticâre-
ti kabûl eden İngilizler, emtia-i dâhiliyyenin sarf ve istihlâk
olunmamasına ma’kūl ve mantıkī bir yol bulamamışlardır.
Bombay’daki fabrikatörlerin çoğu değilse, kısm-ı a’zamı
diyânet-i mübeccele-i İslâmiyye ile mütedeyyin ve din ve
mezheblerinde mutaassıb kimselerdir. Hele İslâm fabrika-
törleri içinde en ziyâde zekâ ve servete mâlik olan zât Fâzıl
Kerîm Bahây’dır. Kendisini İngiltere hükûmeti tarafından Sir
–beylik– lakabı verilmiş ve muharrerât-ı resmiyyede isminin
önüne The Honourable Sir kelimeleri yazılır. Aynı zamanda
Hindistan Meclis-i Umûmîsi’nin de a’zâlığına intihâb olun-
muş ve Meclis’in esnâ-yı in’ikādında Bombay’dan
Dehli’ye gider. Bu zâtın fabrikasında pamuk, keten, iplik ve
bu gibi mevâd kemâl-i zarâfet ve metânetle i’mâl edilir ve
gāyet ucuz satılır.
Emtia ve ma’mûlât-ı dâhiliyyeden o kadar fâhiş rüsûm
alınmadığı cihetle emtia-i mezkûre İngiltere ve Avrupa mâl-
larıyla gereği gibi rekābet etmekte olduğu gibi, gitgide Av-
rupa metâ’larının Hindistan’da sarfına dehşetli bir mâni’-i
tabîî teşkîl edeceğine de hiç şübhe yoktur.
En a’lâ gömleğin keten kumaşların topu yetmiş iki ku-
ruşa muâdil olan dokuz rupiyeye satılır. Bir topundan se-
kiz frenk gömleği yapılmaktadır. Bu zâtın fabrikasını ziyâret
ettim. Muâmelât pek muntazam ve mükemmel bir sûrette
cereyân ediyor. Fabrikatörden fabrika müdîrine hitâben hâ-
mil olduğum kartı gösterince, hakkımda fevkalâde riâyet ve
ikrâm olundu, fabrikanın hemen her tarafını bana gösterdi-
ler. Me’mûrlar, müstahdemîn, bana takdîm olunduğu gibi,
fabrikanın işiyle i’mâlâtına dâir bana tafsîlâtıyla ma’lûmât
i’tâ eylediler. İ’mâl eyledikleri keten toplardan birini de he-
diye verdiler. Bu kumaşların nümûnelerinden bir parça cerî-
demize gönderilecektir ki, o vâsıta ile İstanbul tüccârına irâe
olunsun. Fâzıl Bahây’ın fabrikasında i’mâl olunan akmişe
için Hindistan’da büyük bir rağbet vardır. Hindistan’ın, Af-
ganistan’ın, Arabistan’ın her tarafına bu fabrikanın kumaş-
ları gönderilmekte ve bu yüzden birçok fevâid ve menâfi’
te’mîn edilmektedir. Fabrikatörlük sâyesinde bu âile o kadar
zengin ve servet sâhibi olmuşlardır ki, Bombay’da birçok
emlâk ve akār sâhibi bulunuyorlar. Bombay’ın en güzel bir
noktasında yüzbinlerce lira ile vücûda getirilen Hotel Majes-
tic bu âilenin mülküdür.
Bombay Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti’ne dâhil olan Fâzıl
Bahây kendisi bizzat birçok iâne verdikten mâadâ, gerek
Bombay’da, gerek Hindistan’ın nikāt-ı sâiresinde bulunan
zengin ehibbâ ve eviddâsını külliyetli iâne vermek husûsun-
da teşvîk ve tergībâtta bulunmuştur. Zannedersem, Hâriciye
veyahud Sadrıa’zam Paşa hazretleri buna bir teşekkürnâme
yazıp gönderseler fenâ olmaz.
Müşârunileyh ile görüştüğümde Hindistan ahvâline dâir
bana oldukça ma’lûmât ve delâlette bulunduktan başka
hakkımda son derece lütuf ve nezâket ibrâz etti. Kendisine
cerîdemiz vâsıtasıyla alenen teşekkür etmeyi vecîbe bilirim.
Esâsen İngilizlerin tarz-ı siyâset ve hükûmetlerinden bı-
kan Hindistan yerlilerinin bir kısmı Avrupa emtiasını kul-
lanmamaya kendi aralarında hafiyyen karar verip birkaç
seneden beri hep Hindistan ma’mûlâtını kullanmaktadırlar.
Böyle yapmakla hem kendi vatandaşlarını teşebbüs-i şahsî-
ye tergīb ve teşvîk, hem de daha metîn ve ucuz eşyâ tedârik
etmiş olurlar.
Cümle-i mu’teriza olarak arz ediyorum: Keşki bizde de
münevverü’l-fikr zenginlerimizle vatandaşlarımız Hindistan
ahâlisine bu husûsta ıktidâ ve ıktifâ etseler de, Avrupa’nın
bizdeki münâsebât-ı iktisâdiyyesinin o kadar yapılmamasına
dikkat ve himmet buyursalar. Avrupa’nın bizim memâlikte,
menâfi’-i ticâriyye ve iktisâdiyyesi çoğaldıkça, imtiyâzları da
o nisbette tezâyüd edecek ve günün birinde, harben değilse
iktisâden yerlerimize sâhib ve mâlik kesilecekleri bedîhîdir.
Şâyân-ı taaccübdür ki, Hind putperestleri arasında en
ziyâde bu hissiyât-ı rakīka ile, emtia-i dâhiliyyenin revâc
bulması kazıyyesi taammüm etmiştir.
Bugün memâlik-i Osmâniyyede güzel kumaşlar i’mâl
olunsa, emînim ki Hind İslâmları bizim ma’mûlâtı Avrupa
metâ’larına tercîh edip daha bahâlı olsa dahi satın almakta
tereddüd etmeyeceklerdir. Hatta Bombay nüfûzlularından
biri bana Hind müslümanlarının buna meyyâl ve arzukeş
olduklarını söyledi. Biz ise, ben görüyorum ki, Hindlilerin
yüzde beşi nisbetinde henüz gerek fikirce, gerek işce terakkī
edememişiz. Hele teşebbüs-i şahsî ve ticâret husûsunda fer-
sahlarca uzak kalmış, belki bir adım bile atamamışız. Hep
me’mûriyet peşine koşup millete bâr olmak emelindeyiz.
Binâenaleyh hiçbir işin ehli ve erbâb-ı ihtisâsı bizde yetiş-
mediği gibi, yetişenlerimiz de tekemmül edemeyerek nâkıs
kalırlar. Hindliler ise, tâ mektep sıralarında bu tekemmül-i
ictimâîye dâir müfîd dersler okuyup, mektepten çıktıktan
sonra tüccâr ve fabrikatörler nezdinde bir müddet istihdâm
olundukta, günün birinde re’sen bir ticârethâneye reis veya
sâhib olurlar. O zaman teehhül ve âile teşkîl etmeye yelte-
nirler ki, tamâmıyla kendi âilelerinin istikbâlini te’mîn ede-
bilirler.
Fâzıl Bahây bana İngiltere siyâsetinin en ince noktaları
hakkında ma’lûmât vermiş ve bana âtîdeki sözleri söylemiş-
tir:
“Bugün, azîzim Hindistan’da o kadar fukarâ vardır ki,
biz iânelerimizi onlara hasr u tahsîs etmek mecbûriyetinde-
yiz. Fakat bir Osmanlı Balkan muhârebesinde sırf Devlet ve
millet-i Osmâniyyeye olan hakīkī ve samîmî irtibâtımızı met-
bûumuz olan İngiltere Devleti’ne göstermek için külliyetli
iânât dercinde bulunduk. İngilizler de bizim bu feverânımızı
görünce siyâseten Devlet-i Aliyye’ye az çok muâvenet et-
meye mecbûr oldular. Fakat teessüf ederim ki, siz Osman-
lılar, bizim kadar kendi iyiliğinize çalışmıyorsunuz. Kuvvetli
ve metîn bir hükûmet-i Osmâniyye teşkîline müsâade et-
miyorsunuz. Memleketiniz daima inkılâb hâlinde bulunu-
yor. Bundan başka kendi menâfi’-i şahsiyyenizi umûmun
menfaatine fedâ etmiyorsunuz. Bu fenâlık devam ederse,
büsbütün mahv u perîşân olursunuz. Mâdem ki efkâr-ı umû-
miyye sizin gibi muharrirlerin elinde bulunuyor, bâri onları
hâb-ı girân-ı gafletten uyandırınız. Onlara va’z u nesâyıhda
bulununuz. Belki sözünüzü bî-garazâne telakkī ederek bu
gibi tehlikeli oyunlardan vazgeçerler.”
İşte âciz dahi bu hayırhâh ve muhterem müslüman kar-
deşimizin nasîhatlerini kendi milletimin sımâhına tâ binlerce
kilometreden îsâl ediyorum.
Dünkü Cum’a günü Hindistan Hilâl-i Ahmer Hey’et-i
Tıbbiyyesi’nin İstanbul’dan Bombay’a muvâsalatı
mukarrer idi. İslâmlarla meskûn olan çarşı ve sokaklar ren-
gârenk bayraklarla donatılmış idi. Hey’eti vapurdan kara-
ya indirmek, vazîfe-i hoş-âmedîyi hakkıyla îfâ etmek için
değil yalnız Bombay müslümanlarının ileri gelenleri, belki
Hindistan’ın da birkaç ma’rûf sîmâsı tâ Hindistan’ın içerile-
rinden ihtiyâr-ı zahmet ederek, Bombay’a gelmişlerdi. Sâat
dört alafrangada Bombay’ın en işlek bir limanında ahâli
hıncâhınc dolmuş, herkesin elinde bir demet çiçek bulunu-
yordu. İskeleye indikten sonra, hey’ete bir zât-ı muhterem
tarafından kısa ve muhtasar olarak beyân-ı hoşâmedî edilip,
hey’et de teşekkürât-ı samîmiyyelerini arz etmekle mukābe-
le-i cevâbiyyede bulundular. Sonra çiçekler hey’ete takdîm
edildikten başka arabaları üzerine çiçek yağdırılmaya baş-
ladı.
Sonra kemâl-i ihtişâm ve izdihâm ile ahâli hey’eti “Nûr-
bâğ” kasrına kadar getirdiler. Hey’et burada misâfir kalıp,
ahâlinin tebrîkâtını kabûl edeceklerdir.
Dehli’de üsbûî olarak intişâr eden The Comrade gazete-
si sermuharriri “Mister Muhammed Ali” dahi hey’eti istikbâl
için buraya gelmiştir. İşbu âciz kendi memleketim nâmına
hey’ete arz-ı teşekkürde bulunmakta kusûr etmedim.
İki gün sonra mezkûr hey’et-i tıbbiyyenin şerefine “En-
cümen-i İslâm” kulübünde bir çay ziyâfeti tertîb edilecek ve
hey’et tarafından İstanbul’da ve Anadolu’da ve Rumeli’deki
meşhûdâtları beyân olunacağından mâadâ, bu husûstaki
tahrîrî raporlarını takdîm etmeleri de mukarrerdir. Yevm-i
mezkûrda bit-tabi’ ben dahi da’vetli bulunacağım için orada
cereyân edecek olan ahvâli gelecek makālede kāriîn-i kirâm
hazerâtına arz edeceğim bedîhîdir.
Bu posta ile İstanbul’dan gelen gazetelerde devletimizin
ahvâl-i hâzırasına dâir tafsîlâtı okuduktan sonra, bunları ter-
cüme edip, Hindistan’ın İngilizce ve Urdu gazeteleriyle neş-
rini niyyet ettim. Hindistan müslümanları okusunlar da biraz
hakīkati anlasınlar.
KARACABEY KAZÂSI
 Sekiz, dokuz ay evvel ibtidâî mekteplerinin
birisinde muallim-i evvel ile sânî beyninde cereyân eden
vukūâtı hikâye edeyim. Bulgarlar Çatalca’ya geldiği, millet-i
İslâmiyyeyi mâtemlere saldığı bir sırada Bursa Dârülmual-
limîni’nden me’zûn muallim-i sânî bir efendi talebeye vata-
na dört el ile sarılmak lâzım geleceğini anlatır. Büyük edîb
Kemal Bey’in âsârından birkaç parça da tahtaya yazdırır.
Zihinlere hiss-i vatan ilkā etmeye çalışır. Kabâhat bu. Mu-
allim-i evvel efendi derhâl hiddete gelerek: “Böyle şiirlerle,
beyitlerle, şarkılarla çocukların fikrini zehirliyorsun. Burası
ibtidâî mektebidir. Böyle şeyler okutma.” der. Muallim-i
sânîden intikām almayı kurar. Muallim-i evvel efendi tara-
fından atıcılığı ta’lîm eden ve taş atmakta mâhir bulunan
afacan çocuklar muallim-i sânîyi bir gün mükemmel taşlar-
lar. Bunun üzerine kaymakama şikâyet olunur. Ne ise netî-
cede muallim-i evvel azlolunur. Muallim-i sânî bendenizi
gördü. Vukū’-ı hâli söyledi. Fazla olarak şu ifâdede bulundu:
“A birâder! Ben memeleketi, anamı, babamı terk edip bu-
rada guruşa hizmet ediyorum. Kahveci çıraklığı etsem
ustamın vereceği yemekten mâadâ elime guruş tabîî
geçecektir. guruş ile nasıl geçindiğimi Allah bilir. Mahzâ
hamiyet sâikasıyla, evlâd-ı vatanı cehlden kurtarmak kay-
gusuyla burada bi-kaderi’l-imkân hizmet ediyorum. Az çok
çocukların fikirlerini uyandırıp bizde diğer mektepler gibi
yaşayalım arzusunu izhâr ettim. Fakat nihâyet taşlanmaya
mecbûr oldum.”
 Bu sene rüşdiye mektebinin im-

ديرموك يذ
şeklinde yazılmıştır.
tihân-ı umûmîsinde bulundum. Çocukları tahsîl husûsunda
zaîf gördüm. Bu, muallimlerin sık sık değişmesinden; güzel,
esâslı bir program ta’kīb edilmemesinden ileri geldiği anla-
şıldı. Hele mektep kitaplarının sık sık her sene değişmesi,
mektep kitaplarının fiyâtlarının pahalı olması mekteplerde
talebenin ziyâdeleşmesi değil, belki azalmasına sebebiyet
veriyor. Bir gün esnâftan biriyle konuştum. Bakın ne dedi:
– Efendi benim oğlum mektepte idi. Şimdi çıkardım. Bu ka-
dar okuduğu elverir. San’ata verdim. Kitapların pahalılığın-
dan mâadâ senede iki çocuk için yüz, yüz yirmi kuruş kadar
kitap parası benim gibi adam veremez. Ben de çocuğumu
bunun için aldım. San’ata verdim. Elifi okuyacak kadar tah-
sîli var. Elverir. Küçücük bir kitap guruş, buna göre kıyâs
et…
 Köylerde mektepleri birkaç kısma
taksîm etmelidir. Evvelâ hükûmetin taht-ı nezâret ve murâ-
kabesinde bulunan, daha doğrusu idâresi hükûmete âid
bulunan mektepler ki: Meselâ Karacabey kazâsının , 
köyü olduğu halde mektep denilmeye lâyık büyük iki, üç
mektep çıkmaz. Bunların tahsîli de köy çocukları[nı]n keyfi-
ne kalmış bir mes’ele. Tahsîl gālibâ kışın oluyor. Yazın talebe
efendi davar otlatmaya, keçileri sürmeye, velhâsıl mektep-
ten kaçmanın kolayı ne ise o gibi esbâba tevessül etmeye
yelteneceğinden köy mekteplerinde ne gibi tahsîl, ne gibi
hoca bulunduğunu murâkabe edecek, taht-ı inzibâta alacak
kimseler bulunmadığından mektepten bit-tabi’ istifâde edi-
lemiyor. Mosturası meydânda. Ekseriyet böyle.
Muallimlerin maâşları ’den ’ye kadar. guruş
maâşlı Akça Sığırlık kazâsı muallimiyle görüştüm. Tezallüm-i
hal etti:
– Efendi! Ben geçinmeyi mi düşüneyim. Yoksa çocukları
okutmayı mı? Köylü senin hükûmetten maâşın var. Biz zahî-
re ve sâire vermeyiz. Aylığın olmasa idi sana bakmak lâzım
gelirdi, diyorlar.
– Köyde nikâh, cenâze ve sâire gibi vukūât zuhûr edince
sana mürâcaat etmezler mi? Köyde namazı sen kıldırmıyor
musun?
– Hayır Bu gibi vezâifi yapacak hoca ayrıdır. O cihetler-
den fâide yok. Geçinmem sırf ’ye münhasır kalıyor.
Köy hocaları çocukları taht-ı inzibâta alamıyorlar!...
Çünkü okuttuğu çocuğun babası hocanın da velîni’meti-
dir. Zahîresiz kalırsa zahîre verir. Parası biterse para verir.
Velhâsıl efendisidir. Artık sen tut da çocuğa ne için devam
etmiyorsun? Şimdi seni döğerim de de çocuğu döğ. Ne had-
dine!... Ertesi gün kıyâmet kopar.
İkinci kısım köy mektepleri ne halde olacağını siz tasav-
vur ediniz. Mukassî, kapalı, karanlık bir mektep. Beş-
on çocuk, muallimi var. Muallim aynı zamanda köyün hoca-
sı. Acaba bu köy hocası hakīkaten hoca mı? Burası mechûl.
Olur ya! Filân işe dair bir ilmühaber aramak lâzım gelir.
Jandarma veya tahsîldâr tabîîdir ki köyün en mümtâzı, en
ma’lûmâtlısı köy hocası olacak. Zavâllı bilmiyor ne yazsın…
İşte buna mümâsil şeyler.
Tabîî bu gibi ahvâlden kulağı delik, az çok okumuş bir
köylü de memnûn değildir. Ne yapsın. Emrivâki karşısın-
da!.. Köyleri taht-ı inzıbât ve intizâma almalı. Bu bîçâreler
vergi versinler, a’şâr versinler, maârifiye versinler de ne için
adamakıllı bir mektepleri olmasın? Ne için çocukları ni’met-i
maâriften mahrûm kalsın? Hükûmet bilumum köy hoca ve
muallimlerini elekten geçirir gibi imtihândan geçirip im-
tihânda muvaffak olanların yedine ehliyetnâme vermelidir.
 Beyrut gazetelerinde
okunduğuna nazaran Fransa hükûmeti Beyrut’ta önümüz-
deki şehr-i Teşrinisâni zarfında küşâd edilmek ve biri hukūk,
diğeri hendese nâmlarıyla tevsîm olunmak üzere iki büyük
mektebin daha te’sîsine teşebbüs etmiştir.
 eş-Şa’b 
gazetesinin Bingâzi muhâbiri tarafından mezkûr gazeteye
Bukbuk istasyonu tarîkıyle keşîde olunan Ağustos târîh-
li telgrafnâmeden anlaşıldığına göre: Şehr-i Şa’bân’ın , ,
, , ’ncü günleri Bingâzi’de “Vâdî Zuvara” “Iskafa” ve
“el-Ebyâr” sırtlarında mücâhidîn-i urbân ile İtalyanlar ara-
sında müteaddid müsâdemeler vukū’ bulmuş ve netîcede
İtalyanlar iki bin maktûl, üç cebel topu ve bin tüfenk ile bir-
çok zehâir vererek münhezim olmuşlardır.
Şehr-i mezkûrun on beşinde dahi “Fâidiye” önünde mü-
him bir müsâdeme vâkı’ olarak bunda da düşman mağlûb
olmuş ve yüz maktûl ile altı esîr bırakmıştır. Mücâhidînden
ise otuz şehîd ve kırk mecrûh düşmüştür.”
Mı-
sır’da çıkan eş-Şa’b gazetesinde ulemâ-yı mahalliyyeden
Abdullah Abdünnebî imzâsıyla bir beyânnâme neşroluna-
rak bunda İskenderiye müftüsünün vaktiyle devletin hâl-i
harbde bulunduğu zamanlarda ahâlî-i İslâmiyyenin zekât ve
kurbanlarını iâne-i harbiyye olarak i’tâ etmeleri şer’an câiz
olduğu hakkında ısdâr eylediği fetvâ-yı şer’iyyeden bahis-
le Mısır ve havâlîsinde bulunan müslimîn şehr-i Ramazân
zekâtlarını Mısır’da Osmanlı Harb İânesi Komisyonu’na ver-
meye da’vet olunmuştur.
Maskat
ahvâline dâir Basra’dan el-Ehrâm gazetesine vârid olup
mezkûr gazetenin Ağustos-ı efrencî târîhli nüshasında ev-
velki neşriyâta zamîmeten derc olunan mektubunda Mas-
kat sultânına muârız olan kabâilin birçok köy ve kasabaları
yed-i zabt ve işgāllerine geçirdikten sonra nefs-i Maskat’a
yürüdükleri gibi bütün sevâhili dahi muhâsara altına aldık-
ları ve bundan fenâ halde sıkışan Maskat sultânı İngilizlere
ilticâ eylemiş ve İngilizler tarafından kendisine Hindli asâkir-
den bin nefer ile sekiz gemi i’tâ edilerek bu sûretle imdâdına
yetişildiği ve bazı taraflardan İngilizlerin bu mes’elede par-
mağı mevcûd olduğu söylenmekte bulunduğu bildiriliyor.
Bah-
çesaray’da intişâr eden Tercümân refîkımizde okunduğuna
nazaran müşârunileyh şehr-i mezkûra gelip vaktiyle Kırım
hânlarının ikāmetgâhı olan Hân sarayı ile diğer şâyân-ı
temâşâ mahalleri ziyâret eylemiştir. Mahmud Es’ad Efendi
Balta ve Akmescid şehirlerini dahi gezecek ve sonra da Pe-
tersburg’a azîmet edecektir.
Lond-
ra’dan “ Novye Vremya ” gazetesine keşîde edilip mezkûr ga-
zetede bu serlevha altında intişâr eden telgrafnâmenin bazı
aksâmını ber-vech-i âtî tercüme ve iktibâs eyliyoruz:
Hindistan’dan vârid olan ma’lûmât-ı resmiyye ve husû-
siyyeye nazaran bu âna kadar yekdiğerinin hasm-ı cânı olan
Hindular ile ahâlî-i İslâmiyye arasında bir i’tilâf husûle gel-
miştir. Hindular bu muvaffakıyete Osmanlılar lehinde icrâ-yı
nümâyiş ve şâdmânî eylemek sûretiyle mazhar olmuşlardır.
Hindistan vâlî-i umûmîsi hükûmet-i merkeziyyeye bu vesîle
ile irsâl eylediği bir raporda Hindistan’da İngiliz hâkimiye-
tinin yegâne istinâdgâhı olan ahâlî-i İslâmiyyenin mûcib-i
iğbirârı olacak hâlâttan tevakkī edilmesini ve binâenaleyh
Devletü’l-hilâfe aleyhinde hiç bir harekette bulunulmaması
lüzûmunu şiddetle tavsiye eylemiştir. Bunun üzerine Londra
hükûmeti Osmanlıları Edirne’yi tahliye eylemeye icbâr için
yapılacak hiçbir harekete iştirâk etmemeye karar vermiştir.
Diğer bir rivâyete nazaran Lord “Morley” tevhîd-i efkâr u
âmâl eylemiş olan Hindistan ahâlisi üzerinde yeni bir tazyîk
icrâsının adîmü’l-imkân olduğunu hükûmet-i metbû[a]sına
sarâhaten bildirmiştir. Hindistan ahvâline vâkıf olan bazı
zevât Hind rüesâsının, Hindistan’ın istiklâlini te’mîn husû-
sunda ahâlî-i İslâmiyyeyi iknâ’ için ibrâz eyledikleri mahâ-
ret-i siyâsiyye ile mazhar oldukları muvaffakıyetten dolayı
taaccüb ediyorlar. Balkan muhibleri ahvâl ve vaz’iyetin bu
sûretle tezâhüründen ziyâdesiyle me’yûs iseler de Edirne’yi
Bulgaristan’a verdirmek için İngiltere’nin Hindistan’ı gāib
eylemek tehlikesine ma’rûz kalmaması lâzım geldiğini i’tirâf
etmemezlik edemiyorlar.
RICÂ
Avn-i Hak’la bir iki nüsha sonra “ Sebîlürreşâd ”ın onun-
cu cildi hitâm bulacaktır. Halbuki henüz bazı zevât doku-
zuncu cilde âid borçlarını îfâ etmemişlerdir. Bizim bu kadar
intizâm ve fedâkârlığımıza karşı muhterem kāri’lerimizden
de te’diyât husûsunda himmet ve muâvenet beklemek hak-
kımızdır. Abone bedelâtının irsâli teehhur ettikçe idâre müş-
killeşiyor. Muhterem kāri’lerimizin bunu kemâl-i ehemmiy-
yetle nazar-ı dikkate alarak bu iki hafta zarfında abone ve
kitap bedelâtını tamâmıyla tesviyeye himmet buyurmalarını
bilhassa ricâ ederiz.


 ه  لك  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  


وه س  را يٖذلا  ل  س  ر  د  هلاب  هلو  و ي ٰ نيد  قحلا  ني   دلا يل  ع  ه  رهظ  يل  


و للاب يفك  ش  ٰ اديه 
Tercümesi
“Öyle bir hakîm-i ezelîdir ki: İslâm’ı bütün edyâna galib
çıkarmak için, Peygamberini hem irşâd, hem o dîn-i hakkı
telkīn vazifesiyle göndermiştir; buna şahid ise Allah kâfidir.”
Dîn-i hak olan İslâm’ın –bilâ-istisna– bütün edyâna galib
geleceğini; bir gün gelip yeryüzünde hâkim-i mutlak kesile-
ceğini; Allahu Zü’lcelâl bize bu âyet-i celîlede va’d ediyor.
Hem yalnız va’d ile de kalmıyor: Bu va’din kat’iyetine kendi
zât-ı kibriyâ-penâhını işhâd ediyor. Ne büyük va’d, ne mu-
azzam te’yîd!
Müfessirîn-i kirâmdan bazıları bu âyet-i kerîmenin yal-
nız zaman-ı nüzûliyle sebeb-i nüzûlüne bakarak daha Mek-
ke’nin fethiyle va’d-i ilâhînin tahakkuk etmiş olduğuna kāni’
oluyorlarsa da, bizim bu kanaate iştirakimiz ancak dîn-i hak-
kın galebesini, lâkin kat’î, kāhir bir galebesini görmekle kābil
olabilir.
Demek: Va’d-i ilâhî henüz tahakkuk etmemiştir; demek:
İslâm’ın mâzîsinden çok daha parlak bir istikbâli olduğuna
iman ederek, ona göre çalışmak en mütehattim bir vazifedir.
Yoksa, hem bir taraftan;

للا نا ...ٰ  خي لا فل  داعيملا 
2

و ... خ  ي نل  فل  للا  و  ٰ د  ع  ه ...
3

و ... د  ع  للا  ل  ٰ خي  فل  للا  و  ٰ د  ع  ه ...
âyetlerini dilden düşürmemek; hem diğer taraftan böyle en
kat’î bir va’d-i ilâhînin tahakkukundan me’yûs olmak, küf-
rün, imansızlığın pek garib bir şekli olur!
Bir riyâzî-i fatînin dediği gibi “Bu din ya vâhiddir yahud
sıfırdır; kesir olmasının ihtimali yoktur.” Dinin vâhid olduğu-
na iman edenler böyle ikide birde Benî İsrail gibi,

وتفا... ض  ع  بب  نو  نم  باتكلا  و  ضعبب نورفكت  ...
1
“Yoksa sizler Kitâbullah’ın bir kısmına karşı mü’min de
bir kısmına karşı kâfir misiniz?” itâbına hedef olmamalıdır-
lar.
Ey cemaat-i müslimîn! Geliniz, ye’sin, fütûrun, atâletin
küfr-i mahz olduğunu kafalarımıza iyice yerleştirelim de
dîn-i ilâhî için mev’ûd olan istikbâl-i nûrâ-nûrâ doğru bir an
evvel yürümenin çaresine bakalım.
Siz, eliniz kolunuz bağlı duruyorsunuz ama zaman dur-
muyor, süfehâ-yı zaman durmuyor!
Aranızdaki râbıtayı büsbütün kırarak, sizi şîrâzesi kop-
muş bir kitabın evrâkı gibi perişan etmek isteyenler, bakınız
nasıl çalışıyorlar, nasıl uğraşıyorlar!
Görmüyor musunuz, İslâm’a, şeâir-i İslâm’a, nâmûs-ı İs-
lâm’a, ahlâk-ı İslâm’a edilen hücumlar ne müretteb bir tarz-
da oluyor?
Herbiri başka yolda rezil bir emel besleyen yığın yığın
esâfil kendi mülevves ihtiraslarını tatmine mâni’ gördükleri
İslâm’ı yere sermek için bir araya geliyorlar, el ele veriyorlar
da; her hisde, her fikirde, her emelde birleşmesi, aynı gāye-i
güzîne doğru bî-pervâ yürümesi îcâb eden sizler nasıl oluyor
da bu kadar habersiz, bu kadar hissiz davranabiliyorsunuz?
İmâmü’l-müslimîn, Halîfe-i Resûl-i Rabbü’l-âlemîn Ce­
nâb-ı Ömer (r.a.)

شا يلا او  ك  للا  نم  ٰ دل  جت  دنز  قي  و  ص هياط  ب  قي  د  
“Zındıkın celâdet, mü’min-i sıddîkın ise betâet gösterme-
sinden Allah’a sığınırım” dermiş.
Biz ne diyelim bilmem ki!
Zındık alabildiğine tecellüd gösteriyor; sıddîk ise son de-
recede lâkayd davranıyor!


ووح لا ل  و ا هوق لا  للاب  لا
Mehmed Âkif

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib

FELSEFE
KARN-I AHÎRDE TENÂSÜH
Fikr-i beşer henüz mâhiyet-i eşyâyı tedkīk ve temyîzden
âciz bulunduğu devirlerde insanlar tıflâne hülyâlarla oyalan-
mışlar; tabîatın pîşgâh-ı azametinde; havf u hirâsın mevlûdu
olarak garîb garîb akīdeler ihtirâ’ eylemişlerdir. Güneşe, yıl-
dızlara, hatta mahlûkāt-ı süfliyyeden bazılarına karşı perver-
de edilen hiss-i taabbüd, bu ibtidâî idrâkin sürüklediği bir
netîce olduğunda şübhe yoktur.
Beşeriyetin akāid-i evveliyyesinden olan tenâsühün de;
kaba şekilleriyle beraber; bu idrâk mevlûdü olduğu teakkul
olunabilir.
Fakat fikr-i beşer inkişâf etmeye başlayınca, tasavvurât-ı
evveliyyenin daha rengîn ve daha câzib bir kisve altında
tecellî ettiği görülüyor. Felsefenin tenevvürü rûh-ı beşeri
sabâvet hülyâlarından kurtarmaya çalışmış ve insanlar; bu
sâyede kendi haklarında fikrî bir vukūf edinmeye muvaffak
olmuşlardır.
Dimâğların az çok sâlim bir sûrette düşünebilecek bir
hâle gelmesi, karn-ı evvel ve karn-ı vüstâda şiddetle hüküm
sürmüş olan tenâsüh akīdesine reng-i ibtidâîsini tedrîcen
gāib ettirmiştir. Artık evvelki kaba şekiller günden güne az
çok tahavvülâta uğrayarak tenâsüh akīdesi yavaş yavaş te-
cerrüd etmiş ve nihâyet büsbütün gāib olup gitmiştir.
Materyalizm, pozitivizm meslek-i felsefîlerinin revâc bul-
ması rûhiyyûnu sarsmış olduğu gibi tenâsühçülere de kat’î
darbeler indirmişti. Fil-hakīka asr-ı hâzıra yakın devirlerde
tenâsühten bahsedenlerin, fikr-i beşerin safahât-ı inkişâfı-
na âid şuûnât-ı târîhiyyeyi yalnız nakletmekle iktifâ etmiş
oldukları görülüyor. Fakat, son asırlarda ezmine-i sâbıkaya
âid mesâlik-i felsefiyyenin tedkīk ve ihyâsıyla uğraşıldığı
esnâda, artık unutulmuş zannolunan tenâsüh akīdesini de
yeniden diriltmeye çalışan bazı sîmâlar zuhûr etmiştir. Bu
sîmâlar miyânında başlıca iki zât, Piyer Löru (Pierre Leroux)
ile Şarl Furiye (Charle Fourier), sâha-i felsefede efkâr-ı mü-
tefekkirîni az çok işgāl edecek izler bırakmışlardır.
Garîbdir ki bu sîmâların her ikisi de “sosyalizm” mes-
leğinin mürevvici oldukları halde; tenâsüh akīdesinin îzâhı
husûsunda; aralarında büyük bir fark müşâhede olunuyor.
Piyer Löru, İnsâniyet ( L’humanite ) ünvânlı kitabıyla şöh-
ret kazanmış olduğu gibi Şarl Furiye de Falansteriyen (Pha-
lansterienne) mekteb-i felsefîsinin müessislerindendir.
Bunların her ikisi de kudemânın köhne tenâsüh akīde-
sini, muhtelif şekiller tahtında; ihyâ etmek istemişlerse de
netîcede birbirlerinden uzaklaştıkları kadar, eski tenâsühçü-
lerden de tebâud eylemişlerdir. Fil-hakīka tenâsüh akīde-
sinin ihyâsına yeltenen bu müelliflerden evvelkisi “mater-
yalizm” mesleğine sukūt etmiş, diğeri de hurâfe-perest bir
mütenebbî kadar acîb hülyâlara kapılmıştır.
Felâsife-i kadîmenin tenâsühe vermiş oldukları eşkâl ile
bu iki müellifin efkârı arasındaki farkların derinliği bunların
mukāyesesiyle pek güzel anlaşılabilir. Bu mukāyeseyi yapa-
bilmek için kadîm Mısır, Hind ve İran taraflarında tenâsühe
dâir olan akīde ile Yunan feylesoflarının bu husûstaki mütâ-
laaları hülâsa edilecek olursa netâyic-i âtiyye istihsâl olunur:
- Kudemânın tenâsüh hakkındaki fikirleri rûhiyye mes-
leğini (spiritualisme) de dâire-i şümûlüne almaktadır. Bunlar
tenâsüh akīdesini rûh ile cesedin ayrı ayrı olması esâsına
binâ eylemiş olduklarından cesedin inhilâl edeceğini kabûl
eyledikleri halde rûhun –bir kısmını hayat hâricinde geçir-
mek üzere– ebediyetine kāil bulunuyorlardı.
- Eski feylesoflar tenâsüh akīdesinin insanların şahısla-
rına zarar verecek bir şekil almasına pek ziyâde i’tinâ göster-
mişlerdir. İnsanı, hayat ve mukadderât-ı husûsiyyeye mâlik,
ef’âlinin mebâdîsine hâkim bir mevcûd-ı mütemeyyiz gibi
telakkī etmeleri bu i’tinâdan ileri geliyordu. Fil-hakīka eski
tenâsühçüler şahsı mümkün olduğu kadar kurtarabilmek
için; rûhların intikāli esâsına istinâd ederek; mes’ûliyeti ha-
yatın hudûdu hâricine çıkarmış, mâzî ve istikbâle teşmîl ey-
lemişlerdir.
- Kadîm tenâsüh tarafdarânı hayatı, insanın pek tabîî
olarak kurtulmak istediği bir mücâzât, bir ders-i tecrübe gibi
telakkī eylediklerinden rûhun bedenle olan alâkası kesilerek
cihânın niam-ı zâilesine merbûtiyeti inkıtâ’ eder etmez ta-
bîatiyle o cezânın da nihâyet bulacağına i’tikād ediyorlardı.
Tenâsüh muhtelif milletlerde muhtelif şekiller almakla
beraber hepsi de şu üç esâsta birleşmişlerdir. Halbuki bu
esâslar; “ İnsâniyet ” müellifinin tenâsüh nazariyesini ihyâ
için ortaya attığı prensiplerle taban tabana zıd görülüyorlar.
Çünkü “ İnsâniyet ” müellifi kendi fikrine göre tenâsühü îzâh
ederken diyor ki: “Rûh bedenden infikâk edemeyen alâimin
(phenomenes) hey’et-i mecmûasından ibârettir. İhtisâs, şuûr
ve his gibi alâim, uzviyet hâricinde tevellüd edemeyecekleri
gibi pâyidâr da olamazlar. Rûh ve cesedle beraber nazar-ı
i’tibâra alınan şahs-ı insânî, nev’in yani beşeriyetin basît ve
alelâde bir zât-nümâsıdır. “Beşeriyet” mefhûmuna gelince o
da, bizde sâbit ve pâyidâr olarak müttehiden bulunan cev-
her (substance) ve benlik (le moi) nâmı altında kasdettiğimiz
şeyi iş’âr eder.
“Arz, tabîat ve hayât-ı umûmiyyeden infikâki gayr-i
mümkin olan beşeriyetin sînesinde şahsın tekrar doğması
mevcûd-ı ekmele, fenne, aşka, hülâsa kemâlât-ı bî-pâyâna
doğru bir terakkīdir.”
Piyer Löru’nun şu mütâlaası bize gösteriyor ki, bu meş-
hûr müellifin ihyâ etmek istediği tenâsüh nazariyesi, alelâde
materyalizm (mâddiyyûn mezhebi) faraziyesinden başka bir
şey değildir. Çünkü “ İnsaniyet ” müellifi şahsın, kendisin-
de evvelâ tevellüd ve sonra mahv olan alâim-i âdiyyeden
başka bir şeye mâlik olmadığını iddiâ ettiği gibi beşeriyeti
l’humanite yani bizim hakīkī benliğimizi (le moi), içinde ya-
şadığımız ve tekrar içinde doğduğumuz cevheri (substance)
de hadd-i zâtında bil-kuvve bir vücûddan (virtualite), bir
idealden, daha açıkçası vücûd-ı hakīkīye tealluku olmayan
bir tasavvur-ı mücerredden (abstraction) ibâret addediyor.
Halbuki kadîm tenâsühçüler rûhiyye mesleğinden (spiritu-
alisme) hiç ayırılmamışlar, mâddiyyûn mezhebine (materia-
lisme) aslâ yanaşmamışlardır.
Köhne tenâsüh mezhebini ihyâ etmek isteyen bu müellife
pek haklı olarak denilebilir ki, mâdem ki rûh, bedenden in-
fikâk edemeyen alâimin hey’et-i mecmûasından ibâret imiş,
o halde ba’de’l-vefât insanlarda bâkī kalacak şey nedir?...
Piyer Löru’nun mütâlaât-ı sâbıkasına nazaran bu suâle
ancak “hiç!..” cevâbıyla mukābele edilebilir. Esâsen mâd-
diyyûn da böyle bir suâl muvâcehesinde aynı cevâbı vermi-
yorlar mı? Garîbdir ki Piyer Löru kudemânın, rûhiyye mez-
hebiyle tev’em olan tenâsüh akīdesini ihyâ etmek istediği
halde netîcede rûhun inkârını müeddî bir girîveye düşmüş
ve mâddiyyûn mezhebinde karar kılmıştır.
Eski feylesoflar insanı, hayat ve mukadderât-ı husûsiy-
yeye mâlik, ef’âlinin mebâdîsine hâkim bir vücûd-ı müte-
meyyiz gibi telakkī ediyorlardı. Halbuki “ İnsaniyet ” müellifi
şahsı nizâm-ı ahlâkīye fedâ ederek ferdin cem’iyet içinde
inhilâline kāil oluyor, bu sûretle de kadîm tenâsühçülerden
ayrılıyor.
Piyer Löru’nun eski feylesofların gāyelerine büsbütün zıd
olan bir netîceye vâsıl olması, tenâsühe vermiş olduğu yan-
lış tefsîrden neş’et ettiği muhakkaktır.
“ İnsaniyet ” müellifinin tenâsühü tevâlî ve teâkubla tefsîr
etmiş olduğu anlaşılıyor. Evet, sîne-i beşeriyyette tevâlî ve
teâkub vardır. Fakat bu tevâlî – Piyer Löru’nun zannettiği
gibi– tenâsüh demek değildir.
Hülâsa biz, asr-ı ahîrin bu meşhûr tenâsühçüsü ile kadîm
tenâsüh tarafdarânı arasında bir nokta-i iştirâk göremiyoruz.
Asr-ı ahîr tenâsühçülerinin ikinci sîmâsı Şarl Furiye ise
daha garîb fikirler serd etmiş, hayâlât vâdîlerinde daha ziyâ-
de bir cesâret ve mahâretle dolaşmıştır.
Piyer Löru, fikrî ve felsefî esâslar üzerinden yürümek is-
temişti. Halbuki Şarl Furiye metafizik (mâ-ba’de’t-tabîiyye)
sâhalarında dolaşmış, fikrî mütâlaalardan uzaklaşmıştır. Bu
iki sîmâ arasındaki farkları vâzıhan görebilmek için Furi-
ye’nin Vahdet-i Kâinât Nazariyesi ( Theorie de l’unite uni-
verselle ) ünvânlı kitabından nakledilen şu parçalara bir göz
gezdirelim:
“Rûh ebedîdir. Fakat cesedden ayrılamaz. Rûhun ebedi-
yeti keyfiyeti mâzîye âid olduğu kadar istikbâle de şâmildir.
Şimdiki hayatımızdan evvel daha başka hayatlar geçirmiş
olduğumuza kanâat etmemiz icâb ettiği gibi istikbâlde de
daha birçok hayatlar geçireceğimize intizâr ve i’timâd et-
meliyiz. Bu hayatların bir kısmı bu dünyâda, diğerleri de
bu dünyânın hâricinde, avâlim-i ulviyyede güzâr edecektir.
Avâlim-i ulviyyeye âid hayatımız, dünyevî hayata müşâbih
değildir. Oradaki hayat, daha az kesîf bir beden, daha ziyâ-
de hassâs ve nâzik havâs ile mümtâz olacaktır. İntikāl-i er-
vâh keyfiyeti seksen bir bin sene devam edecek ve bu müd-
det zarfında rûhlarımız sekiz yüz on hayat geçireceklerdir.
“Müddet-i muhâceretin yirmi yedi bin senesi arz üzerin-
de, elli dört bin senesi de hâricinde güzâr edecektir. Arz üze-
rinde müddet-i muhâceret münkazî olduğu zaman, bütün
rûhlar kendi şahsiyetlerini gāib ederek seyyâremizin rûhuyla
birleşeceklerdir. Çünkü kevâkibin de insanlar gibi bir rûhu
vardır. Fakat bu hal ilâ-gayri’n-nihâye devam etmeyecektir.
Bir zaman gelecektir ki seyyâremizin cesedi harâb olacak ve
rûhu yeni teşekkül eden diğer kürelere intikāl etmek sûretiy-
le silsile-i kâinâtın daha âlî derecelerine suûd edecektir.
“Bu âlemden çıktıktan sonra geçireceğimiz hayatın
hayât-ı hâzıramıza nisbeti uyanıklığın uykuya, yahud mev-
cûdiyet-i hâzıramızın hayât-ı mâzıyemize nisbeti gibidir.
“O âlemde rûhumuz; ıtrî (Arome) bir seyyâleden ibâret
olan cesediyle; bir kuş gibi havada uçacak, ezvâk-ı bî-pâyâ-
nı tadacaktır. Daha ziyâde sâfiyet kesb etmiş olan havâssı-
miz, artık mânialara ma’rûz kalmayacak, ve bugün pek nok-
sân olarak tanıdığımız zevkler, neş’eler, meserretler o zaman
daha şiddetli ve daha devamlı bir sûrette hissolunacaklardır.
Vecd-i istiğrâk, manyatizma uykusu (Somnambulisme mag-
netique) gibi hayât-ı hâzıramızla alâkadâr olan bazı hâlât,
tasvîr ettiğimiz mevcûdiyet-i müstakbeleye dâir bize basît bir
fikir verebilir.
“İnsanlar bu dünyâda iken mevcûdiyet-i müstakbele-
nin mes’ûdiyet-i nûşînini takdîr edebilmiş olsalardı; o ka-
dar bedbaht ve o derece mağdûr ve mazlûm bulundukları
bu âlemden bir ân evvel kurtulmaya can atarlardı. Çünkü
hayât-ı hâzıranın insanları bu arzudan alıkoyacak bir zev-
ki olmadığından beşeriyetin sürükleneceği gāye pek
fecî’ olurdu: İntihâr-ı umûmî!...”
Şarl Furiye’nin gāibden haber veren bir mütenebbî tav-
rıyla sayıkladığı şu satırlar üzerinde biraz tevakkuf edersek
görürüz ki bu adam tenâsühü, Piyer Löru’ya nisbeten daha
kat’î bir sûrette tasvîr ediyor, hatta bu husûsta kudemâyı da
geçerek tenâsühü yıldızlara bile teşmîl etmeye çalışıyor.
Fakat Furiye sözlerini o kadar âdî vehmiyyât, o derece
kaba hayâlât ile karıştırıyor ki yukarıki satırları okurken in-
san bilâ-ihtiyâr tebessüm etmekten kendisini alamıyor. Furi-
ye’nin hayâlâtına bir felsefe demek pek tuhaf olur. Fikrî bir
muhâkeme ile alâkadâr olmayan bu sözler, saçmalayan bir
mütenebbînin hezeyânlarından başka bir sıfatla tavsîf edi-
lemezler. Tabîî bu gibi fikirler üzerinde münâkaşa yürütmek
pek abes olur. Furiye’nin sözlerinde nazar-ı dikkati câlib bir
şey varsa o da bu zâtın tenâsühe dâir yürüttüğü mütâlaanın
ahlâk hakkındaki nazariyesiyle pek ziyâde râbıtadâr olması
keyfiyetidir.
Fil-hakīka hayât-ı beşere zevkten başka bir gāye tanıl-
mazsa havâsse ebediyet isnâd etmek ve semâyı arzda gös-
termek pek tabîî bir düşünce olur.
* * *
Tenâsüh akīdesi İran’ın köhne akīdeleri, Yunan’ın garîb
hurâfeleriyle bulaşmış olan bazı kimseler tarafından İslâmi-
yet’in sîne-i sâfına da idhâl edilmek istenilmiştir. Mezheb-i
i’tizâl müntesiblerinden “Muhammed bin Hâit” ile “Fazl-ı
Hadebî” nâmında iki derbeder bu husûsta pîşdarlık vazî-
fesini görmeye çalışmışlardır. Bunlar tenâsüh hakkındaki
akīdelerini şu sözlerle anlatmak istiyorlar: “Cenâb-ı Hak
mahlûkātı bugün bulundukları dünyâdan başka bir âlemde
âkıl, bâliğ, sahîh ve sâlim olarak halk eylemiş ve onlarda
kendi ma’rifetini ve kendine ilmi yaratmış ve niam-ı gûnâ-
gûna müstağrak kılmıştı. Bilâhare bu mahlûkları kendileri-
ne verdiği ni’metlere karşı şükür ile mükellef kıldı. Bazıları
emredilen şeylerin cümlesini îfâ eylediler. Bazıları da hiç-
birini îfâ etmediler. Bir kısmı ise bazılarını îfâ, bazılarında
tecvîz-i kusûr ettiler. Bunun üzerine cenâb-ı Hak bunlardan
evâmirine mutî’ olanları bulundukları dâr-ı naîmde ibkā ey-
ledi. Büsbütün isyân edenleri nâr-ı cahîme gönderdi. Evâ-
mirin bazısına itâat, ve bazısına isyân edenleri ise dünyâya
çıkararak kendilerine –derece-i isyânlarına göre– hayvan
veya insan sûretinde birer cism-i kesîf giydirdi. Yeryüzün-
deki hayvan ve insanların şekillerindeki ihtilâf günâhlarının
mikdarıyla mütenâsibdir. Ma’siyetleri az, itâatleri çok olan-
ların sûretleri güzel, elemleri ekal olur. Bilakis ma’siyetleri
çok olanların da sûretleri çirkin olur. Rûh günâhkâr kaldığı
müddetçe dünyâda bir sûretten diğer sûrete inkılâb ve tenâ-
sühten hâlî kalmaz.”
Bu yadkârların mütâlaa-i sâbıkaları, tenâsüh fikrinin
ken­
dilerine nereden intikāl etmiş olduğunu pek güzel göste-
riyor. Ehl-i Sünnet’in şiddetli hücûmlarına ma’rûz kalan bu
iki refîk-ı derbeder mütefekkirîn-i erbâb-ı i’tizâl tarafından
da bî-emân tenkīdâta hedef olmuşlardır. Bu hücûmların şid-
det ve umûmiyeti sâyesindedir ki tenâsüh fikri müslüman-
lar arasında câ-yı kabûl bulamamış, bu yoldaki teşebbüsler
akāmete mahkûm olmuştur.
BIZDE AHLÂK, BIZDE TERBIYE
Ahlâk da –her ilim gibi– ya mevzûuna, ya gāyesine göre
ta’rîf olunur. Mevzû’ veya gāyenin ta’yîni ise bir “mebde”
(principe) mes’elesidir. Tasnîf-i hâzıra göre de felsefenin
dîvân-ı muhteşeminde bir sedîr-i efdaliyyet işgāl eden “ah-
lâk”ın mebdeini araştıran hükemâ, birbirlerinden az çok
uzak, az çok meyilli yollara düşmüşlerdir; ellerinden tutan
nazariyeleri ikiye ircâ’ etmek kābil oluyor:
- Vazîfe (mükellefün-bih, tekâlîf) – Kant’a göre ahlâ-
kı te’sîs ve bütün kavâidini tahkîm eden rükn-i aslî, saik-ı
vâfî; (L
’imperatif categorique) vazîfe (devoir) dir. Hayır ve
şer; bu husûsta esâslı bir mefhûm olamaz. Onlar da vazîfe
mebde’iyle ta’yîn olunabilir. Bir sâik-ı vâfînin yani vazîfenin
mevzûu olamayan herşey, şerdir; sâik-ı mezkûr tarafından
zarûreten idâre olunan fiil de hayırdır.
- Hayır – Diğer nazariyelerin sâlikleri de “hayır” yahud
“gāye-i insâniyye” mebde’inden işe başlıyorlar. Evvelâ bu
mebde’lerin neden ibâret olduklarını ta’yîn etmek, sonra ta-
hakkuklarının vesâilini araştırmak istiyorlar. Fil-hakīka “ha-
yır”dan maksad ne olabilir, hayır ne ile tahakkuk edebilir?
İşte bu suâle cevap vermek isteyenler; mes’eleyi teşvîş edi-
yorlar: Kimi hayrı “haz”da görüyor; kimi menfaatte arıyor,
kimi de ilme, hürriyete, kemâle kadar yükseliyor.
Bir de “ictimâî ahlâk” nazariyesinden bahsedenler var-
dır: Vazîfe, muhîtin insana tahmîl ettiği külfetten ibârettir; o,
bir tazyîk-ı ictimâîdir. Vazîfeyi böyle anlayınca artık ahlâk;
bir ilm-i şâmil ve kat’î olamayacak. Çünkü alelıtlâk insana
fiil veya terki lâzım gelen şeyleri değil, filân veya filân muhî-
tin mukteziyâtını ta’yîn ile uğraşacaktır.

يرلغاط
şeklinde yazılmıştır.
Vazîfe ve hayır nazariyelerinin etrâfında toplanan diğer
nazariyâttan bir nebze bahsedebilmek için “a’mâl-i beşeriy-
yenin sevâik-ı asliyyesi” mes’elesinde biraz tevakkuf etmek
lâzımdır:
İnsanın sevâik-ı ef’âli, ne kadar mütenevvi’ olursa olsun,
hepsini üçe ircâ’ etmek kābil oluyor: - Meyelân -
Nef’ - Vazîfe “teklîf”.
Filvâki’ insanı birinci derecede tahrîk ve teşvîk eden
meyelânıdır. Her nevi’ “düşünce”den âzâde olan bu âmile
“müşevvık”, “muharrik” nâmı tamâmen sâdıktır. Meyelân,
bütün sevâikın akdemidir; hele çocuklarda ondan başka
sâik yoktur. Bazı ahlâkıyyûn buna “haz”, teşevvuk (passion)
da diyorlar. Bu mühim âmil, insanlardan mizâcların ihtilâ-
fına göre bazen pek kabîh fiillerin, bazen da necîb ve nezîh
amellerin sâik-ı sudûru olur.
Nef’: Saâdet-i şahsiyyeyi araştırmakla uğraşan bu sâik;
bilakis tamâmıyla fikrî bir muharriktir; o “ene, istikbâl, ta’kīb,
fâide-i gāiyye” fikirlerini tazammun eder. Nef’ meyelândan
daha muahhar, daha münessaktır.
Bazen insanın kendi meyl ü nef’ine mugāyir sûrette ha-
reket etmekte olduğu görülür. Acaba, niçin bu tarz ameli
ihtiyâr etmiştir? Çünkü onu, hayırlı ve muktezı’l-îfâ görü-
yor, “vazîfe” biliyor. Anlaşılıyor ki bu üçüncü sâik bir fikr-i
mücerreddir, diğer sevâikın hepsinden hadd-i zâtında iyi
bir “gāye-i” fikrîdir. Bundan başka onda ne “hoş”, ne de
“müfîd” mefhûmlarının câzibe-i ma’nâsıyla birleşemeyen,
kaynaşamayan bir “mecbûriyet” sıfatı vardır. Böyle “muk-
tezı’l-îfâ, vâcibü’l-amel” fikr-i mücerredi arkasında koşmak,
ma’kūliyet-i mutlakaya bağlanıp kalmak, bu uğurda bütün
meyelânâtını, bütün menâfiini, hatta bazen kendi hayatını
bile fedâdan çekinmemek insana hâs bir şîme-i behiyyedir.
Bu üç sâikın mutlakā yekdiğeriyle hâl-i ihtilâfta bulun-
ması zarûrî değildir: Aynı fiil, aynı zamanda hem meyelâna,
hem nef’e, hem vazîfeye uygun olabilir; bir âlimin “hakīkati
araştırması” bu tevâfukun en bedî’ bir misâlidir. Bazen vazî-
fe; “nef’” ile cidâl etmek için “meyl” ile uyuşur, bazı defa da
meyelâna karşı koymak için “nef’” ile elbirliği eder. Fakat
“vazîfe”nin mâhiyet-i necîbesi, en ziyâde hem nef’, hem
meyelâna birden i’lân-ı harb ettiği zaman takdîr olunabilir.
Hülâsa meyelân ile nef’, vâhide ircâ’ olunabilen iki şey-
dir. Fil-hakīka esâsen ikisi de histen başka bir şey değildir.
Ancak bazen serbâz ve serâzâd tamâmıyla hisse teslîm-i hü-
viyyet ettikleri halde bazen âkılenin nûr-ı irşâdıyla ihâta ve
idâre olunurlar. Vazîfe ise tamâmıyla zihnin, aklın tâbi’ ve
münkādıdır, hissiyâttan mücerreddir. Şer’-i İslâm’ın “teklîfât
ve me’mûrât”ına tekābül eden “vazîfe”de biz müslüman-
lar, makām-ı hâkimiyyet ve âmiriyyette akıldan başka bir
de “emir ve nehy-i şer’î” ararız. Maamâfîh me’mûrât ve
münkerât-ı şer’iyye ile akl-ı selîmin uzlaşamadığına hiç de

للها هراتخا ام ريخلا
tesâdüf edilmiyor; filvâkı’ biz ( ) deriz. Fakat
“ihtiyâr”ımızı da nefy etmeyiz; ihtiyâr-ı ilâhî, bizim ihtiyâ-
rımızın isâbetini te’mîn eden bir murâkıb-ı mukaddestir.
Binâenaleyh “ihtiyâr-ı ilâhî”yi şerîatin istediği gibi anlayan-
lar, bir şeyin hayriyetine îmân etmek için “aklı ta’tîl” lâzım
geldiğine aslâ kāni’ olamazlar; aklın hakk-ı hâkimiyyet ve
kudsiyyetini ihbâr ve tasdîk eden bir çok nusûs-ı münîfe,
onları irşâda vâfîdir.
“Sevâik-ı ef’âl-i beşer”den sonra bu sâikaların beşeriyeti
alıp götürdüğü “gāye”leri de düşünelim. Bunlar, tabîatiyle
muhtelif olacak: Meselâ “meyelân”, bazen bizden “hazz-ı
zâtî”yi ister ve bizi oraya doğru iter, bazen diğer birinin âtıfe-
tini de işe karıştırır. Nef’ bütün faâliyetimizi; şahsî saâdetimi-
zi istihsâle tevcîh etmiş gibi görünür. Vazîfe ise bizi def’aten
“kemâl-i şahsî” ve “terakkī-i beşerî” gāyesine doğru yükselt-
mek, uçurmak ister.
Bu gāyeler içinde en ulvîsi, en şâyân-ı tercîh olanı şübhe-
siz “hayr-ı mutlak” (Le souverain bien) tır:


2

خ(  مكراي  ساحا  مكن  خا اقلا
1

 هل  م  ع  و ن  م  و  ي  ت  حلا  دقف همك  يتوا  اريٖثك اريخ 


سانلا ريخ(  نم  لاط  مع  س  حو  ه  ر  ن 
3

ي  طعا ام ريخ سانلا  قلخ  س  ح  ن 
4

و ش  سا  نلا  ر  نم  لاط  و هرمع  هلمع اس 
Şimdi de “hayır”ın muhtelif nokta-i nazarlardan telakkīsi
mahsûlü olan ve temelini “menhec-i ihtiyârî” (methode em-
pirique) denilen üslûb-ı tefahhusa göre kuran bazı nazariye-
leri mevzû’-ı bahs edelim:
Müteehhırîn-i felâsifeden bazıları tarafından te’sîs olunan
bir takım nazariyât vardır ki bunların umûmu “intifâiyye =
utilitarisme” ünvânı altına toplanmaktadır. Mezkûr nazari-
yeler, Epikür (Epicure)’ün düstûr-ı ahlâkīsini pek ziyâde an-
dırmakta ise de bazıları “intifâiyye” ıstılâhının yalnız naza-
riyât-ı hâzıraya tahsîsini tercîh ediyorlar. Maamâfîh burada
“intifâiyye”nin en kaba bir şekli demek olan “Epikür” ve
“Aristippe”in menfaat ve haz (lezzet) üzerine müesses ah-
lâklarından da biraz bahsetmeliyiz:
Felâsife-i kadîmeden “Aristippe”e göre: İnsan “haz” (lez-
zet) dan başka “hayır”, “elem”den başka “şer” tanımaz:
Müstakbel, müşevveş ve mübhem, hal ise vâzıh ve sâbit ol-
duğundan hikmet-i hakīkıyye, insanın fırsat elinde iken her
türlü huzûzdan mütemetti’ olmasını muktezîdir:
Îş ü nûş ile sakın anma gam-ı ferdâyı
Sana ısmarladılar mı bu yalan dünyâyı!
Biz bu kāide-i hikmeti, “garîze”den istinbât ediyoruz; bu
husûsta o, “akıl”dan daha hayırlı bir rehberdir. İşte hakîm-i
haz böyle diyor. Artık onun tavr-ı endîşesine göre: İnsaniye-
tin ka’r-ı rûhundan kopan i’tikādât-ı ahlâkıyye tabîata karşı
koyan bir yığın esâtîrden başka bir şey değildir. Binâenaleyh
yıkılmalıdır, çürümelidir. Bundan başka ahlâkın istinâd ettiği
ilmî esâslar da mülgādır. Filvâki’ “garîze = instinct”
herşeyi tekeffül ettikten sonra bir takım nazariyât ve kavâid
ile uğraşmak, neye yarar? Hele “mebde’” bulmak için icrâ
edilecek münâkaşât bütün bütün ma’nâsızdır.
Acaba böyle mi? Hayırda şübhesiz biz bir “haz” buluruz,
“hayır”da bir haz olabilir. Fakat aslâ haz, hayr-ı ecell ü aksâ
değildir. Hele hayır, hazzın kat’iyyen muktezâ-yı zâtı olamaz;
hazzın esbâb-ı husûlünü güzelce tahlîl ve tecrîd edince onun
hayırdan başka bir şey olduğunu, aralarında zâtiyetçe büyük
farklar bulunduğunu görürüz. Bir de acaba insan bir hayvan
mıdır ki lâ-yenkatı’ “garîze”sinin istediği huzûz ve şehevâtı
istîfâ ile mükellef olsun? Biz insanı hayvandan nâ-mütenâhî
sûrette fazla tekemmüle müstaid bir mevcûd biliyoruz; onun
hissinden, garîzesinden evvel bir de akıl ve irâdesi vardır ki
asıl hoşnûd edilecek bunlardır; zâten bu iki kuvvet, hakīkī
bir insanda, his ve garîzeden çok ziyâde sâhib-i nüfûzdur.
Şurası da var: “Haz” denilen şey faâiliyet-i insâniyyenin
maksad ve binâenaleyh-i evveli değildir. Haz, bir “mebde’”
değil, bir netîce olabilir. “Gāye”de hayırda bekā, inbisât kā-
biliyetleri vardır; hayır, bütün kuvâ-yı tabîiyyemizi bilâ-te-
kellüf bize sarf ettirebilir. “Haz” ise fâiliyetimiz “gāye”yi ele
geçirdiği, yahud ona yaklaştığı zaman kendini gösterebilir.
Filvâki’ o, amelin bir zamîmesinden, inkişâfından ibârettir.
Bir de ekseriyetle hazza vesîle-i vusûl, kendini araştırmamak
oluyor: İnsan, diğer bir takım gāyât-ı asliyyenin peyinde do-
laşırken hazza tesâdüf ediverir. Hâsılı eğer haz “hayır”dan,
“elem” de “şer”den ibâret ise ve tabîat, bunları gayr-i kābil-i
hal sûrette birbirine bağlamış ise nasıl oluyor da bazen insan
“hazz”ın arkasından koşarken “elem”e düşüveriyor, sonra
yine bazı defa “hazz”a erişmek için “elem”i geçmek lâzım
geliyor? Sorarız, bunlar nasıl oluyor?
Bu nazariyenin “tabîata uygun” olduğunu iddiâ ediyor­
lar; hayır, hakīkat-i halde, tabîat ile taban tabana zıddır.
Kudret-i fâtıra, insanı –hatta ne de bir mevcûdu– aslâ meş-
bû’-ı huzûz olmak için yaratmamıştır. Binâenaleyh bu na-
zariye-i ahlâkıyyeyi düstûrü’l-amel tanıyanların âkıbeti; eş-
hâsta hırmân-ı zevk, cinnet, ecel-i müsemmâyı ta’cîl ederek
dünyâdan çabuk göçmek; milletlerde ise yavaş yavaş fetrete
(anarchie), mutlakıyete tevdî’-i ınân etmektir.
EY MÜSLÜMAN, ARTIK UYAN
Muhterem “ Sebîlürreşâd ”da neşrettiğim makālelerimin
âlem-i İslâm’da hüsn-i te’sîr icrâ ettiğini numaralı Sebî-
lürreşâd’ daki Mısır mektubundan anladım. Âlem-i İslâm’da,
bâ-husûs Mısır’da hepimizin yüzümüzü güldürecek mâhi-
yette olan intibâh ma’lûmumuzdur. Hatta Mısır bugün bu
husûsta o kadar ileridedir ki: Gayrimüslim bir gazinoda bir
Mısırlıyı görmek, gayrimüslim bir mağazada bir Mısırlıya râst
gelmek muhâldir.
Bundan başka, maalesef –ne kadar teessüf edilse azdır–
bugün âdetâ öz dilimiz gibi kullandığımız “bonjur” “bon-
suvar”lar da o kadar seyrekleşmiştir ki .. bir Mısırlı diğerine
bonjur veya bonsuvar diye selâm verdi mi, cevap alamaz.
Halbuki bizde .. heyhât ..
Bu sıralarda merâk ettim: Başımıza bu kadar felâketler
geldi. Gideyim şu ecnebî mağazalarını ziyâret edeyim, gö-
reyim; bu kadar yazılan, söylenen şeylerden ne dereceye
kadar aklımız başımıza gelmiş? dedim. Mayer, Biger, İştayn,
Tiring …. ilh mağazalarına birer göz gezdirdim. Ah keşke
bunu yapmaz olaydım. Aman efendim, ne göreyim: Bu
mağazaların hepsi mahşerden bir günü andırıyor. İslâm ha-
nım ve beylerinden yere iğne atsanız düşmeyecek; o kadar
kalabalık. Mağaza garsonları mekik gibi işliyorlar. Masala-
rın üzeri birer ot yığınından farkı olmayan şık kostümlerle
dolu.. Herkesin elinde mendili terini siliyor. Müşterilerin
“Daha aşağı olmaz mı?” sözüne müstahdem: “Fiyâtımız
maktû’dur.” cevâbını veriyor, “O halde sarınız!” sözü ciğeri-
nizi kurşun gibi deliyor.
Buna mukābil bir de Hereke mağazalarına, İslâm ticâ-
retgâhlarına uğrayınız, istihlâk-i millî mağazasına gidiniz.
Lehü’l-hamd boş değil .. Fakat Tiring’le mukāyese eder isek
boş kelimesi mağazalarımızdaki tenhâlığı îzâh edemez.
Yârab bu ne hâl? Bir millet için bu halden, bu hâle gel-
mekten büyük bir felâket tasavvur olunabilir mi? Vatanlarını
şân u şerefle yaşatanların bir hareketini size nakledeyim de,
siz de görünüz, anlayınız ki yaşamak isteyen milletler nasıl
yapıyorlar:
Bundan üç dört sene evvel idi. Suriye gazetelerinden bi-
rinde şöyle bir fıkra gözüme ilişmişti:
Trablusşâm’a bir Fransız harb gemisi gelir. Efrâddan bir-
kaçı karaya çıkarak bir eczâhâneye gelirler. Müstahzarâttan
bir ilâc isterler. Bu müstahzar Fransa’da da Almanya’da da
istihzâr ediliyormuş. Bu Fransızlar hayatlarına tealluk eden
böyle bir mes’elede ilâcı, Fransız mâlı olmadığından almak-
tan sarf-ı nazar eder ve avdet ederler. Gördünüz mü va-
tan-perverliği? Fransız, böyle yapmaya mecbûrdur. Çünkü
’i Alsas Loren’i unutmamıştır. Acaba Giritler, Selanikler,
Manastırlar, İşkodralar, Yanyalar, Kosova sahrâları Alsas Lo-
ren’den kıymetsiz midir? Acaba başımıza gelen felâketler bu
kadar az bir zamanda unutulacak kadar mı ehemmiyetsiz?
Sadede avdet edelim: Mayer’de, tanıdıklarımdan Harbi-
ye Nezâret kâtiplerinden bir zâta râst geldim,
– Ne var ne yok, burada ne işiniz var?
– Vah birâder, ma’lûm ya, mübârek bayram geldi, çattı.
Çoluk çocuk çıplak. Benim de hâlim ma’lûm. ….. vâsıta-
sıyla kendime bir kat elbise, bir pardesü, çocuğa da bir kat
esbâb aldım.
– Ne şerâitle?
– Yüzde on zamla. Meselâ benim elbisem guruş. Ben
vereceğim para …..ya –Penito’ya– guruş borcum
var diye bir sened veriyorum. Ve bu parayı altı ayda ödeye-
ceğimi senedimde taahhüd ediyorum. Her ay geliyor para-
sını alıyor. Ne yapalım?
İşte azîz kāri’; sana hayât-ı ictimâiyyemizin acıklı bir yap-
rağı.. guruş bir avuç ota? … Bu paralar ne oluyor? Ne-
reye gidiyor? Maâşından bu kadar bir meblağını veren bu
zevât nasıl geçiniyor? Âilesi ne halde bulunacak? Bunların
hepsi yüreğimizi yakan bir ateştir. Garâbete bakınız ki mü-
bârek bayram, ecnebî kasalarının dolmasına vesîle oluyor.
– Sevgili dindaş, bayramda yeni elbise giyeceksen bunu
İslâm mağazasından, İslâm mâlından alacaksın. Ve İslâm ik-
tisâdiyâtına bu sûretle hizmet edeceksin, İslâm tâcirini, İslâm
fabrikatörünü bu vesîle ile yaşatacaksın.
Bayramda, dindaşınla, vatandaşınla, soyunla, sopunla
dargınlığın varsa bertaraf edeceksin, barışacaksın, selâm-
laşacak, musâfaha edeceksin; dargınlar varsa barıştıracak,
kardeşlik, ittihâd ve ittifâk iplerini kavîleştirecek bu sûret-
le nifâk ve şikāk iplerini keseceksin (

خا  نو  نم  و  ه ...
,)

وملا  امن  ا
2 (

صت  عا  اوم ...

و
) âyât-ı kerîmesini tecellî ettireceksin. Umûmî
kardeşlik, umûmî birlik; husûsî kardeşliğin, husûsî birliğin
netîcesi değil midir? Bayramda, fitreni vereceksin: fakīr fu-
karâyı güldürecek, öksüzleri sevindirecek, yetîmleri şâd ede-
ceksin.
İşte azîz dindaşım, bayramdan maksad budur. Yoksa, ec-
nebî kasalarını dolduracak bayramların bize lüzûmu yok..
Biz her şeyde olduğu gibi bunu da böyle yanlış anlıyoruz.
Bayram demek, bize ittihâd ve uhuvveti, teâvün ve tenâsu-
ru icâb ettirecek hayırlı günlerdir. Bizim anladığımız gibi yani
bayram demek İslâm aleyhine masrûf olacak servetler vü-
cûda getirmek değildir. Azîz müslümanlar artık yeter, hepsi
yeter; uğradığımız felâketler de yetişti. Dinin, vatanın değil,
kendi menfaatiniz nâmına söylüyorum. Ecnebî kasalarınıza
[kasalarına?] döktüğünüz paralar yetişir. Biraz da müslüman
kesesine dökünüz!.
Sen ey müslüman bey, Hereke’nin a’lâ kumâşları durur-
ken Avusturya’nın bir ayda eriyen otlarını giymekten ne lez-
zet alıyorsun? Hereke’nin mükemmel kravatları dururken iki
günde çatlayan ecnebî kravatlarına yirmi guruş vermekten
ne kazanıyorsun?
Siz ey muhterem muhaddere, siz de böyle. Hereke’nin
hem ucuz, hem güzel, hem sağlam kumâşları dururken Av-
rupa’nın murdâr kumâşlarını giymek tenezzülünde devam
edecek misiniz? Muhterem hemşîrelerinizin himmetiyle açı-
lan İstihlâk-i Millî Mağazası varken, Haço Pololarda ne işiniz
var?
Siz ey âile reisleri, Şâm’ın, Haleb’in, Hamâ’nın ve hat-
ta Beytülfakīh’in –Yemen’de– ölmez döşemeler, perdelikleri
varken çürük çarık, fakat süslü Avrupa döşemelerini kulla-
nırsanız bu memleketin evlâdı olduğunuzu ne yüzle iddiâ
edebilirsiniz. Benim evimde Beytülfakīh döşemeleri var ki
on beş seneyi mütecâviz bir zamandır kullanıyorum. Yine
eski hâlinde. Dediğim gibi ölmez mâllar. Bunlar varken
öbürlerini kullanmak sizin, bizzat sizin menfaatinize muvâfık
mıdır? Soruyorum.
Sen de ey muhterem hoca efendi, sen bile el-ân bu
mefkûreyi görmüyorsun. Sen bile cübbeni Avrupa kuma-
şından yaptırıyorsun.
Efendiler, hanımefendiler, düşünelim en küçük bir mülâ-
haza bizi tedhîş edebilecek kadardır. İstanbul’da ( . ) on
bin sarıklı hocaefendimiz var. Bu efendiler vasatî olarak se-
nede kışlık, yazlık liralık cübbe giyseler senede İstanbul’da
sâde cübbe parası . Osmanlı lirası frenk kasalarına
akıyor. Dahiliye Nezâreti’nin istatistiklerine göre İstanbul’da
bin küsûr muhadderemiz var. Bu muhterem hemşîrele-
rimiz vasatî senede lira çarşafa para verseler –ki senede
onar liralık dört beş çarşaf giyen vardır– ( . . ) bir mil-
yon liraya yakın bir paramız Avrupa’nın oluyor. Doymak
bilmez keselerine akıyor. Bu bir şehrimizin, iki kalem eşyâsı-
dır. Ötesini de siz düşünün…
Müslümanlar, müslümanlar! Allah’ın azameti aşkına,
Mu­
hammed’in aşkına, mazlûm Trablus şehîdleri aşkına,
( . ) beş yüz bin Rumeli kurbanı aşkına, hetk olunan
namuslar aşkına, dökülen kanlar aşkına, heder olan bekâ-
retler aşkına aklımızı başımıza toplayalım. Kendi kendimizi
öldürmekten, bizi öldüreceklerin eline en müdhiş silâhı ver-
mekten –para– vazgeçelim.
Ebedî olan dinimize, istiklâlimizi refîk-ı gayr-i mufârık
edelim. Ebediyyen müslüman olduğumuz gibi ebediyyen
müstakil ve Osmanlı olarak yaşayalım. Bunu şübhesiz he-
pimiz istiyoruz değil mi? O halde esbâbını istikmâl edelim.
Bu ise süngü kuvvetinden fazla para kuvvetidir. Onun için
zengin olmak, zengin bir millet olmak lâzımdır. Bu sebeble-
dir ki sanâyi’-i mahalliyyeyi, ma’mûlât-ı dâhiliyyeyi istihlâ-
ke büyük bir mecbûriyetle borçluyuz. Bu borcumuzu takdîr
edersek müteşebbislerimiz artar.
Fabrikalarımız yapılmaya, çarkları dönmeye başlar. Ba-
şımızdaki sarığımızdan, ayağımızdaki papuca kadar olan
levâzımâtımızı kendimiz istihzâr edebiliriz. Paramız içimizde
kalır. Yaşamak isteyen milletlerin akīdesi bu olmalıdır: Pa-
rayı dışarı çıkarmaktan sakınmak. Böyle yaparsak kavî ve
müstakil olarak yaşayabiliriz. Ve illâ felâ….
Binâenaleyh dünyâ ve âhirette mes’ûd olmak
için zengin olmaya, servet-i milliyyeyi arttırmaya çalışalım.
“Ebediyyen yaşayacağız gibi çalışalım”, iktisâden teâlî ede-
lim, tâcirlerimizi kazandıralım. Müteşebbislere cesâret vere-
lim. Daima daima memleket için, din için çalışalım. Çünkü
(

س  يل نا  لل  سن   لا نا  س ام  يٰع 
.)

و
Üsküdar:
MÜNŞÎ
“MEHMED BIN BEDREDDÎN-I MÜNŞÎ”
Ulemâ-yı a’lâmdan ve elsine-i selâse edebiyâtına vâkıf
üdebâ-yı kirâmdan bir zât-ı fazîlet-simât olup “Manisa-Sa-
ruhan” sancağı mülhakātından “Akhisar”lıdır. Tahsîl-i ibti-
dâîsini vatanıyla “Manisa”da ba’de’l-ikmâl dârü’l-ilm ve’l-
irfân olan “İstanbul”a gelerek fuzalâdan “Ebülleys Alisi” ve
“Ca’fer” efendilerden ahz-i icâzeye nâiliyetle silk-i kazâya
sâlik oldu. Ve bu meslekteki hidemâtının kısm-ı a’zamını
diyâr-ı Mısriyyede geçirdi. Bu esnâda te’lîfine muvaffak ol-
duğu tefsîr-i şerîfini Sultân Murâd-ı Sâlis’e takdîm ederek
arzusu vechile Şeyhü’l-harem-i Nebevî hizmetiyle be-kâm
oldu. İlâ-âhiri’l-ömr bu hizmet-i celîle ile imrâr-ı evkāt eyle-
yip târîhinde irtihâl ederek “Bakî’” denilen makābir-i
sâlihîne defnedildi. Tarîkat-ı Nakşibendî’den de müstahlef
idi. Müellefâtı gayr-i matbû’ olup İstanbul kütübhânelerinde
görülebilenleri ber-vech-i âtîdir:
- Tefsîr-i Şerîf : Tenzîlü’t-tenzîl ve Tefsîr-i Münşî şöh-
retiyle benâmdır. Nüshaları ez-cümle Ayasofya ve Nûruos-
mânî kütübhânelerinde vardır.
- Şerh-i Manzûme-i Cezerî : Eimme-i kırâ’at ekâbirin-
den İmâm “Cezerî”nin meşhûr manzûmesinin şerhidir. Vefâ
mahallesindeki Atıf Efendi Kütübhânesi’nde mevcûddur.
- Risâletün fi’t-Ta’rîb
- Sevâbi’u’n-Nevâbi’
- Risâletü’l-Azdâd
- Risâletün  fî-Elfâzı’lletî
Vuzıat alâ-Sîgati’l-Cem’
- Şerh-i Makāmât-ı Harîrî
- Şerh-i Kasîde-i Bür’e
- Usûlü Takrîb mine’l-Kırâet
- Lügatçe-i Muarrebât-ı Arabiyye
- Müsennâ ve müselles der-lügat-i Fârisî : ( keli­
mât-ı Fârisiyyenin şerh ve tavzîhına dâir mühim bir eser-i
lugavîdir.)
- Ravzatü’l-Cinâs : Müsennâ ve müsellesi câmi’ ve sa­
nâyi’-i kelâmiyyeden “san’at-ı cinâs”ı mübeyyin bir eser-i
lü­
gavî ve edebîdir.
İSLÂM BAKIYYE-I MEMÂLIKI
AHÂLISININ ENZÂR-I İBRETINE
Bulgarlar, herhangi bir kasabamızı işgāl eylemişlerse ilk
işleri dâire-i hükûmete Bulgar bayrağını çekmek, diğer ta-
raftan da –aynı zamanda– o şehrin büyük bir veya birkaç
câmi’-i şerîfini kiliseye tahvîl etmek, kiliseye tahvîline lüzûm
görmedikleri cevâmi’-i mübârekeyi de ya suver-i sâire ile is-
ti’mâl yahud tahrîb eylemek olmuştur.
Yunanîler, bu husûsta Bulgarları yetişememiş; onlar yal-
nız evvelce kilise olup da hîn-i fetihte Osmanlılar tarafından
câmi’e kalb olunanları yine kilise yapmışlar, istîlâ ettikleri
memleketlerin sâir câmi’lerine pek o kadar ilişememişlerdir.
Selanik’in Kāsımiyyesi, Hortacı, Ayasofyası bu kabîldendir.
Bulgarların asker ve ahâliye karşı din noktasından ta’kīb
ettikleri meslek şunlar idi:
- Umûm erkân-ı hükûmetin, zâbitânının dindar bulun-
duklarını fiilen göstermek için eyyâm-ı resmiyye ve mahsû-
sanın hepsinde bilâ-istisnâ kilisede –hiç olmazsa beş dakī-
ka– isbât-ı vücûd etmek.
- Dinlerine hürmeten yortu günleri müslümanlar da dâ-
hil olduğu halde bilumum dükkânları kapatmak.
- Muhârebenin; milletdaşlarının ecnebî boyunduruğun-
dan tahlîsi, Salîb’in i’lâsı gibi iki büyük maksad-ı ulvîye(!)
müstenid bulunduğunu her gün her sâat her vâsıta ile telkīn
eylemek.
- Kiliselerin adedlerini tezyîd, fevkalâde tezyîn ile celb-i
kulûba çalışmak.
- Cevâmi’-i şerîfeye taarruz, İslâmiyet’i tahkīr sûretiyle
kendi dinlerinin âlî, müslüman dininin bâtıl olduğunu kav-
len ve fiilen beyân ile rûhlarını, vicdânlarını okşamak …
İşte Bulgarların, –hükûmetinin deyiniz, rüesâ-yı rûhâniy-
yesinin deyiniz, zâbitlerinin deyiniz…– din ve dinden istifâ-
de husûsundaki programları bu. Bunu gözümüzün önünde
hakkıyla tatbîk eylemişler, cidden istifâde de etmişlerdir.
Bulgarların girdikleri günden kaçtıkları güne kadar sekiz
buçuk, dokuz ay müddet içinde bulunduğum Siroz’da işbu
programın sûret-i tatbîkını azıcık îzâh edeyim:
Garb ordusu ekser memleketlerde olduğu gibi ka-
sabamızın da kapılarını Bulgarlara açık, bizi kurbanlık bırak-
tı. Bulgar ordusu, silâhları omuzunda olduğu halde Teş-
rinievvel ’de şehrin yarım sâat mesâfesinde tevakkuf ey-
ledi. O gün hûnhârlıkla meşhûr rüesâ-yı eşkıyâdan Zankof,
çetesiyle beraber şehre girdi. Hükûmete gelince; maiyyeti
efrâdından dört kişi, hükûmetin dört penceresine düvel-i
müttefikanın dört bandırasını çektiler, diğer iki şakī de hükû-
metinin cebhesinde, en mürtefi’ mahallinde mevzû’ Osmanlı
armasının tepesindeki sâbit ve müzeyyen hilâli kırıp sokağa
attılar. Sokakta bulunanlara çiğnettiler. Hilâl’in yerine Salîb’i
takarak umûma alkışlattılar. Ferdâsı gün kasabaya Bulgar
ordusu girdi, resmen işgāl eyledi. Hemen Bulgar metrepo-
lithânesinde büyük bir resm-i kabûl, kilisede debdebeli bir
âyîn-i rûhânî icrâ edildi. Bulgar silâhlarının kudsiyeti, asker-
lerin muzafferiyeti tes’îd olundu. Hilâl’in yerlerde sürünme-
ye, Salîb’in semâlara kadar yükselmeye lâyık olduğu müte-
addid lisânlarla anlattırıldı. Kasabanın en ma’mûr, en şerefli
bir mevkiinde kâin olup Siroz’un, Osmanlılar tarafından
fethinde taraf-ı sultânîden inşâ olunan büyük, ma’mûr câ-
mi’-i şerîfin hâricî kapılarına Bulgar nöbetçileri dikildi. Müs-
lümanlar câmi’-i şerîfe duhûlden men’ olundu. Kumandan:
“Bu­
nun; hıristiyanların ma’bed-i İslâm’a taaruzlarından,
tah­
kīrlerinden vikāye maksadına müstenid olduğunu, gālib
ve muzaffer Bulgar ordusuyla yerli Bulgarların heyecânları,
galeyânları zâil olunca hemen nöbetçilerin kaldırılacağını”
ilâve etti. Fakat bunlar yalandı. Nitekim bir gece sonra yalan
olduğu tezâhür etti. Li-maslahatin Metrepolithâneye giden
muhterem bir tüccârımızla bir da’vâ vekîlimize metrepolid:
“Büyük câmi’ kilise oldu. Kral’ın bu yolda emri vardır. Zâten
Müslümanlık artık ölmüş, mahv olmuş demektir. Geriye ka-
lan câmi’ler bile size çok!” demek sûretiyle hem kumandanı
tekzîb eylemiş, hem de mes’eleyi tavzîh etmiştir.
Üçüncü gün câmiin o ulvî minâreleri ikisi birden temele
kadar indirildi. Ma’bed-i mukaddesin sertâc-ı ibtihâcı olan
lafza-i celâl ile Hilâl, papaslar tarafından kırılarak birinin ye-
rine Salîb, diğerinin de çan takıldı. Beş yüz seneden beri o
noktada Lafza-i Celâl’i, Hilâl’i görmeye alışan gözler oraya
karşı artık kapanmış, o noktadan senelerce ezân-ı Muham-
medî işiten kulaklar; çan sadâlarını duymamak için tıkan-
mıştı. Câmi’ içinde, büyük küçük yüzlerce Mushaf-ı şerîfler
yırtıldı. Hâk-i pâk-i vatanı çiğneyen kirli ayakların altında
Allah’ın Kelâm-ı Kadîmleri de çiğnendi, yoğuruldu. Levâ-
yıh-ı mübâreke içeride süngülerle, kılıçlarla kırılarak parça
parça sokaklara atıldı. Mihrâb ve minber yıkıldı. Minâre-
lerin, minberin, mihrâbın enkāzı müslümanlara, gözyaşla-
rı akıta akıta taşıttırıldı. Kıymetdâr eşyâ umûmen yağmâ
edildi. Şamdanlar, halılar, taksîm olundu. Câmi’ tasâvîr-i
ma’hûde ile dolduruldu. Parlak bir resm-i küşâd icrâ edil-
di. O gün ve her gün Bulgarlar kilisede bulundukça müs-
lümanların, Rumların, Yahudilerin dükkânlarını kat’iyyen
kapamaları resmen i’lân olundu. Kapamayanlar döğüldü.
Asker olsun, yerli olsun, köylü olsun hiçbir Bulgar yeni kilise
önünden şapkasını, kalpağını, şoparasını çıkarmaksızın geç-
miyor. Dinlerine bilhassa yeniden kazandıkları bu kiliseye
pek hürmet ediyorlardı. Orada bulunan müslümanlar için
bu günleri görmekten ise ölmek bin kat hayırlı idi. Fakat
ölmek o sırada pek ucuz olmakla beraber pek de bahâlı,
canlarımız pek de kıymetli imiş!...
Biz müslümanlar, her türlü hakārete, her türlü zulme,
katlanıyoruz. Dinimize olan taarruzları; malımıza, canımı-
za olan tecâvüzlerden daha ehven görürüz. Biz Rumelili-
ler; ölümden bu kadar korkmamış olaydık, yahud o vakit
başımızda yüreği, vicdânı vatan duygusuyla titreyen hakīkī
âmirler ile zimâmdârân-ı hükûmete mâlik olsa idik, istîlâ ve
işgāl hasebiyle gāib ettiğimiz emvâlin, hayvânâtın, zehâyi-
rin, nukūdun, hülâsa herşeyin nısfını, hatta yüzde yirmisi-
ni, belki de onunu kendi hükûmetimize, kendimize kendi
elimizle vere idik, bugün ya bu muhârebe olmazdı, yahud
böyle olmazdı; nâmûsumuz, vatanımız, malımız, mülkümüz
hatta istikbâlimiz bu hâle gelmezdi; İslâmiyet bu hakāretlere
ma’rûz kalmazdı; o mukaddes Hilâl, Salîb’in altında ezil-
mezdi; yüz binlerce İslâm nüfûsları mahv olmaz, kalanlar da
bu sefâletlere, bu felâketlere ma’rûz kalmazdı.
Rumeli’de, bilhassa Siroz ve mülhakātında İslâmiyet’e,
mukaddesâta olan tecâvüzleri tamâmıyla îzâh için Sebîlür-
reşâd ’ın nüshaları değil, cildleri bile kâfî gelmiyor. Kiliseye
tahvîl olanlardan mâadâ yıkılan, depo yapılan, tiyatroya
kalb olunan, hayvan ahırı ittihâz edilen, içine canavarlar
doldurulan, meyhâneler yapılan câmi’leri ta’dâd, emîn olu-
nuz, “ Sebîlürreşâd ” sütûnlarına sığmaz.
Ey Salîb’in istîlâsından masûn kalan İslâm memleket-
leri, İstanbul ahâlisi, hamiyetli ve fedâkâr Anadolu halkı!
Gözünüzü dört açınız. Bizden ibret alınız. Dininize sarılınız.
Bu uğurda hiçbir fedâkârlıktan çekinmeyiniz. Eğer bugün
mâ-melekinizin bir kısmını olsun hükûmetimize, ordumu-
za, bahriyemize vermezseniz, yarın –Allâh göstermesin– bu
memleketlerle beraber o mallara başkası sâhib olur. Hakā-
ret, sefâlet de başka. Biz vermediğimiz, veremediğimiz için
bu hâllere geldik. Bütün mâlımızı, mülkümüzü, hâtıralarımı-
zı, âbâ vü ecdâdımızı orada bıraktık, buraya gelebildik. Sizin
için bu, ne büyük bir levha-i intibâhtır! Her gün bu levhayı
okuyunuz ve çocuklarınıza da okutturunuz.
* * *

HINDISTAN HILÂL-I AHMER HEY’ETI
“Doktor Ensârî”nin riyâseti altında Dersaâdet’e ve mey-
dân-ı harbe giden Hindistan Hilâl-i Ahmer Hey’eti bu hafta
Bombay’a muvâsalat ederek parlak bir sûrette istikbâl edilip
“Nûrbâğ” Sarayı’na yerleştirildiler.
Hey’eti istikbâl için “Dehli”den, Hindistan’ın sâir nikā-
tından birçok kimseler sûret-i mahsûsada Bombay’a gelip,
kemâl-i iştiyâk ile hey’et hakkında hürmet ve ikrâm etmekte
kusûr etmediler. İki gün evvel Hey’et-i mezkûrenin şerefine
Bombay’daki İslâmların en büyük ve muhteşem kulübünü
teşkîl eden “Encümen-i İslâm”da bir çay ziyâfeti tertîb edil-
miş, binlerce muhterem ve ma’rûf sîmâlar da’vet olunmuş
idi. İşbu âciz de med’uvvîn miyânında ve en iyi bir mevki’de
bulunduruldum. Hey’eti kabûl etmek için Encümen’deki ki-
taphâne salonu gāyet dil-nişîn ve mükellef bir tarzda tefrîş
edilerek elektrik lambalarıyla donatılmış idi. Ortalıkta hü-
küm-fermâ olan sıcağı def’ ile huzzârı terlemekten tahlîs için
salondaki “vantilatör”ler kemâl-i sür’atle dönüp işlemekte,
salona latîf ve ferah-fezâ bir nesîm bahşetmekte idi. Encü-
men’in bahçesi züvvâr, med’uvvîn ve otomobil ve arabala-
rıyla lebâleb dolu bir hâle gelmiş idi. Encümen’in muvazzaf
ve fahrî “sekreter”leri Encümen’in büyük kapısının medhali
üzerindeki mermer taşlar üzerine ihtirâmkârâne bir vaz’iy-
yette durarak, züvvârı istikbâl ile kendilerini salona îsâl ve
mevki’lerine oturtuyorlardı.
Osmanlı şehbenderi, “chairmon” dedikleri Encümen ve
Konferans Hey’eti reisi “Sir Rahmetullâh Bahâî” hazretle-
rinin sağ tarafında ahz-i mevki’ etmiş ve salona girdiğinde
huzzâr ayağa kalkıp hakkında hürmet ve nezâket ibrâz et-
mekte teennî ve tereddüd etmedikleri gibi Başşehbender
Ca’fer Beyefendi’yi medîd bir alkışla alkışladılar.
Sâat altı alafrangada Hilâl-i Ahmer Hey’eti Osmanlı
askerine mahsûs hâkî üniforma ve beyaz kalpak giydikleri
halde Doktor Ensârî hazretleriyle beraber salon kapısında
fevkalâde bir heybet ve salâbetle içeri girip medîd alkışlara
nâil oldular. Bu hey’etin kalpakları üzerinde bulunan kırmızı
hilâl huzzârı hüngür hüngür ağlattı.
Bombay’da İngiliz, Gücerâtî ve Urdu lisânlarıyla yevmî ve
üsbûî intişâr eden gazete ve resimli mecmûaların muhâbir-i
mahsûsları encümende bulunup, cereyân eden ahvâli tasvîr
ve tahrîr ediyorlardı. Sir Fâzıl Bahâî, birâderleri, Kāsım Ali
Cîrâc-ı Bahâî, Hacı Abdullah Seyyid Kühândevânî, Mev-
lânâ Şiblî Nu’mânî –Lekenhur’daki “Nedvetü’l-ulemâ” reisi
olup Hindistan’ın en benâm ulemâsındandır. Âsâr-ı ciddiyye
ve dîniyyesi Hind’de pek münteşirdir. Corci Zeydan tarafın-
dan te’lîf olunan târîhî romanlarla, Medeniyyet-i İslâmiyye
Târîhi hakkında bu zâtın tenkīdât-ı muhıkkānesini mütâlaa
edenler, müşârunileyhin ne derece mütebahhir bir âlim-i
hakīkī olduğunu i’tirâf ederler– hazretleri gibi Hindistan ile
Bombay müslümanlarının en zengin, nüfûzlu ve muhterem
sîmâları hep Encümen’de nümâyân ve herkesin nazar-ı
dikkatini celb etmekte idiler. Şunu arz edeyim ki, burada,
bugünde de İngiliz hafiyeleri ortalıkta eksik değillerdi. Zan-
nederim ki, ta’lîmât-ı mahsûsa ile de mahfile, Encümen’e
teşrîf etmişlerdi!
Biraz istirâhatten sonra huzzârın ileri gelenleri Hey’etin
Reisi olan Doktor Ensârî ve Comrade cerîdesi sâhibi Mis-
ter Muhammed Ali ile musâfaha ettikten sonra Konferans
Hey’eti Reisi Sir Rahmetullah hazretleri Hilâl-i Ahmer mis-
yonunu resmen huzzâra takdîm ederek, Devlet-i Aliyye ve
millet-i necîbe-i Osmâniyyeye mensûb olan asâkir-i Osmâ-
niyyeye Osmanlı Balkan muhârebesi esnâsında mezkûr mis-
yonun ibrâz ettiği hidemât-ı celîleyi ber-âverde-i zebân et-
miş ve bilhassa Doktor Ensârî’nin cansiperâne olan mesâî-i
İslâmiyet-perverânesini temcîd ve takdîr eylemişti. Ba’dehû
Hilâl-i Ahmer Misyonu Reisi Doktor Ensârî birâderimiz, ba-
şında fes bulunduğu halde ayağa kalkarak harfiyyen zabtına
muvaffak olduğum beyânâtta bulunmuştur.
Cümle-i mu’teriza kabîlinden olmak üzere şunu der-
miyân edeyim ki, Encümen’in salonunda bulunan İngiliz
cerâidi muhâbirleri, sıkılmayarak, Doktor’la, refîkı Mister
Muhammed Ali’nin beyânâtlarının en mühim kısmını zabt
etmeyi kendi entrika ve siyâsetleriyle tev’em görmedikleri
cihetle gazetelerine dercinden sarf-ı nazar ettikten mâadâ,
müşârunileyhimin nutkunu tahrîf etmek sûretiyle kendi ga-
zetelerine derc ettiler ki, bu hal son derece gülünç bir şey
teşkîl etmiştir.
Doktor Ensârî, genç, dinç, faâl bir dimâğa mâlik, müs-
lüman oğlu müslümandır. İslâmiyet’in teâlî ve terakkīsiyle,
müslümanların dînî bir terbiye-i ahlâkıyye ve ilmiyyede
bulunmaları için bu âna kadar mesâî-i cemîlede bulunduk-
larından mâadâ, Hindistan’daki müslümanları hâb-ı girân-ı
gafletten uyandırıp, onları şâhrâh-ı terakkī ve saâdete sevk
etmek için de Hindistan’ın makar ve merkezi olan “Dehli”
şehr-i kadîm-i târîhîsinde İngilizce lisânıyla üsbûî ve musav-
ver The Comrade nâmıyla siyâsî, ictimâî, iktisâdî bir gaze-
te neşrine muvaffak olmuşlardır ki, bu gazetenin bidâyet-i
te’sîsinden –ki iki seneyi mütecâviz değildir– bu âna kadar
Hind müslümanları için İngilizlerden bir çok hukūk ve im-
tiyâz istihsâline nâil oldukları gibi, müslümanların
faâl ve hak ve kuvvete mâlik bir unsur-ı kavî ve mu’teber
olduklarını edille ve berâhîn-i mâddiyye ile unsur-ı hâkim
bulunan İngilizlere tanıttırmışlardır.
Gerek Doktor Ensârî, gerek bâlâda ismini arz eylediğim
The Comrade gazetesi sâhibi Mister Muhammed Ali vücûd-
larını hidemât-ı İslâmiyye uğurunda vakf edip Hind müslü-
manlarının gençlerine iyi bir terbiye-i dîniyye ve ahlâkıyye
vermeye çalışıyorlar. Bu genç müslüman zevât İngilizce lisâ-
nına bir İngilizden ziyâde muttali’ bulundukları gibi, kendi
âdât ve ahlâk-ı milliyyelerini muhâfaza etmekte bir kıl ucu
kadar müsâmaha göstermemekte ve Mister Muhammed Ali
“Nûrbâğ”da –Bombay’da muvakkaten ikāmet ettikleri yer-
dir– mülâkāt ettiğim zaman, âbdest alıp namazını edâ etmek
üzere bulunuyordu. Müşârunileyhin bu hâli beni bilâ-ihtiyâr
kendisini kucaklayıp öpmeye mecbûr etmiş idi. Bizim şık
ve genç beyefendilerimiz hazerâtı da bizim Hindli münev-
verü’l-fikr kardeşlerimize biraz ıktidâ ve ıktifâ edecek olur-
larsa bilmem ki kıyâmet mi kopar! Evet; işte kalbleri nûr-ı
İslâmiyyet’le mâlâmâl olan bu gibi gençler sâyesinde bugün
Hindistan’daki, İngilizler müslümanlara hürmet edip hâtırla-
rını sayıyorlar.
Geçenlerde Bombay’ın bir ticâretgâhına,asansörle çık-
mak isteyen yerli bir müslüman ile beraber, diğer iki İngi-
liz müzâhame ederler. Asansör yalnız iki kişiyi çıkarabildiği
için, içinde bulunan İngilizler, müslümana çıkmayı emreder-
ler. Müslüman ise “Ben sizden daha evvel buraya geldim,
oturdum, mühim ve müsta’cel işim vardır. Dışarıya çıkmam.
Sizin biriniz çıkar, biraz intizâr ettikten sonra, tek­
rar asansörle
yukarıya çıkarsınız.” demiş ise de, mağrûr, hodperest, ken-
dilerini dev aynasında gören azametli İngilizler, müslümanın
bu hak sözüne ehemmiyet vermeyerek onu ayaklarıyla itip
asansörden çıkarırlar. Müslüman kardeşimiz ise keyfiyeti po-
lise ihbâr ve bu iki İngilizin adres ve hüviyetle­
rini polis vâsı-
tasıyla ta’yîn ettikten sonra, Bidâyet Cezâ Mahkemesi’nde
aleyhlerine ikāme-i da’vâ eder. Bombay müslümanları İngi-
liz hâkiminin bu da’vâdaki hükmünü görmek ve muhâkeme-
yi istimâ’ için mahkemeye dolarlar. Diğer taraftan da İslâm
matbûâtı hemen her gün şiddetli ve tenkīd-âmîz makāleler
yazarlar. En sonra efkâr-ı umûmiy­
yeyi rencîde etmemek
için müslümana karşı hakārette bulunan İngilizler hem bir
ay habse, hem de cezâ-yı nakdîye mahkûm olurlar. Hükmü
teblîğ edeceği ânda hâkim müttehemlere ileride daha ahlâklı
davranmalarıyla insanlara karşı insâni­
yetkârâne muâmelâtta
bulunmayı tavsiye eder ve vukū’ bulan muâmelelerine karşı
izhâr-ı teessüf etmeye de muztar kalır.
İşte bu hâller, hep bâlâda arz ettiğim genç, münevve-
rü’l-fikr, fedâkâr ve millete hâdim olan kimselerin mesâîle-
rinin mahsûlüdür. Yoksa iki İngilizi, İngiliz mahkemesi kolay
kolay bir yerli müslüman için mahkûm etmez. Hatta müs-
lümanlara hoş görünen ve onları kendi aleyhlerinde bulun-
maya başlayan Hind ve Bengalelilerin ittihâd ve ittifâk et-
memek için Hindistan’ın makarr-ı hükûmeti olup en ziyâde
Hindularla meskûn olan Kalküta’yı İngilizler terk edip çokça
İslâm nüfûsa mâlik olan Dehli’yi makarr-ı hükûmet ittihâz
etmişlerdir.
Doktor Ensârî’nin riyâseti tahtında olup vazîfesini
mey­
dân-ı harbde bi-hakkın gören Hindistan Hilâl-i Ah-
mer Hey’eti Bombay’a muvâsalatlarında Hindistan vâlî-i
umûmîsi tarafından kendilerine telgrafla beyân-ı hoşâmedî
olunmuştur.
Bu muâmelât, hep İngilizlerin ne derece siyâsette zekî ve
cingöz bir kavim olduklarını gösterir zannederim.
Doktor Ensârî’nin güzel sîmâsıyla, Urdu lisânıyla îrâd ey-
lediği tatlı ve fasîh nutuk –ki İstanbul’da, meydân-ı harbde
tesâdüf ettiği şeylerle, memâlik-i Osmâniyyenin, hükûmet-i
hâzıranın siyâsetine tealluk eder– huzzâr üzerine büyük bir
te’sîr bırakmış ve herkesi, mûmâileyhin beyânâtını can kula-
ğıyla dinlemeye mecbûr etmiş idi. Doktor altıyı çeyrek geçe
söze başlayarak sâat yedide bitirmiştir. Beyânât-ı mezkûre
ber-vech-i âtîdir:
“Muhterem kardeşlerim, lütufkâr vatandaşlarım! Him-
metinizle bu misyonumuz –Hey’et– Hindistan’dan, Bom-
bay’dan hareket etti. Savb-ı maksûdumuz İstanbul’la mey-
dân-ı harb idi. Oradaki İslâm kardeşlerimiz olan Osmanlıla-
ra, Osmanlı askerine hizmet etmek için gitmiş idik. Elimiz-
den geleni yaptık. Vazîfe-i mevdûamızı bi-hakkın îfâ etmedik
ise, her halde kusûr etmedik diyebilirim. Karlar, yağmurlar
içinde, soğuklara ma’rûz bir halde geceli, gündüzlü çalıştık.
Osmanlı kardeşlerimizin tahsîn ve takdîrlerini celb ettik. Biz,
yabancılara hizmet etmiyorduk. Bilakis kendileriyle dînî bir
râbıta-i kaviyye-i –lâ-yenfasıle– ile merbût bulunduğumuz
din kardeşlerimize hizmet eyliyorduk. Bunun için ücret, teş-
vîk ve tergībe muhtâc değildik. Çünkü dîn-i celîlimizle, Pey-
gamber-i zîşânımız efendimiz, Cenâb-ı Hak hazretleri bize
böyle emreylemişlerdir. . Hey’etimiz İstanbul’a
ayak basar basmaz Osmanlı kardeşlerimiz, hakkımızda en-
vâ’-ı hürmet ve ikrâmda bulundular. Ziyâfetler, da’vetler,
harâretli ve sûzişli nutuklar birbirini vely ediyordu. Herkes
bizi öpüp kokluyordu. Biz kucaktan kucağa ge-
ziyorduk. . Osmanlı müslümanları, bize o kadar iyilik
ve mihmân-nüvâzlıkta bulundular ki, benim bu tutuk dilim
onu lâyıkıyla ta’rîf ve tasavvur edemez. .
Zât-ı hazret-i Hilâfet-penâhî
, zât-ı Sadâret-penâhî
ile, bütün vükelâ, vüzerâ ve zevât-ı muhtereme ile görüştük.
Herkes bize hürmet, insaniyet, muhabbet ediyordu. Herkes
bizi kemâl-i hamiyyet ve güleryüzle karşıladı.
A’mâl-i merdâne, sâlihâne, hayr-hâhâneleriyle hamiyet
ve şöhretleri cihâna velvele salan bazı zevât-ı muhtereme
bize az kaldı canlarını fedâ ediyorlardı. Hazarda, seferde her
türlü râhat ve istirâhatimiz te’mîn edilmişti. .
Osmanlı asâkiri, cidden merdâne, dilîrâne sûrette va-
tanları uğurunda harb ediyorlardı. . Yaralıların,
ölenlerin hadd ü hesâbı yoğidi, bu ölen zavâllıların
cümlesi genç ve evli kimseler idiler. Hatta nişânlıya 
mâlik olup da zifâf etmeyenlerin adedi az değildi.
. Zâten Osmanlı târîh-i askerîsini bi-hakkın mütâlaa
edecek olursak, bil-cümle asâkir-i Osmâniyye otuz beş se-
neden beri kendi âileleriyle bir dam altında bir hafta olsun
sükûnetle imrâr-ı hayat ve evkāt edememişlerdir.
Hep müşrikîn ve küffâr ile mücâhedâtta bulunmakla iştigāl
eylemektedirler.
O gece yapılan harb planlarının tatbîk edilmeyişi, Rume-
li’de taht-ı silâhda bulunan asâkir-i Osmâniyyenin nâgehânî
ve mechûl bir sebeb altında terhîsi keyfiyeti, harb esnâsında
İstanbul depolarında mevcûd olan malzemenin askere sevk
ve îsâl edilememesi harbin Osmanlılar lehinde netîce-pezîr
olma[ma]sına bâdî olmuştur. Yoksa, arz ettiğim vechile, ev-
velce gayûr ve faâl zâbitler tarafından tertîb ve tanzîm edilen
plan, yine o zâbitânın ma’rifetleriyle tatbîk edilseydi, nâmû-
sumla te’mîn ederim ki, Devlet-i Aliyye, asâkir-i Osmâniyye
bu muhârebe sonunda gālib geleceklerdi. Huzzâr-ı
kirâm! Harb-i hâzırın avâmil-i müessirâtı, mağlûbiyetin es-
bâbı bu arz ettiğim şeylerdir. (Fırkalar hakkındaki tenkīdât
tayyedilmiştir.)
Hele yirmi beş bin genç, dinç askere bir kurşun attırmak-
sızın mehd-i hürriyet olan Selanik’i düşmana teslîm eden
nâmûssuz Tahsin Paşa’nın hıyâneti bugün yalnız memâ-
lik-i Osmâniyyede değil, bütün aktâr-ı İslâmiyyede zâhir ve
âşikâr oldu. Bu ahlâksız herif Arnavutluk Prensliği’ne tama-
an memleketini Yunan eşkıyâsına takdîm etti. Selanik’in
sükūtu, sâir Rumeli vilâyât-ı Osmâniyyesi’nin sükūtuna bir
mukaddime teşkîl etti. Tahsin
Paşa nâmerdi sonra kaçtı. Selanik’i teslîm etmek alçaklığına,
firâr nâmûssuzluğunu da ilâve eyledi. Bu adamın
damarlarında Osmanlı kanı cevelân etmiş olsa idi, kendisini
kendi kılıcıyla öldürür ve nâmûsunu bu sûretle târîhin parlak
sahîfelerinde muhâfaza ederdi.
Tahsin Paşa’nın nâmûssuzluğuna karşı bir de size biraz
Edirne’de tûl müddet sıkıntı ve yoksulluk içinde askeriyle,
kumandanlarıyla, zâbitânıyla beraber imrâr-ı hayat edip de
devletinin milletinin şân ve şerefini muhâfaza eden mübec-
cel, muhterem Şükrü Paşa hazretlerinden bahsedeceğim.”
(Medîd ve emsâli nâ-mesbûk alkışlar. Salonun tavanları,
yerleri alkış sesinden lerzân bir halde. Elektrik lambalarının
ziyâsı titriyordu. El şakırtıları sokağa aksetmiş, sokaktakileri
tevakkufa mecbûr etmiş idi. Herkes şâpâş, yaşa bağırıyor-
du. Bilâ-mübâlağa Şükrü Paşa’nın isminin telaffuzu üzeri-
ne on dakīka kadar alkış devam etti. Eller, avuçlar yoruldu.
Ahâli sevinçlerinden feslerini, sarıklarını havaya atıyorlardı.
Ben zavâllı ise müddet-i ömrümde böyle bir alkışlı meclise
tesâdüf etmediğim için –zannederim ki ileride de göreme-
yeceğim– salonun dört duvarı, tavanı, Encümen’in bah-
çesi, Encümen’in bulunduğu caddedeki halk “yaşasın, var
olsun Şükrü Paşa” bağırıyordu. Hâsılı burada bulunan biz
Osmanlılar meserretten, sevinçten şaşırdık kaldık. Doktor
Ensârî kan ter içinde kalarak, huzzârdan biraz sükût etmele-
rini ricâ ettikten sonra tekrar sözüne devam eyledi:)
“Osmanlı târîhinde harb esnâsında merdâne, dilîrâne
mukāvemet eden, gālib gelen muazzam kumandanlar az
değildir. Plevne kahramânı merhûm “Gâzî Osmân Paşa”,
Yunan hükûmetini on beş günde alt üst eden merhûm “Gâzî
Edhem Paşa”lar gibi cesûr kumandanlar Osmanlı târîhini,
şeref-i askerîsini bütün dünyâda pâyidâr etmişlerdir. Fakat
bunların hiçbiri Gâzî Şükrü Paşa kadar celâdet ve besâlet
göstermemiştir. Edirne gittiyse, Os-
manlı şeref-i askerîsi dirildi, masûn kaldı. .
Selanik’in nâmerdâne bir sûrette teslîmi üzerine küffâr as-
keri, mukaddes İslâm toprağının her tarafına girmeye fırsat
bularak yüz binlerce ma’sûm, muhterem canları yok ettiler.
İhtiyâr erkek ve kadınları kestiler. Beşikteki ma’sûm, melek
çocuklara merhamet etmediler. Bâkir kızların perde-i ismet-
lerini yırtmaya acımadılar. Her tarafı telvîs ettiler.
Rumeli’deki Osmanlı kardeşlerimiz yersiz, yurtsuz oldular.
Bugün İstanbul’da câmi’ ve o gibi tekâyâ ve zevâyâ hep bu
bedbaht zavâllılarla doludur. .”
Hâsılı uzun nutkunu Doktor Ensârî kardeşimiz, sevgilimiz
ihtisâr etmeye mecbûr olarak nutkunun hitâmında:
“İnşâallâh Osmanlılar, tekrar intikāmlarını alacaklar,
eski mecd ü an’anât-ı târîhiyyelerini istiâdeye muvaffak
olacaklardır. Hâlihâzırdaki hükûmet kavîdir. Bu ümniyenin
husûlüne sa’y-i belîğ ediyorlar. Sadrazâm Saîd Halîm Paşa
hazretleri, tecrübe-dîde, zekî ve faâl dimâğa mâlik bir zât-ı
celîlü’l-kadrdir. Harbiye Nâzırı İzzet Paşa da genç ve em-
sâli nâdir bulunan bir kumandân-ı âlîdir. Hep çalışıyorlar,
ıslâhât lâyıkıyla icrâ edilecektir.
“Biz –Hey’et– İstanbul’dan buraya avdet ederken hakkı-
mızda son derece, vasf u ta’rîfine muktedir olamayacağım
bir sûrette hürmet icrâ olundu, muzikalarla, askerlerle, millî
marşlarla, vapura irkâb olunduk; size Osmanlı kardeşleri-
mizden hediye olarak etek dolusu selâm, ihtirâm, teşekkür
ve senâlar getirdik.
“Binâenaleyh Osmanlı Pâdişâhı’na, İslâm Halîfesi’nin
bekāsına, Osmanlı kardeşlerimizin muvaffakıyetine duâlar
edelim. Âmîn diyelim.”
Diyerek medîd alkışlar içinde Doktor Ensârî yerine otur-
du.
Müteâkıben Hindistan’ın en benâm ulemâsından Mev-
lânâ Şiblî Nu’mânî hazretleri ayağa kalkarak silk-i nazma
keşîde eylediği kasîdeyi –ki her kelimesi şehvâr bir inci kadar
âbdâr ve ma’nâlı idi– teessür-âmîz bir vaz’iyetle, işârât ile
okudu. Kasîde, İslâmiyet’in bu muhârebe esnâsında uğra-
dığı tezelzül ve tenezzülden, Osmanlıların felâketinden bâhis
idi. Mevlânâ, titrek sesiyle kasîdeyi okudukça ağladı. Göz-
yaşları, uzun ve beyaz sakalı üzerine bir cedvel-i mütelâlî
teşkîl ediyordu. Huzzâr da ağlıyordu. Ortalık bir mahzar-ı
hüzn kesilmiş idi. Bereket versin ki nutkun sonunda ümîd-
bahş şiirler var idi. Bu beyitler huzzâra nefes aldırdı. Alkış-
lar tevâlî etmeye başladı. Hâsılı, huzzâr üzerinde bu kadar
te’sîr hâsıl eden hatîblerin Hindistan’da mevcûdiyetine kāil
olmayan bu âciz, Hind ulemâ ve hutabâsı hakkında azîm bir
hiss-i hürmet hâsıl eyledim.
Mevlânâ hazretlerinden sonra The Comrade gazetesi
sâhibi Mister Muhammed Ali ayağa kalkarak gāyet siyâsî
ve harbin en ince nikātını, hutûtunu, Avrupa’nın siyâseti-
ni, İ’tilâf-ı Müselles’in entrikalarını, Rusya’nın vaz’iyetini,
İttifâk-ı Müselles’i, Nasrâniyet’in âmâl ü efkârını bedîâne,
fasîhâne bir halâvetle beyân ederek huzzârın ma’lûmâtını
tevsî’ etmeye o kadar çalıştı ki, gavâmız-ı esrâra, siyâsiy-
yâtın künhüne bu kadar vâkıf bir zâta az tesâdüf etmişim.
Hülâsa konferans pek güzel bir sûrette hitâm bul-
du. Encümen’de bulunan biz Osmanlıları herkes öpüp ku-
caklıyordu.
Sonra büfeye gidildi. Hakīkaten muharremâttan başka
(

لا هيٖه  ت  سفن  و  لا ذلت  نيع 

شت ام
) hep mevcûd idi.
Şunu unutmadan söyleyeyim ki, Mevlânâ Şiblî Nu’mânî
hazretleri müessir kasîdesini tilâvet ettiği zaman ben bizim
Mehmed Âkif Beyefendi hazretlerini tahattur ediyordum.
Onun burada olmasını, hatta uçup da isbât-ı vücûd eyleme-
sini arzu ediyordum. Biz Osmanlıların da öyle hatîb ve fâ-
zıllara mâlik olduğumuzu göstermek istiyordum. Konferans
nihâyetinde hatîblere, huzzârın ileri gelenlerine gāibâne ola-
rak müşârunileyh hazretlerinin mezâyâsını arz ettim.
Hey’et Bahubal’e bu sabah gittiler. Orada da nutuklar,
konferanslar verip, Dehli’ye gideceklerdir. Dehli’de de ken-
di meşhûdâtlarını halka beyân edecekleri şübhesizdir. Hin-
distan’da bu hey’etin nutuklarıyla doğru sözleri sâyesinde
Osmanlılarla hükûmetimiz için iyi bir hüsn-i nazar ve tevec-
cüh hâsıl olmuştur. Buraya ta’yîn olunan yeni Başşehben-
der Halil Hâlid Bey ümîd ederim ki, bu cereyândan istifâde
eder. Şehbenderimizle, Şehbenderhâne’yi bura müslüman-
ları nazarında daha muntazam ve müreffeh göstermek için
hükûmetimiz biraz daha tahsîsât vermelidir. Şehbender ya-
yan gezmemelidir. Her halde bir otomobili olmalı, sofrası

سفنلاا ذلتو نيعلاا يهتشت ام
şeklinde ya­
açık bulunmalıdır. Hâlihâzırdaki tahsîsât o kadar kâfî ve el-
verişli değildir. Hindistan müslümanları “demokrat” değil,
hep aristokrattırlar. Binâenaleyh kendi mezâklarına tevâfuk
etmeyen harekât ve sekenâtımızdan memnûn olmazlarsa
biz onlardan istifâde edemeyeceğiz. Birkaç defa bunları yaz-
dım. Maatteessüf bir türlü te’sîr görmedim. Sonra sâir yer-
lerde de muktedir, afîf lisân-âşinâ şehbenderlere muhtâcız.
Câmi’den çıktıktan sonra ulemâ ile biraz görüşmek is-
tedik. Hârun Efendi nâmında zekî, cidden muktedir Alay
Müftüsü bir zât-ı muhteremle teşerrüf ettik. Muhârebenin
başlangıcından, Edirne’nin muhâsara zamanından i’tibâren
Bulgarların duhûlüne bilâhare Osmanlılar tarafından istir-
dâdına kadar bütün vekāyiin iç yüzlerini bu zât-ı muhterem-
den dinledik. İstirdâd zamanına kadar hüzün ve esefle mâlî
olan bu tafsîlâtın şimdilik sahâif-i matbûâta intikālini münâ-
sib görmüyoruz. Çünkü bu ma’lûmâtın sığınacağı sîne, mat-
bûât sahîfelerinden ziyâde, Dîvân-ı Harb zabıtnâmeleridir.
* * *
Avn-i Hak’la teessüs eden hükûmet-i İslâmiyye erkânını
da ziyâret etmekle mübâhî olmak istedik. Cidden bir İslâm
Vâlîsi olan Hacı Adil Beyefendi Kırkkilise’ye azîmet buyur-
dukları cihetle Mektupçu beyin odasında biraz istirâhat ettik.
Biraz geçince sarıklı iki zât-ı muhterem geldi. Hâkim ile Müf-
tü hazretleri olan bu zevât ile görüştük ve Cenâb-ı Hakk’a
şükrettik. Hâkim Efendi halîm, selîm bir zât-ı muhterem.
Müftü Efendi hazretleri ise pek hoş bir zât-ı âlî-kadr. Eğer
bütün müftülerimiz böyle ise müslümanların hâlâ gaflet uy­
ku­
sundan uyanamamalarına şaşılır. Yalnız Müftü Efendi
haz­
retlerinin bu talâkat ve irfânını ne dereceye kadar ümmet
uğurunda sarf ettiği bit-tabi’ bizce mechûldür. Müftü Efen-
di zulümlerini anlatmakla bitiremediği  Bulgarların millet ve
vatan-perverliklerinin hayrânı olduğunu da gizlemiyor ve:
“Bazen insan düşmandan da ders alırmış!” diye bu istîlâdan
kendisince bir hisse-i intibâh çıkardığını da söylüyor.
Edirne’nin istihlâsından ümîdler münkatı’ olunca Müf-
tü Efendi İstanbul’a gelmeye niyet eder. Bit-tabi’ hıristiyan
hükûmetinden izin almak lâzım. Vâlî muâvinine gider. Muâ-
vin altmış yaşından fazla ihtiyâr bir Bulgar – Ne istersiniz?
diye sorar. Elleri kavuşan Müftü Efendi hazretleri: – İstan-
bul’a gitmek için müsâade buyurmanızı ricâya geldim, der.
O vakit ihtiyâr Bulgar elindeki kâğıdı yere bırakarak Müftü
Efendiye şu dersi verir:
– Bakınız Müftü Efendi, ben altmış yaşından fazla zengin
bir Bulgarım. Hükûmet me’mûriyetine hiç ihtiyâcım yok.
Fakat milletime hizmet zamanı gelince her türlü istirâhatimi
terk ederek buralara kadar geldim. Siz ise bu kadar zaman
birlikte yaşadığınız milletinizi bırakarak gitmek istiyorsunuz;
hizmet zamanında hizmetten kaçıyorsunuz.
Müftü Efendi diyor: – Herif böyle deyince sıkıldım, utan-
dım, insâf ettim, düşmanlarımızın fedâkârlığını o zaman
an­
ladım. Ne olursa olsun o cehennem hayatında mazlûm
İslâm kardeşlerim ile beraber terk-i hayâta karar verdim…
* * *
Hükûmetten çıktık, gidiyoruz. Karşıda bir kalabalık. As-
ker, ahâli toplanmış; duvara yapışan bir beyânnâmeyi oku-
yorlar. Biz de okuduk:
“Zâbitân ve efrâd ve mensûbîn-i askeriyyeye müskirât
satanlardan on beş liradan aşağı olmamak üzere cezâ-yı
nakdî alınacaktır – İmzâ: Kumandan.”
Bu beyânnâmenin neşrine sebebiyet veren zâbitâna biz-
ler son derece müteessif olduk, bütün millet de müteessif
olsun.
Beş, on adım ötede tanıdık bir zâbit tesâdüf ederek bizi
tesliye etmeseydi, büyük bir ye’s ü fütûr içinde kalacaktık.
Bizim teessüfümüze karşı zâbit efendi telâşsız cevap verdi:
– Öyle zannetmeyiniz, zâbitlerimizin cümlesi hamiyet-
li ve dindardır. O kabîl kimseler her millette, her sınıf halk
arasında bulunur. Bundan o milletin, o sınıfın hey’et-i umû-
miyyesi hakkında bedbîn olmak iktizâ etmez. Enver Bey se-
ferber zâbitân arasında böyle nâmerdlerin bulunacağını ha-
ber aldığı zaman kederinden, esefinden ağladı, gözlerinden
yaşlar dökülürken, ağzından da şu sözler döküldü: “Yârabbî
bizim kalblerimize îmân ve salâh ver.” Evet bir İslâm ordusu
arasında mugāyir-i diyânet ve hamiyyet harekette buluna-
cak bir ferdin bile bulunmamasını gönül arzu eder. Fakat
maatteessüf olmuyor. Müslümanların bu ahlâk düşkünlüğü
zamanında ordu-yı İslâm’ın ekseriyetinin dindar ve afîf ol-
ması emîn olunuz ki pek büyük bir mazhariyettir.
– Öyle ise ben de Enver Bey gibi temennî edeceğim:
Allah cümlemize îmân ve salâh versin.
* * *
– Siz Enver Bey’in kıt’asında mısınız?
– Evet onun kıt’asında, hem de daima beraber.
– O halde Edirne’ye ilk girmek şerefine siz de mazhar-
sınız.
– Elhamdülillâh. O şerefe mazhar olduk. Fakat
ibtidâen büyük sıkıntılar geçirdik. Allah muhâfaza etsin, az
kaldı Enver’i gāib ediyorduk. Ordunun Midye-İnöz hattında
tevakkufu üzerine Enver Bey’e asabî bir hastalık geldi. Git-
tikçe iştidâd etti. Nihâyet bir gece oldu ki üç doktor sabaha
kadar Enver’in başı ucunda, ümîdler mütezelzil bekledi. Ne
dersiniz! Hareket emri gelince ferdâsı gün iyi olmadı mı?
Hiçbir şeyi kalmadı. Hepimiz şaştık kaldık.
– Allah bu gibi bütün hamiyetli ve dindar zâbitlerimize
uzun ömürler versin.
* * *
– Nasıl yolda Bulgarlarla müsâdemâtta bulundunuz mu?
– Ufak tefek müsâdemeler olduysa da ehemmiyetli
müsâdemât olmadı. Fakat keşke ehemmiyetli olaydı da or-
dumuzun nâmûsu temizleneydi. Biz zâbitler bu ta’lîm gören
asker ile bir muhârebe yapmayı pek arzu ederiz; bakalım Al-
lah nasîb edecek mi? … Hele şu vahşî Bulgarlardan İslâm’ın
intikāmını alabilsek … Ne mel’ûn herifler imiş. Yaptıkları
şenâatlerin, cinâyetlerin yanlarına kalmayacağına kendile-
rine de kanâat gelmiş. Tuttuğumuz esîrlerden bizzat işittim.
Diyorlardı ki:
– Bizim yaptığımız zulme karşı sizin her halde bizi öldü-
receğiniz şübhesizdir. Fakat bâri bir ayak evvel öldürün de
kurtulalım.
– Biz sizin gibi zâlim değiliz. Biz sizi artık öldüremeyiz,
zîrâ bizim dinimizde emâna kılıç yoktur…
deyince herifler hayrette kaldılar, birbirine bakışmaya baş-
ladılar.
– Bu yaptığınız zulümlerin cezâsını biz değil, Allah vere-
cektir, nasıl ki verdi. Nâmına hareket ettiğiniz Salîb’iniz çekiç
oldu da beyninizi parçaladı.
* * *
Zâbitten ayrıldıktan sonra, “Sarayiçi” denilen mezbaha-i
İslâmı da görmek istedik. Hıristiyanlığın kurûn-ı vüstâdaki
mezâlimini gölgede bırakacak derecede zulüm ve şenâate
icrâgâh olan bu bedbaht adanın yüksek kavakları, ihtiyâr
söğütleri mazlûmîn-i İslâm için mersiyeler okuyordu. Bütün
o fecâyi’i, bütün bu mersiyeleri denizlere, büyük diyârlara,
tâ Bahr-i Muhîtlere kadar îsâle uğraşan, gece gündüz lâ-yen-
katı’ tayy-ı merâhil eden “Tunca”nın ise ne mâtemli, ne kîn-
dâr cereyânı vardı! Oturup onun mâtemine hemdem olmak
istedim.
İslâm kanından hâlî bir parça toprak aradım. Ne müm-
kün! Ağaçlardan bile hûn-ı şehîdân damlıyordu. Şimdi artık
kendimi gāib etmiş, Tunca’nın giryelerini dinliyordum:
– Ey zâir! Salîb’in benim sâhillerime akıttığı bu İslâm
kanları heder olacak zannetme. Ben bunların her damla-
sından fırtınalar icâd edeceğim. Böyle çalkana çalkana tâ
deryâlara, Bahr-i Muhîtlere kadar gideceğim, mütemâdiyen
gideceğim. Anadolu’nun gunûde sâhillerini, Afrika’nın, Ara-
bistân’ın kumlu kıyılarını, Hindistan’ın hârr u âteşîn sâhilleri-
ni bu İslâm kanlarına boyayacağım. Bütün o sâhillerde eki-
len fidânların usâre-i hayâtı bu hûn-ı mazlûmîn olacaktır…
– Ey mâtemli, kînli Tunca! Senin gibi ne kadar nehirler
var ki senelerden, asırlardan beri o büyük deryâlara İslâm
kanı naklediyorlar!...
* * *
Bütün mevcûdiyetimi derin bir teessür kapladı. Bu sah-
ne-i fecâyi’de daha fazla duramayacağımı anladım. Fakat
Edirne’nin neresi fecâyi’den hâlî? Her köşesinden mâtem
fışkırıyor, her noktasında bir levha-i giryân nazarlara çarpı-
yor.
Hükûmet önünden geçiyorduk; dört kadın hükûmetten
çıkıyordu. Bîçâreler, henüz mezârdan çıkmış gibi bir halde
idiler. Arkalarında kahr-ı esâret ile kararmış bir parça kefen
ile ayaklarında teneşir tahtasından koparılmış birer nalından
başka nasîbe-i hayâtları yok idi. Yüzleri ise mevtin nişâne-i
fenâsıyla sörpümüştü: Gözlerin feri uçmuş; göz kapaklarının
kalkmaya mecâli kalmamış, nazarlar yere düşmüş; dudak-
larda kandan, hayattan eser kalmamış… Dört canlı cenâze
sendeleye sendeleye çıktılar. Beş, on adım gittiler. Dermân-
sız dizleri büküldü; çöktüler.
– Vâlideler nerelisiniz?
– Edirne köylerinden oğlum.
– Ne için dolaşıyorsunuz burada?
– (Mezârdan gelen bir sesle) Hükûmetten ekmek parası
ile başımızı sokacak bir yer istedik. Ne yapalım, gâvur gel-
di, kocalarımızı, evlâdlarımızı kesti, evlerimizi yaktı, şimdi
sokaklarda kaldık. Ne yiyecek bir lokma ekmeğimiz, ne de
başımızı sokacak bir damımız var. Hükûmetten beş on para
istedik, Belediyeye yolladılar. Kazılı duran mezârımıza kadar
zahmet edip de bizi götürseler… Çok iyi olacak.
– Merâk etmeyiniz vâlideler, şimdilik şununla birkaç gün
geçininiz, hükûmet size yiyecek de verecek, evler de yapa-
cak. Gâvurun elinden kurtulduğunuza şükrediniz.
– Çok şükür evlâdım Allah kurtardı. Fakat hiç kimsemiz
kalmadı.
– Merâk etmeyiniz vâlideler, bütün millet sizin evlâdınız-
dır. Sizi ne aç bırakırlar, ne de susuz.
Ferdâsı gün birlikte şehri dolaştığımız burada Sadrıa’zam
Paşa ile birâderi Paşa’nın vekîl-i umûrları tesâdüf ettiğimiz
bütün kadınlara avuç avuç para dağıtırken bu bîçâreler de
birer aylık zahîrelerini almışlardı. Fakat Edirne’de böyle ev-
lâdsız, yurtsuz kalan ne kadar bîçâregân vardı! Maamâfîh
tesâdüf eden hiçbir kadın boş bırakılmadı. Zavallılar para
almaya alışmamışlar; aç, çıplak, yalınayak oldukları halde
istiğnâ gösteriyorlar, alırken de yüzleri kıpkırmızı kesiliyordu.
SAFAHÂTLAR MUHARRIR-I MUHTEREMI
MEHMED ÂKIF BEYEFENDI’YE
Ey Muhterem vücûd,
“ Safahât ” larını okuyor, tekrar tekrar okuyor, okudukça
ağlıyoruz. Ne söz onlar, ki okuyanların tâ kalbgâhına te’sîr
etmekte, intikām hislerini çalkalandırmakta;
Ne o nazmlar, ki kāriînini yerinden oynatmakta, kulûb-ı
müslimîni ağlatmakta, sızlatmaktadır.
Var ol; fakat, var oldukça da yaz; yaz da bizi, biz bîçâre-
gânı, muhtâc-ı irşâd olan bîvâyegânı uyandır.
İsteriz ki, sizin âteşîn kaleminiz Bulgar ve Hıristiyanlık
mezâliminin musavvir-i dâimîsi olsun;
İsteriz ki, o elvâh-ı fecîa-i musavvere, değil yalnız kitap-
larda, fakat, etrâfı siyâh çerçeve ile çevirilmiş olduğu halde
gazete sütûnlarında görülsün, bu sûretle kitap okumaktan
istiğnâ eden, fakat gazete havâdislerine teşne olan bazı sa-
tıhbînânın da nazarına çarpsın ve bu gibileri uyandırsın.
Yazılarınız, kemâl-i iftihârla arz ederiz, İslâmlar arasında
muhabbeti, ittihâdı te’mîn ediyor. Binâenaleyh bu saâdeti
te’mîn eden kaleme bizler, biz İslâmlar medyûnuz.
Size orduda İslâmiyet hissinin, İslâmiyet’in fikir ve mu-
habbeti[ni]n günden güne tezâyüd eylemekte olduğunu arz
ve tebşîr etmekle kesb-i şeref eder ve devam-ı muvaffakıy-
yâtınızı eltâf-ı Sübhâniyyeden istid’â eyleriz.
 
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Düvel-i Muazzama her ne kadar kendilerini mü’telif, müt-
tehid ve her şeyi yapmaya muktedir göstermek istiyorlarsa
da her gün, belki her sâat hakīkī ve bâtınî za’f ve nâtüvânlık-
ları daha ziyâde tezâhür etmektedir. Bunun da en birinci ve
hakīkī sebebi Düvel-i Muazzama arasında i’tilâf ve ittihâd-ı
bâtınî olmamasıdır. Bunlardan her biri zâhiren müttehid ve
müttefik görünmekle beraber bâtınen başka başka ve mü-
tezâd menâfi’ peşinde koştuğu için ittihâd ve ittifâkın istil-
zâm ettiği kat’î karârlara sıra gelince ihtilâf ve tezâdd-ı bâtınî
zuhûr ederek hareket ve faâliyyetten mahrûm kılıyor. Eğer
bu miyânda cesûr ve faâl bir devlet çıkıp da Düvel-i Muaz-
zama’yı yeni bir hâl, yeni bir hâdise karşısında bırakmak-
la muhtelif ve mütezâd menâfiinin çarpışmasına meydân
açarsa, Düvel-i Muazzama’nın yegâne düşünceleri bu kadar
mütevahhiş bulundukları o çarpışma ihtimâlini bertaraf et-
meye ve yeni hâdiseyi tesviyeye sarf-ı ihtimâm etmekten
ibâret kalıyor. İşte şu hâlet-i rûhiyye Düvel-i Muazzama’yı
“emrivâki’” esîri etmiştir. Artık hukūk-ı beynelmilel, kavâid-i
düveliyye her nevi’ kudret ve kıymetini gāib etmiştir. Bun-
ların yerine “emrivâki’ler” kāim olmuştur. Yeni bir hâdise-
nin vukūu esnâsında Avrupa artık bu hâdisenin hukūk ve
kavâid-i beynelmileliyye ile derece-i nisbet ve tevâfukunu
düşünmüyor. Yegâne düşünülen nokta, şu hâdisenin Dü-
vel-i Muazzama’yı çarpıştırmadan tesviyesidir.
Hayât-ı beynelmileliyyede yeni zuhûr eden, kendisini
kendi menâfiini düşünen ve hatt-ı hareketini isâbetle ta’yîn
etmek isteyen her millet tarafından kemâl-i ehemmiyet ve
dikkatle mütâla’a ve tedkīk edilmesi lâzım olan şu hal bil-
hassa Balkan Muhârebesi esnâsında icrâ-yı te’sîr eyledi.
Muhârebeden evvel Düvel-i Muazzama tarafından “sta-
tüko”nun behemehâl muhâfaza edileceği, netîce-i muhâre-
beden sarf-ı nazar Balkan harîtasında hiçbir tebeddül ve te-
gayyürâta meydân verilmeyeceğini alenen ve resmen i’lân
ettiler. Halbuki biraz geçmeden yine aynı devletler “emrivâ-
kii” kabûl etmekte ve gāliblerin iddiâsını tervîc ederek ev-
velki beyânâtlarından udûl eylemekte aslâ beis görmediler.
Zâten başka sûretle de hareket edemezlerdi. Zira “statüko”-
nun muhâfazası hakkında aralarında vukū’ bulmuş olan
i’tilâf sırf zâhirî idi. Hakīkat-i halde aralarında birçokları sta-
tükonun bizim düşmanlarımız lehine ihlâl edilmesi tarafdarı
idiler. Londra’da bir sulh konferansı teşekkül etti, bu kere
“emrivâki’” îrâs etmiş olduğu bütün netâyicin tesviyesini
yine aynı Düvel-i Muazzama zâhirî bir i’tilâfla kendi üzerine
aldı. Bir takım karârlar kabûl edildi. Sulh-ı umûmînin iâdesi
tahakkuk etmiş gibi oldu.
İşte tam bu sırada Bulgaristan Avrupa’yı yeni bir “emri-
vâki’” karşısında bulundurmak istedi. Ziyâde yer, mülk ka-
zanmak niyeti ile eski müttefikleri ile muhârebeye girişti. Bu
hareketi Londra Sulh Konferansı’nı fiilen alt üst etti. “Em-
rivâki’” esîri olan Avrupa ses bile çıkarmadı. Lâkin bu kere
“emrivâki’” kendisini îkā’ edenin değil düşmanlarının lehi-
ne olarak çevirildi. Bulgaristan mağlûb oldu. Bu miyânda
müteyakkız ve mütebassır Romanya Avrupa’nın her nevi’
hareketten muattal kaldığını pek a’lâ takdîr eylediği için Bul-
garistan’ı istîlâ ederek “yeni bir emrivâki’” ilâve etti. Avrupa
susuyordu, kelime-i vâhide bile çıkarmıyordu. Düvel-i Mu-
azzama’nın gözü önünde Bükreş Konferansı teşekkül etti ve
Londra Konferansı’nın bütün mukarrerâtını yeniden alt üst
etti. İki devlet –Rusya ve Avusturya– buna karşı i’tirâz etmek
istedilerse de Düvel-i Muazzama arasında “emrivâkie karşı”
ittihâd ve ittifâk olmadığından muvaffak olamadılar.
İşte tam bu sırada idi ki Osmanlılar da –”emrivâki’” îkā’ı,
başkalarının mülkünü gasb niyeti ile değil– kendi mâl-ı meş-
rû’îlerinin hiç olmazsa bir kısmını istirdâd etmek maksadı ile
Edirne’ye doğru yürüdüler.
Bu defa levha değişti. Düvel-i Muazzama’nın şeref ve
haysiyet hisleri kabardı. Parlamentolarda, kürsî-i hitâbet-
lerde bize karşı yıldırımlar yağdırıldı. Ve müşterek bir nota
takdîm edildi. Bu kadar “emrivâki’”lere karşı serfürû ederek
kendi eli ile bile Londra Sulh Konferansı’nı keen-lem-yekün
bir hâle vaz’ etmiş olan Avrupa bu kere bize hitâben mezkûr
konferansa riâyet lüzûmunu ihtâr etti. Avrupa tarafından
böyle bir hareket hem gülünç hem de menfûrdu!
Yalnız zannediliyordu ki iş Osmanlılığa ve Müslümanlı-
ğa âid olduğu için bir taraftan Avrupa’nın vicdân-ı umûmîsi
böyle menfûr bir hareketi te’yîd eyler diğer taraftan öteden
beri hakkını teslîm etmek meskenetine alışmış olan Bâbıâlî
de gevşeklik ibrâz eder. Halbuki bu kere bütün Osmanlı
milleti ve ordusu ile beraber Devlet-i Osmâniyyenin başın-
da bulunan zât-ı muhteremin de böyle bir meskenete râzî
olmayacağı gibi Avrupa vicdân-ı umûmîsinin de bu kadar
açık bir zulmü te’yîd edemeyeceği muhakkaktı. Sadrıa’zâm
Paşa müşterek notayı kemâl-i nezâketle, lâkin aynı zamanda
menfûr ve iğrenç olduğunu ifhâm ettirmekle beraber red-
detti. Avrupa vicdân-ı umûmîsi de zâlim ve hûnhâr Bulga-
ristan için Avrupa’nın bu kadar açık bir zulüm irtikâb etme-
sini tasvîb etmedi. Tehdîdler, yıldırımlar suya düştüler?. Bir
aralık Rusya’nın müsellahan vilâyât-ı şarkıyye cihetinden
müdâhale edeceği söylendi. Halbuki Avrupa’nın adem-i
muvâfakati önünde böyle bir müdâhalenin gayr-i kābil-i
icrâ olduğu âşikârdı. Zirâ Rusya’nın vilâyât-ı şarkıyyeye
doğru yürümesine cevâben bizim de bütün Bulgaristan’ı
istîlâ edeceğimiz muhakkaktı: Rusya bu münâsebetle Bul-
garistan’ı bizim elimizden kurtaramazdı. Vilâyât-ı şarkıyyeye
gelince Rusya’nın o tarafa hücûmu diğer alâkadâr devlet-
lerin de müdâhalesini celb edecekti ve bilâhare umûmî ve
azîm ihtilâlin zuhûru bedîhî idi. Bu ise ne Rusya’nın, ne de
bütün Avrupa’nın işine gelir bir hal değildi.
İşte böylece iş dolaşa dolaşa bir tazyîk-ı mâlîye müncer
kalmıştır. Rusya’nın bizi Londra Sulh Konferansı’na
icbâr ettirmek için Düvel-i Muazzama’dan bize karşı bir taz-
yîk-ı mâlînin icrâsını taleb ediyor. Rusya’nın böyle bir talebi
başkalarının eli ile ateşten Islavlar için kestâne çıkarmak ka-
bîlindendir. Zirâ Rusya’nın, değil bize verecek kendisine bile
kifâyet edecek parası yoktur. Bizim kadar belki daha ziyâde
o da diğerlerine muhtâcdır. Tazyîk-ı mâlî icrâsı dönüp do-
laşıp fakr-ı mâlîye dûçâr olan bütün devletlerin mercii olan
Fransa’nın üzerine tahmîl ediliyor. Fransızlar ise –sırf Islavlık
âmâline hizmet için ve kendilerinin hiç bir menfaati olma-
dığı halde böyle bir vazîfeyi îfâ edecekleri pek meşkûkdür.
Zirâ bundan en evel ve en ziyâde mutazarrır olacak bizzat
Fransızlar’dır. Fransa’nın bugün Osmanlılıkta birkaç milyar
parası vardır. Osmanlılık Fransa sermâyesi için azîm bir sâ-
ha-i tatbîkāttır. Neden ve hangi bir mülâhazaya ibtinâen
Fransızlar bu kadar menfaatlerden kendilerini mahrûm, bu
kadar zararlara tahammül ederek Bulgaristan’ın keyfi için
azîm bir cinâyeti irtikâb etsin! Binâenaleyh tazyîk-ı mâlînin
de suya düşeceği muhakkaktır. Yalnız elverir ki biz müttefik
ve azimli olalım; birkaç zamandan beri âleme irâe ettiğimiz
ittihâd ve ittifâkı ihlâl etmeyelim. İslâmiyet Avrupa’da garîb
ise de, Hazret-i Allah gibi bir hâmî-i muazzamı vardır. Belki
son dûçâr olduğumuz felâketler, işlemiş olduğumuz günâh-
ların, içimize sokulan o menfûr, o kātil nifâk u şikākın bir
cezâsı idi. Fakat bu kadar akıtılan ma’sûm kanlar hetk edi-
len nâmûslar, münkalib-i remâd olan hânümânlar… Artık
kâinâtı bile titretti, gazab-ı ilâhîyi mûcib oldu. Bu gazab-ı
ilâhînin tecellîsidir ki bugün bütün vicdân-ı beşeriyyet düş-
manlarımızı tel’în ediyor. Biz hakkımıza sığınarak onu mü-
dâfaada metîn ve müttehid olalım.
MEDENIYET-I İSLÂMIYYE TÂRÎHI ’NIN
HATÂLARI
Asıl taaccüb olunacak cihet şudur: Müellif, “Bu siyâset
(kan dökme siyâseti) saltanatlarının kesb-i tahakküm etme-
sine yaradı.” diyerek Benî Ümeyye hükûmetinin kan dökü-
cülüğünden bahsettikten sonra sözüne devamla: “Artık, bu
Emevîlerden sonra hükûmet süren Abbâsîler ve saire için de
âdet, kānûn oldu.” diyor. Kāri’ler pek a’lâ bilirler ki, müellif
kan dökücülükten değil, cevr u zulmden bile Abbâsîler’i teb-
riye etmektedir. O halde yukarıki sözleri; dâî-i tenâkuz mu-
dur, yoksa bir taraftan hükûmet-i Abbâsiyye’yi kurtaraca-
ğım derken öbür taraftan mahkûm mu edivermiştir? Hayır,
hayır, vallâhi bu ihtimâllerin ikisi de değil; bu da müellifin
ancak kendinin asıl menvî-i zamîrine, gizli gizli telkīn etmek
istediği fikirlerine, taviyyet-i mesleğine vâkıf olanların fark
edebileceği hîleler cümlesindendir.
Müellif, bu ünvân altında Emeviyye vâlîlerinden sâdır ol-
muş türlü türlü cevr u şiddetten bahsediyor. Biz, bunlardan
bazılarını zikredeceğiz ve hakīkati göstermeye çalışacağız.
Müellif vâlîlerin zulmünden dem vururken diyor ki:
“Vergi borçlarını te’diye etmek üzere makām-ı vilâyete
mürâcaat edenlerden, tahsîldârlar bir kısım meblağı da ken-
di hesâblarına alırlar ve resm-i mukannenin bundan ibâret
olduğunu dermiyân ederlerdi.”
Ey fâzıl müellif, diyânet ve istiklâl-i vicdân nâmına yüre-
ğinden bir âvâze-i irşâd duymuyor musun? Bu kadar açık,
bu kadar fâhiş bir yalanı açıktan açığa ne cesâretle yazabi-
liyorsun? Kādî Ebû Yusuf, Benî Ümeyye vâlîleri hakkında
dudağını bile kıpırdatmamıştır. O Kitâbü’l-Harâc ’da Hârû-
nü’r-Reşîd’in vâlîlerinden ve vergilerin cibâyetindeki sûiis-
ti’mâllerinden bahsediyor. Ne hâcet Kādî-i müşârunileyhin
bu kitabı elimizdedir; Mısır’da tab’ olundu, elden ele, dilden
dile dolaştı.
Müellif diyor ki:
“Ebû Yusuf’un Hârûnü’r-Reşîd’e defterdârların hatt-ı
hareketine dâir tavsiye ve nasîhat yollu söylediği sözler
arasında tahsîldârların usûl-i cibâyetini gösteren şeyler de
vardır. Kādî-i müşârunileyhe diyorlar ki: “Haber aldığıma
göre vâlîlerin etrâfında bir sürü adamlar bulunuyormuş.
Bunların bir kısmı, lüzûmlu takımdan olduğu halde bir alayı
da nasılsa oraya kadar sokulmaya yol bulan kimselermiş ki
bunlarda hayır ve salâh nâmına bir şey aramamalı imiş. İşte
vâlî bu adamlardan hayır bekler, meded umar, kendilerini
öteye beriye saldırırmış, zimmetleri filân bunlarla toplarmış.
Halbuki bu adamlar, hıfzına me’mûr oldukları şeyleri sak-
lamazlar, sonra sarfı tarafına da yaklaşmazlarmış; onlara
göre vazîfe: Harâc yahud emvâl-i mîriyye nâmına hemen
toplamaktan ibârettir. Bu gāyeye erişmek için “ehl-i harâcı”
medyûnîni güneşte bırakırlar ve temizce dayak atarlarmış;
üzerlerine akreb asarlar, herifleri ibâdetten bile alıkoyacak
derecelerde tazyîk ve takyîd ederlermiş. Bunlar büyük iş-
lerdir, gayretullâha dokunur, Müslümanlığa lekedir.”
Allâh Allâh!... Acaba kulaklar bundan kaba bir tarz-ı
tel­
bîs, duymuş mudur: Kādî Ebû Yusuf; Hârûnü’r-Reşîd’e
vâlîlerinden şikâyet ediyor, reâyâdan cibâyet-i emvâl esnâ-
sında irtikâb ettiklerini işittiği seyyiâtı Halîfe-i müşârunileyhe
beyân ediyor, hâli anlatıyor; öbür taraftan bizim müellif-i fâ-
zıl, hazret-i Kādî’nın bu sözlerini alıyor da bize Benî Ümey-
ye vâlîlerinin sapıklıklarını, tuttukları yanlış yolları anlatmak
için ma’rız-ı istişhâdda ortaya sürüyor.
KADÎM İRAN’DA DIN
İslâm’da mezâhib-i muhtelifenin zuhûruna İran ve Hind
dinleriyle Yunan-ı Kadîm mesâlik-i felsefiyyesinin pek çok
yardımı olmuştur. Hatta iddiâ edebiliriz ki İran rûhu İslâmi-
yet’e karışmamış olsaydı, Müslümanlığa bu derece hurâfât
girmiş olmayacaktı.
Cenâb-ı Risâlet-penâh, (

سلا ه  يفين  حلاب  م  اهراهنك اهليل  هح 
)

تث  عب
hadîs-i kat’îsiyle İslâmiyet’in ne kadar sâde ne kadar bülend
ve ne derece hürriyet-perver bir din olduğunu i’lân etmiş
olduğu halde, müslümanlar arasına sokulan bir kısım ya-
bancılar, an’anât-ı irsiyyelerinden yüklenip getirebildikleri
esâtîrî hurâfeleri bu dine karıştırmaktan bir zevk almışlar,
belki de bu sûretle asır-dîde an’analerini deviren dinden in-
tikām almak sevdâsına düşmüşlerdi. Bu gibi hurâfelerdir ki
İslâmiyet’in sâdegî-i ulvîsini gayr-i nâfiz dimâğlardan sakla-
mış, onu ma’âyib-cû nazarlara bir enmûzec-i garâib hâlinde
arz eylemiştir.
İran’ın livâ-i İslâm altına sığınan bilâdındaki insanlar,
edyân-ı kadîmelerinin an’anât-ı irsiyyesini unutamamışlar,
İslâmiyet’e o an’anelerle birlikte girmişlerdi. Bilâhare Hind
ve Yunan-ı Kadîm efkârı da bunlara inzımâm eylemiştir.
Mûsevîlerden İslâmiyet’i kabûl edenler ise, Kütüb-i Mukad-
dese’nin bütün hurâfelerini İslâmiyet’e sokmayı bir vazîfe-i
dîniyye telakkī eylemişlerdi.
İslâm’da zuhûr eden fırak-ı dâlle ve mezâhib-i muhteli-
fenin cürsûmelerini bu yoldaki te’sîrât-ı hâriciyyede aramak
icâb eder. İslâm’a en korkunç ve en muhrib sadmeler İran
tarafından gelmiş olduğu cihetle bu kadîm iklîmde hüküm-
rân olan din ve mesâlik-i felsefiyye hakkında tetebbuât-
ta bulunmak her halde fâideden hâlî değildir. Bu yoldaki
tetebbuâtın birçok hakīkatlerin inkişâfına sebeb olacağını
ümîd ediyoruz.
Rivâyât ve temâsîli kuvve-i muhayyileye âid bulunan
esâtîr-i evveliyye (La mythologie) ile kuvve-i müfekkirenin

اهراهنك اهليل
olmaksızın, Ahmed İbn Hanbel,
mevlûdü olan felsefe arasında zihnin bir derece-i mütevas-
sıtası daha vardır ki bu da an’ane libâsına bürünmüş olan
ve ahlâk, hikmet-i tabîiyye, hikmet-i mâ-ba’de’t-tabîiyyenin
bil-cümle mesâil-i azîmesine cevap vermek isteyen dînî fi-
kirdir.
Fikr-i dînî, insanların akīdeleri üzerinde hâkim bir mev-
ki’ kazandıktan sonra pek çok ve mütenevvi’ tahavvülâta
ma’rûz kalmış ve nihâyet binlerce mezâhib tevellüdüne
meydân açmıştır. Tekâmül-i fikrî târîhinin Hind ve Çin’e
âid sahîfeleri tedkīk edilirse bu hakīkati müeyyid vesîkalar
görülebilir. Fikr-i dînî İran-ı Kadîm’de daima yüksek ve en
hâkim bir mevki’ işgāl eylemiştir. Eski İranîlerin efkâr-ı dîniy-
yeleri –ki en yükseği Zerdüşt tarafından vaz’ edilen meslek-
tir– hayât-ı siyâsîlerinin ufûlünden sonra bile unutulamamış,
her fırsatta te’sîrât ve âsâr-ı zindegîsini gösterebilmiştir.
Zerdüşt dini Asya’nın büyük bir kısmını istîlâ ettikten
sonra İskenderiye Mektebi vâsıtasıyla Mısır ve Yunanistan’a,
Babil esâretiyle Yahudiliğe, gnostisizm (gnosticisme) ve
Mani mezhebi (manicheismeisme) ile Garba ve Hıristiyanlı-
ğa, Karâmıta tâifesiyle fırak-ı dâlleden Hâitıyye ve Hadebiy-
yeler vâsıtasıyla da İslâmiyet’e kadar sokulabilmiştir.
İslâmiyet’in zuhûru târîhine kadar İran’ın dîn-i kadîmi
mevk’-i ikbâlini muhâfaza edebilmişti. Fakat Kādisiyye mu-
zafferiyeti İrânîlerin erîke-i saltanatını alt üst ettiği gibi Zer-
düşt dinini de taht-ı ikbâlinden ıskāt eylemişti. Maamâfîh
İslâmiyet’in vurduğu darbenin şiddet ve kat’iyetine rağmen
Mecûsîlik büsbütün söndürülememiştir. Hind içerilerine ka-
dar sokulan dalları oralarda el-ân pâyidâr derin izler
bırakmış olduğu gibi İran içlerinde, Bahr-i Hazer sâhillerinde
de Zerdüşt’ün itâatkâr tâbi’leri bugüne kadar akīde-i evve-
liyyelerini muhâfaza edebilmişlerdir. İran’ın dîn-i kadîmine
dâir Avrupalılar ancak on yedinci asrın nihâyetlerine doğru
bir ma’lûmât alabilmişlerdir. Kat’î ve vâsi’ olan bu ma’lûmât
Müsteşrik-ı şehîr Tomas Heyd (Thomas Hyde) tarafından
i’tâ olunmuştur.
O vakte kadar bu mezheb hakkında Avrupa’da Hero-
dot’un ilk kitabındaki birkaç satırlık yazı ile, Ksenofon’un
Zirupedi (gyropedie) ve Plütark’ın Oziris ve İzis hakkındaki
eserinden kadîm Piling yazılarından, Eflatun’un rivâyetlerin-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
den başka bir menba’-ı ma’lûmât yoktu. Tomas Heyd bütün
bu menâbi’-i ma’lûmâtı yokladıktan sonra kanâat-bahş bir
netîce istihsâl edememişti. Tomas İran-ı Kadîm dinine dâir
en sağlam ve en esâslı ma’lûmâtı müellifîn-i İslâmiyyenin
eserlerinde bulabileceğini tahmîn etmiş, tetebbuâtında iler-
ledikçe zannında yanılmamış olduğunu anlamıştır. Tomas
Heyd, kütüb-i İslâmiyyeden ıktitâf ettiği vesâik ve ma’lûmâtı
Verterum Persarum Et Magarum Religionis Historia ünvân-
lı kitabında cem’ eylemiştir. Maamâfîh bütün bu ma’lûmât
hep nazarî idi. Mecûsîlerin asıl kitapları henüz Avrupa mü-
dakkıklarının pîşgâh-ı tetebbuuna açılmamıştı. Avrupa bu
mühim hizmeti Fransa müsteşriklerinden Anketil Duperon
(Anquetil Duperron)’a medyûndur.
Anketil Duperon senesinde Hindistan’da vâkı’ Gü-
cerât şibh-i cezîresine kadar giderek orada kadîm İrânîle-
rin mu’tekadât-ı dîniyyesini taşıyan Gebrlerle görüşmüş, ve
Pehlû lisânlarını öğrendikten sonra Zerdüşt dinini pek ya-
kından tedkīk etmiş, târîhinde Fransa’ya avdet eder-
ken beraberinde Pehlevî lisânı üzere yazılmış altı aded kitap
götürmüştü.
Bu kitaplar, İzişne  (Yzechne), Vispered (Vispered), Van-
didad (Vendidad), Yeşt-sade (Yescht-sade), Sirozi (Sirozi),
Bundeheşt (Bondehescht) isimlerini hâiz olup Zend Aves-
ta ’nın aksâmından idiler.
İzişte sâniha ve duâlardan mürekkeb bir mecmûa olup
senesinde Yasna  (Yaçna) nâmı altında Öjen Burnof
(Eugene Burnof) tarafından Paris’te tab’ ve neşr olunmuş-
tur. Vispered risâlesinde ise mahlûkātın başlıcaları ta’dâd
edilmiştir.
Üçüncü kitap yani Vandidad risâlesi de ateşperestî (maz-
deisme) mezhebinin akāid-i esâsiyyesini câmi’dir. İzişte , Vis-
pered ve Vandidad risâlelerinin üçü birden “ Vandidad-Sa-
de ” nâmıyla yâd olunurlar.
Dördüncü Yeşt-Sade kitabı muhtelif asırlara âid parça-
lardan mürekkeb bir risâledir. Beşinci kitap olan Sirozi risâ-
lesi Zerdüştîlerin takvîmi mesâbesinde olup her gün okunul-
ması icâb eden duâları muhtevîdir.
Son altıncı Bundeheşt kitabı, akāid-i Zerdüştiyyeyi câmi’
ve otuz bâba münkasem olup dînî bir ansiklopedi addolu-
nurlar. Bu altı kitabın hey’et-i mecmûası Zend-Avesta yani
Kelâmü’l-hayât nâmı altında yâd olunurlar.
Fakat bu kitapların Büyük Avesta ’nın bazı parçalarından
ibâret olduğu şübhesizdir. Çünkü asıl Zend-Avesta kitabının
bin iki yüz parça deri üzerine yazılmış yirmi bir aded risâle-
den mürekkeb olduğu muhakkakāt-ı târîhiyyedendir.
Büyük  Zend-Avesta , İskender’in istîlâsına kadar İran’ın
Pâyitaht-ı kadîmi olan Perse Polis şehrinde kemâl-i i’tinâ ile
muhâfaza edilmekte idi. Fakat İskender-i Kebîr İran’ı istîlâ
ederek her şeyi alt üst ettiği zaman, Zend-Avesta ’nın yalnız
ilm-i nücûm ve tıbba âid olan kısımlarını Yunancaya ter-
cüme ettirmiş ve diğer parçalarının ihrâkını emreylemişti.
Bugün bize kadar intikāl eden altı parça kitap bu tahrîb-
den kurtulabilen risâlelerden mürekkebdir. Zend-Avesta ’da
hâlık-ı kâinâta “Ahuramazda” nâmı verilmiş olduğundan
Avrupalılar bu kelimeden alarak Zerdüşt dinine Mazdeizm
(Mazdeisme) ünvânını vermişlerdir.
Müsteşrik-ı şehîr Öjen Burnof, Hindîlerin Vedalar ’ıyla
(vedas) İranîlerin Zend-Avesta larını tedkīk ettikten sonra her
iki kitapta kullanılan lehimenin [lehçenin?] Kadîm Sanskrit
lisânının müştakkātından olduğunu keşfeylemiştir. Müsteşrik
tedkīkātını ilerlettikçe Zerdüşt dininin Hindistan’daki Brah-
ma mezhebinin istihâle etmiş bir şeklinden ibâret bulundu-
ğunu iddiâya kadar varmıştır.
Öjen Burnof diyor ki: “Hindîler tabîata perestiş ediyor-
lardı. İrânîler ise tabîatın fevkına i’tilâ eylemişlerdir. Fakat
bu iki kavmin mezhebi de esâs ve menşe’ i’tibâriyle mütte-
hiddir.”
Büyük  Zend-Avesta ’dan zamanımıza kadar intikāl edebi-
len parçalarda İran dîn-i kadîmine dâir az çok bir şu’le-i ten-
vîr bulabilmek mümkündür. Fakat en sağlam ve en ziyâde
tafsîlâtlı ma’lûmât Fârisîce “ Desâtîr ” ünvânlı bir kitapla yine
bu lisânda muharrer “ Debistânü’l-mezâhib ” nâmındaki kıy-
metdâr eserde mündericdir.
Debistânü’l-Mezâhib , İran’da fikr-i dînînin târîh-i zuhûr
ve inkişâfını, Zerdüşt mezhebinin tahavvülât ve şuabâtını,
Zerdüşt’ten evvel İran’da hükümrân olan akīdeleri, bilâhare
Zerdüşt dininde vukū’ bulan tebeddülâtı; vukūfkâr bir zekâ-
nın rehberliğiyle; pek güzel tasvîr eylemiştir.
 Debistânü’l-Mezâhib Mîrzâ Muhsin-i Keşmîrî
nâ­
mında bir zât tarafından te’lîf edilmiştir. Müellif, Hin-
distan ve İran taraflarında müddet-i medîde seyâhat-i te-
tebbu’kârânede bulunarak buralarda sâkin olan akvâmın
akāid-i dîniyyelerine dâir tedkīkāt-ı amîkada bulunmuş,
uğradığı memleketlerdeki halkın an’anâtını tedkīk etmiş, el-
lerinde bulunan kitapları görmüş, her mezhebin rüesâ ve
ulemâsıyla görüşmüş, onlarla uzun uzadıya münâkaşât ve
münâzarât-ı ilmiyyede bulunmuş; duyduğu, görüp işittiği
şeylerle elde ettiği kitapların mündericâtını mukāyese etmiş
ve ancak böyle bir tetebbu’-ı tâb-fersâdan sonra o meşhûr
kitabını te’lîfe başlamıştır.
Muhsin-i Keşmîrî Debistânü’l-Mezâhib ’e şu manzûme-i
ma’nîdâr ile ibtidâr eylemiştir:

ناتسبدا يتيكو وت بيدا قح دب وم تسين هيازج تفايرد هك تفايرد هتفاپ رد ناتسبلط يتسهو وت دوجو بولطم تسويپوت يوك رسب متفر هك هار ره ناتسربط ريرس مارا هشنهاش كلاس فراع ندب رد لد وت داپاب ناتسبرع ملاك دننادب دنچ ره ار مجع ماك نابز هتشك ان وت مان يب ناتسبش عمش نازح غلابب وت داي ناتسبد لافطا رتفد رس وت مان يا
Debistân  senesinde Mösyö David (Davide) ve Mös-
yö Antoni (Anthony) taraflarından Fransızcaya tercüme ve
Paris’te tab’ edilmiştir. İngilizceye ise daha evvel naklolun-
muştu. Edyân-ı şarkıyye hakkında tetebbuâtta bulunan garb
hükemâsı, bu kitabı mevsûk bir me’haz olarak kabûl eyle-
mişlerdir. –devam edecek–
DÜŞÜNDÜKLERIMDEN…
Bugün safahât-ı fecâyiinin birer şâhid-i nâlânı olduğu-
muz harb-i hâzırın enzâr-ı teessürümüz önünden müstehzî
bir sîmâ-yı kahhâr göstererek tebâudunu görür gibi oluyo-
ruz.
Kalblerimizde derin acılar, zehirli cerîhalar hâsıl eden bu
felâketli harbi azimkâr teşebbüslerle tazmîn için daima ta-
hattur etmeliyiz. İnhizâmımızı ihzâr eden esbâb ve avâmilin
teşrîhini burada zâid görürüm. Çünkü ta’dâdı nâ-kābildir.
Yangın birçok ilel ü esbâbın taht-ı te’sîrinde tevsî’-i tahrîbât
eder, fakat sebeb-i yegâne bir âteşpâre-i gaflet ve nisyândır.
Binâenaleyh esbâb-ı inhizâmımızı taharrî için kilometreler
kat’ına birçok tedkīkāt ve taharriyât külfetine hâcet yok. O
hepimizin benliğinde yaşar; bizi sevk ve idâre eder yegâne
ifrîttir; müttehiden mes’ûd yaşamak azm-i millîsinin kıyme-
tini takdîrdeki aczimizi, hayât-ı millîyi pâyidâr ve inkişâf etti-
recek avâmil ve müessirâtın telkīn ve tatbîkindeki gafletimi-
zi, idrâksizliğimizi, tevhîd, tezyîd, hatta teşcî’ eden cehâlet-i
âlimâne.. merdûd benlik…
Bir marazın pençe-i bî-rahminde inleyen bir marîzin teş-
hîs-ı illeti ile çâre-i tedâvîsi için ictimâ’ eden etibbâ marazın
ihtilâtâtını tedkīkten ziyâde asıl marazı, ilel-i tâliyyeyi tevhîd
eden derdi teşhîs, def’ ve teb’îde azmeder. Hayatın ölümle
pençeleştiği böyle bir buhrânda mesleğine âşık hiçbir tabîb
tasavvur edilemez ki marîzin kılığında kıyâfetinde tatbîk
edeceği usûl-i tedâvîye te’sîri olamayacak sâir husûsâtta
meşhûdu olacak kusûrların tedkīk ve tenkīdiyle iştigāl etsin.
Onun yegâne hedefi, bütün endîşesi, dimâğının faâliyet-i
dakīkası bir noktaya müteveccihtir: Asıl marazı bulup mah-
vetmek…
Bu milletin, marîz, felâket-dîde unsur-ı bedbahtın sıfat-ı
kâşifesi yoktur, bî-şekildir, nakş ber-âbdır, her ân mütehav-
vildir, ma’lûldür. Milletin sevk ve idâresini dûş-ı hamiyyet ve
kifâyetlerine alan evliyâ-yı umûr hazerâtına terettüb eden
ilk vazîfe bu ma’lûl ibre-i bukalemunu yakalayıp azm-i millî
noktasında tesbît etmektir.
Buna muvaffakıyet iki kelimenin kalblerimizde ihsâs et-
mesi lâzım gelen ma’nâ-yı tâmm u şâmili lâyık olduğu mer-
tebe idrâk ve tebcîl ile ona habl-i metîn-i ilâhî gibi bütün
mevcûdiyetimizle sarılmakladır: Mektep, kışla… Kable’l-in-
kılâb riyâ, müsâmaha, atâlet gibi birçok i’tiyâdâtla telvîs ve
tefhîm edilen, ba’de’l-inkılâb müteheyyic, fakat muğfil se-
vinçler, ihtirâslar, haksız, bî-lüzûm tarafdarlıklar, sûizanlar,
adem-i i’timâdlarla çalkanan bir muhît-ı teessürün içinde
ihtiyâcımızla mütenâsib sûrette tensîk ve tathîr edilemeyen
bu iki müessese, pek derin bir endîşe-i ferdâ ile, esâslı kat’î
bir teşebbüs-i vatan-perverâne ile evlâd-ı memlekete gav-
gā-yı hayâttaki muzafferiyât-ı dâimeyi te’mîn edecek; na-
zariyâttan ziyâde amelî bir sûrette ma’lûmât-ı lâzime iktisâb
ettirecek; hayatın arasıra göstermek istediği kahhâr mâni’a-
lara, bunaltıcı, korkutucu, me’yûs edici fırtınalara bir dar-
be-i azimle, bir sille-i irfânla mukābele edecek silâh-ı irfân
ve metânet bahş edecek bir tarz-ı ekmelde ıslâh ve tensîk
edilmelidir. Tâ ki mekâtibin şümûs-i irfân u fazîleti ile kışlalar
tenevvür etsin; maârifin envâr-ı rehâkârıyla mevcûdiyetini,
insanca yaşamak lezzetini idrâk edecek millet fevk-ı serinde
kışlalarının gözler kamaştıran şa’şaa-i şevket ve azametini
samedânî bir iştiyâkla, lâhûtî bir îmânla pür-vakār u haysi-
yet görmek lüzûm-ı hikmetini teslîm etsin, bundan derin bir
zevk-ı ebedî duysun…
Nâ-kābil-i i’tirâz hakīkatlerdendir ki, her ferd âgūşunda
büyüdüğü ebeveyninin, ikmâl-i tahsîl ettiği mektebin
yaşadığı muhîtın te’sîr ve telkīniyle dimâğında, bütün ben-
liğinde tahassul ve temerküz eden fikirden ibârettir. İyiliğe,
kötülüğe, korkaklığa, riyâya, sıdka, kizbe hâsılı mehâsinden,
maâyibden her hangi birine bizi koşturan kuvvet birçok
avâmil ve müessirât tahtında kesb-i kuvvet ve salâbet eden
işte o fikr-i sâbittir, bütün benliğimizdir. Bir mahşer-i ezdâd
olan mevcûdiyetlerin tevhîdi kābil olmadığından bir kitle-i
âhenîn ve âhenkzâr teşekkül edemeyeceği tabîîdir. Binâe-
naleyh reng-i millîyi, emel-i milleti temsîl edemeyecek kadar
Şarka, Garba, teceddüde, muhâfazakârlığa, dine, dinsizliğe,
ifrâta, tefrîte … mütemâyil, vifâk u ittifâkın lüzûmundan gā-
fil hâsılı perîşân-hâtır bizler şu hâl-i gaflet ve teannüdümüzle
kat’iyyen isbât ediyoruz ki bir hedefe doğru metîn, müte-
yakkız hatvelerle pür-emel ilerlemek azmiyle sâhib-i prog-
ram bir millet olamıyoruz.
Programsız millet ise ne yaptığını bilmez; efrâdıyla teş-
rîk-i mesâî edemez. Her teşebbüs-i hayr bir darbe-i âharla
akīm kalır. Çünkü herkesin hedefi ayrıdır. Çünkü kuvâ-yı
millet dağınıktır.
Artık, bu dağınık nümûneyi bir yere toplamak, efkâr-ı
mütezâddeyi vazîfe-i vataniyye karşısında tevhîd etmek,
milletin rûhuna, feyizli, pâyidâr bir inkişâf vermek lüzûm-ı
kat’îsi nâ-kābil-i i’tirâz bir mâhiyeti şeklinde olduğunu i’tirâf
etmek icâb ediyor.
Bunun için yapılacak teşebbüs serî’ ve kat’î olmalıdır.
Zirâ münâkaşaya, tenkīde, takbîha zamanın tahammülü
yoktur. İbtidâî mekteplerinin arz edilen şerâit dâhilinde ve
ihtiyâc nisbetinde bütün etfâl-i memlekete küşâdıyla maârif
muallimlerinin mesâî-i vatan-perverânelerinin tezyîd ve ih-
timâmla etfâlin, müsellah birer mekteb-i vatan olan kışlalar-
da zâbitânın müessir, vatan-perverâne teşebbüsâtıyla kuvâ-
yı milleti bütün gençliğiyle, dinçliğiyle temsîl ile askerlerin,
medlûlünün bit-teemmül ihsâs ve ilkā ettiği ma’nâ-yı sahîh
ve sâlimiyle birer mekâtib-i va’z u nasîhat olan câmi’lerle,
bütün efrâd-ı memleketin teyakkuz ve intibâhını da’vet ede-
cek, hayât-ı ictimâiyyemizi delâil-i dîniyye, berâhîn-i akliyye
ile esâtîr ve hurâfâttan berî, hâlihâzır fecâyii esâslı olarak,
dürûs-i mev’iza ta’kīb ile bütün milletin amelî bir sûret[te]
ta’lîm ve terbiyesine bir ân evvel teşebbüs olunmalı ve bu
teşebbüs azm-i millî, aşk-ı terakkī ile tetvîc edilmelidir. Bir
musîbet bin nasîhatten yeğdir derler. Halbuki dûçâr olduğu-
muz felâketler bir değil müteaddiddir, elbette bin nasîhatten
pek çok ziyâde bizi mütenebbih etmelidir. Hayatta herkes
mesâîsinin mahsûlünü ıktitâf hakkına mâliktir ve buna ek-
seriyâ muvaffak olunur. Binâenaleyh otuz sene zarfında bir
mevcûdiyet-i milliyye göstermeye muvaffak olan bir milletin
kalblerimizde açtığı cerîhaları onların ta’n u teşnîiyle değil,
esbâb-ı tefevvuklarını, hubb-i millîdeki fazîletlerini tetebbu’
ile tedâvîye sa’y etmeliyiz…
Bugün herşeye yeniden ve kemâl-i sür’at ve ciddiyyetle
ibtidâr etmezsek; bütün ezvâk-ı mâddiyye ve ma’neviyyeyi
ancak uhdemize terettüb edecek vezâifi tâkat-fersâ bir sû-
rette îfâda bulacağımıza kanâat hâsıl edemezsek; böyle bir
çalışmada derin bir hâtır, ulvî bir zevk duyamazsak; böyle
bir ahlâk sâhibi olmaya sa’y etmezsek ondan hiçbir vechile
ümîdvâr olmaya hak kazanmış olamayacağımızı i’tirâf ve
teslîm etmeliyiz….
İSVIÇRE’NIN LETÂFETI, UMRÂN VE TERAKKĪSI
Bundan evvelki mektubumda İsviçre’ye geçtiğimi yazmış
idim. Hakīkaten bu memleket tabîatin bütün güzelliklerini
câmi’, şuh, işvekâr bir yer. Her noktası şâirler için bitmez,
tükenmez bir menba’-ı ilhâm. İnsan gördüğü menâzır-ı be-
dîayı şöylece bir tasvîr ediverse tekellüften âzâde bir şiir
yazmış, tabîattan muktebes bir levha-i rengîn tersîm etmiş
olur. Memleket serâpâ dağlık, serâpâ ağaçlık. Dağlar gurûba
yakın şemsin ma’kes-i elvân-ı hazîni oldukça insan kendisini
başka bir âlemde zannediyor. Dağlar çok yüksek; hatta zir-
velerine çıkmak isteyen bulutlar yorulup yarı yolda kalıyor-
lar. “Lema”, “Ton”, “Briyenç”, “Kater Kanton”, “Konstans”
göllerinin sâhillerini tezyîn eden ağaçlıkları arasında aşk ile
şebâbın mülâabeleri, mülâtafeleri görülüyor. Sâhilde dil-
nişîn yalılar, dağlarda latîf köşkler, bağlar, bahçeler, hülâsa
bu beldenin her yeri bir levha-i garrâ-yı letâfet.
Avrupa’nın neresinden geçtim ise manzara evvel-bahâr
manzarası idi. İhtimâl ki bizim memlekette otlar sararmış-
tır. Lâkin benim gönlümde keder fırtınaları hüküm-fermâ
iken meselâ “Konstans” gölünün sükûn-ı safâ-bahşâsından
ne duyabilir idim? Doğrusunu söylemek lâzım gelirse gör-
düğüm yerleri yalnız gördüm; hiçbir zevk alamadım. Hatta
oralarda zevk eden safâ-perestânın hâllerini gördükçe onlar
da benim gibi yalnız geziyorlar, yalnız görüyorlar, fakat hiç-
bir şeyden zevk almıyorlar, zannediyor idim. Çünkü benim
başım dönüyor idi. Tabîî kâinâtı da sâkin göremez idim.
Hülâsa herkesin kalbine hücûm eden kavâfil-i neşâta
kalbimin bütün kapıları kapalı idi. İstanbul’dan birlikte getir-
diğim bir takım hasta hâtırât o vîrân hânenin birer köşesine
uzanmış yatıyor, ez-kazâ oraya bir hiss-i neşât girecek olsa
o canından bezmiş, dermânsız hastaları râhatsız ediyor idi.
Bîçâreler ne tebdîl-i hevâdan, ne de tebeddül-i menâzırdan
müstefîd olamadılar. Oldukları yerden çıkamadılar. Çünkü
çıkacak hâlleri yok idi. Onun için ben de tabîî bu güzel yer-
lerin hisse âid olan cihetlerinden bahsedemeyeceğim. Hele
Bulgar eşkıyâsının son cinâyât-ı mel’ûnânelerinden sonra
benim İsviçre’nin letâfetinden bahsetmekliğim cenâze çıkan
bir evde şarkı söylemeye benzer.
Ne ise sözü uzatmayalım; “Cenevre”den “Eviyan”a, Evi-
yan’dan “Montrö”ye, oradan “Lozan”a, Lozan’dan “Ber-
n”e, “İnterlaken”e, “Lusern”e, “Zürih”e, Zürih’ten “Kons-
tans”a, oradan Münih’e geldim, Münih’te üç gece kaldıktan
sonra Berlin’e geçtim. Berlin’de sekiz gün kaldım, şimdi Vi-
yana’dayım.
İsviçre şehirlerini on beş gün zarfında dolaştım.
kiminde bir, kiminde iki, üç gece kaldım. İsviçre’nin her ta-
rafı nümûne-i umrân ve terakkī. İsviçre memleket değil, bir
çiçek bahçesi daha doğrusu bir çiçek. İsviçre için nümûne-i
umrân ve terakkī dedim. Zâten Avrupa’nın neresinden bah-
solunsa evvel be-evvel bu sözleri söylemek zarûrîdir. Çünkü
hiçbirinde umrândan, terakkīden başka bir şey yok. Bizden
evvel buralara gelip gidenler çok söylemişler. Fakat dinleyen
olmamış. Ne kadar tatvîl, ne kadar ıtrâ edilse yine netîcesi
hiçtir zannederim. Ola ki Cenâb-ı Hak kulaklarımızdan pen-
be-i gafleti ihrâc buyursun.
* * *
Maârif fevkalâde müterakkī, müteammim. Lozan Dârül-
fünûnu’nu ziyâret ettim. Dersler ta’tîl edilmiş idi. Fakat Dâ-
rülfünûn’un hey’et-i hâzırası oradaki tedrîsâtın nasıl olması
lâzım geleceğini gösteriyor idi. Hele Bern Dârülfünûnu’nun
mevkii o kadar latîf, binâsı o kadar zarîf idi ki ta’rîf edemem.
Binâ şehrin mürtefi’ bir noktasında, büyük bir bahçenin
içinde idi. Bahçenin tarhındaki intizâm, muhâfazası emrin-
de gösterilen ihtimâm şudur diyecek söz bırakmıyor idi.
Kapıcının delâletiyle Dârülfünûn’un birkaç dershâne-
sini, müdîr ve muallimîne mahsûs odaları gördüm. İnsan
o hâli görünce dârülfünûnun ne demek olduğunu anlıyor.
Hey’et-i muallimîne mahsûs oda bir hey’et-i vükelâ odası
kadar muntazam ve muhteşem idi. Bu pek tabîîdir. Çün-
kü bir yerde ki kudret-i ma’rifet takdîr edilir, elbette ehli de
tevkīr edilir. Yerlere basmaya utanıyor idim. Çünkü tahta-
lar bir mir’ât-ı mücellâ gibi idi. Her şeyi mevziinde herşeyi
mevkiinde. İnsan zerre kadar bir yolsuzluğa, bir biçimsizliğe
tesâdüf edemez. Hülâsa Dârülfünûn, şehinşâh-ı ma’rifetin
kadr-i bülendine lâyık bir saray-ı muallâ idi vesselâm. Beni
gezdiren adamın kıyâfeti, terbiyesi de şâyân-ı tezkârdır. Ben
bu adamı Dârülfünûn’un epeyce bir me’mûru zannediyor-
dum. Hatta Dârülfünûn’dan çıkarken kendisine bir “kart”
vermeye lüzûm gördüm, teşekkür etti ve Dârülfünûn’un ka-
pıcısı olduğunu söyledi!
* * *
“Bern”de Târîh Müzehânesi’ni de gezdim. Müze pek o
kadar zengin değil idi. Fakat özenmişler, onu bir şekl-i müs-
tahsene koymuşlar. Sanâyi’-i Nefîse Müzesi de zararsız idi.
Fakat Târîh-i Tabîî Müzehânesi’ni pek mükemmel buldum.
* * *
“Bern”de başka bir şey de nazar-ı dikkatimi celbetti. Ora-
nın mağazaları Avrupa’nın sâir yerlerinde gördüğüm mağa-
zalara benzemiyorlar idi. Mağazaların üzerinde cesîm apart-
manlar var. Dükkânlar o apartmanların bodrum katı gibi bir
şey. Dükkânların önünde halkın gelip geçtiği bir kayıkhâne
kapısı gibi nısf dâire şeklinde bir takım kemerleri hâvî idi.
Gerek mağazaların, gerek o güzergâhların tavanları da gā-
yet alçak idi. Hülâsa “Bern”in mağazalarında bir orijinalite
gördüm. Bunlar mağaza değil, âdetâ apartmanların altına
sokulmuş birer in idi.
Bu hâli görünce Direklerarası’nın eski hâli hâtırıma gel-
di. O da orijinal bir şey idi. O direklerin yıkıldığına, vesîle-i
tesmiye olan hâl-i kadîmin muhâfaza edilmediğine kendi
hesâbıma çok teessüf ettim.
Marsilya’dan gelirken bir Fransız’ın bana söylediği şu söz
cidden nazar-ı dikkati câlib olmak lâzım gelir. Fransız bana:
– Bilir misiniz ben İstanbul’un en ziyâde neresini sevdim?
dedi. Cevâben: – Ne bileyim, dedim. Bunun üzerine: – En
ziyâde Eyyûb’u sevdim. Bir aydan beridir İstanbul’dayım.
On defadan ziyâde Eyyûb’ a gittim. Sâatlerce oturdum.
Etrâfı vâlihâne temâşâ ettim. Sizi te’mîn ederim ki orada
duyduğum zevki İstanbul’un bir yerinde duymadım. İşte
orası Şark idi!
Fransız’ın bu sözü söylemeye hakkı var idi, çünkü o
memlekette pek çok Beyoğlu, pek çok Tarabya görmüştür.
Onun burada aradığı Avrupa’nın mebânî-i muhteşemesi
değildir. Her zaman söylediğim gibi burada yine tekrar ede-
rim ki: Biz Şarkın mahsûsâtını muhâfaza etmeliyiz. Yenilik
göstereceğiz, Avrupa’ya benzeyeceğiz diye bir takım mefâ-
hir-i milliyyemizi nâbûd etmemeliyiz. Hatta gösterdiğimiz
yenilikte bile daima bu kaydı nazar-ı dikkatten dûr tutma-
malıyız. Sonra Şeyhülislâm efendiden ruûs isteyen Molla’ya
döneriz.
* * *
“Bern”in “İnterlaken”de olduğu gibi, Kursal diyorlar,
yüksek havadâr bir gazinosu var. Canım sıkıldı, gece oraya
gittim. Yokuş çıkarken kendimi lâ-teşbîh Küçük Çamlıca’da
zannediyor idim. Bahçeye girip oturdum. Her yer lebâleb
dolu idi. Muzika güzel güzel havalar çalıyor, herkes kemâl-i
sükûn ile dinliyor idi. Epeyce oturdum; hava aldım. Kadın
erkek herkes kendi hâlinde; kimse kimseye bakmıyor idi.
Zâten Avrupa’nın her yeri öyle; herkes yanındaki karısıyla,
önündeki birasıyla meşgūl. Bazı yerlerde olduğu gibi öyle
insanın fotinin ucundan fesinin püskülüne kadar nazar-ı te-
dkīk ve tefahhusla bakıp o adamın tarz-ı telebbüsünü yahud
tavr u hareketini tenkīd ve istihzâ için zemîn ittihâz eden
hiçbir meclise, hiçbir kimseye tesâdüf etmedim. Herkes
yekdiğerinin hâline nazar-ı lâ-kaydîyle bakıyor; kimse yek-
diğerinin hâlinden kendisi için bir sermâye-i safâ, yahud bir
zemîn-i istihzâ tedârikiyle meşgūl olmuyor. Hele kadın husû-
sunda heriflere o kadar gınâ gelmiş ki bir kadın dünyâ güzeli
olsa kimsenin tavrında bir eser-i tahavvül husûle getirmiyor!
Fakat “Kursal”ı “İnterlaken”de görmeli! Herifler hakīkaten
dünyâda cennetin nümûnesini göstermeye karar vermişler;
muvaffak olup olamadıklarını bilemem. “Kursal”ın bah-
çesinde bahçıvanlık san’atının son nümûne-i tekâmülünü
göstermişler. Havuzun yanına çiçekten bir sâat yapmışlar.
Cidden görmeye sezâ. Gece olup da binânın içinde binler-
ce elektrik lambaları yanmıyor mu, insan kendisini başka
bir âlemde zannediyor. Hülâsa “Kursal”ın gece hâlini ta’rîf
mümkün değildir. Mutlakā gidip görmeli.
“İnterlaken”e gelince her tarafı nümûne-i letâfet, her
noktası enmûzec-i zarâfet. Geniş bir çayır var (ismini unut-
tum) dört tarafına muntazam ağaçlar dikmişler; yeşil kana-
peler, koymuşlar, kanapelerin üzerine “Ecânibe mahsûstur.”
ibâresini hâvî küçük levhalar rabt etmişler. Ekser za-
man gider “Yungfrav” [Jungfrau!] dağına karşı onların yeri-
ne oturup o şâirâne manzarayı temâşâ eder idim.
* * *
İsviçre’de diğer zâbitle [sanâyi’le?] beraber bilhassa
san’at-ı heykel-tıraşî fevkalâde terakkī etmiş. Gāyet güzel
hayvan heykelleri yapıyorlar. Hele cesâmet-i tabîiyyeye
karîb ayılar var ki hakīkī ayıdan farkı yok. Bir küçük arslan
heykeli gördüm. Heykelin hâvî olduğu dakāik-ı san’at cid-
den hayretimi mûcib oldu. Kaç frank diye sâhibine sordum.
Yüz frank dedi. Yüz frank değil, beş yüz frank bile eder idi.
Kışın köylüler bu san’atla meşgūl olurlar, yaptıkları heykelle-
ri mağaza sâhiblerine pek ucuz satarlar imiş. Fakat dükkân-
cılar bu san’at sâyesinde çok para kazanıyorlar.
Her yerde olduğu gibi burada da ticâret kadınların elin-
de. Bir şey alınıp parası verildiği zaman mütebessimâne bir
edâ ile “Çok teşekkür ederim” sözünü aslâ unutmuyorlar;
alınan şey on santimlik de olsa müşteriye karşı daima bu
sûretle ibrâz-ı minnetdârî ettikleri gibi dükkânlardan hiçbir
şey almadan çıkılsa yine insanı nâzikâne teşyî’ ediyorlar.
* * *
“Lusern”de çok kalmadım, orada yalnız meşhûr arslan
ile onun civârındaki “Panorama”yı seyrettim. İsviçrelilerin
Yetmiş Bir Muhârebesi’nde Fransız yaralılarına karşı göster-
dikleri eser-i şefkat ve insâniyeti musavvir olan bu “Panora-
ma” hakīkaten görülecek şey. Tasvîri sonra; çünkü mektup
çok uzayacak.
* * *
“Şanhavzen”de “Reyn” nehrinin sukūtunu temâşâ eder-
ken yine yâr-ı cânım Âkif’i andım. Orada tabîat lisâna gel-
miş, savt-ı bülend ile şiir okuyor idi, ne fâide ki bende anla-
yacak kafa yok idi. Sebebini yukarıda söyledim.
* * *
Münih’te Hayvânât Bahçesi’yle müzeleri seyrettim. Hay-
vânât Bahçesi gāyet güzel idi. İnsan içinden çıkmak istemi-
yor idi. Her hayvanın beyâbân-ı vahşetteki, meskenini, gā-
rını taklîd etmişler. Ecnâs-ı muhtelifeden bir takım su kuşla-
rının yaşadıkları mahallerin aynını yapmışlar; el-hâsıl bahçe
hem letâfetine doyulmaz bir mesîre, hem de bir târîh-i tabîî
dershânesi idi.
Hayvânât Bahçesi’ndeki genç bir adam yanıma gelip
gāyet nâzikâne bir sûrette selâm verdi: İstanbullu musunuz,
dedi. Evet İstanbulluyum, dedim. Kemâl-i samîmiyyetle eli-
mi sıktı ve bana bahçenin her tarafını gezdirdi. Bu adam
bana karşı o kadar hürmet, o kadar muhabbet gösterdi ki
ta’rîf edemem. Kendisi Bavyeralı bir mülâzım-ı evvel imiş.
Fakat o gün sivil elbise giymiş idi. Kartvizit teâtî ettik. Bir-
birimizden çok hoşlandık. Pek az Fransızca biliyor idi. Ma-
amâfîh bildiği Fransızca benim için yetişti de arttı bile. O
gün başka bir yere gidecek imiş. Bahçeyi gezdirdiği sırada:
– Ah ne olurdu bugün işim olmasa idi de size refâkat etse
idim? diye belki on defa beyân-ı teessüf etti. Bahçeden çık-
tıktan sonra beni aldı, Sarây-ı Krâlî’ye kadar götürdü, daha
başka yerler de gösterdi. Otelin kapısına kadar beraber gel-
dik. Orada gāyet samîmî ve müteessifâne bir sûrette elimi
sıkarak benden mufârakat etti. Çok nâzik, çok terbiyeli bir
genç idi. Bana çok hürmet etti.
Hürmete istihkākımdan değil, fakat Avrupalıların terbi-
yeleri iktizâsından olmalı ki nereye gittim ise hürmetten, mu-
habbetten, muâvenetten başka bir şey görmedim. bunları
başka bir mektubumda yazarım. Hele Berlin’den Viyana’ya
gelirken “Prag”dan zevcesiyle bir ihtiyâr adam bindi. Bu
adam bana o kadar hürmet, o kadar muhabbet etti ki ta’rîf
edemem. Kendisi artık işten çekilmiş ihtiyâr-ı ikāmet etmek
üzere Viyana’ya gidiyor idi. Defter-i hâtırâtıma ismini yazdı-
ğı sırada isminin altına “Filân ilelebed muhterem Ferid Bey’i
yâd edecek, kendisiyle birlikte geçirilen bu latîf zamanı aslâ
unutamayacaktır.” ibâresini de yazdı. Erbâb-ı yesârdan bir
adam imiş. Üç dört vagon eşyası var idi. Bana Viyana’daki
adresini verdi. “Avrupaca ne zaman bir işiniz olursa bana
yazınız, kemâl-i memnûniyyetle îfâsına çalışırım.” sözüyle
bana karşı bi’d-defeât cemîle-i hâtır-sâzî gösterdi. Hülâsa
cüzdanımda birçok kartlar var, bu kartların sâhiblerinden
daima hürmet, daima muâvenet gördüm.
MUVAFFAKIYÂT-I OSMÂNIYYE’NIN
HINDISTAN’DAKI İN’IKÂSÂTI:
Bulgarların vahşî ve hûnhâr bir kavim olduklarına ar-
tık Hindistan ahâli ve sükkânının hemen her tabakasın-
da kanâat-i kâmile hâsıl olmuştur. Yunan Kralı’nın Bulgar
mezâlim ve teaddiyâtı hakkındaki cihân-ı medeniyyete
protesto ve şikâyet etmesi üzerine buradaki İngiliz cerâidi
“ Kırmızı Çar ” –büyük büyük– ser-levhaları altında Bulgar-
ların vahşet ve mezâlimini enzâr-ı umûmiyyeye arz ve teşhîr
eyleyerek efkâr-ı umûmiyyeyi tamâmıyla Bulgarlar aleyhine
çevirmeye hiç güçlük çekmediler. Bulgaristan’ın, Bulgarla-
rın mahv u inkırâzını, hâk ile yeksân ve nâbûd olmalarını
burada herkes samîm-i kalbden arzu ediyor. Hele Bombay,
Dehli, Kalküta, Lahor, Allâhâbâd’da intişâr eden İngilizce
ve Urdu cerâidi hep bir ağızdan aynı âhenk üzerine ibtinâ-yı
makāl edip Osmanlıların evvelce vukū’ bulan şikâyâtlarının
pek muhık olduğunu edille ve berâhîn ile isbât eyliyorlar.
Eğer Osmanlı hükûmet-i hâzırası bu sırada ihtiyâr-ı sükût
ve bî-tarafî etseydi, hiç şübhe olmasın ki hal ve mevkiini,
Hindistan’da husûsiyle Hind müslümanları nazarında büs-
bütün gāib edecekti. Her müslümanın a’mâk-ı kalbinde, Os-
manlıların harbe iştirâkleriyle, Bulgarlar aleyhinde harekât-ı
askeriyye icrâsı için bir hiss-i fevkalâde ve bir harâret-i garî-
ziyye var idi. İngiliz matbûâtının “Osmanlılar ağleb-i zann u
ihtimâle göre bu ikinci Balkan Muhârebesi esnâsında bî-ta-
raf kalacaklardır” beyânât ve mütâlaalarından, Hind müslü-
manları son derece kızıyorlardı. Onlar, Osmanlıların fırsattan
istifâde etmeleriyle Bulgar’a karşı ikinci bir harb açmalarını
arzu ediyorlardı. Hamd olsun, bir iki gün sonra arzuları hâsıl
oldu. Osmanlıların muvaffakıyetini Royter Ajansı haber ver-
dikçe umûmiyetle Hindliler, husûsiyle müslümanların yüzü
gülmeye başladığı gibi, Hindistan’da muvakkaten bulunan
biz zavallı Osmanlıların da kalblerinde bî-pâyân meserretler
doğdu.
Evvelce mağlûbiyetimizden nâşî halkın yüzüne bakamaz
iken, sonraları –bu son günlerde– az çok şerefimiz iâde edil-
miş oldu ve halkın hürmetini kazanabildik. Artık Osmanlılar
hakkında bura müslümanlarının yüreklerinde ne kadar azîm
bir hiss-i hürmet ve meveddet hâsıl olduğunu ta’rîf ve tasvîr
edemem. Her evde şenlik, her kulüpte şehrâyîn, her yerde
şurûb şekerleme tevzî’ edilmekte ve çalgılar çalınmaktadır.
Bu noktadan hâsıl olan sürûr-ı umûmî pek fevkalâdedir.
Matbûât-ı İslâmiyyenin beyânâtı hep Osmanlıların
bilâ-tevakkuf Kırkkilise, Edirne’yi zabt ve muhâsara ve Sof-
ya’ya hücûm etmelerine ma’tûftur.
Bulgar murahhasının İstanbul’daki teşebbüsâtının boşa
çıkmasıyla İstanbul Muhâfızlığı’na bu noktadan beyân-ı
te­
essüf eylemesi Hindistan matbûâtının Bulgarlar’a istih-
zâ-âmîz makāleler yağdırmasına sebebiyet vermiştir.
Said Halim Paşa’nın bu husûstaki muvaffakıyeti, müşâ-
runileyh hazretlerinin âlem-i siyâset ve diplomaside yed-i
tûlâ sâhibi bir zât olduğuna bura ahâlisiyle İslâmları nez-
dinde sâbit olarak enzâr-ı meveddet ve teveccüh-i umûmî-
yi kazanmıştır. Hatta İngilizce gazetelerinden The Bombay
Cronicle Şarklıların zekâ ve dirâyetlerinden uzun uzadıya
bahsettikten sonra Osmanlılar içinde sâhib-i akl ü kiyâset,
fetânet ü siyâset ricâlin çokça olduğundan da bahsederek
Said Halîm ve İzzet Paşalar hazerâtını delîl olmak üzere it-
yân eylemiştir.
Osmanlıların “Midye-İnöz” hattını aşıp otuz kilometre
daha öteye gidebilmeleri üzerine burada hâsıl olan inbisât ve
meserret-i umûmî pek azîmdir. İslâmî kulüplerle cevâmi’ ve
mesâcid Osmanlı bayraklarıyla donatılmış ve her yerde Os-
manlı asâkirinin şerefine ziyâfetler keşîde olunmuştur. Hind
müslümanlarının aksâ-yı âmâli bizim kuvvetli ve birbirimizle
müttehid, müttefik olmaklığımıza ma’tûftur. Biz metîn, kavî
oldukça şuûn-ı kavmiyye, milliyye ve İslâmiyemizi muhâfa-
za etmeye muktedir bulundukça aktâr-ı İslâmiyyedeki şeref
ve nâmûsumuz daima yüksek mevâkı’de gezecek ve bu sû-
retle nüfûzumuz artacaktır. Müstağnî bir halde bulundukça,
bize âlem-i İslâmiyyet her türlü muâvenette bulunacaklardır.
Bombay mücevher tüccârından ve Seylan Adası ahâli-
sinden “Vil Kāsım” nâmında muhterem ve servetli bir zât
dünkü telgrafları okuduktan sonra, gazeteyi alıp otomobil
ile benim bulunduğum hotele gelerek, tebşîrâtta bulundu.
Bu kadarla da iktifâ etmeyerek beni ve Osmanlı Şehbender-
hânesi’nin Kançıları olan Hasan Basrî Bey’i bu gece taâma
da’vet etmiştir. Halbuki birkaç gün evvel bu zâtın iâde-i ziyâ-
retine gittiğim esnâda bana dünkü günde gösterdiği hürme-
tin yarısını bile etmemiş idi. İşte bundan anlaşılıyor ki, biz
kendi meleketimizde güçlü, kuvvetli ve müttehid bir halde
yaşarsak değil Hindistan’da bilumum memâlik-i İslâmiyye-
de şân u şerefimiz artacak ve nüfûzumuz evc-i bâlâya vâsıl
olacaktır.
Bura müslümanları istiklâliyetin kıymetini bizden ziyâde
takdîr ediyorlar. Bunda zerre kadar şübhe edilmemelidir.
Zirâ bit-tabi’ bir ni’meti gāib eden kimse o ni’metin kadr
ü kıymetini bilir. Onlar kendi istiklâllerini elden kaçırdıkları
cihetle bizden daha fazla kıymetini takdîr ederler. Bizler ise
bu ni’metin içinde yuvarlandığımız için kadrini bilmiyoruz.
()

يتارف رانك رد هك يناد هچ با ردقوت
İçimizde Düşmanlar:
Şunu da arz edeyim ki bizi Hind müslümanları naza-
rında fenâ ve beceriksiz gösteren Osmanlılar da bu sırada
Hindistan’da bulunmakta ve bura müslümanlarının fikrini
bizim aleyhimize zehirlemektedirler. Bunlardan biri Cebel-i
Bereket Mutasarrıf-ı esbakı bulunup şimdi mütekāid bulu-
nan Arnavud Mehmed Ali Paşa nâmında echel bir heriftir
ki, oğlunu gāib ettiğini bahâne ederek buralara dilencilik
için gelmiştir. Paşalık lakabını hâiz ve ak sakallı bulunduğu
cihetle herkesin merhametini celb edip bir şey koparıyor. Bu
herife Osmanlı Şehbenderhânesi’nde tesâdüf ettiğim gibi,
rezâletlerini de bana haber veren Başşehbender’dir. Ümîd
ederim ki sırf devlet ve millete hayr-hâhâne olarak arz ey-
lediğim bu ma’rûzât, evliyâ-yı umûrun nazar-ı dikkatlerini
celb eder de icâbına bakılır.
Bombay Başşehbender-i sâbıkı Ca’fer Beyefendi, bura-
da Osmanlıların şerefine dokunan bir oyunun sinematog-
rafta oynanmasını men’ ettiği gibi diğer şâyân-ı ehemmiyyet
muvaffakıyetleri de vardır. Fakat müsâade-i âlîleriyle şunu
da arz edeyim ki eğer muhârebe esnâsında iâne toplamak
veyahud Hazîne eshâmını satmak için gereği gibi çalışay-
dı bugün Hind müslümanlarından bir iki milyon lira elde
edilebilirdi. Bu husûstaki ihmâlleri cidden şâyan-ı tenkīddir.
Bana karşı –şahsıma– son derece lütufkâr oldukları halde
bu kusûrlarını tenkīd etmeyi de vecîbeden bilirim. Buradan
infikâkleri takarrür ettiğinden bu hafta zarfında “Ziyâü’l-İs-
lâm” Encümen-i İslâmîsi’nde –esnaf ve demokratların ku-
lübüdür.– müşârunileyhin vedâ’ı şerefine bir miting akde-
dilmiş ve bir adres –nutk-ı vedâ’î– okunmuştur. Nutuk Fâri-
siyyü’l-ibâre olarak yazılmış ve Ca’fer Bey’in Hindistan’daki
müddet-i me’mûriyyeti esnâsında kendi devlet ve milletiyle
İslâmiyet’e îfâ eylediği hidemât birer birer ta’dâd ve beyân
edilmiş ve nutuklar kırâati bittikten sonra bir gümüş kutu
derûnuna vaz’la müşârunileyhe verilmiştir. Encümen-i mez­
kûr-ı müsbete? riyâset eden zât ile diğer bir iki kişi tarafından
nutuklar îrâd olunarak Başşehbender de mukābeleten Fâri-
siyyü’l-ibâre yazdığım bir teşekkürnâmeyi bana okutmuştur.
Mitinge riyâset edren zât Bombay müslümanlarının en
büyük kulübü olan “Encümen-i İslâm”ın Reîs-i Sânîsi “Mu-
hammed Hasan Makbeh Sâhib” hazretleri idi ki üçüncü
günü de Ca’fer Bey’in şerefine kendi hânesinde bir öğle
taâmı verip beni de lütfen da’vete tenezzül buyurmuştur.
Bu zâtın bura müslümanları üzerindeki nüfûzu mühim-
dir. Kendisi, mütedeyyin, hem de servet sâhibi olduğu için
müslümanların hürmetini kazanmıştır. Bunu gören dûrbîn
ve âkıbet-endîş İngilizler ise, müşârunileyhe J. P
. (Justice J
the peace) yani sulh hâkimliği ünvânını vermişlerdir.
Şehbender-i sâbık Ca’fer Beyefendi her nasılsa Hindis-
tan aristokratlarının umûmiyetle teveccühlerini ka-
zanamayıp bilakis demokratların muhabbetini kazanmaya
muvaffak olmuştur ki bu da şâyân-ı tahsîn bir şeydir.
Halil Hâlid Beyefendi ise bit-tabi’ her iki tabakanın te-
veccühünü celb etmek için pek mutabassırâne ve müteyak-
kızâne davranması lâzım gelir ki, ancak bu sûretle muvaffa-
kıyâta mazhar olabilir.
Hicâz ve Irâk’a hac ve ziyâret için giden Hindlilere
me’mûrîn-i Osmâniyye tarafından teshîlât ve hürmet ibrâz
edilmiyor. Bilakis kendilerine her türlü tazyîkāt ve müşkilât
gösteriliyor. Hele Hicâz’a giden huccâcı günlerce “Kamarân”
Karantinahânesi’nde aç bî-ilâç susuz bırakıyorlar. Ekmeği,
suyu fâhiş değil, belki efhaş bir fiyâtla sattırıp, orada bu-
lunan doktor ve me’mûrlar ceblerini doldurmaya bakarlar.
Bu rezâletlerini, fenâ muâmelâtını bana nakl ü hikâye eden
zât kendisi bizzat bu muâmelâta hedef olmuş ve her şeyi
kendi gözüyle görmüştür. Bu zât-ı muhterem ise Bombay
müslümanları içinde en ziyâde servet ve hürmet sâhibi olan
“Seyyit Hacı Abdullah Kehendevânî”dir ki, Başşehbender
Ca’fer Beyefendi’ye de bu şikâyetlerini dermiyân eylemiştir.
Tuhafı şurasıdır ki, Kamarân’a bir müslüman doktorun
ta’yîn edilmemesi yüzünden Hind huccâc-ı İslâmiyyesi na-
zarında hükûmetimiz pek fenâ temessül etmiştir. Li-mas-
lahatin buralara hâlihâzırdaki gibi bir Yahudi ve hıristiyan
doktor değil ancak bir müslüman, hem de tâât ve ibâdâtını
terk etmeyecek olan bir doktor göndermek lâzımdır. Din
mes’elesinde Hind müslümanları pek mutaassıbdırlar. Bu
karantina yerinde devletimizin umûr-ı sıhhıyyesini temsîl
eden bir hıristiyan veya bir Yahudinin alenen şarâb içtiği,
müslimîne fenâ muâmelede bulunduğunu gören bu din kar-
deşlerimizin kalbinde bize karşı meveddet ve teveccüh eseri
kalır mı? Heyhât!!!
Bu işlerde nüfûz-ı nazara mâlik olan Dahiliye Nâzırı be-
yefendinin nazar-ı dikkatini celb ederim. Ben bu sözleri bu-
radaki müslümanların ileri gelenlerinin ricâları üzerine Se-
bîlürreşâd cerîde-i İslâmiyyesine yazıyorum. Kendiliğimden
hiç bir şey ilâve etmek istemem. Çünkü geçen makālelerim-
de bu husûsta kusûr etmemişim.
Diyânete bizler hürmet ettikçe ve zaîf tarafımızı yeryü-
zündeki din kardeşlerimize göstermedikçe ileride her türlü
lütuf ve muâvenetlerine mazhar olabiliriz. Aksi hâlinde, bu
gibi yanlış muâmelâtta bulunursak günden güne nüfûz ve
hürmetimizi gāib ederiz.
Burada nüfûz ve ehemmiyetlerini göstermek için sâir
devletlerin ne yolda çalıştıklarını arz edersem kāri’lerim
pek ziyâde taaccüb edecektir. Buradaki sinematografçılara
elden para veriyorlar ki kendi devlet ve milletlerinin iyi ha-
rekât ve sekenâtlarını göstersinler. Boş yere birçok masraf
ihtiyârıyla kendi harb gemilerini gönderiyorlar ki Hindliler
bu âhenîn kütleleri görmekle devletleri hakkında ma’lûmât
hâsıl etsinler. Biz ise Hicâz’da, Irâk’da herşeyi yapmaya ve
müslümanlara kendi güzel idâremizi, nüfûzumuzu göster-
meye muktedir olduğumuz halde daima aksini ihtiyâr edi-
yoruz. Hicâz’da, Irâk’da hükûmetimizle me’mûrlarının yol-
suzlukları ile fenâ muâmelâtını gören ecnebî tebaası olan
müslümanların a’mâk-ı kalbinde bizim için bir muhabbet
eseri kalmayacağı tabîîdir.
Binâenaleyh Hicâz’ın Kamarân, Cidde, Yenbû’ Medîne,
Mekke nikāt-ı mühimmesinde huccâcın her türlü râhat ve
istirâhatlerini te’mîn ile kendilerini her türlü teaddî ve tecâ-
vüzden masûn bulundurmak esbâbının cidden istikmâline
hükûmetimizle me’mûrlarımız tarafından himmet ve ciddi-
yet gösterilmelidir ki, bu vesîle ile müslümanları celbe muk-
tedir olalım. Memleketlerine avdet ettiklerinde bizden iyi
söylesinler. Bizim idâre adamı olduğumuzu medh etsinler.
Şimdi ise hep fenâlığımızı, fenâ muâmelâtımızı, me’mûrla-
rımızın irtikâbını söylüyorlar. Bu sözlerle nüfûzumuzu kül-
liyyen gāib ediyoruz? Bu maksad-ı mukaddesi te’mîn için
hükûmetimiz biraz para da sarf etse ziyânı yoktur. Hind mü-
teneffizânı bana diyorlar ki: Bizden bir vergi alınız. Hicâz’a
gidenler bu parayı size kendi istek ve arzularıyla vermeye
hâzırdırlar. Bu paraları da donanmaya hasr ediniz. O va-
kit az zamanda bizden aldığınız paralarla her sene güzel bir
iki dretnot inşâsıyla İslâm’ın rif’at ve şevketini müstakbelde
muhâfaza edebilirsiniz.
Fakat huccâcın râhatını te’mîn edecek olan me’mûrlar
hep seçme olmalıdırlar. Lisâna, örf ve âdâta vâkıf olmayan
me’mûrların hüsn-i niyyetlerinden istifâde edilmez. Bilakis
iyilik yerine fenâlık hâsıl olur.
Donanma Cem’iyeti bu işe teşebbüs ederse, zannede-
rim ki birçok para kazanabilir. Fakat hükûmetle beraber bu
cem’iyet pek uzun uzadıya konuşup her şeyi hall ü tesviye
etmelidir ki, ufak bir yolsuzluk yahud sû-i tefehhüm, sonra
telâfîsi gayr-i kābil hâllere sebebiyet verir. Bu dediğim ıs-
lâhâtı hükûmet yapsa, değil yalnız huccâc ve züvvâr-ı İslâ-
miyyenin teveccühünü kazanacak belki Irâk’da ve Hicâz’da
bulunan düvel-i ecnebiyye konsoloslarının da nüfûzunu bir
dereceye kadar tahdîd etmiş olacaktır.
Hindistan’daki İngilizler, günden güne Hicâz yollarını
Hind müslümanlarının –huccâcının– yüzüne kapatmak is-
tiyorlar, kendilerine hatve başında müşkilât çıkarıyorlar. Hi-
câz’a hacc için gitmek isteyenlere verilen pasaportun zahrın-
da İngilizce, Arabî, Urdu lisânlarıyla birçok şerâit gösteriliyor
ki, bu şerâiti hâiz ve câmi’ olmayanlar, Hicâz’a gidemezler.
Hükûmet onları yolculuktan men’ ediyor.
Pasaport zahrında yedi madde muharrerdir ki en mü-
himlerini tercüme ediyorum:
Birinci Madde: Hicâz’a gitmek isteyen hacı ashâb-ı
cerâimden, müttehemlerden [olmayıp], hâli vakti iyi ve hac-
ca gitmeye müstatî’ olan kimseler olmalı ve kendisini idâre
edecek kadar parası olmalıdır. Çünkü Hicâz’da parasız ka-
lırsa, hükûmet-i Osmâniyye onu tekrar memleketine
iâde etmeye gayr-i muktedir olduğundan İngiltere hükûmeti
de hükûmet-i Osmâniyyeye böyle bir teklîfte bulunamaya-
cağından Hind hacıları sonra orada diyâr-ı gurbette perîşân
olurlar.
İkinci Madde: Henüz memâlik-i Osmâniyyede gereği gibi
ıslâhât icrâ edilmediği cihetle, oradaki me’mûrîn ve âhâlînin
yolsuzluğuna, sû-i muâmelâtına dûçâr olmak istemeyenler,
Cidde’deki İngiliz konsülatosuna mürâcaat etmeye mecbûr-
durlar. Konsolosun re’yi dâhilinde hareket edecek olurlar-
sa, şübhe yoktur ki, her türlü muâvenet ve muzâherete nâil
olup aksi takdîrde İngiltere hükûmetiyle me’mûrları kendi
tebaalarına karşı hiçbir mes’ûliyeti kabûl etmeyeceklerdir.
Üçüncü Madde: Huccâc, hâmil oldukları paraların cüm-
lesini Cidde’deki İngiltere Konsülatosu’na tevdî’ edip mukā-
bilinde bir ilmühaber almalıdırlar. Kendi masraflarına yeti-
şecek kadar akçe Konsülato tarafından verilir ve kusûr para
avdetlerinde vapura binecekleri sırada ellerine teslîm edilir.
Dördüncü Madde: Her hacı mâlik olduğu eşyânın bir
listesini Konsülato’ya Cidde’den Mekke’ye gitmezden evvel
vermelidirler ki eğer yol esnâsında vahşî bedevîler kendile-
rini soyacak olurlarsa eşyâlarının bedelini konsolos hükû-
met-i Osmâniyyeye tazmîn ettirebilsin.
Beşinci Madde: Bu şerâite mâlik olmayan hacı Hicâz’a
gidemez. Gidecek olsa ve hilâfında hareket etse İngiltere
hükûmetiyle konsoloslarının himâyet ve sahâbetine hiçbir
vakit nâil ve mâlik olmayacaktır.
İşte bâlâdaki mevâd tamâmıyla resmî bir sûrette hükû-
met ve millet-i Osmâniyyeyi müslümanlar nazarında düşü-
recek bir mâhiyeti hâizdir. Buna çâre bulmak için, lâzım ge-
len tedâbîr-i müessire hükûmetimiz tarafından derhâl ittihâz
olunmalıdır ki, bu sözlerin te’sîri kalmasın.
Bundan başka İngiltere hükûmeti i’mâl-i nüfûz ederek,
evvelce Hicâz’a hacı taşıyan İranlı bir kumpanyanın va-
purlarını diğer bir İngiliz vapur kumpanyası tarafından sa-
tın aldırıp hacı taşımayı kendilerine hasr etmişlerdir. Hac
zamanı –ki şimdiden başlamaktadır– bilet esmânını pek
fâhiş bir fiyâta çıkartmışlardır ki cidden zengin ve müstatî’
olmayanlar Hicâz’a gidemeyeceklerdir. İngilizlerin bu kur-
nazlığını anlayan Bombay ağniyâsından bâlâda ismini zik-
rettiğim “Seyyid Hacı Abdullah Kehendevânî” ve birâder-
leri, yeniden vapur iştirâ edip, ucuz fiyâtla bilet satmaya ve
İngiliz vapur kumpanyasına rekābet etmeye başlamışlardır.
Bu hal ise İngilizlerin her ne kadar hoşlarına gitmiyor ise de
açıktan açığa i’tirâz ve mümânaatta bulunamıyorlar. Çün-
kü serbestî-i ticâreti vaz’ ve kabûl eden bir hükûmet, gayr-i
ma’kūl bir sûrette ticâret işlerine müdâhale etmeyi menâfi-
iyle muvâfık görmez. Fakat sırası düşerse bu teşebbüste bu-
lunan zâta büyük bir fenâlıkta bulunacakları muhakkaktır.
Bunu müteşebbisler de iyi biliyorlar.
Tekrar ederim ki “Kamarân” Karantinahânesi’ne birkaç
müslüman doktorun ta’yînleri elzemdir. Müslümanlarımız
içinde mâhir ve muktedir doktor hamdolsun az değildir ki
bir Yahudiyi ta’yîn ediyoruz. Bir de Hicâz vâlîsiyle Şerîf ha-
zerâtına huccâc-ı İslâmiyyenin refâh ve istirâhatlerinin istik-
mâli için evâmir-i ekîde verilmelidir ki, bir dereceye kadar
îcâb-ı maslahata göre davranmış olalım.
Bombay Başşehbenderi Ca’fer Beyefendi, yarın kara-
dan şimendüferle “Karaçi”ye ve oradan vapurla Basra ve
Bağdad’a ve Haleb tarîkıyle İstanbul’a azîmeti mukarrerdir.
Hak selâmet versin. Şimdilik Basri Beyefendi Şehbender-
hâne Kançıları vekâleten Halil Hâlid Bey’in vürûduna de-
ğin îfâ-yı vazîfe edecektir. Efendi-i mûmâileyh, mütefekkir,
gayûr, vatan-perver gençlerimizdendir. Kendisini herkese az
müddet içinde sevdirebilmiştir. Hak muvaffak eylesin.
* * *
Muâvenet-i Milliyye tarafından yazılıp Bulgarlar’ın mezâ-
limini musavvir olan bir risâle gûyâ Hindistan ahâlisini ih-
tilâle da’vet edecek mâhiyette bulunduğundan, her nasılsa
Hindistan vâlî-i umûmîsinin nazar-ı dikkatini celb ederek,
Meclis-i Umûmî’nin kararıyla intişârı taht-ı memnûiyyete
alınmıştır. Bence bu keyfiyet bir sû-i tefehhüm netîcesi ol-
malıdır. Yeni başşehbenderin teşrîfinden sonra bunu izâlesi-
ne çalışacağı tabîîdir.
* * *
Hindistan’ın Dehli şehrinde bulunan eski ve Hindistan
selâtîn-ı ızâmının âsârından olan bir câmiin yarısını kes-
mek ve yola katmak için İngilizler tarafından vukū’ bulan
teşebbüs müslümanların hiddet ve tehevvürünü celbe kadar
sebebiyet vermiş ve polisle ahâli arasında müsâdeme hâsıl
olmuş ise de, İngiliz matbûâtı bu bâbda kelime-i vâhide bile
yazmayarak mes’eleyi sükûtla geçiştirmek istemişlerdir.
* * *
Geçenlerde Edirne’nin sukūtundan evvel, Osmanlı Ha-
zinesi’nin eshâm senedleri Hindistan’a vaktiyle gönderilme-
sine Bâbıâlî dikkat ve isti’câl göstermiş olsaydı, Hind müs-
lümanları beş altı milyon liralık sened satın alacaklardı. Es-
hâm-ı mezkûre senedâtı Bombay’a pek güç vâsıl olmuş ve
Başşehbender de senedât-ı ma’hûdeyi banka direktörlerine
sattırmak istemiştir ki, bu senedâtın mâhiyetiyle, kemiyet ve
keyfiyetine bu âna kadar lâyıkıyla vâkıf olamamışlardır. Bu-
nunla beraber eshâm-ı mezkûre de az çok yine satılmıştır.
Bizde el-ân mühim işler için cidden kifâyeti müsellem
olan zevât pek nâdir ve mahdûd bulunuyorlar. İş görmeyi
bilenler ise hükûmetçe aranılmamaktadır. Meslekten yeti-
şenlerin ma’lûmâtı o kadar azdır ki, onlara meslek ü mişvâr
sâhibi demek câiz değildir.
Millet-i Osmâniyye ile evliyâ-yı umûru tenvîr için yazdı-
ğım bu satırları muhterem nazırlarımız acaba bir kere göz-
den geçiriyorlar mı?!.. Geçirmiş olsaydılar, her halde az çok
bu ihtârât-ı hayrhâhânemin semeresi ıktitâf edilirdi.
* * *
KARACABEY KAZÂSI
Hükûmet dâiresi son derece eskimiş ve harâb olmaya
yüz tutmuş bir binâ olup şân-ı hükûmetle aslâ kābil-i te’lîf
değildir. Maamâfîh kaymakam beyin ifâdesine nazaran hâ-
lihâzırı yine iyi imiş; kaymakam bey yeni geldiği zaman toz
topraktan içine girilmiyormuş, örümceklere mesken imiş.
Ben diyorum ki: Kaymakam beyin teşrîf ettiği zamanla şim-
diki hal arasında fark yoktur; şu kadar ki kaymakam beyin
gözü alışmıştır.
* * *
Köyler beyninde telefon gibi hutût-ı muvâsalenin bu-
lunmamasından ta’kībât-ı kānûniyyede çok sıkıntı çekiliyor.
Farazâ köyün birinde bir cinâyet îkā’ olunuyor. Aradan bir
hayli zaman geçtikten sonra ancak hükûmet haberdâr olabi-
liyor. O müddet zarfında ise kātil gideceği yere, gizleneceği
mahalle ferah ferah vâsıl oluyor. Me’mûrlar mahall-i cinâye-
te gidince maktûlün cesedinden başka bir ize tesâdüf ede-
miyorlar. Mülhakātın merâkiz-i mühimmesinde jandarma
karakolhâneleri te’sîs olunup merkez-i kazâya telefon hattı
ile rabt edilmiş olsa bu gibi hâllerin önü bir derece kadar
alınmış olacağı tabîîdir.
Sâniyen mahkemeye şehâdet için celb edilen köylüler
doğru îfâ-yı şehâdette bulunmadıklarından bu cihetle de
adliye me’mûrlarının işi güçleşiyor. Bir köylüye ne için doğ-
ru şehâdet etmiyorsun? diye sorsanız vereceği cevap gāyet
basîttir: – Korkarız.
– Ne için korkarsınız?
– Doğrusunu söylesek mücrimin ya kendisi yahud da
akrabâsı düşman olur. Mahkûm olmasına gûyâ biz sebeb
olmuşuz gibi daima intikām almak çâresine bakıyor. Eline
fırsat geçer geçmez evimizi, samanımızı ateşliyor, velhâsıl
elinden ne fenâlık geliyorsa yapıyor.
– Fenâlık nasıl yapabilir? Hükûmetten korkmaz mı?
– Böyle bir fenâlık yapan adam tabîîdir ki kimsenin bu-
lunmadığı, kimsenin görmeyeceği bir zamanda bâ-husûs
gece vaktinde mel’anetini icrâ ediyor. Sonra şübhe üzerine
tutuyorlar. Netîcede isbât olmadığından, berâet kazanıyor.
Hânemiz yandıktan, samanlarımız kül olduktan başka üs-
tüne mahkeme masraflarını da veriyoruz. Kalblerde Allah
korkusu kalmadıktan sonra kuldan mı korkacak?..
“Âh efendi hâlimiz pek yaman! Hele hayvan sirkati köy-
lülerin canına tak etti. Hergün hayvan çalınıyor. Ma’lûm ya
bizim Anadolu köylülerinin hemen ekserîsi fakīr adamlar-
dır. Bunların kūt-ı lâ-yemût geçinecek kadar ellerinde birer
âlet vardır: Zürrâın, çiftçinin bütün mâ-melekleri, mâ-bi-
hi’l-hayâtları hayvanlarıdır. Beş dakīka evinin yanından,
hayvanın başı ucundan ayrılsak mutlakā beygirin, öküzün,
merkebin aşırılmış olduğunu görürsün.
“Bazen başımıza tuhaf mes’eleler de çıkar. Meselâ: Be-
nim hayvanımı birisi çalar. Hayvanı ararız. Nihâyet çalan
adamı öğreniriz. O zaman herif hiç sıkılmadan haber gön-
derir: – Meselâ– - lira verirse hayvanını veririm, der. Bey-
nimizde bir fidye-i necât pazarlığı başlar. Hayvanımızı tekrar
satın alırız. Bu kestirme bir yoldur. İşi hükûmete aksettirecek
olursak ziyânlı çıkmamız ağleb-i ihtimâldir. Hadi hükûmete
duyurduk. Ne olacak; günlerce git gel, işinden kal, masraflar
et. Sonra da da’vâyı ya kazandın, ya kazanamadın. Eğer bu
işler bütün dünyâda böyle ise artık yeryüzünde insanların
râhatı kalkmış demektir…”
Bîçâreler, bütün dünyâyı kendileri gibi sanıyorlar. Bu tür-
lü yaşayış onlar için hâl-i tabîî olmuş. Bu hayvan hırsızı (kut-
rabacılar)dan milletin çektiği nedir? Bu yüzden nice hâneler
kapanmıştır. zavâllı köylünün yarasına ne vakit merhem sü-
rülecek? Derdine ne zaman şifâ keşfolunacak? Bu hal ne
vakte kadar böyle devam edecek? Köylüler meşrûtiyetten
de hiçbir şey, ama zerre kadar hiçbir şey anlayamadılar. Fâi-
desi görülmeyen şeye muhabbet edilemeyeceği ise tabîîdir.
Muhabbet değil, bilakis düşman oluyorlar. Bîçâreler hürri-
yetten o kadar yılmışlar ki sözünü anmak istemiyorlar.
– Efendi biz hürriyetten, mürriyetten anlamayız, diyorlar;
ne vakit mâlımız, canımız emîn olur, o vakit hürriyet var di-
yebiliriz. Biz bugün öyle bir esâret içindeyiz ki doğduğumu-
za pişmân, yaşadığımıza hayrânız.
Bir gün kaymakam beyin yanında bulunuyordum, bir
takım köylüler hayvanlarının çalınmasından dolayı arzuhâl
vermiş, ağlayarak, sızlayarak tezallüm-i halde bulunuyorlar-
dı: – “Kaymakam beyefendi buna bir çâre bulunuz. Zirâ na-
fakamız, geçinmemiz bunlara bağlıdır. Öküzümüz çalınırsa
biz ne iş görebiliriz? Yazıktır. Aç kalıyoruz…..”
Zavâllı koca sakallı, koca bıyıklı ağaların gözlerinden
yaşlar dökülüyordu. Yüreklerim eridi. Kaymakam bey der-
hâl arzuhâli merci’-i âidine havâle buyurdu. Fakat köylü bu
havâleden bıkmış usanmış. Bu kadar zamandır derdine bir
merci’ bulamıyor! Ah bu mahrûmiyet, Ah bu zavâllılık! Bîçâ-
renin sakalı ağardı; hâlâ gözleri gün görmedi.
Ağla ey amuca ağla! Ben de seninle beraber ağlamaya
geldim.
İSLÂM’IN HASTALIĞI
Muharrir Bey
Bugünkü Jurnal gazetesinde Tunus’tan İslâm’ın has-
talığına tealluk eder bir telgraf var. İslâm’da olacak küçük
bir eser-i teyakkuzun bu alâkadâr memleketlerce ne kadar
ehemmiyetle telakkī olunduğunu anlamak için bu havâdis-
leri ta’kīb etmek kifâyet eder. Bâ-husûs şurada İslâ-
miyet’in vâsıta-i neşr-i efkârı olan gazeteniz, bize medâr-ı
intibâh olur ümîdiyle, hülâsaten nakl ile gönderdiğim bu
vak’anın bura gazetelerinde bu kadar tafsîlâta müstehak
görülmesi İslâmiyet’in sıkı bir nezâret altında olduğunu gös-
teriyor!...
Bu bizim için ne kadar elîm, ne kadar ye’s-âverdir. Bizim
için diyorum; zîrâ biz de diğer memâlik-i İslâmiyye gibi tefri-
ka ve fitne içinde değil miyiz?...
Bakınız, Tunus’ta olan bu vak’a nedir: Seyyid El-Abdî
bin Mahmûd (Si. Abdi ben Mahmoude) nâmında bir Vâiz
Tunus’un Câmi’-i Kebîr’inde va’z ediyor. Talebelerine diyor
ki: “Eğer bir gālib-i zâlim sizi dininizin nehyettiği bir şeye
cebreder ise onu yapmamak lâzım gelir. Kuvvete kuvvet ile
mukābele etmelidir!” Bu sözler sâmiînden şeyh ve kādîlar
arasında büyük bir heyecân tevlîd ediyor! Ve va’zı müteâkıb
ictimâ’ ederek vâizi üç defa mahkemeye da’vet ediyorlar.
Vâiz netîceden tevehhüm ederek da’vete icâbet etmemekle
beraber büyük bir cesâretle tekrar câmi’e gidiyor. Bu sefer-
ki va’zda sâmiînin nazar-ı dikkatini âciz ve zâlimlere karşı
gösterdikleri atâletin ve itâatin adem-i meşrûiyyetine celb
ediyor. Ve diyor ki: “İnsan dünyâda bir defa yaşar, sefîl bir
hayat yaşamaktan ise ölmek evlâdır. Haksızlığa tahammül
etmek câiz değildir. Bunun için kılıcı çekmeli ve haksızlar-
dan intikām almalıdır. Zirâ intikām bir hakk-ı tabîîdir! Ha-
yatı istihkār ediniz. Mes’ûd olursunuz. Aksini iltizâm eder
iseniz daima felâkettesiniz.” Derhâl bir rapor kaleme alınır.
Ve Şeyhü’l-medîne Seyyid Mustafa Dingızlı (S. Mustapha
Dinguizli) vâizin makāsıd-ı hakīkıyyesine dâir delâili kâfî gö-
rerek Seyyid El-Abdî tevkīf olunuyor, habse atılıyor ve tah-
kīkāt kemâl-i ehemmiyyetle ta’kīb ediliyor.
İşte vak’a bundan ibâret.. Artık buna dâir her İslâm bildi-
ği gibi düşünsün. Bâkī Allah bizi de ıslâh eylesin.
Paris: Ağustos 
Ebu’s-Selmâ
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Haftanın bize getirmiş olduğu en mühim vâkıa, Bulga-
ristan hükûmetinin birçok tereddüd ve bâlâ-pervâzlıklardan
sonra bizimle doğrudan doğruya müzâkerât-ı resmiyyeye
girişmek için karar vermesidir.
Mes’elenin bilâhare böyle bir netîce ile nihâyet bulaca-
ğını biz tâ evvelden tahmîn eylemiştik. Hakkını müdâfaaya
azm ü sebâtla koyulmuş ve bu azmini te’kîden Edirne ve
Trakya’da üç yüz bin asker tahşîd etmiş olan Devlet-i Osmâ-
niyye bu hareketi ile bile mes’eleyi halleylemiş bulunuyordu.
Aralıkta Düvel-i Muazzama’nın müdâhalesi, bize karşı mâlî
veyahud askerî tazyîkātın icrâ edileceği hakkında yapılmış
olan gürültüler sırf bir blöften ibâretti. Avrupa’nın vaz’iye-
tini, ahvâl-i rûhiyyesini bilenler bu gibi blöflere ehemmiyet
vermediler, ne mâlî ve ne de askerî tazyîkātın icrâsı gayr-i
kābildi. Yalnız öteden beri Osmanlılığı Avrupa’ya karşı bir
meskenet, garîb bir korku ve vâhime hastalığına tutulmuş
addeden diplomatlar bu kere de gürültülerle, blöflerle bizi
tecrübe ettiler. Fakat bu kere bi-hamdillâh milletin azm ü
sebâtı sâyesinde şu tecrübe semeresiz kaldı. Avrupa anladı
ki hükûmet-i Osmâniyye kendi mevcûdiyetini bile şu nâmûs
ve şeref yolunda tehlikeye koymaya karar vermiştir. İşte bu
ve yalnız bu Avrupa’yı o tehlikeli tecrübelerden vazgeçmeye
sevk eyledi. Bir kere daha “Ölüme şeref ve haysiyeti için
karar vermiş olan bir millet şeref ve nâmûsla yaşar.” hakīkati
isbât edilmiş oldu.
Zâten Avrupa neye istinâden bize karşı fiilî tazyīkātta
bulunacaktı? Avrupa’nın aradığı hak ise… o, bizim tarafı-
mızda idi. Kuvvet ise… yine bizim elimizde idi. Kalıyordu
bir blöf ve tecrübe: Avrupa Edirne’nin ilk işgāli esnâsında
müteaddid kürsî-i hitâbetlerden, resmî beyânât ve müşterek
notalar ile tehdîdler savurarak şu tecrübeyi de yaptı. Fakat
bu kere hükûmet-i Osmâniyye’nin Temmuz notasına ve
ordunun muhterem sîmâları tarafından serd edilen “Edirne
bizimdir ve bizde kalacaktır.” gibi kat’î ifâdelerine ma’rûz
kaldı. Avrupa, karşısında her nevi’ hakārete serfürû edecek
bir meskenet değil, azm ü sebât buldu. Ne yapacaktı? Ya
tehdîdlerini fiilen icrâ veyahud ihkāk-ı hak etmek, halbuki tâ
müşterek notanın takdîmi ânından bile herkesçe ma’lûmdu
ki hûnhâr ve yağmâger Bulgarlar için ne Almanya, ne Fran-
sa, ne İtalya hatta ne de İngiltere bir neferini, bir parasını
bile fedâ etmez. Kalıyordu Rusya ile Avusturya: Yekdiğe-
rine tamâmen zıd, muhâlif fikirler, emeller besleyen şu iki
devletin müttehiden hareket etmeleri ihtimâl hâricinde idi.
Zâten Rusya’nın Sırbistân’ı iltizâmına rağmen Bulgaristan’ı
taht-ı himâyesine alarak onu Rusya’ya karşı bir âlet olarak
kullanmak fikriyle meydâna atılmış olan Avusturya bu kere
kendi müttehidleri Almanya ve İtalya’nın kendisinden ayrıl-
mak ihtimâlini, Rusya’nın da Bulgaristan’ı himâye ettiğini
görür görmez, fikrinden vazgeçmek mecbûriyetinde kaldı.
Kalıyordu Rusya: Bu hükûmetin bize karşı tazyîk-ı mâlî icrâ
etmek kudretinden mahrûm olduğu herkesçe ma’lûmdur.
Olsa olsa Fransa’yı böyle bir harekete sevk edebilirlerdi.
Halbuki Fransa bu kere şâyân-ı takdîr bir istiklâliyet-i siyâ-
siyye ibrâz ederek Islavlık âmâline hizmet için Osmanlılıkta
mevcûd kendi menâfi’-i azîmesini tehlikeye sevk etmek iste-
mediğini kat’î bir lisânla anlattı. Kalıyordu Rusya’nın icrâât-ı
askeriyyesi: Fakat bil-farz hükûmet-i müşârunileyhâ
böyle bir teşebbüse girişerek vilâyât-ı şarkıyyeyi istîlâ etmiş
olsaydı Bulgaristan’ı bizim elimizden kurtaramayacağı be-
dîhî idi. Rusya’nın böyle bir hareketine mukābeleten bizim
de Sofya’ya doğru yürümemiz, bütün Bulgaristan’ı işgāl ve
oradaki hükûmeti ıskāt ve tard edeceğimiz muhakkak idi.
Bu ise bütün Avrupa’yı yekdiğerine karıştırabilecek bir hâ-
dise olacaktı. Halbuki Rusya hükûmeti bir taraftan dâhil-
deki ahvâli, inkılâbcıların kıyâma hâzır bulunduklarını pek
a’lâ bildiği gibi diğer taraftan aksâ-yı şarkta kendisi için pek
vahîm ahvâllerin cereyân ettiğini de takdîr ediyordu.
İşte bunun içindir ki Çar Kırım’a seyâhat için azîmet ettiği
ve Hariciye Nâzırı Sasanof’u da Avrupa kaplıcalarına i’zâm
eylediği gün, “Yeni sergüzeştlerin ihdâsı için tek bir Rus ne-
ferini bile fedâ etmem.” demiştir.
Bize müşterek notalar takdîm etmiş, hakkımızda birçok
tehdîdler savurmuş olan Avrupa için bu girîveden haysiyet
ve şerefle çıkmak için yegâne bir tarîk kalıyordu: Bulgaris-
tan’ı bizimle doğrudan doğruya görüşmeye sevk ve bu sâye-
de kendi yakasını kurtarmak! Düvel-i muazzama fil-hakīka
böyle yaptılar. Bulgaristan’a kendilerinden artık hiçbir şey
beklememesini ve yegâne çâre-i halâs Osmanlılıkla bilâ-vâ-
sıta görüşüp i’tilâf etmek olduğunu anlattılar. Bulgaristan bu
taraftan nâ-ümîd kalınca çâr nâ-çâr müzâkerât-ı resmiyyeye
ibtidâr etti. İşte o andan i’tibâren Edirne ve Trakya mes’ele-
sine halledilmiş gibi bakabiliriz. Zîrâ bedîhîdir ki Bulgaristan
Devlet-i Osmâniyye tarafından Düvel-i Muazzama’ya son
söz olarak takdîm etmiş olduğu Temmuz nota esâsâtı-
nı kabûl ederek müzâkerâta girişiyor. Başka sûrette müzâ-
kerâta girişilmek ihtimâli olamaz. Yalnız arzu ve temennî
ederiz ki müzâkerât tazyî’-i vakte sebeb olmasın. Mümkün
derece sür’atle nihâyet bulsun. Bulgarlara vakit kazandırıl-
masın ve hükûmet-i Osmâniyye sulhün esâsâtını teşkîl ede-
cek mevâddın hemen Bulgar delegeleri tarafından kabûl
edilmesini kat’î bir lisânla taleb etsin!
* * *
Trakya mes’elesinin böylece merâm-ı millete muvâfık bir
sûrette halledilmesi ile beraber Anadolu’nun inkişâfât-ı âti-
yesine medâr olacak bazı alâimin zuhûrunu da maa’l-mesâr
görüyoruz. Bu alâim içinde en mühimmi, İngiltere, Fransa
ve Almanya arasında kıt’a-i mezkûreye âid rekābetin berta-
raf edilmesidir. Edirne mes’elesi bitmek üzere olduğu halde
şu rekābet de zâil olmuştur. Ber-vech-i ma’lûm Devlet-i Os-
mâniyyenin ebedî medâr-ı hayâtı olan Anadolu’nun i’mâr
ve ihyâsı mezkûr üç devlet arasında devam eden rekābet
sâyesinde kābil olamıyordu. Meselâ Bağdad şimendüferi-
nin ikmâli, Suriye ve Karadeniz sevâhilinde birçok mübrem
olan teşebbüsât-ı nâfianın icrâsı gayr-i mümkin idi. Bu kere
şu üç devlet de kendi aralarında yüzleştiler, menâfi’-i mü-
tekābilelerini yekdiğerlerine mümânaat etmeyecek bir sûret-
te tanzîm ettiler. Bundan sonra Bağdad hattının bir sür’at-i
kâmile ile ikmâl edileceği, Suriye ve Karadeniz sevâhilinde
şimendüfer, yol gibi birçok teşebbüsât-ı umrâniyyenin icrâ
edileceği muhakkaktır. Bu gibi teşebbüsâtın Anadolu’nun
ihyâ ve i’mârına ne kadar icrâ-yı te’sîr edeceğini îzâh et-
mek fazladır. Evet gönül isterdi ki bütün teşebbüsât Osmanlı
parası ile icrâ ve Osmanlı elinde olsun! Fakat ne yaparsın
ki bizde o iktidâr maatteessüf mefkūddur ve icrâ edilecek
teşebbüsâttan bilhassa ecnebîler istifâde edeceklerdir! Ma-
amâfîh bizim, devlet ve mülkün de bundan pek büyük istifâ-
deler te’mîn edeceği gayr-i kābil-i inkârdır. Yalnız elverir ki
biz de çalışalım; oturmayarak, durmayarak çalışalım! Emîn
olabiliriz ki çalışmaya, adam olmaya karar vererek yalnız yir-
mi sene müttehiden ve müttefikan ibrâz-ı faâliyyet edersek
herşeyi elde edebiliriz. Bugünkü ahvâl, Trakya mes’elesinin
böyle gayr-i muntazar bir sûrette halledilmesiyle bizim için
bir ders-i ibret olmalıdır. Bundan altı ay evvel mes’elenin
böyle bir renk alacağını kim tahmîn edebilirdi? Zannedilme-
sin ki Bulgarları bugün teslîm-i nefse sevk eden Avrupa’dır!
Hayır, bin kere hayır! Avrupa yine aynı Avrupa’dır. Yine o
Bulgaristan’ın muzafferiyetlerini, mezâlimini tasallutlarını al-
kışlayan Avrupa’dır. Yegâne değişen şey Osmanlılığın vaz’i-
yeti, Osmanlılığın el-yevm tezâhür eden ittihâdı, Edirne ve
Trakya’daki ordunun azm ü  sebâtı, ittihâd ve ittifâkıdır.
“ ÜÇÜNCÜ AMELÎ İLMIHÂL ”
Yegâne emelimiz teslîmât-ı İslâmiyyeyi büyük ve küçük-
lerimiz arasında neşr u ta’mîm ederek sevgili milletimizde
necîb ve müfîd bir intibâh-ı dînî husûle getirmektir. Biz; mil-
let-i İslâmiyyenin dünyâ ve âhirette ancak dînî bir intibâh
ile felâh bulabileceklerine bütün varlığımız ile inandığımız-
dan bu yolda çalışmayı bir vazîfe-i mukaddese addediyo-
ruz. Biz, bu mukaddes emelimize erişebilmek için bidâyeten
iki türlü çâreye tevessülü zarûrî görmüş idik: - Büyüklere
mahsûs neşriyâtta bulunmak. Sırâtımüstakīm , Sebîlürreşâd ,
Zulmetten Nûra… gibi neşriyâtımız bu kabîldendir. - Mek-
teplerde ta’lîmât-ı dîniyyenin ıslâhı ve terbiye-i İslâmiyyenin
ta’mîmi var. Bunun için de yegâne bir çâre düşünüldü: Mek-
teplere mahsûs amelî ve usûl-i ta’lîm ve terbiyeye muvâfık
ilmihâl kitapları yazılmaya karar verildi. Fakat bu güç bir
iş idi. Zâten güçlüğü işe başlar başlamaz hemen kendisi-
ne gösterdi. Birinci ve ikinci sınıflara mahsûs olarak
yazılan ilmihâller usûl-i ta’lîm ve fenn-i terbiyeye muvâfık
bulunması hasebiyle ellerde mütedâvil eski kitaplara mu-
gāyir gibi göründü. Fakat bu mugāyeret yalnız şekilde idi.
Bu cihet bazı kimselerce takdîr edilemedi. Hele sırf menfa-
at-i hasîse uğrunda bazı cehele tarafından taklîd edilmeleri
pek fenâ oldu. Hülâsa her nasılsa bidâyeten birinci ve ikinci
amelî ilmihâllerin neşr u ta’mîmi husûsunda müşkilâta tesa-
düf ettik. Bu sebeble bir müddet için mukaddes emele eriş-
mek gecikti. Fakat bilâhare kıymetleri anlışıldı, yüz binlerce
nüshası bütün memâlik-i Osmâniyye ve İslâmiyyeye yayıldı.
Bu teveccüh ve iltifâtın bahş ettiği şevk ve gayret iledir ki
amelî ilmihâllerin üçüncü kitabı da vücûda geldi. Dördüncü,
beşinci de inşâallâh tevâlî edecektir. Mekâtib-i ibtidâiyyenin
üçüncü sınıflarına mahsûs olan bu üçüncü kitap büyük ve
küçüklerin istifâde edebileceği bir sûrette tertîb edilmiştir;
ta’lîmât-ı dîniyye ve terbiye-i İslâmiyye gāyesini te’mîn için
bilhassa siyer-i nebeviyye ile ahlâk-ı Muhammediyye esâs
ittihâz edilmiş ve bir çok ehâdîs ve sünen-i şerîfe meâlen
derc olunmuştur.
Üslûb-ı tahrîri gāyet açıktır. Bir de tedrîsâtta kolaylık ol-
mak üzere ezberletilecek, belletilecek, yahud yalnız kırâat ve
mütâlaa ettirilecek fıkralar ayrıca irâe edilmiştir.
Hâsılı diyebiliriz ki bu eseri mütâlaa eden büyük, küçük
sâf vicdânlı herkesin kalbinde bir te’sîr-i dînî, bir muhabbet-i
İslâmiyye uyanacağında şübhe yoktur.
Binâenaleyh kāri’lerimize bütün Sebîlürreşâd müntesib-
lerine bu eseri tavsiye etmeyi vecîbeden addederiz. Bir de
bilumum ihvân-ı dîne, âile reislerine, ibtidâî muallimlerine
tavsiye ederek neşr u ta’mîmine hizmet etmelerini de ayrıca
istirhâm eyleriz.
* * *
Eser-i mezkûr Maârif Nezâreti’nce takdîrlerle kabûl olu-
narak resmî programa idhâl edildiği gibi, bütün mekâtib-i
husûsiyye müdîriyyetlerince de kabûl olunmuştur. Eser-i
mezkûr hakkında Meclis-i Maârif’in numaralı kararının
sûretini ehemmiyyetine mebnî ber-vech-i âtî derc etmeyi
münâsib gördük:
“Mekâtib-i ibtidâiyyenin üçüncü sınıfları için üçüncü ki-
tap olmak üzere tertîb etmiş olduğu Amelî İlmihâl kitabının
akdemce tab’ ettirdiği birinci, ikinci kısımları gibi resmî prog-
rama idhâlini müsted’î Halim Sâbit imzâsıyla bit-takdîm
havâle buyurulan merbût arzuhâl ile melfûfu kitap ve bu
bâbda Tedkīk-ı Kütüb Encümeni mütâlaanâmesi otuzuncu
ictimâ’da kırâat olundu.
İşbu eser mekâtib-i mezkûre üçüncü sınıfında bulunacak
etfâlin havsala-i idrâkine sığacak bir tarz-ı basîtte muhtasar
bir akāid ile tahâret, salât, zekât, savm, hac, cihâd mebâhi-
sini muhtevî olduğu gibi bir nebze ahlâk ve siyer-i nebeviy-
ye ile beyne’l-müslimîn uhuvvet ve tenâsur fikir ve hissini
te’yîd edecek mevâddı ve sahîfelerin sonunda muallimîne
rehberlik edecek es’ileyi ve talebenin kuvve-i zihniyye ve
akīdesini tenmiye edecek kırâat sûretinde bazı ma’lûmât-ı
zâideyi ve sık sık imtihân gibi bazı temrînleri muhtevî bu-
lunduğu ve evvelki diğer iki kitapla beraber bu kitabın da
mekâtib-i ibtidâiyyeye mahsûs âsâr-ı dîniyye miyânında bi-
rinciliği hâiz olduğu anlaşılmış olmakla mekâtib-i mezkûreye
tavsiyesi muvâfık görülmüştür. Ol bâbda emr u fermân haz-
ret-i men lehü’l-emrindir.”
Fî Temmuz sene
Eser-i mezkûr derdest-i tab’dır. Bayram ertesi inşâallâh
mikdâr-ı kâfî nüshası hâzır olacaktır. Şimdiden bilumum
sipârişler kabûl olunur.
 İngiltere’de Dundi şehrinde mu’te-
berân ve mütehayyizân-ı İslâmiyyeden mürekkeb Dundi
Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti taht-ı riyâsetinde icrâ edilen bir mi-
tingde Osmanlı İslâm dindaşlarına Balkan muhârebâtında
revâ görülen zulm ü i’tisâfın Engizisyon mezâlimini bile geri-
de bırakacak bir sûrette olduğu ve yirminci asr-ı medeniyye-
te büyük bir şeyn teşkîl edeceği cihetle bu mezâlim hakkında
protestoda bulunulmuştur. Ba’dehû Dundi Cem’iyet Kâtib-i
Umûmîsi Osman Ahmed Efendi tarafından îrâd edilen bir
nutk-ı belîğ ve vecîzde: “Dindaşlarımız olan zavallı Osmanlı
muhâcirlerinin, sokaklarda yurtsuz, aç ve bî-ilâç bedbahtla-
rın te’mîn-i istirâhatleri için elden geldiği kadar muâvenât-ı
nakdiyyede bulunmak biz İslâmların vazîfe-i dîniyyemiz ik-
tizâsından olduğunu burada hâzır bulunan umûm kardeşle-
rim tasdîk ederler. Zavallı felâket-zede İslâm ve din kardeş-
lerimizi hiç olmazsa birkaç babasız ve anasız kalan yetîmleri,
bîvâyeleri himâye etmek boynumuzun borcudur” demiştir.
Ba’dehû Osman Ahmed Efendi evvelce İstanbul Hilâl-i Ah-
mer Cem’iyeti’ne gönderilen İngiliz lirasının alındığına
dâir ilmühaberi okumuş ve müteâkıben Cem’iyet vâsıtasıyla
İngiliz lirası iâne toplanmıştır.
 Rusya’daki İs-
lâmların ahvâline âşinâ olmak üzere seyâhat eden Defter-i
Hâkānî Nâzır-ı muhteremi Mahmûd Es’ad Efendi hazretleri
“Kargalı” kasabasından avdetinden sonra “Orenburg” şeh-
rinin şâyân-ı temâşa mahallerini ve bilhassa meşhûr İslâm
matbaalarını, ticârethânelerini, mekteplerini ziyâret eylemiş
ve beraberinde ağniyâ-i meşhûreden Abdülhamîd ve Abdü-
lazîz Efendiler olduğu halde otomobil ile cihânın en meşhûr
hayvan ve lahm pazarı olan “Minaveni Dover?”e gitmiş ve
oradaki İslâm selhhânelerini gezmiştir. Ma’lûmdur ki dünyâ-
nın her tarafında “Sibirya” yağı nâmıyla ma’rûf yağların ek-
serîsi “Minaveni?”in mahsûlüdür. Orenburg’un en meşhûr
ağniyâsından Kemaleddin Seyfü’l-mülûkef Efendi Mahmûd
Es’ad Efendi’nin şerefine büyük bir ziyâfet keşîde eylemiş-
tir. Ziyâfetin sonunda nâzır-ı müşârunileyhe “Asya”
Türkleri âdât-ı müstahsenesinden olmak üzere “Serpây”
yani ipek hil’at-i fâhire iksâ edilmiştir.
Ziyâfet-i iftâriyyeden sonra Mahmûd Es’ad Efendi is-
tasyona gidip “Ufa”ya müteveccihen şimendüferle azîmet
eylemiş ve istasyonda Orenburg İslâm erbâb-ı zekâsı tara-
fından teşyî’ edilmiştir.
Trakya:
Yunan askerinin çekilmesi üzerine Bükreş Muâhedesi mû-
cebince memleketlerinin Bulgar hükûmeti tarafından işgāl
edileceğinden haberdâr olan Gümülcine ve Kırcaali müslim
ve gayr-i müslim ahâlisi, daha dünkü mezâlim-i fecâyi’ hâtı-
ralarından silinmediği cihetle Bulgarlar’ın memleketlerini
tekrar işgāl etmelerini havsalalarına sığdıramadıklarından
kadın ve çocuklarını uzaklaştırarak kendileri silâhla Bulgar
askerlerine mukāvemete karar vermişler ve bu karârlarını
hükûmet-i Osmâniyyeye ve Düvel-i Muazzama kabinelerine
telgrafla bildirmişlerdir.
 Roma Ağustos: – İtal-
ya Kral ve Kraliçesi yakında Trablus ile Derne ve Bingâzi
şehirlerini ziyâret edeceklerdir. A’yân ve meb’ûsândan bir
çoğu hükümdârın refâkatinde bulunacaklardır.”
Yemen vilâyeti dâhilin-
de Beytülfakīh kazâsı ahâlisinden Yusuf Hârun’un, icrâ ettiği
sirkat ve şakāvet maddelerinden dolayı sağ eliyle sol baca-
ğının mafsallarından kat’ına dâir verilen hükm-i şer’î irâde-i
seniyyeye iktirân etmiştir.”
Cerâid-i Mısriyyede mütâla olundu-
ğuna nazaran Mısır’da müslümanlar ile Kıptîler tarafından
müştereken yeni bir hizib teşkîli tasavvur edilmektedir. Bu
hizib “Mısır Mısırlılarındır” düstûrunu ta’kīb edecek ve Mısır-
lıların hükûmet-i Osmâniyyeye karşı olan irtibâtlarını tezyîd
ve takviye etmekle beraber İngilizlerin Mısır işgālini bir iş-
gāl-i muvakkat sûretinde telakkī ve i’tibâr edecektir.
 Fas Sultân-ı sâbıkı Mulay
Abdülhafîz Beyrut Fransa Ceneral Konsolosloğu me’mûrla-
rından olup maiyyetinde bulunmaya me’mûr edilen Emil
Efendi el-Hûrî’ye on bin frank ihsân etmiştir.
 Rusya’nın taht-ı hi­
mâ­
yesinde bulunan Buhara Emâreti’nin merkez-i idâresi
“Buhara” şehri nice asırdan beri âlem-i İslâm’ın en ziyâde
takdîs eylediği ve medâris ve fuzalâsı ile meşhûr bir şehr-i
kadîmdir. Buhara Emâreti nezdinde Rus diplomasi me’mû-
ru bulunduğu halde hissiyyât-ı İslâmiyyenin rencîde edil-
memesi için şimdiye kadar şehr-i mezkûrda büyük bir kilise
inşâ edilmemekte ve Rus me’mûrîni sefârethânede bulunan
küçük bir kilisede icrâ-yı âyîn eylemekte idiler. Ahîren “ Nov-
ye Vremya ” gazetesi “Buhara”da Rusya Devleti’nin şânına
lâyık bir sûrette azîm ve muhteşem bir kilise inşâ edilmesi ve
bütün masârif-i inşâiyyenin Rusya Hazîne-i Devleti tarafın-
dan tesviyesi fikrini musırrâne neşre başlamıştır. Beş altı Rus
me’mûru için beş on bin kişilik bir kilise inşâsına bir vech
olmadığından Novye  Vremya ’nın neşriyât-ı vâkıası Rusya
âlem-i İslâm’ının ziyâdesiyle câlib-i nazar-ı dikkati olmuştur.
 Hindistan’da bulunan ahâlî-i İslâmiy-
yeye vukū’ bulan mürâcaatları üzerine yüz bin liralık yüzde
beş fâizli Hazîne tahvîlâtının irsâl edildiği haber alınmıştır.
“Londra Ağustos: Bombay’dan Ti-
mes gazetesine keşîde olunan bir telgrafnâmede Maskat’ta
bir şeyhin şiddetle imâma hücûm ve şehri zabt etmek istedi-
ğinden İngiliz asâkirinin oraya doğru yola çıkmış bulunduğu
bildirilmektedir. Maskat sâhilindeki iki İngiliz kruvazörü de
bulunmaktadır.”
 Mesned-i Celîl-i Sadâret-i Uz-
mâ’ya Temmuz târîhi ve Belûcistân’da kâin “Kelnâ”-
da [Kelât?] Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti Kâtibi Murad Mehmed
Azzâm Efnân imzâsıyla takdîm kılınan mektubun tercümesi
sûretidir:
Mart târîhli mektubumu te’yîden din kardeşlerimi-
zin muâvenetine ve eytâm ve erâmilin ihtiyâcâtına mahsûs
olmak üzere Belûcistân müslümanları tarafından cem’ edi-
len İngiliz lirasını bugün kablo ile ve Bombay’daki Ahâli
Bankası vâsıtasıyla zât-ı sâmî-i Sadâret-penâhîlerine takdîm
eder ve meblağ-ı mezkûrun vusûlünde ma’lûmât i’tâ buyu-
rulmasını istirhâm eylerim. Bütün âlem-i İslâm Türkiye’nin
ma’rûz kaldığı müşkilâttan dolayı müteessir olup muzaffe-
riyet ve muvaffakıyet ihsân buyurmasını Cenâb-ı Hak’tan
tazarru’ ile her bir müslümanın ahass-ı âmâli kabinenin
âlem-i İslâmın haysiyetini muhâfaza edebilmesi merkezinde
bulunduğunun arzı takdîm-i ihtirâmâta vesîle ittihâz olundu.
***: 161
A[ayın]. Fahreddin Necib, Üsküdar: 272, 286,
361, 393
A[ayın]. L, İstanbullu, Talebe-i Ulûmdan: 273
Abdülaziz, Mısır: 339
Abdülhak, Bakü: 291
Abdüllatif Nevzad, Mesarburnu:11, 48, 67, 111,
131, 146, 156, 258, 286, 334, 361, 392
Ahmed Agayef: 278, 402, 413
Ahmed Câvid: 84
Ahmed Cevdet, Müntesibîn-i Tıbdan: 97, 113,
129, 156, 193, 241, 270
Ahmed Hamdi, Aksekili: 10, 25, 41, 43, 62, 65,
77, 78, 91, 107, 110, 125, 127, 138, 153,
179, 208, 223, 237, 251
Ahmed Münir, Abdürreşid İbrahim oğlu, Tokyo:
101, 338
Ahmed Naim, Baban-zâde: 5, 17, 38
Ahmed Necmeddin: 11, 79
Ahmed Süreyya, Dârülfünûn me’zûnlarından: 157
Ahmed Vasfi, Hatib-zâde, Bandırma: 94, 194
Ali Ekrem, Kemal-zâde: 265. 346, 377
Ali Sâhib Taki Han, Haydarâbâdlı: 12
Arsrabson, İngiltere’de Mütevellid ve Mısır’da
Mutavattın: 274
Bâyezîd Dersiâm Müderrisleri: 24
Bekir Şefik, Kayseri: 245
Bir Genç Müslüman, Ankara: 83
Bursalı Mehmed Tâhir: 68, 114
Ebu’s-Selmâ, Paris: 413
Edhem Nejad: 46
Edhem Rûhi, Talebe-i ulûmdan: 197, 226
Emin Hasbî: 253
Emin, Harem-i Şerîf-i Mekkî Müdürü: 53
Emîr Abdurrahmân Hân: 15
Erkân-ı Harb Yüzbaşıları, Dimetoka: 401
Fahreddin: bk. Mehmed Fahreddin
Ferid, Avrupa Muhâbir-i Mahsûsu: 316, 362, 381,
407
Garoni Bompart: 71
Genceli-zâde: 55
Gier Pallavicini: 71
H. Osman Niyazi, Talebe-i ulûmdan: 159, 211
H[ha]: 353, 368, 400
el-Hâc Mehmed, Semiz-zâde, İnegöl: 32
Hâce Kemâleddin, Hind Müslim Cerîdesi
Muharriri, Londra: 52
Hadîce, Yüzbaşı Haremi, Balıkesir: 14
Hâfız İbrahim, Beşiktaşlı Yüzbaşı, Sofya: 262
Hâfız Mehmed Hilmi, Bâyezîd Dersiâmlarından
Urfalı: 273
Halim Sâbit: 23, 269, 284, 304, 328, 343, 373
Hâşim, Talebe-i ulûmdan, Akşehirli: 314
Hukūk Müşâviri, Dimetoka: 401
İbni Hâzım Naim, Konya: 224
İkdâm: 231
İshak Re’fet, Ayntab: 305
İsmail Ferid, Dersaâdet’te Soğanağa Mahallesi’nde
sakin: 277
M. Es’ad, Siroz Müftüsü-zâde: 380, 395
M. Fahreddin: bk. Mehmed Fahreddin
M. Satvet, Talebe-i Ulûmdan, Ödemiş: 181
M. Şemseddin: 7, 18, 20, 39, 58, 63, 73, 79, 90,
106, 123, 136, 152, 160, 177, 191, 206,
212, 221, 235, 242, 330, 345, 359, 375,
390, 404
M. V
.: 67, 254
Mahmud Es’ad, Defter-i Hâkānî Nâzırı: 165, 172,
188, 203, 218, 225, 234, 249, 266, 274,
282, 302, 312, 327, 343, 357
Mehmed Âkif: 37, 72, 105, 121, 171, 184, 187,
202, 218, 233, 248, 264, 280, 295, 311,
326, 342, 357, 373, 389
Mehmed Fahreddin: 31, 45, 57, 89, 256
Mehmed Hayreddin, Stuttgart Muhâbir-i Mahsûsu:
118
Mehmed Şükrü: 289, 333, 406
Milaslı İsmail Hakkı: 257
Mirza Ca’fer Dilmağânî: 240
Mustafa Hakkı, Aksekili, Ödemiş: 255
Mustafa, Kāri’lerden, Saraybosna: 32
Osman Niyazi, Talebe-i ulûmdan: 332
Ömer Fuad, Anadolu Muhâbir-i Mahsûsu: 261,
293, 323, 337, 354, 367, 386, 412
Ömer Lütfi: 238
Ömer Rıza, Kahire: 230, 331
Reşid Rızâ: 10, 25, 41, 43, 62, 65, 77, 78, 91,
107, 110, 125, 127, 138, 153, 179, 208,
223, 237, 251
S[sin]. M. Tevfik, Hindistan Muhâbir-i Mahsûsu:
12, 50, 80, 99, 116, 117, 182, 198, 214,
243, 260, 276, 289, 307, 320, 334, 349,
366, 384, 396, 409
Said Halim: 87, 151
Salih Abdullah: 98, 140
Sebîlürreşâd: 3, 16, 121, 135, 136, 151, 268, 296,
403
Sîretî, Balıkesir: 69
Şeyh Muhammed Abduh: 121, 233, 242
Tâhirü’l-Mevlevî: 28, 115, 130
Tanin: 232
Tasvîr-i Efkâr: 53, 231
Wangenheim Lowther: 71

