Din, Felsefe, Ulûm, Hukūk, Edebiyât, Târih ve Siyâsiyâttan ve Bilhassa Ahvâl ve
Şuûn-ı İslâmiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 6
Sayı 131 - 156
09 Mart 1911 31 Ağustos 1911
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 6
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Ahmet YILMAZ

Baskı












08 Rebîülevvel 1329 - 09 Mart 1911 - 24 Şubat 1326
14 Rebîülevvel 1329 - 16 Mart 1911 - 03 Mart 1327
21 Rebîülevvel 1329 - 23 Mart 1911 - 10 Mart 1327
28 Rebîülevvel 1329 - 30 Mart 1911 - 17 Mart 1327
06 Rebîülâhir 1329 - 06 Nisan 1911 - 24 Mart 1327
13 Rebîülâhir 1329 - 13 Nisan 1911 - 31 Mart 1327



20 Rebîülâhir 1329 - 20 Nisan 1911 - 07 Nisan 1327
27 Rebîülâhir 1329 - 27 Nisan 1911 - 14 Nisan 1327
05 Cemâziyelevvel 1329 - 04 Mayıs 1911 - 21 Nisan 1327
12 Cemâziyelevvel 1329 - 11 Mayıs 1911 - 28 Nisan 1327
19 Cemâziyelevvel 1329 - 18 Mayıs 1911 - 05 Mayıs 1327
26 Cemâziyelevvel 1329 - 25 Mayıs 1911 - 12 Mayıs 1327
04 Cemâziyelâhir 1329 - 01 Haziran 1911 - 19 Mayıs 1327
11 Cemâziyelâhir 1329 - 8 Haziran 1911 - 26 Mayıs 1327
18 Cemâziyelâhir 1329 - 15 Haziran 1911 - 2 Haziran 1327
24 Cemâziyelâhir 1329 - 22 Haziran 1911 - 09 Haziran 1327
03 Recebülferd 1329 - 29 Haziran 1911 - 16 Haziran 1327
10 Recebülferd 1329 - 06 Temmuz 1911 - 23 Haziran 1327
17 Recebülferd 1329 - 13 Temmuz 1911 - 30 Haziran 1327
23 Recebülferd 1329 - 20 Temmuz 1911 - 07 Temmuz 1327
30 Recebülferd 1329 - 27 Temmuz 1911 - 14 Temmuz 1327
08 Şa’bânülmuazzam 1329 - 03 Ağustos 1911 - 21 Temmuz 1327
13 Şa’bânülmuazzam 1329 - 10 Ağustos 1911 - 27 Temmuz 1327
21 Şa’bânülmuazzam 1329 - 17 Ağustos 1911 - 04 Ağustos 1327
28 Şa’bânülmuazzam 1329 - 24 Ağustos 1911 - 10 Ağustos 1327
07 Ramazan 1329 - 31 Ağustos 1911 - 18 Ağustos 1327

      انم اهفسلا لعف امب انكلهت ا

         
[ ) Ramazan Münâsebetiyle],
Din, Felsefe, Ulûm, Hukūk, Edebiyât, Târih ve Siyâsiyâttan ve Bilhassa Ahvâl ve
Şuûn-ı İslâmiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 6
Sayı 131 - 156
09 Mart 1911 31 Ağustos 1911
İnâyet-i Hak’la beşinci cildini de ikmâl eden Sıratımüs-
takīm bugün altıncı cildinin birinci nüshasını muhterem kā-
ri’lerinin nazar-ı vedâdına arz ediyor.
Şimdiye kadar çıkan cüzlerini ta’kīb etmiş olan erbâb-ı
insâf risâlemizin nasıl doğru, nasıl mu’tedil, nasıl açık bir
meslek tuttuğunu, sonra, şuûnun, edvârın inkılâbına; efkâ-
rın, hâdisâtın tehavvülât-ı bî-hesâbına rağmen o mesleğe
nasıl merbût kaldığını elbette takdîr buyurmuşlardır.
Risâlemiz hiçbir fırkanın âmâline, hiçbir cem’iyetin efkâ-
rına hizmetkâr değildir. O yalnız, bir müslüman hükûmetin-
den başka bir şey olmayan Hükûmet-i Osmaniyye’nin me-
nâfi’-i meşrû’asını müdâfaa eder, makām-ı bülend-i Hilâ-
fet’e dünyalar durdukça dînen merbût kalmaları pek tabii
bulunan üç yüz bu kadar müslümanı birbirinden haberdâr
etmeye, hepsine birden maâlî-i mübeccele-i dîni dilinin
döndüğü kadar anlatmaya, bir zamanlar medeniyette, ticâ-
rette, ma’rifette, sınâatta, azamet ve şevkette muktedâ-yı ci-
hân iken sonraları ahkâm-ı gāmiza-i şerîatı büsbütün ma’-
kûs anlamak yüzünden vahşete, zarûrete, cehâlete, zillete,
meskenete düşen bu kitle-i nâimeyi uyandırıp sâir milletler
gibi onu da bu hayât-ı nûrânûr-i ma’rifete teşrîk eylemeye
çalışır.
Bu sa’yin semeredâr olabilmesi için erbâb-ı mütâlaanın
iltifâtı, teşvîkı lâzımdır, demek fazla olacağı gibi; gördüğü-
müz muâvenetleri, rağbetleri söylememek de bahsi eksik
bırakmakdır. Ancak biz şimdiye kadar îfâ edebildiğimiz hiz-
metleri hiçbir zaman kâfî göremediğimiz, âlem-i İslâma da-
ha çok yararlıklar göstermek iştiyâkına aslâ karşı durama-
dığımız için kāri’lerimizden de bundan çok rağbet bekle-
mekte kendimizi haklı buluyoruz. Cihân-i tevhîdin her ta-
rafında muhâbirler peydâ etmek, şuûn-ı İslâmı günü gü-
nüne ta’kīb eylemek matbûât-ı garbiyyeden havâdis nakli
kadar külfetsiz, masrafsız olmasa gerekdir.
Vâkıa hizmetimizin doğrudan doğruya hem hüküme-
timize, hem de şerîatımıza râci’ olduğunu bildiğimiz için biz
vüs’atimizin yettiği, hatta yetemeyeceği kadar fedâkarlıkda
bulunacağız. Lâkin bu mücâhedede ebediyen devâmımız
her halde ihvân-ı dînimizin risâlemize gösterdikleri rağbeti
bir kat daha arttırmalarına vâbestedir.
Şimdiye kadar âlem-i İslâma dâir bazen ruha inşirâh
verecek, bazen de uyûn-ı hamiyyete kan ağladacak haber-
ler verdik. İnşâallah bundan sonraki şuûn hep evvelki kısma
dâhil olur. (

نيملسملا لذخ نم لذخ ا و نيدلا رصن نم مهللا
)

         ملسو هيلع هللا يلص             يبنلا نع بعك نب يبا نع
:

       يبنلا يسوم ماق
) 1
(

      لييارسا ينب يف ابيطخ
.

            لاقف ؟ملعا سانلا يا ليسف
:

هللا يلا             ملعلا دري مل ذا هيلع           هللا بتعف ملعا انا
) 2

          هيلا هللا يحواف
.

: بر    . لاق                  كنم ملعا وه نيرحبلا عمجمب      يدابع نم اد     بع نا
3

      ؟هب فيكو 
) 4

     هل ليقف
:

               مث وهف هتدقف اذاف لتكم يف اتوح لمحا
.

     هاتفب قلطناو قلطناف
) 5
(

امانو    امهس    و             ر اعضو هرخصلا دنع اناك يتح لتك         م يف اتوح المحو نون نب ع شوي
) 6
(
.

                  ناكو ابرس رحبلا يف هليبس ذختاف لتكملا نم توحلا لسناف
Mahall-i Matbaa ve
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
9 Mart 1911
Altıncı Cild - Aded: 131

    هاتفل     يسوم لاق                       حبصا املف امهمويو امهتليل هيقب اقلطناف ابجع هاتفو يسومل
:

                 ابصن اذه انرفس نم انيقل دقل انادغ انتا
.

       اسم يسوم دجي ملو
) 7
(

                 لاقف هب رما يذلا ناكملا زواج يتح بصنلا نم
) 8

     هاتف هل
:

  توحلا تيسن ي          ناف هرخصلا يلا          انيوا ذا تيارا
) 9

    يسوم لاق
:

            ايهتنا املف اصصق امهراثا يلع           ادتراف يغبن انك ام كلذ
) 10
(

          هبوثب يجست لاق              وا بوثب يجسم لجر اذا هرخصلا يلا
) 11

      يسوم ملسف 
.

      رضخلا لاقف
:

   لاقف       ؟مالسلا كضراب يناو   
: ) 12

    يسوم انا
.

   لاقف
:

           لاق ؟لييارسا ينب يسوم
:

     لاق معن
:

. لاق                 ادشر تملع امم ينملعت نا يلع كعبتا له  
:

              تنا هملعت ال هينملع هللا ملع نم           ملع يلع ينا يسوم اي               اربص يعم عيطتست نل كنا
.

هللا      هكملع          ملع يلع تناو
) 13

        لاق هملعا ال
:

               امهولمحف رضخلا فرعف امهولمحي نا مهوملكف هنيفس امهب        ترمف هنيف               س امهل سيل رحبلا لحاس يلع نايشمي اقلطناف ارما كل                  يصعا الو ارباص هللا اش نا يندجتس
) 14
(

   رحبلا                يف نيترقن وا هرقن رقنف هنيفسلا فرح يلع عقوف روفصع اجف لون    :     ريغب
) 15
(

      رضخلا لاقف .
:

      هعزنف هنيفسلا                   حاولا نم حول يلا رضخلا دمعف رحبلا يف روفصعلا اذه هرقنك الا هللا   ملع نم كملعو يملع صقن ام يسوم اي
.

     يسوم لاقف
:

          ؟اهلها قرغتل اهتقرخف     مهتني                  فس يلا تدمع لون ريغب انولمح موق
) 16

لاق  
:

                لاق ؟اربص يعم عيطتست نل كنا لقا ملا
:

           ارسع يرما نم ينقهرت الو تيسن امب ينذخاوت ال
) 17
(

      انايسن يسوم         نم يلوالا تناكف
.

   مالغ ا      ذاف اقلطناف
) 18
(

                 هديب هسار علتقاف هالعا نم هسارب               رضخلا ذخاف ناملغلا عم بعلي
.

     يسوم لاقف
:

        ز اسفن تلتقا

ا هيك   
) 19
(

         لاق ؟سفن ريغب
:

      اذا يتح اقل                    طناف ؟اربص يعم عيطتست نل كنا كل لقا ملا

ايتا   
) 20
(

                رضخلا لاق هماقاف ضقني نا ديري              ارادج اهيف ادجوف امهوفيضي نا اوباف اهلها امعطتسا هيرق لها
:

         هماقاف هديب
) 21

       يسوم هل لاقف
:) 22
(

        تذختال تيش ول  
) 23

        لاق ارجا هيلع
:

         ملسو هيلع هللا                   يلص يبنلا لاق كنيبو ينيب قارف اذه
» :

     امهرما                   نم انيلع صقي يتح ربص ول انددول يسوم هللا محري
.«


ملسو هيلع هل لا يلص يبنلا يسوم
.)2)

هيلا

بر اي
3) 4)

هب يل فيكو

هاتف هعم قلطناو
5) 6)

امانو

اييش
7) 8)

لاق

ناطيشلا الا هيناسنا امو
9) ziyâdesi vardır. 10)

ايتا املف
11)

لاق

هللا كملع

مهولمحف
13) 14) 15)

رحبلا يف

قرغتل
16) ef’âldendir ve

اهلها

قرغيل
mansûbdur bir rivâyete göre ( ) feth-i ra ile sülâsîden olup

اهلها

ارسع يرما نم ينقهرت الو
merfû’dur. 17) sâkıttır.

مالغ اذاف
19)

هيكز

ايتا يتح
olup her ikisi de kıraettir. 20) 21)

هماقاف هديب حسمف لاق
diğer rivâyette araya hiçbir söz karışmak-

هماقاف ضقني نا

يسوم لاقف
22) 23)

تذختال
102- Tercüme
İhtâr: Bu hadîs-i şerîf içindeki muktebesât-ı Kur’ân iyye
ber-mu’tâd aynen tercemeye nakl edilip meâl-i âlîleri tahşi
ye tarzında yazılacak yerde doğrudan doğruya metn-i ter
cemeye derc edilmiştir.
Übey bin Ka’b radıyallahu anhdan Nebiyy-i ekrem sal-
lallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunu-
yor:
Mûsâ Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem bir kere)
Benî İsrail içinde hutbeye çıkmıştı. Kendisine “Halkın en
âlimi kimdir?” diye soruldu. “En âlim benim” diye cevap
verdi. (Bu husûsdaki) ilmi Allah’a vermediğinden dolayı
Allah (azîmü’ş-şân) ona itâb etti. Allah (teâlâ): “İki denizin
bitiştiği yerde kullarımdan biri var. O senden daha âlimdir”
diye ona vahy etti. “Yâ Rab! Onu nasıl (bulayım)?” dedi.
Ona: “Bir zenbil içinde bir balık taşı. Onu nerede gāib e-
dersen (o kulum) oradadır.” denildi. (Mûsâ aleyhisselam)
gitti. Hâdimi Yuşa bin Nun (aleyhisselam)’ı da birlikte gö-
türdü. Bir zenbil içine de bir balık koyup yüklendiler. (İki
denizin bitiştiği yerdeki) taşın yanına varınca başlarını
koyup uyudular. (Derken) balık zenbilden sıyrı(lıp kurt)uldu
ve deniz içinde kendine son günkü gibi (bir) yol açdı. (Deniz
içinde böyle bir yolun açılması) Mûsâ ile hâdimince (aley-
hisselam) şâyân-ı ta’accüb bir şey olmuştu. Yine o gecenin
bakiyyesi ile bütün gün gittiler. Sabâh olunca (Mûsâ aley-
hisselam) hâdimine: “Kuşluk yemeğimizi ver. Bu seferimiz-
den yorgunluk duy(maya başla)dık. (Halbuki) Mûsâ (aley-
hisselam) emr olunduğu o yerin ötesine geçmedikçe yor-
gunluk duymamıştı. Hâdimi: “Bak hele, taşın dibinde barın-
dığımız zaman balığı unutmuşum” dedi. Mûsâ (aleyhis-
selam): “Zâten aradığımız bu idi” dedi. Bunun üzerine ken-
di izlerine baka baka geriye döndüler. Taşın yanına varınca
bir de baktılar ki esvâbına bürünmüş bir zât (duruyor.) Mû-
sâ (aleyhisselam) selam verdi. Hızır (aleyhisselam): “Acâyib!
Bu senin memleketinde selam ne gezer?” dedi. “Ben Mû-
sâ’yım” dedi. O yine “Benî İsrail Mûsâ’sı mı?” diye sordu.
“Evet” dedi. (Mûsâ aleyhisselam sonra yine söze başlayıp):
“Sana ta’lîm olunan rüşd (ve hidâyetin)den bana (bir şey)
ta’lîm etmek üzere sana teba’iyyet edeyim mi?” dedi. (Hızır
aleyhisselam): “Sen benimle edemezsin yâ Mûsâ! Bende
Allah’ın kendi ilminden bana verdiği öyle bir ilim vardır ki
sen onu bilemezsin. Sende de Allah’ın sana verdiği öyle bir
ilim vardır ki onu ben bilemem.” Cevâbını verdi. (Mûsâ
aleyhisselam): “Beni inşâallah sabırlı bulursun. Sana hiçbir
işinde de karşı gelmeyeceğim.” Cevâbını verdi. Deniz kıyı-
sında gemileri olmadığı halde yürüyerek gittiler. Bir kayık
geçdi. Alsınlar diye (kayıkçılar)la söyleştiler. Hızır (aleyhis-
selam) (kayıkçılarca) tanındığı için onları navlsız aldılar. (O
sırada) bir serçe kayığın kenarına konup denizden bir iki
yudum (su) aldı. Hızır (aleyhisselam): “Yâ Mûsâ! Benim il-
mimle senin ilmin ilmullahı bu serçenin denizden aldığı yu-
dum kadar bile eksiltmez.” Dedi ve ondan sonra kayık tah-
talarından birine el atıp söktü. Mûsâ (aleyhisselam): “Adam-
cağızlar bizi (kayıklarına) navlsız almışlarken sen yine kayık-
larına kasd edip içindekileri batırmak için deliyorsun” dedi.
(Hızır aleyhisselam): “Sen benimle beraber edemezsin de-
medim mi?” dedi. (Mûsâ aleyhisselam): “(Şu) dalgınlığımla
beni muâhaze edip de bana bu işde güçlük gösterme” ce-
vabına verdi. (Vâkı’âda) Mûsâ (aleyhisselamın) bu ilk (mu-
hâlefet)i dalgınlık (eseri) idi. Yine gittiler. (Diğer) çocuklarla
oynayan bir çocuğa rast geldiler. Hızır (aleyhisselam çocu-
ğun) başını eliyle yukarıya doğru çekip kopardı. Mûsâ (aley-
hisselam): “Hiçbir nefse bedel olmaksızın (günâhsız) pâk bir
canı nasıl telef ediyorsun?” diye sordu. (Hızır aleyhisselam
yine): “Ben sana benimle beraber edemezsin demedim
mi?” cevâbını verdi. Yine gittiler. Nihâyet bir karyeye gelin-
ce ahâlîsinden yemek istediler. Ahâlî onları misâfir kabûl
etmekten ibâ ettiler. Orada yıkılmaya yüz tutmuş bir duvar
buldular. Hızır (aleyhisselam) eliyle (işâret ederek) doğrult-
tu. Mûsâ (aleyhisselam): “İsteseydin, (hiç olmazsa) bunun
için bir ücret alabilirdin” deyince (Hızır aleyhisselam): “Bu
(andan i’tibâren) artık ayrılalım” dedi. Nebiyy-i mükerrem
sallallahu aleyhi ve sellem (kıssayı buraya kadar hikâye bu-
yurduktan sonra) buyurdu ki: “Allah Mûsâ’ya rahmet etsin.
Ne olurdu sabr edeydi de aralarında geçen mâcerâları (ta-
raf-ı Hak’dan) bize hikâye olunaydı.”

        لاق هنع هللا يضر يسوم يبا نع
:

       لاقف ملسو              هيلع هللا يلص يبنلا يلا لج   ر اج
:

         هيمح لتاقيو                 ابضغ لتاقي اندحا ناف ؟هللا ليبس يف لاتقلا ام هللا لوسر اي
.

   لاقف
:) 1
(

     هللا ليبس ي                 ف وهف ايلعلا يه هللا هملك نوكتل لتاق نم »
) 2
(
.
«



هسار هيلا عفرف
ziyâdesi vardır. 2)

لج و زع هللا ليبس يف
103- Tercüme
Ebu Mûsâ (el-Eş’arî) radıyallahu anhın şöyle dediği rivâ-
yet olunuyor:
Nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve selleme biri ge-
lip: Yâ Resûlallah! Allah yolunda kıtâl ne demektir? Kimimiz
gazabına kapılarak, kimimiz ârından dolayı kıtâl ediyor.
(Buna ne buyurursun?) diye sordu. (Resûlullah sallallahu a-
leyhi ve sellem başını kaldırıp): “Her kim kelimetullah daha
âlî olsun diye kıtâl ederse, onunkisi Allah yolundadır.” Bu-
yurdu.


لاق   هنع هللا يضر دوعسم نب     هللا دبع نع
:

         ملسو هيلع هللا                يلص يبنلا عم يشما انا انيب
) 1

       ضعبل مهضعب لاقف دوهيلا نم رفنب             رمف هعم بيسع يلع اكوت          ي وهو هنيدملا برخ يف
:

          لاقو ؟حورلا نع هولس
) 2

   مهضعب
:

                       مهضعب لاقف هنوهركت يشب هيف يجي ال هولاست ال
:

      هنلاسنل
.

          تلقف تكسف ؟حورلا ام مساقلا ابا اي لاقف م هنم          لجر ماقف
:

        هيلا يحوي هنا
.

          لاق هنع يلجنا املف تمقف
:) 3
(

       كنولاسيو»
) 4
(

        اوتوا امو يبر رما       نم حورلا لق حورلا نع
) 5

         اليلق الا ملعلا نم
.«

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا عم
2)

لاقو

لاقف
3) Diğer rivâyette ( .) 4) Diğer rivâyette

كنولاسيو
5) Buhârînin ekser musahhah nüshalarında böyle sîga-i

مت يتوا
’)dür.
Abdullah bin Mesud radıyallahu anhın şöyle dediği rivâ-
yet olunuyor:
Resûlullâh sallallahu aleyhi ve sellem ile birlikte (bir
gün) Medîne harâbelerinde yürüyorduk. (Resûlullah sallal-
lahu aleyhi ve sellem) hurma dalından bir değneğe dayanı-
yordu. Derken birkaç Yahudiye tesâdüf etti, bir takımı diğer
takımına: “Ona ruhu sorun” dedi. Bir takımı da: “Ona (bir
şey) sormayın. (Belki) hoşlanmayacağınız bir şey söyler. Ba-
zıları ise: “Her halde soracağız” dedi. Derken biri kalkıp:
“Yâ Ebe’l-Kāsım! Rûh nedir?” diye sordu. (Resûlullah sallal-
lahu aleyhi ve sellem) sükût etti. (Kendi kendiye): “Ona
şübhesiz vahiy geliyor” diyerek (yanından) kalktım. (Vahiy
hâli) sıyrılınca: (

 ٖ اليلق الا ملعلا نم   ٖ   متيتوا ام           ٖ    و يبر رما نم حورلا لق حورلا نع كنولپسيو

       
 )  buyurdu.
İhtâr: ’inci hadîs-i şerifin tercemesine âid olup seh-
ven geçen hafta konulamayan nottur:
Âyeteyn-i kerîmete[y]nin meâl-i âlîsi “İnzâl ettiğimiz (â-
yât)-ı beyyinât ile hidâyeti onları biz halka kitabda beyân
ettikten sonra ketm edenler öyle kimselerdir ki kendilerine
Allah da la’net eder, la’net edenler de la’net eder. Yalnız bu
fiillerinden tevbe edip de amel-i sâlih işleyenler ve ketm et-
tiklerini sonradan beyân edenler müstesnâdır. (Zîrâ) tevvâb
ve rahîm benim. Va’llahu a’lem.” 
* * *
Cihân-ı mütemeddinede husûle gelen bütün terakkiyâ-
tın yegâne medârı olan üç nevi’ hürriyet hakkında söy-
lenecek sözleri yukarıda muhtasaran îrâd ettik; bütün o
kavâid-i esâsiyye-i mü[te]meddinenin mihr-i münîr-i İslâmi-
yet’ten aksetmiş nâçiz bir lem’adan başka bir şey olmadığını
delâil-i hissiyye ile gösterdik. Lâkin o kavâid-i esâsiyyenin
netâyici sûretinde kabul edilecek diğer bir takım kavâid-i tâ-
liyye daha var ki onları da kısaca bildirmemiz lazım geliyor;
tâ ki (

           یش نم باتكلا يف انطرف ام


) âyet-i kerimesini ni’met-i
akıldan az buçuk nasîbedar olanlara karşı izah etmiş olalım.
Her insan kendisinin birbirinden mütemeyyiz iki cev-
herden müteşekkil olduğunu bilir ki onlar da cisim ile ruh-
dan ibârettir. Bu iki cevher, mâhiyetlerindeki tehâlüfe rağ-
men yek-diğeriyle öyle şâyân-ı hayret bir ittihâd ile bir-
leşmişlerdir ki birinin teessüründen öteki de müteessir olur;
isterse teessürlerin, yahud müessirlerin nevi’leri cidden mü-
tebâyin olsun. İşte bu şuur sâyesindedir ki beşeriyet arzu
etmekte olduğu saâdete ancak şu her iki cevheri hüsn-i


متيتوا امو

  ٖ   
) diye rivâyet olunuyor va’llâhu a’lem.
 
muhâfaza edebilmekle, vazîfelerini ihlâl edecek her türlü
ârızalardan masûn bulundurmakla varabileceğini yakīnen
görerek bunların ikisine birden i’tinâda bulunmayı zarûrî
addeylemiştir.
Luk diyor ki: “İnsan için bu âlemde vusûlü mümkün
olabilecek iki şeyin vücûdunu istilzâm eder ki o da sağlam
akıl ile sâlim vücuddan ibârettir. Şu iki ni’met, diğer bütün
ni’metlerin esasıdır. Hatta şu iki ni’mete tamamiyle nâil o-
lanların menâim-i sâireye ihtiyacı yoktur, demek de müm-
kündür. Bunların birinden mahrum olan adam diğer me-
nâimin hepsine birden nâil olsa bile ikisini birden cem’ e-
den bir başkasından daha mes’ûddur denilemez. Çünkü ge-
rek saâdet, gerek hirmân ancak şu iki ni’metin vücuduyle,
yahud fıkdaniyle kāimdir. Sağlam bir akla mâlik olmayan
adam, ömrü oldukça şeh-râh-ı saâdete yol bulamaz. Vü-
cûdu sâlim olmayan da tarîk-i mes’ûdiyyette ehemmiyetli
hatvelerle ilerleyemez.
Şu hakāyık sâbit olduktan sonra deriz ki: İnsan saâdet-i
ma’neviyyesinin istilzâm ettiği metâlib-i rûhiyye ile saâdet-i
cismâniyyesinin icâb ettiği metâlib-i maddiyyeden ibâret
olmak üzere iki nevi’ metâlibin mütesâviyen taht-ı te’sîrinde
bulunuyor. Metâlib-i rûhiyye bir takım kavâidin hey’et-i
mecmûasıdır ki nefs-i nâtıka-i beşeriyyenin emrâz-ı ma’ne-
viyyeden selâmetini te’mîn ederek onu illet-i hilkati olan
vezâifini edâ edebilecek bir hâle getirmekle mükelleftir.
Nitekim, metâlib-i maddiyye yalnız bedeni ârızât-ı cismaniy-
yeden masûn tutmaya, bu hayât-ı arziyyede cisimden bek-
lenilen vazîfeyi ifâya sâlih bir dereceye getirmeye hâdim
olan kavâidin hey’et-i mecmûasıdır. İmdi, insâniyetin arzu
olunan saâdete vusûlü ruh ile cismin birlikte tehzîbiyle her
ikisine ait metâlibin arasındaki nisbeti muhâfaza  etmek-
ten ibâret olduğu bugün bütün ulemâ-yı cihânın indinde
münâkaşa götürmeyen hakāyık-ı bedîhiyye sırasına geçmiş-
tir. Halbuki daha insanlar saâdeti dağ başlarında oturmak,
dünyadan büsbütün elini eteğini çekmek, yahud bütün ez-
vâk-ı ma’neviyyeyi bir tarafa bırakarak sırf cismânî huzûz ile
uğraşmak gibi şeylerde ararlarken Müslümanlık bu hakīkati
meydana koymuş idi. Şimdi şu sözümüzü biraz tafsîl ile izah
edelim:
Halkın ahvâline nazar-ı im’ân ile bakan bir göz fıtratlar-
daki tebâyüne, isti’dâdlardaki tehâlüfe dâir dehşetli acîbeler
görür. Şurada bir mu’tedile, orada bir müfrite, ötede bir
müferrite tesâdüf eder. Sonra bunların aralarında da o ka-
dar dereceler bulur ki Cenâb-ı Hâlık’tan başkası için ihâta
kābil olamaz. Bunların hepsi de a’mâlde, i’tikâdâtta, mele-
kâtta birbirine o kadar muhâliftir ki iki zıddı cem’ etmek na-
sıl gayr-ı kābil ise, iki kalbin beynini te’lîf de öylece imkansız
olur. Evet, nev’iyette müttehid, insaniyette müşterek olma-
larına rağmen tehâlüfün bu derecesi şayân-ı hayrettir.
Pekâlâ! Nev’-i insânîyi teşkîl eden efrâd arasında bu ka-
dar şiddetli bir tehâlüf neden ileri geliyor, biliyor musun?
Ecsâma savlet ederek onların suver-i maddiyyesini çirkinleş-
tiren bir takım hastalıklar, ârızalar bulunduğu gibi, ortada
ervâha musallat olarak onların suver-i ma’neviyyesini de
biçiminden çıkaran bir takım emrâz ve a’râz mevcûd oldu-
ğuna şu hal bir delil-i mahsûs değil midir? Sonra, ya bir mü-
essir nasîhatin, yahud tehdidin te’sîriyle aklını başına topla-
mış bir serseri, azgınlıktan vaz geçmiş bir sefîh görüyorsun,
şu müşâhede, hakīkī ilacı bulunursa emrâz-ı rûhiyyenin de
kābil-i izâle olacağına vâzıh bir delil olmaz mı?
Evet, ruh bidâyet-i emirde her kalıba dökülmeye müs-
taid bir çocuk gibidir. Eğer bir mürebbî-i hakîmin âğûş-ı
terbiyyesinde büyüyecek olursa bir rûh-ı müzekkâ olur çı-
kar; yok, lâkayıd bir mürebbîye düşer, yahud bir takım fena
müessirâtın dest-i merhametine bırakılırsa sahibinin başına
belâ olacak bir rûh-ı şerîr olur. Demek, gerek hastalığı, ge-
rek ilacı kabul hususunda ruhun hali, ayniyle cismin halidir;
bir fark varsa cism-i maddînin hastalıkları ile devaları rûh-ı
ma’nevînin emrâz ve muâlecâtına benzememesidir.
Artık, ervâhın tarz-ı terbiyyesiyle, emrâzdan vikāyesi hu-
sûsunda, kezâlik vazîfe-i mevdûasını ifâya sâlih bir hâle ge-
lebilmesi için tutulacak tarîk hakkında söz söylemek biraz
kolaylaştı demektir.
Bu maksada vusûl için ne lazımdır? Evet, bunun için
dört şey elzemdir:
- Ruhun mülevvesât-i evhâmdan tathîri.
- Ma’lûmât-ı sahîha ile tehzîbi.
- Mekârim-i ahlâk ile ülfet ettirilmesi.
- Akāidinin tashîhi. Şimdi şu dört emr-i mühimmin her
biri için münferid bir fasıl tahsîs edeceğiz.


تبجاف امننودلل هاكزلا اطعا نع تليس دقف دعب اما هيلا قلخ لضفا يلع مالسلاو هولصلاو هلل دمحلا
:

بسح يلع هريغ يلع هيف هلدازيوا اطعالاب صخي ناب ريغ يلع جاتحملا رطضملا راثيا بدنو كلاسملا برقا يف ريدردل ا بطقلا صنو هلاهعيمج عفدل ينعم الفالاو لماعلا ادع امب مالسلا دبع نبا هديقو ازجا فصن تيطعاول كلذلف اهلهاب مالعا لب مسق اهيف سيل هقدصلا هيا هعومجملا يفو لاق مث مهنم فنص لكل نوكي كلملا نالا هينامثلا فانصالا مومع مزلل كلملل تناك ولو ينعي كلملل ال فرصملا نايبل ارقفلل يلاعت هلوق يف ماللا هنع هللا يضر كلام لاق ريبكلا يف هرابم صن يتاييسام هقفلا نم انمدق ام يلع بهذلا بتك صن بهذملا نم قيقحتلا يلع ليطام الا انب كلذ نمو تازغلا يلع فرصلاو تادعملا دادعا نم هللا ليبس يف دهاجلا هللا ليبس يفو يلاعت هلوقب دارملا نا امك ابول طم ريصي اهب هصيصخت ناف هريغ نم جوحا ناك اذا اميس دحاو فنصل اهلك عفدت نا نكممو هينامثلا فانصالا نع جرخت نازوجي ال هاكزلا نا كلذ لاثمو خلا نيكاسملا وا ارقفلل تاقدصلا امنا ملعا هللاو ليق هناكوا هباثمب واولا ناو ميسقتلل ال نايبلل هقوسم ليبسلا نباو هللا ليبس ي فو نيمراغلاو باقرلا يفو مهبولق هفلوملاو اهيلع نيلماعلاو نيكاسملاو ارقفلل تاقدصلا امنا هلوق يف فرصملا هيا نا هرجهلاراد اما بهذم
CİLD 6 - ADED 131 - SAYFA 8

اهلك حاورالاو اهلك لاومالاب مهيرارذو مهميرحو مهنيدو نيملسملا ناطوا يلع تامجه عفدو هللا ليبس يف داهجلا بهاذمل ا قافتاب اعرش متحتو بجوت هلاحلا هتاه نا مولعمو هلودعلا هاجافمو هيلع موجه هلاح يف هبطاق مالسالا دجن هينلا صلاخ رصبتم رظن انطيحمل انرظن اذا لب هريغ نم هفعاضتم فاعضاب دشا نامزلا اذه يف هيلا هرورضلا نال بناجلا اذهل كتاكز لك عفدت نا كقح يف بحتسي هاكزلا هيلع تب جو نمل لوقن جايتحالا هدش رارطضالا يلا انرظن اذا لب هتادعم دادعاو لوطسالا انب نم هللا ليبس يف داهجلا فصن اهصصخي نا هاكز هيلع تبجو نمل زوجي هقفلا اذه يلع انب روكذملا هقفلا صوصن هذه ينانبلا نم ها هريهشت نع الضف ريشب نبا ريغل عنملاري مل هنا لاقو ريشب نبا ريه شت عبت هناب فنصملا يلع قاوملا ضرتعا اذلو حيحصلا وه مالسلا دبع نبا لاق حيضوتلا يف هرهظتساو هريغ يمخللا لقني ملو اهنم بكارملاو راوسالا لمع هدنع زوجيف مكحلا دبع نبال هلباقمو ريشب نبا لوق اذه بكرمو روس ال سوسحمك اينغ ولو هتلا ودهاجم هاكزلا فرصم نايب يف ليلخ ما مالا لوق دنع يقوسدلا صنو هللا يفك هينامثلا فانصالا دحا نم هنوكب فوصومو صخش يال يطعا يتم لب بدني الف فانصالا ميمعت ال هلخلا دس دوصقملا ذا لاحلا هيضتقي ام


نيب هقرفت ريغ نم


نيدلا يف انهقفيو ليواتل ا انملعيو دشرلا انملي هلالج لج هللاو اهبهذم وه افيعض ناك ولو لاحلاو نامزلا قباط اذا هيعبرالا بهاذملا نم بهذم يف لوق لك لب نيملسملا حلاوص ريبدت يف لوق نود لوقب ديقتتال اضيا مالسالا هفالخ نا امك اهيلا عجرت اهاوتفو اهيف ظح اهل عبرالا بهاذملا لكف هبطاق نيملس ملا تاداسلا هخيشم لب طقف هيفنحلا تاداسلا هخيشم تسيل مالسالا هخشيم نا اضيا مولعمو مالسالا لوطسال يربكلا هديافلا نم كلذ يف ام يفخي الو اهاضتقمب لمعيو مومعلا عنقي يتح اهلاحم يف هلوقنملا اهصوصن يلع فقت نا دعب يوتفلا هذه يلع قفاوت نا مالسالا هخيشم ماقم نم يياج رو كلذ نع فلختمل رذغ الف حاضيا يلا جاتحت ال يتلا هرهاظلا هماتلا هرورضلل عبرالا بهاذملا لها لك هب بطاخي هقفلا اذه يضتقمب لمعلاف كلذ هل غوسيف هرورضلا دنعالا هريغل هنع جرخي نا هل يغبنيال بهاذملا نم ابهذم مزتلا ناسنا ناك نا بهاذملا مومع دنع مولعملا ررقملا نم ناك ثيحو كلذ ريغ يلا اهيلع نيلماعلا تاشاعم نمو تازغلاو هللا ليبس يف دادعتسالا هقفن نمو هعاطتسالا ردقب ليبسلا انبا هناعا نمو لوستلا هعانص نع نيففعتملا قحب ارقفلل تاشاعم نبيعت نم نامزلا بسحب هنكمملا فانصالا بلاغب همياق يه اهو هيفانل مالك الف هلودلا هيابجب همياق كلذو هيشاملاو ثرحلا تاوكز وه مظعالا مسقلاو هاكزلا لام نم ليلق ضعب يهو مهتنام ال هلوكوملا ريناندلاو مهاردلا تاوكز لوطسالل اهعفدب نيملسملا انناوخا بلطن يتلا هاكزلاب ينعن انا يلع اهمظعاو مالسالا تابجاو ربكا نم بجاوب ماق دقف جرحلا نامزلا اذه يف داهجلل د ادعتسالا يف هلك هلام عفد لب اهلك هياكز عفد نمفرحلاو دبعلاو هارملاو لجرلاو ريغصلاو ريبكلاو ريقفلاو ينغلا نيبو هريغو هاكزلا لام
.


Müteahhirîn-i ulemâ-yı Osmâniyye içinde ihâta-i ilmiy-
yesiyle nâmdâr bir zât-ı fazîlet-şiâr olup Maraşlıdır. Mukad-
demât-ı ulûmu vatanı ulemâsından ba’de’l-ikmâl fudalâ-yı
be-nâmdan Tefsîrî Mehmed ( Tefsîr-i Tibyân müellifi) ve Dâ-
rendevî Hamza efendilerin derslerine müdâvemet ve ale’l-
usûl tekmîl-i tahsîl ile vatanına avdet ve biraz sonra Şâm-ı
Şerîf’e giderek vâris-i ulûm-ı Muhyiddin-i Arabî Şeyh-i zü’l-
cenâheyn Abdülganî Nablusî hazretlerinden hadîs, tefsîr, ta-
savvuf gibi ulûm-i ‘âliyye tahsîline bezl-i makderet eyleyip
ahz-i icâzet ve hilâfetle Maraş’a muâvedet ederek bir taraf-
dan halka-i tedrîsine şitâbân olan tullâb-ı ilm ü ma’rifete
tedrîs-i ulûm-i mütenevvi’aya bir tarafdan da te’lîf-i âsâr-ı
nâfi’aya mübâderet eyledi. Sinîn-i vefîre bu vechile neşr-i
ilm ü irfân ile dem-güzâr iken eş-Şeyh Saçaklı terkîbiyle (Sa-
çaklı-zâde dünyadan bekāya irtihâl etti.) Mısra’ının delâleti
olan ( ) târihinde dâr-ı na’îme rihlet etti. Maraş’ın kıble
cihetindeki mezaristânda defîn-i hâk-i gufrândır. Sicill-i Os -
manî ’de Üsküdar’da medfûn olduğu gösterilmesi eser-i
zühûldür. Âsâr-ı fâzılânesi ber-vech-i âtîdir:
) Hâşiye-i Tefsîr-i Keşşâf alâ sûreti’l-Bakara 
) Aynü’l-Hayât fî Beyâni’l-Münâsebât fî Sûreti’l-Fâtiha 
) Risâle fî Âyâti’l-Müteşâbihât
) Risâle fî Îmâni Vâlideyni Resûlillâh
) Gāyetü’l-Bürhân fî Tefsîri Âyeti’l-Kürsî
) Hâşiye alâ Şerhi Dîbâcei Tarîkati Muhammediyye
) Teshîlü’l-Ferâiz
) İsmetü’l-Ezhân
) Sübhatü’l-Kader fî Medhi Meliki’l-Kadîr
) Selsebîlü’l-Me’ânî
) Tavzîhu Zübteti’l-Menâzır
) Nehru’n-Necât fî Tafsîli Ayni’l-Hayât
) Andelîbü’l-Menâzır
) Hâşiye alâ Şerhi Risâleti’l-Âdâb li-Taşköprü-zâde
) Takrîru’l-Kavânîn mine’l-Mantık ve’l-Münâzara
) Risâletün fî Tecdîdi Îmân
) Risâletün fi’l-Fetâvâ
) Câmi’u’l-Künûz
) Cehdü’l-Makal mine’t-Tecvîd
) Tahrîru’t-Takrîr mine’l-Münâzara
) Risâle-i Âdiliyye
) Tehzîbü’l-Kırâet (otuz cüz’ mikdârındadır) 
) Arâ’is fi’l-Mantık
) Şerh-i Velidinihî
) Hâşiye alâ Şerhi Metâli’
) Hâşiye ale’l-Hayâlî
) Risâle fî İtlâfi Kilâbi’l-Mudırra (Mahrûkī-zâde Cafer
Bey tarafından terceme ve tab’ edilmiştir.)
) Tertîbü’l-Ulûm (Bu eserde bir sene akdemine gelin-
ceye kadar medârisde tedrîsi iltizâm olunan havâşın tedrî-
sinden fâide olmadığı ve her fen için mütehassısları tarafın-
dan -Avrupalıların klasik ta’bîr ettikleri- ayrıca âsâr-ı müfîde
te’lîf edilmesi lüzûmu musarrahdır.)

Mısır’da Câmi’-i Ezher’de tahsîl-i ulûm ile meşgūl olan
Yemen zâdegânıyla sâir talebe-i ulûm efendilerin husûsuyla
Yemen kıt’a-i vesî’asında münteşir olan “Tarîkat-i Merga-
niyye” reisi Tihâme sâdâtından Şeyh Bilal Ubeyd el-Ye-
menî hazretlerinin imâmü’l-müslimîn ve Halîfe-i Seyyidü’l-
mürselîn hazretlerine karşı ref’-i livâ-yı isyân eden kabâ-
il-i Yemâniyyeye hitâben bil-icmâ’ ve’l-ittifâk tertîb ve iki
bin nüshasını ahîren hıtta-i Yemâniyyeye neşr u ta’mîm et-
tikleri “en-Nasîhatü’ş-şer’iyye li-kabâili’l-Yemeniyye” ser-
levhalı imzâlı nüsha-i matbû’anın meâlen tercemesidir:
Yemen kıt’asında serzede-i zuhûr olup bugün “Dâ’ü’l-u-
dâl” gibi vücûd-ı vâhide-i İslâmiyyenin bir uzvuna isâbetle
a’zâ-yı sâiresini dahi rencîde ve muztarib eden maraz-ı
mühlik şûriş ü fesâd emîn olunuz ki mütefekkirîn-ı erbâb-ı
îmânı pek derin, pek acı bir his ile düşündürüyor. Onlar, o
mütefekkirîn yakīnen müşâhede ediyorlar ki: O feyfâ-yı ve-
sî’-i İslâmda o kitle-i mübeccele-i İslâmiyye arasında böyle
nifâk u şikākın vukūu ve menba’-ı dîn ü ahkâm olan İmâ-
mü’l-müslimîn ve Sultanü’l-Arab ve’l-Acem Sultan Mehmed
Hân-ı Hâmis hazretlerine karşı bu gibi alâim-i isyân ve a-
dem-i itâatin zuhûru maâşir-i İslâmiyyeyi teştît ve tefrîke
çalışan ağyârın teşvîkāt-ı menâfi’-perestânesinden başka bir
şey değildir.
Bu cihetten bizler yani zîrde vâzı’u’l-imzâ olan tâlibîn-i
ilm-i şerîf-i Yemâniyyeye farz oldur ki: Yemen’deki aşâir ve
kabâilimize âbâ ve ihvânımıza nesâyih-i şer’iyye ile hizmet-i
hasenede bulunup tarîk-i hakk u savâba âcizâne da’vet
edelim. Ma’lûm-ı ma’âşir-i İslâmiyyemizdir ki zât-ı ecell ü
a’lâ Kur’ân-ı Kerîm ’inde (

 ٖ   ٰ هللا اوعيطا
...

خلا
)ve (

     نسحا نمو


الوق   
...

خلا
)ve (

  اومصتعاو
...

خلا
)ve (

       اوبيجا انموقاي
...

خلا
)gibi dîn-i
mübîne siyânet-i şe’âir-i müslimîne da’vet buyuruyor.
Bu ecilden deriz ki değil şakk-ı livâ-i itâat etmek hatta
cümleniz yed-i vâhide inkılâb edip o dest-i tevhîd ve ittihâdı
da İmâmü’l-müslimîn ve Emîru’l-mü’minîn Sultan Mehmed
Hân-ı Hâmis hazretlerine uzatarak arş-ı a’tâb-ı hilâfet-i uz-
mâ etrâfında tohm-ı nifâk u şikāk ekenlerin; ve bulanık suda
balık avlamaya mütesaddî olan a’dânın def’-i şerrine bezl-i
cân u istitâ’at edesiniz.
Bugün şüphesizdir ki devlet-i kaviyyetü’ş-şekîme-i Os-
mâniyyemiz, Yemen’deki âteş-i fitneyi en küçük bir him-



metle itfâya muktedirdir. Ancak hakkınızda ibzâl-i zülâl-i
rahm u şefkat eylemektedir. Nitekim bil-cümle teba’a-i zîr-
destân-ı hümâyûnları husûsiyle bilâd-ı Arab sükkânı her za-
man o cûy-bâr-ı eltâf u inâyetten hisse-mend-i şükrân u
saâdet olmaktadır.
Binâenaleyh bizim gibi muhlis ve müşfik evlâdlarınızın,
kardeşlerinizin nesâyih-i şer’iyyesini dinlemez, vâdî-i bağy ü
tuğyânda inâd ü istimrâr ederseniz bundan, bu nâ-be-câ
mu’ânedenizden dolayı kimseyi levm ü takbîh etmeyip an-
cak kendi nefsinizi ta’yîb ediniz. Ve biliniz ki sefk-i dimâ-yı
müslimîne, katl-i nüfûsa, ziyâ’-ı emvâle, kadınların dul, ço-
cukların yetîm kalmalarına siz sebep oluyorsunuz. Ve biliniz
ki huzûr-ı ahkemü’l-hâkimînde bundan, bu dökülen kan-
lardan, yıkılan hânmânlardan yetîm ü bî-kes kalan sıbyân u
nisvândan dolayı siz mes’ûl olacaksınız. Ey Yemen’de ikā-
met eden peder ve biraderlerimiz! Ey muhterem kabâil! Ta-
hattur etmez misiniz ki: Sultân-ı Enbiyâ aleyhi ekmelü’t-ta-
hâyâ efendimiz hazretleri (

    نﺎﳝﻹاو


نﺎﳝ 


     ﺔﻤﻜﳊاو


  
ﳝﺎﻧﻴﺔ
)kavl-i
celîli ile bizi medh ü senâ buyuruyor. O halde bize ve pe-
der-i muhteremlerimize âr değil midir ki: Sadr-ı İslâmda en
evvel bu dîn-i celîlin nasîr ü zahîri biz Yemenliler iken ku-
rûn-ı ahîrede bunun aksiyle mat’ûn olalım.
Husûsiyle her tarafda şerr ü fesâdın çoğaldığı ve ahlâk-ı
umûmiyyeye za’af u fesâd târî olduğu ve ecânibin bizi her
cihetten ihâta ettikleri bir zamanda memdûh-ı Muhammedî
olmaktan ibâ vü istinkâf eyleyip hâib ü hâsir kalmak bizim
için âr değil midir?
Binâenaleyh ulemâ-yı Yemâniyyeden niyâz ü istirhâm
eyleriz ki bu nasîhatnâme-i şer’iyyemizi aktâr-ı Yemeniy-
yede neşr ü ta’mîm ile cühelâyı irşâd ve bağy ü isyânı
sükûn ü itâate tebdîle bezl-i makdûr u ictihâd ederek inkı-
yâd-gerde-i fermân-ı (

 ٖ   ٰ هللا اوعيطا
...

خلا
)olsunlar ve mina’llâ-
hi’t-tevfîk.

İnsan şöyle Asya haritasını açıp bir baksa, bizim Üskü-
dar’dan tâ Avusturalya büyük adasına kadar muttasıl İslâm
memâliki olduğunu görür: Anadolu, Arabistan, İran, Hindis-
tan, Hind-i Çînî ve Cava memâliki… Biz, Hilâfet-i İslâmiyye
gibi en mukaddes ve en kavî bir vedî’a-i ilâhiyyeye bugün
sâhib bulunan Osmanlı müslümanları, şu memâlik-i vesîa-i
İslâmiyyenin ahvâl ve vekāyi’inden pek mücmel bir sûrette
bile haberdâr değiliz… Bütün efkâr u âmâlimizi kadîm ve
vâsi’ Asya’nın ufak bir yarım adasından ibâret Avrupa bü-
yülemiştir. Bir arkadaşımızın dediği gibi, mekâtib-i rüşdiy-
yede ezberlediğimiz coğrafya kitablarından Fransa’nın köy-
lerine kadar öğreniriz de Şark İslâmının pâyitahtlarından bi-
le haberdâr olmaya lüzûm görmeyiz! İ’dâdî bitirmiş her e-
fendi, Napolyon’un mareşallerini ezberden sayar da üç dört


asır bütün Hindistan’ı ellerinde tutan Müslüman ve Türk
imparatorlarından iki üç pâdişâhın ismini bilmez; Semer-
kand’da, Açe’de Zengibar’da, bir zamanlar kavî, muzaffer
ve müterakkī İslâm devletlerinin teşekkül etmiş olduğundan
ise tamamen bî-haberdir. Lâkin âgâh olmalıyız ki Cenâb-ı
Âdil-i Mutlak ehil olmayanlarda hiçbir emânetini bırak-
maz… Sünnet-i ilâhiyyesi böyle cârî olagelmiştir. Biz de he-
nüz vakit geçmemiş iken, o hâriku’l-âde kıymetdâr ihsân-ı
ilâhînin kadrini bilmeliyiz…
“Sıratımüstakīm” yevm-i intişârından beri dâru’l-İslâm
sükkânını yek-diğerine tanıtmak, ülfetlerini arttırmak için,
vüs’ u tâkātinin yettiği kadar çalışıp çabalamak[ta]dır. Me’-
haz ve vâsıta buldukça, memâlik-i İslâmiyyenin mâzî ve hâli
hakkında haber ve ma’lûmât toplayıp, kāri’lerine vermeye
sa’y eylemektedir. Şimdiye kadar Mısır, Asya-yı Vüstâ, bi-
lâd-i Mağrib ve Afrika ve Aksâ-yı Şark ve Rusya müslüman-
larına dâir, muttariden şuûn ve vekāyi’ nakl etmişti. Fakat
âlem-i İslâmiyet’in mühim bir kısmı olup, lisân-ı şarkîde 
Cava müslümanları ve elsine-i garbiyyede “Cezâir-i Hind”
denilen adalar ahâlî-i müslimesi hakkında bugüne değin
i’tâ-yı ma’lûmâtta kusûr eylemişti. Bugün o kusûrumuzu da
biraz ikmâle çalışıyoruz.
Makām-ı hilâfette münteşir bir cerîde-i İslâmiyyenin â-
lem-i İslâmın bil-cümle nikāt-ı mühimmesinde muhâbirleri
bulunmak elbette lâzımdır. Sıratımüstakīm bunun ihdâsına
uğraşmaktadır. Ancak bu gāyeye erişinceye kadar bil-vâsıta
istihsâl-i ma’lûmât da mecbûrîdir. Zâten müslümanlar ilim
ve hikmeti nerede bulursa almakla me’mûrdurlar.
* * *
Hind-i Çînî, Malaka Boğazı ve Filipin ve Malay adaların-
da pek çok müslüman kardeşlerimiz vardır. Yalnız Fele-
menk taht-ı hükmünde bulunan müslümanların mikdârı 
milyonu tecâvüz ediyor. Bunların bir kısmı, seneden
beri bâr-ı mahkûmiyeti taşıyorlar. Avrupalılarla olan bu te-
mâsın yakın zamanlara kadar, Cavalıların hayât-ı ictimâiy-
yelerine te’sîri hissolunmakta idi. Felemenk müstemlekât ve
ticâret kumpanyaları, bu zengin kıt’anın usâresini emip a-
hâlisini esir gibi kullandığı halde birkaç batarya ve alay
âsâyiş ve itâat-i memleketi te’mîne kifâyet ettikten fazla,
Felemenk müstemlekesinin tevsî’-i hudûduna da muvaffak
olmuştu. Ahvâl-i memleketi hiç bilmediğimizden dolayı,
vekāyi’in Felemenk menâbi’inden tereşşuh eden zevâhirine
bakarak ve biraz da Cavalıları Mekke-i Mükerreme’de gören
hacıların rivâyetine kulak asarak, Cavalı kardeşlerimizin
fazla halîm ve âsâyiş-cû olduklarına hükm ediyorduk. An-
cak iki üç sene evvel Sumatra Adası ahâlîsi, Felemenklilere
karşı isyân edip, adadaki üç, dört bin kişilik Felemenk fır-
kasını epey zedelemişlerdi. Bunun üzerine, evvelden beri
Cavalılar hakkında takarrür etmiş fikir biraz sarsılmıştı. Su-
matra kıyâmı üzerine, o zamanlar Kırım’da münteşir Tercü -
man refikımız şöyle yazmıştı:
“Müslüman, takdîr-i ilâhîye boyun büker; sabırdan ayrıl-
maz, ama insandır, yaşamakta hiçbir lezzet kalmayınca da
ölümden korkmaz.” Felemenklilerin cebir ve zulmü her türlü
hudûdu aşmış olmalıdır ki Sumatralı müslüman kardeşleri-
mizin zâlim müstevlîlere karşı kıyâm edip cesârette kerâmet
gösterdikleri istihbâr olundu.
“Rus gazetelerinin yazdıklarına göre Sumatra ihtilâli ver-
gi mes’elesinden çıkmış imiş. Ellerinde hiçbir şey bırakılma-
yan yerliler vâkı’a kurşundan, zehirli oktan başka daha ne
versinler? Canlarından ellerini yıkamış bu mücâhidler, iki
Felemenk karakolhanesini hücum ile almışlar; diğer kara-
kolhanelerin de cümlesi taht-ı tehlikede imiş.. Arâzî dağlık,
ahâlî kâmilen gâsıb ve zâlim Avrupalılara düşman olduğun-
dan bunlar emin değilmiş. Sumatra kıyâmı, Felemenkin
bugün Sunda adalarındaki hâkimiyetini sarsıyormuş…
“Sumatra kıyâmına dâir tafsîlât veren bir Rus gazetesi:
“Demek pek zengin bu adalar Avrupa boyunduruğundan
artık kurtulmak istiyorlar!” diye biraz müteaccibâne tefek-
küre dalıyor. Bunda taaccübe mahal var mı ya? Muttasıl
boyunduruk altında bulunmaya öküzden gayrı kim râzi
olur?
Felemenkliler bu kıyâmını teskîne muvaffak olmuş-
lardı. Lâkin Sumatra cezîresini hâlâ ellerine tamamen geçir-
ememişlerdir. Bundan başka son senelerde asıl Cava’da
yani Felemenklilerin en eski müstemlekelerinde dahi fikr-i
millî ve istiklâl seneden seneye tezâyüd ve kesb-i kuvvet 
etmektedir. Mesela bu sene bir müslüman Cava cezîresi
“Talang Pernido” yani “Nay-ı Ümid” nâm-ı müste’âr-ı şâ-
irânesini takınmış bir zâtın bir makālesini yazmıştı. Muharrir,
vatandaşlarını Felemenkce tahsilinden ziyâde, lisân-ı necîb-i
Arab tederrüsüne teşvîk eyliyor ve bu sûretle müstevlî zâlim-
lere karşı infi’âl ve nefretini izhâr eyliyordu.
Avrupa medeniyetine temâs, Cava müslümanlarında
dahi tıbkı Avrupalılara mahkûm diğer memâlik-i İslâmiy-
yede olduğu gibi iki cereyân-ı fikrî hâsıl etmiştir. Bu iki
cereyândan birisi, kat’î bir muhafazakârlık, diğeri ise düş-
mana kendi silahıyla mukābele arzusuna müstenid bir nevi’
teceddüd-perverliktir. “Nay-ı Ümid” in birinci cereyân sâli-
kîninden olduğu anlaşılıyor. Bu hafta aldığımız, Fransızca
“ Mecelle-i Âlem-i İslâmî ” ( Revue du monde musalman )
ikinci cereyânın bugünkü parlak mümessillerinden Raden 
Hüseyin Caridingrat Efendi’den ve onun te’lîf etmiş olduğu
Açe Tarihi ’nden bahs ediyor. Gerek mezkûr cereyânları an-
layarak, Cavalıların hayât-ı hâzırasına gerekse Malay salta-
natlarının en kavîlerinden olmuş olan Açe saltanat-ı İslâmiy-
yesi’nin vekāyi’ini biraz öğrenerek, o havâlî müslümanla-
rının ahvâl-i mâziyyelerine dâir bir fikr-i mücmel edinmiş
olmak için Meccelle-i Âlem-i İslâmî ’nin mü’ellif ve te’lîf hak-
kında yazdıklarını, gelecek hafta inşâallah aynen terceme ve
nakl eyleriz.



CEBEL-İ LÜBNAN’IN VAZ’İYET-İ HÂZIRASI
Cihânın en zengin ve en ma’mûr addi sezâvâr olan Lüb-
nan Dağı Beyrut şehrinin şark-ı cenûbîsinden bed’le şark-ı
şimâlîsine kadar imtidâd edip ufkī bir vaz’iyet kazanmakta-
dır. Mevki’-i tabî’îsi, letâfet-i havası, arâzîsinin kuvve-i inbâ-
tiyyesiyle iştihâr ettiği gibi ahâlîsinin de zekâ-yı fitrîleri, mi-
safir-perverlikleri, ictihâd ve gayretleriyle temeyyüz etmişler-
dir.
İşte bunun içindir ki her sene yaz mevsiminde Avru-
pa’dan, Mısır’dan, Beyrut’dan ve mahâll-i sâireden binlerce
erbâb-ı ticâret ve vicâhet, tabîatın hârika-i san’atını temsîl
eden, o cemâl-i bî-kerân ile zernigâr edilmiş ve Bahr-i Sefîd
sâhiline irkâz edilerek inân-ı semâya kadar yükselmiş olan
rengârenk o bî-endâz ve muhteşem cebel-i mezkûrun
zirvelerindeki, latîf, latîf köylerinde sayfiyelerini imrâr eder-
ler.
Cebel-i Lübnan’ın târihini, safahât-ı mâziyyesini mütâ-
laa edenler görürler ki cebel, usûr-ı sâlifeden beri yüzlerce
buhrânlar, hevl-nâk ıztırâblar geçirdikten sonra bu hâli, şim-
diki vaz’iyetini almıştır. Bu buhranların sonuncusu addolu-
nan senesi ihtilâlidir ki, birtakım eşirrânın te’sîr-i nüfû-
zuyla ahâlî arasında hûn-rîzâne müsâdemâttan ve içlerin-
den birlerce telefât ve zâyi’ât gāib olduktan sonra düvel-i
ecnebiyyenin müdâhalesiyle idâreten bir nevi’ istiklâliyete
müncer olarak son rolünü oynamıştır.
Cebel-i Lübnanlılar müstakillen idâre-i şuûn ettikleri
günden beri şimdiye kadar gerek tekâmül-i ictimâîlerine ve
gerek terbiye-i akliyye ve fikriyyelerine hiçbir eser-i ihtimâm
göstermemişlerdir. Bunun sebebi ise fırkalar, ol bî-çâre Ce-
bel’deki ahzâb-ı siyâsiyye arasında günden güne tahaddüs
etmekte olan ihtilâfât-ı mezhebiyye ve idâriyyeden ileri gel-
miştir. Fi’l-vâki’ Cebel-i Lübnan’da bir takım münevverü’l-
fikr, erbâb-ı kalem zâtlar bulunuyorsa da bunlar, ya Beyrut
darulfünûnlarında veyahud Mısır mekâtib-i âliyyesinde ik-
mâl-i tahsîl eylemiş bulunuyorlar.
Cebel-i Lübnan’daki fırkalar beyninde ara sıra vukūa
gelmekte olan münâzaât-ı siyâsiyye yüzünden sâde ken-
dileri değil, belki tâbi’ bulundukları hükûmeti, Hükûmet-i
Osmâniyye’yi de ma’nen mutazarrır etmekte bulunuyorlar.
Bugünlerde zâhiren mücâdelât-ı dâhiliyye-i âdiyye rengini
almış olan fırkalar ihtilâfâtı bir gün gelir ki kesb-i ittisâ’
ederek büyük bir ihtilâli, güftügûyu mûcib olacak ve bunun
netîcesi de hükûmât-ı ecnebiyyenin müdâhale-i fi’liyyesine
müncer olacaktır. Bu ise Bâbıâlî’nın kāil olamadığı ve kabûl
edemeyeceği bir hâl-i şemâtet-meâl olup şimdiden telâfîsine
çalışmalıdır.
Fırkaların esbâb-ı münâzaasına gelince: Cebel-i Lüb-
nan’da iki fırka vardır. Birincisi Muhâfazakâr Fırkası’dır ki
maksad-ı aslîsi Cebel’in hâl-i hâzırını ve daha doğrusu 
senesinde düvel-i muazzamanın müşârekesiyle tanzîm edi-
len “Cebel-i Lübnan İmtiyâzı” nâmındaki kānûnun mantû-
kunu muhâfaza etmekten ibârettir. İkincisi Liberal Fırkası
olup bunun da hatt-ı haraketi imtiyâz-ı mezkûrun ahkâmını
muhâfaza etmekle beraber Meclis-i Meb’ûsân’a a’zâ gön-
dermek hükûmetin vilâyâtta tatbîk ettiği veya etmekte bu-
lunduğu bil-cümle kavânîn ve nizâmâtı Cebel-i Lübnan’da
dahi mer’iyyü’l-icrâ tutulmak gibi daha vâsi’ bir sûrette
Osmanlılığını muhâfaza ederek daima merkez-i saltanat ile
münâsebâtta bulunmak istiyor. Bunların kısm-ı a’zamı Müs-
lüman ve Dürzî’dir.
Muhâfazakâr Fırkası, şimdiye kadar defâatle sâbit oldu-
ğu vechile pek büyük bir takım siyâsî ve idârî hatâlarda
bulunmuştur. Ez-cümle pâdişâhımız efendimizin mümessili
olan mutasarrıf paşaya karşı zebân-dırâzâne bir vaz’iyyet
ittihâz etmesidir ki bunu hiçbir âkıl hiçbir dost kendilerine
lâyık göremeyeceği gibi vicdânen ve belki de kānûnen
mes’ûliyet-i şedîdeyi müstelzim olacağını vehleten hükm e-
der. Siyyemâ ki mutasarrıfın zimmetini istilzâm eden esbâb-ı
bâ’ise-i mezkûre taharrî edilip de müşârun-ileyh sâde Der-
saâdet’den sâdır olan evâmiri Cebelce tatbîk etmeye kalkış-
masından münba’is olduğunu görürse büsbütün te’essüfden
kendini alamaz.
Bu tehevvür politikasına karşı yalnız şunu diyebiliriz ki
Cebel-i Lübnan’ın terakkī-i mâddî ve ma’nevîsini, teâlî ve
tekâmülünü arzu eden ve kendine vatanperverlik süsünü
veren mârrü’z-zikr Muhâfazakâr Fırkası’ndan böylece her
dem şüzûzkârâne bir politikanın ta’kībi Cebel’in vaz’iyetini
zîr ü zeber etmekten başka bir netîce hâsıl olamaz zannın-
dayız.
İ’lân-ı Meşrûtiyet’den şimdiye kadar Muhâfazakâr Fırka-
sı Cebel-i Lübnan’ın temâmî-i istiklâliyyetini muhâfaza et-
mek hevesiyle irtikâb eylediği galatları birer birer ta’dâd e-
derek bu yüzden Cebel-i Lübnan ahâlîsine hissen vâki’ olan
zarar u ziyânları göstermekle iktifâ ederiz.
Evvelemirde mezkûr Muhâfazakâr Fırkası Sadâret-i Uz-
mâ’nın evâmir-i mükerreresine rağmen Lübnanlılar tarafın-
dan Meclis-i Meb’ûsân’a a’zâ göndermeyi bütün kuvvetiyle
red etmiş ve bu husûsda Cebel’in etrâf-ı erba’asında çe-
virdiği entrikalar neşr eylediği avâm-firîbâne mütâlaalar sâ-
yesinde Lübnanlıları ve hatta bu uğurda bil-mecbûriyye
müslümanları bile men’e muvaffak olmuş ve işbu hakk-ı sa-
rîhlerinden mahrûm bırakmıştır.
Arada bir sene kadar müddet geçer geçmez Cebel-i
Lübnan’ın en mühim iskelelerinden addolunan Cünye Li-
manı’nın Bâbıâlî’nin muvâfakatini istihsâl etmek şöyle dur-
sun, düvel-i mütehâbbece mer’iyyü’l-icrâ kavânîn-i ticâriy-
ye-i bahriyye ahkâmına mübâlâtsızlık göstermek gibi büyük
bir vekāhat ile mezkûr limanı serbestî-i ticârete küşâde et-
mek emelinde bulunarak tâbi’ olduğu Devlet-i Aliyye nez-
dinde icrâ-yı teşebbüsât etmek gibi ma’kūl vesîlelere mürâ-
caat edeceği yerde birden bire düvel-i muazzamanın Bey-
rut’da bulunan konsolos cenerallerine mürâcaat etmiş ve
bereket versin ki konsolos ceneraller Lübnan Muhâfazakâr
Fırkası’nın işbu gayr-ı meşrû’ talebine karşı bir tavr-ı istih-

fâfkârâne ve daha doğrusu mübâlâtsızlıkla mukābele et-
mişlerdir.
Kezâlik, Matbûât Kānûnnâmesi’nin ahkâmı Cebel-i Lüb-
nan’a da şümûlü olacağına dâir Makām-ı Sadâret’in cânib-i
mutasarrıfîye vukū’ bulan iş’ârı üzerine bit-tabi’ mutasarrıf
paşa bunun icrâ-yı îcâbına tevessül eylemiş ve gazeteler ile
i’lân-ı keyfiyyet eylemiştir. Bunu duyan Muhâfazakâr Fırkası
ile fırka-i mezkûre gazetecileri evvelemirde -şurası şâyân-ı
istiğrâbdır ki her şeyi Avrupa’ya protesto ederler- düvel-i
muazzama konsolosları nezdinde Bâbıâlî’yi ve mutasarrıf
paşayı protesto etmişler. Lâkin gene aynı netîceyi yani mu-
vaffakiyet istihsâl etmeksizin ric’ate mecbûr olmuş ve fakat
mutasarrıf paşayı iğâza ve daha doğrusu ihâfe etmek için,
hod be-hod matbaalarını, iki gün sonra da gazetelerini ka-
pamışlar ve el-ân kapalı bulunmaktadır.
Bu inâdkârâne vaz’iyetin esbâb-ı hakīkiyyesini taharrî
edersek sâde Bâbıâlî’ye karşı ma’siyetkârâne bir vaz’iyet al-
maktan, bir politika çevirmekten başka bir netice göremi-
yoruz.
İşte bu sebebledir ki mutasarrıf paşa zikri geçen Muhâ-
fazakâr Fırkası’nın âmâlini tervîc etmediği cihetle tağ-
lît-ı ezhân için daima aleyhinde dûr u dırâz ve bed-endîşâne
mütâlaalar, makāleler yürüdüyorlar. Hatta geçenlerde Mu-
hâfazakâr Fırkası’ndan müteşekkil olan Cebel Meclis-i İdâ-
resi a’zâsından Jorc Bey Zoben nâmında birisi bir gazeteci
için mutasarrıf paşanın odasına cebren girmek istemiş ise de
kapıda duran yaver tarafından men’ edilmiş mezkûr Jorc
Bey işbu muâmeleden münfa’il olarak yaveri loververle vur-
mak istediyse de sesi üzerine mahall-i vak’aya şitâb eden iki
nefer jandarma tarafından yakalanmış ve hapishaneye gö-
türülmüştür.
Nihâyet a’yân-ı Cebel tarafından mûmâ-ileyhin tahliye-i
sebîli için mutasarrıf paşadan iltimâs etmişler. Mutasarrıf
paşa da “Ben hukūkumdan vazgeçtim fakat ortada hukūk-ı
makām vardır. Bu ise mukaddesdir. Ondan vazgeçemem”
demiştir.
Biz vekāyi’-i mezkûreyi bî-tarafâne muhâkeme etsek
bunu söylemeye mecburuz ki mutasarrıf paşanın Cebel-i
Lübnan’daki mesleği tam meşrutiyet-perver bir hâkimden
sudûru me’mûl olan ciddiyet ve metânet, kānûna tatbîk-ı
hareket etmek merci’inin evâmir ve nevâhîsini tenfîz etmek-
ten başka müşârun-ileyhde bir şey göremeyiz.
Fırka ise bilakis ahâlînin, hele avâm tabakasının tadlîl-i
efkârından devlet-i metbû’alarına karşı hodserâne ve bî-
insâfâne muâmelâtta bulunmaktan başka bir meslek ta’kīb
ettiğini göremiyoruz. Sad-hezâr te’essüf…
Ahrâr Fırkası ise –ki ekserîsi müslümanlardandır– mu-
hâliflerinin işbu bed-şikenâne etvâr ve harekâtı karşısında
i’tidâl-i demini hiçbir zamanda gāib etmemiştir. Bilâkis
daima ahâlînin efkârını teskîn ve Muhâfazakâr Fırkası’nın
mesâî-i bed-hâhânelerini keşf ü isbât etmekle uğraşıyor.
Hatta ahâlî beyninde iâne-i milliye-i bahriyye için bir mik-
dâr akçe cem’i maksadıyla icrâ-yı tergībât ve teşvîkāttan
geri durmuyor. Ve buna da muvaffak olarak şimdiye kadar
hayli mikdâr para cem’ etmiştir. Var olsun bu Osmanlı ve
hamiyetli fırka…
Ve’l-hâsıl Cebel-i Lübnan’ın şimdiki hâlet-i rûhiyye ve
ictimâiyye-i hâzırasını ma’nevî bir dûr-bîn ile tedkīk edersek
hayret-âmîz bir takım ahvâl-i esef-iştimâle vâkıf oluruz. Hat-
ta şurası da câ-yı taaccübdür ki, ahâlî daima yek-dil olarak
Osmanlı, Osmanlılık ile iftihâr ve ancak bu nâm altında
serbestî-i hayâtlarını muhâfaza edebileceklerini tasrîh et-
mekte bulundukları bir sırada içlerinden bazılarının böylece
bazı def’alar da basîretkârâne hareket etmemek ve daima
lâ-kaydâne davranmak gibi etvâr ve hareketlerini pek müs-
tagreb ve Devlet-i Aliyyemizin câlib-i intibâhı olsa gerektir…
Beyrut’da münteşir
er-Re’yü’l-Âm gazetesi
Sâhib ve Ser-muharriri
* * *
Evet, yine zavallı İran! diyeceğiz. Zira bî-çâre kendisine
her gün indirilen müdhiş darbelerden kurtulmak için mürâ-
caat etmediği çâreler bırakmıyor; içine düşmüş bulunduğu
ye’sin karanlıkları içinde nerede bir şu’le-i ümîd bulursa he-
men o tarafa koşuyor, derdine derman, acılarına şifâ arıyor.
Fakat heyhât! Ağabeyisi bile kendi mevcûdiyetini müdâfaa
ile meşgūl.. Her zaman söyledik, bir daha tekrar ediyoruz.
Osmanlılar insanların ilk beşiği olan Asya’nın vahşî ovala-
rından garb taraflarının müsafirperver kucaklarına ilk şitâb-
larından beri bir müddet sağdan sola cereyânlar husûle gel-
miş; bu cezr ü meddin dalgaları kendini tâ Viyana surlarına
kadar hissettirmişti. Osmanlı târihinin nısf-ı ahîrinde bu
yükselen suların yavaş yavaş geriye çekilmeye mecbûr ol-
dukları görüldü; garbın sarp kayaları ona bir hareket-i ric’iy-
ye vermişti. İşte bu hareket el-ân devam etmek üzeredir.
Evvelce dünyanın mahzeni denilecek kadar zengin bir top-
rak olan el-Cezîre ovaları bu güne kadar ellerimizde çorak
bir hâle getirildikçe memleketlerinde sığışamayıp dışarıda
kendilerine bir lokma bulmak ihtiyâcını duyan ecnebiler
hasta olduğumuz için yiyemeyeceğimiz bu ekmeği elimiz-
den kapmak üzere etrâfımızda vaz’iyetler aldılar. Bu şimdi-
ye kadar bizim bir fâcia-i tâli’imiz idi. Fakat bu gün mes’ele-
nin rengi tamâmen değişmiş bulunuyor. Gösterdiğimiz ufak
bir hareket düşmanların bütün ümidlerini kırdı. Emellerin-
deki azmi bir kat daha arttırmaya lüzûm gördüler; şimdi biz-
den daha zaîf bulunan sevgili kardeşimiz İran’ın başına sal-
dırıyorlar. Zavallılar evvelâ bizden istimdâd ettiler… Başka
ne yapabilirlerdi? Fakat biz onlara ne yapabilecektik? He-
men muhâlif cereyânın kuvve-i himâyetine sarıldık. Fakat
bu tabîidir ki o kadar büyük bir te’sîrse veremezdi. Nitekim
ki vermedi. Şimdi İran kendi başının çâresini kendi arıyor..
Muhterem kāri’ler! Bugün onların mürâcaat ettikleri çâre
nedir, biliyor musunuz?..
İran’da İngiltere
Nâmıyla ufacık bir kitap o azametli millet ile baş başa
acıklı bir hasbihâl… Zavallı Acemler İngilizlere “Allah aşkına
bir kere bizi dinleyin hâl ve keyfiyeti bir def’a iyice anlayın,
sonra vicdânlarınızın mahkeme-i adâletinde bir muvâzene
edin, ona göre bize karşı olan hareketlerinize bir hüküm ve-
rin” diyorlar. Bu kitabdan kāri’lerimize bazı şeyler nakl et-
meyi münâsib görüyoruz..
Bu sahîfelik ufacık kitabın başında evvelâ “Kalkü-
ta’da Miting” ser-levhası altında şöyle deniyor:
Geçen gün Kalküta’da Acemler tarafından icrâ edilen
bir mitingde (İran) da’vâsının İngiliz milletine arz olun-
ması ittifâk-ı ârâ ile karâr verildi. İngiltere Hükûmeti’nin,
cenûb eyâletlerindeki turuk-ı ticâretin üç aylık bir mühlet
zarfında inzibât altına alınması talebi ile âsâyişin muhâfazası
için İngiliz kuvvetine mürâcaat edileceğini mutazammın teh-
dîdi hâvî İran’a verdiği nota yalnız Acemleri değil, dünyanın
her tarafındaki müslümanları hayretlere ilkā etti. Daha açık
ta’bîrle nota yalnız İngiltere siyâsetinde bir inhirâf gibi değil
âlem-i İslâma karşı büsbütün bir ta’dîl-i vaz’iyet gibi telakkī
olundu. El-hâsıl Sir Edward Grey’in notası Büyük Britan-
ya’nın müslümanların dostu olduğunu bir hamlede hâfızala-
rımızdan sildi. Maamâfîh Büyük Britanya ile İslâm arasın-
daki münâsebât o kadar sıkı bir sûrette râbıtalanmıştır ki
böyle bir halde hiçbir sebeb-i hakīkī olmadan birbirleriyle
birden bire bozuşmaları her iki taraf için de pek fenâ ne-
ticeler tevlîd edebilmek isti’dâdını hâ’izdir.
Şu ufacık kitabı çıkarmaktan maksad bir çok uzun se-
neler evvel iki memleket arasında mevcûd olan münâsebâtı;
İran ile İngiltere arasındaki âheng-i meveddeti diyelim, tek-
rar te’sîsden ibârettir.
Ticâret veya sâir esbâb-ı maîşet ile Hindistan’da bulu-
nan İranlılara nota adeta bir mukaddime-i felâket gibi geldi.
Lâkin İngiliz millet-i muazzamasının hiss-i adâlet ve merdâ-
negîsine olan emniyetleri kat’iyyen sarsılmadı; ve onlar bü-
tün itmi’nânlarıyla hissediyorlar ki İran ahvâlinin doğrudan
doğruya İngiliz milletine arzı mu’azzez memleketlerini bî-
lüzûm bir müdâhale-i hâriciyyeden kurtarabilmek ümîdlerini
hâvîdir.”
Sonra İngiltere’nin “Evvelki siyâseti” nâmıyla bir takım
teşrîhâta girişilmiştir. Onu şöyle bir hülâsa edelim:
Bu âna kadar İngiltere Rusya’nın Hindistan’da beslediği
muzır emellerden korunmak için daima İslâma karşı yumu-
şak davranmış; İran’ın istiklâlini Rusya’nın ihtirâsâtına karşı
muhâfaza etmişti. Fakat bugün politika değişti. İki taraf an-
laştı, İngiltere İran’dan geçerek Afganistan’da nihâyet bu-
lacak olan Rus şimendifer hattına rızâ gösterdi. Bunun se-
bebi acaba İngiltere’nin Hindistan’ı nasıl olursa olsun sâkin
görmek arzusu mudur? Asya akvâmının intibâha başlaması
mıdır? Veyahud Bağdad şimendifer hattının yaklaşması mı-
dır? Kim bilir.. Rusya ufacık Japonlardan yediği sillenin acı-
sını İngiltere’den çıkaramayacağını bildiği için İran’ı tasav-
vurâtına bir sâha-i cevelân gibi görmeye mecbûr oluyor…
İngiltere’nin daha kim bilir ne kadar çok nokta-i nazarları
var. Yalnız işin içinde ne olacak zavallı İran’ın başına patla-
yacak gibi görünüyor…
İngiltere’nin hürriyet-perverliğinden ibret alan İran’daki
intibâh büyük komşusu Rusya’nın istibdâdını ürkütmekte
idi. İ’tilâf oldu. Şerâit şunlardır: İki taraf nüfûz-ı ticârîlerine
hudûdlar ta’yîn edecekler, aralarında bî-taraf bir arâzî bulu-
nacak ve istiklâl-i memlekete zerre kadar îrâs-ı halel edeme-
yeceklerdi. Asya-yı Vüstâ işlerindeki vukūfuyla mümtâz olan
Lord Curzon bu ittifâkı tabîî Acemleri sevdiği için değil İn-
giliz nokta-i nazarından düşündüğü halde muvâfık göreme-
di. Ma’amâfîh i’tilâf bir emr-i vâki’ hâlini aldı.
Sir Edward Grey’in Şubat târihiyle Sen Pe-
tersburg Sefîri Sir Nicolson’a Eylül târihiyle Tahran
Sefiri Sir Sprinif’e Kânûnisânî târihiyle Mister Obri-
yens’e gönderdiği tahrîrâtta Rusya’nın İran hakkında müdâ-
haleyi îcâb eder sûrette teklîf ettiği bazı tedâbîri İran milletini
gücendireceği için yine kendi menfaatleri nokta-i nazarın-
dan münâsib bulmadığının bulundukları mahallerin Rusya
vekîllerine arzını tavsiye ediyor.. Fakat bir müddet sonra
Reuter tarafından çekilen bir telgraf bakınız ne diyor:
“Rusya ile hükûmetimiz arasında uzun uzadıya vukū’
bulan müzâkerelerden sonra karâr verildi ki İran Hükûmeti
Isfahan-Buşir yolunu üç ay zarfında taht-ı inzibâta almazsa
İngiltere Hükûmeti on kadar Hindistan ordusu zâbitânı ku-
mandasında bir hey’et-i zâbıta göndermeye mecbûr ola-
caktır. Burada İran’ın tamâmiyet-i mülkiyyesi veya müdâ-
hale-i hâriciyye mes’eleleri mevzû’-ı bahs olamaz”
: Anlaşıldı ki
artık İngiltere Rusya ile aynı havayı çalıyor.. İngiltere’nin bu
notasında müdâhalesini meşrû’ göstermek için dayandığı
yegâne esâs İngiltere ticâretinin Cenûbî İran’daki emniyeti
mes’elesidir? Şimdi acaba İranlıların sormaya hakları yok
mudur ki Hindistan hudûdlarında hergün vukū’ bulan iğti-
şâşı böyle bir vesîle ile teskîn etmek için Almanya şöyle bir
teklîfde bulunsa acaba İngiltere Devlet-i fahîmesi o zaman
ne yapar? İngiltere Rusya’daki ihtilâlleri ne için basdırmaya
teşebbüs etmiyor? Lehleri kurtarmak için niye kimse parma-
ğını bile oynatmıyor? Rusya ile Japon Mançuru hakkında
i’tilâf ettikleri zaman üçüncü bir devletin araya girmesi ne
için gayr-ı meşrû’ addediliyor? Henüz dün hürriyetini istih-
sâl edebilmiş ve terakkīye doğru hazırlanmakta bulunmuş
olan İran, rahat bırakılırsa emellerinde muvaffak olacağını
pekala ümîd ediyor. Ve bunun için de timsâl-i hürriyyet
bildiği İngiltere milletinin ulüvv-i cenâbına mürâcaat ediyor.
Notada şâyân-ı tedkīk ikinci bir nokta-i nazar daha var.
İngiltere ticâretinin bu son zamanlarda dûçâr-ı sekte olduğu-
nu ileri sürüyor, o halde ne için gümrük idhâlât sütûnunda
İngiltere emti’ası büyük bir tezâyüd gösteriyor. Bir memle-
kette vukū’ bulan inzibâtsızlığın teskîni oranın hükûmetine
âiddir; fakat henüz İran Hükûmeti’nin buna iktidârı yoktur.
Sanki İngiltere, İran toprağına ilk evvel mavi çaketler çı-
karmakla daha iyi mi etti? Hükûmetin nüfûzunu efkâr-ı
umûmiyyede bir kat daha âciz göstererek.
* * *
Rübâb-ı Şikeste ’nin mecrûh anamız Türkistan’ı acıyarak
inleyen sesi, sımâh-ı müterakkıbımıza henüz gelip erişmedi.
Lakin genç bir şâirimiz İzzet Ulvi Bey bazılarınca artık geç-
mişlerden ma’dûd o büyük san’atkârın eksikliğini doldu-
ruyor:
İlk Yurd
Bir ovada düşünüyor tasalı bir ihtiyâr
Her yer harâb.. her gelen ses sanki baykuş feryâdı

Semâsını korkunç, büyük bir kartal kanadı
Kapamış hep her tarafda kanlı, uzun mızraklar

Ey kardeşler! Zelzeleden alt-üst olan, yıkılan
Bu yer bizim -bu ihtiyâr- ilk yurdumuz, Türkistan

Osmanlılık burdan çıktı, bu mukaddes topraktan
Lâyık mı ki bu ananın işi olsun yas, figān?

(Almatu)da, (Yedisu)da, kar üstünde aç, çıplak
İnildiyor sakat gençler, ihtiyârlar, yetîmler,

Bahtsızları -yazık, yazık!- yoksulluklar boğacak.
Bütün bunlar öz kardeşdir, imdâd ister, isterler,

Her şey diyor: Cinse yardım!.. Vermem deme âh sakın!
Dul kadınlar ve genç kızlar düşmana el açmasın!
(Tanin refikımizden)

Novoye Vremya gazetesine Kazan’dan yazılan bir mek-
tûbun aynen tercemesi:
“Kırk, elli sene kadar Kazan’da yaşayanların hepsi, bu
son senelerde müslümanların Ruslar ile olan münâsebet-
lerinin büsbütün değiştiğini pek açık görür. Müslümanlarda
Ruslardan ayrılmak fikri doğduğu gibi, Ruslara karşı kalble-
rinde bir adâvet hissi de uyanmıştır.
“Kazan Tatarlığı” arasında zuhûr eden bu yeni hâller,
ittihâd-ı İslâmdan başka bir şey ile tefsîr edilemez. Bu son
yirmi beş sene zarfında dünyanın her köşesinde müslüman-
ların uyanmakta oldukları görülmektedir. Bu hareket Rus-
ya’da; Hive, Buhâra, Kafkasya, Kırım, Kazan, Orenburg,
Ufa ve sâir yerlerdeki otuz milyon müslümanı da ihâta et-
miştir.
senesinde müslümanlar arasında bir umûmî İslâm
Kongresi “Mü’temer-i İslâmî” yapmak fikri zuhûr etmişti. O
kongrenin maksad-ı aksâsı; gâh Mısır’da, gâh Makām-ı Hi-
lâfet’te ictimâ’ edip İslâmiyetin ve İslâmların canlanmasına
çareler, vâsıtalar arayacak, sonra dînî ve siyâsî bir ittihâd-ı
İslâmın husûle gelmesine çalışacaktı. Bu fikrin yani dînî itti-
hâdın bir ân evvel husûlü için ibtidâ Kur’ân ’ın sûret-i tahrîr
ve tab’ını birleştirmek düşünüldü. Tâ ki şerîat-i İslâmiyyenin
menba’ından istinbâtta bir gûnâ ihtilâf hâsıl olmasın. Bu
vazîfeyi Kazan’da el-yevm on a’zâdan mürekkeb bir hey’et
icrâ etmektedir.
Müslümanların senesinde Nijeni-Novgorod’daki
umûmî ictimâ’ları, ittihâd-ı İslâma pek büyük ve mühim bir
hizmet etmiştir. Bu ictimâ’dan sonra Rusya’nın her tarafın-
da kemâl-i ciddiyyet ve faâliyyetle ittihâda çalışılmaktadır.
Rusya müslümanları muhtelif Türk lehçeleriyle mütekel-
lim olduklarından ittihâd-ı İslâma biraz müşkilât vereceği
nazar-ı dikkate alınarak, umûmî bir Türk lehçesinin meyda-
na getirilmesi düşünüldü. Buna da en ziyâde hizmet edecek
lehçe, Osmanlı Türklerinin edebî dili olacağı tanılıp kabûl
edildi. Ve bu lisânın bütün Rusya müslüman mekteplerinde
okutturulmasına, çareler tedbîrler ittihâz olundu. Aynı za-
manda Tatar mekteplerinde Rus dilinin okunmaması için de
şiddetli propagandalar icrâ edilmektedir.
Kazan şehri, umûm Rusya müslümanlarının maârif mer-
kezidir. Binâenaleyh Kazan’ın belediye idâresi de müslü-
manların taht-ı nüfûzunda bulunuyor. Rusların atâleti sâye-
sinde müslümanlar da bir “Türkistan” teşkîl etmek ümidi
gittikçe meydan almakta ve bu ümîd yeni yetişen müs-
lüman gençlerinin dimâğlarında pek iyi yerleşmektedir.”
Novoye Vremya gazetesinin neşriyâtına cevap olarak
Osmanischer Lloyd diyor ki:
“Rusya İslâmları banka ve sâir mü’essesât-ı mâliyye vü-
cûda getirerek sâha-i iktisâdda daha fazla bir mevcûdiyet
ibrâzı sûretiyle bir nevi’ istiklâl-i siyâsîye mâlik olmak gāye-
sini ta’kīb ediyorlar. Rusya’daki panislamizm sırf bir mâhi-
yet-i iktisâdiyyeyi hâizdir. Mezkûr memleket İslâmları sâha-i
iktisâdda zaîf olan bir milletin âmâl-i siyâsiyye ta’kībine hak-
kı olamayacağını anlamışlardır.”
Novoye Vremya gazetesi bunu anlamamış görünüyor ve
bütün dünyayı bilhassa Rusya’yı tehdîd eden İslâmların
ta’assubundan bahs eyliyor. Halbuki bu bir hatâ-yı fâhiş
olup efkârı tehyîc etmekten başka bir şeye yaramaz. Âlem-i
İslâmda ta’assub mevcûd olmayıp sâir mezâhibin de bunu
nümûne-i imtisâl ittihâz eylemesi şâyân-ı temennîdir. Eğer
şurada burada birkaç câhil varsa bunlar nazar-ı ehemmiyete
alınmaya şâyân değildir. Novoye Vremya gazetesi Rus İs-
lâmlarının efkâr-ı mu’tedilâne ve hak-şinâsânesini isti’dâd-ı
san’atkârânelerini, terakkīye, şerâit-i ictimâiyyelerini i’lâya
masrûf olan mesâîsini tedkīk ederek bu vatandaşlarını
daha iyi tanıyabilirdi. Rusya’da İslâmiyet büyük bir unsur-ı
iktisâdî hâlini almış ve kendi terakkīsine çalışmakla beraber
terakkiyât-ı milliyeye de sarf-ı gayret etmekte bulunmuştur.
Rusya’da sarf edilen mesâî âlem-i İslâmın merkezinde, Tür-
kiye’de de icrâ edilmelidir. Bununla beraber Rus İslâmları
terakkiyât-ı iktisâdiyyeye doğru yavaş ve mütereddid hu-
tuvât ile ilerlemektedir.”

Geçen haftanın şuûnu sırasında Kafkasya’da Hilal adlı
bir arkadaşımızın çıktığını ve üçüncü nüshasından i’tibâren
Rus polisi tarafından kapadıldığını yazmıştık. Bu hafta kapa-
dılmasını intâc etmiş üçüncü numarası idârehânemize geldi.
Bunu görüp anladık ki Rusların cebriyle şimdilik görünmez
olan bu Hilâl bizim müslüman hilâlinin yarım asırlık ufûlün-
den sonra Kafkasya’da tekrar tulû’u imiş…
Hilâl kardeşimizin ser-levhası kocaman bir Osmanlı hi-
lâli; üçüncü numaranın baş makālesi ise şu iki beyit ile ni-
hâyet buluyor:
Dûzeh mekânım olsa, bana nüh cennet addolır,
Osmaniyân işidsem olup tâc-ı ser bize…
Bu pek ehemmiyetli makālenin bir iki fıkrasını daha nakl
edelim:
Bugün hükümdârân-ı İslâmın melce’ ü penâhı daha
doğrusu en birinci istinâdgâhı olan Devlet-i Osmaniyye’nin
aleyhine çalışan eâdînin desîsesine dil-dâde olup, onların il-
kāât-ı fesâd-engîzânelerine hâlâ kapılacak mıyız?
Osmanlılar kendi tanzîmât-ı dâhiliyeleriyle bu derece
meşgūl oldukları halde bir dakīkacık olsun ister İran ahâ-
lîsini, ister Kafkaz ahâlîsini aslâ unutmuyorlar. Osmanlıdan
gelen telgrafnâmelerin meâlinden kanımızın âhırıncı damla-
sına kadar İran’ı yalnız bırakmayacağız, fikri bilinip durur-
ken bazı Arablar “hilâfete İmâm Yahya müstahıkdır” iddi-
âsıyla tecâvüzâta kalkışmaları ne kadar şâyân-ı teessüfdür.
Hilâl ’in hoş bir manzûmesi de var. İşte birkaç mısrâı:
Mutlakiyet hardan (nereden) istihsâl eder erbâb-ı zulm
Ortada memleket yıkan bî-kurb-ı câsûs olmasa?
Illar (sene) ile kul olan millet nice etsin kıyâm
Hakkını almak için ilmiyle me’nûs olmasa
Hayât, zulm-i cân-sûz-ı reîs ve ucer-i mer’ûs olmasa
Sehl olur insanlara dünyada imrâr
Fi’l-mesel İraniyân te’mîn-i istiklâl eder.
Bûm-ı hürriyyet tanılmış pençe-i Rus olmasa…

Şâirin ferişte-i ilhâmı muhîtini unutarak, bu kadarca
ahrârâne pervâza başlayınca “bûm-ı hürriyyet olan pençe-i
Rus” derhal yakasına yapışmış ve gazetesini kapattıktan
başka, kendisini de Bakü Hapishanesine tıkamıştır. Fakat
Bakü’de hamiyetli zenginler var imiş; bunlardan birisi he-
men hapishaneye koşarak . kuruş kefâlet-i nakdiyye
ile Hilâl ’in ser-muharriri ve manzûmenin şâiri olan Ali İyâz
Bey kardeşimizi dar ve karanlık zindandan kurtarmış ve bu
mücâhid-i muhterem de hayât ve hürriyete kavuşunca bilâ-
tevkīf gurûb eden Hilâl ’in yerine “Şihâb-ı Sâkıb”ını yağdır-
maya başlamıştır.
Böyle himmetli kardeşler zuhûr ve tekessür ettikçe Hilâl 
hakkını ilâ-nihâye kazanır düşmanlarına karşı “demir ka-
zık” gibi dikilip aslâ batmaz…

Novoye Vremya gazetesinden:
“Geçenlerde telgraf ajansı, İran’da ittihâd-ı İslâm hak-
kında neşr olunan beyânnâmenin teveccüh-i umûmîye
mazhar olmadığını bildiriyordu. Bu kısacık cümleler büyük
bir ma’nâyı hâvîdir. Fârisîce neşr olunan “ Şems ” gazetesi
Ahmed Ziya Bey nâmında bir zâtın İran ulemâsı nezdinde
bir vazîfe-i mahsûsa îfâ eylemek üzere İran’a vâsıl olduğunu
yazmıştı. Mûmâ-ileyh, Türk kavmiyetine mensûb olmakla
beraber İttihâd ve Terakkī Cemiyeti’yle de sıkı münâsebâtta
bulunmaktadır. Ahmed Ziya Bey, sâhib-i servet bir zât olup,
bir vazîfe ile te’mîn-i maîşete mecbûr bulunmadığından yal-
nız ittihâd-ı İslâm uğrunda çalışmaya hasr-ı vücûd eylemiş-
tir.”
Novoye Vremya gazetesi Genç Türkler’e Panislamizm
emelini isnâd eyleyerek diyor ki: “Osmanlı idâre-i cedîdesi-
nin ricâl-i mes’ûlesi, Devlet-i Osmaniyye’nin rahat bırakıl-
maktan başka bir arzusu bulunmadığını ve meşâğil-i dâhi-
liyyesinin kesreti sebebiyle kendisinin hiçbir gûnâ âmâl-i
hayâl-perverâneye kapılmak zamanı olmadığını sık sık i’lân
ü beyân eylemektedirler. Halbuki aynı zamanda İttihâd ve
Terakkī Cem’iyeti’yle sıkı münâsebâtı bulunan bazı zevât ve
gazeteler, İran, Asya-yı Vüstâ, Hindistan ve Mısır’da ittihâd-ı
İslâm efkârı neşr eylemeye devam etmektedirler. Bu yolda
ibrâz olunan faâliyetin mâhiyet-i siyâsiyyesi Osmanlı İmpa-
ratorluğu’nu merkez-i İslâmiyet ve hükümdârını da milel-i
İslâmiyyenin reîs-i umûmîsi ittihâz eylemekten ibârettir.
“Geçen asır zarfında Avrupa akvâmının harekât-ı târî-
hiyyesi, her kavmin kesb-i istiklâl ile birer hükûmet-i mil-
liyye te’sîs etmesi emelini ta’kībden ibâret idi. İttihâd-ı İslâm
âmâli ise milliyet hudûdu dâhiline sığmamaktadır. Âmâl-i
mezkûre akvâmı, bir râbıta-i kavmiyye değil, münâsebât-ı
dîniyye vâsıtasıyla tevhîd etmek istiyor.
“İttihâd-ı İslâm emelinin hayyiz-i husûle gelmesi, hayât-ı
hâzıranın târihdeki salîb-i ahmer devirlerine yani bütün Av-
rupa, Asya ve Afrika’nın İslâmlık ve Hıristiyanlık âlemleri
diye iki kısma ayrıldığı zamana avdet eylemesi demektir.
“Târihi tebdîl etmek mümkün değildir. Fakat kanlı mü-
sâdemeler tevlîd edecek mâhiyette heyecân husûle getirmek
güç bir şey değildir. İttihâd-ı İslâm taassubu netîcesi olarak
husûle gelen Aycan Vak’ası hatırlardadır. Bugün Hindis-
tan, Mısır’da ittihâd-ı İslâm hareketi müşâhede olunmakta-
dır. Ahâlî-i İslâmiyyenin kesîr bulunduğu memâlik-i vâsi’ada
ittihâd-ı İslâm lehinde vukū’ bulan teşvîkāt netîcesi
olarak bir takım yeni iğtişâşâtın zuhûru melhûzdur. İhtimâl
ki bir devlet-i İslâmiyye-i muazzama husûle getirmek âmâl-i
hayâliyyesi, bir çok başların tekerlenmesine sebeb olacaktır.

هينلا
şeklinde yazılmıştır.

ناجيا
 şeklinde yazılmıştır.
“Bugün Osmanlı padişahının taht-ı idâresinde bulunan
İslâmlar, bütün İslâmların kalîl bir kısmını teşkîl ederler,
Türklerin ittihâd-ı İslâm âmâli, bugün taht-ı idârelerinde kül-
liyetli mikdârda İslâmlar bulunan Rusya, İngiltere ve Fran-
sa’yı tehdîd etmektedir.
“İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti’nin ittihâd-ı İslâm propa-
gandasına olan himâyesinin Hükûmet-i Osmâniyye tarafın-
dan bilâ-vâsıta ta’kīb olunan emellere fâideli olacağını ta-
savvur etmek müşkildir.”

Sıratımüstakīm Cerîde-i İslamiyyesine
Kendileri medenî imiş gibi İran’daki iğtişâşâtı teskîn et-
mek bahânesiyle oralara sokulup da din kardeşlerimize,
alel-husûs şâyân-ı merhamet ve himâye olan bir takım mu-
hadderât-ı İslâmiyyeye insâniyetin kabûl edemeyeceği nâ-
mûs-şikenâne tecâvüzâtta bulunan Ruslara karşı medeniyet
ve insâniyet nâmına beyân-ı teessüf eder ve bu hâlin bizim
gibi bütün âlem-i İslâmiyyeti de dil-hûn eylediğine şübhe
olmadığını arz eyleriz.


Mütercimi
–  Ruskoya Salovo 
gazetesinin beyânatına göre ikinci ve üçüncü Duma a’zâla-
rından Ufalı Mehmed Mirza Tevkilef Efendi Zâdegânlar
Cem’iyeti’ne reîs intihâb edilmiş ise de Ufa valisi tasdîk et-
memiştir.
Şimdiye kadar bütün Rusya’da müslümanlardan yalnız
bir zâdegân reîsi bulunup, beş seneden beri intihâb ve tas-
dîk edilegeldiği hâlde, bu sene Ufa valisinin Tevkilef hazret-
lerini hiçbir sebebi yok iken tasdîk etmemesi bazı liberal Rus
gazetelerinin bile taaccübünü mûcib olmuştur. Müslüman-
ların bu gibi umûmî hizmetlere intihâb edip de tasdîk olun-
mamaları bu sene pek çoğalmıştır. Ufa Vilâyeti Zalataost
Nâhiyesi’nde baytarlığa dâir ma’lûmât vermek için Baytar
Şahbaz Giray Nikiyef Efendi konferans vermeye vilâyet
meclisi tarafından ta’yîn olunmuş ise de bu da tasdîk edil-
memiştir.
Genç avukatlardan İbrahim Aftemof istînâf mahkeme-
sinin kararıyla tekrar hey’et-i udûle idhâl edilmişti. Fakat
“istînâf mahkemesinin karârı kâfî değildir, bizden de ruhsat
almadınız” meâlinde nezâretten gelen bir haber İbrahim
Efendi’yi bu hizmetten alıkomuştur.
Bu gibi vak’alar bu sene Rusya’da pek çok olmuştur.
Buhâra:
– Kâ-
nûnisânî’nin ’sinde Buhâra Emîri Seyyid Mîr Âlim Can-
tura hazretleri bütün Buhâra müftülerine bir fermân gön-
dermiştir ki hülâsası şudur:
“Buhâra’da her sene binlerle talebe ikmâl-i tahsîl edi-
yorlar. Fakat aralarında hakkıyla âlim olanların adedi beşi
geçmiyor. Talebenin böyle nâ-dân kalmalarının başlıca se-
bebleri derslerine bir takım lüzumsuz hâşiyelerin ilâve edil-
mesidir. Eğer bu ömür zâyi’ eden hâşiyeler olmasaydı, tale-
be hiç olmazsa mesâil-i şer’iyyeyi hakkıyla öğrenirlerdi. Şu
günden i’tibâren talebeye lüzumsuz hâşiyeler okutturulma-
sın. Bir de hadîs, tefsîr dersleri resmî ders olarak okutturul-
sun!”
Çoktan beri medreselerin ıslâhını taleb eden talebeler
bu fermândan ziyâdesiyle memnûn olup cenâb-ı Emîr’e
duâ ve senâlar ettiler. Şimdi pek çok medreselerde lüzum-
suz kitap ve hâşiyeleri bırakıp yalnız fıkıh ve usûlden derse
şürû’ etmişlerdir. Buhâra’da yirmi beş bin talebe mevcûd-
dur.
– Eski emîrler zamanında
askerler arasında sindeki ihtiyârlar ile yaşındaki genç-
ler bir yerde bulunuyorlardı. Bunlar miyânında aksak, kör
ve zaîfleri de mevcûd idi. Yeni emir hazretleri Buhâra’da
askerlik hizmetini diğer medenî hükûmetlerdeki gibi bir hâl-i
intizâma getirilmesini ve ihtiyarların, kör ve topalların asker-
likten muâf tutulmasını emr etmiştir. 
Buhâra’da dört beş yerde mükemmel mektepler te’sîs
edilmesine ve bu mekteplerde mükemmel tahsîl görmüş e-
fendilerin muallim ta’yîn edilmesine dâir de bir irâde çıkmış-
tır.
Eski emîrler zamanında ahâlî arîzalarını emîre vermek-
ten âciz idiler. Şimdi ise Cuma günleri hazret-i Emîr câmi’e
çıktıklarında her sınıf-ı ahâliden pek çok arîzaları bizzât
kabûl edip hâcetlerini is’âf ediyor.
Çengelköyü’nde Kuleli Mekteb-i İ’dâdî-i Askerîsi ümerâ
ve zâbitânıyla me’mûrîn-i mülkiyyesi mekteb-i mezkûr şâ-
kirdânı tarafından Türkistan âfetzedegânı için verilip Dâhili-
ye Yüzbaşısı Mustafa Vasfi Efendi vâsıtasıyla teslîm kılınan:
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
16 Mart 1911
Altıncı Cild - Aded: 132

- (

             ٖ  نيقداص متنك نا هللا نود نم مكادهش          ٖ      اوعداو هلثم نم هروسب اوتاف ا             ندبع يلع انلزن امم بير يف متنك ناو
 )
(Âyât-ı tekvîniyyenin, âsâr-ı rubûbiyyetin serd ü beyâ-
nıyla vücûd-ı Bârî vahdâniyet-i ilâhî takrîr buyurulmuş idi.
Akabinde dahi Resûl-i ekremin isbât-ı nübüvveti üzerine
Kur’ân ’ın i’câzı hüccet olarak ikāme edilip şöyle buyuru-
luyor:) Kulumuz (hâmil-i vahy Hazret-i Muhammed Mustafa
sallallahu aleyhi ve selem)e necmen fe necmen tenzîl ey-
lediğimiz şeyden eğer siz reyb ü gümânda iseniz (yani Kur’-
ân ’ın vakit vakit teceddüd eden ahvâl ve vekāyi’e göre sûre
sûre âyet âyet nüzûl eylemesinden dolayı bunu bülegā ve
ekâbir-i nâsın ahvâl-i müteceddide ve hâcât-ı sânihaya na-
zaran îrâd-ı kelâm etmelerine müşâbih bularak min indi’llâh
vahy-i münzel olduğunda şübheniz varsa) ve (şu sûretle
Kur’ân ’ın kelâm-i beşer olduğuna dâir iddiânızda) sâdık ise-
niz onun mislinden bir sûre ityân edin (hidâyet ve irşâdda
ahlâk-i ilâhiyyeyi iştimâlde fesâhat ve belâğatta câzibe-i lüt-
fuyla gönülleri teshîrde ona mümâsil ve muâdil bir sûre vü-
cûda getirin. Siz şevket, fesâhat ve belâğatin zirve-i ulyâ-yı
kemâle irtikā eylediği bir asrın şehsüvarân-ı belâğatısınız;
mâdem ki Kur’ân ’ın vahy-i münzel olduğunda şübheniz
vardır; mâdem ki onun kelâm-ı beşer olduğu iddiâsında
kendinizi sâdık görüyorsunuz, mâdem ki onun evkāt-ı muh-
telifede ceste ceste vürûdu sizin inkârınıza vesîle oluyor,
onun bir def’asına bir cestesine nazîre olarak siz de bir sûre
söyleyin) ve (size yardım etmek üzere) Allah’dan başka şü-
hedânızı (bütün a’vân ve ensârınızı) çağırın (lâkin siz suver-i
Kur’ân iyyenin bir sûresine bile nazîre getiremezsiniz, siz de
a’vân ve ensârınız da bundan âcizdir, şu halde âyâtından
her bir âyette nûr-ı Hak leme’ân eden Kur’ân ’ın vahy-i
münzel olduğunu ve onu teblîğ eden Resûl-i müctebânın
vahy-i ilâhî ve meded-i semâvî ile müeyyed bulunduğunu
bilin. Bir ümmîye kırk sene sonra ifâza-i ulûm eden Kur’ân ’ı
gûş-i cânla dinleyin, bakın mekârim-i ahlâka, maânî-i insâ-
niyyete, cem’iyet-i beşeriyyenin âsâyiş ve irtikā ve kemâline
dâir ne âlî hakāik teblîğ ediyor.) Muhâtablarına dem-â-dem
Kur’ân-ı Kerîm ; nahvet ve gayreti tehyîc eden bu gibi âyât-ı
sâdı’a ile tahaddî ediyor idi, onlar ise şevket-i kelâmın sevâ-
lif-i eyyâmda emsâli görülmemiş derece irtikā eylediği bir
asırda esâlîb ve fünûn-ı belâğat kendilerine müsahhar pîş-
vâyân-ı ehl-i sühan idiler. Nazmen ve nesren her vâdî-
de söz söylerler, söyledikleriyle iftihâr ve tebâhî ederler idi;
arz-ı kâlâ-yı fesâhat ve belâgat için cem’iyetler akd ve pana-
yırlar küşâd ederler idi. Âvâze-i belâgatleri bütün âfâk-ı
edebe yayılmış idi. Maa-hâzâ bu ser-âmedân-ı sühanve-
rândan hiçbir ferd Kur’ân ’a muârazaya tesaddî ve kıyâm
etmedi. İmdi şek yoktur ki Allahü teâlâ bu kelâmı revnak ve
halâvetce te’sîr ve câzibece hidâyet ve irşâdca beşerin irtifâ’
edemeyeceği dereceye ref’ ve i’lâ eylemiştir. O Allah-ı zü’l-
celâl ki onların müntehâ-yı istitâatlerine âşinâ ve ezimme-i
kudretlerine mâliktir.
Kur’ân ’ın belâgati hakkında söz söyleyenler dediler ki
biz Kur’ân ’ı görüyoruz ki o bülegānın iltizâm eylemiş ol-
dukları sec’ ve irsâlden şiir ve ürcûzelerinden hiç birini ilti-
zâm etmemiştir. Öyle bir tarz-ı fıtrî öyle bir uslûb-i sâde üze-
re vârid olmuştur ki onu taklîd eylemek herkes için sehl o-
lur. Böyle iken onlar âciz kalıp Kur’ân ’a mümâsil bir sûre
ityân etmedikleri gibi diğerleri de ityân edemezler (yani
sehl-i mümteni’ bir kelâm-ı Rabbânîdir) sonra şunu da
mülâhaza ediyoruz ki bu uslûb üzere vârid olan Kur’ân ile
ba’îd ve müteferrik diyâr ve aktârda vâki’ kâffe-i Arab
tahaddî edilmiş, etrâf u eknâfa meb’ûslar gönderilerek nâs
îmân bil- Kur’ân ’a da’vet olunmuş, bu sûretle emr-i da’vet
diyâr-ı Arab’ın her tarafına ta’mîm olunarak Kur’ân ’ı
işitmedik kimse kalmamış iken dediğimiz gibi hiçbir ferd
kalkıp da ona muâraza etmemiştir. Bu hâl aczin nihâyetine
ve cümleye şümûlüne ve her belîğin Kur’ân ’a muârazadan
ve taklîdine pervâz ve i’tilâdan nefsinde za’af hissedildiğine
ve Cenâb-ı Kādir-i mutlakın Kur’ân ’ı hârik-i âde olarak be-
şerin kesb ü kudretleri fevkınde bir imtiyâz ile mümtâz kıl-
dığına delâlet etmez mi? Şübhesiz delâlet eder. Bu i’câzın iki
vechi vardır. Birisi Kur’ân beşerin irtikā etmesi mümkün ol-
madığı bir mertebede bulunmasıyla bi-zâtihî mu’ciz olma-
sıdır, ikincisi ma’âhid-i ilimde neşv ü nemâ bulmamış ve
kırk yaşına gelinceye dek belâğat ile tavsîf olunmamış olan
bir ümmî-i muhteremin lisânı üzere vürûd eylemesidir. –

Bir mu’cizedir ki nûr-ı Kur’ân
Durdukça cihân durur nümâyân
Tâ rûz-ı kıyâm olur salâ-gû
Erbâb-ı şükûke emr-i “fe’tû”
İ’câz değil midir ki Bârî
Tağyîrden onu kıldı ârî
Bunca feterât içinde ağyâr
Tahrîfine olmadı zafer-kâr
Şartın husûlünde (

     بير يف متنك ناو

  
) kavl-i şerîfinde ( ) 

نا  
kelimesi şek ifâde eder edât-ı şart olup Cenâb-ı Hak ise
şekden münezzeh olduğu cihetle bu makāmda kelime-i
mezkûrenin isti’mâli münâsib değildir diye vehme hutûr
eden şey vârid değildir, zirâ burada kelime-i mezkûre her
muhâverât-ı nâsda mu’tâd olan uslûb üzere mütehakkıku’l-
vukū’ hâl ü keyfiyyette isti’mâl olunmuştur. Arab’ın (

      متنك نا


ينعطاف ينبا
) kavli bu yoldaki muhâverâttan biridir. Muhâtab
kendisinin oğlu olduğunu mütekellim bildiği halde ona nush
ü pend için (eğer sen benim oğlum isen bana itâat et) diyor.
Tercümeden müstefâd olduğu üzere bu uslûb Türkçe’de da-
hi isti’mâl olunur. Lisânımızda (yerin üstü varsa altı da var)
sözü dahi zebân-zeddir. Bu da şu uslûbun lisânımızda da
me’lûf olduğunu te’yîd eder. (

     ٖ  نيقداص متنك نا


)  kavl-i şerîfin-
den nümâyân olduğu vech ile muhâtabîn Kur’ân ’ın kelâm-ı
beşer olduğunu cezm etmiş bir gürûh-ı câhidîn iken onların
Kur’ân hakkındaki i’tikādlarından “reyb” ile ta’bîr buyurul-
ması, delâil-i i’câzın kemâl-i vuzûhuna ve nihâyet-i kuvveti-
ne mebnî onların bu cezm ü teyakkunları bir reyb-i zaîf
menzilesinde bulunduğuna tenbîh içindir. – 
Reybin husûlünden kelime-i şek ile ta’bîr edilmesi, nûr-ı
Kur’ân âyât-ı furkāniyyeden her birinde leme’ân ederek
Kur’ân ’da hak bi-zâtihî zâhir olduğu cihetle onda irtiyâb
edilmemek îcâb eylediğini iş’âr içindir. Fakat göz ma’lûl
oluncak nûr-ı subh infilâk eylediği hengâmda bile şübhesiz
reyb ü gümân eder.

هحيحص نيع رملل نكت مل اذا



رفسم حبصلاو باتري نا ورغ الف


Tenzîl, evvelce manâsı beyân edilmiş olan inzâl mad-

لزن
desindendir. Şu kadar ki ( ) sîgası Kur’ân ’ın vakten bi-
vaktin ceste ceste nüzûl eylediğini ifâde eder ki vâki’ olan

لزنا
da budur; ( ) sîgası da buna münâfî değildir. – 
Tedrîci inbâ eden tenzîl kelimesinin mutlak olan inzâl
üzerine ta’bîrde tercîh buyurulması, onların menşe’-i irtiyâb-
larını tezkîr edip de irhâ’en li’l-inân ve tevsî’an li’l-meydân
tahaddîyi onun üzerine binâ eylemek içindir; yani onlar
Kur’ân ’ın necmen fe necmen nüzûlünü onu inkâra vesîle
ittihâz eylediklerinden Kur’ân ’ın mecmû’una değil; yalnız
bir def’asına yalnız bir cestesine nazîre getirmeleri kendi-
lerinden taleb olunarak vesîle-i inkâr ettikleri hâl ve keyfiyet
ile acizlerini kendilerine i’tirâf ettirmek içindir ki bu sûret
gāye-i tebkît ve müntehâ-yı izâha-i ileldir. – 
Sûre: Kur’ân -ı azîmin ism-i mahsûs ile tesmiye olunmuş
ve telkīb kısmıdır. Ekall-i sûre üç âyettir. Âyetü’l-kürsî un-
vân-ı izzeti ile şöhret-yâb olan âyet-i kerîmenin şöhret-i vâ-
kı’ası tesmiye ve telkīb derecesine vâsıl olmadığı cihetle
zikrolunan ta’rîfe ağyârını mâni’ değildir diye i’tirâz tevec-
cüh etmez. – “Sûre”nin vavı aslîdir ve kendisi sûr-ı beled-
den menkūldür. Sûr-ı belde beldeyi muhît olduğu gibi sûre-i
şerîfe dahi bir kısm-ı Kur’ân ’ı muhît ve câmi’ bulunduğun-
dan sûr-ı beldeye teşbîh olunmuştur. Veyahud sûre, rütbe
ve derece manâsına olan sûreden nakl edilmiştir; çünkü
süver-i Kur’ân ya fazl u şeref veya tûl ü kasr i’tibârıyla
hadd-i zâtlarında mertebe mertebe derece derece ol-
makla beraber Mushaf-ı şerîfde her bir sûre ahavâtıyla in-
tizâm ve âhengine nazaran dahi mertebe mertebe, derece
derece olarak kāri’ o merâtib ve derecâttan tedrîcen irtikā
eder. – 
(

ٖ    هلثم نم

 
’) nin zamîri (

    انلزن ا م
’)ya, yani Kur’ân ’a yahud (

اندبع يلع ٰ 

   
’) ya râci’dir. Zamîr münzelün-aleyhe râci’ olduğuna
göre ma’nâ-yı âyet: Eğer siz kulumuz Muhammed Mustafa
sallallahu aleyhi ve selleme necmen fe-necmen inzâl ey-
lediğimiz Kur’ân ’ın vahy-i münzel olduğunda şekk ü şübhe
ediyorsanız onun gibi okumamış tahsîl görmemiş bir üm-
mîden bir tek sûre-i Kur’ân ’a mümâsil ve muâdil bir sûre
getirin demek olur. Fakat zamîrin münzele râci’ olması beş
vech ile müreccahdır. Evvelâ (

      هلثم ثيدحب اوتايلف

    
,)  2 (

هلثم روس        رشعب اوتاف

ٖ      
,) 3 (

ٖ         هلثمب نوتاي ال        ٰ         ٰ     ٰ  نارقلا اذه لثمب اوتاي نا يلع نجلاو سنالا تعمتجا نيل لق


)  gibi daha ne kadar âyât-ı tahaddî var ise on-
lara muvâfakati; çünkü bunların cümlesinde me’tânın mün-
zele mümâseleti nazar-i i’tibâra alınmıştır, yoksa münzelün-
aleyhin mümâsilinden husûle gelip gelmemesi câ-yi nazar
değildir. Sâniyen, hüsn-i tertîbi yani âhir-i kelâmın evvele
rabtını muhâfazadır, hüsn-i tertîbi muhâfaza ise mahall-i
reyb-i münzel olup münzelün-aleyh olmadığından münzelin
misli taleb olunmakla hâsıl olur. Sâlisen cemm-i gafîre mün-
zelin mislini getirin diye hitâb eylemek, onlara bir ümmînin
getirdiğini onun gibi içinizden bir diğer ümmî getirsin diye
söylemekten elbette tahaddî ve tebkîtce daha belîğdir. Bir
cemm-i gafîrin muârazasını taleb ile bir ümmînin muâraza-
sını taleb arasında dağlar kadar fark vardır. Râbian, (

   ٰ   ٰ      ٖ   هلثمب نوتاي ال نارقلا اذه لثمب اوتاي نا            ٰ  يلع نجلاو سنالا تعمتجا      نيل لق
)
kavl-i şerîfinde beyân buyurulduğu üzere münzelin i’câzı
münzelün-aleyhin ümmî olmasına nisbet ile olmayıp hadd-i
zâtında mu’ciz bulunmasıyladır, halbuki zamîr münzelün-
aleyhe ircâ’ edilse i’câzın bin-nisbe olduğu münfehim olur.
Hâmisen, zamîrin (

اندبع

   
’) ya ircâ’ı münzelin o abd gibi ümmî
olmayanlardan sudûru mümkün olduğunu îhâm eder; hal-
buki (

         ٰ هللا نود نم مكادهش اوعداو

  
) kavl-i şerîfi ile olan nidâ ve
salâ buna mülâim değildir – Şeyh Muham-
med Abduh merhûm zamîrin münzele rücû’u râcih olduğu-
na dâir şu ta’dâd eylediğimiz vücûhu elbette tefâsîrde gör-
müştür; ma’amâfîh merhûm başka bir nokta-i nazardan za-
mîrin (

اندبع

   
’) ya rücû’unu ercah addeylemiş. 
Şühedâ, şehîdin cem’idir; fukahâ’ fakīhin, zurafâ’ zarîfin
cem’i olduğu gibi. Şehîd: Hâzır, yahud kāin biş-şehâde (şâ-
hid), yahud nâsır, yahud imâm manâsınadır. İmâma şehîd
tesmiye edilmesi, kendisi dîvânda hâzır olup da mehâmm-ı
umûr mahzarında rü’yet edildiği için olsa gerektir. Maktûlün
fî sebîlillâha şehîd ıtlâk olunması da eltâf-ı ilâhiyyeden ü-
mîdvar bulunduğu na’îm-i dâim-i ebedîye hâzır u mülâkī
olduğu içindir. İmâm Vâhidî bu âyet-i kerîmenin tefsîrinde:
İbn-i Abbâs radıyallahu anhümâ hazretlerinin (

     مكادهش
)lafz-ı

مكراصناو مكناوعا
şerîfini ( ) diye tefsîr buyurduğunu zikr eyle-
miştir. 
Lisânımızda gerek şehîd ve gerek cem’i olan şühedâ’
yalnız maktûlün fî sebîli’llâh ma’nâsında müsta’meldir. ( )

نود
lafzı manâ-yı aslîsi i’tibârıyla bir şeyin diğer şeyden mu-
vakkaten mekânen münhat bulunduğunu ifâde eder ve

ورمع نود ديز
meselâ ( ) denir ki şu terkîb bu ma’nâ i’tibârıyla
Zeyd’in, Amr’ın alt tarafında [a]lçak bir yerde bulunduğunu
gösterir. Sonra bi-tarîkı’l-istiâre bir şeyin diğer şeyden şeref
ve i’tibârca münhat olduğu manâsında isti’mâl edildi ve
meselâ Zeyd Amr’ın dûnundadır denilince evvelkisinin ikin-
cisinden şeref ve i’tibârca münhat olduğu ma’nâsı murâd


edilir oldu. Daha sonra ittisâ’ olunarak iki şeyden birinin
âhardan inhitâtı mülâhaza olunmaksızın bir haddin diğer
haddi tecâvüzü ve bir hükmün diğer hükmü tahattîsinde
isti’mâl olundu ve âdetâ edât-ı istisnâ makāmına kāim oldu.
Lisânımızda dûn kelimesi yalnız şeref ve i’tibârca münhat
ma’nâsında müsta’meldir.
(

نيق  ٖ       داص متنك نا
))cümlesinin cevâbı (

      ٖ    هلثم نم هروسب اوتاف

  
’)  dır.
Mâ-kablinin delâletine mebnî hazf olunmuştur.

     ٖ    يتلا رانلا اوقتاف اولعفت نلو اولعفت مل ناف


                ٖ  نيرفاكلل تدعا هراجحلاو سانلا اهدوقو
5

(Cenâb-ı Hak muhâtabîni Resûl-i ekremin risâletine ve
teblîğ buyurduğu Kur’ân ’a dâir cüstücû ettikleri cihete âyet-i
sâbıkada irşâd etmiş idi, şimdi de: Siz Kur’ân ’a muâraza
husûsunda bezl-i gāye-i makderet ettiğiniz halde ona mü-
mâsil ve muâdil bir şey ityânından cümleten âciz kalmış ol-
duğunuzdan onun mu’ciz olup tasdîki vâcib olduğu nü-
mâyân olmağla ona îmân edin ve tekzîb edenlere tehyi’e
edilmiş olan azâbdan hazer eyleyin diye bu irşâda bir fez-
leke ve hulâsa makāmında tefrî’ ederek buyuruyor: İmdi (o
kadar sarf-ı makderet eyledikten sonra bunu) yapmadınız
(ona mümâsil bir sûret getirmediniz) ise ki elbette yapmaya-
caksınızdır. (Elbette ona mümâsil bir sûre getirmeyecek-
sinizdir, çünkü mahlûkīnin tâkati fevkındedir) o halde ol
âteşten hazer edin ki onun vekūdü nâs ile hicâredir (Hepiniz
bu kadar uğraşmış iken Kur’ân ’ın bir sûresine bile nazîre
getirmekten acziniz tahakkuk eyledi ve bundan böyle dahi
ilel-ebed acziniz muhakkak ve müekkeddir, şu halde artık
Kur’ân ’ın min indi’llâh münzel olduğunu inkârda inâd ve ıs-
râr edip de azâb-ı nâra müstahık olmaktan tehâşî edin;
maâzallah o bir nâr-ı hevlnâkdir ki bildiğiniz dünya âteşleri
gibi odun veya çörçöp veya sâire ile değil ma’bûd ittihâz
kılınan ahcâr-ı menhûte ve onlara perestiş eden gürûh-ı nâs
ile iş’âl olunur) O âteş (böyle bir bürhân-ı sâtı’dan sonra yi-
ne hakkı inkâr eden sizin gibi) kâfirler için i’dâd ve tehyi’e
edilmiştir.
Bu makāmda nübüvvet-i Muhammediyye’nin isbâtına
iki delîl var; biri kendisiyle tahaddî olunan Kur’ân ’ın câhid-
lerini nazîre getirmekten âciz bırakması, diğeri de câhidlerin
bunu yapamayacakları haber verilmesi ki bu Allah’dan baş-
ka kimsenin bilmediği bir mechûlü ihbâr olduğundan mu’-
cize-i bâhiredir. Resûl-i ekremi vahiy ile mümtâz kılan
Allah ki semâvât ve arzın gaybını ve münkirlerin Kur’ân ’a
muârazadan aczlerini bilir, eğer onu intâk etmeye idi, aklen
mümkün bir husûsda zât-ı nübüvvet-penâhları gibi bir âkıl-
dan (

    اولعفت نلو

  
) diye müekked veya mü’ebbed böyle bir
nefy-i istikbâlînin sudûru mümkün mü idi? Eğer Kur’ân ’ın
münzelün min indi’llâh olduğunu inkâr edenler Kur’ân ’a fil-
cümle mukârib bir şey ile muâraza etseler idi Kur’ân ’a
bunca ta’n edenlere karşı setri kābil olur mu idi? Böyle bir
hâl zuhûr eylese idi bütün âfâk-ı cihâna intişâr ve rüvât
arasında halefen şübhesiz an-selef deverân ve intikāl eyler
idi.
Muhâtabînin nazîre ityânından aczleri meczûm bulun-
duğu cihetle (

      اولعفت مل ف اذا
)denilmek îcâb eder iken cümle-i

نا
şartiyyenin şek ifâde eden ( ) kelimesiyle tasdîr edilmesi,
onlar kendilerini tecrübe etmezden evvel kuvve-i fesâhat ve
belâgatlerine iğtirâren Kur’ân ’a nazîre söylemeye nefslerin-
de iktidâr var zanneylediklerinden ya onların bu zanlarına
mümâşât içindir veya kendileriyle tehekküm içindir –

(

    اولعفت نلو   
 )cümlesi cümle-i şartiyyenin iki cüz’ü arasına
haylûlet etmiş cümle-i i’tirâziyyedir ki mukaddime-i şartiy-
yenin mazmûnunu takrîr ve tâlî-i şartiyye ile amelin îcâbını
te’kîd ediyor –
(

  رانلا اوقتاف

  
) cümle-i kudsiyyesiyle emr olunan hazer-i nâr,
terk-i inâddan kinâyedir. Yani madem ki Kur’ân ’a nazîre
söylemekten acziniz nümâyân oldu ve ile’l-ebed acziniz de
muhakkaktır, şu halde inâdı terk edip ona îmân edin, zirâ
inâdı terk etmemek azâb-ı nârdan hazer etmemek demektir
ma’nâsını müfîddir. Bu bâbdaki inâd ve ısrâr âteşe saldır-
mak demek olarak âkıbeti pek vahîm olduğunu bir tarz-ı
îcâz ile ifhâm içindir ki bu uslûb-ı şerîf ihtiyâr olunmuştur –
.
Vekūd: Vavın fethiyle, âteş yakacak oduna ve sâir
çörçöpe denir ki tutarak ta’bîr olunur, Fârisî’de âteş-efrûz
derler– Terceme-i Kamus . Hicâre: Hacerin cem’idir. Burada
hicâre ile murâd, evsân-perestânın naht edip ibâdet eyle-
dikleri esnâmdır ki onların şefâatine ümîdvâr olurlar ve in-
dallah onların kurb ve menziletlerine mebnî kendileriyle
def’-i mazârr edeceklerini i’tikād eylerler; (

 ٰ               نودراو اهل متنا منهج بصح هللا نود           نم نودبعت امو مكنا
)kavl-i şerîfi buna delâlet
eder. Bunlar menşe’-i cürmleri olan şeyler ile ta’zîb olun-
muşlardır, nasıl kim küffâr hayrât ve hasenâta sarf etmeyip
de kenz ve imsâk eyledikleri sîm ü zer ile ta’zîb edilmişlerdir
– 
Cenâb-ı Hak muhâtabîn üzerine aczi tescîl eyledikten
sonra (

  رانلا اوقتاف

  
) buyurdu. O nâr-ı azâb âhiretin mevtın ve
mevki’i ve onun âlâtından bir âletidir; Allahü teâlânın ihbâr
eylediği şey âlem-i gaybdan olduğu cihetle biz ona îmân
ederiz, hakīkatinden bahs etmeyiz, o nâr ne nâr-ı dünyaya
şebîhdir ne de gayr-ı şebîhdir deriz biz ona ancak zât-ı
ulûhiyyetinin (

        هراجحلاو سانلا اهدوقو

  
)  kavl-i şerîfi gibi tavsîf
eylediği cemî’ evsâfı ona isbât eyleriz. Hicâre ile murâd (

         ٰ      منهج بصح هللا نود نم نودبعت امو     مكنا


) kavl-i kerîminde olduğu gibi
esnâmdır. O âteşin ancak nâs ve hicârenin vücûduyla mev-
cûd olduğu elbette hâtıra gelmez, zirâ o âteşin vücûdundan
sonra bunların ona âlet-i işti’âl olmaları da sahîh ve câizdir..
Hicârenin tahsîs bi’z-zikr buyurulması, inde’l-Arab ahcâr
azher-i ma’bûdât olduğu içindir – 
(

   ٖ  نيرفاكلل تدعا

  
)  cümlesi istînâf olup i’râbdan mahalli
yoktur. İ’dâd: Tehyi’e ve âmâde eylemek ma’nâsınadır.

ET-TECRÎDÜ’S-SARÎH
Lİ-EHÂDÎSİ’L-CÂMİ’İ’S-SAHÎH

لاقف لحرلا يلع ملسو       هيلع هللا يلص هللا لوسر فيدر ذاعم ناك لاق هنع هللا يضر سنا نع
»

    ذاعم اي
«) 1

لاق  
:

        كيدعسو هللا لوس       ر اي كيبل
:

لاق  
» :

« لاق       ذاعم اي
:

. لاق                اثالث كيدعسو هللا لوسر اي كيبل
» :

.  « لاق       رانلا يلع هللا                  همرح الا هبلق نم اقدص هللا لوسر ادمحم ناو هللا الا هلا ال نا دهشي       دحا نم ام
[

      هللا لوسر اي
:

الفا   


    ربخا

هب  
 

ن        ورشبتسيف سانلا
2
(

لاق  
» :

      اولكتي اذا
«) 3
(

     ربخاو .
) 4

                امثات هتوم دنع ذاعم اهب
. 

لبج نب ذاعم اي
2) Ekser-i rivâ-

اورشبتسيف

اولكني
3) Bazı nüshalara göre ( .) 4) Bir rivâyette vav-

ربخا
105- Tercüme
Enes (bin Malik) radıyallahu anhın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Muaz (bin Cebel) deve üstünde Resûlullâh sallallahu
aleyhi ve sellemin terkisinde idi. “Yâ Muaz! Diye nidâ bu-
yurdu. (Muaz): “Lebbeyk yâ Resûlallah! buyur” dedi. Yine
“Yâ Muaz!” diye çağırdı. O yine “Lebbeyk yâ Resûlallah!
buyur” dedi. (Ve bu) üç kere (vâki’ oldu) (üçüncüsünde):
“Hiçbir kimse yoktur ki kalbinden tasdîk ederek Allah’dan
başka ilâh olmadığına ve Muhammed’in Resûlullâh olduğu-
na şehâdet etsin de Allahü (teâlâ) onu (cehennem) âteşine
harâm etmesin” buyurdu. (Muaz): “Yâ Resûlallah, bunu
halka haber vermeyeyim mi? (Elbette) sevinirler.” Dedi.
“Hayır söyleme.” Çünkü (sonra buna) güvenirler” buyurdu.
Bunu Muaz (bin Cebel) vefâtına yakın günâhdan sıyrılmak
için haber verdi.

   تلاق اهنع هللا يضر         هملس ما نع
:

     ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر يلا   اهنع هللا يضر          ميلس ما تاج
) 1

    تلاقف
:

      قحلا نم ييحتسي         ال هللا نا هللا لوسر اي
.

ف لاق                   ؟تملتحا اذا لسغ نم هارملا يلع لهف
2
(

        ملسو هيلع هللا يلص    يبنلا
) 3
:(

       املا تار اذا»
«

ي ينع            هملس ما تطغف
4
(

    تلاقو اه هجو   
:

           ملتحتوا هللا لوسر اي
) 5

      لاق ؟هارملا
» :

             اهدلو اههبشي مبف كنيمي        تبرت معن
.«

هيلع هللا يلص هللا لوسر يلا


ملسو
.)

لاق
3) Diğer rivâyetlerde (

هللا يلص ه للا لوسر


هيلع

ملسو

ينعت
.) 4) Eldeki Buhârî nüshalarında ( .) 5) Diğer rivâyette

ملتحتوا
_______________
Ümmü Seleme radıyallahu anhânın şöyle dediği rivâyet
olunuyor: Ümmü Seleme radıyallahu anhâ Nebiyy-i Muhte-
rem sallallahu aleyhi ve sellemin yanına gelip: “Yâ Resûlal-
lah! Allahü (teâlâ) hakk(ı beyân etmek)den hayâ etmez. Bir
kadın ihtilâm olursa gusl etmesi îcâb eder mi?” diye sordu.
Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem: “Suyu gördü-
ğünde (evet)” cevâbını verdi. Ümmü Seleme (hicâbından)
yüzünü örterek: “Yâ Resûlallah! Kadın da ihtilâm olur mu?”
dedi. (Bunun üzerine Resûlullâh sallallahu aleyhi ve sellem):
“Evet, Allah cezânı kaldırsın, (bu olmasa) çocuğu kendisine
nasıl benzeyebilir?” buyurdu.

       لاق هنع هللا يضر يلع نع
:

                دادقملا ترماف اذم الجر تنك
) 1
(

                لاقف هلاسف ملسو هيلع هللا يلص يبنلا       لاسي نا
» :

     وضولا هيف
.«


دوسالا نب دادقملا
107- Tercüme
Ali (bin Tâlib) radıyallahu anhun şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Mezisi çok kimse idim. Mikdad’a söyledim. Nebiyy-i ek-
rem sallallahu aleyhi ve selleme sorsun. Sordu. “Abdesti
îcâb eder” buyurdu.

               ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاقف ؟لهن نا انرمات نيا نم هللا لوسر :  اي              لاقف دجسملا يف ماق الجر نا   امهنع هللا يضر      رمع نب هللا دبع نع
:
»

« لاق               نرق نم دجن لها له        يو هفحجلا نم ماشلا لها لهيو هفيلحلا يذ نم هنيدملا لها لهي
1
(

    ملسو           هيلع هللا يلص هللا لوسر نا نومعزيو رمع نبا
) 2

لاق  
» :

          ململي نم نميلا لها لهيو
«

        لوقي رمع نبا ناكو
:

         ملسو هيلع هللا          يلص هللا لوسر نم هذه       هقفا مل
.


لاقو
2) Eldeki Buhârî nüshalarında (

لوسر نا
.)

ملسو هيلع هللا يلص هللا
108- Tercüme
Abdullah bin Ömer radıyallahu anhümâdan rivâyet olu-
nuyor ki:
Biri mescidde (ayağa) kalkıp: “Yâ Resûlallah! Nereden
ihrâma girelim diye emr edersin?” dedi. Resûlullâh sallalla-
hu aleyhi ve sellem: “Medîne ahâlîsi Zü’l-huleyfe’den, Şam
ahâlîsi Cuhfe’den, Necd ahâlîsi Karn’dan (i’tibâren) ihrâma
girerler. (Abdullah) bin Ömer der ki: Nebiyy-i ekrem sal-
lallahu aleyhi ve sellemin: “Yemen ahâlîsi Yelemlem’den
(i’tibâren) ihrâma girerler” buyurduğu da söyleniyor. İbn-i
Ömer: “Resûlullâh sallallahu aleyhi ve sellemin böyle bir
şey söylediğini bilmiyorum” derdi.

     لاق ؟مرحملا     سبلي ام ملسو هيلع ه للا يلص يبنلا         لاس الجر نا هنع هللا يضر هنعو
:) 1
(
»

             نارفعزلا وا سرولا هسم ابوث الو سنربلا      الو ليوارسلا الو همامعلا الو صيمقلا سبلي ال
) 2
(

           نيبعكلا تحت انوكي يتح امه           عطقيلو نيفخلا                 سبليلف نيلعنلا دجي مل ناف 
.«

لاقف
2) Bir rivâyete göre (

هسم
.)

سرولاوا نارفعزلا
109- Tercüme
Yine Abdullah bin Ömer radıyallahu anhümâdan rivâ-
yet olunuyor ki:
Biri, Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellemden: “İh-
râma giren (kimse) ne giyer” diye sordu. Buyurdu ki:
“Ne gömlek, ne don, ne burnüs, ne de cehri veya zağ-
feran ile boyanmış bir ruba giyer, ne de sarık sarar. Na’leyn
bulamadığı takdîrde mest giysin. (Mest giydiği vakitte de)
onları topuklara varıncaya kadar kessin.”

KİTÂBÜ’L-VUDÛ’

Bi’smillahi’rrahmâni’rrahîm

        ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق لاق هنع هللا يضر هريره يبا نع
:
»

          نم هالص لبقت ال
) 1

           اضوتي يتح ثدحا
«

      تومرضح نم      لجر لاق
:

   ثدحلا ام 
) 2

          لاق ؟هريره ابا اي
:

      طارض وا اسف
.

هالص
nâib-i fâil olmak üzere merfû’dur. Diğer rivâyette

نم هالص هللا لبقيال
olup onda mansûbdur. 2) Diğer rivâyette (

امف
.)

ثدحل
110- Tercüme
Ebu Hüreyre radıyallahu anhdan Resûlullâh sallallahu
aleyhi ve sellemin: “Kendisinde hades vâki’ olan kimsenin
namazı (o kimse) abdest almadıkça kabûl olunmaz” bu-
yurduğu rivâyet olunuyor.– Hadramut ahâlîsinden biri: “Yâ
Ebâ Hüreyre! Hades nedir?” diye sormuş. “Sessiz veya ses
ile çıkan yel.” Cevâbını vermiş.

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر  س م  عت لاق هنع هللا يضر هنعو
) 1

نا ﱠ  ﱵﻣا ﱠ يق لو  
»

اﺮﻏ      ﺔﻣﺎﻴﻘﻟا مﻮﻳ نﻮﺗϩ   
ﳏﺠﻠﲔ

   عﺎﻄﺘﺳا ﻦﻤﻓ     ﻮﺿﻮﻟا ﻦﻣ  ﺮﺛا     ﱠ


نا  ﻢﻜﻨﻣ  
ﻳﻄﻴﻞ

   ﻞﻌﻔﻴﻠﻓ ﻪﺗﺮﻏﱠ   
.«


ملسو هيلع هللا يلص يبنلا تعمس
111- Tercüme
Yine Ebu Hüreyre radıyallahu anhin şöyle dediği rivâ-
yet olunuyor:
Resûlullâh sallallahu aleyhi ve sellemden işittim, buyu-
ruyordu ki: “Benim ümmetim kıyâmet gününde (bedenle-
rindeki) abdest âsârından dolayı parlak yüzlüler, parlak
a’zâlılar diye çağırılacaklar. Artık bu parlaklığını daha ziyâde
uzatmak her hanginizin elinden gelirse yapsın.”

ديزي نب هللادبع نع
) 1
(

اكش  هنا هنع هللا يضر يراصنالا
2
(

لجرلا ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر يلا
) 3

     فرصني ال وا - لتفني ال صلا  هال  ف ؟ ق لا   : » يف  د شلا  ي  ه ي ج نا هيلا ليخي يذلا 
) 4
(


-

احير  .«       دجي وا اتوص عمسي يتح
1) Doğrusu Abdullah bin Zeyd’dir. 2) Bir rivâyette binâ-i mec-

يكش

يكش
3) Mansûbdur. ( ) rivâyetine göre ise merfû’-
Abdullah bin Zeyd-i Ensârî radıyallahu anhdan rivâyet
olunuyor ki namazda iken kendisinde bir şey (yani hades
vukū’unu) hayâl eden kimsenin hâlini Resûlullâh sallallahu
aleyhi ve selleme arz etmiş. (Resûlullâh sallallahu aleyhi ve
sellem de): “Bir ses veya bir koku duymadıkça (namazdan)
çıkmasın” buyurmuş.

 لي  . ت ن ي فخ ث م ق  ما  ف ص ح عجطضا لاق امبرو اضو      تي ملو يلص مث خفن     يتح مان ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا امهنع هللا يضر سابع نبا نع

يلص مث

اضوتي مل
1) Bir rivâyette ( ) sâkıttır. 2) Müellif ( ) kaydını
(Abdullah) bin Abbâs radıyallahu anhümâdan rivâyet
olunuyor ki Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem (bir
gece) uyudu, hatta horladı bile. Ondan sonra abdest almak
sızın namaz kıldı.
(Bu sözü) İbn-i Abbâs radıyallahu anhümânın “horla
yıncaya kadar uzan(ıp uyu)du. Ondan sonra kalkıp namaz
kıldı” tarzında söylediği de rivâyet olunuyor.

      وضولا غب سي                     ملو اضوت مث لابف بعشلاب لزن بعشلاب ناك اذا يتح هفرع نم ملسو             هيلع هللا يلص هللا لوسر عفد لاق امهنع هللا يضر ديز نب هماسا نع
.

      كماما هالصلا لاق ف هللا لوسر اي       هالصلا تلقف
.

    تميقا                  مث وضولا غبساف اضوتف لزن هفلدزملا اج املف     بكرف


       امهنيب لصي    ملو  ي                  لصف اشعلا تميقا مث هلزنم                  يف هريعب ناسنا لك خانا مث برغملا    يلصف    هالصلا
.


بعشلاب
yoktur. 2)

لاق
114- Tercüme
Üsâmetü bin Zeyd radıyallahu anhümânın şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallahu aleyhi ve sellem arefeden döndü.
Caddeye girince inip bevl etti. Ondan sonra abdest aldı. Şu
kadar ki bu abdesti hafif aldı. “Namaz mı kılacaksın? Yâ
Resûlallah!” diye sordum. “Namaz ileride (kılınacak)” bu
yurdu. Yine bindi, Müzdelife’ye varınca inip abdest aldı.
Lâkin (bu sefer) abdesti (daha) uzunca tuttu. Ondan
sonra namaz ikāme edildi de akşamı kıldırdı. Daha sonra
herkes devesini kendi durağında çökertti. Ondan sonra yatsı
namazı ikāme edildi. Yine namaz kıldırdı. Ve iki namaz
arasında (hiç bir şey) kılmadı.

Bedenin muhâfaza-i sıhhatini te’mîn eden kavâid ile ru-
hun devâm-ı sıhhatine hâdim kavâid arasında münâsebet-i
kâmile bulunduğunu yukarıdaki makālemizde izah eylemiş-
tik. Şimdi diyeceğiz ki:
İnsan için muhâfaza-i sıhhati husûsunda en evvel i’tina
edeceği şey vezâif-i hayatiyyesini edâ ederken ârız olan
levsden vücudunu sûret-i mütemâdiyyede tathîr etmektir.
Eğer temizlikte ihmal edecek olursa bu nezafetsizlik, vücû-
dun hastalanmasına, kuvvetten düşmesine, nihayet mevte
mahkum olmasına badi olur.
Şu hakīkat tekarrur ettikten sonra deriz ki vücûda göre
pislik ne ise ruha göre de evhâm-ı fâside, hurâfât-ı kâzibe
odur. Onun için bu fâsid vehimler, bu asılsız hurâfeler ru-
hun üzerine yığılarak onu hasta bir hale getirip vazîfesini
îfâdan âciz bırakmadan evvel izâlesine ihtimâm olunmak
elzemdir. Çünkü bir hurâfenin ruhu pek çok fezâilden men’-
ettiği tecrübe ile sabittir. Ruhun bu fezâilden mahrûmiyeti
ise bütün levâzımından mahrûmiyetini istilzâm ederek,
cebânet, kin, buğz isimleriyle yâd olunan bir takım hasta-
lıklara tutulmasına sebeb olur. Bunlar ise öyle bir takım has-
talıklardır ki, ulemâ-yı ahlâk bütün zamanlarını o hastalıkları
izâle uğrunda heder etmektedirler. Evet, ahlakiyyûn edvâr-ı
sâlifede insâniyetin ma’rûz olduğu bütün fesadâtın menşe’i,
insanlarca her söylenen söze bilâ delîl velâ bürhân baş eğ-
mekten ibâret olduğunu te’yîd ettiklerinden bugün insanlar
için evhâm ve hurâfât tuzağına düşmeyi yılanların dişine,
aslanların pençesine düşmek kadar mühlik gösteriyorlar.
Müslümanlık bu kavâidi te’sîs husûsunda o feylesof-
lardan çok evvel davranarak müslümanları kuyûd-ı müh-
like-i dalâle düşmekten tahzîr etmiş, insanların bir çoğu ta-
rafından hakīkat olmak üzere gösterilen gāyetin bilakis şân-ı
akla nakīsa îrâs edeceğini, sebîl-i haktan uzak düşüreceğini
göstermiştir. Hâlik-ı hakîm (

        نوصرخي الا مه    ٖ             ناو نظلا الا نوعبتي نا هللا ليبس نع                     كولضي ضرالا يف نم رثكا عطت ناو
)buyuruyor.
Bundan başka İslâm delil ile burhan ile müeyyed olmayan
bir takım bâtıl şeylere i’tikādın ferdâ-yı mahşerde mûcib-i
mes’ûliyyet olacağını sarâhaten tebliğ etmiştir.
Kur’ân-ı Kerîm  (

 ٰ   ٰ            الوسم هنع ناك كيلوا لك داوفلاو             رصبلاو عمسلا نا ملع       ٖ    هب كل سيل ام فقت الو
)diyor. Daha sonra din, dalâlet-
te kalanların hâlini hikâye ederek onların bu dalâli zunûn ve
evhama tebaiyetleri neticesi olduğunu bize göstermiş, ken-
dilerini de müstehak oldukları âkıbet-i elîme ile mahkûm

 
eylemiştir. Nitekim Cenâb-ı Hakk (

   ٖ          ٖ   ٰ     نولعفي امب ميلع هللا نا اپيش قحلا نم ينغي ال نظلا                  نا انظ الا مهرثكا عبتي امو
)buyuruyor.
* * *
Vaktiyle cüsseleri, kuvvetleri, metanetleri ile bütün dün-
yada şöhret kazanan ve hatta kuvvet, cüsseleri darb-ı mesel
olarak kullanılan Osmanlılar, bir müddetten beri, i’tiyâd-ı
sakîm netîcesi olarak eski kudret ve metanetlerini zâyi ey-
lemeye başladılar.
Eski Osmanlılarda görülen mezâyâya, iri vücutlara, mev-
zûn kāmetlere, mütenâsib endâma, işlek a’zâya mâlik o-
lanları görmek pek müşkil.. Onlar yerine her tarafda sıtmalı,
mütezelzil, en ufak bir mezâhimden rahatsız olmaya müs-
taid vücûdlar görülüyor….
Biz şehirlilerin ve bâ-husûs taşralıların muhâllebici çocu-
ğu dediği İstanbulluların pek nâ-tüvân, bedence zaîf ü nahîf
olduklarını zannederdik. Halbuki taşralılar, köylüler arasın-
da geçirdiğimiz anlarda müşâhade eyledik ki bu memlekette
bir zamanlardan beri terbiye-i bedeniyyeye riâyet etmemek,
hıfzıssıhha bilmemek, rehâvetin ve kapalı yerlerin, kahve-
lerin peşinden ayrılmamak yüzünden bu memleketin eski
metîn bedenleri şimdi sukūt eylemiştir. Talebelerimiz ara-
sında yapdığımız tecrübelerden anlıyoruz ki bir çoğu kat’iy-
yen mezâhim-i bedeniyyeye tahammül edememekte, bir iki
saatlik yürüyüşlerde, mecbûrî riyâziyât-ı bedeniyyede fevka-
lâde müşkilât içinde bulunmaktadırlar. Bir saatlik yürüyüşü
müteâkib mevcûdlu bir mektep talebesinin altmış kadarı
mezâhim hisseylemekte ve on kadarı hastahaneye dâhil ol-
maktadır. Ebedî kalan sıtmalar, za’fiyetler sebebiyle müd-
det-i tedrîsiyye zarfında hemen % , nisbetinde iki, iki bu-
çuk aylık me’zûniyetler verilir.
Gittikçe Osmanlılığı terkîb eden cem’iyet zaafa, kudret-
sizliğe ve bunun netîce-i tabîiyyesi olarak rehâvete doğru
yürüyor. Halbuki bizim ecdâdımız Viyana kapılarına gittiği
Rusya vasatlarına doğru yürüdüğü zaman böyle değildi!
Osmanlılar, bizim ecdâdımız ata binmek, cirid, kalkan
oynamak, koşular yapmak, yüzmek, kürek çekmek, açık
yerlerde hayât-ı sahrâî geçirmek gibi riyâzât-ı bedeniyyeye
riâyet ediyorlardı.
Çelimsizlik, za’fiyet sıhhatimize icrâ-yı te’sîr eyledikten
başka, bazı vezâifimizin hüsn-i îfâsına mânia-i müstakille
teşkîl eylemektedir, insan muvaffak olmak, hayat mübâre-
zeleriyle uğraşabilmek, işlerini şen ve şâtır yapabilmek için
yegâne müessir de terbiye-i bedeniyyedir.
Terbiye-i bedeniyyeye muvaffakıyet ancak mekteplerde
bâ-husûs kız mekteplerinde mümkün olabilir… İyi çocuklar,
evlâdlar yetiştirecek validelere mâlik olan millet istikbâline
emîndir. Bu halde kız mektepleri de dâhil olduğu halde
bütün mekteplerimize terbiye-i bedeniyye dersini be-heme-
hâl esaslı ve ciddî ve ehemmiyetli bir ders olmak üzere ka-
bul eylemeliyiz.
* * *
Mekteplerde terbiye-i bedeniyyeye iki sûretle ihtimâm
edilir: Biri muallimlerin nezâreti altında, diğeri serbest ola-
rak… Nesl-i âtîyi iyi yetiştirmek için bu iki sûrete de
fevkalâde atf-ı ehemmiyet eylemeliyiz. Burada muallimlerin
nezâreti altında icrâ edilmesi lâzım gelen terbiye-i bedeniy-
yeden bahs ederek serbest terbiye-i bedeniyyeyi yani oyun-
ları başka nüshalara terk edelim.
Muallimlerin nezâreti altındaki terbiyeyi âtîdeki vechile
taksîm ederiz:
) İsveç usûlü jimnastik ve,
) Askerî idman ta’lîmi ve piyade ta’lîmi tüfenge kadar
ve hatta nişân,
) Bahçelerde çalışmak, el işleri yapmak ve doğrama-
hânelerde çalışmak,
) Yürüyüşler yapmak ve dağlara bayırlara tırmanmak.
Daima muallimlerin nezâreti altında güzerân edecek bu
terbiye-i bedeniyye bit-tecrübe sâbittir ki pek büyük menâfi’
husûle getirmektedir.
Evvelâ İsveç jimnastiği nazarımıza çarpıyor… Bütün
memâlik-i medeniyye memleketleri çeviklik, sür’at ve mukā-
vemet ve faâliyet husûsunda en ziyâde İsveç jimnastiği ka-
bul eylemiştir; çünkü en tabîî ve en ârızasız bir riyâzât-ı be-
deniyyedir. Trapezler, barfiksler üzerinde yapılan canbâz-
lıklar; halterleri, sakīl gülleleri kaldırmak için sarf edilen bü-
yük kuvvetler, bütün bu Alman jimnastikleri, ne kadar tabîî
değilse İsveç usûlü jimnastikleri bilâkis en müsâid ve mü-
kemmel terbiyevî bir jimnastiktir.
Bu millet, bir millet-i müsellahadır. Târihde kazandığı
şân, liyâkat, muhârebâtındaki şiddet ve cesaret için hep si-
lahına medyûndur, bu büyük millet-i müsellahanın yetiştir-
diği askerler cihanın en fedâkâr ve nâmdâr askerleridir. Os-
manlılar evladlarını küçükten beri hep asker olarak terbiye
ederlerdi. Osmanlıyız, her zaman askeriz, çocuklarımızı da-
ha mektep sıralarında asker olarak terbiye edelim ki bundan
sonra da âmâlimiz dâiresinde, müşa’şa’, bir millet-i müsel-
laha teşkîl edelim.
İbtidâî mekteplerimizden yüksek dereceli mekâtibimize
kadar hepsinde askerî ta’lîmleri bulunmalıdır. Mektepler ne
kadar hür ve serbest bir inzibât ta’kīb eder ise etsin, askerî
ta’lîmleri esnasında gerek muallimler ve gerek talebeler ga-
yet ciddî ve vakūr olmalıdır. İyi ve mükemmel ta’lîm yap-
tıracak muallimlere sâhib olmak için de dâru’l-mu’înlerde
ta’lîm muallimliğini muktedir mesleğini sever zâbitlere tevdî’
eylemelidir.
Askerî idman ta’lîmlerini talebeler mükemmel sûrette
görmelidirler. Esasen İsveç jimnastiğinde bunların kısm-ı
a’zamını yapan talebeler için bunları öğrenmek gāyet ko-
laydır. Yahud idman ta’lîminin bir İsveç jimnastiği olduğu
nazar-ı dikkate alınınca, İsveç jimnastiği ile idman ta’lîmini
tevhîd ve kumandaları aynı vechile ta’yîn etmek pek mû-
cib-i muhassenâttır. Piyade ta’lîmlerinden esas vaz’iyeti, dö-
nüş harekâtı, yürüyüşler, sıra harekâtı bölük kolu, takım
kolu, manga kolu, istikāmet, hizâ, jimnastik adım koşmalar,
çarklar, bir nizamdan diğer nizama geçmek ve sâir yaptı-
rılmalıdır.
Nişan ta’lîmleri bile mekteplerde mahall-i tatbîk bula-
bilir. Esasen Fransa’da bir kānûn-ı mahsûsla mekteplerde
umûmiyetle nişan ta’lîmleri kabul edil[mi]ştir. Mübâreze-i
hayâta girişen gençler; bu vatanda ilk evvel vatan, muhâ-
faza ve müdafaa-i vatan, hatta askerliği duymalıdırlar. Bu
hissi ta’lîm ile beraber verecek, silahdır, tüfekdir.
Fransa kānûn-ı mahsûs ile mekteplerde nişan ta’lîmle-
rini kabûl ettirdikten sonra bizim gibi müsellah bir millet
elbette, kemâl-i hâhişle bütün mekteplerine bu kānûnu ka-
bûl edecektir. Memâlik-i medeniyyede nişan ta’lîmlerine o
kadar ehemmiyet veriliyor ki ta’rîf edilmez. Nişan ta’lîmleri
için birçok programlar, planlar, projeler neşr eden bu mil-
letlerin elbette bunlardan bekledikleri birçok şeyler vardır.
Küçük mekteplerde nişan ta’lîmleri ya filoberler veya-
hud hava tüfenkleri ile gösterilebilir. Gerek hava tüfekleri ve
gerek filoberler ile bu husûsda lâzım gelen mümârese pek
mükemmel elde edilir.
Büyük talebeleri askerî endâht mekteplerine, poligon-
lara göndermek ve bilhâssa orada mavzer attırmak lâzımdır.
Avrupa’da mekteplileri münasib zamanlarda bu gibi yerlere
cem’ ederek endâht tecrübeleri ve müsâbakaları yaptırıl-
maktadır.
Fransa’da mekteplerde endâht ta’lîmlerine muâvenet
eylemek üzere bir de büyük bir cem’iyet teşkîl olunmuştur.
Bu cem’iyete en muhterem zevât dâhil olmuş ve hey’et-i
idâresini muktedir ve çalışkan sîmâlar teşkîl eylemiştir. Bu
endâht cem’iyetinin hemen her mektepte her kasabada
şubeleri ve şubelere merbût husûsî poligonlar vardır. Bu
poligonlara ufak bir ücretle abone kayd edilir. Bizde de
vatanı seven erbâb-ı hamiyyet böyle cem’iyetler vücûda ge-
tirmeli ve Maârif Nezâreti bu bâbda hem teşvîk ve hem
muâvenet eylemelidir.
Bahçelerde çalışmaya gelince: Bu yoldaki sa’y zirâat
memleketi olan bu vatanda pek büyük menâfi’ te’mîn ede-
ceğinden zirâate karşı âlî bir muhabbet hâsıl edeceğinden
başka, terbiye-i bedeniyye nokta-i nazarından da büyük bir
ehemmiyeti hâizdir.
Mini mini çocukların bile ana mekteplerinde bile küçü-
cük âlât-ı zirâiyye ile oynamalarına toprakları karıştırmaları-
na en iyi bir nazar ile bakılıyor. Toprak içinde geçen bu
idman en tabîî ve en sıhhî, en mükemmel bir riyâzâttır.
Bahçelerde çalışmak husûsunda zirâat ve yahud ulûm-ı
tabîîyye muallimi talebeye rehber olacağı gibi el işleri mu-
allimi de olabilir. Bahçelerde çalışmak da mektebin prog-
ramına muntazaman dâhil olmalıdır.
El işleri ve doğramacılık, fevkalâde zevkli, eğlenceli bir
riyâzât-ı bedeniyye, jimnastik olduğu[n]u takdîr etmeyecek
kimse yoktur zannederim. Bugün büyük müşkilât ile kaza-
nılan kuvvetler, metânetler pek ufak bir ârıza karşısında teh-
likelerde kalıyor… Bugünkü terbiye-i bedeniyyeden maksad
esâtîr-i Yunaniyyedeki gladyatörlere yetişmek, yaklaşmak
değil, belki her türlü avârıza mütehammil, hayatın mübâre-
ze-i dâimesine alışkın, sıhhati yerinde, zinde, cevvâl
gençler yetiştirmektir. Doğramacılık, bahçevânlık ve sâire gi-
bi el işleri işte bize istediğimiz gibi bir terbiye-i bedeniyye
bahş edecektir.
Her mektebin bir bahçesi vardır; o bahçelerde talebeyi,
pek ucuza mal olacak âlât ve edevât ile meşgūl etmek pek
sehîldir.
Bu âlât ve edevâtı Maârif Nezâreti’nce edilecek teşvîk
netîcesi olarak gayûr muallimler talebeye tedârük ettire-
bilirler. Yahud bu pek ucuz olan âlât ve edevâtı Nezâret de
mekteplere verebilir.
Doğrama-hâneye gelince taşradaki bütün mekâtibimiz
kendilerine ihtiyaçlarına kâfi bir doğrama-hâneye beş liralık
bir masrafla sahib olurlar. Maârif Nezâreti’nin hiç olmaz ise
mekâtib-i rüşdiyye gibi mekâtib-i ibtidâiyyede böyle birer el
işleri daru’l-ameliyyesi vücûda getirilmelidirler. Terbiye-i be-
deniyye, büsbütün ihmâl edilmiş unutulmuş olan mekâtib-i
i’dâdiyyede diğer milel-i mütemeddine mekâtibinde olduğu
vechile, ciddî bir mahall-i tatbîk bulmalıdır.
Yürüyüşler yapmak, dağlara bayırlara tırmanmak en
âsûde ve en sıhhî bir spordur. Mektep talebelerinin birkaç
saatini muallimleri nezâreti altında olarak, yürüyüşlerde
dağlarda, kırlarda geçirmeleri, âsûde-fikir olmak metâ’ib-i
zihniyyeyi ifnâ eylemek için pek lüzûmludur. (Alpizizim)
diye İsviçre’ye toplanan ve Alplere, müdhiş tehlikelere karşı
su’ûd eden binlerce kimse elbette dîvâne değildir. Dağlar,
bayırlar, sahrâlar, ormanlar, açık yerler daima insana çalış-
mak ve sebat eylemek için bir sürûr-ı ma’nevî bahş eylediği
gibi ciğerlere sâf hava vermekle, vücûdu pek tabîî olarak
hareket ettirmekle de vücûdu; bedeni tenmiye eder. Mek-
teplerimizde bizim bir vakit “fennî gezinti” unvânını verdiği-
miz bu fâideli sporun kabûl ve icrâ edilmesi zannederim güç
bir maslahat değildir. Paraya, gayrete, fedâkârlığa muhtaç
değil. Belki muallimlerin faâliyetine, çalışkan olmasına, ten-
bel olmamasına tealluk eder bir keyfiyettir. Maârif Nezâreti
muallimlere bu husûsda tabîîdir ki emir verebilir.
Hülâsa, terbiye-i bedeniyyenin ta’dâd eylediğimiz şu kı-
sımları mekteplerde eğer sağlam, dinç, çevik, bütün ma’nâ-
sıyla asker yetiştirilmek isteniliyor ise –ki be-heme-hâl iste-
niyor– be-heme-hâl taht-ı mecbûriyete almalıdır.
Her kısma aid bir hey’et-i mütehassısa tarafından tan-
zîm edilecek mufassal program kitabları muallimlere gön-
derilmeli ve maârif müfettişlerine terbiye-i bedeniyyeyi teftîş
için de evâmir-i lâzıme i’tâ eylemelidir. Maârif müfettişleri
îcâbı hâlinde terbiye-i bedeniyye hakkında muallimlere her
gezdikçe ma’lûmât vermeli ve noksânlarını ikmâl eyleme-
lidir. Bu sûretle müfettişler bir kuru teftîş vezâifi ile kalmaz-
lar. Belki muallimlerin seyyar bir muallimi olmak gibi bir
vazîfe-i mu’tenâ îfâ eylemiş olurlar.
* * *
Hüseyin Efendi’nin Ace târihine dâir yazdığı eserin un-
vân-ı tâmmı şöyledir: “Malayî Eserlerin Ace Saltanatı Târîhi-
ne Dâir İhtivâ Ettiği Ma’lûmât Hakkında Muhtıra-i Ten-
kīdiyye.” Bu risâle, Leiden Darulfünûnu Târih ve Edebiyat
Şu’besi tarafından meydan-ı müsâbakaya konulmuş mevzû’
üzerine Hollandaca kaleme alınmıştır.
Hüseyin Efendi, Cava’nın eski asîl hânedânlarından,
Cajadingrat ailesine mensubdur. Cajadingratlar, esasen
Bantamlı olup, dinde salâbetleri, istiklâl ve hürriyet-i mil-
liyyelerine merbûtiyetleri ile ma’rûf idiler; Hollandalıların
Cava’yı istîlâlarından sonra, Batavya Hükûmeti’ne hayli en-
dişe vermişlerdi. Lâkin memleketlerinin muhâfaza veya istir-
dâd-ı istiklâli mümkün olmadığını görüp anlayınca Hollan-
dalılarla uyuştular: On dokuzuncu asr-ı mîlâdînin ortalarına
doğru Cava’nın yüksek rütbeli me’mûrları arasında, Caja-
dingratlardan birkaç zâta tesadüf olunur. senesinde
“Serang” Valisi Hüseyin Efendi’nin amcasıdır.
Mûmâ-ileyhden sonra Hüseyin Efendi’nin pederi ma-
kām-ı vilâyete geçmiştir. Bu vali, o zamanlar Cava asilzâ-
delerinin cümlesi gibi Avrupa usûlüyle hiç ta’lîm ve terbiye
görmüş değildi, zaten umum Cava zâdegânı ve hele mede-
niyet-i garbiyyeye nazar-i istihkār ve istihfâf ile bakan, mü-
tedeyyin ve muhâfazakâr Bantam zâdegânı Avrupa ta’lîm
ve terbiyesinden müteneffir bulunuyorlardı. Mamafih Hüse-
yin Efendi’nin pederi, öteden beri adada hâkimiyeti yed-i
iktidârlarında tutmuş olan Naclit’in, Avrupalılar seviye-i ilm
ü irfânına suûd etmediği hâlde, o kudret ve hâkimiyeti elin-
den düşüreceğini dirâyet-i fıtriyyesiyle derk ve takdîr eyle-
diğinden oğullarına zamân-ı hâzırın iktizâ ettirdiği sağlam ve
mükemmel ta’lîm ve terbiyeyi verdirmiştir.
Pantam valisinin bu teşebbüs-i teceddüdkârânesi, hem
ahâlî-i mahalliyye, hem de asıl Hollandalı me’mûrlar tara-
fından hüsn-i kabûl görmedi: Ahâli; avâm, bu teşebbüsde,
zâdegânının mukaddes mâzî-i millîye hiyânetini tasavvur e-
diyordu. Hollandalı me’mûrlar ise bu hareketi hâkimiyetinin
istikbâli için mûcib-i endîşe görüyorlardı, Fikr-i teceddüd,
her iki tarafdan hüsn-i kabûle mazhar olmamakla beraber
bütün mevânie gâlib gelerek nihâyet bugün Cava’nın sınıf-ı
mümtâzında kemâliyle cây-gîr olmuştur.
Vali, ikinci oğlunu, Hollandalıları kuşkulandırmamak
için “yerli me’mûrlar mahreci mektebi”ne verdiyse de diğer
üç oğlunu Avrupa mekâtib-i tâliyyesinde okuttu. Büyük oğ-
lu Ahmed Cajidingrat sene-i mîlâdiyyesinde vefât
etmiş pederinin yerine Pantam valisi oldu. Üçüncü oğlu Ba-
tavya’da lise tahsîlini ikmâlden sonra hiçbir resmî me’mû-
riyet almaksızın nümûne çiftlikleri ve zirâat bankaları te’sîs
ederek vatandaşlarının terakkī-i zirâîsine pek fa’âlâne çalıştı
ve memleketine ciddî hizmetleri dokundu. Dördüncü oğlu

Hüseyin Çajidingrat –ki risâlesinden bahsetmek istediğimiz
zâttır- isti’dâd ve zekâsına muntazam, ulûma muhabbeti,
sevkiyle tahsîlin Avrupalılarca gāyesi i’tibâr edilen noktaya
kadar gitmek istedi ve muvaffak oldu. Bu muvaffakıyet, Av-
rupalıların akvâm-ı Asyâiyyeye isnâd ettikleri noksânî-i is-
ti’dâdın parlak bir tekzîbidir. Hüseyin Efendi ta’lîm-i ibti-
dâîyi yerli muallimler ile pederinin müşâvir ve emniyeti olan
bir Hollandalıdan görerek, ta’lîm-i tâlîyi “Leiden” Jimna-
zı’nda ikmâl etti. İ’dâdî şehâdetnâmesini kazandıktan sonra
Leiden Dârülfünûnu Târîh ve Edebiyat Şubesi’ne devâm
ederek, Cezâyir-i Hindiyye edebiyâtı doktorasına hazırlan-
maya başladı. Hüseyin Efendi Darulfünûn imtihânlarını pek
parlak verdi; senesinde yalnız doktora tezi münâzarası
kalmıştı. O zamanlar Darulfünûn tarafından Ace târîhi mü-
sâbakaya vaz’ edilmiş olduğundan, Hüseyin Efendi tezini
bu mevzû’ üzerine yazdı ve bir altın nişan ile doktorluk 
unvânını kazandı.
Hüseyin Efendi Çajidingrat, zamanımız rüteb-i tahsîliy-
yesinin en yüksek derecesi olan doktorluğu alkış ve mükâ-
fatlarla kazanarak Asyalılık, Müslümanlık, garb medeniyetini
temsîle aslâ mâni’ olmadığını isbât ettiği gibi talebeliği müd-
detince Leiden Darulfünûn Talebe Cem’iyeti tarafından
cem’iyetin riyâsetine intihâb olunarak, arkadaşları arasında
Avrupalılardan ziyâde emniyet ve muhabbete kesb-i liyâkat
etmiş olduğunu da izhâr eylemiştir..
Hüseyin Çajdingrat’ın hayât-ı tahsîliyye ve ilmiyyesi,
yalnız kendisinin kābiliyet ve zekâsını göstermekle kalmaz,
belki bütün akvâm-ı şarkıyyenin muvâfık muhitlerde pek
yüksek tekemmülât-ı fikriyyeye müstaid olduklarını da isbât
eder. Zirâ Hüseyin Efendi şarklılar arasında bir hârika-i
yegâne değildir: Malaylılar, Cavalılar, Annamlılar, Hind ve
Çinliler içinde birçok Hüseyin efendilere tesâdüf olunabi-
lir! Şimdi artık Japonluların isti’dâd-ı medenîleri inkâr
olunmuyor. Çünkü medeniyet-i âliyyesi ve efkâr-ı sulh-per-
verânesiyle müftehir asrımızda yegâne delîl-i kat’î olan kuv-
veti bil-irâe bu isti’dâdı isbât etmişlerdir..
-
-
Eğer bugün Avrupalıların medeniyetçe Asyalılara tefev-
vuku inkâr olunamazsa bile Asyalıların bir gün olup da Av-
rupalılar seviyesine vâsıl olacakları ve hatta o seviyeden
daha ziyâde yükselemeyecekleri hiç iddiâ edilebilir mi?..

Kuvvetini büsbütün kırdı. Bundan mâadâ Ruslar ve
Türklerin aynı sûrette harekete ictisâr etmeleri için bir sû’-i
ibret teşkîl etti.
 İngiltere, ticâreti ileri götürmek istiyorduy-
sa mantıken ve ahlâken İran’ın ahvâl-i iktisâdiyyesine bir
hüsn-i cereyân te’mînine çalışmalı idi. Maat-teessüf böyle
yapmadı? Rusya’nın terakkī-i İran’a darbeler indirmek
emellerine iştirâk ile onunla beraber imtiyâzlar koparmak
sevdâsına düştü. Bu şübhesiz iyi bir hâl değildi. İran işlerini
yoluna koyabilmek için son derece paraya muhtaçtı; en
evvel İngiltere’ye mürâcaat etti. Halbuki o yalnız Rusya ile
birleşerek pek ağır şerâit ileri sürdü değil, hatta İran’dan,
başka yerlerden de para tedârikine çalışmayacağı va’adini
almadan istikrâza rızâdan imtinâ’ etti. Hatta bu bâbda neşr
olunan Mavi Kitab ’da böyle bir istikrâz için edilen müzâ-
kereler bir netîce-i kat’iyyeye bağlanmazdan evvel İran’ın
menâbi’-i husûsiyyeden para te’mînine çalışması adetâ teh-
dîdkârâne men’ bile olunuyordu. Programı bir def’a görmek
bile bu bâbda sarîh bir fikir peydâ etmek için kâfidir. Zira bu
sırada İran Hükûmeti Mister Seligman ve biraderleri ile
. . liralık bir istikrâz için müzâkerede idi. Bunun
. lirası peşînen verilecekti. Foreign Ofis Mister Selig-
man’a müzâkeresinin kat’ı lüzûmunu ekîden bildirdi. İran
Hükûmeti işlerini daha iyi idâre edebilmek için lâzım gelen
parayı gümrük ta’rifelerinin tereffu’uyla te’mîn etmek iste-
diği zaman İngiltere rızâ gösterememişti. Şimdi kendi ticâ-
retini muhâfaza etmek için zâbıta ikāmesine karşılık olmak
üzere aynı çareyi teklîf ediyor!..
İngiltere İran’daki iğtişâşât-ı mahalliyyeyi yatıştırmak
için kendinde müdâhaleye bir salâhiyet görüyorsa diğer
devletlerden biri İngiltere’nin Gal Eyâleti’ndeki kömür ma-
dencileri ta’tîl-i eşgālini basdırmak için neden kendisini haklı
göremesin!.. Fransa’dan üç def’a büyük olan bir mem-
leketin umûruna müdâhale İngiltere’nin yalnız kendi menâ-
fi’ine ve an’anât-ı hürriyet-perverânesine muhâlif değil, hu-
kūk-ı düvele doğrudan doğruya bir tecâvüz gibi gayr-ı meş-
rû’ bir harekettir..
İran Ticâret İstatistikleri:
Bazı bu gibi da’vâlarda rakamlardan belîğ bir şâhid-i
âdil olamaz! Onların sihr-engîz hakīkati karşısında bütün
ukdeler çözülür, bütün mesâile müteallika pek sarîh bir
sûrette hallolur. Tahran’da neşr olunan İran-ı Nev cerîdesi
nâşiri Şimâlî ve Cenûbî İran’ın ve seneleri zar-
fında idhâlât ve ihrâcât rakamlarını göstermiş ve muhâlif
iddiânın kofluğunu bütün âlem nazarında isbât etmiştir. İşte
o kendi lehinde söz söyleyebilen rakamlar ber-vech-i âtîdir:
Şimâl-i Bahrî limanlarından Esterâbâd, Geylan, Mazen-
deran idhâlât hiç yok. İhrâcât / , / , / , / 
kıran.
Cenûbî limanlar ( ) Bûşîr, ( ) Bender-Abbas, ( ) Arabis-
tan, ( ) Kirmanşah
(Tabîî bunlar hep nisbettir. Asıl rakamları buraya yaz-
mak uzun olur)
Sir Edward Grey’in bu hareketi Reis-i vükelâ Mösyö As-
kite de o kadar tutamaksız görünüyor ki (İngiltere Hükûmeti
İran’a kendi arzusu hilâfına ıslâhât yaptırmaktan istinkâf
eder, İngiltere Hükûmeti İran’a her zaman muâvenete mü-
heyyâdır; bundan ötesi İran’ın kendine aiddir) diyor. Fil-
vâki’ böyle bir halde bundan iyi bir nasîhat verilmemiştir;
biz kendimizi şu sûretle tesellîye çalışıyoruz ki İngiltere Hü-
kûmeti kendi mes’ûl vükelâsı tarafından verilen parlak va-
adleri adem-i incâz ile Britanya nâmını lekelemekten ictinâb
edecektir..
İngiltere’nin bu hareketi bir defa
kendisinin kıymet-i ma’neviyyesini bütün âlem-i İslâm
nazarında birdenbire müdhiş bir sukūta dûçâr edecektir.
Zira müslümanlar bu notaya Cenûbî İran’ın istîlâsına bir
mukaddime nazarıyla baktıkları için hürmet ettikleri hâmî-
lerinden bu gāsıbâne muâmeleden dolayı muhabbetlerini
kesdiler. Rusya’ya gelince o İran’ın tamamıyla mahv oldu-
ğunu görmedikçe bir türlü rahat edemeyecek, onu elinden
geldiği kadar tezlîl etmek için yerleri gökleri oynatacaktır.
İran bu teklîfi kabûlden imtinâ’ ederse İngiltere o zaman
şübhesiz ki kollarını bağlayıp bekleyecek değildir; o halde o
halde müdâhale ve binâenaleyh istîlâ bir emr-i vâki’ olacak-
tır! İran ahâlisi İngiltere emti’asına bir boykotaj yaparlarsa
Almanya için bundan münâsib bir parti olamaz; İranlılar
an’anât-ı târîhiyye ve dîniyyeleriyle mümtâz bir millettir; o-
nun hüsn-i nazarını gāib etmek, kim ne derse desin iyi bir
şey olamaz!..
Bir de bu bâbda İngiltere cerâidini dinlersek fâide-bahş
ibretler elde etmemiz me’mûldür. Şunları birer birer hülâsa
edelim:
Daily Telegraph Teşrînisânî 
“ Yeni Gazete’ nin beyânâtından anlaşıldığına göre Jön
Türk Fırkası İngiltere’nin İran’ı Mısır gibi yapmak tasavvu-
runda bulunduğu fikrindedir.. Buranın matbûâtı İran’daki
ihtilâlleri Rusya ve İngiltere’nin müşterek entrikalarına atf et-
mektedirler.”
Reuter
Berlin Teşrînisânî, Perşembe gece.
Berliner Neuste Nachrichten diyor ki: İşler bu pereseye
geldikten sonra Almanya bu mes’elede kendisinden bek-
lenilen vaz’iyeti almak üzeredir.
“Hükûmetin efkârını daha iyi tercüme edebilen Köl-
nische Zeitung da diyorki: Eğer İngiltere, tehdîdkârâne,
yürümek istediği yolu tutacak olursa İran için İngiltere mil-
letine mürâcaattan başka çâre-i necât kalmaz.
“Şimdiye kadar Almanya İran yüreğine ellerini dokun-
durmadı. Hatta kendisi için kızarmakta olduğunu ümîd e-
debileceği kestanelerden bile vazgeçmiş görünüyor. Alman-
ya, Türkiye ile olan siyâsetini Baron von Bieberstein’in eline
bırakmıştır; fakat sağlam bir işe girişmek için henüz yeni
meşrûtiyete emîn değildir.
“ Kölnische Zeitung ilâve ediyor: İngiltere Hindistan
müstemlekesini te’mîn maksadıyla İran’ı elegeçirmek için
can atıyor, anlaşılıyor ki Rusya’nın da askerlerini geriye çek-
mesi ihtimâli mefkūddur. Kreuzzeitung beyân ediyor: Bu
birinci adım İran’ın istiklâline müntehî olan yola atılmıştır.
Bir başka muhâfazakâr gazete “İran üç ay zarfında inzibâtı
te’sîs edemez” diyor.. Germania şu mütâlaada bulunuyor:
“Bu nota İran’ın göğsüne dayanılmış bir tabancadır ki mat-
lûb icrâ edilmediği takdîrde patlayabilir.” Liberal Vossischen
Zeitung da öyle diyor: İngiltere te’sîs-i âsâyiş etmek isterse,
bunun nasıl olacağını İran[a] verdiği notada pek güzel gös-
teriyor.
Paris, Teşrînisânî , gece
“Secle gazetesinde Mösyö Arpet makālesini şu sûretle
netîcelendiriyor: Birkaç ay evvel Fas işlerinde pek ileriye git-
tiğine dâir İngiltere’den Fransa’ya bir ihtâr vukū’ bulmuştu.
Acaba Bûşîr’den Şiraz’a giden yol Kazablanka’dan Mara-
keş’e giden yoldan daha kolay mı olacak?”
Mezkûr gazetede Genç Türkler hakkında şöyle deniliyor:
“Şimdiye kadar İran’da yalnız İngiliz ve Rus konsülato
askerleri vardı; şimdi Türkler de asker sevk ettiler. Jön Türk-
ler âlem-i İslâma karşı ahlâkan bir birader sıfatı takınıyorlar,
Tunus ve Cezayir mes’elesindeki heyecan bunu gösteriyor-
du. Almanya’nın bu bâbdaki rolü onlarca da o kadar sarâ-
hatle ta’yîn olunamıyor; fakat bütün bunlar şarktaki inti-
bâhın alâmetlerinden en büyüğüdür. Anlaşılıyor ki Genç
Türkler âlem-i siyâsiyâtta bir te’sîr yapabilmek kuvvetlerine
güveniyorlar..”
Guardian Manchester gazetesi şunları söylüyor: İngiltere
pek büyük bir kusur yapdı, ticâret vesîlesiyle dostumuz
İran’ın istiklâline dokunuyor, Mösyö Bryan Fransa’daki ta’-
tîl-i eşgāl mes’elesini yatıştırmamış olsaydı biz böyle bir
vesîle ile onların işlerine müdâhale edecek miydik? İran’a
karşı vaz’iyetimiz aynıyla böyle. Aradaki fark şu ki İran
kendini müdâfaa edebilecek bir halde değildir! O halde ricâ
ederim hareketimizi hangi esâs-ı kānûnî üzerine istinâd etti-
riyoruz? Rusya daha kurnaz davrandı, asker idhâl ederken
tebe’asının muhâfazası gibi bir vesîle buldu; ve bu İranlılara
o kadar güç gelmedi. Bizim ma’zeretimiz daha nâmûs-
kârâne olduğu halde bu kelbîliğimiz onların haysiyet-i mil-
liyyelerini Rusya’nın riyâsından ziyâde cerîhadâr etti. O ka-
dar ki değil yalnız İran’da, bütün âlem-i İslâm’da âteşîn bir
feverân-ı infiâl husûle getirdi.
“Pazar günü İstanbul’da icrâ edilen mitingde birçok
Türkler hâzır bulunuyorlardı, İngiltere’yi “memâlik-i İslâmiy-
yenin muhrib-i bî-emânı” sıfatıyla telkīb ve Almanya impa-
ratorunu hâmî-i tabîîleri unvânıyla medh ederek müdâha-
lesini ricâ ve niyâz” ettiler. Hadd-i zâtında delice bir hare-
ket.. Şübhesiz.. Lâkin bize ayaklarımız altında uçurumlar
bulunduğunu ifşâ ediyor.. İstanbul âlem-i İslâmın merkez-i
siyâsîsi ise İran pâyitaht-ı fikrîsidir. İran’a husûmet Türki-
ye’ye tecâvüz demektir, zaîfe taarruz kavîyi tahkīrdir; bu bi-
ze Mısır, Hindistan ve Afganistan’da yeniden müşkilât tevlîd
etmekten hâlî kalmaz. Bizim her türlü iğtişâşlarda en büyük
kuvvetimiz kazandığımız hüsn-i teveccühdür; Avrupa mesâ-
ilinde İtalya, Yunan ve Balkan iğtişâşları bize bunu gösteri-
yor; aynı usûl-i hareketi Asya’da da tatbîk edebiliriz. Bilhas-
sa böyle bir muâmele hürriyetperver bir hükûmete en mu-
vâfıktır, şükrân kazanacağımıza kin topluyoruz. Mâzîden be-
ri biriktirdiğimiz sermâye-i siyâsetimizi ufacık bir ihtiyâtsızlık
ile Almanya’nın dest-i muvaffakıyetine terk ediyoruz; tam
semerelerini va’ad etmek üzere oldukları bir zamanda tuttu-
ğumuz prensiplerden vazgeçiyoruz!..
“Bizim taht-ı nüfûzumuzda bulunan İslâmlara böyle şid-
det göstermekte devâm ettikçe “muhrib-i İslâm” nâmını bir
türlü üzerimizden atmaya muvaffak olamayız. Alem-i İslâ-
mın Fransası olan İran’a taarruz pek tuzluya oturur.”
Standard gazetesine gelince Almanya İmparatoruna çe-
kilen telgrafın sûretini alıyor.
Müstakil ve kuvvetli bir
İran İngiliz menâfiine mahmîsi bir İran’dan daha muvâfık
gelebilir. İngiltere bir gün Rusya ile bozuşursa o zaman İran
şimâlden hücûma iyi bir siper olamaz mı? Almanya’nın
’de İran ile akd ettiği bir muâhede mûcebince İran me-
nâfii dûçâr-ı tehlike olduğu zaman müdâhaleye hakkı var-
dır; bunlardan sarf-ı nazar biz îmân edercesine sağlam biliriz
ki İran toprağının parçalandığını görmek için kimse sağ kal-
mayacaktır! Zorla esir edilmiş olsalar bile sulh çok devâm e-
demeyecek hükümetin başına müdhiş bir belâ kesilecektir!..
Rusların İran’a Karşı Vaz’iyetleri:
Baharistan Köşkü’nün kimler tarafından bombardıman
edildiğini biliyoruz. Binâenaleyh bu bahsi uzun uzadıya
teşrîha lüzûm görmüyoruz. Şu kadar var ki İngiltere de
onun sözüne uyarsa ondan da bir hayır beklenemez.. Biliriz
ki Rusya dostumuz olamaz; bari İngiltere’yi düşman gör-
memek isteriz;
Acemistan Şimendifer Hattı:
Bu bâbda Hablü’l-Metîn pek güzel teşrîh-i mes’ele edi-
yor:
“Âlem-i siyâsette pekâlâ ma’lûmdur ki Rusya ile İngilte-
re arasında Hindistan mes’elesinden dolayı asırlarca devâm
edegelen gerginlik nihâyet İngiltere i’tilâfı ile hitâm-pezîr
oldu ve bundan maksad da Bağdad Demiryolu’yla Asya-yı
Vüstâ’da bir tefevvuk-ı ticârî iktisâb edecek olan Alman-
ya’nın nüfûz-ı iktisâdîsine sed çekmekten ibâretti. Bu mak-
sadın husûlü için iki devlet sâha-i faâliyetlerini tahdîde lü-
zûm gördüler. Kafkasya’dan başlayıp İran’dan geçerek Af-
ganistan’da müntehî olacak olan bir Hindistan hattı inşâsı
da i’tilâfın cümle-i safahâtından biri bulunuyordu; bu de-
miryol mes’elesi evvelce gizli tutularak matbûâtta neşr ettiril-
memiş ise de iki taraf bu bâbda Acemistan’dan imtiyâz ko-
parmak için teşebbüsâtta bulundular. Bütün o siyâsî mutâ-
lebât ve harekât, Rusya’nın askerî, İngiliz’in istikrâzî mes’e-
leleri hep bu gāyeye vusûl için idi. Alman.. Asya-yı Vüstâ
Deutche Bankası bu işi meydana koydu; derhal İngiltere ve
Rusya, İran Hükûmeti’ne kendi sâha-i ticârîleri dâhilinde
bulunan arâzîde şimendifer işletmek hakkını başka bir dev-
lete bırakmaya râzî olursa taraflarından bu hareketi dostâne
addedemeyeceklerini bildirdiler, bunun üzerine Ruslar planı
yapmakta isti’câl gösterdiler, teklîf ettikleri hat Bakü’den
hareketle Bahr-i Hazer sâhilini dolaşarak İran hudûduna ka-
dar gelecek, oradan Reşt, Tahran, Isfahan, Yezd, Kirman
tarîkıyla Naşki hattıyla bil-iltisâk Afganistan demiryollarıyla
intihâ bulacaktı.
Bu sûretle Londra’dan Hindistan’a sekiz günde gidilebi-
lecekti. Halbuki şimdi en aşağı on altı gün tutuyor, şu halde
Bağdad hattı ikmâl olunacak olsa bile yine bî-fâide kalacak-
tır. Fakat Almanya böyle bir takdîrde koltuğunda oturup da
sigarasını mı içecek?.. İngiltere Rusya’nın bir şimendifer hat-
tı ile Hindistan’a kadar inmesi ihtimâline nasıl râzî oluyor?..
İngiltere Rusya’nın asırlardan beri beslediği emellere bir püf!
diyerek vedâ’ edeceğine nasıl inanıyor?.. Böyle bir halde
İngiltere Hindistan hudûdunda lâ-ekal iki yüz bin asker
beslemeye mecbûr olmayacak mı?.. Acaba bu mikdâr kuv-
veti memleket verebilir mi?.. Hat muhâfazasına me’mûr as-
ker Rusya sevkiyâtını tevkīf edebilir mi?.. Bugün artık uyan-
mış olan İran, Rusya’ya Mançurya gibi av düşmeyecek…
Bütün bunları  nazar-ı dikkate aldıktan sonra gerek
iktisâd gerek sevku’l-ceyş nokta-i nazarından İngiliz mil-
letinin böyle bir projeyi tasdîka râzî olabileceklerini zan-
netmeyiz.
İran’da Islâhât:
Her bî-taraf müdakkıkın taht-ı tasdîkındedir ki Acemis-
tan bu kadar kısa bir müddet zarfında yine epeyce şeyler
yapabilmeye muvaffak oldu. Yeni İran meşrûtiyetine kadar
devâm eden on beş aylık bir müddet zarfında vesâitin fık-
dânına rağmen âtîdeki tensîkāt yapılmıştır:
) İntihâb kānûnları ıslâhâtı. ) Yeni intihâb kānûnu
mûcebince Tahran’da hey’et-i mümessilîn. ) Yollarda te’-
mîn-i emniyet için jandarma ta’yîn. ) Her şehir ve kasaba-
da belediye te’sîsi. ) İran’ın her tarafında mehâkim-i adli-
yenin küşâdı. ) Her beldede terbiye, evkāf, mâliye; dâhi-
liye ve idâre me’mûrları ta’yîni. ) Meskûkât ıslâhı ki pek iyi
netîceler verdi.. ) Emlâk-ı devlete nezâret etmek üzere bir
dâire ki memleketin îrâdına pek çok te’sîr etti. ) Vergi-yi
Şahsî Dâiresi teşkîli. ) Hükûmet tarafından tuz inhisârı.
) Afyon inhisârı. ) Teftîşât Dâiresi te’sîsi. ) Muhâsebât
Dâiresi te’sîsi. ) Yeni sistem hastahâneler, müzeler, mebâ-
nî-i resmiyye inşâsı. ) Tahran’da . gönüllü asker kay-
dı. ) Tersâne ve cephanelerin tanzîmi. ) Şehirde silah
taşımasını men’ eden yeni kānûnun te’yîdi. ) Şimdiye ka-
dar meclise verilmeyen büdcenin tahkīki. ) Devâir-i adliy-
yenin salâhiyetlerinin ta’yîni. ) Sicil Dâiresi’nin küşâdı.
) Telgraf ve Posta devâirinde ıslâhât-ı ibtidâiyye. ) Pa-
saport i’tâsına mahsûs devâir. ) Umûr-ı vakfiyyenin tan-
zîmi için yeni kānûnlar. ) Terbiye Dâiresi’ne dâir kā-
nûnlar. ) Kuvve-i icrâiyyenin vezâifine dâir kānûnlar. )
Muhtelif nezâretler ve şu’abât-ı idâre kānûnları. ) İran’-
daki tüccâr şirketleri muâmelâtına dâir kavânîn. ) Maden
imtiyâzına dâir kavâid ve nizâmât..
Acemlerin İngiltere’den İstimdâdı
Ellerindeki mahdûd vesâite rağmen Acemler iktidârlarını
pekala gösterdiler, eğer mu’cize yapmadılarsa ayb değildir!
Zirâ hürriyetini yeni istihsâl eden her millet tarîk-ı tekâmü-
lünde böyle bir çok mâni’alara tesâdüf eder, tarîk-ı terakkī
bugün Acemler için açıktır. İran ahâlîsini tanıyanlar onların
ne kadar sulh-perver ve sebatkâr olduklarını takdîr ederler,
biz kendi memleketimize güvenebiliriz. Yalnız bizi kendimize
bıraksınlar.
Hindistan’da sâkin Acemler bu millî gāileler saatinde
kendilerini istiklâlden mahrûm etmeye çalışan tedâbîr-i zec-
riyyeden muhâfaza zımnında İngiliz milletinden istimdâd e-
derler… İngiliz milletinin hüsn-i teveccühü sâye[sinde] İran
ufuklarında toplanan bulutlar dağılır, ve mes’ûd bir şafak bu
bed-baht memleketin yüzünü güldürür.. Biz de İngiliz milleti
gibi memleketimizi candan sevdiğimiz için kendini idâre
san’atını öğrenen genç bir şâkird sıfatıyla onlara yaklaşır,
hissiyâtımızı anlayarak zaîf ve mazlûm bir milletin hukūkunu
müdâfaa edeceklerine itmi’nânımız bulunduğunu kendileri-
ne arz ederiz..”

Kāri’lerimize mûcib-i teessüf bir haber vereceğiz. Sahrâ-
yı Kebîr müslümanlarının en nüfûzlu ve mütemeddin rü-
esâsından Şeyh Senûsî evlâd ve ekāribiyle beraber efrencî
Kânûnisânî’nin on ikinci günü bir sûret-i fecîada şehîd edil-
miştir.
Son posta ile aldığımız Tan gazetesi bu bâbda tafsîlât-ı
âtiyye i’tâ ediyor:
Yüzbaşı, Moda’nın kumandası altında Fransız müfreze-i
askeriyyesi târîh-i mezkûrda Nadala civârında Sultan Senû-
sî’nin hemen kâffesi serî’ ateşli tüfenkle mücehhez ordusuna
tesâdüf etmiştir. Müsâdeme sabâh alafranga saat sekiz bu-
çukta başlayarak akşam beşte şehîd edilmişlerdir. Mülâzım
Gronfelder idâre ettiği rovelver topunu Sultân-ı müşârun-
ileyh ile oğlunun karârgâhı üzerine tevcîh ve bir tavr-ı bâri-
dâne ile ele geçirdim diye bağırmıştır. Senûsî’nin diğer evlâ-
dı da telef edilmiş bütün maiyyeti halkı da birer birer kılıç-
tan geçirilmiştir. Telefâtın iki yüze ve mecrûhînin dört yüze
bâliğ olduğu tahmîn edilir.
Sultan Senûsî târîhinden i’tibâren kendini tanıtma-
ya başlamış ve az zaman içinde Oyangi’nin şimâlinde gāyet
mühim bir hükûmet teşkîline muvaffak olmuştur. Senûsî se-
rî’ ateşli tüfenklerle mücehhez üç dört bin askerlik bir ordu
teşkîl etmişti. Kendisinin ve hânedânının böyle fecî’ bir sû-
rette ziyâ’ından dolayı izhâr-ı teessürden kendimizi alama-
yız.
* * *
Neden bahs edeceğim bu unvândan anlaşılacak mı?
Bizim müslüman kardeşler Afrika’nın göğsünde bir medeni-
yet-i Avrupâiyyenin işlediği, bir münevver, bir nev-tâli’ hü-
kûmet-i İslâmiyye üzerinde işlediği cinâyet-i mel’ûneyi lâyık
olduğu heyecân ve gadabla işittiler mi öğrendiler mi?
Senûsî’den, Senûsîlik’den ben burada bahs etmek iste-
miyorum. Bundan tafsîlât ile tedkīkāt ile bahs edenler oldu
ve bahs edenler olacak.
Sultan Senûsî dâhilî Afrika’da târîhinden beri na-
zar-ı dikkate çarpacak bir derecede bir hükûmet-i İslâmiyye
te’sîs etmiş ve asâkirini Avrupa terakkıyât-ı harbiyyesinin
hizâsına çıkarmaya sa’y etmekte bulunmuştu.
Senûsî o zamandan beri, fetânet-i mümtâze ve siyâset-
kârânesi sâyesinde Afrika’nın “hinterland” denilen dâhilî
kısmında bir çok kabâili kendisine bîat ettirmişti. Avrupa
ulemâsından bazıları Sultan Senûsî ile görüşmüş ve bu sah-
râ imparatorunun zekâ-yı bârîk ve feyyâzına hayrân olmuş-
tu. Bu hafta çıkan Le Monde İllustre mecmûa-i musavve-
resinde bu husûsda tafsîlât ve vesâik vardır.
Son posta ile Paris’den gelen Mart târîhli Tan 
gazetesi “Senûsî’nin Mağlûbiyeti ve Ölümü” unvân-ı müfte-
hirânesi altında mufassal bir makāle derc ediyor. Ve Se-
nûsî’nin dostumuz Fransa müfreze-i askeriyyesi tarafından
nasıl mağlûb ve katl edildiğini anlatıyor.
İşte şimdi ben yazacağım, sayhanın cângâhına
dokunuyorum: Afrika’nın içerisinde faâl bir zekâ çıkıyor hiç
kimsenin zarar ve ziyânına olmayarak bir hükûmet-i İslâ-
miyye teşkîl ediyor, Avrupa medeniyetini memleketine id-
hâle başlıyor. Memleketinden bir kişver-i ma’mûr ve mü-
nevver yapmak istiyor. Fransa Cumhûriyeti bunu iyi gözle
görmüyor. Moda isminde bir yüzbaşının taht-ı kumandasın-
da bir müfreze-i askeriyye gönderiyor. Gronfelder isminde
bir Yahudi mülâzım, mitrabyözü Sultan Senûsî’nin ve ma-
iyyetinin üzerine çeviriyor. Senûsî’yi, oğlunu ve kadar
maiyetini itlâf ediyor. Bu sûretle bir hükûmet-i İslâmiyyenin
hayâtına hâtime çekiliyor.
Ben şimdi sorarım. Bizde zerre kadar gayret-i İslâmiyye
ve insâniyye var mıdır? Halîfe kelimesi emîru’l-mü’minîn
kelimesi ile müterâdifü’l-ma’nâdır. Osmanlı Devleti aynı
zamanda bir müslüman imparatorluğudur her halde Os-
manlı pâdişâhı umûm müslümanların ma’nevî bir hüküm-
darıdır. Pekala biz bu unvân-ı hilâfeti kuru bir unvân olarak
mı muhâfaza edeceğiz? Fransa bize kendisini düvel-i mü-
tehâbbeden olmak üzere takdîm ediyor; bu takdîm bazı kâr-
lı imtiyâzlar koparmak bol bol siparişler almak için midir?
Daha dün bahriyemiz Fransa ile Fransa’nın iki destgâhına
Sen Nazer destgâhıyla Fort Eşantiye destgâhına iki yüz on
bin liralık gambot ısmarladı. Biz aled-devâm paramızı veri-
yoruz. Bu paralarımız hâricde bizim aleyhimizde kuvvetler
teşkîl ediyor. Bol bol verdiğimiz paralarımızın sonra arkasın-
dan koşturuyoruz: Yüzde sekiz…; on fâizle istikrâz etmeye
uğraşıyoruz. Bana öyle geliyor ki Hükûmet-i Senûsiye’yi
mahv eden darbeye biz buradan bir kısım kuvvet iâre
ettik…
Daru’l-hilâfe-i İslâmiyyede intişâr eden Fransızca Sam -
poul gazetesi Şubat târîhli nüshasında bu vak’ayı
“Fransa askerinin Afrika’da muzafferiyet-i celîlesi” unvân-ı
küstâhânesi altında yazıyor!
Bana öyle gelir ki Fransa için bu zafer-i mel’ûn bir
mağlûbiyettir. Senûsî memleketini mütearrızlara karşı mü-
dâfaa ediyor, vatanperverlik ediyor. Muhabbet-i vataniyyeyi
en büyük fazîletlerden addeden Fransa bir haydûd gibi ha-
reket etmiş olduğunu idrâk etmeyecek bir halde ise Fransa
mağlûbdur, yok bunu idrâk edecek bir halde iken bu cinâ-
yeti irtikâb ediyorsa yine mağlûbdur. Kuvvet hakka takad-
düm etse de hiç bir zaman bir hak teşkîl etmez. Fakat biz
Fransa’nın hâliyle meşgūl olmayalım ortada bir hakīkat-i
müdhişe var. O da şudur, ki Avrupalılar bütün felsefelerine
feylesoflarına bedâyi’ine, edebiyâtına mehâsinine hürriyet-i
efkârına rağmen ehl-i salîb evlâdı kaldıklarını vâzıh ve kat’î
bir sûrette gösteriyorlar. Binâenaleyh hâzır ve müteyakkız
bulunmamız lâzımdır. En büyük gaddarlık, en büyük zâlim-
lik, en büyük alçaklık zaîf olmaktır. Kavî olmamaktır. Dere-
ce-i samîmiyyetlerini bilmediğim bazı müslüman muharrir-
leri (İttihâd-ı İslâm)dan dem vuruyorlar. Koyunların ittihâ-
dından ne çıkar?.. Biz müslümanlar koyun sürüsü kaldığımız
içindir ki en zaîf mütehâbbe dostlarımız bile yırtıcı kurt olu-
yorlar. Sifilisden, tereddîden, alkolizmden çürüyen, kırılan
ma’rûf ulemâsından (Lorvo Apolyo)nun kavlince elli sene
sonra, tenâkus-ı mütezâyid nüfûsuyla nâ-bûd olmaya mah-
kûm bulunan Fransa biz koyunların yırtıcı kurtu oluyor!..
* * *
Sultan Senûsî’nin şehâdeti üzerine din kardeşlerimizden
bir zâtın can acısıyla yazdığı makālesini yukarıya derc ettik.
Fakat derhal ihvân-ı müslimîne tebşîre lüzûm görürüz ki
Fransızların şehîd ettikleri Sultan Senûsî Afrika-yı Vüstâ’da
İslâmiyet’in bir rükn-i kavîmi olan tarîkat-i aliyye reisi Şeyh
Senûsî hazretleri değildir, tarîkat-i Senûsî’nin müessis-i âlîsi
Şeyh es-Seyyid Mehdî es- Senûsî hazretleri sene-i
Hicriyyesinde vefât etmiş idi. Seyyid-i müşârun-ileyhi Şeyh
Ahmed Şerîf es-Senûsî hazretleri istihlâf eyledi. Şeyh Senûsî
ihvân-ı Senûsîyyenin merkezi olan Bingazi cenûbundaki
Kufre vâhasında sâkindir. Burası Afrika-yı Osmanî’nin arâ-
zî-i dâhiliyesinden (hinterlandından) ma’dûd olduğu için o-
raya hiçbir ecnebî devletin taarruz hakkı yoktur. Fi’l-vâki’
henüz ne İngilizler ve ne de Fransızlar buraya yed-i istîlâ-
larını uzatmamışlardır.
Şehâdeti kemâl-i teessürle haber alınan Sultan Senû-
sî’ye gelince, müşârun-ileyh Çad Gölü’nün cenûbunda cârî
Şari ve Garibingi nehirleri havzasında kâin bir saltanat-ı
İslâmiyyenin hâkimidir. Sultan Senûsî senesinden beri
Afrika taksîminde Fransızların dâire-i nüfûzlarında bırakılan
Vaday Hükûmeti’ne tâbi’ ve harâcgüzâr olduğu gibi yine o
dâirede bulunan Bagirmi Hükûmetiyle de muhâdenet üzere
bulunuyordu. Hatta me’mûren oralarda bulunduktan sonra
senesinde Fransa’ya avdet etmiş olan Yüzbaşı Janti
refâkatinde Fransa’ya iki meb’ûs bile göndermiş ve bu
sûretle hükûmet-i cumhûriyyeye ihtirâm ve sadâkati izhâr
etmek istemişti. Lâkin Fransa ile Sultan Senûsî beynindeki
hüsn-i münâsebet ahîren Vaday Hükûmetiyle Fransa ara-
sında tahaddüs eden husûmetin netîce-i zarûriyyesi olmak
üzere münkatı’ olmuş ve bu inkıtâ’ Fransız askerleriyle Sul-
tan Senûsî ordusu ça[r]pışmasını ve müşârun-ileyh hazretle-
rinin evlâd ü ıyâliyle beraber şehîd edilmesini intâc eylemiş-
tir.
Şehîd-i müşârun-ileyhin Brunei Sultanı Râbih ile münâ-
sebet-i sıhriyyesi vardı. senesinde Fransa tarafından bu
havâlînin keşfi için gönderilen Krampel hey’et-i seferiyyesi
Sultan Râbih’in tevâbii tarafından katl ü mahv edilmiş idi.
Fransa Hükûmeti bu hareket-i hasmâneyi Sultan Senûsî’ye
atf eylemiş o zamandan i’tibâren müterakkıb-ı intikām
bulunmuştur.
Saltanat-ı Senûsiyye’nin imhâsına Fransa’yı sevk eden
esbâbdan birisi de sultân-ı merhûmun Şeyh Senûsî
hazretleriyle münâsebât-ı dâimede bulunması ve ekser-i te-
vâbiinin ihvân-ı Senûsiyye’den olmasıdır. Hükûmet-i cum-
hûriyye bu hareket-i şedîdesiyle Afrika’da metâli’-i envâr-ı
İslâmiyyeden en mühimmi olan tarîkat-i aliyye-i Senûsî’ye
bir darbe-i şedîde indirmek istemiştir. Lâkin (

           نورفاكلا هرك ولو ه         ٰ        رون متي نا الا هللا يبايو مههاوفاب هللا رون     ٖ     اوفطي نا نوديري
)

Evvelki hafta münteşir Sırâtımüstakīm ’de Kazan ulemâ-
yı meşhûresinden Damolla Âlimcan ve Damolla Abdullah
hazerâtının hâneleri taharrî edildiğini kitap ve evrâkları mü-
sâdere olunduğu ve Bubi Medresesi’nin kapadıldığını yaz-
mıştık. Bu iki hafta zarfında gelen Rusya müslüman gaze-
telerinin yazdığı haberler tazyîkātın şimdiye kadar görülme-
dik bir derecede kesb-i şiddet eylediğini bildiriyor. Tazyî-
kātın tecelliyât-ı mâddiyyesini saymadan evvel, esbâbı hak-
kında şâyi’ olmuş bir rivâyet-i garîbeyi nakl edelim: Rus-
ya’nın şarkında, Volga Nehri havzasında sâkin olan ehl-i
İslâm arasında, bundan dört yüz sene evvel Rusya tarafın-
dan hayatına hâtime çekilmiş olan Kazan Hanlığı’nın ihyâsı
kasdıyla gûyâ bir cem’iyet teessüs etmiş imiş! Ve bu
cem’iyetin müessisleri, memâlik-i İslâmiyye ile ve alel-husûs
Dârulhilâfe müslümanları ile münâsebette bulunuyorlarmış!
Bütün bu efsâneler; bir iki şantajcı tarafından Rus Hükû-
meti’ne haber verilmiş imiş: Hükûmet de inanarak veyahud
inanır gibi görünerek, bir sürü taharrîyât müsâderât ve tev-
kīfâta lüzûm görmüş imiş.

Esbâb ne olursa olsun netâyic ber-vech-i âtîdir:
Kânûnisânî’de Bubi Medresesi’nin müdîrleri Ubey-
dullah ve Abdullah efendiler hazerâtı tevkīf edildiler. Aynı
günde medresenin bütün muallimlerinin evleri taharrî ve
kendileri tevkīf olundu.
Şubat’da Lonez Medresesi müdîr ve müderrisi, meşâ-
yih-i meşhûreden Ali Îşân hazretlerinin mahdûmu Necib
Efendi hazretleri tevkīf olundu. ve Şubat Kazan şehrinin
müslüman kitabcı dükkânlarının cümlesinde polis tarafın-
dan taharrîyât icrâ edilip “ Bin bir hadîs-i şerîf ” tercemeleri
(Mısır ve Kazan tab’ı) hatta metinleri müsâdere olundu. Şu-
bat’ın ’nci gecesi, Troiski şehrinde Rusya müslümanla-
rının faâl hâdimlerinden Abdurrahman Efendi Ahmeref’in
hânesinde taharriyât icrâ ve evrâkı müsâdere edildi.
Aynı gecede Ufa şehrinde, Meclis-i Meb’ûsân a’zâ-yı
sâbıkasından ve Kırgız-Kazak hânzâdelerinden hamiyet-i
milliyye ve dîniyyesi ile ma’rûf Sultan Seyyid Giray Cantura
hazretlerinin konaklarında taharriyât icrâ olunup evrâkı mü-
sâdere edildi. Müşârun-ileyh hazretleri dört, beş ay evvel,
bir ay tebdîl-i havâ, kışı İstanbul’da geçirecek olan hasta
zevcesine refâkat etmek üzere İstanbul’a gelip gitmiş idi.
Şubat’ın ’nci gecesi, Orenburg’da çıkıp Rusya müslü-
manları arasında en çok münteşir olan Vakit cerîdesinin ser-
muharriri Fâtih Kerîmî ve muharrirlerinden Burhan Şeref ve
Abdurrahman Fahreddin efendilerin hânelerinde beş altı
saat taharriyât icrâ edilip kağıda müteallik ne varsa cümlesi
toplanıp alındı. Fâtih Efendi, Rusya müslümanlarının el-
yevm en keskin kalemli muharrirîn-i siyâsiyyesindendir.
Riyâset-i tahrîriyyesi altında bulunan Vakit âlem-i İslâmın en
fâideli cerâidinden biridir. Fâtih Efendi Mekteb-i Mülkiy-
ye’de tahsîl etmişti.
Aynı gecede “ Şûrâ ” mecelle-i İslâmiyyesinin müdîr ve
ser-muharririri fudalâ-yı asrdan Kādî Rızâüddîn ibni Fahred-
dîn hazretlerinin beytü’l-mesâîsine dahi taarruz olunarak,
sırf ulûm ve hikemiyyât ile meşgūl müşârun-ileyhin âsâr ve
evrâkı da müsâdere edildi.
Yine bu sıralarda Yılangöl Karyesi imâmı Zeki Can E-
fendi’nin hânesinde taharriyât icrâ olundu. Mısır Tatar Tale-
be Cem’iyeti’nin iâne defteri bulunduğundan dolayı Bögel-
me şehrine götürülüp habs edildi. Bireke’de Muallim İshak
Efendi’nin ve Bubi civârında kâin iki karyenin imâmı efen-
dinin hâneleri taharrî olunup her üçü tevkīf edildi.
Şubat’ın on dördüncü gecesi Kazan’ın Medrese-i Man-
sûriyyesi’ne polis gelerek taharriyâtta bulundu.

Mâliye Nezâreti Kalem-i Mahsûs Müdiri Nesîm Russo
Efendi’nin Lütfü Fikri Bey tarafından Meclis-i Meb’ûsân’da
kendi aleyhinde vukū’ bulan tecâvüzât-ı muhakkırâneden
dolayı düello etmek üzere Dersim meb’ûsuna şâhidlerini
gönderdiği müstahberdir.
Hamden li’llâh Saltanat-ı İslâmiyye-i Osmaniyye’de dü-
ello denilen âdet-i vahşiyye-i garbiyye bugüne kadar görül-
müş, işidilmiş bir cinnet değildir. Garbdaki terakkī-i efkâr ile
az çok âşinâ olanlar bilirler ki efkâr-ı münevvere ashâbının
cümlesi bu fazîha-i mecnûnânenin tamamen aleyhindedir.
Ve bunun için hükûmât-ı medeniyyeden bir kısmı, kurûn-ı
vüstâdan kalma bu menhûs göreneğin muhkem bir âdet
olmasına rağmen, düelloyu men’ eder kavânîn vaz’ etmiş-
lerdir. Sanki kendi fenâ göreneklerimiz kifâyet etmiyormuş
gibi, birkaç asır evvel cenâh-ı şefkat ve merhametimize sı-
ğınmış bir takım mültecîlerin ahfâdı tarafından, cem’iye-
timize bu kanlı cinnetin de idhâli istenildiğini “ Tanin ”in yu-
karıda münderic haberinden anlıyoruz.
Biz müslümanlar, garbın şedâid-i zâlimânesinden ve bil-
hassa İspanya engizisyonlarından kaçan bir takım zavallıları
memleketimize kabûl ettik ve hatta son zamanlar on-
lara kendimize tamamen müsâvî hukūk ve hürriyet alıverdik
ise, onlar asla hatırdan çıkarmamalıdırlar ki bu bizim mer-
hamet ve ulüvv-i cenâbımız kendilerine bir takım vezâif-i
ma’neviyye tahmîl eder. Bu vezâifden birisi de düello gibi
İspanya cinâyetlerinin memleketimize idhâliyle meşgūl ol-
mamalarıdır. Başka bir çok meşrû’ ticâret varken bu nevi’
idhâlâta kalkışanlara o ellerine pek de yakışmayan silahı bı-
raktırmak için, kısa ve kat’î emir verenler bulunur: Yerinde
râhat!


Efendim
Türkistan’da vukū’ bulan hareket-i arzda dûçâr-ı mesâib
olan din kardeşlerimizin tehvîn-i zarûretlerine medâr olmak
üzere “Bandırma Redîf Taburu zâbitânı ve mütekāid zâbit-
leri” tarafından cem’ olunan iki yüz otuz yedi kuruş manda-
post olarak Bandırma Postahânesi’ne teslîm kılınmıştır. Vu-
sûlünde meblağ-ı mezkûru taraf-ı âlînizden Sırâtımüstakim 
gazetesinde küşâd olunan iâne defterine derci mütemen-
nâdır efendim.


* * *
Muazzez kardeşlerimiz
Ahîren Türkistan’da vukūa gelen ve günlerce uzayan
harekât-ı arziyyeden binlerce kardeşlerimizin melce’siz, aç
ve bî-ilâc kalıp imdâd ve muâvenete muhtaç olduklarını
muhterem Sırâtımüstakīm ’in sütûnlarında müşâhede ettik.
Hakīkaten bu hâl vicdânlarımızı, kalblerimizi parça parça
etmiştir. Binâenaleyh bu âfet-zede kardeşlerimize muâvenet
muktezâ-yı hamiyyet olduğundan burada (Brana’da) mev-
cûd ikinci ve dördüncü tabur zâbitân kardeşlerimiz alâ
kadri’l-istitâa kuruş i’tâ-yı iânede bulundular ve esâmî-
lerini müş’ir cedvel rabten takdîm kılındı. Şu az meblağ kış
ve kıyâmette karlar ve yağmur altında perîşân kalan kar-

deşlerimizin hiç olmaz ise bir ikisinin birkaç günlük zarûret
ve sefâletine medâr olur ümîd-i kavîsindeyiz ve olmasını da
Cenâb-ı Hak’dan temennî eyleriz.
Brana Askerî Kulübü
Hey’et-i İdâresi
kuruş Brana’da ’nci Alay’da: Ahmed Şevki Bey
Binbaşı- Cafer Sadık Efendi Kâtib- Şükrü Efendi
Mülâzım-ı evvel- Ahmed Hilmi Efendi Mülâzım-ı sânî- 
İbrahim Âgâhî Efendi Mülâzım-ı evvel- Hasan Basri E-
fendi Mülâzım-ı sânî- Ali Efendi Yüzbaşı- Refik Efendi
Mülâzım-ı evvel- Hüseyin Efendi Mülâzım-ı sânî- Bilal
Efendi Mülâzım-ı sânî- Nureddin Efendi Yüzbaşı- İb-
rahim Efendi Mülâzım-ı evvel- , Hacı Tevfik Efendi
İmâm - Salih Efendi Cerrâh- , Kazım Efendi Tüfenkçi-
Murad Efendi Yüzbaşı- Ahmed Hamdi Efendi Kâtib- 
Hüseyin Avni Efendi Yüzbaşı- Muhtar Efendi Mülâzım-ı
evvel- Kâzım Efendi Mülâzım-ı sânî- Cemil Efendi
Mülâzım-ı sânî- , Nezîr Efendi Mülâzım-ı sânî- 
Ahmed Hamdi Efendi Mülâzım-ı evvel- Çerkes Kâmil
Efendi Mülâzım-ı sânî- Kâmil Efendi Mülâzım-ı sânî- 
Hacı Ziya Efendi Eczâcı- , Ali Rıza Efendi İmâm- 
Yahya Efendi Tüfenkçi- Hüseyin Efendi Yüzbaşı musika-
Mehmed Ali Efendi Mülâzım-ı evvel musika- Râşid
Efendi Topçu Yüzbaşı- Mehmed Ağa Mülâzım-ı evvel- 
Ordulu Ali- , Bir sâhib-i mürüvvet tarafından
* * *
Beyefendiler
Bugün derste zâbitimiz târîhden bahseder iken Türkistan
mevzû’-ı bahs oldu. İşte o zaman bundan bir mâha karîb
Türkistan’da vukū’ bulan harekât-ı arziyyeden bahs ederek
binlerce kardeşlerimizin yersiz çıplak aç kaldıklarını anladır
iken bizi me’yûsiyet istîlâ etti. Paydos borusu çalındı, derhal
bölükte mevcûd arkadaşlarımız iâne cem’ine başladılar.
Binâenaleyh lira yüz iki buçuk hesâbıyla buçuk kuruş ile
iâne i’tâ eden kardeşlerimizin esâmîsini müş’ir cedvel
postaya teslîmen idârehânenize gönderiyoruz sizin de vesâ-
tet etmenizi istirhâm ve Cenâb-ı Hakk’ın indinde kabûl
olmasını temennî eyleriz, efendim.
- (

                ٰ ٖ  ر يذلا اذه اولاق اقزر هرمث نم اهنم اوقزر املك راهنالا ٖ       ٰ            اهتحت نم يرجت تانج مهل نا تاحلاصلا اولمعو اونما نيذلا رشبو


             نودلاخ اهيف مهو هرهطم جاوزا اهيف مهلو اهباشتم          ٖ  هب اوتاو لبق نم انقز
 )

  
(Kitâb-ı azîzinde Cenâb-ı Hakk’ın âdet-i ilâhiyyesi terhî-
be tergībi ve vaîde va’di mukārin kılmak üzere cârî olduğu-
na ve âyet-i sâbıkada kendilerine karşı hüccet ikāme olun-
muşiken onu inkâr eden kâfirîn için i’dâd kılınan ikāb beyân
buyurulmuş olmasına mebnî bu âyet-i kerîmede dahi le-
meân eden nûr-ı hidâyeti pîşvâ ittihâz ederek îmân ile
a’mâl-i sâlihanın beyni cem’ eden zümrenin neş’e-i uhrâda
nâil olacakları mükâfât-ı sermediyye-i ilâhiyye atfü’l-kıssa
ale’l-kıssa sûretiyle beyân edilip şöyle buyuruluyor:) Îmân
edip sâlihât işleyenleri de tebşîr et ki onlar için (neş’e-i
bekāda eşcârı) altından cûlar revân olur cennât vardır. (Kasr
u kâşâneleri cinân u riyâzı muhtevî Cennetü’l-firdevs, Cen-
net-i Adn, Cennetü’n-na’îm, Dâru’l-huld, Cennetü’l-me’vâ,
Dâru’s-selâm, İlliyyûn gibi müte’addid mahall-i naîm ve sa-
fâlar vardır). Onlar her ne zaman o cennâtın semerâtından
bir rızk ile merzûk olsalar (lezzette tefâvüt-i azîm, sûrette
teşâbüh-i belîğ bulmalarıyla fart-ı istiğrâb u ferahlarından
nâşi) bu bizim evvelce (dâr-ı fenâda) merzûk olduğumuz
şeydir derler. (Çünkü) o (merzûk oldukları şey dünyada
iken merzûk oldukları şey ile lezzette mütefâvit ise de şek-
len) müteşâbih olarak kendilerine getirildi. Onlar için orada
(ayb u âfetten) bil-vücûh pâkîze zevceler de vardır. Ve (o
cennât-ı lutf u safâdaki sürûr u tena’ümlar rehîn-i zevâl ol-
mayarak onlar orada muhalled ü dâim)’dirler.

Tebşîr ile hitâb ya Resûl-i ekrem sallallâhu aleyhi ve
sellem efendimize veyahud verese-i enbiyâ oldukları için
her asrın âlimine veyahud lisân-ı Arab’da ma’rûf olduğu
üzere tebşîre muktedir her ferdedir. Beşâret haber-i sârre ıt-
lâk olunur. Haber-i sârre beşâret ıtlâkı zâhir-i cild-i insân
demek olan beşerede sürûr izhâr eylediği içindir. Nefs mes-
rûr olunca dem, suyun ağaçda intişârı gibi, a’zâda intişâr
eder de beşere-i vech inbisât eyler. Beşâret haber-i sârre
ıtlâk olunduğu içindir ki fukahâ şöyle dediler: Bir kimse
abîdine –her hanginiz bana oğlumun kudûmünü tebşîr
ederse hürdür- deyip de onlar da kudûm-i veledi ayrı ayrı
kendisine haber verdikleri zaman, içlerinden bunu ilk haber
vereni ma’tûk olup diğerleri ma’tûk olmaz, çünkü sürûr
evvelkisinin ihbârıyla hâsıl oldu. Fakat o kimse tebşîr yerin-
de ihbâr kelimesini kullanıp da cümlesi ayrı ayrı olarak
kendine oğlunun kudûmünü haber verseler, cümlesi ihbâr-ı
keyfiyyet etmiş oldukları cihetle hepsi âzâd olurlar –
. Bir kimse kölelerinin hürriyetini oğlunun kudûmünü
tebşîre ta’lîk eylediği zaman cümlesi birlikte olarak bunu
müjdelese, cümlesi muhbir-i sürûr olduklarından fukahânın
ta’lîllerine nazaran hepsinin âzâd olmaları lâzım gelir –
(

 ٖ  ميلا باذعب مهرشبف

        
) gibi Kur’ân-ı Kerîm ’de makām-ı inzârda
vârid olan tebşîr tehekküme mahmûldür. “Tebâşîr-i subh”
ta’bîri evâil-i ziyâ-yı subhdan kinâyedir – .
Sâlihât: Sâlihanın cem’idir. Sâliha lafzı hasene lafzı gibi
sıfât-ı gālibedendir, yani bunlar haslet veyahud bu gibi mü-
ennes bir mevsûfun sıfatları olduğu halde gitgide mev-

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
23 Mart 1911
Altıncı Cild - Aded: 133
sûfları terk olunarak isim menzilesinde isti’mâlleri gālib ol-
muş sıfatlardandır. Sâliha: A’mâlden şer’in tesvîğ ve tahsîn
eylediği amele ıtlâk olunur. Amelin îmân üzerine atfı, atf-ı
müteâtıfeyn arasında teğāyürü iktizâ eylediği cihetle, îmân
ve amelin teğāyürüne delâlet eylediği gibi âyet-i kerîmede
tebşîr kılınan eltâf u in’âmâta istihkākın medârı îmân ve
amelin mecmû’u olduğunu da müş’irdir, çünkü tahkīk ve
tasdîkten ibâret bulunan îmân esâs olup amel-i sâlih onun
üzerine inşâ edilmiş binâ mesâbesindedir, temel üzerine
binâ çıkılmayınca ondan bir nef’ hâsıl olmaz – 
Cennât, cennetin cem’idir. Cennet: Cimin fethiyle, hur-
ma ve sâir eşcârı müştemil bahçeye denir – Terceme-i Kā-
mûs . Dâr-ı sevâb ve mükâfâtta gayr-ı kābil-i tavsîf kasırlar
kâşâneler olduğu halde ona cennet ve hadîka tesmiye edil-
mesi, ravza ve hadîka o dâr-ı sevâbın menât-ı na’îmi ve a-
zîm penâgâhı olduğu içindir. Cem’ ve nekre olarak îrâd bu-
yurulması ise birçok riyâz ve hadâiki müştemil olduğuna ve
her birinde a’mâlin ve ashâb-ı a’mâlin tefâvütüne göre me-
râtib ve derecât-ı mütefâvite bulunduğuna mebnîdir. İbn-i
Abbas radıyallahu anhümâ hazretleri zikr ettiği üzere cennet
yedidir: Cennetü’l-Firdevs, Cennet-i Adn, Cennetü’n-na’îm,
Dâru’l-huld, Cennetü’l-me’vâ, Dâru’s-selâm, İlliyyûn.
(

 ٖ     اهباشتم هب اوتاو

  
) cümle-i şerîfesi mâ-kabline ta’lîl olarak
tezyîl edilmiştir.
_____
Bu ve emsâli âyât-ı kerîmeden murâd, a’mâl-i sâliha
işleyenlerin nezd-i celîl-i ilâhîde nâil olacakları eltâf u in’â-
mâtı fehm ü idrâkçe ezhânımıza takrîb için bizce bu dâr-ı
fenâda lezîz ü nefîs ve müştehâ bildiğimiz şeyler ile tasvîr ve
temsîldir; Yoksa dâr-ı huld ü bekānın na’îm ve safâsı bu
dâr-ı kevn ü fesâdın aynı ezvâk ü lezzâtı demek değildir.
Dâr-ı sevâbın metâim ve menâkihi ve sâir ahvâli yalnız bazı
sıfât ve i’tibârâtında nezâir-i dünyeviyyesine müşârik oldu-
ğundan istiâre ve temsîl tarîkıyla olarak onların isimleriyle
tesmiye edilmiştir. İbn-i Abbas radıyallahu anhümâ hazret-
lerinden mervîdir ki cennette et’ime-i dünyanın isimlerinden
başka bir şey yoktur. Na’îm-i sermedî na’îm-i fânîye tamâmı
tamâmına müşârik değildir ki levâzım ve havâsda tesâvîleri
lâzım gelsin ve âlem-i ebedîdeki na’îmin fâidesi dünyadaki
na’îmin aynı fâidesi olmak îcâb eylesin. Şu halde bazı mü-
tefelsifîn ve tabî’iyûnun bu nazm-ı celîl ile emsâli âyât-ı ke-
rîme hakkında: Mat’umun fâidesi tegazzî ve def’-i zarar-ı
cû’dur ve menkûhun fâidesi tevâlüd ve hıfz-ı nev’dir, bu
fevâid ise dâr-ı sevâbda müstağnâ-anhdır; binâenaleyh dâr-
ı na’îm-i âhirette ekl ü şürb ve menâkih gibi ahvâl doğru
olamaz diye îrâd eyledikleri ta’n u kadh mezâyâ-yı âyât-ı
celîleyi adem-i idrâkten inbi’âs eylemiş bir kusûr ve nakīsa-
dır – 
_______
Bir de Şeyh Muhammed Abduh merhûmun tefsîrine
mürâcaat edelim. Bakalım ne çeşm-i irfân ile kavl-i şerîfinde
âyet-i kerîmeye nigeh-endâz oluyor. Müşârun-ileyh diyor:

هي هميرك هدنفيرش لوق تيا
şeklinde yazılmıştır.
(

   ٰ اونما نيذلا رشبو

ٖ     
) îmânın tealluk eylediği şeyin ne olduğu zikr
edilmemesi, muhâtabın nezdinde müteallak-ı îmân ma’lûm
olduğu içindir ki o da Cenâb-ı Bârî; sıfât-ı aliyyesi, vahiy,
vahyi getirenler; ba’s ve cezâdır. Bu şeyler enbiyâ-i izâm a-
leyhimü’s-salâtü ve’s-selâm hazerâtının nâsı da’vet eyledik-
leri asıllardır; onları bu husûsâtta tasdîk edenler mü’min
olur ve kendilerini bu husûsâta tâbi’ olan tafsîlde de tasdîk
eder. İmânın tahkīkinde yakīn lâzımdır. Yakīn ise nâ-kābil-i
şekk ü irtiyâb bulunan bürhân-ı kat’î ile hâsıl olur ancak.
Ulûhiyet ve nübüvvete irşâd sem’î olsa da onlar üzerine
kāim olan bürhânın aklî olması lâzımdır. Mü’minler ve onlar
için i’dâd kılınan şeyler zikrolunduğu halde mü’menün-bih
zikr edilmeksizin îmânın mutlak olarak zikr olunması Kur’-
ân ’da tarz-ı ma’rûfdur; zirâ dediğimiz gibi müteallak-ı îmân
sâmi’în için ma’lûmdur ki o da îmân etmeyenlere nisbet ile
nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
kendilerini icmâlen da’vet eylediği asıllardır, mü’minler ise
bu asılları tafsîl ale’t-tafsîl olarak bilirler.
Beşârete şâyân olan mü’minler (

    تاحلاصلا اولمعو

   
) kavl-i
şerîfi ile tavsîf olunuyorlar ve birçok âyetlerde olduğu gibi
burada dahi a’mâl-i sâlihanın nelerden ibâret olduğu beyân
edilmeksizin mutlak olarak zikr ediliyor. Zirâ amel-i sâlih nâs
indinde icmâlen ma’rûfdur, bu mikdâr ma’rûfiyet ise amel-i
sâlihe tergībde ve onu levâzım-ı îmândan addeylemekte
kâfidir. Cenâb-ı Hak a’mâl-i sâlihayı (

          برغملاو قرشملا لبق               مكهوجو اولوت نا ربلا سيل
...

خلا
)kavl-i şerîfi, Sûre-i Mü’minûn’un
evvel ve âhirindeki âyetler, Sûre-i Maâric’in âyetleri ve sâir
âyât gibi birçok âyetlerde ber-tafsîl beyân buyurmuştur. Zât-
ı Ecell-i A’lâ hazretleri nâsın derûnlarına hayır ve şerrin
beynini temyîz edecek kuvveti îdâ’ etmiş olduğundan amel-i
sâlih inde’n-nâs ma’rûfdur demiş oluyor. Lâkin bazı nâs
nefsine târî olarak kendini i’tidâl-i fıtrîden ihrâc eden inhirâf
sebebiyle dûçâr-ı dalâl oluyor da onun dalâliyle başkaları
da girîve-i dalâle düşüyorlar. Derken salâh ile fesâdı ve ha-
yır ile şerri ma’rifette asıl hidâyet-i fıtriyye mîzân olacak iken
bu gümrâhların dalâletlerinden neş’et eden tekālîd ve âdât
onlara göre mîzân oluyor. Bunun için aleyhi’s-salâtü ve’s-
selâm efendimiz (

     هناسجمي وا ه      نارصني  وا                     هنادوهي هاوباف هرطفلا يلع دلوي دولوم ل ك
)buyurmuştur. Yani insan tabîatına terk
olundukta takālîd ve âdâttan ba’îd oldukça elbette hakka
ihtidâ eder demektir. Bazı ümmetlerde fesâd-ı tabâ’i ve
inhirâf-ı fıtrat ol derecceye vâsıl olmuştur ki bundan dolayı
tavr-ı beşerden hemen hemen hurûc etmişlerdir: Berâhime
fesâhat-perdâzânı ve bazı kefere-i Arab gibi ki bunlar hayır
ancak lezzette ve şer ancak elemdedir diye zu’m eyledikle-
rinden kendilerine göre saâdet ve kemâl âlâm-ı bedeniyye-
den ba’îd olmakta ve şehevât-ı hissiyye ile temettu’ eyle-
mektedir. Rûh ve aklın kemâlinden mahrûm bulunan bu
gibi hastagân-ı kulûbün hâl ve şânı, safrası galebe edip
de tatlı kendisine acı gelen kimsenin hâl ve şânına benzer.
Öyle hastalar da vardır ki hâl-i sıhhat ve i’tidâlde iştihâ
etmediği şeye tavr-ı nekāhette iştihâsı olur. Aşerdikleri za-
man hâmiller de böyledir.


مزح نبجلا نا انبجلا يري



مييللا عبطلا هعيدخ كلت و


Hayır ile şer, salâh ile fesâd, hak ile bâtıl, fazîlet ile re-
zîle; bunların hepsi fi’l-cümle ma’rûfdur, hatta eşrâr nezdin-
de bile ma’rûfdur. Onun içindir ki bunlar da hayır ve salâhı,
hak ve fazîleti iddiâ ederler. Şu halde a’mâl-i sâlihâtın mut-
lak olarak zikr olunması onlara göre de mübhem ve an-
laşılmaz bir hitâb değildir. Sâlihler ile fâsıkların, muhikler ile
mubtillerin beynini temyîz eden emârât ve delâil zikr olun-
muşiken bu husûsda tafsîle ancak mu’tellü’l-fıtarât olan
kimseler muhtaç olur. Bunun içindir ki ânifen bazılarına işâ-
ret eylediğimiz âyât-ı beyân u tafsîl şeref-nüzûl eyledi ve bu-
nunla ağbiyânın telbîsi ve cühelânın i’tizârı münkatı’ olduğu
cihetle şu beşârete şâyân olanlar îmân ile amel-i sâlihin bey-
nini cem’ edenlerdir demek hakīk ve cedîr oldu o amel-i
sâlih ki fıtrat-ı selîme ona irşâd eder ve Kitâb-ı Azîz de onun
tahdîd ve ta’rîfine hidâyet eyler.
Beşâret (

تانج مهل نا

       
)  kavl-i şerîfi ile beyân buyurulandır.
Cennet ve cennât lafzı pek çok kere nâr mukābelesinde vü-
rûd etmiştir. Cennet bostan demektir. Cennet ve nâr ile mu-
râd yalnız mefhûm-ı luğavîleri değildir. Cennet dâr-ı ebrâr u
müttekīn, nâr dâr-ı füccâr u fâsıkīndir. Biz cennet ve nâra
gayben îmân ederiz de onların ne hakīkat-i hâllerinden
bahs eyler ne de onlar hakkındaki nusûs-ı kat’iyye üzerine
bir şey ziyâde ederiz, zirâ âlem-i gaybda kıyâs cereyân et-
mez.
Cenâb-ı akdes-i kibriyânın cennâtı tavsîf eylediği evsâf-
dan biri de (

         راهنالا اهتحت ن ٖ   م يرجت
)kavl-i şerîfidir. Besâtînin
hayatı enhâr ile olduğundan bu tavsîfdeki münâsebet zâhir-
dir. Dâr-ı na’îm alâ sebîli’t-teşbîh cennet ve cennât tesmiye
edilmiş de enhâr da o teşbîhe terşîh olarak mı zikr olunmuş,
yoksa dâr-ı naîm hadâik ve riyâzı müştemil bulunduğu ci-
hetle küllü ba’zın ismiyle tesmiye kabîlinden olarak mı ona
cennet denilmiş bunu halle idrâk-i beşer pervâz edemeye-
ceğinden –Allahu a’lem bi-murâdihî– der dururuz.
Sekene-i cennâtın o cennâttaki şuûnundan olmak üzere
(

          اقزر هرمث نم اهنم اوقزر املك
)buyurulmuştur. Burada (min)
kelimesi ma’a’t-teb’îz ibtidâ içindir, yani onlar her ne zaman
cennâtın bazı esmârından olarak bir rızık ile merzûk olsalar
demektir. (

لب    ٰ ٖ        ق نم انقزر يذلا اذه اولاق
)kavl-i şerîfi de ehl-i cen-
nâtın bu rızık dünyada iken îmân ile amel-i sâliha mükâ-
fâten bize va’d olunan şeydir dediklerini hikâyeden ibârettir.
Hülâsa onlar her ne zaman cennâtın bazı esmârından bir rı-
zık ile merzûk olsalar bu rızık îmân ile amel-i sâliha mükâ-
fâten bize dünyada iken va’d olunan şeydir diyeceklerdir.
Şu halde ehl-i cennâtın sözlerini hâkî bulunan bu kavl-i şerîf
(

                  ثيح هنجلا نم اوبتن ضرالا انثرواو هدعو انقدص يذلا هلل دمحلا اولاقو

ن اش  
) nazm-ı celîli gibidir. Celaleddin-i Süyûtî ile diğer
müfessirîn zâhib oldular ki bu kavl-i şerîfin ma’nâsı seme-
rât-ı âhireti semerât-ı dünyaya teşbîhdir. Zira semerât-ı âhi-
ret taamda semerât-ı dünyaya fâik ise de levn ve şekil ile râ-
yihada onun gibidir. Bu tefsîre göre (

 ٖ     اهباشتم هب اوتاو

  
) kavl-i
şerîfi güftâr-ı ehl-i cennâtın sebebini beyân olur, yani bun-

ların öyle söylemeleri kendilerine dünya ve âhirette ihsân
olunan rızıkların biri birine müşâbih olmasından neş’et ey-
lediğini göstermek için îrâd edilmiştir. Bu tefsîre göre mu-
hassal-ı kelâm şu oluyor ki sükkân-ı cennâta rızk-ı cennet
verildiği zaman teşâbüh-i vâki’ iştibâhlarını mûcib olmağla
bu rızık aynı rızk-ı dünya olup dünyada iken kendilerine
va’d edilen şeydir diye hükme müsâraat edecekler ve fakat
rızk-ı dünya ile rızk-ı cennetin lezzetleri arasında fark-ı azîm
bulunduğundan rızk-ı cenneti tattıktan sonra bu farkı an-

املك
layacaklardır. Halbuki ( ) ile ta’bîr bu tefsîre münâfîdir;
zira iştibâh ancak birinci defa olur, sonraları rızk-ı dünya ile
rızk-ı cennet arasındaki farkı anlamış olacaklarından artık
iştibâh zâil olur da rızk-ı cennetin tekerrüründe bu ötekinin
aynıdır diye hükmetmek mümkün olmaz; bir nevi’ esmârın
efrâdına nisbet ile böyle bir hükmün mümkün olacağı ferd-i
evvelde sebk eden tecrübe iledir ve diğer envâ’-i esmâra
nisbet ile böyle bir hükmün mümkün olmayacağı envâ’-ı
sâireyi nev’-i evvele kıyâs iledir. Celâl’in zâhib olduğu key-
fiyet ma’nâca da belâgata münâfîdir, zira dünya ve âhiret
rızıkları elvân ve revâıhda biri birine müşâbih olup arala-
rındaki ihtilâfın ta’ma münhasır olmasında o kadar büyük
bir teşvîk ü tergīb yoktur, çünkü lezzet tenakküldedir. Evet…
etvâr-ı cennet etvâr-ı dünyaya muhâlifdir, lâkin nâsı şevk-
lendirmek ancak bildikleri ve i’tiyâd ve ülfet ettikleri şeylere
göre olur. Biz biliriz ki dünyada ekl bünyeyi inhilâlden hıfz
içindir. Dâr-ı huld ü bekāda ise inhilâl yoktur; şu halde
Kur’ân ve hadîsde vürûd eylediği üzere orada vâki’ ekl ü
şürbün diğer bir hikmete mübtenî olması lâzım gelir ki
ahvâl-i âlem-i gaybdan olduğu cihetle biz o hikmete vâkıf
değiliz, biz ancak Kur’ân ve hadîsde vürûd eden şeye îmân
edip o şeyin hakīkat ve hikmetini Allahü teâlâ hazretlerine
tefvîz eyleriz. Kur’ân ve hadîsde vürûd eden umûrdan biri
de rızk-ı cennetin lezzât-ı dünyadan a’lâ ve enfes bir lezzet
olmasıdır.
Bazı müfessirîn bizim evvelce dediğimiz şeye zâhib ola-
rak dediler ki o rızık sükkân-ı cennâtın dünyada iken amel-
lerine mükâfâten kendilerine va’d olunan şeyin aynıdır; im-
di onlar her ne zaman ondan bir semere ile merzûk olsalar,
böyle bir mükâfâtı bulunan amele kendilerini muvaffak
ettiğinden dolayı Cenâb-ı Hakk’a şükür olarak va’d-i ilâhîyi
yâd ederler. Nitekim ânifen zikr eylediğimiz (

 ٰ      هلل دمحلا اولاقو
)

  
âyeti de bu ma’nâyı ifâde eder. Şu halde güftâr-ı sükkân-ı
cennât mev’ûdün-bihin mev’ûdun-aleyhe irtibâtı kabî-
lindendir. Güya ki a’mâl aynı mükâfâttır. (

    هري اريخ            هرذ لاقثم لمعي نمف
.

            هري ارش هرذ لاقثم لمعي نمو
)Ehl-i cennâtın tahkiye
olunan sözlerinden sonra vârid olan (

 ٖ     اهباشتم هب اوتاو

  
) kavl-i
şerîfi o sözün tazammun eylediği ma’nâyı te’kîd ve takrîrdir
ve râcih olan vech de budur.
(

         هرهطم جاوزا اهيف مهلو

ٖ  
)  buyuruluyor ki o zevcât envâ’-ı
tathîrden her bir nevi’ ile tathîr edildiklerinden onlarda
hiçbir âfet ü ayb u kusûr yoktur demektir. Nisâ-i cennât
mü’minât-ı sâlihâttandır, ve Kur’ân ’da hûr-ı în ile ma’rûfe


olanlar bunlardır. Âhirette zevcât ile sohbet âhiretin sâir
şuûn-ı gaybiyyesi gibidir; biz o şuûndan Allahü teâlânın
haber verdiğine îmân edip ne ondan ziyâde ve noksân bir
şey söyler ne onun keyfiyetinden bahs eyleriz. Sebk ettiği
üzere biz ancak bil-icmâl şunu biliriz ki etvâr-ı hayât-ı âhiret
etvâr-ı hayât-ı dünyadan a’lâ ve ekmeldir. Şu da bizce ma’-
lûmdur ki dünyada zevcâtın musâhabet-i zevciyye-i mahsû-
sa ile olan lezzetindeki hikmet tenâsül ve nümüvv-i nev’dir;
halbuki âhirette tenâsül bulunduğuna dâir bir şey vürûd ey-
lemediğinden oradaki musâhabet-i zevciyyenin lezzeti daha
âlî ve hikmeti daha refi’ u sâmî olmak lâzım gelir; rızk-ı
cennet bahsinde güzâr ettiği vech ile biz âhirette musâha-
bet-i zevciyye vukū’una îmân eder ve fakat mâhiyet ve ha-
kīkatinden bahs etmeyiz.
(

    نودلاخ اهيف مهو

 ٖ   
) buyurulmuştur ki ne ehl-i cennât o
cennâttan hurûc ederler, ne o cennât onlarla fenâ-pezîr olur
da onun zevâliyle bunlar da zâil olurlar demektir; o cennât
nihâyetsiz bir hayât-ı ebediyyedir. Hemen Cenâb-ı Hak bizi
güzîdegân-ı ehl-i cennât edecek ulûm-ı sahîha ve a’mâl-i
sâlihaya muvaffak eylesin, o ulûm-ı sahîha ve a’mâl-i sâliha
ki rûhlar onunla i’tilâ eyler ve o fevz ü felâha onunla isti’dâd
hâsıl ederler.
Hâşiye:
Nüsha-i sâlifede bazı takdîm ve te’hîr ile beraber daha
bir takım ufak tefek tertîb sehivleri vukū’ bulmuşsa da sibâk
u siyâk ile anlaşıldığından tashîha lüzûm görülmemiştir.

ET-TECRÎDÜ’S-SARÎH
Lİ-EHÂDÎSİ’L-CÂMİ’İ’S-SAHÎH

ضمضمف ام نم هفرغ ذخا ههجو لسغف اضوت هنا امهنع هللا يضر سابع نبا نع
) 1

ام نم هفرغ ذخا مث قشنتساو اهب
) 2

اهب لسغف يرخالا هدي يلا اهفاضا  اذكه اهب لعجف
) 3

ههجو
.

ينميلا هدي اهب لسغف ام نم هفرغ ذخا مث
.

يرسيلا هدي اهب لسغف ام نم هفرغ ذخا مث
.

هسارب حسم مث
.

اهلسغ يتح ينميلا هلجر يلع شرف ام نم هفرغ ذخا مث
.

يرسيلا هلجر ينعي اهب لسغف يرخا هفرغ ذخا مث
.) 4

لاق مث
:

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر تيار اذكه
) 5

اضوتي
) 6
(
.


ضمضمف

ام نم
2) Bazı rivâyâtta ( ) kaydı

امهب
4) Diğer rivâyette (

ينعي هلجر اهب لسغف

يرسيلا

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا تيار
.) 5) Diğer rivâyette ( .) 6) Diğer

اضوت
115- Tercüme
(Abdullah) bin Abbas radiyallahu anhümâdan rivâyet
olunuyor ki (bir defa) abdest aldı. Şöyle ki yüzünü yıkadı.
Bir avuç su alıp ağzını çalkaladı ve burnuna çekti. Sonra bir
avuç su alıp onunla ve şöylece diğer avucuna (da) koyup
yüzünü yıkadı. Sonra bir avuç su alıp sağ elini (yani kolunu)
yıkadı. Yine bir avuç su alıp sol eline (yani kolunu) yıkadı.
Sonra başını mesh etti. Sonra bir avuç su alıp sağ ayağına
ta yıkayıncaya kadar döktü. Yine bir avuç su alıp ayağını
yani sol ayağını yıkadı. Ondan sonra: “Resûlullâh sallallahu
aleyhi ve sellemi gördüm, böyle abdest alıyordu” dedi.

لاق هنع هللا يضر سنا نع
:

الخلا لخد اذا ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ناك
) 1

لاق
» :

ثيابخلاو ثبخلا نم كب ذوعا ينا مهللا
.«

الخلا يتا اذا
kezâlik yine oradaki diğer rivâyetine göre yalnız (

اذا

لخد
 bir diğerinde de ( :)

الخلا لخدي نا دارا اذا
116- Tercüme
Enes (bin Mâlik) radıyallahu anhın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve sellem helâya

ثيابخلاو ثبخلا نم كب ذوعا ينا مهللا
girdiği zaman: ( ) diye du’â
buyururdu.


الخلا لخد ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا امهنع هللا يضر سابع نبا نع
:

. ف لاق اوضو هل تعضوف لاق
» :

ربخاف اذه عضو نم
.

لاقف
) 1

نيدلا يف ههقف مهل لا 
«  .

لاق
117- Tercüme
(Abdullah) bin Abbas radıyallahu anhümânın şöyle de-
diği rivâyet olunuyor:
Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem (bir kere) he-
lâya girdi. Kendisine yıkanacak su (götürüp) bıraktım. “Bu-
nu (buraya) kim koydu?” diye sordu. Haber verdiler. “İlâhî!
Onun dindeki anlayışını artır” diye duâ buyurdu.

لاق هنع هللا يضر يراصنالا بويا يبا نع
:

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق
»

اوبرغ وا اوقرش ه رهظ اهلوي الو هلبقلا لبقتسي الف طياغلا مكدحا يتا اذا
.«

Ebû Eyyûb-i Ensârî radıyallahu anhdan Resûlullâh sal-
lallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunu-
yor.
Biriniz (kazâ-yı hâcet) için çukur üstüne geldiğinde kıb-
leyi ne karşılasın ne arkasını ona versin (Medine’nin) şarkı-
na veya garbına doğru dönünüz.


لاق امهنع هللا يضر رمع نب هللا دبع نع
:

سدقملا تيب الو هلبقلا لبقتست الف كتجاح يلع تدعق اذا نولوقي اسان نا
.

تيقترا دقل
) 1

اموي 
2
(

نيتنبل يلع ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر تيارف انل تيب رهظ يلع


هتجاحل سدقملا تيب البقتسم
.

تيقر دقل

اموي
2) Bir rivâyette ( ) yoktur.
Abdullah bin Ömer radıyallahu anhümânın şöyle dediği
rivâyet olunuyor.
Bazı kimseler: “(Kazâ-yı) hâcete oturduğun zaman ne
kıbleyi, ne de Beytü’l-Makdis’i karşılama” diyorlar. Ben (ise)
bir gün bizim evin damı üstüne çıkmıştım. Resûlullâh sal-
lallahu aleyhi ve sellemin (kazâ-yı) hâcet için Beytü’l-Mak-
dis’e karşı iki kerpiç üzerinde oturduğunu (gözümle) gör-
düm.

ملسو هيلع هللا يلص يبنلل لوقي رمع ناكف حيفا ديعص وهو عصانملا يلا نزربت اذا ليللاب نجرخي نك ملسو هيلع هللا يلص يبنلا جاوزا نا اهنع هللا يضر هشياع نع
:

لعفي ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نكي ملف كاسن بجحا
.

رمع اهادانف هليوط هارما ت ناكو اشع يلايللا نم هليل ملسو هيلع هللا يلص يبنلا جوز هعمز تنب هدوس تجرخف
:

لزني نا يلع اصرح هدوس اي كانفرع دق الا
) 1
(

باجحلا لجو زع هللا لزناف باجحلا
) 2
.(


لجو زع
ziyâdesi yoktur. Bir ri-

باجحلا هيا هلل ا لزناف
,)diğer bir takımında ise (

هيا يلاعت هللا لزناف


باجحلا
120- Tercüme
Âişe radıyallahu anhâdan rivâyet olunuyor ki Nebiyy-i
mükerrem sallallahu aleyhi ve sellemin zevcât-ı (tâhirât)ı
geceleyin kazâ-yı hâcete çıktıklarında (Medine’nin kenarın-
da kâin) Menâsı’ (nâm mahall)e kadar giderlerdi. (Menâsı’
denilen yer ise) açık bir yerdir. Ömer (radıyallahu anh) Ne-
biyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve selleme: “Kadınlarını
kapa” derdi de Resûlullâh sallallahu aleyhi ve sellem dinle-
mezdi. (Nihâyet) ümmehât-ı mü’minînden Sevde bint-i
Zem’a bir gece yatsı zamanı çıktı. (Sevde radıyallahu anhâ)
uzun boylu bir hatun idi. Ömer hicâb (yani tesettür-i nisvân)
emrinin nâzil olmasına o kadar harîs idi ki ona: “Yâ Sevde!
Bilmiş ol ki biz seni tanıdık” diye bağırdı. Bundan sonra
Allahü teâlâ hicâb (âyeti)ni inzâl etti.

مالغو انا يجا ه جاحل جرخ »  اذا ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر ناك لاق هنع هللا يضر سنا نع
) 1

املاب يجنتسي هزنعو ام نم هياور يفو ام نم هوادا انعم 
) 2
(
.
«


مالغ اناو هعبتاف يجا
.)2) Bu ikinci rivâyeti mü’ellif
Enes bin Mâlik radıyallahu anhın “Resûlullâh sallallahu
aleyhi ve sellem (kazâ-yı) hâcete çıktığı zaman bir çocukla
beraber yanımızda bir su matarası olduğu halde (hizmet
için) gelirdik” dediği rivâyet olunuyor.
Enes radıyallahu anhın: “…. yanımızda bir su matarası
ile bir harbe olduğu hâlde…” dediği de rivâyet olunuyor ki
su ile istincâ buyurduğunu anlatmak istiyor.


لاق هنع هللا يضر هداتق يبا نب
:

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق
:
»

هنيميب حسمتي الو هنيميب هركذ سمي الف الخلا يتا اذاو انالا يف سفنتي الف مكدحا برش اذا
«

Ebû Katâde radıyallahu anhdan Resûlullâh sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunuyor:
İçinizden biri bir şey içdiğinde kabın içine hohlamasın,
helâya gittiğinde zekerine sağ eliyle dokunmasın, sağ eliyle
de silinmesin (yani istincâ etmesin)

لاق هنع هللا يضر هريره يبا نع
:

ناكف هتجاحل جرخو ملسو هيلع هللا يلص يبنلا تعبتا
) 1

هنم توندف تفتلي ال 
) 2

لاقف 
» :

ينغبا
) 3
(


هوحن وا-اهب ضفنتسا اراجحا
) 4
(

ينتات الو -
) 5

ثور الو مظعب 
.

اهتعضوف يبايث فرطب راجحاب هتيتاف
) 6

تضرعاو هبنج يلا 
) 7
(

نهب هعبتا يضق املف هنع
.«

ناكو
2) Bir rivâyette (

نم لاقف سناتسال هنم توندف

هريره وبا تلقف اذه
.) 3) Sülâsîden de, if’âlden de mervîdir, bir rivâyette

يل غبا

ينتيا
diğerinde de ( ) vârid olmuştur. 4) Bu şek ve tereddüd

ينيتاتالو
di-

يناتالو

اهعضوف
6) Bir rivâyette ( .) 7) Bir rivâyette

تضرتعاو
123- Tercüme
Ebû Hüreyre radıyallahu anhın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
(Bir kere) Nebiyy-i mükerrem sallallahu aleyhi ve sellem
(kazâ-yı) hâcet için çıktığında arkasından gittim. Arkasına
dönüp bakmak âdeti değil idi. Kendisine yaklaştım. “İstinfâz
(yani istincâ) için bana taş ara” yahud buna benzer bir söz
söyledi. “(Şu kadar ki) bana ne kemik ne fışkı getirme” bu-
yurdu. Eteğimin içinde birkaç taş getirip yanına koydum ve
yanından savuşdum. (Hâcetini) kazâ ettiği zaman onları kul-
landı.


معنلاب دمحلا لصاولا هللا دمحلا
.

ركشلاب معنلاو
.

هيالا يلع هدمحن
.

هيالب يلع هدمحن امك
.

هبا تك هاصحاو هملع هب طاحا امم هرفغتسنو اطبلا سوفنلا هذه يلع هنيعتسنو
.

يلع فقوو بويغلا نياع نم ناميا هب نمونو
CİLD 6 - ADED 133 - SAYFA 39

دوعوملا
.

نيملاعلا بر اي مهب ادتقالل انقفو م هللا دابعلا اوحلصاو دالبلا اوحتف هداهج قح هللا يف اودهاج نيذلا هباحصاو هلا يلع مالسلاو هالصلا لضفا هيلع قلخلا يلع ادهاشو قحلا يلا ايعاد هلسرا هلوسرو هدبع ادمحم نا هل كيرش ال هدحو هللا الا هلا ال نا دهشنو
“

سانلا اهيا
”

حصنتسا نم نا
.

قدص نم فوخت وا قطن يف فيرحت وا قح يف فسعتب هاوغلا هسفن يلع نيعيالو يواغملا يف لالضلا و يواهملا يف هعرصلا هيف ببختي احضاو اددج كلس مث ربعلاب عفتناو رصباف رظنو ركفتف عمس نم ريصبلا امناف هسفنب رما عفنتيلف هلزنملا هذه يسفنو مكرذحا ينا موقا يه يتلل يده اليلد هلوق ذختا نم و قفو هلل
“

عماسلا اهيا قفاف
”

كتركس نم
.

لفاغلا اهي ا“ دجلا لا دج و عمتسملا اهيا رذحلا رذحاف كمويل مدق و كمدقل دهماف ادغ هيلع مدقت مويلا تمدق امكو دصحت عرزت امكو نادت نيدت امك و ارمم هيلع ناف كردق ركذاو كربك ططحاو كرخف عضو هسفنل يضرامو هعدو هريغ يلا كل ذ فلاخ نم فلاخو هنع ضيحم الو هنم دبال امم ملسو هلاو هيلع هللا يلص يمالا يبنلا ناسل يلع ك اج اميف ركفلا معناو كتلجع نم رصتخاو كتلفغ نم ظقيتساو
”

ريبخ لثم كيبني الو
“

ناوخالا اهيا
”

نيناسلب مهف ينتميوا نيهجوب سانلا يقليوا هنيد يف هعدب راهظاب سانلا يلا هج اح حجنتسيوا هريغ هلعف رماب رقيوا سفن كالهب هظيغ يفشيوا هتدابع نم هيلع ضرتفا اميف هللاب كرشي نا اهنم بتي مل لاصخلا هذه نم هلصخب هبر ايقال ايندلا نم جرخي نا هلعف صلخاو هسفن دهجا ناو ادبع عفنيال هنا طخسيو يضري اهلو بقاعيو بيثي اهيلع يتلا ميكحلا ركذلا يف هللا ميارغ نم نا
“

سانلا اهيا
”

نونيكتسم نينموملا نا اهيف داسفلاو ايندلا هايحلا هنيز نهمه اسنلا ناو اهريغ يلع ناودعلا اهمه عابسلا ناو اهنوطب اهمه مياهبلا نا
“

نوفياخ نينموملا نا نوقفشم نينموملا نا
”

لاق لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع سن ا نع
»

اورفنت الو اورشبو اورسعتالو اورسي
«

ملسم لكل حصنلاو هاكزلا اتياو هالصلا ماقا يلع ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر تعياب لاق هللادبع نب ريرج نع و
.


Geçen gece bir bezm-i irfânda idim. Müslüman nâmıyla
neşr olunan kitab hakkında rüfekādan biri serd-i mütâlaaya
ve ibzâl-i takdîrâta başladı. Bizleri o kitabdan birer kıt’a
edinmeye da’vet etti. Ertesi günü Bâbıâlî Caddesi’nde Ki-
tabcı Hilmi Efendi’nin kütübhânesine bil-mürâcaa on kuruş
vererek bir kıt’asını iştirâ eyledim. Birkaç günler mütâla-
asıyla meşgūl oldum. Bârekallâh bunun müellif-i muhtere-
mine. Çünkü ilm-i hâl tarzında yazılan âsârın en birin-
cisi bu kitabdır. Müslümanlığın siyasî, dinî, ictimâî ne gibi
hakâyıkı ihtivâ eylediği îcâb-ı zamana göre gāyet açık bir
lisân ile yazılmış. Müellifi İstanbul Askerî İ’dâdîsi muallim-
lerinden Nikşikli Yüzbaşı Vahyî Efendi isminde biri olup

şâkirdlerinizden imiş. Maat-teessüf bu zât ile henüz şeref-
yâb olamadım. Şu te’lif-i güzîn münâsebetiyle alenen arz-ı
şükrâna müsâraat etmeyi doğrusu vecîbe-i zimmet addey-
ledim.
Elimizdeki ilm-i hâl kitablarının kimi pek mufassal, kimi
pek muhtasar olmakla beraber bir kısmının ibâre aralarında
(ve dahi) (pes) (kaçan) gibi bir takım elfâz-ı atîkadan başka
avâmın anlayamayacağı birçok ta’bîrât-ı mübheme mevcûd
olduğundan umûmen istifâde gayr-ı mümkindi. Müslüman 
zamanımızın ihtiyâcât ve îcâbâtına göre pek iyi düşünülerek
yazılmış bir eser olması hasebiyle bundan her müslim ve
müslime birer tane edinmelidir, fikrindeyim. Evlâd-ı vatan
bunu okumalı dinimizin maâliyâtına ciddî bir vukūf hâsıl
etmelidir. Bunun mündericâtına husûl-i ıttılâ’ müstelzim-i
saâdet-i dâreyndir.
Âferîn: − O hazret-i Vahyî’ye ki bu güzel eseriyle âlem-i
İslâmiyet’e pek mühim bir yâdigâr bırakmış oluyor. Her
halde rûh-ı pâk-ı cenâb-ı Seyyidü’l-kevneyn ondan hoşnûd
olmuştur hiç şübhe etmem.
Zât-ı âlînize de arz-ı şükrân olunur ki zamanımızın ih-
tiyâcını düşünecek ve ona göre arz-ı hizmet edecek böyle
gayretli zâtları yetiştirdiniz.
Hülâsa-i kelâm bu eser-i güzîni pek takdîr ettim. Gön-
lüm onu ister ki erbâb-ı îmân bunun ta’mîm-i intişârına
çalışsın. Hazret-i Vahyî ne kadar mahviyet-perverdir. Eserini
gazetelerle olsun i’lân etmekten bile çekinmiş zira öyle bir
i’lâna tesâdüf etmedim.

Edîb-i irfân-perver!
Sırâtımüstakīm, Donanma Mecmuası gibi nefâis-i âsâr-
da enâfis-i âsâr-ı edebiyyelerini okuyarak meftûn-ı belâğat
ve meczûb-ı nezâhetleri olmaktayım. Şu ufacık mektûbum-
da zât-ı âlî-i edîbânelerinden iki zemîn üzerine iki manzû-
me-i muhallede ihsân buyurulmasını –afvınıza iğtirâren- is-
tirhâm ederim.
Bunlardan biri- seyf ve kalem- tarzında: “Ordu, donan-
manın ehemmiyet ve millet, vatanımıza îfâ ettikleri ve ede-
cekleri hidemât i’tibârıyla müfâharesi, diğeri yine aynı tarz
ve uslûbda “Girid”in Harbiye Nâzır-ı âlîsi Mahmud Şevket
Paşa hazretlerinden istişfâ’ ve istimdâdı ve müşârun-ileyhin
verecekleri ecvibe-i gazanferâne ve kahramânânesi olacak-
tır.
Birincisini Donanma ’nın on ikinci mecmûasında, ikinci-
sini de Sırâtımüstakīm ’de okumak son emel ve istirhâmım-
dır, efendim.

Bir dul kadın yavrusunu almış kaçar dağlara;
Bir sakat kız “babam!” diye inleyerek sürünür
Hep yıkılmış, yıkılmakta; uzaklardan görünür
Türk ocağı, anayurdu, benzer iken bağlara
Bakın şimdi nasıl olmuş? Hep ocaklar bir mezâr,
Hep evleri bir harâbe, sokaklardan geçilmez;
Hep yaralı, ezilmişler, sağlam kimdir seçilmez?!
Cenk artığı askerlere benzedilse yeri var..
Sağlamları bulunsa da yaralanmış içinden
Ya dul kalmış bir kadındır, ya anasız bir çocuk;
Bir dağ gibi oğlu gidip kendi kalan daha çok!
Din kardeşi! Yardım etmek sana bana farz iken
Ne durursun? Aç, susuzdur zavallılar; yuvasız,
Kar altında inliyorlar yakacaksız, parasız!
Şubat sene 

–
Hüseyin Efendi Çajavingrat’ın kitabı, yerli me’hazlerden
alınıp yazılmıştır. Bu me’hazler arasında en mühim mevki’i
Açe vekāyi’-nüvîsânının âsârı ve alel-husûs Bostanü’s-Se-
lâtîn ’in ikinci kitabının on üçüncü faslı tutar. Bu fasıl 
sene-i mîlâdiyyesinden ’e kadar cereyân eden vekāyi’i
nakl ü hikâye eder.
Müellif, Bostanü’s-Selâtîn ’den başka yerli vekāyi’nâme-
lerin cümlesine mürâcaat etmiştir. Bunlardan bir kısmı, yek-
diğerlerine pek benzerler; bunlar birer sıra Açe sul-
tanlarının zamân-ı hükümdârîlerine âid, birbirlerinden pek
az farklı vekāyi’ hülâsalarından ibârettirler. Bu enmûzece
mensûb vekāyi’nâmelerden gayrı, Hüseyin Efendi’nin istifâ-
de ettiği daha birkaç eser vardır. Bunlardan bazıları mesela
Şecere-i Malayu , Marong Mahavamza  Târîh-i Mülûk-i Pa-
zey bin-nisbe az ehemmiyetlidirler. Hüseyin Efendi’nin en
çok işine yarayan bir me’haz de Sarakatas ’lar, yani Açe
sultanlarının emirnâmeleridir. Bu emirnâmelerden saray
teşrîfâtında, limanların ticaretinde mer’î olan usûl ve âdâtı
istihrâc kābildir; ancak bu emirnâmelerin târîhleri pek de
şâyân-ı i’timâd görülmüyor.


Yerli eserlerden me’hûz ma’lûmâtı murâkabe için, müel-
lifin mürâcaat ettiği âsâr-ı garbiyye, Lahe ve Patavya hazâ-
in-i evrâk-ı kraliyyesinde mevcûd vesâikten ibâret olup
mevzûa dâir pek cüz’î ma’lûmâtı muhtevîdir; zira Hind-i
Şarkî Kumpanyası’nın Açe sultanlarıyla münâsebeti daima
ehemmiyetsiz idi.
Hüseyin Efendi’nin te’lîfi üç kısma münkasemdir. Birinci
kısmında Açe târîhini mebdeinden İskender Muda’nın cülû-
suna kadar nakl eder; bu kısım Açe târîhinin en müşkil par-
çasıdır. Zira yerli vak’anüvîsler, eski zamanları birçok hurâ-
fât ve esâtîr ile doldurmuşlar ve mevzû’dan hâric bir takım
mübâhasâta girerek karma karışık bir hâle sokmuşlardır;
yerli vekāyi’nâmeleri tenkīd edebilmek için bu kısma âid
diğer me’hazler de mevcûd değildir.
Eserin ikinci kısmında Açe saltanatı[nı]n devr-i kemâl ve
satvetinden yani sene-i mîlâdiyyesinden sene-i
mîlâdiyyesine kadar geçen bir asırlık zamandan bahs olunu-
yor. Her zaman ve her yerde olduğu gibi Açe saltanatı da
uç noktasına erişince sukūta başlamıştır.
Eserin üçüncü kısmı ’den senesine kadar gelir.
Bu kısımda dâhil-i saltanatta zuhûra gelen fitne ve nizâ’lar
ve bundan mütevellid inhitât-ı serî’ tasvîr olunmuştur. Açe’-
nin za’fı, Avrupalıların Sumatra’ya duhûl ile nihâyet bir de-
receye gelir ki bir zamanlar adanın hâkimi olan bu saltanat
artık düşünülmeye bile değmez.
’ncı asr-ı Mîlâdi ibtidâsına değin Açe vekāyi’i pek
karanlıktır. Buraları gezen Arabların, Çinlilerin, Avrupalıların
seyahatnâmelerinde Açe’ye dâir ma’lûmât yok gibidir. Yerli
muharrirlerin âsârında ise, hayat-ı târîhiyyelerinin bu çocuk-
luk devresi, çocukça uydurulmuş masallardan başka bir şey
değildir. Ancak bu masalların bazılarından Malay ve Pole-
nizya hurâfât ve esâtîrini öğrenmek için istifâde edilebilir.
Mesela birisinde bir Bidadari (yani semavî bir peri)nin
bambu ağacından çıktığı hikâye ediliyor; diğerinde bir
Bidadari’nin bir benî âdemle izdivâc ederek uçmak iktidâ-
rını gāib ettiği söyleniliyor. Eski vak’a-nüvislerce, Bidada-
riler hakīkaten mevcûddur. Açe’nin ilk emirlerinden iki kar-
deş, Bidadarlarla evlenmişlerdir!
İslâm’ın Açe’de ilk zuhûr ve intişârı, hâriku’l-âde vekāyi’
ile karıştırılmışdır.
Din-i İslâmı Mağrib’den gelme bir zât neşr etmiş de bu
zât da bir Bidadari ile izdivâc eylemiştir. İşte bu izdivâcdan
Açe sultanları tevellüd ve zuhûr etmişler. Eski vekāyi’nâme-
ler ’den ’ye kadar on sultan sayıyorlar. Ancak
onuncu sultandan sonradır ki nakl olunan vekāyi’ biraz ha-
kāyıka benziyor.
İslâm’ın Açe’de intişârına âid ciddî olarak iki muhtelif
rivâyet vardır. Bostanü’s-Selâtîn  sene-i mîlâdiyyesinde
(şimdi sene-i mîlâdiyyesindeyiz) Ali Mugayit Şah tara-
fından nakl ü neşr olunduğunu yazıyor; Şecere-i Milayo ise
Şamba Emîri Şah Poling, Sumatra’ya gelerek din-i mübîn-i
Muhammedî’yi neşr ve Açe saltanatını te’sîs etti, diyor.

“Mecelle-i Âlem-i İslâmî”de me’hazim olan makāleyi yazan
zât, Mösyö Antuvan Kabaton, ikinci rivâyetin vüsûkuna da-
ha ziyâde i’timâd ediyor. Zira, bu rivâyet Şambalılar ara-
sında da mevcûddur; ve sene-i mîlâdiyyesine doğru
Şambalıların Annamlılar tarafından mağlûb edildiği muhak-
kak olduğundan evvelce din-i İslâm’ı kabûl etmiş olan bu
kavme mensûb bir adamın Sumatra’ya geçerek Açe’de
neşr-i dîn etmesi pek muhtemeldir.
Hüseyin Çaradingrat Efendi, Açe’ye İslâm’ın duhûlün-
den bahs ederken senesinde, yani Açe saltanatı Hol-
landalılarla muhârib bulunduğu zaman, İstanbul’da çıkan
el-Cevâib ceridesinin bu mevzû’a dâir yazdığı bir fıkrayı
nakl ediyor.
Fıkra aynen şudur: “Açe, sene-i mîlâdiyyesinde
Gazi Cihan Şah tarafından feth olunarak havza-i İslâm’a
idhâl olunmuştur. senesinde Açe’de hükümrân olan
Seyyid Ferma Şah Selîm-i Evvel’in vezîr-i a’zamı Sinan
Paşa nezdine gelerek saltanat-ı Osmaniyyenin himâye ve
metbû’iyyetini taleb ve ricâ etti. Taraf-ı saltanat-ı seniyye-
den ricâsı kabûl ve is’âf buyurularak şâha fermân-ı hâkânî
ihsân kılındı.” Bu fıkra iki cihetten şâyân-ı dikkattir. Hilâfet-i
İslâmiyye Âl-i Osmân’ın yed-i hamâsetine intikāl eder et-
mez, o zamanlarda fevkalâde uzak olan Sund adalarıyla
münâsebât-ı siyâsiyye te’sîsine kalkışılması, sâniyen dahi
otuz beş kırk sene evvel makām-ı hilâfet cerâidinin âlem-i
İslâm mesâiliyle daha ciddî bir sûrette meşgūl olmalarıdır...
Hüseyin Efendi, el-Cevâib ’in ma’lûmâtını yerli vak’a-
nüvîslerden me’hûz zannediyor; mûmâ-ileyh bu haberin ne-
reden alındığını ve ne derecelere kadar mevsûk olduğunu,
İstanbul’da araştırmış ise de hiçbir neticeye dest-res olama-
mıştır. Hüseyin Efendi’nin bu muvaffakıyetsizliği son za-
manlarda Dârü’l-hilâfe müslümanlarının ahvâl-i İslâm’a ne
kadar bîgâne kaldıklarını izhâr ettiği için pek ziyâde şâyân-ı
teemmüldür.
“Kazanlı bir hacı” imzasıyla bir mektup aldık. Şîvesini
Osmanlı Türkçesine çevirerek aşağıya derc ediyoruz.
İzzetlü efendilerim,
Ben dört-beş gün evvel hacdan İstanbul’a geldim. Pa-
zartesi günü Rus vapuruyla Odesa’ya gideceğim. İstanbul’-
da basılmış Kelâm-ı Kadîm ile birkaç kitab alacak oldum. O
kitabları bildiğim bir İslâm kitabhanesinden almak için ge-
çen Pazar günü Bâbıâlî Caddesi’ne gittim. O kitabhâne
kapalı. Belki kitabcının ailece bir işi vardır diye başka bir
kitabcı dükkânına gitmek istedim. Oradaki bir gazete satıcı
“Bugün Pazar, kitabcıların hepsi kapalı” dedi. “Müslüman-
ları da mı?” dedim. “Hay hay! Hepsi kapalı” dedi; ve eliyle
Bâbıâlî Caddesi’nin dükkânlarını gösterdi. Ben kendi ken-
dime şaştım: Dârulhilâfet’de Kelâm-ı Kadîm almak için ki-
tabhâne-i İslâm’a gidiyorum; nasrânî bayramı olduğu için
kapalı görüyorum! Düşüne düşüne kapalı dükkânlar arasın-
dan indim. Yalnız kahvehâneler açık, herkesde hakīkī bay-
ram günlerinde görülen bir hayat ve şetâret var. Sağa giden
bir sokakta yeni elbise giyinmiş erkek ve kadınlar geziniyor-
lar, allı yeşilli süslenmiş dolab gibi bir şey çevirerek çalgı ça-
lıyorlar. Sola giden bir sokağa sapdım, dükkânlar yine ka-
palı bir kapalı dükkânın üstünde pâdişâhın damgasını görüp
merak ederek okudum. “Hereke Fabrika-i Hümâyûnu men-
sûcâtı” yazılmış; oradan geçen bir adama sordum: “Bu dük-
kân nedir?” o adamın cevabından anladım ki dükkânda ha-
lîfe fabrikasının ma’mûlâtı satılıyormuş. Lâkin şurasını iyi
anlayamadım: Ma’mûlâtı satan dükkân da mîrî mi? Mîrî,
yani beytü’l-mâlin ise orası Pazar günü nasıl kapalı olur?..
Biz, Rusya’da senelerden beri müslümanlara Pazar gü-
nü dükkân kapatmak mecbûrî olmasın diye Rusya Hükû-
metiyle uğraşıyoruz. Hükûmet bilakis Pazar günü umûm te-
be’asına dükkân kapattırmak istiyor. Ve bunun birçok ci-
hetlerden büyük ehemmiyeti var. Cuma yerine Pazar’ı bay-
ram tanımaya, o günü işi bırakıp, giyinip soyunup gezinme-
ye başlayacak olursak, çocuklarımızın Ruslaşmasını kolay-
laştırmış oluruz. Hafta ta’tîlinin müslümanlara Cuma olması
için şimdiye kadar biz Rusya müslümanları nâzırlara, hatta
hükümdâra kadar kerrâtla mürâcaat ettik; Petersburg’a de-
legeler gönderdik bir hayli para sarf ettik. El-yevm Rus Mec-
lis-i Meb’ûsânı’ndaki fırkamızın programında münderic bir
madde-i mühimmede ehl-i İslâm’a hafta ta’tîlinin Pazar ol-
mamasıdır. Ruslar, Rus Hükûmeti beş altı sene uğraştıkları
hâlde, hâlâ Pazarı müslümanlara ta’tîl günü yapamadılar ve
inşâallâh yapamayacaklar.
Dârulhilâfe’nin ahvâlini yukarıda hikâye ettiğim vechile
gördükten sonra bende bir tereddüd hâsıl oldu. Acaba biz
beyhûde mi uğraşıyoruz? Dârü’l-hilâfet’te kitabcılar da Pa-
zar günü kapadıktan hatta üstünde Halîfe damgası (tuğrâ)
olan bir dükkân da Pazar günü kapadıktan sonra bizim ta-
savvur ettiğimiz mahzûrlar, acaba sırf vehim değil midir?
Rica ederim, efendilerim? Benim tereddüdlerimi gazete-
nizle izâle buyurunuz.
* * *
Hacı efendi kardeşimiz, sizin Cuma yerine Pazar’ın haf-
ta ta’tîli olmasından tevellüdünü tasavvur ettiğiniz mahzûr-
lar vehim değil hakīkīdir. Cihâdınızda devam ediniz ve Cu-
ma’nın yevm-i ta’tîl kalmasını elinizden gelen bütün gayreti
sarf ile muhâfazaya çalışınız; bizim İstanbul bu bâbda aslâ
rehberiniz olmasın. İstanbul’da şâyân-ı ıslâh pek çok husûs
var. Ve bunlardan birisi de hiç şübhesiz bu münâsebetsiz
hâldir.
Hükûmete de diyeceğimiz var: İstanbul’un bazı piyasa-
larında Pazar’ın yevm-i ta’tîl olması bir takım esbâb-ı iktisâ-
diyyeden neş’et ettiğini bilmez değiliz; maamâfih fikrimizce
hükûmet bu mühim mes’eleyi tedkīka mecbûrdur. Ve ale’l-
husûs Hereke Fabrikası dükkânları gibi dekâkîn-i mîriyyenin
olsun Pazar günleri kapalı bulundurmak Cuma açmak gibi
münâsebetsizliğe mahal bırakmaması kat’iyyen elzemdir.

Dünya gittikçe küçülüyor. Münâsebetler, râbıtalar arttık-
ça artıyor, yarım asır evvel birbirlerinden hemen hiç haber-
siz yaşayan merâkiz-i İslâmiyye bugün birbirlerine demiryol-
ları, posta arabaları, telgraf telleriyle bağlanmıştır. Büyük İs-
lâm şehirlerinin çoğunda matbûât var. Bunların sütunları –
Dârulhilâfe gündelikleri müstesnâ- âlem-i İslâm vekāyi’i ile
dolduruluyor. Kahire, Lahor, Tahran, Kazan gazetelerinin
yarısından fazlası âlem-i İslâm vekāyi’ine hasr edilmiştir. Bu
sahifelerde Devlet-i Osmaniyye, Dârulhilâfe havâdisi en
mühim yer tutar. İstanbul’un küçük bir fikri ehemmiyetsiz
bir hâdisesi dalgalana dalgalana bütün âlem-i İslâma yayı-
lıyor. Bütün âlem-i İslâm o fikir veya hâdiseden müteessir-
dir.
Meselâ bakınız, bin-nisbe ehemmiyetsiz bir vak’a Bâbıâlî
yangını Bahr-i Hazar sahilindeki Astrahan’da çıkan İdil re-
fikımızın İstanbul muhbirine uzun bir mektup yazdırmıştır.
Şâyân-ı dikkat bu mektûbun bazı fıkralarını aynen nakl
ediyoruz:
“Bâbıâlî yandı. Bizim Rusyalı müslüman nokta-i naza-
rından nasıl olup yanabildiğini ta’yîn etmek pek zordur. Be-
nim oturduğum yer Bâbıâlî’ye yakın olduğundan yangının
nasıl terakkī ettiğini büyük büyük hükûmet dâirelerini birbiri
ardından çirkin ve âteşîn dili ile nasıl yalayıp tahrîb ettiğini
iyi gördüm. Bu yangının terakkīsi bir tarafdan beni
fenâ halde kızdırdı, diğer tarafdan bende ağlamak arzusu
uyandırdı. Ben hislerimden tecerrüd ederek, yalnız vâkı’ayı
nakl edeceğim. Bâbıâlî’nin binâsı gāyet büyük. Bizim Kazan
Dârülfünûnu’ndan da büyük. İstanbul gazeteleri on bin
arşından fazla diyorlar. Ben yangına geldiğim zaman âteş
koca binânın ufacık bir kısmını sarmıştı; ancak otuz otuz beş
arşınlık bir yer yanıyordu. Hiç rüzgâr esmediği için yangının
pek çabuk söndürülmesi kābil idi. artık tulumbacılar da ge-
lip yetişmişti. Toplanan ahâlî de tevessü’ etmeyecek diyor-
lardı. Lâkin iş öyle çıkmadı: Tulumbacılar bilmem neden
bulundukları yerde bilâ-hareket duruyorlardı. Biz birkaç kişi:
“Ne oluyor? Niçin su sıkmıyorsunuz?” diye sormaya baş-
ladık- “Su yok!..” cevabını aldık! Su yok!... Sonra anladık ki
Bâbıâlî’nin su hazînesinin anahtarı gāib olmuş!... So-
kaklardaki su muslukları açılamıyormuş!.. Hâsılı su yok! Tu-
lumbacılar öteye beriye seğirttiler, komşu evlerden kapı ça-
larak “Sizde su yok mu?” diye su dilenmeye başladılar; lâ-
kin ateş onların su bulup getirmelerini beklemedi; gittikçe
genişlendi, erkekler çeşmelerden tenekelerle su taşımaya ka-
dınlar ağlamaya başladılar. Ateş ne o birkaç teneke suya ne
de kadınların gözyaşı suyuna aldırmadı. Derken itfâiye as-
kerleri geldi, bütün etraf ve civar tulumba ile doldu. Su ol-
madıktan sonra bu makinelerin ne te’sîri olacak! Ateş kâğıd-
la dolu bir odayı sardı. Zavallı kâtiblerin yüzlerce senelerden
beri yazdıkları evrâk birkaç dakīkada kül oldu gitti..
Nevbetle devriye yapan altı hizmetçiden hepsi uyuşmuş
imiş. Birisi uykuya doyduktan sonra odasından çıkmış,
yanık koku duymuş; telefon ile tulumbacılara haber vermek
hatırına bile gelmemiş. Ve hepsi uyandıktan sonra da hiç
birisi itfâ-yı harîk ile uğraşmayarak, kendilerinin eski yor-
ganlarını, kırık sandıklarını taşımaya başlamışlar!..
Mes’elenin asıl can sıkacak ciheti yangının kendisi değil
evvelden buna karşı hiçbir tedbîrin yapılmamış olmasıdır:
Koca binâda ne tulumba, ne tulumbacı, ne de vazîfesini îfâ
eder bir hizmetci yokmuş! İnkılâb falan olduysa da anlaşılan
hizmetcilerin
me’mûrların
dimağlarında
vazîfeye
na-
zarlarında hiçbir şey değişmemiş imiş.
İstanbul’da hemen her gece yangın olur. Bu böyle iken
ve bâ-husûs geçen sene yine hizmetcilerin me’mûrların va-
zîfelerine dikkatsizlikleri yüzünden güzelliği zenginliği ile
bütün dünyanın en birinci saraylarından ma’dûd, milletinin
elli-altmış milyon rublesine mâl olmuş Çırağan Sarayı yanıp
mahv olmuş iken, Bâbıâlî’de ihtiyâtsızlığın bu derece oluşu-
na şaşmamak, bu vâkı’alar böyle te’âkub ettikçe insan Os-
manlı Hükûmeti’nin istikbâli için endişeli düşüncelere dal-
mamak kābil midir?...”
Rusya’da Türkçe bir gazeteden şu mütâlaaları okuyan
bir Osmanlı şübhesiz pek müteessir olur, canı sıkılır, kızar,
muharririne: “Ayol, bizim nevâkısımızı âleme işâ’a eden
Frenk gazetecileri yetişmiyor mu ki siz de böyle yazılar yazı-
yorsunuz, sizin gazeteleriniz, asıl âlem-i İslâm’da, Türk kar-
deşlerimiz arasında dağıldığından, sû’-i te’sîri daha çok ola-
caktır. “Yapmayın!” demek ister; ve haklıdır. Lâkin o mu-
harrir de kalkıp “mızrak çuvala sığmaz: Şüyû’ ve intişârını
istemediğiniz vekāyi’in hudûsüne meydân vermeyiniz…”
dese haksız mı olur?

Kāriîn-i muhterememizin, Abdürreşid Efendi İbrahim
hazretlerinin Tokyo’da bulundukları sırada teşekkül etmiş o-
lan “Asya Gikay” Cem’iyeti’ni pek iyi bilirler. “Asya Gikay”
Cem’iyeti, geçen Kânûnisânî’nin ’ncı günkü ictimâ’ında,
cem’iyetin nâşir-i efkârı olmak üzere, “ Daito ” yani “ Meşrık-ı
A’zam ” unvânlı bir risâle-i mevkūte neşrine karar vermiş ve
kararını vakit gāib etmeksizin kuvveden fiile bil-ihrâc risâleyi
Şubat ibtidâsında neşr eylemiştir. Daito ’nun ilk nüshası idâ-
rehânemize vâsıl oldu. Risâle, güzel Japon kâğıdına san’at-
kârâne matbû’ elli sekiz sahîfelik bir eser-i nefîsdir. İki sa-
hîfeden mâadâsı kâmilen Japonca olduğundan; bit-tab’
hiçbir şey anlayamadık. Risâlenin kabına da İslâm hurûfâ-
tıyla “ Meşrık-ı A’zam ” ve “ Daito ” kelimeleri matbû’dur. Ka-
bın tasvîr-i latîfini çinkoğrafya ile aldırıp aşağıya nakl ettik.
Yukarıda Japonca olmadığını yazdığımız iki sahîfe Fran-
sızcadır. Bunları okuyup anladık. Sahîfelerin birisinde “As-
yağı Gikay” Cem’iyeti’nin beyannâme-i resmîsi, diğerinde
iki aylık faâliyetinin zabıt hülâsası mündericdir. Zabıt hülâ-
sasında İstanbul’dan berây-ı tahsîl Japonya’ya giden Münir
İbrahim, Hasan Fehmi ve Mehmed Tevfîk beylerin vusûl ve
sûret-i kabûlü şöyle hikâye olunmuştur: “Kânûnievvel’in
’ncü günü alınan telgrafnâme üzerine cem’iyetimiz a’zâ-
sından Aoyaği, Mazaotokiyo’dan Küba’ya istikbâle gönde-
rildi. Kânûnievvel’de Dârulhilâfe talebeleri gelip, cem’i-
yet tarafından ihzâr olunan Oekiya oteline nâzil oldular.
Aynı günde Ohara refâkatinde olarak Devlet-i Osmâniyye
tebe’ası umûruna bakan İngiltere Sefâreti’ni ve Rusya-Ja-
ponya Muhârebesi’nde maktûl olan Japonya askerlerinin
yetîmhânesini ziyâret ettiler - Kânûnisânî zabtında şu sa-
tırlar nazar-ı dikkati câlibdir: “Eskiden Çin’de seyâhat etmiş
olanların teşkîl ettikleri “Sankaydo” Cem’iyeti açıldı. Bu
cem’iyetin “Asya Gikay” ile doğrudan doğruya râbıtası ol-
mamakla beraber a’zâ-yı cem’iyetimizin cümlesi, yevm-i kü-
şâdda hâzır bulundular. “Asya Gikay” ve “Sankaydo” bun-
dan böyle münâsebât-ı dâimede bulunacaklardır.”
“Asya Gikay” beyânnâme-i resmîsi bütün Asyalılar
için hâiz-i ehemmiyet olduğundan, ber-vech-i âtî aynen ter-
ceme ediyoruz:
“Sâkin olduğumuz Asya efkâr-ı âliyye ve mukaddese ile
memlû cihânda en mühim bir vaz’iyeti hâizdir, Asya, arâzî-
sinin vüs’ati, dağ ve nehirlerinin azamet ve cesâmeti, ahâ-
lîsinin kesreti, mahsûlâtının feyz ü bereketi ile kıtaât-ı sâire-i
arzın cümlesine fâiktir.
Bunun içindir ki en eski medeniyetler Asya’da doğmuş,
en büyük fikirler Asya’dan intişâr eylemiştir. Lâkin teessüf
olunur ki bugün Asyalılar birbirlerinden bî-haber, hatta bir-
birlerine düşman bulunuyorlar. Bu ihtilâf garbiyyûnun Şarkı
istilâsına sebeb-i hakīkīdir. Sebeb-i mezkûr anlaşılıp izâlesi-
ne çalışılmayacak olursa, Asyalıların istikbâlinden korkulur.
Ahlâkı iyi, âdetleri müstahsen, tabîatleri selîm, fikirleri sahîh
olan Asyalıların yalnız kendilerine güvenerek, Asya’nın sa-
lâh ve tekemmülüne çalışmaları lâ-büddür. Binâberîn netâ-
yic-i hasenesinden emîn olduğumuz halde “Asya Gikay”
Cem’iyeti’ni te’sîs ediyoruz ve Asyalılara alenen mürâcaat
ederek, iştirâk ve muâvenetlerini ricâ eyliyoruz.”
Beyânnâmenin zîrine cem’iyetin müessisleri olan zâ-
tın isimleri yazılmıştır. Asyalıların istiklâl ve saâdetine hizmet
kasdıyla teessüs eden “Asya Gikay” Cem’iyeti’ni Meşrık-ı
A’zam refikımızı neşre muvaffakıyetinden dolayı tebrîk
ederek makâsıd-ı necîbesine erişebilmesi için Cenâb-ı Al-
lah’a yalvarırız.
















Beyânnâmesini yukarıya derc ettiğimiz “Asya Gikay”
Cem’iyeti’nin ta’lîmât-ı umûmiyyesi ile nizâmnâmesi ber-
vech-i âtîdir.
- Cem’iyet Asya’da mevcûd hükûmâtın ahvâl-i hâzı-
rasını muhâfaza ve terakkıyâtını te’mîn için başlıca mesâil-i
âtiyye ile iştigāl edecektir: Zirâat, maârif, iktisâd, coğrafya
te’sîs-i müsta’merât, münâsebât-ı milliyye, politika ve mesâ-
il-i askeriyye.
- Cem’iyetin mütâlaâtı netîcesi kendi mecmûasıyla neşr
edilecektir.
- Cem’iyet peyderpey Çin, Siyam, Hindistan, İran, Af-
ganistan ve Türkiye’de ve Asya’nın nikāt-ı mühimmesinde
şu’beler te’sîs edecektir.
- Cem’iyet, Asya kıt’asındaki memâlik-i muhtelifenin
ahvâl-i hâzırasını yakīnen bilmek için i’zâm edeceği a’zâlar
vâsıtasıyla tahkīkātta bulunacaktır.
’nci Madde: Cem’iyet Asya Gikay tesmiye olunur
’nci Madde: Cem’iyetin merkez-i idâresi teşekkül etmiş-
tir ve an-karîb Asya kıt’asının nikāt-ı mühimmesinde şu’be-
ler te’sîs edecektir.
’ncü Madde: Cem’iyete a’zâ kayd olunmak isteyen ze-
vât cem’iyet a’zâlarından iki zâtın tavsiyesi ile merkez-i idâ-
reye veyahud şu’belerden birine mürâcaat etmelidir.
’ncü Madde: Cem’iyetin bir reîsi vardır.
’nci Madde: Cem’iyetin ber-vech-i âtî me’mûrları var-
dır. Bir müdür, müşâvirler, hey’et-i idâre, bunların müddet-i
me’mûriyeti üç senedir. Aynı me’mûr tekrar kābil-i intihâb-
dır.
’ncı Madde: Müşâvirler, hey’et-i idârenin ictimâında
verilen karar üzerine ta’yîn olunurlar.
’nci Madde: Cem’iyet iktizâ eden kâtib ve me’mûrîn-i
sâireyi ta’yîn edecektir.
’nci Madde: Lüzûmu hâlinde müşâvirlerin ictimâı hey’-
et-i idârenin talebi üzerine vukū’ bulur.
’ncu Madde: Her ay cem’iyetin mesâîsi a’zâlara teblîğ
olunur.
’ncu Madde: Daha mükemmel ve vâsi’ bir nizâmnâ-
me ile şu’belerin harekâtı hakkındaki nizâmnâmeler bilâha-
re tanzîm edilecektir.
’nci Madde: Üç nevi’ a’zâ vardır.
- Fahrî a’zâlar.. A’zâ olmaları cem’iyetin bâdî-i şe-
refi olan meşhûr zevât ile mu’teber familyalar
mensûbîni.
- Daimî a’zâlar.. Yirmi senelik a’zâlık bedelini tes-
viye edenler.
- Âdî a’zâlar… Senevî beş yen peşînen verip a’zâ
kayd olunanlar.
’nci Madde: Cem’iyete verilen nukūd şâyân-ı i’timâd
bir bankaya vaz’ edilecek ve vâridât ve masârıf mecmûada
yazılacaktır.
’ncü Madde: A’zâlar cem’iyetin defter-i mahsûsuna
kayd edilir. İ’tâ olunan a’zâlık bedeli mukābiline makbûz
verilmeyip mecmû’ada i’lânla iktifâ olunur.
’ncü Madde: Cem’iyet kendi neşriyâtını on birinci
madde mûcebince a’zâ olan zevâta tevzî’ eder.
’nci Madde: A’zâların cem’iyete âid harekâtı netîce-
sinde görülecek lüzûm üzerine mükâfât ve mücâzâtlarına
dâir ayrıca bir nizâmnâme tanzîm edilecektir.
Japonların âlem-i İslâm ile sıkı ve iyi münâsebette bu-
lunmak istemelerini, geçenlerde berây-ı tahsîl Japonya’ya
giden müslüman talebenin gördüğü hüsn-i kabûl pek sarîh
irâe eder. “Asya Gikay” Cem’iyeti’nin genç talebe kardeşle-
rimize ne kadar ehemmiyet verdiği, yardıma çalıştığı, bâlâ-
daki nizâmnâmeden anlaşılıyor.
Talebe kardeşlerimizden birisinin gönderdiği The Hochi
Shimbon gazetesinde mûmâ-ileyhime dâir İsamura Hanım
tarafından yazılmış bir makāle vardır. Talebelerimizin ora-
daki hayatını ve Japonlarla münâsebetlerini gösterdiği için
bu makā[le]nin de bir sûret-i mütercemesinin aşağıya nak-
lini muvâfık bulduk:
“Hasan Fehmi, Ahmed Münir İbrahim ve Mehmed Tev-
fîk nâmında genç üç Türk talebesi şehrimizde bulunuyorlar.
Geçen sene İstanbul’da ikmâl-i tahsîl ile Japonya’yı ziyâret
etmeye karar vermişlerdir. Ve Asya Gikay Cem’iyeti Hey’-
et-i İdâresi azâsından Ohara cenâblarının taht-ı velâyetinde
bulunmaktadırlar.
Ahmed Münir İbrahim Efendi’nin pederleri Abdürreşid
İbrahim cenâbları bundan mukaddem Japonya’ya seyâhat
ettikleri zaman tanışmış idim. Ve bundan istifâde ederek
Ohara cenâblarının Akazakako’da Hikavamaçi Caddesi’nde
vâki’ hânesine giderek Türk müsâfirlerimizin Japonya haya-
tını görmek üzere yanlarına gittim. Derhal, kendilerinin Tok-
yo’ya muvâsalatlarından beri tercümânlıklarını der’uhde
eden, Nikki Ciro Efendi tarafından kabûl edildim.
Mütâlaa odasına girdiğimde masa, sandalye ve hibaci
(yani mangal) kitablar ve duvarda birkaç elbiseler gözüme
çarpdı ve kendimi adeta bir Japon hânesinde bulunmuş gi-
bi hissettim ve başka fark göremedim. Tevfîk Efendi sokağa
çıkmış idi. (İslâmların bayram günleri Cuma olduğundan
bugün bu efendiler hiçbir şeyle iştigāl etmezler imiş) Ahmed
Münir ve Fehmi efendiler mütâlaa ile meşgūl bulundukları
masa başından kalkıp istikbâl eylediler. Ahmed Münir Efen-
di tebessüm ederek “Pederimin Beyânü’l-hak gazetesine
yazdığı makālelerden isminizi zihnimde muhâfaza etmiştim.
Şimdi de sizi görmekle müşerref oldum” dedi. Nihayet söz-
ler birbirini ta’kīb etti. Benden birçok suâller sordukları gibi
ben de kendilerinden Japonya’yı nasıl bulduklarını sordum.
Cevaben “Henüz Japonya’da pek az bulunduk, bu bâbda
kat’î bir söz söylemek hakkını kazanamadıksa da Japonların
kendilerine lâzım her şeyi kendi memleketlerinde i’mâl et-
meye çalışmalarına hayret ederek gayretlerini tebrîk ederiz.
İklîme gelince: Vatanımız ile mukāyese ettiğimizde vatanı-
mız ile bir farkını göremiyor isek de Japon evlerinin soğuğa
mukāvemet edecek derecede olmadıklarından soğuktan
müteessir oluyoruz. Şimdi artık Japon yemekleri yemeye de
alışmaya başladık. Husûsan kızdırılmış balığı başkalarına
müreccah buluyoruz” dediler.
Kendilerinden İslâmiyet’teki taaddüd-i zevcât hakkında
sorduğuma cevâben Fehmi Efendi İslâmiyet’teki bu kānû-
nun gāyet nâzik mes’ele olduğunu söyledikten sonra târîhî
ve siyasî esbâbını îzâh eyledi.
Bundan sonra mûmâ-ileyhim, Türkiye’de memnû’ olan
şarâbın Japonya’da pek de çok isti’mâl edildiğinden bahisle
geldikleri günlerde yıl başında sokaklarda ekseriyetle sarhoş
kimselere tesâdüf ettiklerinden teessüfle haber verip bunun
terkine gayret olunmasının ma’kūliyetinden bahs ettiler…
Şimdi bu Türkler redîf zâbitânından İçikava Kiyoci Efen-
di’den Japonca ve İngilizce okumakla iştigāl ediyorlar. Ja-
pon lisânını kâfi derecede öğrendikten sonra Tokyo Dârül-
fünûnu’na girmek arzusundadırlar.

Geçenlerde bir meb’ûs, Meclis-i Meb’ûsân kürsüsünde,
demiryollarından bahs ederken Vikyo Berar’ın ta’bîrlerini
alarak Bağdad hattına “tarîk-i saltanat” demişti. Bağdad De-
miryolu, eskiden beri Osmanlı pâdişâhlarının Bağdad sefer-
lerinde ta’kīb ettikleri Bağdad Câddesi’ne nisbetle nasıl bir
“şeh-râh” ise, târîhen âlem-i İslâm’ın en kavî, en vâsi’, en
müterakkī bir zamanında pâyitaht-ı hilâfeti ve el-yevm coğ-
rafyaca o âlemin hakīkī bir merkezi olan “Bağdad”ı Daru’l-
hilâfe-i hâzıraya pek ziyâde yakınlaştırıp yüz milyona karîb
müslüman yaşatan Hind’in İstanbul’a bu’diyetini dörtte üç
eksilteceği için hiç şübhesiz Hicaz hatt-ı mübâreki derece-
sinde bir tarîk-i hilâfettir.
Bağdad hattının âlem-i İslâmda, yalnız âlem-i İs-
lâm’da değil bütün Asya’da bütün cihânda, hâiz olduğu şu
ehemmiyet-i fevkalâdeden dolayıdır ki on beş yirmi sene-
den beri siyâset-i cihân, Bağdad hattının etrafında dönmek-
tedir, Bağdad hattı el-yevm siyâset-i cihânın mihveridir.
Şu kısacık mukaddime, geçen Pazartesi günü irâde-i se-
niyyesi istihsâl olunarak Salı günü Sadrazam İbrahim Hakkı
Paşa ile Anadolu Demiryolları Müdîr-i Umûmîsi Mösyö
Höknen arasında bil-imzâ teâtî edilmiş olan Bağdad hattına
müteallik mukāvelenâmelerin derece-i ehemmiyetini göste-
rir.
Mes’ele bu kadar mühim olmakla beraber, gündelik ga-
zetelerimizden ekserîsi bu mukāvelenâmelerin derece-i e-
hemmiyetini göstermediler. Gösterenler de mukāvelenâme-
leri siyâseten ve iktisâden tahlîl ederek bu fikirden Hilâfet-i
Osmâniyye’nin kazanacağı siyâsî ve iktisâdî menâfi’i teb-
yîne veyahud muhâfazasında ihmâl edilmiş menâfi’-i Os-
mâniyye varsa nelerden ibâret olduğunu izhâra gereği gibi
çalışmadılar. Vâkı’a Tanin ile Tercüman-ı Hakīkat’ de birer
makāle göründü, lâkin bunlar da acelece yazılmış ve mukā-
velenâmelerin şöyle bir okunuşu ile göze çarpan zevâhirin
tafsîlinden ibâretti.
Bize öyle gelir ki siyâsî gazetelerin vezâif-i mühimme-
sinden birisi de hayât-ı umûmiyye-i siyasiyyede fevkalâde –
hakīkī manâsıyla fevkalâde mühim- bu gibi vekāyi’i artık
mukadderât-ı milliyyesini eline almış addolunan hâkim mil-
lete iyiden iyiye şerh ve îzâh eylemektir. Başka memleketle-
rin cerâidi böyle vâkı’alar üzerine mütehassıslar tarafından
yazdırılmış, sıra sıra makāleler derc ederler. Ve millet de
bunları okuyarak öğrenip anlayarak hakīkaten mukadde-
râtını düşünür; düşünebilecek hâle gelir, eğer millet bu sû-
retle hazırlanacak olursa işte ancak o zaman yalnız sözde
değil, işde de “hâkimiyet-i milliyye” husûle gelir.
Biz bu nokta-i nazardan bazı îzâhâtta bulunmayı âtîye
bit-ta’lîk bugünlük Tanin ve Tercüman-ı Hakīkat’‘ in makāle-
lerinden bazı fıkraları nakl ile iktifâ edeceğiz. Tanin Pazartesi
günü “Hüseyin Câhid” imzâlı makālesinde şöyle diyor:
Hükûmet-i Osmâniyye bu mukāvelenâmelere imzâsını
vaz’ etmekle hakkından hiçbir parçasını terk etmiyor. Al-
manlar ise ellerinde bulunan riâyete mecbûr olduğumuz
mukāvelenâme mûcebince kendilerinin olan bir takım hu-
kūktan ferâgat ediyorlar. Şâyân-ı dikkattir ki bu ferâgat
İngiltere Parlamentosu’nda Hariciye Nâzırı Sir Edward Grey
tarafından Bağdad şimendüferinin Türkiye dâhilinde bir Al-
man imtiyâzı olduğuna ve Almanları bu şimendüferi inşâ-
dan men’ etmek kābil bulunmadığına dâir sebk eden beyâ-
nât akībinde vukū’ bulmuştur. Şu halde Almanların en bü-
yük rakībleri bulunan İngilizler tarafından da müşkilâta ve
i’tirâza tesâdüf etmeyeceği sâbit olan bir haktan vazgeçme-
lerini Devlet-i Osmâniyye ile münâsebât-ı dostâne perverde
etmek istediklerine Osmanlıların celb-i kalbine ehemmiyet
verdiklerine ve kendi menfaatlerini Türkiye’nin zararında ve
müşkilâta uğramasında aramadıklarına delîl olmak üzere
kabûl etmek zarûrîdir.
Bağdad-Basra kısmı üzerindeki haklarından vazgeçmek-
le Almanların Türkiye siyâsetine büyük bir kuvvet verdikle-
rini Hükûmet-i Osmâniyye’yi bir takım kuyûd ve müşkilât-
tan kurtardıklarını teslîm etmek iktizâ eyler.
İngiltere’nin Irak’daki menâfi’-i ticâriyyesi ve Basra Kör-
fezi’nde muhâfaza etmek istediği nüfûz-ı siyâsîsi münâsebe-
tiyle Hükûmet-i Osmâniyye ile İngiltere arasında ihtilâf zu-
hûr etmek ihtimâli mevcûd idi. Almanlar Bağdad-Basra şi-
mendüferini inşâ etmek hakkına mâlik idiler. Türkiye’den
başka bir devlet nüfûzunun Basra sâhillerine kadar inmesini
İngilizler menâfi’-i hayâtiyye-i siyâsiyyeleri ile kābil-i te’lîf
görmüyorlardı. Buna mâni’ olmak için îkā’-ı müşkilâta kalk-
malarından Türkiye zarar-dîde olacaktı. Her halde Basra
Körfezi mes’elesinin İngiltere ile Hükûmet-i Osmâniyye ara-
sında gayr-ı kābil-i hâl bir ihtilâf şeklinde payidâr olması
tehlikesi mevcûd idi.
Almanlar Bağdad-Basra kısmı üzerindeki haklarından
vazgeçmekle Türkiye ile İngiltere arasında başlayan müzâ-
kerâtta bizim mevkiimizi tahkîm ettiler.
Aynı zamanda Almanlar yüzde dört gümrük zammı ile
patent vergisi fazlası üzerindeki haklarından da vazgeçiyor-
lar. Eski mukāvelenâme mûcebince bu fazlaların Bağdad
şimendüfer hattını inşâ için karşılık olmak üzere tahsîsi meş-
rût idi. vâkıa bunun şâyân-ı ehemmiyet bir fedâkârlık teşkîl
etmediği iddiâ olunabilir. Çünkü Anadolu hattı için tahsîs
olunan karşılıklardaki fazlalar esâsen kâfi derecededir. Beş
altı sene zarfında bu tezâyüdün Bağdad’a kadar olan kısma
tamâmıyla kâfi bir karşılık teşkîl edebileceğinde hiç şübhe
yoktur. Böyle olmakla beraber gümrüklere yüzde dört zam
etmek üzere düvel-i ecnebiyyeye vukū’ bulan teklîfimize
karşı İngiltere tarafından i’tirâz olunduğu ve bu i’tirâzın za-
mâim-i vâkı’anın Bağdad şimedüferi karşılığı miyânına dâ-
hil olması endîşesinden ileri geldiği ma’lûmdur. Demek olu-
yor ki Bağdad şimendüferi mukāvelenâmesinde mevcûd
olan bu kayıd Hükûmet-i Osmâniyye’yi gümrük zammın-
dan istifâde edebilmekten mahrûm bırakıyordu. Gerek
gümrük zamâiminden gerek patent zamâiminden ferâgat et-
mekle Almanlar Hükûmet-i Osmâniyye’nin teşebbüsât-ı si-
yâsiyye ve mâliyyesi karşısında peydâ olan müşkilâtı da izâ-
le etmiş oluyorlar.
Tercüman-ı Hakikat ’de Ahmed Bey Agayef de şöyle ya-
zıyor:
Bağdad Demiryolu mes’elesinde de böyledir. Osman-
lılığı iktisâden ve siyâseten ihyâ edecek olan şu Bağdad
hattının vücûd-pezîr olmasına karşı İngiliz ne kadar müşkilât
çıkarıyorsa, Almanlar da o nisbette bir hüsn-i niyyet, bir hu-
lûs-ı meveddetle müşkilât-ı mezkûrenin ref’i için Osman-
lılara her türlü teshîlât gösteriyorlar.
İngiltere Kuveyt mes’elesini çıkardı. Almanlar hatt-ı mez-
kûrun mukāvelenâmesi mûcebince Kuveyt’de nihâyet bula-
cağı şartından (hakk-ı sarîhleri olduğu hâlde) vazgeç-
diler, hattın Basra Körfezi üzerinde diğer bir noktada nihâ-
yet bulmasına râzı oldular. Bunun üzerine İngilizler diğer bir
müşkilât daha çıkardılar: Gümrük resmine yüzde dört zam-
mı Bağdad hattı kilometre te’mînâtına karşılık gösterile-
ceğinden, zamm-ı mezkûra râzı olmayacaklarını beyân etti-
ler. Almanlar yine mukāvelenâme mûcebince buna da
hakk-ı sarîhleri olduğu halde bundan da vazgeçdiler ve sırf
Hükûmet-i Osmâniyye’nin İngiltere ile gerek gümrük zam-
mına ve gerek Bağdad-Körfez hattına âid icrâ ettiği müzâke-
renin hüsn-i neticeye iktirân edebilmesi niyetiyle Bağdad-
Körfez şu’besinden de yine haklı oldukları halde vazgeçerek
bir teşebbüs-i beyne’l-milel şekline girmesine râzı oldular.
Almanların biz Osmanlılar hakkında bu gibi âsâr-ı hüsn-i
niyyet ve hulûs-ı meveddet ibrâz etmeleri, tabîî kulûb-ı
Osmaniyânda bir hiss-i teşekkür ve imtinân ile karşılanacak-
tır. Lâkin işin içinde hisden, meveddetten ziyâde menfaat
de vardır. Almanlar kendi menfaatlerini Osmanlıların kavî
ve muntazam bir hükûmet meydana getirebilmelerinde arı-
yorlar ki işte asıl meveddet ve dostluk da bundan ibârettir.
Tekrâr ediyoruz, beyne’l-milel temâyülât ve itilâfâtın en
samîmîsi en metîni işte böyle menâfi’-i mütekābile ve müş-
tereke üzerine teşekkül edenlerdir. Bundan dolayıdır ki biz
Alman politikasına, Alman dostluğuna inanıyoruz ve alkış-
lıyoruz!
Bugün herkes hissediyor ve anlıyor ki biz bir sene evvel-
ki gibi bütün cihân ile dost bulunmayan ve bütün dostları-
mız düşman kesilen bir hükûmet vaz’iyetinde değiliz! Bizim
de bugün muayyen dostlarımız, muayyen hatt-ı hareketimiz
vardır! Bu ise İbrahim Hakkı Paşa kabinesi sâyesinde gürül-
tüsüz, patırtısız elde edilmiş bir muvaffakıyet-i azîmedir ki
bunun için mezkûr kabine her gûne sitâyiş ve teşekkürâta
kesb-i istihkāk etmiştir.

BOYKOTAJ
Biz henüz derin, pek derin bir uykuda idik. Etrafımızda
dünyaları altüst eden şeyler oluyordu… Biz yorganı başın-
dan yukarı almış bir hasta gibi dalgın ve habersiz yatıyor,
meraksız, düşüncesiz, hatta düşünmeye kābiliyetsiz uyuyor-
duk; bize bütün Osmanlılara sanki şiddetli bir uyku ilacı
içirmişlerdi. Biz uyuyorduk fakat düşmanlarımız, bizi ezmek,
bizi yok etmek ve mîrâsımızı aralarında pay etmek isteyen
düşmanlarımız, onlar uyumuyorlar, onlar göz kapamıyorlar
ve çalışıyorlardı. Biz uyurken, biz cehâletimiz, gafletimiz,
dalgınlığımız, habersizliğimiz içinde her şeyden her nimetten
uzak, hatta kendimizi, benliğimizi, bir zamanlar dünyaları
titretmiş olan şanlı, şerefli nâmımızı, târîhimizi unutmuş
olarak uyurken, daha doğrusu bizi ninnilerle uyuturlarken
onlar vücûdumuza ne onulmaz yaralar açmışlar, vücûdu-
muzun ne kıymetli a’zâlarını yaralamışlardı. Karadağ, Sır-
bistan, Bulgaristan, Romanya, Yunanistan bugün her biri
birer devlet, birer krallık olan bu yerler hep bizim toprak-
larımız, hep binlerce, yüz binlerce Osmanlı şehîdlerinin
kanları bahâsına elde edilmiş yerlerimizdi. Onlar gitti, her
biri birer devlet, birer hükûmet oldu. Bunlar olurken biz uy-
kuda idik. Bunlar vücûdumuzdan ayrılırlarken bizim birçok
kanlarımız aktı; bunların ayrılmaması için çırpındık; fakat bu
nasıl bir çırpınıştı yâ Rabbi! Dört ayağı bağlı kurbânlık bir
koyun gibi..
Bizim pek uzun, pek fazla süren bu uykumuz şüphesizdir
ki mahşere kadar süremezdi. Buna Allah’ın inâyeti, adâleti
râzı olamazdı. Nihâyet uyandık: Nihâyet bizi habersizce öl-
dürmelerine yardım eden bu uykudan Osmanlı memleket-
lerini paylaşmak için yapılan “Reval” mülâkātıyla batırdık-
ları zehirli ve sivri bir neşter acısıyla birden bir hamlede
uyandık.
Biz o uyandığımız güne kadar bütün âlemin gözünde
kurtuluşu yok bir hasta idik. Bizden Osmanlı Hükûmeti’-
nden bahsedenler Osmanlı Devleti diyecekleri yerde “hasta
adam” diyorlardı. Hasta adamı nihâyet öldürmeye karar
vermişlerdi. Çünkü kendi kendine pek kolayca ölmeyece-
ğini bunun için çok beklemek lâzım geleceğini düşünmüş-
lerdi. İşte “Reval” mülâkātında hasta adamı ölü adama çe-
virecek tedbîrler için konuşulacaktı. Fakat Allah’ın sırrına
akıl ermeyen cilveleri vardır. Bir gün Makedonya balkan-
larında bir sarsındı oldu ve uyandık. O gün artık ölüme
mahkûm, hasta adam değil, vücûdu çektiği uzun hastalık
dolayısıyla zaîf fakat yaşamak için duyduğu arzuları pek
kavî olan bir yaşar adam olduk. Ölüyorduk, dirildik. Bu
Allah’ın bir hikmeti idi, bu bir mu’cize idi ki kâinâtı şaşırttı.
Bizim o uzun uykumuz zamanında vücûdumuzdan ayrı-
lan fakat son iplikleri henüz kesilmeyen iki a’zâmız: Bosna-
Hersek ve Rumeli-i Şarkī uyanmak için yapdığımız silkinti
arasında büsbütün kopdu, canımızı fenâ halde yaktı. Fakat
sıra o kopan parçaları tekrar yapıştırmak için çalışmak sırası
değildi. Sıra yaralarımızı sarmak, vücûdumuzun bize kalan
kısımlarını sağlamlatmak için var kuvvetimizi sarf etmek sı-
rası idi. Onun için bunlardan, bu son parçalanmaklardan
duyduğumuz acılara dayandık ve susduk. Fakat şimdi biz-
den “Girid”i de almak istiyorlar…
* * *
Biz cehâletimiz, dalgınlığımız içinde iken, etrâfımıza gör-
meyen anlamayan nazarlarla bakıyorken bizim bir
vilâyetimiz olan Yunanistan’da “Etniki Eterya” adında gizli
bir cem’iyet toplanmıştı. Bu cem’iyet Yunanistan’ı Osman-
lılıktan ayırmak, başlıbaşına bir hükûmet hâline sokmak, adı
batmış olan eski Yunan Hükûmeti’ni tekrar meydana çı-
karmak ve Osmanlıların elinde bulunan kıt’aları Yunanis-
tan’a geçirmek, eski Bizans İmparatorluğu’nu kurmak için
yüz seneden beri, bıkmak, usanmak bilmeyerek her vâsıta-
ya gizli gizli baş vurarak hatta en canavarca cinâyetlerden
bile çekinmeyerek çalıştı ve çalışıyor. Etniki Eterya hükûme-
tin ve milletin, bütün Osmanlılığın dalmış olduğu derin uy-
kudan istifâde etmesini bildi. Meydanı geniş buldu. Mora’yı
Tesalya’yı ayaklandırıp Yunan Krallığı’nı Avrupa’ya ve ister
istemez bize de tasdîk ettirdi. Etniki Eterya ilk emeline ka-
vuşmuştu. Bu muvaffakıyetinden aldığı ma’nevî zevk ve
kuvvetle Yanya taraflarını, Rumeli’yi, Girid’i, Adaları; sonra
daha bilmem nereleri Yunanistan’a birleştirmek ve “Büyük
Yunanistan”ı teşkîl ile pâyitahtını İstanbul’a kaldırmak bü-
yük emeli –Megalo İdea–sına bütün varlığıyla uğraşıyor. Bu
emel başa çıkar mı? Biz bir zamanki uykumuzda el-ân ve
daima devam etseydik, belki fakat artık biz uykuda değiliz.
Binâenaleyh hayır, yüz bin kere hayır! Lâkin bir şart ile:
Gözümüzü dört açarak, çalışırsak, onların çalıştıkları gibi
değil; fakat sarf ettikleri kuvvet ve gösterdikleri niyet ve
azimle çalışırsak.
Biz Etniki Eterya  gibi çalışmayacağız; çünkü o insanlık
vicdân yürek bilmeyerek, her vasıtayı meşrû’ görerek cina-
yetler, canavarcasına vahşilikler göstermekten çekinmeye-
rek çalışıyor. Biz hakkı, adâleti, insaniyeti göz önünde tuta-
rak Osmanlılığa şeref verecek sûrette çalışacağız.
Eğer Etniki Eterya  insanca, merdce hareket etmiş, kan-
cıklıktan, kahbelikten uzak kalmış olsaydı bize düşmanlık
ettiği, bizim zararımıza çalıştığı halde onun bu kadar uzun
müddet içinde sarsılmayan sebâtını, bir emel, bir hayal ar-
kasında koşmak için tükenmek bilmeyen sabır ve metâne-
tini takdîr eder, alkışlardık. Çünkü nice hayaller, kuruntular
vardır ki sebâtla, metânetle hakīkat olmuşlardır. Ve biz bu-
nun kendi zararımıza olarak ne acı, fakat çalışanlar ve mu-
vaffak olanlar nâmına ne tatlı örneklerini gördük! İşte Mora,
Tesalya elimizden gitti, bir vilâyetimiz bir Yunanistan, bir
krallık oldu. İşte Rumeli’de, Yanya’da Girid’de, Adalarda
senelerden beridir ki sellerle kanlar, Osmanlı ve İslâm kan-
ları dökülüyor. Bu kara ve kirli eller fakat niyet ve azim sâ-
hibi muzlim ve zâlim eller, hâlâ bugün belki hatta siz bu sa-
tırları okurken vahşilerin, canavarların bile yapamayacağı
onların bile karşısında titreyeceği en kanlı, en hâin, en al-
çakça cinayetleri işlemekten çekinmiyorlar. Dar ve yoksul
Yunanistan’da aç ve çıplak kalan bir takım serserileri, bere-
ketli ve temiz topraklarımızın her tarafına geniş ve sâf Ana-
dolumuzun içlerine, göbeğine kadar sokuyor, kātillerini soy-
guncularını, kasa hırsızlarını, yankesicilerini şehirlerimize,
kasabalarımıza, eşkıya çetelerini dağlarımıza, ormanlarımı-
za, köylerimize musallat ederek kanlarımızı emiyor, evleri-
mizi yurdlarımızı yıkıyor, hânmânlarımızı bozuyor. Ocak-
larımızı söndürüyor, varımızı yoğumuzu çalıyor, bizi soyup
soğana çeviriyorlar. Şehirlerimize, kasabalarımıza soktukları
bir takım serseriler erkek ve kadın bir takım namussuzlar
otelcilik, garsonluk, çalgıcılık ederek hatta ırzlarını satarak
gençlerimizin ahlaklarını bozuyor, namuslarını kirletiyor, ha-
yatlarını sıhhatlerini zehirliyorlar. Yine böyle alçakça, kah-
bece hareket ederek yılan gibi sokarak; fakat şeytanlar gibi
böğürlere girerek bir takım fikirleri, muhabbetleri satın ala-
rak, zihinleri çelerek, herkesi Osmanlılardan, Osmanlılıktan
soğutmaya; konsoloshânelere, büyük ecnebi ticaret evleri-
ne, kumpanyalara kendi adamlarını yerleştirerek herkesi bi-
zim zararımıza çalıştırarak, bizi zâlim, barbar, vahşi tanıtmak
için bin türlü dolablar çevirerek uğraşıyor ve muvaffak olu-
yor.
Memleketten sürülmüş bir aç, bir çıplak serseri Osmanlı
toprağına geçince Etniki Eterya ’ nın bu gammâz cem’iyetin
koltuğu altına giriyor, onun yeni bir adamı, yeni bir fesâd
aleti oluyor. Hemen bütün hastahaneleri, doktor evleri, ga-
zete idârehaneleri, avukat yazıhaneleri hatta Yunan konso-
loshaneleri, bilhassa teşekkül etmiş Yunan kulübleri, gazi-
noları, çalgılı kahveleri hep Etniki Eterya’nın birer fesâd o-
cağıdır. Bu serseriler bunların yardımıyla tertibleri, tedbîrle-
riyle iş buluyorlar, ekseriya hırsızlıkla dolandırıcılıkla, yanke-
sicilikle, en namuslusu amelelikle çalıp çırparak, dilenip ka-
zanarak meşrû’ veya gayr-ı meşrû’, rezil veya değil birçok
sanatlarda bulunarak beş on para edindikten sonra ekseriya
köylerde kasabalarda bakkallık, hancılık otelcilik etmeye
başlıyor. Karılarıyla, kızlarıyla, oğullarıyla çalışarak sâf yü-
rekli Osmanlıları, namuslu köylüleri herkesi.. herkesi al-
datıyor ve soyuyorlar. Girdikleri kasabanın; ayak bastıkları
köyün varını yoğunu entrika ile kurnazlıkla, gizli kapaklı
dolablarla elde ediyor. Yerlilerin kanlarını sülük gibi emi-
yorlar. Bir eski hânedânın büyük ve zengin bir beyin, var-
lıklı bir köy ağasının yanına hizmetciliğe ırgadlıkla yana-
şanların bir müddet sonra efendilerinin ocaklarını nasıl kül
ettiklerini hep görüyoruz. Herkes kasabasında, köyünde
böyle birçok vak’alar görmüş ve el-ân görmektedir.
Etniki Eterya  memleketimizde bulunan Yunanlıların
hepsini, Rumların doktor, avukat, gazeteci papaz, mektep
hocası ve sâire olmak üzere pek çoğunu elde etmiş,
satın almıştır. Bunlar Etniki Eterya ’ nın me’mûrları, en
çalışkan âletleridir. Bunlar Osmanlılığa asırlardan beri ısın-
mış olan Rum vatandaşlarımızın fikirlerini zehirleyerek Os-
manlılıktan ayrılmaya, Yunanlı olmaya, Yunanistan için ça-
lışmaya teşvîk ediyorlar. İşte Girid’in bugünkü hâli, bu ça-
lışmanın bu teşvîkin doğruluğunu ve kuvvetini en açık bir
sûrette isbât eden acıklı bir misâldir.
Hep bunların, Etniki Eterya  nâmına çalışan bu hâinlerin
teşvîkiyledir ki Rum vatandaşlarımızdan bir çoğu asırlardan
beri Osmanlı iken, Yunan tâbiiyyetine girmişler, Yunanlı ol-
muşlardır. O kadar ki bir babanın iki oğlundan birinin Os-
manlı diğerinin Yunanlı olduğu bile görülüyor.
Bu Yunanlı muallimler elindeki mekteplerde okuyan
Rum vatandaşlarımızın evlâdları, Osmanlılığın kendilerin-
den pek çok şeyler beklediği bu vatan yavruları oralarda
daha pek küçük yaştan Osmanlılık yerine Yunanlılığı Os-
manlı dostluğu yerine hükûmetine, milletine ileride edeceği
hainliği düşmanlığı öğreniyor. Ana kucağında iken anasıyla
babasıyla beraber bu hekimlerden avukatlardan, Etniki E-
terya ’ nın her tarafa sokulan bu me’mûrlarından Osmanlılık
hakkında düşmanlıklar işidiyor, hâinlikler öğreniyor. Kilise-
de kendisine hıristiyanlık değil Yunanlılık Osmanlı düşman-
lığı öğretiliyor. En acıklı ve en fenâsı Rum olup da Osman-
lılığa sâdık kalmak isteyenlerin, milleti, hükûmeti aleyhine
vâki’ olan bu hâince teşvîklere kapılmamak arzusunu göste-
renlerin uğradıkları türlü türlü hıyânetler, iftirâlar alçaklık-
lardır. Onların yardımlarına, kucaklarına lâyık görülenler
Osmanlılığa hiyânet etmeye râzı olanlardır. Ve bunlar da acı
acı i’tirâf etmelidir ki pek az değildir.
Bunlar içinde öyle alçakları da vardır ki bize yüzden en
sıkı en kardeşçe bir dostluk, bir Osmanlılık, bir bağlılık gös-
terirler; böylece bizi aldatarak, avutarak paramızı çeker,
kazançlarını te’mîn ederler; sonra bu kazancın pek büyük
bir kısmını Yunan bahriyesine ecdâdımızın kanları bahâsına
elde ettiğimiz bu mukaddes toprakları Yunanistan’ın etmeye
çalışan, “Büyük Yunanistan” kuruntusunun artık hakīkat
olması kābil olmadığına akıl erdirmek istemeyen Etniki Eter-
ya  Cem’iyeti’ne vergi olarak verir; bizim paramızla bize düş-
manlık etmekten çekinmezler. Bugün bizim açık alnımızla
Yunanlılara karşı tatbîk ettiğimiz boykotajı, onlar bize bir
asırdan belki daha evvelden beri gizli gizli yapmaktan bir
dakīka geri kalmamışlardır. Bu Yunan fikirlilerin bizimle
Osmanlılar ve İslâmlarla ara sıra yapdıkları alış-verişlerde
mutlaka bize bir tarafdan bir kazandırıyorlarsa diğer cihet-
ten kendi menfaatlerine olarak beş gāib ettirmek içindir. E-
vet onlar bize asırlardan beri boykotaj yapıyorlar, hatta ba-
zen bazı yerlerde husûsuyla şehirlerde bunu gizlemeye bile
lüzum görmüyorlar.
Onlar bize karşı icrâsından bir dakīka geri kalmadıkları
bu kahbece ve alçakça hıyânetleri, düşmanlıkları asıl eski,
istibdâd devrinde ferîh ve fahûr, tereddüdsüz ve korkusuz
açıktan açığa yapabiliyorlardı, çünkü o kara ve kirli devir
öyle bir gece, öyle hâin ve mülevves bir gece idi ki bundan
ancak eli kanlı ve canavar vicdanlı haydûdlar istifâde ede-
bilirdi, yine onlar istifâde ettiler. Evet meydanı kendi hâince
emellerine öyle müsâid buldular ve bu müsâadeyi o kadar
alçakça kullandılar ki bugün kendi topraklarımızın kendi
mahsûllerimizin sâhibi olmaktan bile uzak kaldık işlerimiz,
ticâretimiz onların elinde dönüyor. Onlar, ilkden bizim çift-
liklerimize hizmetcilikle, ırgadlıkla yanaşmışlar iken, bugün
biz onların hizmetcisi, onların ırgadı. Çiftlik sâhiblerimiz
mahsûl yetiştirenlerimiz bile onların komisyoncusu, harac-
güzârı olduk. Öyle ki kendi tarlalarımızda sabahların ka-
ranlığından akşam ezânlarına kadar yağmur ve çamur de-
meyerek çırpınarak, didinerek, yorularak, terleyerek, ömür
vücûd yıpratarak, nefes, sıhhat tüketerek çalıştığımızın, ça-
baladığımızın netîcesinde hep yetiştirdiğimizi, meydana koy-
duğumuzu onlara bırakmak ve açlıktan ölmemek için ma-
îşetimize ayırdığımızı yine onlara borçlu kalmak mecbûriye-
tine düşüyor, bu sûretle daima kemiriliyor, daima eziliyoruz.
* * *
Yukarıda da anlattığımız gibi Temmuz gününe kadar
biz bir “hasta adam” idik. Fakat bizi en ziyâde hastalatan
hatta öldürecek olan şey istibdâd, Abdülhamid’in kara ve
hâin devri idi. Evet hastalığımız istibdâd idi. Onu ortadan
kaldırınca biz de artık hasta adam olmaktan kurtulacaktık.
Bunu anlayanlar takdîr edenler ve bizi bu öldürücü hastalık-
tan kurtarmaya çalışanlar vardı; Temmuz günü buna
muvaffak olmuşlar, Kānûn-ı Esâsî’ nin millete iâde edilme-
siyle yeniden hayat bulmamıza vâsıtalık etmişlerdi. Biz has-
talığımızın dalgınlığı içinde ölümün kucağına hatta pençe-
leşmeye bile iktidâr gösteremeyerek düşmekte iken, birçok
düşmanlarımız kendilerine hak etmek için çalıştıkları bazı
yerlerimizi olmuş ve kemâle gelmiş bir meyve gibi ağızlarına
düşeceğini biliyor ve sabrediyorlardı.
Fakat vaktâ ki biz artık bir hasta adam olmaktan çıktık.
Vaktâ ki inkılâbımızı yapdık, Meşrûtiyet İdâresi’ne girdik, o
olmasını dört gözle bekledikleri meyveleri kaçırmaktan kor-
kanlara bize canlanmak, kuvvet bulmak için fırsat verme-
mek lâzım geldiğini düşünerek, birden… 
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
30 Mart 1911
Altıncı Cild - Aded: 134
- (

 ٰ ٖ        هللا دارا اذام نولوقيف اورفك نيذلا اماو مهبر نم قحلا هنا نوملعيف اونما     ٰ ٖ                نيذلا اماف اهقوف امف هضوعب ام الثم برضي نا يحتسي ال هللا نا


    ٖ      نيقسافلا الا هب لضي امو اريثك هب يدهيو اريثك هب لضي الثم اذهب
 )

 ٰ
( Kur’ân-ı Kerîm ’de alel-ıtlâk meseller darb edilmesinden
ve alel-husûs zübâb ve ankebût gibi muhakkar addolunan
eşyâ ile emsâl darb ve îrâd buyurulmasından nâşi Yahûd ve
münâfıkīnin, meseller darbı ve hele mahlûkāt-ı hakīre ile
emsâl îrâdı Cenâb-ı Hakk’a lâyık değildir zemîninde cür’et-
yâb oldukları ta’rîzâtın reddiyle beraber mesel darbı maksa-
dı sâmi’in a’mâk-ı kalbine îsâl edeceği gibi hakāikı temâşâ
ettirerek kulûba te’sîr etmek için de mümesselün-bihe mutâ-
bık olması lâzımeden bulunduğuna mebnî mesel darbı ve-
lev ehass-i eşyâ ile olsun ne hadd-i zâtında ne taraf-ı akdes
hakkında bir nakîsa olmadıktan başka zihne mücmel ve
mübhem olarak vürûd eden maânî-i külliyyenin icmâl ve
ibhâmını mesel tafsîl ve îzâh eylediği cihetle mîzân-ı belâgat
ve mişkât-ı hidâyet olmasına göre emsâl darb ve îrâdında
hikmet ve belâgat bulunduğundan buralarına dahi işâret ile
buyuruluyor ki) Allah (teâlâ) hakkı beyân için) sivrisineği ve
(sıgar-ı hacimde) onun daha fevkınde bulunanları (emsâl-
den) bir mesel olarak darb eylemekten istihyâ etmez (mesel
darb ve îrâdı ma’nâ-yı maksûdu emr-i meşhûd ma’razında
ibrâz etmek içindir. Bu sırr u hikmete mebnîdir ki kütüb-i
ilâhiyye, kelimât-ı nebeviyye, ibârât-ı bülegā, işârât-ı hüke-
mâda emsâl darbı şâyi’dir. Bir emr-i azîmin kendine mü-
mâsil şân ve azameti olan bir şeyle ve bir emr-i menfûrun
dahi nüfûsun ber-mu’tâd nefret eylediği bir şeyle temsîl edil-
mesi ise mümessel ile mümesselün-bih arasında temâsül
bulunarak temsîlden maksûd olan incilâ ve te’sîr husûle
gelsin için behemehâl lâzımdır. Bunun içindir ki iktizâsına
göre ekber-i eşyâ ve yerine göre asgar ve ehass-i eşyâ ile
mesel darb olunur. Cenâb-ı Akdes dahi îcâb eden mevâ-
zi’de ba’ûza ile ve mertebe-i sıgarda onun daha fevkınde
bulunan duveydât ve huveynât ile mesel darb eylemekten
çekinmez. Meselin hâl ve şânı bu olup da tenfîri murâd
olunan emsâlde eşyâ-i menfûrenin zikri rûh ve sırr-ı belâgat
bulunan te’sîrce daha belîğ düşünce (

       اهقوف امف هضوعب ام الثم     ٰ   ٖ        برضي نا يحتسي ال هللا نا

  
) kavl-i şerîfi Hak sübhânehû azze ve
celle hazretlerinin kitâb-ı azîzindeki şuûn-i kemâlinden bir
şe’n ü hâli irâe ve Kur’ân-ı Kerîm ’de ba’ûza ve emsâlinin
zikrine mütearrız bulunanların ise noksân-ı reviyyetlerine
hükm eder.) İmdi îmân edenler bunun hak olup Rableri ta-
rafından (vârid) olduğunu bilirler. (Ehl-i îmân bilirler ki bu
emsâl taraf-ı ilâhîden vürûd etmiştir ve darb ve îrâdında hi-
kem ve mesâlih vardır. Hakkı mübeyyin ve mukarrir olduğu
ve nefisde te’sîri mülâbesesiyle hakkı ahz u kabûle sâik
bulunduğu cihetle haktır. Ânifen zikr edildiği üzere maânî-i
külliyye zihne mücmel ve mübhem vürûd eylediğine mebnî
onu ihâta eylemek ve ona nüfûz edip sırr ve lübbünü istih-
râc eylemek kendisine düşvâr gelir, mesel ise o maânî-i kül-
liyenin icmâlini tafsîl ve ibhâmını îzâh eylediğinden mîzân-ı
belâgat ve mişkât-ı hidâyettir.) Amma küfür (ve inkâr) üzere
olanlar (tebeyyün etmiş hakta mücâdele etmek ve taayyün
eylemiş burhânda şübhe ve tereddüd sûretini göstermek
de’b ü şânlarından olduğu cihetle onlar mevzû’dan hu-
rûc ve hüccetten i’râz ederek) Allah bununla mesel olarak
ne murâd etti. (Zînet ve zarâfet-i ifâdeye muhâlif bu eşyâ-i
hasîseyi mesel olarak darb etmek ne olacak, Cenâb-ı Hak
hiç böyle dûn ve hakīr şeyler ile mesel darb eder mi) derler.
(Mesel darbı, hidâyete müstaid bulunanların hidâyetine ve
gavâyete inhimâk edenlerin ıdlâline zerî’a olmak gibi hikmet
ve gāyeti müştemil olduğundan Cenâb-ı Hak bu hikmet ve
gāyeti beyân ile onların kavl-i butlân-meâllerini red edip bu-
yuruyor ki) Allah (teâlâ) bununla pek çoklarını dalâlette bı-
rakır ve bununla pek çoklarını hidâyet eyler. (Meseli inkâr-
larına delîl-i bâtıla ittihâz eden dalâlet-pîşelerin dalâletlerini
tesbît ve tezyîd ve eşyâyı gāyâtıyla takdîr edip fâidelerine
göre haklarında hükümler veren dûr-endîşânı mazhar-ı hi-
dâyet eder. Akıl ve meşâir gibi Cenâb-ı Hâlik’ın kullarına
in’âm eylediği hidâyet-i fıtriyye ile mütehallî bulunanlar em-
sâlin fevâidini taakkul eylediklerinden darb olunan meseller
onlara meş’ale-i hidâyet olur. (

      نوملاعلا الا اهلقعي                  امو سانلل اهبرضن لاثمالا كلتو

   
) Hidâyet-i ûlâdan hurûc eden süfehâ-i nâs
ise bu hurûclarından nâşi mesellerin menâfiini inkâr ederler;
bu halde onların asıl illet ve menşe’-i dalâletleri bizzât mesel
olmayıp belki füsûkları yani dâire-i hidâyet-i fıtriyyeden hu-
rûcları illet-i asliyye-i dalâlleri olmuştur. Bu hakīkate işâret
ile buyurulur ki) Allah (teâlâ hazretleri) bu mesel ile ancak
fâsıkları dalâlette bırakır (Bulundukları envâ’-ı dalâl içinde
kendilerini tesbît ve tezyîd eder. İbâdın ef’âli kesb i’tibârıyla
kendilerine müstenid ise de cemî’ eşyâ Cenâb-ı Hakk’ın
mahlûku olduğundan bu mülâbese ile ıdlâl yani halk-ı dalâl
zât-ı âlî-i mukaddese isnâd olunmuştur. Bu kavl-i kerîm
redd-i vâkıın tekmilesidir.)
_______
İstihyâ’ hayâ’dandır. Hayâ’ yahud lisânımızda müsta’-
mel olduğu vech ile elifin kasrıyla “hayâ” nefisde bir inkisâr
ve tegayyürdür ki kubhunu mu’tekıd olduğu bir fiil kendi-
sine nisbet veya arz olunduğu zaman tareyân eder ve ikinci
sûrette o inkisâr ve tegayyür arz olunan fiile mâni’ olur.
Hak teâlâ hazretleri istihyâ’ etmez buyurulmasının ma’-
nâsı: Mümesselün-bihin hâline mutâbık emsâl-i nâfi’adan
hakāikı tecliye ve kulûbda te’sîr edeceği nezd-i ulûhiyyette
ma’lûm olan meselleri darb eder; yoksa zât-ı akdesine öyle
bir inkisâr ve infiâl, öyle bir teessür ve za’af târî olur da
mesel darbından imtinâ’ eyler değildir demektir – 
Yukarıda Fahreddîn-i Râzî hazretlerinden naklen nigâş-
te-i sahîfe edildiği üzere rahmet, gadab, hayâ, istihzâ gibi
ağrâz-ı nefsâniyyeye delâlet eden kelimât Cenâb-ı Akdes
hakkında isti’mâl olunur; fakat bu isti’mâl kelimât-ı mezkû-
renin medlûlâtı i’tibârıyla değil, gāyâtı i’tibârıyladır. Ve me-
selâ hayâ kelimesi Cenâb-ı Bârî hakkında isti’mâl olunursa
terk-i fiile haml olunur, inkisâr-ı nefse haml edilmez, fi’l-
hakīka burada zât-ı ulûhiyetine istihyâ isnâd olunmayıp
belki nefy ediliyor ve fakat nefy ve selb ancak îcâb tasavvur
olunan yerde tasavvur olunduğuna ve meselâ gözün işitme-
si ve kulağın görmesi zâten mutasavver bulunmadığı cihetle
gözüm işitmiyor, kulağım görmüyor demekte ma’nâ olma-

dığına nazaran istihyânın Zât-ı Akdes hakkında isti’mâli sa-
hîh olduğunu nefy-i vâkı’ ifhâm ediyor, o da dediğimiz gibi
gāyeti i’tibârıyledir. İstihyâ lafz-ı şerîfinin burada ihtiyâr bu-
yurulması için hâtıra şu da gelir ki bu lafzı kefere alâ sebîli’l-
istihzâ’ sözlerinde isti’mâl ederek zübâb ve ankebût ile me-
sel darb eylemekten Rabb-ı Muhammed istihyâ etmiyor mu
demiş olmalarına mebnî lafz-ı mezkûr âyet-i kerîmede mu-
kābele sûretiyle vârid olmuştur.
Mesel lügatta şibh ve şebîh demektir ve misâl darb ey-
lemek onu îkā’ ve beyândan ibârettir ki kelâmda bir hâlin
münâsib ve müşâbihi zikr olunup da o hâlin hüsn veya kub-
hundan hafî bulunan ciheti izhâr edilmektir. Mesel ile be-
yân-ı ahvâl murâd olduğu cihetle mesel kıssa ve hikâye de-
mektir. Mesel için (darb) lafzının ihtiyâr edilmesi mesel an-
cak te’sîr ile heyecân infiâl murâd olduğu zaman vürûd ey-
lediği içindir, güyâ meseli darb eden onunla sâmi’in âzânını
öyle kar’ ediyor ki eseri onun kalbine ve a’mâk-ı nefsine
nâfiz ve müntehî oluyor. Lâkin mesel madrûbun-bih iken
madrûb kılındığı cihetle kelâmda kalb vardır – 
Denildiği gibi meselin darbına bu ma’nâyı vermek onu
darb-ı kubbe ve haymeye veya darb-ı nükūda teşbîh eyle-
mekten daha belîğdir.
Mesel darb etmek onu madrabında isti’mâl ve tatbîk de-
mek olup yoksa onu hadd-i zâtında sun’ ve inşâ etmek de-
ğildi; eğer ikinci şık murâd olsa emsâl-i sâireyi mevridle-
rinde inşâ etmek onları darb etmek demek olur idi de son-
radan madrablarında isti’mâl eylemek onları darb eylemek
olmaz idi. Çünkü madrablarında isti’mâl hâlinde inşâ mef-
kûd, kitâbullâhda vârid olan emsâlin madrablarında isti’mâ-
li gerçi hadd-i zâtlarında inşâ edilmelerinin aynı ise de bu
inşâdan darb ile ta’bîr olunması inşâ i’tibârıyla değil, şüb-
hesiz madrablarında isti’mâl edilmeleri hasebiyledir – 
(

ام الثم

  

ام
) lafz-ı şerîfinde ( ) kelimesi ism-i mübhemdir ki
mukārin olduğu nekrenin ibhâm ve şuyû’unu tezyîd eder;
yahud bir harfdir ki nisbeti takviye ve te’kîd için ziyâde e-
dilir. Bu uslûb lisânımızda dahi müsta’meldir, fakat iltihâk
ettiği isme hat ve imlâda muttasıl yazılır ve eğer o ismin ahî-
rinde elif var ise resm ü nakştan hazf edilir: Zerreten-mâ;
nev’a-mâ gibi fakīr bunu bir aralık aslı gibi yazmayı iltizâm
eyledimse de hattımızda meslûk olan deydene-i dîrîne bo-
zulmamak mütâlaasından mıdır, yoksa eyyâm-ı ahîrede bir
çok mehâmm-ı umûr zevâid veya muhayyelât adâdında gö-
rülerek zâviye-i adem-âbâda atıldığı gibi imlâ husûsu dahi
nazar-ı iltifâttan sâkıt olduğuna mebnî deryâdan katre men-
zilesinde bulunan bu husûs maddeye dahi belki ihâle-i ni-
gâh edilmemesinden midir bilmem, takdîr ve intikāda dâir
hiçbir hitâb ve kelâma mazhar olmadım. Yalnız bazı
makālâtımda (

ام اعون 
)sûretinde nakş eylediğim imlânın

امعون
( ) diye mazhar-ı lütf-ı tashîh olduğunu gördüğümden
kelimenin imlâsında benim hatâ etmekte olduğuma bazı ez-
hânca kanâat hâsıl olduğunu teyakkun eyledim, ben de bu
mebhasde ictihâdımdan muvakkaten sarf-ı nazar ettim. Fa-
kat biz eslâf-ı kirâmın imlâ husûsundaki i’tinâ-yı hâslarını
mühimsemiyor isek bâri muâsırînimiz bazı ümem-i fâzılanın
lisânları için yazdıkları lügat kitablarında bir kelimenin cem’i

سا

سقيا
meselâ ( ) ile mi veya ( ) ile midir diye ufacık bir mad-
dede bile ne kadar taharriyât ve tetebbuâtta bulundukların-
dan olsun ibret alalım.
İntehe’l-istıtrâd
_______
Ashâb-ı dalâletin adedi daha ziyâde olduğu halde (

   اريثك هب يدهيو اريثك هب    لضي
)kavl-i kerîmi ashâb-ı hidâyetin kes-
rette ashâb-ı dalâl gibi olduğunu iş’âr ediyor. Bu tesviyede
yani ashâb-ı hidâyeti kesrette ashâb-ı dalâle müsâvî kılmak-
ta hikmet, ashâb-ı hidâyet olan mü’minîn kalîl ve erbâb-ı
dalâl bulunan o küffâr-ı fâsıkīn kesîr olmakla beraber ev-
velkilerin ikincilerden fâidece daha celîl, nef’ce daha kesîr,
eserce daha azîm olduklarını belki ifâde eylemektir. Çünkü
şâirin dediği gibi onların hâl ve şânı budur:

اودش اذا ريثك اودع اذا ليلق


Bunun içindir ki kıtâlde hâl-i kuvvet ve azîmette bir ferd
ona ve hâl-i za’fda ikiye mukābil tutulmuştur. Hâl-i za’f ile
murâd bazılarına göre za’f-ı beden ve bazılarınca za’f-ı ba-
sîrettir.
Mazhar-ı hidâyet olan o aded-i kalîl mü’minînin âsâr-ı
azîmesindendir ki onlar bütün âlemler üzerine siyâdet etti-
ler.

اتوافت لاجرلا لاثما را ملو



دحاوب فلا دع يتح دجملا يلا



ناودالبلا يف ريثك ماركلا نا



اورثك ناو لق مهريغامك ولق


Idlâlın hidâyet üzerine vech-i takdîmi, onun küfürden
olan sebeb ve menşe’i vücûdda mütekaddim olduğu içindir.
Emsâl beyân eden âyetler ise o fâsıkları bulundukları zulü-
mât-ı bâtıldan nûr-ı hakka ihrâc için vürûd etmeleri üzerine
onların ricslerini rics rics üstüne olarak tezyîd etmiştir. Zirâ
onlar kendilerini tavsîfen vârid olan (

   ٖ   ٖ  هقاثيم دعب نم      ٖ      ٰ هللا دهع نوضقني نيذلاو
)kavl-i şerîfinde mezkûr a’mâl-i seyyi’ede te-
mâdîleri sebebiyle nûr-ı fıtrat nefslerinden muntafî olmuştur
– 
_______
Fısk lügatte hurûc ma’nâsınadır. (Lisânımızda fevvâreye
fıskiye ıtlâk olunması bu ma’nâca olsa gerektir.) Şerîatta:
Kebîre irtikâbıyla tâ’atullâhdan hurûc demektir ve sagīre
üzerine ısrâr kebîre cümlesindendir. Fıskın üç tabakası var-
dır: Birincisi (teğābî)dir. Teğābî kebîreyi istikbâh ederek ah-
yânen irtikâb etmektir. İkincisi te’âtî-i kebîrede inhimâktir.
Üçüncüsü kubhunu inkâr ile beraber kebîreye müsâberet ve
muvâzabettir. Fıskın bu tabakası merâtib-i küfürdendir. Fâ-
sık bu mertebeye bâliğ olmadıkça ondan “mü’min” ismi
selb olunmaz, çünkü îmânın medâr-ı deverânı bulunan tas-
dîk ile muttasıfdır, bir de iktitâl kebâirden olduğu halde (

   ٖ       اولتتقا نينموملا نم ناتفياط ناو   

   
)  âyet-i kerîmesinde Cenâb-ı Hak ehl-i
iktitâle mü’min lafzını ıtlâk eylemiştir, bu da delâlet eder ki
fâsık makām-ı inkâra takarrub etmedikçe kendisinden (mü’-
min) lafzı selb olunmaz.
Burada “fâsıkīn” ile murâd, küfürde utüvv ü temerrüd
edip hudûd-ı îmândan hâricler olanlardır – 
Burada “fâsıkīn” ile murâd, ıstılâhât-ı şer’iyyede ma’rûf
olan ma’nâ değildir, burada o ma’nâ sahîh değildir, o ma’-
nâ Kur’ân-ı Kerîm ’in nüzûlünden sonra hâdis olmuştur –


ET-TECRÎDÜ’S-SARÎH
Lİ-EHÂDÎSİ’L-CÂMİ’İ’S-SAHÎH

لاق هنع هللا يضر دوعسم نبا نع  
» :

                          تسمتلاو نيرجح تدجوف راجحا هثالثب هيتا نا ينرماف طياغلا          ملسو هيلع هللا يلص      يبنلا يتا
) 1
(

       هدجا ملف    ثلاثلا
) 2
(

             اهب هتيتاف هثور تذخاف .
.

               هثورلا يقلاو نيرجحلا ذخاف
«

: » اذه    لاقو   
3

   سكر 
.«

تسمتلاو
2) Bir rivâyette (

ملف

دجا
.) 3) Bazı nüshalarda ( .)

هذه
124- Tercüme
(Abdullah) bin Mes’ûd radıyallâhu anhın şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
Nebiyy-i mükerrem sallallâhu aleyhi ve sellem (kazâ-yı
hâcet için bir kere) çukur üzerine gitti. “Üç taş getir” diye
bana emr etti. İki taş buldum. Üçüncüsünü aradım ise de
bulamadım. Bir fışkı alıp (üçünü birden) götür(üp ver)dim.
İki taşı alıp fışkıyı attı ve: “Bu pisdir” buyurdu.

لاق   امهنع هللا يضر   سابع نب ا نع  
» :

  هرم هرم              ملسو هيلع هللا يلص يبنلا اضوت
.«
(Abdullah) bin Abbas radıyallâhu anhümânın: “Nebiyy-i
ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem (a’zâsını) birer kere (yıka-
yarak) abdest aldı.” dediği rivâyet olunuyor. 

    ملسو            هيلع هللا يلص يبنلا نا هنع هللا يضر يراصنالا   ديز نب هللا دبع نع
»

  نيترم نيترم اضوت
.«
_____________________________
Abdullah bin Zeyd-i Ensârî radıyallâhu anhdan Nebiyy-i
muhterem sallallâhu aleyhi ve sellemin (a’zâsını) ikişer kere
(yıkayarak) abdest aldığı rivâyet olunuyor.

    هيدي          يلع غرفاف اناب اعد    نافع نب       نامثع نع 
) 1
(

مر تا     ثالث
2
(

      امهلسغف 
.

                   ضمضمف انالا يف هنيمي لخدا مث
) 3
(

   ثر نتساو       قشنتساو 
4
(


تارم ث           الث ههجو لسغ مث
) 5
(

        نيقفرملا يلا اثالث      هيديو
) 6

مث   )(.
7
(

تارم ث              الث هيلجر لسغ مث هسارب    حسم
) 8

       نيبعكلا يلا 
.

    لاق مث
:

        ملسو هيلع هللا يلص هللا   لوسر لاق
»

              هل رفغ هسفن امهيف ثدحي ال                    نيتعكر يلص مث اذه ييوضو وحن اضوت نم
) 9

           هبنذ نم مدقت ام 
.«

هيفك يلع
2)

ثالث


رارم

ضمضمتف
3) 4)

قشنتساو

رثنتسا
dan sonra ( ) yoktur. Ancak bazı rivâyâtta (

ضمضمف


رثنتساو
bazılarında ise (

اثالث رثنتساو اثالث ضمضمتف
)diye vârid olmuştur.

اثالث
6)

رارم ثالث نيقفرملا يلا هيديو

مث
7) yoktur. 8)

رارم ثالث


هل هللارفغ
127- Tercüme
Osman bin Affân radıyallâhu anhdan rivâyet olunuyor
ki (Bir kere) bir kab (içinde su) iste(yip abdest al)dı. Şöyle
ki: Ellerinin üzerine üç kere (su) döküp yıkadı. Sonra sağ
elini kabın içine sokup ağzını çalkaladı, burnuna su verip
yine çıkardı. Sonra yüzünü ve ellerini dirseklerine kadar
üçer kere yıkadı. Sonra başını mesh etti. Sonra iki ayağını
üçer kere topuklarına kadar yıkadı. Ve (nihâyet) Resûlullâh
sallallâhu aleyhi ve sellemin: “Her kim benim şu abdestim
gibi abdest alıp iki rek’at namaz kılar ve bu iki rek’at içinde
hâtırına (namaz ile münâsebeti olmayan) bir şey getirmezse
ne kadar geçmiş günâhı varsa mağfûr olur” buyurduğunu
söyledi.

     لاق هنع هللا يضر نامثع نا هياور يفو
:

        مكثدحا الا
) 1
(

هلل  ا باتك         يف هيا الول اثيدح
2

       هومكتثدح ام 
.

               لوقي ملسو هيلع هللا يلص يبنلا تعمس
:
»

      اضوتي ال
) 3

     نسحي لجر 
) 4
(

             اهيلصي يتح هالصلا نيبو                 هنيب ام هل رفغ الا هالصلا يلصيو هوضو
«  .

            انلزنا ام نومتكي ني      ذلا نا هيالاو
.

مكنثدحال لاق
2) Diğer rivâyâtta (

باتك يف


هللا

ناضوتيال
yoktur. 3) Bir rivâyette ( .) 4) Bazı rivâyâtta yalnız

نسحي

تانيبلا نم
5) Bazı rivâyâtta ( ) ziyâdesi vardır.
Diğer tarîktan Osman (bin Affân) radıyallâhu anhın şöy-
le dediği rivâyet olunuyor:
Size bir hadîs nakl edeyim ki Kitâbullâh içinde bir âyet
olmasa size söylemezdim. Nebiyy-i muhterem sallâllahu
aleyhi ve sellemden işittim. Buyuruyordu ki: “Hiçbir kimse
yoktur ki abdest alsın da (âdâb ve erkânına) hüsn-i riâyet
etsin, sonra da namazı kılsın da o abdest ile (kılacağı) na
mazı kılıncaya kadar (arada geçen zaman içindeki günâhla
rı) mağfûr olmasın” -râvî der ki (Osman bin Affân radıyallâ
hu anhın dediği) âyet: (

            تانيبلا نم انلزنا ام نومتكي    ٖ  نيذلا نا
)
âyet-i kerîmesidir.

يبا نع


هنع هللا ر ضي       هريره
) 1

     لاق هنا 
) 2
(
:
»

       رتويلف رمجتسا             نمو رثنتسيلف اضوت نم
.«

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع
)

هنا
yoktur.
Ebû Hüreyre radıyallâhu anhın (Nebiyy-i mükerrem
sallallâhu aleyhi ve sellemin hadîs-i kerîmi olmak üzere):
“Her kim abdest alırsa burnunu ayıklasın, her kim (istincâ
için) taş isti’mâl ederse sayısını tek yapsın” dediği rivâyet
olunuyor.


          لاق ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا هنع هللا يضر هنعو
» :

               ام هفنا يف لعجيلف مكدحا       اضوت اذا
) 1

       رثنيل مث 
) 2
(

                   هيوضو يف اهلخدي نا لبق هدي لسغيلف همون نم مكدحا ظقيتسا           اذاو رتويلف رمجتسا    نمو 
) 3
(

        هدي تتاب نيا يردي ال مكدحا    ناف 
.«

لعجيلف

رثتنيل مث
2) Bazı rivâyâtta ( .) 3) Bir

انالا يف اهلخدي نا
130- Tercüme
Yine Ebû Hüreyre radıyallâhu anhden Resûlullâh sallal-
lâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunuyor:
İçinizden biri abdest aldığı zaman burnuna su aldıktan son-
ra çıkarsın, her kim (istincâ için) taş isti’mâl ederse sayısını
tek yapsın. İçinizden biri uykudan uyandığında elini abdest
suyu içine sokmadan evvel yıkasın. Zirâ hiç biriniz (uykusu
arasında) elinin nerede kaldığını bilemez.

                  ملو لالهلا اوار اذا سانلا لها هكمب تنك اذا كتيارو هرفصلاب             غبصت كتيارو هيتبسلا لاعنلا سبلت كتيارو نييناميلا الا ناكرالا           نم سمت ال كتيا  : ر  هل ليق دقو امهنع هللا يضر رمع نب هللادبع نع
) 1
(

. لاق            هيورتلا موي ناك ي      تح تنا    لهت
:

      ناكرالا اما
:

                 هيتبسلا لاعنلا اماو نييناميلا الا سمي ملسو هيلع هللا             يلص هللا لوسر را مل يناف
:

        لعنلا سبلي م       لسو هيلع هللا يلص هللا          لوسر تيار يناف
) 2
(

اناف     اهيف               اضوتيو رعش اهيف سيل يتلا
3

       اهسبلا نا بحا 
.

       هرفصلا اماو
:

       لالهالا اماو                اهب غبصا نا بحا اناف اهب غبصي ملسو هيلع هللا          يلص هللا لوسر تيار يناف
:

                  هتلحار هب ثعبنت يتح لهي ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر را      مل يناف
.

ملف

لعنلا سبلي
2) Bazı rivâyette ( .) 3) Bazı ri-

يناف

Rivâyet olunuyor ki Abdullah bin Ömer radıyallâhu an-
hümâya biri (gelip): “Görüyorum, erkân-ı (Beyt-i Muaz-
zam)’dan Hacer-i Esved ile rükn-i Yemânî’den başkasına el
sürmüyorsun, görüyorum, tabaklanmış (deriden ma’mûl)
na’leyn giyiyorsun, görüyorum, sarı boya kullanıyorsun, bir
de görüyorum, Mekke’de bulunduğun zaman halk (Zilhicce)
hilâlini görür görmez ihrâma girdikleri halde sen yevm-i
terviye (yani yevm-i arefeden evvelki gün) girmedikçe ihrâ-
ma girmiyorsun.” demiş. O da cevâben demiş ki: “Erkân-ı
(Beyt-i Muazzam)a gelince ben Resûlullâh sallallâhu aleyhi
ve sellemin Hacer-i Esved ile rükn-i Yemânî’den başkasına
el sürdüğünü görmedim. Tabaklanmış (deriden ma’mûl)
na’leyne gelince ben Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin
üzeri kılsız (deriden ma’mûl) na’leyn giyip (ayağı) içinde
(iken) abdest aldığını gördüm. Onun için onları giymeyi se-
verim. Sarı boyaya gelince Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve
sellemin sarı boya ile (elbisesini) boyadığını gördüm. Ben
de onun için (elbisemi) o boya ile boyamayı severim. İhrâ-
ma gelince Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin hayvanı
(hareket için) müheyyâ olmadıkça ihrâma girdiğini görme-
dim.”

         تلاق اهنع هللا يضر هشياع نع
:

              ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ناك
»

           هنا ش يفو هروهطو هلجرتو           هلعنت يف نميتلا      هبجعي
) 1

هلك    .« 

هناش يف
1) Bir rivâyette vavsız olarak yalnız ( ,) diğerinde ise (

و

هناش
[ .) Metinde (

هروهطو

    

هردهملو
) kelimesi ( ) şeklinde yazılmıştır.]
Âişe radıyallâhu anhânın şöyle dediği rivâyet olunuyor:
Nebiyy-i muhterem sallallâhu aleyhi ve sellem ayakkabı
giymekte; saçını taramakta, abdest almakta, hâsılı kâffe-i
husûsâtında sağdan başlamaktan hoşlanırdı.

            لاق هنع هللا يضر كلام نب سنا نع
:

    ملسو     هيلع هل       لا يلص يبنلا تيار
) 1

             اودجي ملف وضولا سانلا سمتلاف رصعلا هالص تناحو 
) 2
(

   وضوب ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر     يتاف
[54]

   انالا       كلذ يف هدي عضوف
) 3

لاق                هنم اويضوتي نا سانلا رماو 
» :

     هعباصا               تحت نم عبني املا تيارف
) 4

           مهرخا دنع نم اويضوت يتح 
.«

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر تيار
2) Bir

هودجي ملف
3) Eldeki Buhârî nüshalarında (

هللا لوسر عضوف


هدي انالا كلذ يف مل سو هيلع هللا يلص
.)4) Bir rivâyette (

نيب نم روفي


هعباصا
.)
Enes bin Mâlik radıyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
(Bir kere) Nebiyy-i ekrem sallallâhu aleyhi ve sellemi
ikindi namazına yakın gördüm. Halk abdest suyu aradılar
da bulamadılar. Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme (bir
kab içinde bir mikdâr) abdest suyu getirdiler. Elini o kabın
içine soktu ve halka oradan abdest alsınlar diye emr etti. -
Enes der ki (İşte o zaman Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sel-
lemin) parmakları altından (hâzırûndan) kimse kalmamak
üzere cümlesi abdest alıncaya kadar su kaynadığını gör-
düm.

         ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا هنع هللا يضر هنعو
) 1
(

   هرعش ن               م ذخا نم لوا هحلط وبا ناك          هسار قلح امل
.

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا
134- Tercüme
Yine Enes bin Mâlik radıyallâhu anhdan rivâyet olunu-
yor ki Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem (Haccetü’l-ve-
dâ’da) başını traş ettiği zaman saçından en evvel alan Ebû
Talha oldu.

       انا يف بلكلا برش : »  اذا             لاق ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا هنع هللا يضر       هريره يبا نع
) 1

              اعبس هلسغيلف مكدحا 
.

انا نم
135- Tercüme
Ebû Hüreyre radıyallâhu anhdan Resûlullâh sallallâhu
aleyhi ve sellemin: “İçinizden birinin kabından köpek (bir
şey) içerse o kabı yedi kere yıkasın” buyurduğu rivâyet o-
lunuyor.

MÜSLÜMANLIK’LA MEDENİYET
Vücûdun pislikten tathîri ne derecede lâzım ise rûhun da
levs-i evhâmdan tehzîbi o kadar elzem olduğunu yukarıki
makālemizde söylemiş idik. Şimdi söyleyeceğimiz söz şudur
ki: Bedenin muhtaç olduğu tathîrât-ı maddiyye için nasıl
hastalık mikroplarından hâlî bir vâsıta-i tathîre ihtiyâc mev-
cûd ise, rûh da levs-i evhâm ve hurâfâttan temizlenmek için
öyle temiz bir vâsıtaya muhtaçtır. İşte her türlü mikroptan
ârî olan o ma’nevî vâsıta-i tathîr tecrübe ile his ile sâbit olan
ilimden başka bir şey değildir.
Bu öyle vâzıh bir hakīkattir ki hiç bir âkıl için mûcib-i
münâkaşa olamaz. Cihân-ı mütemeddinde herkesden evvel
şu düstûru vaz’ eden on yedinci asır ricâlinden meşhûr
Descartes olmuştur ki o devirden zamân-ı hâzıra gelinceye
kadar bütün vesâil-i ilmiyye hep feylesof-ı müşârün-ileyhin
şu mesleği mûcebince tedkīk olunmaktadır.
Rûhun levs-i evhâm ve zunûndan tathîri, ilim ve hikmet-
le tehzîbi zarûriyyü’l-lüzûm olduğuna dâir desâtîr-i hakīkıy-
ye vaz’ etmek husûsunda müslümanlık bütün âlem-i insâ-
niyyetten evvel davranmıştır; nasıl ki ilmin hem erkek, hem
kadın için lüzûm-ı kat’îsine hüküm husûsunda da yine u-
mûma tekaddüm etmiş idi. İşte Cenâb-ı Peygamber ( 

    هملسم و ملسم لك يلع هضيرف ملعلا بلط   

        
,)  2 ( )

دحللا يلا دهملا نم ملعلا بلطا
tarzında emirler veriyor.
Bu böyle olduğu gibi dîn-i mübîn-i İslâm, harîm-i ilme
zunûn ve hurâfâtın gireceği ne kadar delik-deşik varsa kâ-
milen kapamış, delil ile teeyyüd etmeyen, doğruluğuna be-
râhîn-i kat’iyye kāim olmayan mâhiyetlere ilim nâmını ver-
memiştir. Fâtır-ı hakîm (

        ٰ       يلع نولوقتا اذهب ناطلس ن     م مكدنع


نوملعت ال ام هللا  ٰ

      
) buyuruyor.
Sırf şahsî bir takım menâfi’-i hasîse te’mîni için bir çok
insanların hakāyıkı tahrîf ettiklerini Kur’ân-ı Kerîm sarâha-
ten söyleyerek, nâsiye-i hızlânlarına “mu’tedî = zâlim”
damgası vurulan bu gibi mudıllerin iğfâlâtına kapılmaktan
bizi tahzîr ediyor: (

ٖ      نيدتعملاب ملعا ٖ                       وه كبر نا ملع ريغب مهياوهاب نولضيل اريثك ناو
) 

  
4 (

         ٖ  ديرم ناطيش لك عبتي            و ملع ريغب هللا يف لداجي نم سانلا نمو
)
Daha sonra o gibi erbâb-ı ıdlâlin hevesâtına, efkârına
tebaiyyet edenlerin hâlini hikâye ederek böylelerini sû’-i
âkıbet ile inzârda bulunuyor; başkalarını taklîd sâikasıyla bu
girîveye düşmüş olmalarının kendilerini kurtaracak bir ma’-
zeret olamayacağını sarâhaten bildiriyor: (

ٖ                   بابسالا مهب تعطقتو باذعلا اوارو اوعبتا نيذلا نم ٖ          اوعبتا نيذلا اربت ذا
.


            مهنم اربتنف هرك انل نا ٖ         ول اوعبتا نيذلا لاقو


      رانلا نم نيجراخب مه امو مهيلع    ٰ     ٖ    ٰ         تارسح مهلامعا هللا مهيري كلذك انم اوربت امك
)
Dîn-i mübîn-i İslâm ilmin yalnız hayât-ı bâkıye-i ukbâ
için değil, bu maîşet-i fâniyye-i dünya için de zarûrî olduğu-
nu, şuûn-ı cihânın salâhı ilimsiz kābil olamayacağını en
mukni’ berâhîne istinâden öyle yüksek bir nidâ ile teblîğ e-
diyor ki hâb-ı gaflette bulunanların intibâha, uyanık duran-
ların da faâliyete gelmemesi tasavvur olunamaz. Aleyhissa-
lâtü vesselâm efendimiz “Dünyayı isteyen ilme sarılsın; âhi-
reti isteyen ilme sarılsın; hem dünyayı hem âhireti isteyen
ilme sarılsın.”- (

دارا نمو ملعلاب هيلعف ايندلا دارا نم


هيلعف هرخالا

ملعلاب هيلعف اعم امهدارا نمو ملعلاب
) buyuruyor.
Müslümanlık taleb-i ilimden geri duranları vecîbe-i zim-
metini edâda kusûr edenlerden ziyâde muâheze edi-
yor: (

                ملعتم وا ملاع الا اهيف ام نوعلم هنوعلم ايندلا نا


) 8 (

    يف ريخ ال


  عاد عماسل وا قطان ملاعلا الا شيعلا

 
“ )  Dünya mel’ûndur, dünyada
ne varsa mel’ûndur; ancak âlimlerle tahsîl-i ilimde bulunan-
lar müstesnâdır.- Ma’lûmâtını öğreten âlimlerle dinlediğini
hıfzeden sâmi’lerden başkası için hayatın hiçbir hayrı yok-
tur. Hadîs”
Dîn-i mübîn-i İslâm bizi şu sûretle inzâr ediyor: Bir za-
man gelecek ki ilhâd alabildiğine revâc bulacak, dinden ol-

هملسم
 kelimesi olmaksızın, İbn Mâce,







mayan şeyler dine girecek. Erkân-ı İslâm’ı esâsından yık-
mak için ulemâ-yı münâfıkîn tarafından dine bir sürü hurâ-
fât sokulacak; hem öyle mâhirâne sokulacak ki hakīkat-ı İs-
lâm’a vukūfu olmayanlar hiç farkına varamayacak. İşte
Cenâb-ı Peygamber (

            يسميو انموم اهيف لجرلا حبصي نتف نوكتس


               ملعلاب هللا هايحا نم الا ارفاك

 
) buyuruyor.
İslâm bize sarâhaten bildiriyor ki: Cehâlet ile müslüman-
lık bir yerde ictimâ’ı nâ-kābil iki zıdd-ı kâmildir; ahkâm-ı
celîle-i Kur’ân ’ı idrâk da, terakkī-i ilim ü irfân da terakkīye
menûttur; şu halde cehâlete râzî olanlar Hâlik-ı Hakîm’in
kelâm-ı ilâhîsini ilelebed anlamamaya râzî oluyorlar demek-
tir ki Kur’ân ’dan maksûd, rûhun levs-i evhâmdan tathîri,
maâlî ile tehzîbi olmasına göre bu yüzden uğrayacakları
hasar takdîrin ihâta edemeyeceği kadar müdhiştir, Cenâb-ı
Hak (

                 امو سانلل اهبرضن لاثمالا كلتو


          نوملاعلا الا اهلقعي
)buyuru-
yor. Hz. Peygamber (

نارقل         ا عفني له و


ملعلاب الا
)diyor. 
İşte müslümanlık ilme bu kadar yüksek bir mevki’ ver-
miş, müslümanları tahsîl-i ilme bu derecelerde tergīb etmiş-
tir. Öyle zannederiz ki lisân-ı İslâm’dan sâdır olan bu sözle-
rin rûh üzerinde te’sîri hukemâ-yı medeniyyetten işittiğimiz
sözlerin hepsinden daha müessir olduğu nazarlarda ıyânen
tecellî eylemiştir. ( )

اثيدح هللا نم نسحا نمو
Mehmed Âkif

Ulemâ-i râsihînden ve muhakkıkīn-i meşâyıh-ı vâsılîn-
den bir zât-ı sütûde-sıfât olup Kayseriyelidir. Ulûm-ı âliyyeyi
kâmilen, ulûm-ı ‘âliyyeyi de kısmen vatanı fudalâsından
ba’de’t-taallüm ulûm-ı ‘âliyyenin aksa’l-makāsıd olan hadîs,
tefsîr gibi şuabât-ı ‘âliyyesinde –( )

لاجرلا هاوفا نم ملعلا اوذخ
emr-i âlîsine tebean– müşârun bil-benân olan ashâb-ı ilm ü
îkān ve erbâb-ı ihtisâs u irfândan istifâde etmek maksadıyla
diyâr-ı Mısır’a azîmetle birkaç sene ikāmet ve geceyi gün-
düze katarcasına cehd ü ikdâm ile nâil-i maksad olarak şü-
rekâsı miyânında mütemeyyiz bir sûrette ahz-i icâzetten
sonra meslek-i kadîm-i tasavvufa sülûk eyleyip ebu’l-maâlî
şeyh-i kebîr Sadreddîn-i Konevî hulefâsından sâhib-i tefsîr
ve şârih-ı Füsûsu’l-Hikem Kemâleddîn-i Kāşânî’nin irşâdıyla
bu silk-i celîlde dahi kat’-ı merâtib-i ma’neviyye ile rütbe-i
hilâfete ba’de’l-mazhariyye maskat-ı re’sine avdetle neşr-i
ilm ü irfâna başladı.
Bu esnâlarda İznik’in fethine muvaffak olan sânî-i selâ-
tîn-i âl-i Osmân cennet-mekân Sultan Orhan, sâhib-i terce-
menin sît-i fazlını işiderek İznik’e da’vetle ilk binâ ettiği med-
resenin müderrisliğini tevcîh buyurdu. Ve hazret-i fâzılın




hayât-ı ilmiyyesi asıl bundan sonra inkişâf ederek bir çok
telâmîz yetiştirmek şartıyla semeredâr oldu ve bu vâdîde
tedrîs ü te’lîf ile güzârende-i evkāt iken ( ) târihinde irti-
hâl-i dâr-ı na’îm eyledi. Çandarlı Gāzî Hayreddîn Paşa Câ-
mi’-i Şerîfi karşısında el-yevm “Çınardibi” denilen mahalde
defîn-i hâk-i gufrândır.
İnkılâb-ı dehr te’sîri veyahud kadr-nâ-şinâsî sâikasıyla
üç sene evvel yazıdan ârî pek âdî iki taştan ibâret gördüğüm
seng-i mezârının bu seneki ziyâretimde Hayreddîn Paşa
ahfâdından Mahmûd Bey nâmında kadr-dânân-ı ümmetten
bir zât tarafından ihyâ edildiği manzûr-ı çeşm-i şükrânım
oldu.
Âsâr-ı muhıkkakāneleri:
) Şerh-i Füsûsu’l-Hikem : “Matla’u Husûsi’l-Kilem fî
Ma’ânî Fusûsi’l-Hikem” ismiyle müsemmâ bu şerh-ı kıymet-
dâr ahîran Hindistan’da tab’ edildi. Asıl bâdî-i iştihârı olan
bu şerhin hâvî olduğu mukaddimesi ber-vech-i âtî on iki
kısma münkasemdir. ) Vücûd-ı Hak, ) Esmâ ve sıfât-ı
Hak, ) A’yân-ı sâbite, ) Cevher-i Araz, ) Avâlim-i külliyye
ve hazerât-ı hams-i ilâhiyye, ) Âlem-i misâle tealluk eden
mesâil, ) Merâtib-i keşf ve envâ’ı, ) Bi-hasebi’l-merâtib
sûret-i hakīkat-i insâniyye olan âlem, ) Hilâfet-i Muham-
mediyye ve aktâb, ) Âlem-i insânîdeki rûh-ı a’zamın me-
râtib ve esmâsı, ) Rûhun ve mezâhir-i ulviyye ve süf-
liyyesinin Hakk’a rücû’u, ) Nübüvvet, risâlet, velâyet.
) Şerh-i Hadîs-i Erba’în .
) Şerh-i Kasîde-i Tâiyye-i İbn-i Fârız .
) Merâtibü’t-Tevhîd .
) Tahkīku mâ’i’l-Hayât ve Keşfü Esrâri’z-Zulümât .
) Nihâyetü’l-Beyân fî Dirâyeti’z-Zamân .
) Şerh-i Kasîde-i Şerh-i Ekber el-Müsemmâ bi-Kurreti
Ayni’ş-Şühûd .
) Şerh-i Arûz-ı Endülüsî. 
) Tefsîr-i Kāşânî ’nin Besmele-i Şerîfe tefsîrine âid mu-
kaddime.
) Şerhu Füsûsi’l-Hikem (sagīr).

Bursa Meb’ûsu

Mütâlaa meraklısı olmakla beraber âsâr-ı münteşiredeki
serbestî-i tahrîre karşı benim gibi bed-bîn bulunan bir refi-
kım, geçen akşam:
– Bed-bîn olmayalım da bu hezeyânnâmeyi de hoş gö-
relim? diyerek bir risâle uzattı.
– Nedir? diye sordum.
– Oku da mü’llifinin ne herzeler yediğini anla! Cevâbını
verdi ve bıraktı gitti kabının üzerinde “Her sınıf gençlere,
muhadderâta, ebeveyne, kitab meraklılarına tavsiye olu-
nur” ibâresi görülen bu kirli kaplı kitabı açdım. Baktım ki
(İfâde-i merâm) ser-levhası altında muharrir bey, maksad-ı
tahrîrini anlatıyor ve “Memleketimizin teşkîlât-ı ictimâiyye
ve medeniyyesince mevcûd nekāısdan biri de vesâit-ı izdi-
vâciyyemizin mahdûdiyetidir. Teksîr-i nüfûs ve selâmet-i
millî nokta-i nazarından hâiz-i ehemmiyet olan bu noksânın
mehmâ-emken telâfîsine hizmet maksadıyla izdivâc mek-
tupları nâmıyla bir çok nümûnelerin neşrine cesâret eyle-
dim. Bu nümûnelere tatbîkan mektupları tahrîr ve isti’mâl
eyleyerek nâil-i merâm ve saâdet olan velev birkaç vatan-
daş bulunursa kitabın neşrinden umduğum fâide-i ictimâiy-
ye husûl bulmuş olacaktır” diyor. Nekāıs-ı ictimâiyye ve me-
deniyyemizi ikmâle azm eden bu gayûr muharririn nümû-
ne-i vesâtetini görmek emeliyle sahîfeleri çevirmeye başla-
dım. (Bir gencin mesîrede beğendiği bir hanıma teklîf-i iz-
divâc mektûbu) diye başlayan ve (Hânesine gelip kerîmesi-
ne görünmek için bir pederden müsâade talebine, rızâlarını
i’tâdan imtinâ’ eyledikleri takdîrde ruhsat-ı kānûnî istihsâl
kılınacağını ebeveyne ihbâra dâir) mektup nümûnelerini
hâvî olan, hatta (İnâs Sanâyi’ Mekteb-i Âlîsi Müdüriyeti’ne)
nasıl mektup yazılacağını öğreten, hatta ve hatta bir leyle-i
zifâfı olanca uryânlığıyla tasvîre çalışan o kerâhetnâmeden
muharririnin nasıl bir yâdgâr olduğunu anladım.
Yakın zamanlarda edeb ve nâmûsun birer ma’nâ-yı
mevhûmdan ibâret olduğuna ve bu kelimelerin âdetâ birer
lafz-ı mübhemden ibâret bulunduğuna dâir mütâlaa dermi-
yân edenler, böyle bir cevher-i ma’nevî mevcûd olsa bile
öyle âlî bir şeyin mevâzı’-ı süfliyye ile mukārenet ve münâ-
sebeti olamayacağı hakkında felsefe! yürütenler görülüp işi-
dilmeye başladı.
Muhakkak bir fâhişe-i hezâr-şevherin harâmzâde-i bî-
pederi bulunan bir takım soysuz, edebsiz herifler; asla yeti-
şemeyecekleri zirve-i nâmûsu yıkmak ve kendi seviye-i süf-
liyetlerine indirmek için esas terbiyeyi dört el ile baltalamak-
tan, mebnâ-yı metîn-i ahlâka fezâhat rahneleri açmaktan
geri durmuyorlar. Bu nâmûs haydudlarına, bu ahlâk cana-
varlarına karşı hitâb ve itâba tenezzül, terbiyeli bir kalem
için hakīkaten zül ise de yüzlerine hasbeten li’llâh tükürmek
kabîlinden diyeceğim ki:
İnsanlar, bit-tab’ hür olmakla beraber bir takım kuyûd-ı
zarûriyyenin esîr-i âzâd-nâ-pezîridir. Yabancısı kaldıkları nâ-
mûs ve ahlâk râbıtaları o kuyûdun en kavîlerindendir ki izâ-
lesine değil, tevhînine teşebbüs edenler enzâr-ı hürriyet-per-
verânda en müfsid bir mürteci’ telakkī olunur.
Tefevvüh edilen herzelere tatbîkan mektuplar tahrîr ve
isti’mâliyle nâil-i merâm olanlar bulunursa umdukları fâide
husûl bulacakmış. Bilmeyiz ki umulan fâide, acaba hicâb-ı
ismetin hetki, yoksa ahlâk-ı milletin fetki ile mi husûl-pezîr
olacak?
Bu vâdîde yazılan şenâatnâmeler nasıl bir yüzle gençle-
re ve muhadderâta tavsiyeye cür’et olunabilir? İnsanın sûre-
tine bir def’alık olsun istihyâ gölgesi düşmüyor mu? O kara
satırlar nazar-ı iffetlerine atılan muhadderât arasında vâlide
ve hemşîreleri olsun bulunacağını hatıra getirmezler mi?
Yoksa onların da okuması ve mûcebince tatbîkāta kal-
kışması hoş mu görülüyor?
Âdî umûmhânelerin mübtezel sermâyelerinin bile ağzına
alamayacağı bir takım fezâyihı karalamaktan çekinmeyen
kalemler Beyoğlu rehberlerinin asâ-yı delâletini mi taklîd
etmek istiyor? Yoksa o kamış parçasını; binlerce vücûh-ı nâ-
mûsu reng-i hacâlete boyamak için badana fırçasına mı
benzetmek emelini besliyor?
Erbâb-ı ihtirâsın büzâk-ı iştihâsıyla bir aralık matbûât
hâristânında fışkıran Zanbak rezîlesinin kazandığı rağbet-i
sefîlâneyi görüp de onun muharriri gibi sıkılıp terlemeden
para kazanmak hevesine mi düşülüyor? Acaba bu uğurda
verilecek birkaç kuruş ile karşıdaki sanatkârlara! i’tâ oluna-
cak ücret-i delâlet arasında ne fark var?
La’net o kalem-i zehr-âmîze ki yılan dişi gibi, sümûm-ı
hiyânetin mecrâ-yı mel’aneti oluyor!
Efsûs o âlem-i matbûâta ki böyle rezâletnâmelere âgūş-ı
kabûl açıyor!
Yazık o idâre-i matbûâta ki teşvîş-i ezhâna değil, tağşîş-i
vicdâna bâdî olan böyle hezeyânların sudûrundan gāfil bu-
lunuyor!
Acınır o nâmûs ve ahlâka ki düşman-ı insâniyet olan ca-
navarların savletine ma’rûz kalıyor!
Fakat emîn olsunlar kusdukları herzelerin intişâr-ı ufûne-
tine hükûmet artık meydan vermeyecek ve yanlışlıkla üzeri-
ne basacak ayakların âlûde-i levsiyyâtı olmasına müsâade
etmeyecektir.
Eğer onlarda zerre kadar his mevcûd ise hükûmetin çâ-
rûb-ı tathîrinden evvel levs-i münteşirlerini kendileri temizle-
meye ve külhanların remâd-ı âteşîni altında gizlemeye ça-
lışsınlar.
Bu husûsda murdarlığını göz önünden kaldıran bir kedi,
yani bir hayvan kadar eser-i terbiye göstersinler.
– 
“Cava Müslümanları Ahvâlinden- ”ü son zamanlarda
Dârulhilâfe müslümanlarının ahvâl-i âlem-i İslâma aldırma-
malarından şikâyetle bitirmiştim. O makāleyi yazdığımın er-
tesi günü Bâbıâlî kitabcılarından birisinde “ Açe Târihi ” un-
vânlı bir risâle buldum. Bu risâle Ma’lûmât Kütübhânesi’nin
Âlem-i İslâmiyet Külliyâtı’ndandır; senesi Ma’lûmât 
cerîdesine derc olunduktan sonra senesi risâle hâlinde
tab’ olunmuştur. Muharriri, Sivas Mekteb-i İ’dâdîsi Müdîr-i
sâbık Mehmed Ziyâ deniliyor. Risâlenin mukaddimesinde
görülen pek sarîh bazı hatâlar ile eserin esası Frenkceden
mütercem olduğu pek âşikâr iken, Ma’lûmât idâresinin o
esasa Singapur muhbirinin mektuplarından terceme şeklini
vermek istemesi, yek-nazarda kāri’i bu risâleden soğutuyor.
Fakat okumakta devam olundukça, risâleden mevzûumuza
müteallik şâyân-ı istifâde bazı ma’lûmât istihsâl olunabilir.
Ez-cümle, ’ncı asr-ı mîlâdîde Açe Devleti’nin Makām-ı Hi-
lâfet’le te’sîs-i münâsebet etmiş olması mes’elesine dâir,
Mehmed Ziyâ Bey’in mürâcaatı üzerine Ş. Sâmî Bey’le Ho-
ca Hüsâmeddîn Efendi’nin yazmış oldukları iki mektup cid-
den kıymetdârdır. Bu iki mektûbda el-Cevâib ’in fıkrası te’-
yîd olunuyor, yani Seyyid Fermah Şâh’ın, taht-ı himâye-i
Osmâniyyeye girmiş olduğu söyleniyor. Ancak ne Hoca
Hüsâmeddîn Efendi ve ne de Şemseddîn Sâmî Bey, Ma-
kām-ı Hilâfet’ce pek mühim olması iktizâ eden bu vâkıanın
delâil, vesâikını tamamen izhâr edemiyorlar, yani Hüseyin
Efendi Çajadingrad’ın çalışıp da halledemediği mes’ele-i tâ-
rîhiyye yine açık kalıyor, bununla beraber her iki mektup
dikkatle okunmaya lâyık olduğundan aynen iktibâs edi-
yorum. Ale’l-husûs Hoca Hüsâmeddîn Efendi mektûbunun
son fıkrası, tâbi’ ve metbû’luk an’ane-i târihiyyesinin, ki bir
hakk-ı tevlîd edebilir, devâmını isbât ettiği cihetle fevkalâde
mühimdir.
İşte mektuplar:
“Açe hakkında Ma’lûmât gazetesinin kabı zahrına mün-
deric mektûbunuzu okudum hayfâ ki bu bâbda sadra şifâ
verecek bir tafsîlât ve ma’lûmât i’tâsına muvaffak olamaya-
cağım. Osmanlı donanmasının vaktiyle oralara kadar gidip
Açe emîrinin taht-ı himâye ve belki tâbiiyet-i Osmâniyyeye
alınmış olduğunda şübhe yoktur, zirâ firdevs-âşiyân Sultan
Abdülazîz Hân’ın evâhir-i saltanatlarında buraya gelip
aylarca şehrimizde ikāmet eden Açe hâkiminin vezîri ve
vasîsi bir fermân getirmişidi ki bu fermân oraya gitmiş olan
Osmanlı kapudânı yediyle emîre verilmişti. Her halde Os-
manlı donanmasının Hind Denizi’nde oralara kadar açıla-
bilmesi Osmanlı donanmasının en kuvvetli bulunduğu o-
nuncu karn-ı hicrîde mümkün olabilmiş olması muhtemel-
dir. Zirâ ondan sonra oralarda kesb-i kuvvet eden Portekiz
donanması diğer donanmaların o sularda dolaşmasına im-
kân bırakmamışidi. Tevârîh-i Osmâniyyenin hiç birinde bu
vak’aya müteallik harf-i vâhid yoktur. Bendenizin bu şerefi
Sinan Paşa’ya isnâd edişim tahmînî ve ihtimâlîdir. Bu Sinan
Paşa dahi devr-i Sultan Süleyman Hânî’de bir hayli hide-
mâtta bulunmuş ve ba’dehû beş def’a sadr-ı a’zam olmuş
ve esâsen bahriyyûndan değil iken Tunus ve Malta cihet-
lerinde fütûhât-ı bahriyyece hizmeti sebk etmiş olan Arna-
vud Sinan Paşa’dır ki Sultan Selim Hân-ı Sânî devrinde
Mısır vâlîsi iken donanma ile Bahr-i Ahmer’i geçip Yemen’i
kâmilen zabt etmişti. Anlaşıldığına göre oradan donanmayı
Bahr-i Muhît’a çıkararak Sumatra’ya kadar dahi gitmiş ve
Açe’yi taht-ı himâye-i Osmâniyyeye almıştır. Kāmûsü’l-
A’lâm ’da sehven Sultan Selim Hân-ı Evvel denilmiştir.
Yoksa müşârun-ileyh Selim Hân-ı Evvel zamanında böyle
bir sefer-i bahrî olacak kadar Osmanlı donanması yoğidi ve
hele Bahr-i Ahmer yeni zabt olunup oralarda hiç Osmanlı
sefâini bulunmuyordu. El-hâsıl bu beyân-ı mühim ihtimâl
üzerine mebnî olup bu bâbda bendeniz dahi bir gûne
ma’lûmât-ı sahîha-i târîhiyyeye destres olamadım. Bâkī be-
kā-yı teveccühât-ı fuâdiyyelerini temennî eylerim.

An-Erenköy: Mart sene 

Ş. Sâmî”
“Haftalık musavver Ma’lûmât risâlesinin Mart sene
târihli nüshasında Açe memleketi hakkında saâdetlü
Şemseddîn Sâmî Beyefendi hazretlerinin bir cevâbnâmesiy-
le Açe târihçesini yazmakta olan muharrir-i hamiyyet-perver
izzetlü Mehmed Ziyâ Beyefendi’nin âcizlerine hitâben bir
varakası mütâlaa-güzârım oldu.
Ma’lûmdur ki âcizleri berây-ı seyâhat “Malezya’da” tûl
müddet kalmış ve hilâfet-i muazzama-i İslâmiyyeye son de-
recede mahabbet ve samîmiyet beslemekte bulunmuş olan
halkıyla düşüp kalkmış olduğumdan kütübhâne-i millîmizde
bu havâlîye dâir henüz bir eser olmadığını der-pîş ederek
alâ kadri’l-istitâa iktisâb-ı ma’lûmâta sarf-ı gayret eylemiş ve
eylemekte bulunmuşum. Fakat otuz beş milyondan ziyâde
bulunan koca bir halkın edvâr-ı sâlifedeki hayât ve ma-
îşetine ve inkılâbât-ı târîhiyyesine vukūf kesb etmek için el-
de âsâr-ı mukteziyye olmadığından umûr-ı müşkileden bu-
lunduğu cihetle şimdiye kadar gerek Felemenk lisânından
ve gerek elsine-i sâireden cem’ eylediğim âsârın mütâlaa ve
mukāyesesiyle beraber bunlardan bazıları şâibe-i menfaat
ve ağrâzdan ârî olarak yazılmış şeylerden olmadığından
muhâkemesiyle hakīkatin izhârına çalışmaktayım, binâena-
leyh yevmî “ Servet ” cerîdesinde neşr buyurmakta olduğu-
nuz makālât “Malezya” halkının ahvâl-i târîhiyye ve şuû-
nât-ı sâiresini telhîs sûretinde yazıldığından makālât-ı mez-
kûreden Açe târihçesine iktizâ edecek ma’lûmâtın zemîn-i
tahrîrine nazaran istihsâli mümkün ve kâfîdir zannederim.
Açe hakkındaki Sinan Paşa maddesine gelince:
Saâdetlü Şemseddîn Beyefendi hazretlerinin buyurdukları
gibi Açe’ye donanma-yı hümâyûnun azîmet eylediğine dâir
hakīkaten elimizde bir vesîka yoktur. Fakat hakān-ı merhûm
Sultan Selim Hân hazretlerinin devr-i saltanatlarında Açe
Hükümdârı Fermah Şâh’ın der-i bâr-ı hilâfete meb’ûslar
göndererek tâbiiyet-i saltanat-ı seniyyeyi istirhâm eylediği
ve istirhâm-ı vâkı’ı merhûm-ı müşârun-ileyh hazretleri ta-
rafından mazhar-ı hüsn-i kabûl olarak “Osman Bey” nâmın-
da bir zâtın siyâdetiyle kırk nefer asker ve bir tunç dökme
top ve alem-i Osmânî gönderildiği muhakkaktır. Osman
Bey Açe’ye kabûlü’l-vüsûl esnâ-yı tarîkda vefât etmiş ve
maiyeti kâmilen Açe’ye vâsıl olmuştur. Mezkûr top Fele-
menklilerin Açe’nin pâyitahtı olan Kotarace beldesini istîlâ
eyledikleri zaman kal’asından alınarak Batavya’ya gönde-
rilmiş ve orada teşhîr edilmiştir ki hâvî olduğu armada hâ-
kān-ı müşârun-ileyhin isminin mahkûk olduğu havâss u
avâmın taht-ı tasdîkindedir. Bundan mâadâ Malaka havâ-
lîsinde bulunduğum zaman Açe hâkim-i lâhıkı Alâüddîn Dâ-
vûd bin Mansûr Şâh hazretleri tarafından aldığım bir mek-
tûbda mesrûdât-ı vâkı’ayı te’yîd eder şu yolda ifâdât görül-
müştür:
Ecdâdımdan Fermah Şâh Halife-i âlî-şân Sultan Selim
Hân-ı merhûm hazretlerine arz-ı dehâlet etmiş ve tâbiiyyet-i
Osmâniyyeyi ihrâz ederek bil-mukābele top ve alem-i
Osmânî ve fermân ihsân buyurulmuştur. Büyük pederim
Mansûr Şâh dahi sene-i Hicriyyesinde cennet-mekân
Sultan Abdülmecîd Hân hazretlerine tekrar vüzerâsını gön-
dererek tâbiiyyetini te’yîden arz-ı ubûdiyyet eylemiş ve ni-
şân-ı zî-şân-ı Mecidî ihsânıyla taltîf buyurulmuştur….”
Hüsâmeddin
* * *
Açe’nin ilk on bir sultanı kahraman ve cengâver, fakat
şedîd ve hûn-rîz idiler. Bunlardan dördü katl olundu. Biri-
sini kendi oğlu tahttan indirdi.
Açe târihinin ’den senesine kadar devam eden
devrinde vekāyi’-i mühimme ve zevât-ı muktedire çoktur.
Bu zevât-ı muktedirenin en önünde İskender Muda’yı, ya-
hud daha ma’rûf ismi ile merhûm Makota Alem’i görürüz.
’den ’ya kadar icrâ-yı saltanat eyleyen Muda İs-
lâm’ı himâye ve neşr, müteaddid cevâmi’-i şerîfe inşâ etti;
hâlâ sultanların kullandıkları mühr-i hükümdârîyi ilk kulla-
nan müşârun-ileyh olmuştur. Bu mühür dâirevî bir merkez
etrafına dizilmiş sekiz dâireden ve her dâire dâhiline yazıl-
mış kelimâttan mürekkebdir ki pâdişâhân-ı Cürgâniyye
mühründen mukalled olduğu zannediliyor. Küçük hüküm-
dârlar, ale’l-ekser ihtişâm ve saltanatıyla ma’rûf pâdişâhları
taklîd ederler. Açe’de büyük Hind Müslüman İmparator-
luğu’nun taklîdi, yalnız mühüre münhasır kalmaz; Açe şehir-
lerinin bazıları Hind şehirlerinin ismini taşır; merâsim-i teş-
rîfât ve idârenin de Hind’den me’hûz olması muhtemeldir.
Malay vak’a-nüvîsleri tarafından İskender Muda zamanı-
na âid olmak üzere nakl edilen bir hikâye, efsâneliğiyle
beraber Fermah Şâh vaktinde makām-ı hilâfetle Açe arasın-
da başlanmış münâsebâtın adem-i inkıtâını işrâb ettiğinden
şâyân-ı kayddır: “Günün birinde Sultan Mehmed-i Rûmî,
şedîd bir baş ağrısına tutulmuştu. Hekîmlerinden ikisi, Te-
monos ile Calus (masal, kurûn-ı ûlânın meşhûr Yunan tabî-
bi Calinus (Galien)’i kurûn-ı ahîreye getirip Sultanü’r-Rûm’-
a hekîm yapıyor) kâfûr ve gazyağı içmesini sağlık verdiler.
Sultan bu ilaçların nerede bulunacağını sorup öğrendikten
sonra o ilaçları alıp gelmek üzere nüdemâsından Ahmed
Çelebi ile Rıdvan Çelebi’yi Açe’ye gönderdi. İskender Muda
“Dehl’i” fethinden pâyitahtına döndüğü gün, Sultanü’r-
Rûm’un elçileri Açe’ye vâsıl oldular, ve kemâl-i debdebe ve
ihtişâm ile istikbâl olundular. Elçiler pâdişâhlarının yanına
avdetlerinde “Açe sultanı müslüman ve müttakīdir, cevâmi’
ve mesâcid-i kesîre binâ ve i’mâr etmiştir ve daima küffâr ile
gazâ vü cihâd üzere bulunur” dediler. Sultan Mehmed bu
sözleri işidince Allah’a hamd ü senâ etti ve zamanesini
Süleyman aleyhi’s-selâm ile İskender-i Zülkarneyn asrına
benzetti; zirâ cihânda iki büyük müslüman pâdişâh vardır;
birisi Sultan Mehmed-i Rûmî diğer Sultan İskender Muda-yı
Açevî..”
Osmanlı vâkı’a-nüvîslerinden hiç birisi İskender Muda
ile Osmanlı pâdişâhının münâsebetini nakl etmez. Hikâye-
nin bahs ettiği Sultan Mehmed ya Mehmed-i Sâlis veyahud
Ahmed-i Evvel olsa gerektir; zirâ İskender’in Dehl’i fethi
sene-i Mîlâdiyyesine müsâdif olup Mehmed-i Sâlis
’den ’e Ahmed-i Evvel ’den ’ye kadar pâ-
dişâhlık etmişlerdir.
İskender Muda, hükûmetine hayli intizâm verdi, umûr-ı
idâreyi epey düzeltti; siyâset-i hâriciyyesi ise cesûrâne idi;
Dehli, Cevhur, Bentan, Pahang, Kedah kal’alarını ve Niyasi

ميلس
yazılmıştır.
Adası’nı zabt eyledi; Portekizleri birkaç def’a mağlûb ettiği
gibi Cevhur’un zabtında Hollandalılardan da esîr aldı. Bü-
tün bu vekāyi’ İskender Muda’yı memleketinde büyültmüş,
parlatmıştır; İskender Açelilerin Süleymanıdır.
Muda’nın halefi damadı İskender-i Sânî Alâüddîn Mu-
gāyit Şâh ( - ) oldu. Bunun zamanında Hollanda-
lılar, Malakay’ı Portekiz elinden aldılar ve yine bunun zama-
nında “ Bostanü’s-selâtîn ” sâhibi Nureddin ibn-i Ali hazret-
leri Açe’ye gelip yerleşti.
İskender-i Sânî’den sonra Açe hükümdârları kadınlardır.
Bunlardan birincisi ’den ’e kadar icrâ-yı hükûmet
eden Sultan Tâcülâlem Safiyyetüddîn Şâh, asıl Malayca
Potri Seri Alem Permisori’dir ki İskender-i Sânî’nin zevce-
sidir.
Tâcü’l-âlem zamanında, küberâ-yı memleketin yani Açe
nâciliyetinin nüfûz ve iktidârı arttı ve ağleb-i ihtimâl kü-
berâ bunun içindir ki müşârun-ileyhâyı taht üzerinde bu-
lundurdular. Vefâtında Açe memleketi küçülmüştü.
Tâcü’l-âlem’in yerine Nûrü’l-âlem Takiyyetüddîn Şâh
geçdi ( - ) Açe memleketini üç vilâyete taksîm eden
ve meşhûr Beytürrahmân Câmi’ini binâ ettiren bu sultandır.
Nûrü’l-âlem’den sonra, İnâyet Şâh Zekiyyetüddîn Şâh,
hükümdâr oldu. Bir senelik zamân-ı saltanatında Mekke-i
Mükerreme’den gelen bir hey’et-i sefâreti kabûl ve Abdür-
raûf Senakeli nâm feylesofu himâye ederek nâm bıraktı.
Kadın hükümdârların dördüncüsü on bir sene hüküm
süren Kemâlât Şâh’dır. Memlekette fesâdın tezâyüdüyle ni-
hâyet bu kadın hal’ olundu.
Mösyö Kabaton birbiri ardınca dört kadının Açe’de icrâ-
yı saltanat edebilmesini, Polonezya’nın teşkîlât-ı kadîme-i
ictimâiyyesine atf ediyor: Malay-Polonezya akvâmında en
kadîm bir mâzîden beri hey’et-i ictimâiyye matriyarkal idi,
yani aile anasının taht-ı riyâsetinde bulunurdu ve bu cihetle
kadınlara ihtirâm ziyâde idi. Ba’de’l-İslâm, kadın mevkiini
gāib etmedi, aile kabîle ve hatta devlet teşkîlâtında riyâseti
muhâfaza eyledi.
Hâkimiyet-i nisâ an’anesi Açe saltanatına hiç de nâfi’
semereler vermedi; kadın sultanların za’fı, Açe nâciliyetinin
istiklâl derecesinde teğallübünü intâc etti. Bu devirde Açe
Devleti, dâhilen ve hâricen kuvvetsizlendi, tedennî etti.
’dan senesine kadar devam eden devre-i
târîhiyye ki Hüseyin Efendi eserinin üçüncü kısmını teşkîl
ediyor, Açe Devleti’nin za’f ve aczi zamanıdır: Bu esnâda
küberâ-yı devlet, memleketi mütemâdî fitne ve fesâd içinde
bulundururlar; hükümdârlar, pek az fâsılalarla tahta çıkıp
inerler. Devletin iktidârsızlığı arttıkça, hükümdârların isimleri
uzar sıfatları parlaklaşır. Üç sene icrâ-yı saltanat ettikten
sonra hal’ olunan Sultan Bedrü’l-âlem Şerîf Hâşim Cemâ-
leddîn ve onun yerine geçerek bir sene hükümdârlık tadını
tattıktan sonra Bedrü’l-âlem’in oğlu tarafından koğulan Sul-
tan Merkezü’l-âlem Şerîf Lamtoy bin Şerîf İbrahim ve bunu
koğan Sultan Cemâlü’l-âlem Bedrü’l-münîr; bu devir pâdi-
şâhlarıdır. Bunların üçü de Kemâlât Şâh’a karâbetleri
olmakla beraber ırkan Arab idiler. Bedrü’l-münîr sene
kadar taht üstünde kalabildi ve bu esnâda karma karışık
olmuş olan memlekete az çok çeki düzen de verebildi.
Lâkin nihâyet Açe ahâlîsi umûmî bir ihtilâl ile bunu da
koğdular. Artık memlekette hiç nizâm ve intizâm kalmadı:
Birbiri ardından hükümdâr i’lân olunan şahların kimi yirmi
gün kimi iki hafta pâdişâhlık edebildiler. İçlerinden ancak
birisi Cihân Şâh muhakkak olan inkırâzı durdurmak için
sarf-ı gayret eylediyse de; bir tarafdan adem-i itâate alışmış
asîlzâdelerin ifsâdât-ı mütemâdiyelerine diğer tarafdan git-
tikçe mütezâyid Avrupa kuvvet ve nüfûzunun te’sîrât-ı müs-
tevliyânesine de mâni’ olamadı. ’ncu asr-ı mîlâdîde yaşa-
yan Açe sultanları zî-iktidâr seleflerinin muhteşem gölge-
lerinden başka bir şey değildiler. Maamâfih Açe memleketi
bu güne kadar daha tamamıyla Hollandalılara tâbi’ olma-
mıştır. Hollandalılar sâhile ve ovaya hâkim iseler de dağlara
sığınıp, istiklâl-i millîlerini muhâfazaya, şerefli bir mâzînin
kahraman evlâdı olduklarını isbâta yemîn etmiş bir takım
mücâhidler, arasıra düzlüğe inip bu gâsıbları titretmekten
hâlî kalmıyorlar…

– 
Afganistan Serdâr-ı a’zamı Hasan Hân hazretlerinin his-
siyât-ı İslâmiyye ve milliyye ile memlû olan beyânâtını ter-
ceme ederek Sırâtımüstakīm kāri’în-i kirâmına arz etmiştik.
O beyânât-ı kat’iyye-i uhuvvetkârâne de gösteriyordu ki
asr-ı hâzırda olan İslâmların intibâh-ı ulvîsi sâir a’sâr-ı mâ-
ziyeye nisbeten gıbta-bahşâ bir hâldedir. Şarkan ve garben
müslümanlarda bir fikr-i ittihâd uyanmıştır. Meydân-ı te-
nâzu’-ı bekāda İslâm’ın mevcûdiyeti İslâm’ın beyza-i ulyâsı,
İslâm’ın şerefi, İslâmın istikbâli, hülâsa bütün havâss-ı İslâm
yalnız ittihâd-ı İslâm sâyesinde te’mîn ve muhâfaza oluna-
bileceği bilumûm müslümanların tasdîk-kerdeleri bulunmuş-
tur.
’nci, ’ncü asr-ı Hicrîde Afgānîler ile İrânîlerin muhâ-
rebât-ı hûn-rîzâne ve birbirinin kanına susamışçasına olan
gavgā-yı intikām-âlûdları nazar-ı mütâlaadan geçirilse bu iki
kavmin hiçbir vakit ittihâd edemeyecekleri ve birbirine zahîr
olamayacakları anlaşılırdı. Bâ-husûs bu iki unsur-ı kavîm-i
İslâmî arasında mübâyenet-i mezhebiyyeden zuhûra gelen
adâvet ve iftirâk pek büyüktü. Arada olan bu hicâb-ı siyâhın
ref’ini -bu iki kavmin yekdiğerine olan hayatına nazaran-
havsala-i beşer kabûl edemiyordu.
Bi-hamdi’llâh bugün Afganistan merkez-i İslâmı olan
Dârulhilâfe’den aldığı hayât-ı ittihâd-perverâne ile hasm-ı
bî-emân gibi baktığı komşu kardeşinin her türlü uğrayacağı
tehlikelere siper olmak istiyor, hemen imdâdına koşmak,
yetişmek arzu ediyor, on üçüncü asr-ı hicrî evâhirinden beri
kendisini himâyesinde bulundurmuş ve Afganistan ordula-
rının ıslâhına sûret-i külliyede muâvenette bulunmuş olan
İngilizlerin aleyhine bugün hamiyet ve salâbet-i dîniyyesini
izhâr ederek bilâ-pervâ çıkmak istiyor. Komşuları olan dev-
letler ile münâsebâtta bulunmamak ve ıslâhât-ı askeriyyesi-
ne medâr olmak üzere senevî İngilizlerin vermekte oldukları
otuz yedi buçuk milyon kuruştan da İngilizlerin usûl-i himâ-
yesinden de hepsinden de vazgeçerek birader ve komşusu
İran’ı kendi hâmîsi olan İngilizlerin tecâvüzâtından muhâfa-
za etmek, kelime-i tayyibenin himâyesinde bulunduğunu
bütün cihân-ı medeniyyete i’lân etmek istiyor. Bu u-
ğurda istihkār-ı mevtten bile çekinmiyor.
İşte bu; asr-ı hâzırda olan intibâh-ı İslâmînin en celî, en
parlak bir nümûne-i i’câzkârîsidir. Afganistan ’de İngi-
lizler ile ettiği muhârebe netîcesinden beri İngilizlere ısınmış,
o vakitten beri İngilizlerden de bir hayli lütuflar görmüş ve
bir derece itmînân hâsıl etmişti. Afgānîlerin Ruslara karşı
olan adâvet ve intikāmlarından İngiltere istifâde ederek Rus-
ya’nın Hindistan kapılarını çalmasına bir sed olarak Afgānî-
lerin terakkıyât-ı askeriyyesine var kuvvetiyle çalışmıştır. Es-
kiden beri Rusya ve İngiltere’nin Asya’da olan bu rekābet-i
şedîdesinden otuz seneye karîb bir müddetten beri Afganis-
tan muntazam, mükemmel ordulara ve bir çok kılâ’, istihkâ-
mât-ı müstahfazaya mâlik olabilmiştir. Kâbil’de mükemmel
top, tüfek, barut fabrikaları te’sîs ederek şimdiye kadar pek
çok esliha-i harbiyye ihzâr etmiştir. Asya Bismarkı merhûm
Abdurrahmân Hân’ın İngilizlere karşı tuttuğu politikadan
emîr-i lâhık da ayrılmamış olduğundan o siyâset şimdiye
kadar devam etmiş ve böylece Afganistan mükemmel bir
askerî memleket hâline gelmiştir. Bundan dolayı Rusya da
Afgan hudûdunda daima mühim bir kuvvet bulundurmaya
lüzûm görmüştür.
Afgānîler İngiltere’nin bu kadar müzâheret ve muâvene-
tini gördükleri halde dâhî-i şehîr Abdurrahmân Hân’ın va-
siyyeti mûcebince İngilizlere karşı Afgānîlerin siyâseti daima
müteyakkızâne olmuştur. Sir Kut Rusla İngilizin birleşeceğini
o vakit Afgan istiklâlinin muhâtarada kalacağını pîş-i mü-
lâhazada bulundurmuşlar, İngiltere’nin me’mûr-ı siyâsîsini
bile memleketlerine serbestçe sokmamışlar. Kandehar –He-
rat, Peşâver- Kâbil hatlarına aslâ rû-yi muvâfakat gösterme-
mişler. Hatta bir İngiliz me’mûrunun Kâbil’e gelip gitmesi
bin türlü muhâtara ile olmuştur. Bunun içindir ki İngiltere
tarafından Kâbil’e gönderilecek me’mûr-ı mahsûslar ekseri-
ya Hindistan ahâlî-i İslâmiyyesinden olmuştur. Hükûmet a-
hâlîye; ahâlî hükûmete tâbi’ olarak on milyona karîb bir kit-
le-i beşeriyye bu siyâset-i müteyakkızâneyi ta’kīb etmişler,
maamâfih otuz seneye karîb bir müddetten beri Afganistan
İngiltere ile son derece iyi geçinmeye gayret etmiştir. Rusya
ve İngiltere arasındaki rekābetten en güzel istifâde eden bir
millet bir hükûmet varsa o da Afganistan’dır.
Fakat ’de İngiltere ile Rusya arasında Asya memâ-
lik-i İslâmiyyesinin ve İran yaylalarının taksîmâtı için vücûda
gelen i’tilâf ve mukāreneti Afganistan görünce İngiltere ile
şimdiye kadar cârî olan mesleği ve siyâseti değiştirmek mec-
bûriyetini hissetmiştir. İngiltere’nin Afganistan’ın adüvv-i ek-
beri olan Rusya ile i’tilâf etmesi, bâ-husûs âlem-i İslâmı ted-
rîcî bir sûrette yutmak için dest be-dest-i vifâk olması Af-
ganistan’ın İngiltere’ye karşı teneffürünü mûcib olmuştur.
Çünkü İngiltere-Rusya rekābeti Afganistan saâdetidir. Bu
rekābet ortadan kalktığı gibi Afganistan taht-ı tehlikede ka-
lacaktır. İşte bugün Afgānîler bir emr-i vâ[ki’] karşısında
bulunduklarından İngiltere ile olan siyâsetleri de mütehavvil
olmuştur.
İşte bu gerginliği serdâr-ı a’zamın beyânât-ı aleniyyesi
açıktan açığa izhâr etmiştir. Öyle beyânât ki bil-umûm Afga-
nistan nâmına serd edilmiş hem de Asya’da İngiltere nâşir-i
efkârı olan bir gazeteye derc olunmuştur. O beyânât ki â-
lem-i İslâm taksîm edilirse Afganistan kat’iyyen lâ-kayd ka-
lamayacağını dâhî-i şehîr Abdurrahmân Hân’ın vasiyetin-
den inhirâf edemeyeceğini bildiriyordu. Çünkü o dâhî-i
merhûmun bütün emeli bütün hissiyâtı müslümanların, itti-
hâdı, müslümanların yekdiğerine daima zahîr olmaları, el
ele vererek ittihâd, ittifâk etmeleri idi. Fakat bu emeline
kendisi ömründe nâil olamayacağını bildiğinden ahfâd ve
evlâdına vasiyet etmiş ve bunun vücûda gelmesi için gayret
etmelerini tenbîh etmiş, fakat bu yevm-i mukaddese nâil
olmak ve pâyidâr olmasına çalışmak mutlaka ilme, maârife,
kuvvete ve terakkiyât-ı medeniyyeye vâbeste olduğunu id-
râk ettiğinden evvelâ bunların ta’mîmine gayret olunmasını
tavsiye eylemiştir.
Bununla beraber Afganistan’ın teâlî ve terakkıyâtı Os-
manlı ve İran kardeşlerinin ahvâlinden bîgâne bir sûrette
olmamasını tavsiye ve Afganistan’ın istiklâli, şânı, şerefi,
mukaddes maksadı yalnız Osmanlı ve İran devletlerinin vü-
cûduyla kāim olacağını bid-defeât anlatmış ve: “Biz İngiltere
ile ettiğimiz muâhede mûcebince hâricen hiçbir devlet ile
idâme-i münâsebât edemeyecek isek de Osmanlı ve İran
devletleri ile dînen, siyâseten, mevki’an merbût bulunduğu-
muzdan bu devletlerden birinin taht-ı tehlikede kalması bi-
zim taht-ı tehlikede kalmamız demek olduğundan böyle bir
tehlike zuhûrunda Afganistan’ın muâhede tanımaması hıfz-ı
İslâmiyet ve istiklâliyet nokta-i nazarından farzdır” demiştir.
Bunun için bugün Afganistan İran kardeşinin her türlü
ahvâline lâ-kayd kalamayacaktır. İşte bu on dördüncü asır-
da başlayan ittihâd-ı İslâm nümûneleridir. Uhuvvet galeyân-
larıdır. İslâmın şevket-i müstakbelesini tebşîr eder. Bu üç
yüz elli milyon efrâd-ı beşerden teşekkül ile karîben tulû’
edecek olan şems-i ittihâdın sabâhıdır.

Muhterem efendim
Londra’da bir câmi’-i şerîf inşâsı tasavvurunun on-on
beş seneden beri arasıra ortaya konulduğu ma’lûm-ı âlîleri
olup hatta takrîben bir seneden beri cerîde-i mu’tebe-
releri tarafından i’âne cem’ine sarf-ı makderet edilerek mez-
kûr maksad-ı hayrın kuvveden fi’le çıkmasına himmet edil-
miş bulunduğundan Sırâtımüstakīm de şeref-i teşebbüsden
hissedârdır. Binâenaleyh birkaç ay mukaddem teşkîl edilen
“Londra Câmi’-i Şerîfi İ’âne Cem’iyeti”nin tahrîrât-ı umû-
miyyesinin ilk nüshalarından birinin taraf-ı âlîlerine irsâline
müsâraat edilmesi bu bâbdaki himemât-ı mesbûkalarına
karşı vecîbe-i zimmet addedilmiştir.
İngiltere pâyitahtında züvvâr-ı İslâmın günden güne te-
kessürü ve husûsiyle Londra ve civârında tahsîlde bulunan
talebe-i İslâmiyyenin emsâli nâ-mesbûk bir râddede tezâyü-
dü hasebiyle bu sınıf müslümanların ihtiyâcât-ı dîniyyelerine
kâfî ve şân-ı celîl-i İslâm ile mütenâsib bir ma’bedin sür’at-i
mümkine ile vücûda getirilmesi ümniyyesiyle teşekkül eden
cem’iyet hakkında lâzım gelen ma’lûmât sûreti melfûf tah-
rîrât-ı umûmiyyede bast u îzâh edilmiştir.
Îzâhât-ı mütemmime olarak şurasını arz eylemek isterim
ki maksadımız İngiliz pâyitahtının münâsib bir nokta-i mu’-
tenâsında bir câmi’-i şerîf ile ittisâlinde bir kütübhâne ve ih-
vân-ı dînin te’ârüf ve tenvîrine mahsûs bir mahall-i ictimâ’
vücûda getirmek olup bunun için seksen ilâ yüz bin liraya
ihtiyâc görülmektedir. Bu meblağın kısm-ı a’zamının Hindis-
tan’dan celb ve tedâriki me’mûl ve tabiî ise de makām-ı
kudsiyyet-ittisâm-ı hilâfet-i İslâmiyye olmakla müşerref bulu-
nan Devlet-i Osmâniyye müslümanlarının dahi ma’nen ve
maddeden ibzâl-i muâvenetten geri durmayacaklarından
emîniz. Binâenaleyh mesrûdât-ı sâlifenin Osmanlı dindaş-
larımızın nazar-ı ıttılâ’ ve himmetine arzıyla şu emr-i hayra
iştirâke da’vet edilmelerini ricâ ve cerîde-i muhteremeleri
vâsıtasıyla cem’ edilecek iânâtın ya doğrudan doğruya veya
Londra Osmanlı Başşehbenderliği vâsıtasıyla “Londra Câ-
mi’-i Şerîfi İ’âne Cem’iyeti”ne irsâline himmet buyurulması-
nı recâya müsâraat eyliyorum.
Sefir-i kebîr übbehetlü devletlü Tevfik Paşa hazretleri
cem’iyet a’zâlığını kabûl buyurdukları gibi Londra Osmanlı
başşehbenderi dahi a’zâ-yı icrâiyye miyânına dâhil ve der-
dest-i teşkîl bulunan hey’et-i ümenâ (Trustee)ye intihâbı
mukarrerdir. Bir hafta mukaddem Londra Sefâret-i Osmâ-
niyyesi miyânına vâsıtasıyla makām-ı Sadâret-i uzmâ-yı
Osmânî ve Makām-ı Mu’allâ-yı Meşîhat-i İslâmiyye ile Hâ-
riciye Nezâreti ve A’yân ve Meb’ûsân Riyâset-i Celîlelerine
mürâcaat edilerek nâm-ı bülendlerinin kâfil-i muvaffakıyet
bir nişâne-i teşvîk ve himâyet olmak üzere cem’iyetimiz ri-
yâset-i fahriyyesi ve a’zâlığı cedveline idhâline müsâade bu-
yurulması istirhâm edilmiş ve kaviyyen me’mûl olduğu üze-
re muvâfakat cevaplarının vürûdunu müteâkib müstaînen
bi’llâh Hindistan’a ve memâlik-i sâire-i İslâmiyyeye mürâ-
caat musammem bulunmuştur. İctimâ’-ı ibtidâîye riyâset e-
den Hind küberâsından Ağa Hân hazretleri tarafından beş
bin lira i’tâsı şimdiden taahhüd edilmiştir. Sırâtımüstakīm ’in
cereyân-ı ahvâlden ve icrââttan muntazaman haberdâr edil-
mesi tabiî olup bu bâbda dirîğ buyurulmayacağından mut-
main bulunduğum himemât-ı aliyyelerine teşekkür ve arz-ı
ihtirâm eylerim.

Emir Ali Radavî
Adres: (Telgraf için de kâfidir.)
Rt. Hon, amee.ali P. e.
London
* * *
Şübhesiz ma’lûm-ı âlîleridir ki Londra’da bir İslâm ma’-
bedinin fıkdânı çok zamandan beri İngiltere’de mukīm veya
misâfereten bulunan bil-cümle sunûf-ı İslâmiyye tarafından
hissedilmekte idi. Talebe-i İslâmiyyenin günden güne mü-
tezâyiden İngiltere’ye gelmekte bulunması bu ihtiyâcı teşdîd
etmiştir. İngiltere’de mukīm müslümanlar başlıca Londra’da
müctemi’ bulunduklarından münâsib bir ibâdethânenin a-
dem-i vücûdu hasebiyle hatta bayram namazlarını bile lo-
kanta ve otel gibi mahallerde îfâya mecbûr kalmaktadırlar.
Geçen Teşrînisânî’nin dokuzuncu günü Londra’da Hind
küberâsından Ağa Hân hazretlerinin taht-ı riyâsetinde bura-
da bulunan mu’teberân-ı İslâmiyye ve bir çok İngilize mu-
hiblerden mürekkeb olarak akd edilen ictimâ’-ı ibtidâîde
işbu mübrem ihtiyâcın def’i mes’elesi tezekkür edilmiştir.
Netîce-i müzâkerâtta Londra’da bir câmi’-i şerîfin lüzûm-ı
kat’îsi teslîm edilip derhâl âlem-i İslâma ve ekâbir-i İslâmiy-
ye[ye] mürâcaat olunarak yüz milyon müslümanı muhtevî
bir devletin pâyitahtında bir İslâm ibâdethânesi mevcûd
bulunmaması gibi bir nakîsanın hemen izâlesi çarelerine
tevessüle karar verilmiş ve keyfiyetin yalnız Hindliler değil
bil-cümle müslümanlar tarafından tehâlükle deruhde edil-
miş bulunduğunu kemâl-i mübâhâtla arz eylerim. Mevzû’-ı
bahs olan mes’ele hakkında daha evvelden memâlik-i Os-
mâniyyede teşebbüsâtta bulunulduğu gibi Londra Osmanlı
Sefîr-i Kebîri übbehetlü devletlü Tevfik Paşa hazretleriyle
İran Sefîri hazretleri Devlet-i Osmâniyye’nin Brüksel Sefîri
atûfetlü Abdülhak Hâmid Beyefendi hazretleri ile İngiliz
muhibbândan Lord Empetil, meşâhîr-i ulemâdan Lord Ave-
bory, Lord Layington, meb’ûsândan Lord Ronaldeş, Sir
James Lakonten, Sir Theodore Morrison, meb’ûsândan Sir
William Pol ve yine meb’ûsândan Sir Semurkiy gibi ricâl-i
ma’rûfe Londra’da bir câmi’-i şerîf inşâsı için teşkîl edilen
cem’iyete dâhil olmuşlardır. Londra’da aile ve memleket-
lerinden cüdâ kalan talebe-i İslâmın âdât ve mu’tekadât-ı
İslâmiyyeyi muhâfazaları nokta-i mu’tenâ-bihâsı nazar-ı dik-
kate alınarak mevki’-i fi’le îsâline sûret-i kat’iyye ve cid-
diyyede teşebbüs edilen şu emr-i hayrın mazhar-ı tasvîb-i 
himâyet-i aliyyeleri olarak Londra’yı ziyâret veya burada
ikāmet eden büyük küçük bil-cümle mü’minînin ve ez-
cümle mikdârı cidden kesîr bulunan müslüman gemicilerin
ihtiyâcât-ı ma’neviyyelerinin te’mînine himmet edileceğini
kaviyyen ümîd ederim. Londra’da bir câmi’-i şerîfin mev-
cûdiyeti müslümanların sûret-i lâyıkada îfâ-yı vezâif-i dîniy-
ye edebilmelerini te’mîn ettikten başka aynı zamanda İngil-
tere pâyitahtında böyle bir nişâne-i güzîn-i İslâmın meşhûd
olmaması [olması!] İngiliz kavmi ile milel-i İslâmiyye bey-
ninde te’mîn-i muhâdenete vâsıta-i hasene olacaktır. Bu
bâbda taraf-ı âlîlerine peyderpey ma’lûmât i’tâsı muta-
savver ise de şimdilik mürâcaat-ı dâiyânemden maksad
Londra Câmi’-i Şerîfi İ’âne Cem’iyeti a’zâsı miyânına
nâm-ı âlîlerinin de idhâline müsâade buyurularak âlem-i
İslâma mürâcaat-ı karîbemizin teshîl ve teşvîk edilmesini
ricâ etmekten ibârettir. Mürâcaat-ı mukarrerenin bilâ-ifâte-i

بيرصت
 yazılmıştır.

يساطعا
 yazılmıştır. 
vakt icrâsı elzem bulunduğundan cem’iyetimiz a’zâlığının
kabûlüne dâir cevâbın sür’at-i mümkine ile ve hattâ kābil
olduğu halde lütfen telgrafla âtîdeki adresine irsâle inâyet
edilmesini sûret-i mahsûsada istirhâm ve arz-ı ihtirâm ey-
lerim efendim. 


BOYKOTAJ
Üzerimize saldırdılar ve bizi Bosna-Hersek’i ağlayarak
Avusturya’ya terke, Bulgaristan’ın Rumeli-i Şarkî ile beraber
krallık tâcını Ferdinand’ın başına koymaya mecbûr ettiler.
Bunları yapdık; fakat elimizden gelen intikāmı da boykotajla
alabildik. Bu sâyede Avusturya’dan tazmînât aldık. Oradaki
İslâm kardeşlerimizin hukūkunu az çok muhâfaza edebildik.
Kuvvetce zaîfliğimiz, fakat hamiyetce kuvvetliliğimiz dolayı-
sıyla kullanabileceğimiz yegâne silah boykotajdı, bunu kul-
landık ve en kavî hükûmetleri bile düşünmeye mecbûr bı-
raktık.
* * *
Hayalci Yunanistan’ın gizli ve kirli elleri demek olan
Etniki Eterya Cem’iyeti komşu devletlerin bu kapışmasın-
dan istifâde etmek, vücûdumuzun en kıymetli ve en can
alacak bir parçası olan Girid’i kendine çekmek istedi. Orada
yıllarca ve yıllarca zamandan beri çevirmekte olduğu fesâd
dolablarına bir kat daha işleklik verdi. Girid Millet Meclisi’n-
de Hıristiyan a’zâya Yunan Kralı nâmına yemîn ettirdikten
başka İslâm a’zânın da bu sûretle yemîn etmeleri için onları
sıkıştırmaya başladı. Buna râzı olmayan, Osmanlılık nâmın-
dan şerefinden ayrılmak istemeyen en hamiyyetli İslâm a’-
zâmızın meclisde tokatlanmasına sebeb oldu. Oradaki İslâm
kardeşlerimiz canlarından, ırzlarından, mallarından emîn o-
lamaz bir hâle getirildi. Orada her dinin hürmet ettiği ibâ-
dethâneleri, câmi’lerimizi, mescidlerimizi birer meyhâne hâ-
line sokmaktan çekinilmedi. Minberlerde işret sofraları ku-
rarak mihrâblarda şenîalar irtikâb ederek, dinimize, pey-
gamberimize söğerek, türbelerimizi, mezarlarımızı yıkarak,
bâkirelerin ırzlarına tasallut ederek, gebe kadınlarımızın ra-
himlerindeki yavrularıyla kanlarına girerek kadındır, çocuk-
tur, âcizdir, zavallıdır demeye, düşünmeye lüzûm görmeden
ayaklar, sopalar, kamalar altında çiğneyerek, döverek, yara-
layarak engizisyon cellâdlarının bile yapamayacakları alçak-
lıkları çekinmeden titremeden, göz kapamadan yapdılar.
Hiçbir şeyden hiçbir cinâyetten hiçbir şenîadan geri kalma-
dılar ve el-ân da kalmıyorlar.
Biz bu hâllere oradaki İslâm kardeşlerimizin gördükleri
bu işkencelere karşıdan seyirci olamazdık. Bunlara mâni’ ol-
mak din kardeşlerimizin vatandaşlarımızın dûçâr edilmekte
oldukları bu hıyânetlere bir netîce verdirmek için yüreğinde
en küçük bir hamiyet duygusu hissedenler şübhesiz ki var
kuvvetleriyle çalışacaklardı. Fakat ne yapılabilirdi? Yunan
Hükûmeti resmen bir şey yapmıyor, Girid’de çevrilen bu
hâince dolabları hep onun gizli parmakları olan Etniki Eter-
ya vâsıtasıyla idâre ediliyordu, Yunanistan o Girid işlerine
karışmıyorum diyor ve bunda ısrâr ediyordu. Binâenaleyh
ona karşı muhârebe açmak ondan bu acı, bu zehirli cinâyet-
lerin intikāmını almak kābil değildi.
Bir müddet Girid’de cereyân eden bu kanlı bu ateşli
cinâyetlere karşı köpürdük, mitingler yapdık; buralarda ba-
ğırdık, çırpındık, söyledik, te’mîn ettik ki Girid bizim ecdâ-
dımız tarafından yirmi yedi senelik uzun bir muhârebeden,
yüz binlerce şehîd kanını emdikten, kemiklerine şehîd me-
zârı olduktan sonra bizim olmuştur. Orası Osmanlılığın en
mukaddes, en mübârek bir ecdâd kabristanıdır. Orayı ya-
bancıların düşmanların kirli ayaklarıyla çiğnetmeye râzî ola-
cak bir Osmanlı bir tek Osmanlı bulunamaz. Binâenaleyh
nâfile ve netîcesiz bir emel uğrunda bu kadar cinâyetler, bu
kadar alçaklıklar irtikâbına göz kapamak insâniyet, adâlet
değildir. Girid bizim yalnız bir şehîdliğimiz olmakla kalmı-
yor. Girid Osmanlı Devleti’nin kalbi yerindedir. Ondan ay-
rılmak Osmanlılık için hayattan, varlıktan ayrılmak demek-
tir. Ve bunun imkânı yoktur. Fakat bizim bu mitinglerimiz
bu feryâdlarımız düşmanlarımız üzerinde en küçük bir te’sîr
icrâ etmedi. Bizimle mitinglerimizle eğlenmeye alay etmeye
başladılar. O zaman bu küstahlıklara bu alçaklıklara karşı
bizde uyanan derin intikām duygusuna bir tatbîk sûreti ara-
dık ve bulduk: Boykotaj! Yunanistan resmen işe karışmıyor.
Hükûmetimiz resmen ona harb açamaz. Fakat Yunânîler
husûsî olarak bize düşmanlık ediyorlar, o halde biz de resmî
olmayarak, Yunanlılara karşı kullanabileceğimiz yegâne si-
lahımızı çıkardık; ona husûsî bir millet muhârebesi, iktisâdî
bir harb, boykotaj i’lân ettik.
Evet bu bir muhârebe idi ve bir muhârebe gibi bir ku-
manda, bir idâre altında icrâ edilmek, yapılacak hü-
cumları hesâblamak, yanlış bir harekette bulunmamak, sila-
hımızı düşmanımızdan başkasına dokundurmamak için ih-
tiyâtla düşünce ile iş görmek lâzım geliyordu. İşte boykotaj
komisyonları, bu komisyonların “teshîlât hey’etleri” bu mak-
sadla meydana çıkmıştır. Çünkü boykotaj, milletin bir sila-
hıdır, onu yalnız millet kullanır. Bunda hükûmetin hiçbir
dahli hiçbir ilişiği bulunamaz. Onun için bu harbi, bir in-
tizâm altında Osmanlılığımıza yakışır bir sûrette idâre etmek
ve hükûmetimizi içinden çıkması zor bir mevki’a düşür-
meyerek milletin şu umûmî arzusunu yerine getirmek üzere
her şehirde her kasabada Yunanlılarla alâkası bulunan her
tarafda boykotaj komisyonları teşekkül etti ve bunlar ara-
larında mektuplarla, telgraflarla anlaşarak, dinleşerek, çalış-
maya ve bütün kuvvetleriyle çalışmaya başladılar. Fakat
düşünülmelidir ki bu muhârebe bir meydan muhârebesin-
den çok güçdür; meselâ İzmir gibi yalnız yetmiş bin Yunan-
lıya melce’ olan ve yerlilerle, Osmanlı Rumlarıyla her türlü
alâkaları bulunan bir şehirde tatbîki büsbütün güçdür. Mak-
sad Yunanlıları ticâretce zarara sokmaktır. Fakat vurulacak
darbe Osmanlıların vatandaşlarımızın canını acıtmamalıdır.
Yunanlıların yerli Osmanlı Rumlarıyla ba’zen pek sıkı ve
kuvvetli bağları, akrabâlıkları vardır. Sonra bunlar Osmanlı,
ecnebi bütün büyük şirketlerde ticârethânelerde, acentalar-
da bankalarda, şimendifer kumpanyalarında me’mûrlukla,
ortaklıkla yerleşmişler, her tarafa dal budak salmışlardır.
Yunanlıların memleketimiz dâhilindeki münâsebetleri
yalnız bu kadarla kalsaydı, yine hiçbir şey değildi, işimizi o
kadar zor görmezdik. Fakat ekseri konsoloshânelere kâtib,
tercümân, bilmem daha ne gibi me’mûriyetlerle yanaşmış-
lar, girmişler, münâsebet peydâ etmişlerdir. Halbuki Yunan-
lıdan başka bir ecnebiye zararımız dokunmamak lâzım gelir,
çünkü bu evvelâ kendi tarafımızdan bir haksızlık olur! Sonra
o ecnebilerin mensûb oldukları devletlerin aleyhimizde bu-
lunmalarına, hükûmetimizi mes’ûl tutmalarına bir çok siyâsî
işlerin meydan almasına sebeb olmuş oluruz. Ufak bir yan-
lışlık üzerine büyük devletlerden birini gücendirmek Yu-
nanlılara karşı açdığımız boykotaj muhârebesinin ilk ve en
başlı sebebi olan “Girid” üzerindeki hakkımızın, hukūku-
muzun tehlike altına girebilmesini imkân dâhiline sokmaktır
ki asıl maksadın ortadan gāib olması demektir. Buna kim,
hangi Osmanlı râzî olur?
Bizim nasıl bir mevki’de bulunduğumuza pekala akıl
erdiren Yunanlılar ekseriya işlerine ecnebileri karıştırmak
için çalışmaktan geri kalmamışlardır ve kalmazlar. Hatta bi-
zim tarafımızdan bir yanlışlık, bir hata yapılmamış bile olsa.
Onlar gûyâ diğer ecnebilerin de zarar gördüklerini fikirlere
sokmak ve bu sûretle konsolosları işe karıştırarak kendi
menfaatlerini korumak isterler ve istiyorlar, bir çok hilelere
baş vurarak, muvâzaalar yaparak hükûmeti boykotajcıları
yormakta, Etniki Eterya’nın eli altında bulunan gazetelerle
bin türlü iftirâlar, yalancılıklar, yaygaralarla kulakları doldur-
makta devam ediyorlar. Halbuki her yerde boykotaj komis-
yonlarının hamiyetli tüccârdan, işe akılları erenlerden birer
de “teshîlât komisyonları” vardır. Bunlar Osmanlılara, hu-
sûsiyle Yunanlılardan başka bütün ecnebilere kolaylıklar
göstermektedirler. Onlara ufak bir zarar gelmesin diye işle-
rini güçlerini bırakarak, yollar, kolaylıklar arıyor ve göste-
riyorlar. Ecnebi vapurlarıyla gelen her mâl, hatta Yunan
mâlı bile çıkarılıyor. Fakat bir Yunanlı mâlı mağazasına taşı-
nıncaya kadar arkası bırakılmıyor ve o mağaza boykotaja
tâbi’ tutuluyor. Bunun için hamiyetli boykotajcılar, çok def’-
a kendi keselerinden para sarf ederek fedâkârlık eyleyerek
uslu akıllı adamlar kullanıyorlar. Bu sırada pek hamiyyetli
pek fedâkâr olan hamal ve sandalcı ve mavnacı ve araba-
cılarımızı bütün yüreklerimizle alkışlamayı bir vazîfe biliriz.
İzmir’de bir Yunan vapurundan mâl çıkartmamak için giden
sandalcılara bir gürültü çıkarmak, konsolosları işe karıştır-
mak üzere -Etnike Eterya’nın bir fedâisi olduğundan hiç
şübhe edilemeyen- Yunan konsoloshânesi tercümânı Liyati
isminde biri, vurmak kasdıyla birkaç el silah boşalttığı za-
man birkaç merd ve kahraman Osmanlı, Osmanlılık nâmına
şeref verecek bir sûrette terbiye, metânet ve soğukkanlılığını
gāib etmeyerek ortaya çıkıp kurşunlara göğüs açıp Osmanlı
menfaati nâmına hayatını bile esirgememiş iken hükûmetin
küçük bir ihtârı üzerine çekilmişler, vatan için vatanın se-
lâmeti, maksadın kudsiyyeti yolunda nefse galebe etmek fe-
dâkârlığının büyük bir nümûnesini bir örneğini göstermiş-
lerdir.
Bununla beraber büyük ticâret merkezlerinde, sahillerde
bütün Yunanlılara, bu Yunanlılık nâmına çalışanlara boy-
kotajı hakkıyla tatbîk edebilmek için ne me’mûr, ne para,
hatta ne de fedâkârlık kâfî değildir. Buna asıl muvaffak
olacak, bu büyük işi hakkıyla başa çıkaracak mülhakāttaki
kardeşlerimiz, hamiyetli ve fedâkâr öz Osmanlı yürekli va-
tandaşlarımızdır. Yunanlılar ve bunların yardımcıları hilele-
riyle, muvâzaalarıyla düzenleriyle, türlü dolablarıyla, iskele-
lerden istedikleri kadar mâllarını geçirsinler. Bunlar bu mâl-
larını içerilere, mülhakāta süremezler, satamazlarsa pek az
zamanda iflâs ederler, batarlar.
Bu maksadın meydana çıkması ise içerilerde pek ko-
laydır: Mülhakātta boykotaj teshîlât komisyonları tarafından
tasdîk edilmiş fatura gösterilmeyen hangi bir tüccâr mâlını,
usûlü dâiresinde boykot etmek büyük külfeti, zorluğu olan
bir iş değildir. Bu işte…


Efendim
Müntesibîn-i ilmiyyeden Ayıntablı İbrahim Nazîf Efen-
di’nin ifâdâtını hâvî taraf-ı âlîlerinden mersûl mektûbu oku-
dum cevâbı ber-vech-i âtîdir:
Saçaklı-zâde merhûmun medfeni fil-hakīka Ayıntab’da-
dır. Maraş’da gösterilmesi sehv-i nâsihdir. Tefsîr-i Tibyân 
müellifi Mehmed Efendi’nin de Ayıntablı olduğu doğrudur.
Başta “Aynî” şöhretiyle be-nâm Buhârî-i Şerîf şârihi gibi
efâdıl dâhil olduğu halde Hoca Necîb, Mütercim Âsım,
Hoca Münîb ve sâire misillü fudalânın terâcim-i ahvâli bi-
mennihi’l-Kerîm derdest-i tab’ olan Osmanlı Erbâb-ı Kemâl
ve Maârifi ismindeki külliyât-ı âcizîde tafsîlât-ı lâzımesiyle
yazıldığı sırada tefsîr-i Mehmed Efendi’nin menba’-ı fudalâ
olan Ayıntab’dan neş’et ettiğinin muharrer olduğu görü-
lecektir. Bu cihetlerin İbrahim Nazîf Efendi’ye teblîği menût-
ı re’y-i fâdılâneleridir.
* * *
Rusya
 Perm şehrinde Cem’iyet-i İs-
lâmiyye Reîsi İsmetullâh Efendi hazretlerinin konağında ve
mağazasında jandarma tarafından taharriyât icrâ edilerek
ba’zı evrâkı müsâdere olunmuştur.
§ Perm Vilâyeti’nde Nadejda Ma’deni’nde Muallim Ab-
dürrahîm Efendi’nin hânesi taharrî olunup kendisi taht-ı
tevkīfde olarak vilâyet merkezine celb edilmiştir.
§ Aynı vilâyette kâin birkaç mektep ve medresede dahi
taharriyât ve istintâklar vâki’ olmuştur.
§ Virahni Odin şehrinde “Müsâvât” Mektep Muallimi Ti-
mur Ali Efendi muallimlikten el çektirilmiştir.
Ufa’da intişâr eden
Ma’lûmât mecellesi hükûmet tarafından ta’tîl olunmuştu.
Şimdi yine o şehirde İmâm Lokman Hekîm Efendi riyâset-i
tahrîriyyesinde olmak üzere Ma’lûmât-ı Cedîde isimli diğer
bir risâlenin neşrine müsâade alınmıştır.
Ufa’nın “Müslüman
Hanımlar Cem’iyeti” Reîsesi Meryem Hanımefendi, cem’i-
yete büyük bir konak hediye etmiştir.
Buhârâ
Buhârâ’da
sünnet ve nikâh düğünleri fevkalâde masraflıdır. Vasatî me-
sârifle edilen bir düğün üç yüz elli dört yüz liraya mâl olu-
yor; çünkü her gelen misâfire hediye verilmek âdettir. Ser-
vetleriyle âlemi hayrân etmek isteyen şöhret-perestlerin dü-
ğün mesârifi dört beş bin lirayı bulur! Bundan ictimâî bir
hayli ziyânlar oluyordu: Büyük düğün eden adamların iflâsı
nâdir değildi. Ba’zı kimseler âdet mûcebince düğün etmek-
ten sıkılarak, etmekten ürkerek çocuklarını sünnetsiz, erişmiş
evlâdlarını zevcesiz bırakırlardı. Bu son neticeden bir hayli
mugāyir-i ahlâk [re]zâil tevellüd ediyordu. Bu mehâzîrin
önünü almak üzere yeni hân hazretlerinin düğün mesârifini
tenkīs için emr-i mahsûs ısdâr buyurduğu Vakit refîkımızda
okundu.
Yine Vakit ’e Buhârâ’dan yazıldığına göre mekâtib ve
medârisin ciddî bir sûrette ıslâhına başlanacağı gibi Buhârâ
şehrinin i’mârına artık teşebbüs edilmiş ve büyük bir kâr-
vânsarâyın zemîn katında borsa mahalli ve üstünde ban-
kalara mahsûs devâir ihzâr olunmuştur. Bütün bu teşeb-
büsât-ı medeniyyesinden dolayı Hân-ı Nevcâh hazretleri
cidden müstahakk-ı tebcîl ve ihtirâmdırlar.
Hindistan
 Çete Reîsi Hakîm Hân yirmi
beş kişilik avenesiyle beraber İngiliz ve Hind askeri tarafın-
dan bir mağarada muhâsara olunup şiddetli mukāvemetiyle
İngilizleri top isti’mâline mecbûr ettikten sonra nihâyet tes-
lîm olmuştur. Esnâ-yı müsâdemede Hakîm Hân çetesinden
yirmi müslüman telef olmuştur. İngilizler tarafından dünya-
ya dağıdılan telgrafnâmelerde Hakîm Hân eşkıyâ reîsi diye
yâd olunuyorsa da hakīkat-i halde Hân’ın makāsıd-ı siyâsiy-
ye ta’kīb ettiği yani mahkûm Hindlilerin hukūkunu istihsâl
uğrunda dağa çıkmış olduğu ağleb-i ihtimâldir.
İran
İran Şâh-ı sâbıkı Muhammed Ali’nin
yâver-i [ma]hsûsu olup, Şâh’ın hareket-i irticâiyyesine hiz-
met ve muâvenette bulunmuş olan Ali Hân Paris’de intihâr
etmiştir. Mûmâ-ileyh, Muhammed Ali Şâh’ın hal’inden son-
ra İran’dan firâra mecbûr olmuştu. İki üç sene Avrupa’nın
ötesinde berisinde dolaşmış ve nihâyet pek ziyâde fakr u
zarûrete düşerek intihârdan gayrı çâre-i halâs bulamamıştır.
 İran Harbiye nâzırı
Türkmen kabîlelerinden on bin kişilik muntazam bir süvari
ordusu tertîb etmek için Millet Meclisi’ne bir lâyiha-i kā-
nûniyye takdîm etti.
Maârif Nâzırı Hakîm el-
Melik mektep ve medreselerin ıslâhını tezekkür etmek üzere
bir komisyon intihâb ettirmiştir. Bir nevi’ Mekteb-i Sanâyi’
olan “Dârülfünûn”da muallimler ihzârına mahsûs bir şu’be,
yani Dârulmuallimîn açılmıştır. Bundan başka hukūk ve
ulûm-ı iktisâdiyye tedrîsine mahsûs mekâtib-i âliyye küşâdı
dahi düşünülmektedir. Diğer tarafdan kızlara mahsûs me-
kâtib proğramı tanzîm edilmekle de uğraşılıyor; ve Tah-
ran’da millî müze, kitabhâne açmak için levâyih-i kānûniy-
ye ihzâr olunuyor.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
6 Nisan 1911
Altıncı Cild - Aded: 135
- (

        ٰ          نورساخلا مه كيلوا ضرالا يف نودسفيو لصوي      ٖ     ٰ   نا هب هللا رما ام نوعطقيو هقاثيم      ٖ      ٰ   دعب نم هللا دهع نوضقني نيذلا
 )
(Cenâb-ı Münezzilü’l-furkān âyet-i sâbıkada ba’ûza ve
emsâli gibi mutazarrıfîn-i ehl-i dalâl nezdinde hakīr addolu-
nan mahlûkāt ile mesel darbını, vahy-i münzeli inkâra vesîle
ittihâz eden gümgeştegân-ı reh-i hidâyeti füsûk ile tavsîf ey-
ledikten sonra şimdi de onların hâlât-ı füsûkundan olmak
üzere tevsîk edilmiş ahdi nakz eylediklerini ve vaslı vâcib
olan umûru kat’ ettiklerini ve rû-yi zemînde ifsâd ile pûyân
olduklarını beyân edip bu sebeblerden dolayı onların üzeri-
ne tescîl-i hüsrân ederek şöyle buyuruyor) onlar ki (o fâsık-
lar ki) ahdullâhı mîsâkından sonra (o ahd ü peymânı tevsîk
eden ahvâl ve keyfiyyâttan sonra) nakz ederler. (Hâlik teâlâ
hazretlerinin mahlûku hakkında cârî sünen-i ilâhiyyesi olup
akıl ve havâs ihsânıyla kendileri bu sünen-i ilâhiyyeyi fehm
ü idrâke kābil bir sûrette yaradılarak bu vech ile ahd-i fıtrî
tevsîk olunmuşken o fâsıklar mevâhib-i fıtriyyeyi ni’met-i
aklı hüsn-i isti’mâl etmeyip bu ahdi nakz u ibtâl eyledikleri
gibi enbiyâ-yı ızâm hazerâtının müeyyed bulundukları âyât-ı
beyyinât ve ahkâm-ı muhkemât ile dahi ahd-i dînî tevsîk
edildiği halde füssâk-ı ehl-i kitab bazı enbiyâyı tekzîb ile bu
ikinci ahdi dahi nakz eylerler. Hâsılı bunlar nizâm-ı fıtratı ve
nizâm-ı hidâyet-i dîniyyeyi inkâr ile ahdullâhı nakz edip
bünye-i beşeriyyenin takvîm ve inmâsı ve a’zâsının hadd-i
kemâl-i insânîye iblâğı husûsunda cârî sünen-i ilâhiyye dâ-
iresinden hurûc ederler.) Ve Cenâb-ı Hakk’ın vasl olunma-
sını emr ettiği umûru kat’ eylerler. (Hukūk-ı karâbete mü-
râât etmezler, birr u takvâ üzerine teâvün etmek, tevâsî bil-
hak eylemek, ihvân olmak ekseriyet-i ümmetin icmâ’ ey-
lediği umûru iltizâm etmek gibi ictimâât-ı mefrûzayı terk
eylerler; müvâlât-ı mü’minînden i’râz ederler, tasdîkce gerek
enbiyâ-yı ızâm aleyhimüsselâmın ve gerek kütüb-i münez-
zelenin arasını tefrîk eylerler. Cenâb-ı Akdes azze şânuhû bu
umûrun vaslını emr etmişken o fâsıklar hilâf-ı emr-i Rabbânî
hareket ile bu vaslı kat’ ederler.) Ve rû-yı zemînde ifsâd ey-
lerler. (Bu fâsıklar a’del-i ahvâl-i mükellefîn bulunan îmân-
dan nâsı men’ ve ahbes-i vücûh-ı ma’âsî olarak hakkı istih-
zâ ve bâis-i nizâm ve salâh-ı âlem olan vaslı kat’ ile fesâd-
cûyâne hareket ederler.) Bunlar (akıllarını nazar ve istidlâl-
den ve kendilerine hayât-ı ebediyye bahş eden umûru
iktinâsdan mühmel ve muattal bıraktıkları ve hakāik-ı âyâtı
teemmül ile envârından iktibâs edecek yerde âyâtı inkâr
edip ta’n ve ta’rîz eyledikleri ve bu fesâdları umûm sekene-i
ehl-i arza sirâyet edip bütün akāid ve ahlâk ve a’mâl-i nâsı
ifsâd edeceği cihetle) ancak hâsirdirler. (Ne türlü hareket
etseler bu dâd ü sitedlerinde zarar u ziyân ederler, hiçbir
vakit âmâl-i fesâd-cûyânelerine nâil olamazlar, hangi nikāb
altında istitâr eyleseler âkibet mefsedetleri mekşûf olur. Ken-
dileri dünyada rezîl ü rüsvây, âhirette muazzebdirler.)
_______
Mîsâk: Bir şeyin mâ-bihi’t-tevsîkıne, yani o şeyi bağla-
yacak olan diğer bir şeye denir.
Âyet-i kerîmede vâki’ (ahd) lafz-ı şerîfi bir lafz-ı müc-
meldir, âyetten evvel bunun ma’nâsını iş’âr eder bir
şey sebk etmediği gibi âyetin mâ-ba’dında dahi onu beyân
eder bir şey vârid olmamıştır. Cenâb-ı Hakk’ın vasl olunma-
sını emr ettiği şeyin neden ibâret olduğuna dâir dahi âyetin
ne mâ-kablinde ne mâ-ba’dında bir tefsîr ve îzâh vürûd et-
memiştir. Şu halde bu lafızlardan ifhâm-ı muhâtabîne tebâ-
dür eden ve mahlûkāt-ı sağīre ile mesel darbından dolayı
cür’et-yâb-ı ta’rîz olmuş o fâsıkların ahvâlinden ahz oluna-
bilecek olan ma’nâ nedir? Deriz ki ahdi tefsîr eden şeyden
sükût olunarak onun alâ ıtlâkihî zikr edilmesi ve Cenâb-ı
Hakk’ın vaslını emr ettiği umûr dahi tafsîl edilerek îzâh o-
lunmaması zât-ı ulûhiyyetin o fâsıkları ancak muttasıf bu-
lundukları evsâf ile tavsîf buyurduğuna delâlet eder; vücûd
hârici bir lafz-ı mücmelin beyân ve îzâhını tekeffül eder,
nefsü’l-emrde onu lisânıyla tefsîr eylerse artık o lafz-ı müc-
meli kavlen beyâna hâcet kalmaz – 
Âyet-i kerîmede nakz-i ahd mücmel zikr buyurulmuş ol-
duğu gibi Cenâb-ı Akdes’in vasl olunmasını emr ettiği umû-
run neden ibâret olduğu tafsîl edilmeyerek o dahi mücmel
îrâd edilmişse de her ikisi bir ma’nâya olarak ikincisi evvel-
kini te’kîden vürûd etmiş değil, belki mâ-kablini itmâmen
vârid olmuş bir vasf-ı müstakildir. Emir iki nevi’dir; biri
emr-i tekvîndir ki halkın üzerinde cereyân eylediği nizâm ve
sünen-i muhkemedir. Hak Sübhânehû ve teâlâ hazretlerinin
tekvîni emir tesmiye etmesi ondan “kün” kavl-i şerîfi ile
ta’bîr buyurduğu içindir. Öbürü emr-i teşrî’dir ki Cenâb-ı
Hakk’ın enbiyâsına vahy edip de nâsa ahz ve telakkīsini
emr eylediği şeydir. Netâici mukaddemât üzerine tertîb ey-
lemek, edilleyi medlûlâta vasl etmek, menâfi’ ve mazârrı
eşyânın gāyâtıyla bilmek birinci nevi’dendir. Şu halde her
kim peygamberin sıdkına delîl kāim olmuşken onu inkâr
eder veyahud Cenâb-ı Akdes’in âsâr-ı hilkati kulları üzerin-
de nezâret ve kudretine şehâdet edip durur iken zât-ı ulû-
hiyyetinin ibâdı üzerindeki nezâret ve kudretini inkâr eylerse
Allahü teâlânın tekvîn-i fitrî muktezâsıyla vasl olunmasını
emr ettiği şeyi şübhesiz kat’ etmiş olur.
Resûlün teblîğ eylediği ma’lûm olan umûrdan birini bir
adam inkâr ederse o da böyledir. Çünkü Resûl’ün teblîğ ey-
lediği ma’lûm olan şey usûl-i i’tikādiyyeden ise o adam bu
inkârıyla delîl ve medlûlün arasını kat’ etmiş oldu ve eğer
ahkâm-ı ameliyyeden ise bunda dahi mebâdî ile gāyâtın
arasını kat’ vardır, zirâ dînin kat’iyyen emr eylediği her ne
var ise cümlesi nafi’dir; onun menfaatini tecrübe isbât eder.
Dînin kat’iyyen nehy ettiği her ne var ise onun dahi âkıbeti
lâ-büdd muzır olur. Bu halde ahdullâhı mîsâkından sonra
kat’ edenler Cenâb-ı Hakk’ın gāyetiyle vasl olunmasını emr
eylediği umûru kat’ eden kimselerdir, bu kat’ ise ya îmân
bi’llâh ve îmân bi’n-nübüvveye nisbet ile olur, şu takdîrce
onlar Cenâb-ı Hakk’ın tekvîn ve nizâm-ı fıtrî muktezâsıyla
emr eylemiş olduğu umûru kat’ ederler veyahud ahkâma
nisbet ile olur, bu sûrette onlar Cenâb-ı Akdes’in kütüb-i
münezzelesinde emr-i teşrî’ ve teklîf ile emr eylediği umûru
kat’ ederler – 
Onların dünyada hüsrânları basâir-i sâfiyye ve fezâil-i
sâmiyye erbâbına zâhirdir; fakat o hâsirlerin ağniyâsına nis-
bet ile bu hüsrân ekser-i nâsa hafî kalır. Onlar ağniyâ-yı hâ-
sirîni lezzât ve huzûz-ı dünya ile mütemetti’ görürler de on-
ları mağbût ve bahtiyârân-ı âlem zannederler. Bunların le-
dünniyât-ı ahvâli tedkīk olunsa ıztırâb-ı vicdân, fesâd-ı ah-
lâk, inhirâf-ı sıhhat, ta’b-ı kesel ve atâlet gibi şedâid ve em-
râz içinde canlarından bîzâr oldukları nümâyân olur. Dün-
yanın saâdeti ancak cism ve aklın sıhhati ve nefsin edebi ile
olup bu umûra ise din irşâd eder; onlar bu avâtıf-ı ilâhiy-
yeden mahrûm olduklarından dünya ve âhirette hâib ü hâ-
sirdirler; bu hüsrân ne âşikâr bir hüsrândır – 
_______
- (

    نوعجرت هيلا مث      ٖ ٖ  مكييحي مث مكتيمي مث مكايحاف اتاو  ٰ              ما متنكو هللاب نورفكت فيك
 )

     
(Cenâb-ı Akdes-i kibriyâ o tevsîk olunmuş ahd ü pey-
mân-ı ilâhîyi nakz eden ve gerek emr-i tekvîn ve gerek emr-i
teşrî’ ile vaslını emr eylediği umûru kat’ eyleyen fâsıklara
ta’nîf ve tevbîhi teşdîd için hitâb-ı itâbkârî ile hitâb edip
şöyle buyuruyor: Eyyühe’l-fâsıkīn! Söyleyin bakayım siz)
nasıl Allah’a küfr ediyorsunuz. (Hangi hâl ve keyfiyetten is-
tidlâl ederek Allah’ı inkâr eyliyorsunuz) ki siz emvât idiniz
(eczâsı arzın tabakāt-ı muhtelifesine bess olunmuş, hayatsız
mevâdd ü ecsâm idiniz; unsurlar, gızâlar, ahlât, nutfeler, hil-
kati müstebîn veya gayr-ı müstebîn lahm-pâreler idiniz; ve
bu etvâr-ı cemâdiyette siz emvât gibi idiniz, nefh ve ifâza-i
ervâh ile) sizi ihyâ etti. (Eczânız ile eczâ-i hayvânât ve ne-
bâtât arasında fark yok iken sizi ahsen-i takvîmde, en bedî’
şekilde halk ve tasvîr eylediği gibi ihsân eylediği akıl ve id-
râk ile sizi sâir mahlûkāt üzerine tafdîl ederek bütün kâinâtı
size müsahhar kıldı.) Sonra (bu hayatınızın bâis-i nizâmı bu-
lunan rûh-ı hayyi kabz ile) sizi imâte eder (de rûhunuzun
ebdânınızdan müfârakati ile ebdânınız dağılarak asl-ı mey-
tine avdet eyler ve arzın tabakāt ve avâlim-i muhtelifesinde
intişâr edip nihâyet o ebdâna hâs olan bu vücûd mahv ü
nâ-bûd olur gider.) Sonra sizi (hayât-ı sâniyye ile) ihyâ e-
der. (Mevte-i ûlâdan sonra sizi nasıl ihyâ etmiş ise mevte-i
sâniyeden sonra da yine sizi öylece ihyâ eyler.) Bundan
sonra da ona ircâ’ olunursunuz. (Hayât-ı sâniyede artık
mevki’-i hesâba getirilirsiniz, işte o zaman zât-ı azamet-i
ilâhî size bu dünyada iken işlediğiniz a’mâli haber verir ve
ondan dolayı sizinle hesâblaşır, imdi sizin hâliniz bu… Al-
lah’ın sizin üzerinize fazl u keremi bu.. mebde’niz bu, mün-
tehânız bu.. olduğu, bunlar ise niam-ı âmme olmak ve Ce-
nâb-ı Akdes’in kudret-i tâmmesine delâlet eylemek
haysiyetiyle îmâna dâ’î ve küfürden zâcir şüûn-ı azîmeden
bulunduğu, sizin de bu ahvâle ilm ü ıttılâ’ınız inzimâm ey-
lediği halde nasıl oluyor da küfr-i bi’llâha cür’et-yâb oluyor
ve size delâil-i tevhîd ve nübüvveti teblîğ eyler, şirk ve me’-
âsîden sizi tathîr eder, size ta’lîm-i kitab ve hikmet eyler, ha-
yât-ı ûlânızda mesâlihinize ve hayât-ı sâniyyenizde saâde-
tinize dâir bilmediğiniz umûru size öğredir içinizden size bir
peygamber göndermiş olduğunu istib’âd ile onu inkâr edi-
yorsunuz?..)
_______

فيك   
Bu âyet-i kerîmede vâki’ ( ) kelimesi istifhâm-ı inkâ-
rîdir; fakat (

ٖ        ٰ    ٖ  هلوسر دنعو هللا دنع دهع نيكرشملل نوكي فيك
)

nazm-ı celîlinde olduğu gibi vukū’un inkârı ma’nâsınca de-
ğil, belki vâkı’ın inkâr ve istib’âdı ma’nâsıncadır; ve Sânî’-i
Kādir’in vücûduna delîl-i âfâkīden mâadâ delîl-i nefsî dahi
delâlet eylediği halde keferenin küfr bi’llâha kıyâm ve tasaddî
etmelerine taaccüb ettirmek için vârid olmuştur – 
(

مكتيمي مث

   ٖ   
) kavl-i şerîfinin mutazammın olduğu imâtenin
delâil-i kudretten bulunduğu zâhir; fakat ni’am sırasında ta’-
dâd buyurulması hayât-ı bâkıyye ve ni’met-i uzmâ bulunan
hayât-ı sâniyyeye vesîle olduğuna mebnîdir– 
Kefere ihyâ-ı ahîri ve rücû’ ila’llâhı inkâr eyledikleri hal-
de bunların da kendilerinin i’tirâf eyledikleri umûr idâdında
zikr olunması, gözleri önünde bulunan delâil-i kudrete im’-
ân-ı nazar etseler buralarını da i’tirâf edecekleri şübhesiz bu-
lunduğundan bu ilm ü i’tirâfa kudret ve temekkünleri bil-fi’l
ilm ü i’tirâf menzilesine tenzîl olunduğu içindir. Bu insân-ı
mükerremi o zerrât-ı sağīre, nutfe-i mehîne-i hakīre, alâka-i
demeviyye, mudga-i lahmiyyeden ahsen-i takvîmde; böyle
bir şekl-i bedî’de halk ve îcâd eden Sânî’-i Zülcelâl onu tek-
rar ihyâya elbette kādirdir. Nüsha-i kübrâ-yı insanda meş-
hûd delâil-i kudrete ihâle-i nigâh-ı dikkat eden hiçbir âkıl-i
fehîm bunda tereddüd etmez.
(

نوعجرت

    
) kavl-i şerîfi kırâ’et-i meşhûrede tânın zammıyla-

عجر
dır; buna göre ya müteaddî olan (’) dan veyahud ir-
câ’dan muzâri’-i mechûldür. Eimme-i kurrâ’dan İmâm Ya-
kub bu kelimeyi tânın fethiyle kırâet eylemiştir; şu halde lâ-

عجر
zım olan (’) dan muzâri’-i ma’lûmdur. Rücû’ maddesi
hem lâzım hem müteaddî olarak isti’mâl olunur.

ET-TECRÎDÜ’S-SARÎH
Lİ-EHÂDÎSİ’L-CÂMİ’İ’S-SAHÎH

لاق   امهنع هللا يضر رمع نب   هللا دبع نع 
» :

     ربدتو           لبقت بالكلا تناك
) 1
(

    نوشري اونوكي       ملف ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نامز يف دجسملا يف
) 2

      كلذ نم اييش 
.«

ربدتو لبق تو لوبت
)diye zabt edilmiş ise de ( )

لوبت
ziyâdesi sâbit olmamıştır. 2) Bir rivâyette ( .)

نوشري نكي ملف
136- Tercüme
Abdullah bin Ömer radıyallâhu anhümânın şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin zamanında kö-
pekler mescidin içinde gider gelirdi de bundan dolayı (mes-
cidi yıkamak için) hiç (su) serpmezlerdi.

        لاق هنع هللا يضر هريره يبا نع
:

    ملسو         هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق
:) 1
(

ماد           ام هالص يف دبعلا لازي ال»
2

    ثدحي            مل ام هالصلا رظتني د    جسملا يف
.«

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا لاق لاق
2) Bir rivâyette

ناكام
137- Tercüme
Ebû Hüreyre radıyallâhu anhden Resûlullah sallallâhu
aleyhi ve sellemin: “Bir kul mescidde namaza muntazır ol-
dukça hep namazdadır. Meğer ki kendisinden hades vâki’
ola.” buyurduğu rivâyet olunuyor.

           نافع نب نامثع تلاس لاق هنع هللا يضر دلاخ نب ديز
[68]

             ملف عماج اذا تيارا تلق هنع      هللا يضر
) 1

   نامث       ع لاق نمي
»

             هركذ لسغيو هالصلل       اضوتي امك اضوتي
«

                       هورماف بعك نب يباو هحلطو ريبزلاو ايلع كلذ نع تلاسف ملسو           هيلع هللا يلص هللا لوسر نم هتعمس نامثع لاق
) 2
(

.  لذب    ك

ملو
1) Bazı rivâyâtta ( .) 2) Eldeki Buhârî nüshalarında ( .)

هورماف
138- Tercüme
Zeyd bin Hâlid radıyallâhu anhin şöyle dediği rivâyet
olunuyor: Osman bin Affân radıyallâhu anhdan sordum,
dedim ki: “(Bir kimse) mücâmaat eder de menisi nâzil ol-
mazsa ne (yapsın) dersin?” Osman (radıyallâhu anh): “Na-
maz için abdest aldığı gibi abdest alır. Zekerini de yıkar” ce-
vâbını verdi. Osman (radıyallâhu anh): “Bunu ben Resûlul-
lâh sallallâhu aleyhi ve sellemden işittim” dedi –Râvî der ki
(Bu mes’eleyi) Ali, Zübeyr, Talha, Übey bin Ka’b (radıyallâ-
hu anhüm)den sordum. (Hepsi de) bana böyle emr ettiler.

        ملسو هيلع   هللا يلص هللا          لوسر لاقف رطقي هسارو                  اجف راصنالا نم لجر يلا لسرا          ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا هنع هللا يضر            يردخلا ديعس يبا نع
) 1
:(

         كانلجعا انلعل»
«

   لاقف 
) 2
:(

         ملسو هيلع هللا          يلص هللا لوسر لاقف معن
» :

       تلجعا اذا
) 3

      تطحق وا
) 4

       وضولا كيلعف
.) 5
(
«



ملسو هيلع هللا يلص يبنلا لاقف
2)

لاق
3) Binâ-i mechûl ile if’âldendir. Bir rivâ-

تطحقا
rivâyetleri de vardır. 5) Bazı rivâyâtta yalnız ( .)

كيلعف
139- Tercüme
Ebû Saîd-i Hudrî radıyallâhu anhden rivâyet olunuyor
ki; Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem Ensâr’dan bir zâtı
istedi. (O zât) başı damlaya damlaya geldi. Resûlullâh sallâl-
lahu aleyhi ve sellem: “Gālibâ seni aceleye getirdik” buyur-
du. “Evet” dedi. Bunun üzerine Resûlullâh sallâllahu aleyhi
ve sellem buyurdu ki: “Şâyed işin aceleye gelir yahud (me-
ni) kahtına uğrarsan üzerine (yalnız namaz) abdest(i) lâzım
olur.”

    ملسو              هيلع هللا يلص هللا لوسر عم ناك هنا هنع هللا يضر هبعش نب هريغملا نع
) 1
(

    هريغم           ناو هل هجاحل بهذ ملسو هيلع هللا يلص هناو رفس يف
) 2

       اضوتي وهو هيلع املا ب     صي لعج
.

            نيفخلا يلع حسمو هسارب           حسمو هيديو ههجو لسغف
.«

هريغملا ناو
140- Tercüme
Muğîre bin Şu’be radıyallâhu anhden rivâyet olunuyor
ki bir seferde Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem ile bir-
likte bulunmuş. Resûlullâh sallâllahu aleyhi ve sellem (kazâ-
yı) hâcet için gitmiş, abdest aldığı zaman suyunun Muğîre
dökmüş. (İşte bu abdestte) yüzünü ve ellerini yıkamış ve ba-
şı ile mestleri üzerine mesh etmiş.

       هتلاخ يهو اهنع يضرو          ملسو هيلع هللا                  يلص يبنلا جوز هنوميم دنع هليل تاب هنا امهنع هللا يضر    سابع ن با نع 
.

لاق 
1
(

         فصتنا اذا يتح ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر              مانف اهلوط يف هلهاو ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر عجطضا هداس ولا           ضرع يف تعجطضاف
) 2
(

                  متاوخلا تايالا رشعلا ارق مث هديب ههجو نع مونلا حسمي            سلجف ملسو هيلع هللا يلص هللا             لوسر ظقيتسا ليلقب هدعب وا ليلقب         هلبق وا ليللا
) 3
(

    نارمع       لا هروس نم
.

                اضوتف هقلعم نش يلا ماق مث


   يلصي ماق   . مث               هوضو نسحاف اهنم
) 4
(

لاق   ).
5

       عنص ام لثم تعنصف تمقف 
.

هبنج               يلا تمقف تبهذ مث
.

                     نيتفيفخ نيتعكر يلصف ماقف نذوملا هاتا يتح عجطضا مث رتوا مث نيتعكر مث نيتعكر مث نيتعكر م ث نيتعكر مث نيتعكر مث نيتعكر                      يلصف اهلتفي ينميلا ينذاب ذخاو يسار يلع ينميلا هدي عضوف
.

      حبصلا يلصف      جرخ مث
.

رخالا يف سيلام انهم لك يفو ثيدحلا اذه مدقت دقو
.

لاق
yoktur. 2) Bazı

فصتنا يتح

ميتاوخلا
3) Eldeki nüshalarda ( .) 4) Eldeki nüs-

يلصي ماق
5) Eldeki nüshalarda ( .)

سابع نبا لاق
141- Tercüme
(Abdullah) bin Abbâs radıyallâhu anhümâdan rivâyet
olunuyor ki bir gece Nebiyy-i mükerrem sallallâhu aleyhi ve
sellemin zevcât-ı (tâhirâtın)dan hâlesi Meymûne radıyallâhu
anhânın yanında kalmış. -İbni Abbâs (radıyallâhu anhümâ)
der ki: “Ben (başımı) yasdığın enine (koyarak) uzandım,
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem ile ehli de yasdığın bo-
yuna (başlarını koyarak) uzandılar. Resûlullâh sallallâhu a-
leyhi ve sellem uyudu. Gece yarıyı bulduğu vakit, yahud
biraz evvel yahud biraz sonra uyandı. Uykuyu gidermek için
eliyle yüzünü silmeye başladı. Ondan sonra Sûre-i Âl-i İm-
rân’ın son on âyetlerini okudu, sonra kalkıp asılı duran kü-
çük bir kırbaya uzandı. Oradan güzelce bir abdest aldı. Son-
ra namaza durdu” -İbni Abbâs (radıyallâhu anhümâ der ki
“(Ben de) kalktım. Onun yapdığı gibi yapdım. Sonra gittim
yanına (yani) sol tarafına durdum. Sağ elini başımın üzerine
koydu ve sağ kulağımı tutup büktü. Sonra iki rek’at, yine iki
rek’at, yine iki rek’at, yine iki rek’at, yine iki rek’at yine iki
rek’at kılıp ondan sonra tek rek’atlı bir namaz kıldı. Sonra
müezzin (da’vete) gelinceye kadar yine uzandı. Ba’dehû yi-
ne kalkdı hafif iki rek’at kıldıktan sonra çıkıp sabâh nama-
zını kıldırdı.”
Bu hadîs-i şerîf evvelce geçmişti. (Ancak şu var ki) her
birinde diğerinde olmayan şeyler vardır.

Herkesin ma’lûmu olduğu üzere rûhun bir takım temâ-
yülâtı vardır ki her birine kendisinin şuûru lâhıkdır; her bi-
rinden başka başka müteessir olur; hiç birinden, kābil değil,
ayrılamaz; nitekim muvâzenesini, mevcûdiyetinin muhâfa-
zasını te’mîn için cismin de kendine mahsûs bir yığın ihtiyâ-
câtı mevcûddur. Cisim açlık, susuzluk, soğuk, sıcak gibi dâ-
hilî, hâricî müessirâtı hissederek bunlara karşı hâcetini te’-
mîn etmek, yahud bunların te’sîrinden masûn kalmak için
ihtimâmda bulunduğu gibi rûh da ayniyle böyle bir çok şey-
lere muhtaç bulunduğunu hisseder. Vâkıa rûha aid olan
şeyler açlık, susuzluk, soğuk, sıcak değildir; ancak bekā-yı
hayâtı için bir çok şeylere ihtiyâc husûsunda cisim ile rûh
arasında hiç bir fark yoktur.
Evet, rûhun bir takım temâyülâtı, bir takım metâlibi var-
dır ki bunlar sûretleri, şekilleri i’tibârıyla hasr u tahdîd edi-
lememekle beraber yine bir mihver üzerinde deverân et-
mektedir; bu mihverde rûhun iktisâb-ı kemâle olan meyl-i
fıtrîsidir. Rûh bu meyli, samîm-i mevcûdiyetini dolduran öy-
le bir iştiyâk-ı fevkâlhayâl sûretinde duyar ki ölür de ondan
vazgeçemez.
Hukemâ-yı âlem pek eski zamanlardan beri beşerin teh-
zîb-i ahlâkı için uğraşmışlardır. Onların bu husûsda düstûr
olmak üzere söyledikleri pek çok sözleri vardır ki îrâdına şu
makālemizin hacmi müsâid değildir. Zaten o sözlerin kifâ-
yetsizliğine delâil ikāmesi için kendimizi yoracak değiliz;
şöhret-i târîhiyyesi olan büyük milletlerin ahvâline bir nazar
atfetmek bizim için kâfidir.
Evet, o milletlerin şuûnuna, temâyüllerinin veche-i azî-
mine atfedilecek en sathî bir nazar bize sarâhaten göster-
mektedir ki onları idâre etmek isteyen ukalâ, hissiyâtın ter-
biyesi, tabâyi’in tehzîbi, husûsunda en muazzam kānûn o-
lan kānûn-ı i’tidâle vâkıf olamamışlar, daha doğrusu görü-
yoruz ki bunlardan bir çoğu mehâsin-i ahlâkı yalnız kendi
milletine hasretmiş de başka milletlere karşı irtikâb-ı rezâili
mübâh sûretinde göstermiş. Hele sâir ümmetlere hâkim o-
lan sâhib-i şevket milletlerin bir çoğunda şu hâl olanca vu-
zûhu ile göze çarpıyor, elimizde şu müddeâmızın sıdkını te’-
yîd edecek o kadar delillerimiz var ki bir vechile çürütmek
kābil olamaz.
Rûhun müştâk olduğu kemâle vüsûlü için tutulacak şu
tarîkın bir tefrît olduğunda şübhe yoktur. Vicdan bu sûretle
müsterîh olamaz, kalb aradığı sükûnu bulamaz. Bundan baş-
ka bu meslek, rûhun pîş-gâh-ı azmindeki şâh-râh-ı terakkīyi
kapar da onu fıtraten taharrîsine me’mûr olduğu, mecbûr
olduğu gāye-i kemâlîsine doğru tayy-ı merâhilden alıkoyar.
Bu ukalâdan bir kısmı da rûhun hürriyetini kayd altına
almak husûsunda ifrâta düşerek hissiyât ve temâyülât-ı
rûhiyyeden bir çoğunu öldürmek lüzûmunu ileri sürdüler,
hem o kadar ileri gittiler ki havsalalar tazyîkin bu derecesini
ancak mahdûd bir zaman için tahammül edebilir. Bu ifrâtın
netâyici de, vehâmet i’tibârıyla, demin söylediğimiz tefrîtin
âkıbetinden geri kalmadı; hangi milletin efrâdına hâkim
olduysa o milletin aheng-i nizâmını bozdu, erkân-ı bekāsını
devirdi, bir çok ictimâî şûrişlere meydan açdı ki tafsîli târih
kitablarında eksik değildir. Rûhun temâyülâtını takyîd husû-
sunda düşülen bu ifrâta ale’l-ekser dinin ma’nâsını anlama-
mış, asl-ı şerîatın ta’yîn etmiş olduğu hudûdda tevakkuf ey-
lememiş olan milletlerde tesâdüf olunur.
Evet biz de şübhe etmeyiz ki zühd-i mutlak ile bütün
mâsivâdan, bütün dünyadan inkıtâ’ ile emreden bir takım
edyân gelmiştir. Lâkin bu edyânın ashâbı şu hakīkatten
zühûl ediyorlar ki: Bu dinler bir zamân-ı mahdûd için-
dir; o zamanın mürûrundan sonra düstûr-ı hareket ola-
mazlar. Sonra; bu edyândan maksad âlemde ervâhı aksâ-yı
derecâta teâlîye müstaid bir hâle getirmek gāyesine ma’tûf
bir hâdise, bir inkılâb ihdâsından başka bir şey değildir. Zira
rûhun o mertebeye i’tilâsı tabîat-i beşeriyyeyi evvelce ona
i’dâd ile kābil olabilir.
İşte bu ikinci mertebe, ki rûhun temâyülâtını, hevesâtını
tahdîd için mümkinü’l-vüsûl olan merâtibin gāyesi olduğu-
nu iddiâ ediyoruz, i’tidâlden ibârettir. Evet, i’tidâl o kānûn-ı
a’zamdır ki her şeyin vücûdu, her şeyin bekāsı onunla kā-
imdir. Buna burhân mı istiyorsun? Bütün şu kâinat-ı süfliy-
ye ve ulviyyeye bak, en basit bir zerre-i maddiyeden kubbe-
i semâda parlayan en büyük yıldıza varıncaya kadar bütün
mevcûdâtı nazar-ı im’ân önünden geçir. Göreceksin ki cüm-
lesinin medâr-ı vücûd ve bekāsı, esâs-ı kemâl ve intizâmı
ancak i’tidâl olduğuna her biri bir lisân-ı nâtık kesilmiştir.
Evet, i’tidâl her şeyin nizâmı, her şeyin nâzımıdır. Eşyâdan
hiç birindeki kemâli i’tidâlden başka bir şeye atf ile îzâh
mümkün olamaz; nasıl ki yine eşyâda görülen âhengsizlik
i’tidâlin fıkdânından başka bir sebeble ta’lîl edilemez.
Bütün ulemâ-yı arz indinde hiç şübhe kalmamak şartiyle
sâbit olmuş hakāyıktandır ki i’tidâl, bütün a’mâlin esâsı ol-
mak, cismânî, rûhânî bütün hâcâtın hudûdunu teşkîl etmek
îcâb eden bir kānûndur.
Âhirette yüksek derecâta nâil olmak ancak bir takım ha-
sâis-ı rûhiyyeyi öldürmekle; rûhu, meftûr olduğu temâyü-
lâtından men’ için tâkât-ı beşerin fevkınde ağır bir takım ri-
yâzatlara mahkûm etmekle kābil olabilir, zannını besleyen
zühhâdın ahvâlini meşhûr (Larous) uzun uzadıya anlatıyor;
bu tâifeye ancak pek ileri giden mecnûnlardan sudûru
mümkün olabilen bir takım vahşetler isnâd ediyor da sonra
diyor ki: Tâbiatın kendi üzerlerindeki te’sîrini öldürmek iste-
yen bu zâhidler hakīkat-i halde kendilerini ta’zîb eden şehe-
vâtın kurbânı oldular. Zira bunlar temâyülât-ı tabîiyyelerini
hudûd-ı mu’tedile dâiresinde teskîn sûretiyle tanzîm edecek-
leri yerde cinnetleri sâikasıyla o temâyülleri kökünden kal-
dırmak istediler.
Bütün milletler rûhun hevesâtına, temâyülâtına karşı if-
rât ile tefrît arasında çalkanıp dururken birden bire âfâk-ı
hakīkat nur-ı âlemgîr-i İslâm ile münevver oldu, sîmâ-yı
pâk-i fazîlet üzerindeki nikābı atarak olanca nurâniyetiyle te-
cellî etti.

Bir sahne ki bir anda çöken dûd-ı felâket
Altında boğuk… âh-ı garîbân gibi mu’lim…
Bir sahne ki, şehbâl-i siyeh-reng-i sefâlet
Üstünde gerilmiş, … şeb-i hicran gibi muzlim.
§
Bir sahne-i giryende ki göstermede yer yer,
Bin lâne-i jülîde, hezâran sönük âmâl..
Yüzlerce yanık sîneli, mâtem-zede mâder,
Yüzlerce soluk çehreli, bî-vâlide etfâl.
§
Bir sahne-i dil-sûz-ı fecâyi’ ki- yakından
Görmek değil- etmek bile bir lahza tehayyül,
İnsanda bırakmaz –ne kadar olsa- tahammül.
§
Hâlince biraz yardım et ey sâhib-i vicdan?
Vicdânı olanlar eder ibzâl-i mürüvvet
Hem-nev’ine, hem-ırkına, hem-dînine elbet.



Açım, açım… Ne olur? Âh bir dilim ekmek!
Açım, sefîlim evet; yok cebimde on para
Soğukta titreyerek çok dolaştım âvâre;
Fakat kim anlayacak, kim bu derdi keşf edecek?
Gülen, gezen, konuşan bir yığın kavî, mes’ûd
Bütün hayata harâret, sürûr diyen beyler
Bilir mi yokluğu? Heyhât! Obur ferah beyler?
Gidip de sızlanıversem, ne söylesem bî-sûd;
“Çalış kazan!” diyecekler. Kırılmasaydı kolum
Dilencilik mi ederdim? Fakat alîl, muztar
Kalırsa çâre nedir bir peder? Yetîmim var;
Gidince annesi eyvâh! Kapandı işte yolum.
Açım, açım… Kanıyor parmağım da oh… Çıplak
Çamurda, karda gezersen demir değil ya ayak!

Fennin nazariyyeleri – Bilumûm mevcûdâtın zî-hayât o-
luşu – Mevcûdâtın menşe’-i aslîsi kuvvettir – kuvvet birdir
ve ezelîdir – Kâinâtta her şey izâfî ve nisbîdir – Mebde’ ve
intihâ yoktur.
Esâs-ı fennin hâdisât ve vukū’ât-ı âlemden müstahrec
nazariyyâta mübtenî olduğu erbâb-ı mütâlaa indinde müsel-
lem bir hakīkattir. Vukū’ât ve meşhûdâta, şüûn-ı kâinâta ib-
tinâ’ eden bu esâslar yeni bir hâdise zâhir olmadıkça sıhhat
ve kıymetini gāib etmezler. Küremizde idrâk ve temyîz
sâhibi insanların tâ bidâyet-i zuhûrundan beri bugüne kadar
gelip geçen insanlar arasında muhîtine nisbetle fazlaca bir
nüfûz-ı nazar ve idrâke sâhib olan mümtâz dimağlar görgü-
lerine müstenid birer kānûn birer nazariye-i fenniyye te’sîs
eylemişlerdir ki fennin şu’abât-ı muhtelifesinde mevcûd o-
lan bu nazariyelerin hemen kâffesinin derece-i vüsûk ve sıh-
hati o zaman için meşhûd-ı insan olan vukū’ât ve tezâ-
hürâtla pâyidâr kalmış ve mürûr-ı ezmân ile dimâğ-ı insanî
görgüde, duyguda peydâ-yı hassâsiyyet ve rikkat ettikçe
meşhûd olan yeni hâdisâta karşı yeni yeni nazariyeler te’sîs
edegelmiştir. Bu muhâkememize nisbetle fennin son nazari-
yelerinin de ilel-ebed pâyidâr kalacağını iddiâ etmek emsâl-i
sâbıkasını göz önüne almamak demektir ki bunu akl-ı selîm
kabûl edemez. Fakat bu muhâkemenin zıddı olarak mu-
hakkak bu nazariyeler mahkûm-ı sukūttur diye iddiâ etmek
de abesdir. Çünkü fende öyle nazariyeler mevcûddur ki
bidâyet-i teessüslerinden bu âna kadar hâlâ kıymet ve sıh-
hatlerini muhâfaza etmektedirler. (Newton, Arşimed, Kepler
kānûnları gibi) bu ihtimâle karşı belki bu son nazariyât-ı
fennin bir kısmı emsâli gibi asırlarca hükümrân olacak kavâ-
nîn-i tabîiyye sırasına geçecektir.
Her ne olursa olsun sıhhati eserle sâbit olan bu nazari-
yât-ı mütevâliyye-i fenniyyede nazar-ı dikkati câlib bir nokta
varsa o da her şeyde olduğu gibi nazariyelerdeki tarz-ı mu-
hâkeme ve mantıkın gittikçe kesb-i mükemmeliyyet edişi ve
daima muahharın mukaddeme nisbetle daha mukārin-i sa-
vâb ve hakīkat oluşudur.
Bu kabîlden olmak üzere fennin bugünkü nazariyâtının
dahi… eski nazariyelere fâik bir kıymeti hâiz olduğuna hü-
küm vermekte hiçbir vechile tereddüd olunamaz. Fennin en
ziyâde mukārin-i sıhhat ve belki de kısmen mahz-ı hakīkat
olan nazariyât-ı ahîresi münâsebetiyle fikrimde uyanan bazı
duygularım var ki… tahassüsâtımı velev nâkıs bile olsa yaz-
maktan kendimi men’ edemeyeceğim:
Pek yakın zamana kadar fen, mevcûdâtı üç kısma tak-
sîm ediyor ve bunlara: Hayvânât, nebât ve cemâdât isim-
lerini veriyordu. Yine pek yakın zamanlarda nebâtâtın da
hayvânât gibi ecsâm-ı uzviyyeden olduğu, hassâs, ve zî-
hayât bulunduğu sübût buldu. Nebâtâtın neşv ü nemâsı, in-
sâli, telkīhi, tahassüsü, marazı, tedâvîsi, memâtı ayrı ayrı
tedkīk edildi. Nebâtâtın safahât-ı hayâtıyla hayvânâtın ed-
vâr-ı hayâtiyyesi arasında büyük farklar olmadığı böylece
tebeyyün edince bilumûm mahlûkāt uzvî, gayr-ı uzvî olmak
üzere iki kısma müncer kalıyordu. Uzvî sınıfında hayvânât
ve nebât ve gayr-i uzvî kısmında da taş, demir, toprak.. ve
sâire gibi cemâdât dâhil bulunuyordu.
Bir-iki sene evvel demirin, çeliğin hayatını, tahassüsünü,
marazını, tedâvîsini, memâtını tedkīk eden bir mütefennin
tecârib ve tedkīkātını ma’âdin-i sâireye de teşmîl ederek
bilumûm ma’âdinin nebâtât gibi zî-hayât ve sâhib-i his ol-
duğunu i’lân ediyordu. İcrâ edilen tecârib-i mütevâliye bu
son fikrin sıhhatini te’yîd eylemektedir. Cemâdât-ı sâirenin
de ma’âdin misillü hayat kānûn-ı umûmîsine tebe’an mah-
lûkāt-ı uzviyyeden ma’dûd olamayacağını kim inkâr edebi-
lir. Fennin son taharriyâtı pek yakın bir âtîde hayatın mev-
cûdât-ı kâinâta şâmil olduğunu, bu hayât-ı mevcûdâtta bir
fark varsa o da eser-i hayât ve tahassüs-i uzvî derecelerinin
bütün mevcûdâtta birbirinden cüz’î küllî farklı bulunduğunu
isbât edecektir. Şu hesâbca üzerinde gezip yürüdüğümüz
küre, ebhâr, havâ-yı muhîtî, ecrâm-ı semâ ve bu ecrâm-ı
nâ-mütenâhiyye üzerinde yaşayan nâ-mütenâhî uzviyetler,
derece derece hayat kānûn-ı umûmîsinden hisse-mend
olmak îcâb etmez mi? Eser-i hayât ve tahassüs-i uzvî
küremiz için insanlarda en ziyâde mütekâmil bir şekilde ise
de avâlim-i nâ-mütenâhiyye içinde kim bilir hassâsiyet-i ha-
yâtiyye ve asabiyyenin ne mükemmel derecelerine vâsıl ol-
muş uzviyetler vardır.
Rikkat-i tahassüs-i uzvî için bir had tasavvur olunamaz.
Hayatın nâ-mütenâhî tezâhürâtı vardır. Şerâit-ı muhîtiyye
ve iklîmiyyemiz tebeddül ettikçe avâlime nisbetle bir zerre
olamayan küremizdeki eşkâl-i uzviyyede bile şimdiye kadar
ne kadar tebeddül ve eser-i terakkī ve tekâmül görülmüştür.
Binâenaleyh zevi’l-hayât içinde mevcûdiyeti hassâs bir
cümle-i asabiyye hâline girmiş nice mâ-fevka’t-tasavvur ha-
yatlar vardır. Mâdem ki bütün eşyâ ve muhîtimiz derece de-
rece hayattan nasîbedârdır. Binâenaleyh kâinâtta meşhû-
dumuz olan inkılâbâtın kâffesi bir uzviyetten diğer uzviyete
istihâle etmektir ki hayât-ı hakīkī bütün mevcûdâtı muhît bir
küll-i ezelîden başka bir şey değildir. İşte ma’nâ-yı ulvî-i
rûha ve bunun ezeliyetine bir delîl-i fennî daha!
Mevcûdâtın menşe’-i aslîsi kuvvettir:
Bil-cümle ecsâmın eczâ-yı ferdiyye denilen gāyet küçük
bir takım zerreciklerden mürekkeb olduğu ma’lûmdur. Pek
yakın zamana kadar fen kuvvet denilen eseri ile vücûdu
mütehakkık müessirin be-heme-hâl eczâ-yı efrâddan müte-
şekkil bir maddeye mütevâfık bulunduğunu dermiyân edi-
yor ve maddesi olmayan bir kuvvetin mevcûdiyetini kabûl
edemiyordu. Kuvvet denilen müessirin maddenin tabîatında
meknûz bir sıfat-ı mümeyyize olduğuna, hiçbir maddenin
kuvvetsiz olamayacağına ve kuvvet ile maddenin mevcûd
olduğu bir yerde ise be-heme-hâl bir hareketin mevcûd ol-
ması îcâb edeceğine kuvvet, madde ve hareket denilen bu
anâsır-ı selâsenin birbirinden lâ-yenfekk olduğuna kanâat
ediliyordu. Fennin son safhası (radyumun keşfinden sonra)
bu üç unsuru ikiye tenzîl ediyor ve madde denilen mahsûs
ve kābil-i temâs ve rü’yet nesnenin kuvvetten gayrı bir şey
olmadığını ve cüz’-i ferdin adeta cesîm bir kuvvetin kābil-i
his ve kābil-i lems bir hadde kadar tekâsüf ve tasallüb etmiş
bir şekl-i husûsîsinden ibâret olduğunu söylüyor. Cüz’-i ferd
denilen ve bir tabîat-ı maddiye ve mahsüseyi hâiz olan zer-
râtın her birerlerinin kuvvet nâmı altındaki müessir-i yegâ-
nenin eşkâl-i mütenevvia-i mütekâsifesinden başka bir şey
olmadığı anlaşılınca avâlim ve kâinâtı teşkîl eden mev-
cûdât-ı maddiye nâmına her ne ki varsa bu varlığın men-
şe’-i aslîsi bir kuvve-i nâ-mütenâhiyye olmak îcâb eder. Bu
halde uzviyet-i insâniyyeye dâhil bir cüz’-i ferd-i maddînin
havâss-ı tabîiyyesi her neden ibâret ise bir nebât veya ma’-
denin uzviyetinde dâhil bir cüz’-i ferd-i maddînin esâs ve ta-
bîatı tamâmen birbirinin aynıdır. Yani her iki cüz’-i ferd da-
hi kuvvetin birer şekl-i mutasallibinden başka bir şey değil-
dir. Nebâtta veya ma’dendeki cüz’-i ferdin nebât ve ma’den
tabîatında oluşu gûyâ ki kuvvetin derece-i tekâsüfünün ve-
ya şerâit-ı tasallubunun birbirinden farklı oluşundan mün-
baisdir. Demek ki esâs bir, fakat tecellî muhtelifdir.
Maddiyet-i asgar-ı nâ-mütenâhiyyeden maddiyet-i a’-
zam-ı nâ-mütenâhiyyeye kadar hükümrân olan sebeb ve
menşe’-i hakīkī bir vahdettir ki bu vahdetin inkısâmı, mik-
dârı mevlidi, ibtidâsı ve intihâsı yoktur. Mevcûdiyet-i mutla-
ka o vahdet-i kuvvette; hakīkat-i hayât, o vahdet-i ulviyye
ve ezeliyyededir.
Mütâlaât-ı sâbıkamız vechile bütün mevcûdat uzvî ve
hayâtî olunca asılda ve menşe’de birlik bulununca insanlar,
rûhlar, varlıklar arasında bir iştirâk olmak tabîîdir. Spirtizme
denilen hâdisât-ı ahîre iştirâk-i hayât ve hassâsiyyete birer
misâl-i celîdir. Bu âlemde bütün meşhûdâtımız izâfîdir. Mev-
cûdiyetimiz nisbîdir. Kâinâtta mutlakıyet yalnız vahdete hâs
bir sıfat-ı mümeyyizedir ki sâni’-i hakīkī odur. Her şeyin ha-
kīkati onda mündemic ve ona münhasırdır.
Her mevcûdun mâzîsi, hâli, âtîsi o birliğe müncerdir.
A’dâd, zaman, mikdâr denilen şeyler akl-ı kâsır-ı beşerin
hüküm ve kıyâsâtıdır. Vahdet için mikdâr tasavvuru muhâl-
dir. Çünkü vahdet avâlim-i nâ-mütenâhiyyeyi, asgar-ı suğ-
râ-yı uzviyyeti muhâttır. A’zam-ı nâ-mütenâhîliğe bir had
mutasavver değildir ki mebde’i teşkîl eden uzviyet-i maddiy-
yeye dâir bir fikir peydâ etmek mümkün olsun. Asgar-ı suğ-
râ-yı uzviyyât birer âlem, başlı başına birer nâ-mütenâhî-
likten başka bir şey değildir. Kim bilir mikrobik uzviyetler
nice nice nâ-mütenâhî mikrobik uzviyetlere birer âlem hük-
mündedir. Uzvî bir insan gözü mikroskop denilen bir vâsı-
taya mürâcaatla gāyet küçük uzviyetleri görüyor. Vâsıta-i
tahlîli terakkī ettikçe kavlimizce gāyetü’l-gāye küçüğün de
görüleceğinde şübhe yok. Fakat gāye-i mutlak-ı asgariyyete
vusûl mümkün mü? Aslâ!
Ziyânın sür’ati sâniyede . kilometre olduğu halde
hilkat-i âlemden bu âna kadar ziyâları henüz küremize vâsıl
olamayan ecrâm-ı semâviyyenin vücûdunu fen isbât edip
dururken a’zam-ı nâ-mütenâhîliğe had var mıdır? Aslâ!
Hilkat-i âlem dedim. Bu sözümle vukū’-ı hilkate bir
mebde’ tahsîs etmiş oldum ki hâşâ! Hakīkatte zaman yok ki
mebde’ olsun. Ne kadar cebr-i nefs etsem mukāyesât-ı fik-
riyyem dâire-i mahdûdesinden hârice çıkamadığındandır ki
bütün muhâkemâtımda dar ve sıkı bir mahsûriyet görülü-
yor. Bu mahdûd ve kāsır muhâkemâtımıza sığabilen bu bü-
yüklükler, büyüklüğün ma’nâ-yı hakīkī ve ma’tûfün-lehine
nisbetle yine bir cüz’-i asgar-ı suğrâdan başka bir şey de-
ğildir. Gafleti terk edelim!..

Sırâtmüstakīm ciddiyâttan, İslâmların, Osmanlıların ah-
vâl ve terakkīsinden ve sâir sınâî, ticârî, fennî ma’lûmâttan
bâhis olmağla kendini bütün dünyaya tanıtmış ve bugün
rüşdiye talebesinden bed’le seksen yaşındaki pîr-i fânîye ka-
dar mütâlaasından müstefîd olmakta bulunduğunu nazar-ı
mütâlaa ve ehemmiyete alarak arz eylerim ki bugün devlet
ve millet-i Osmâniyyenin terakkī ve te’âlîsi fen, san’at ve ti-
câretin ve be-tahsîs ticâret-i bahriyyemizin terakkī etmesine
vâbestedir. Milletin yüzünü güldürecek, hazîne-i mâliyyesini
mâl-â-mâl edecek şey, ancak vapurlarımızın bütün Bahr-i
Siyâh, Bahr-i Sefîd ve hatta Hind, Çin, Amerika’ya kadar
seyr u sefer edebilmesi ve nakliyât-ı eşyâ-yı ticâriyye eyle-
mesi ile kābil ve ol bâbda gösterilecek iktidâr-ı fennî ve bah-
rîye mütevakkıfdır.
Evet! Devr-i le’îm-i istibdâdda devletimiz münkarız ol-
mak üzere iken ticâret-i bahriyyemiz nasıl terakkī edecek idi!
Lehü’l-hamd şimdi öyle bir devr-i celîle girdik ki millet
memleketini, ticâretini eyâdî-i zâlime-i istibdâddan cebren
aldı. Çalışmaya başladı. Ticârî cem’iyetlerimiz çoğaldı, fakat
“donanma, donanma” diye gece gündüz bağırıp duran bu
millet-i müfahhamenin ticâret-i bahriyyesi olmazsa yine pa-
ramız hârice çıkar ve donanmanın vücûduna rûh kadar ik-
tizâ eden servet hâsıl olmaz.
İşte rûh-ı cism-i milleti takviye ve i’lâ niyet-i hayriyye-i
terakkī-perverânesiyle bahriye kolağalığından mütekāid Ha-
mîd Nâcî Bey, “Millî Ticâret-i Bahriyye Kaptan ve Çarkçı
Mektebi”ni küşâd eyledi. Bugün talebesi yüze karîbdir.
Günden güne de artıyor. Buradan çıkacak talebe tüccâr ge-
milerimizde hizmet edecekler, kaptan ve çarkçı olacaklar.
Îcâb ederse donanma-yı hümâyûna da kabûl olunacak! Mil-
let-i necîbe, memleketimizde böyle bir mektebin vücûduyla
iftihâr etsin. Zannedersem mübeşşerât-ı azîmeden olan böy-
le bir mektebin vücûdundan bile bî-haber olan ahâlîmiz de
vardır.
Mâh-ı hâlin dördüncü Cuma gecesi Müdîr ve Müessis-i
Mektep Hamîd Nâci Bey Beyoğlu’nda Odeon Tiyatrosu’n-
da bahriyemize ve ticâret-i bahriyyemize dâir gāyet mühim
fennî, târîhî, iktisâdî bir konferans verdi. Tiyatroda bilhassa
hâzır bulunan bazı ricâl-i hükûmet ve ümerâ ve zâbitân-ı
bahriyye ve ahâlînin son derecede mûcib-i istifâdesi ve câ-
lib-i takdîrât-ı fevkalâdesi oldu.
Mûmâ-ileyh konferansına bidâyeten bir teşekkürle baş-
layarak denizin cihet-i fenniyye ve siyâsiyyesine giriyor. Za-
manımıza kadar bahriye târîhini esaslıca icmâl ediyor. Son-
ra bazı mütâlaât-ı mühimme-i bahriyye ilâvesiyle hitâm ve-
riyor. Konferans ser-tâ-be-pâ câlib-i nazar-ı dikkat ve istifâ-
dedir. Bendeniz de orada idim. Müdîr-i mûmâ-ileyhden bir
kopyasını aldım. Ta’mîm-i istifâde için takdîm ediyorum.
Lütfen dercini temennî ederim. Çünkü umûmun ticâ-
ret-i bahriyye ve be-tahsîs cihet-i bahriyyemize meyl ve te-
veccühünü isterim. Re’y sizindir.
Sûret-i Nutk
Ey huzzâr-ı kirâm!
Âtîde bir bir îzâh edecek olduğum esbâb-ı hakīkıyyeden
dolayı mücerred temennî ve da’vet-i mahsûsa-i âcizâneme
mebnî bu gece vâki’ olan lutf u zahmet-i âlî-i maârif-perve-
rânenize mukābil teşekkürât-ı kalbiyye-i bî-nihâyemi takdîm
eylerim.
Nefs-i âcizânem ve bütün tarafdârân-ı terakkī olan ze-
vât-ı kirâmca ma’lûm bir hakīkattir ki bu gece pek münev-
ver, pek şa’şaalı bir gecedir. Çünkü karşımda fikri bir, kalbi
bir, vatan ve maârif âşıkı, mümkün olsa bir anda geceyi
gündüze tahvîl edecek, leyâl-i muzlime-i sâbıkanın te’sîrâtıy-
la dûçâr olduğumuz nevm-i gafletten bir daha avdet etme-
mek üzere uyandıracak, def’ u ref’ edecek havâss-ı âliyye-i
irfânı hâiz bir cem’iyet-i muazzama-i pür-hamiyyet görü-
yorum. Böyle bir hey’et-i müfahhame-i ilm ü ma’rifetin
afv-ı âlîlerine mazhar olacağımı yakīnen bildiğim için cesâ-
ret alarak kusûr ve noksânını mu’terif olduğum bazı hakā-
yık-ı târîhiyye ve mütâlaât-ı mahsûsa arz etmek istiyorum.
Efendiler! Ma’lûmdur ki küremizin dörtte üçü su, biri
karadır. Bunda hikmet nedir?
Cenâb-ı Hâlıku’s-semâvâti ve’l-arz insanları yaratmış,
bu kürenin üzerine yaymış, akıl vermiş, neye muhtaç ise şu-
rasına burasına ham olarak dağıtmış, çalış, ara, bul, tegaddî
et telebbüs et, sonra benden iste bana tevekkül et ben de
vereyim buyurmuş!
Pekala amma bir insan başlı başına ne iş görebilir?
Binâenaleyh insan ünsiyete, birleşmeye muhtaç ve menâ-
fi’de yek-diğeriyle müşârik olduğundan ihtiyâcını ekseriya
kendi muhîti, kendi vatanı hâricinde aramaya mecbûrdur.
Pîşgâh-ı seyr u seyâhate deniz çıkarsa ne yapacak? Ve-
ya yakın yol deniz ise nasıl geçecek? Bit-tabi’ sâbih bir mad-
de ile.
Öyle ise denizcilik hilkat-i beşerle hemen bir gibidir. Bu
halde insan nasıl olur da denizden, denizcilikten müstağnî
olur?
Efendiler!
Ma’lûmdur ki ehl-i fen küre-i arzı muhît olan denizin, o
sahrâ-yı
bî-pâyânın
mesâha-i
sathiyyesini
takrîben
( . . ) yüz kırk altı milyon İngiliz mili ve a’zam-ı
umkunu ,5 mil-i bahrî bulmuşlar. Nev’-i benî beşerin müc-
temian yaşamasına ve ihtiyâcât-ı mütenevvia-i hayâtiyye-
sine göre denize zikr-i hâl irâde-i mahal kābilinden şeh-râh-ı
ticâret, vâsıta-i medeniyyet, menba’-ı servet, siyâseten mey-
dân-ı imtihân gibi isimler verilmiş.
Meşâhîr-i kadîme-i mâliyyûndan Mösyö Paris nâm zât
denizin cihet-i siyâsiyyesini düşünerek “Bahri olmayan bir
devlet vakt-i hazarda memleketinde istifâde edemeyeceği
gibi hengâm-ı seferde de harbi temdîd edemez. Mağlûbiye-
tine sebeb olur” demiş.
Meşhûr kumandanlardan birisi de “Bahr muhayyerü’l-
ukūl olacak derecede fen ve san’at ve şecâatin mahall-i ic-
timâıdır. Kuvve-i bahriyyesi muntazam ve mükemmel olan
bir devlet dünyanın hâkimiyetini ihrâz ile kendinden aşağı
ve zaîf olan devletler için bir vezn, bir tartı, bir maniveladır
ki zaîf tarafın kefe-i mîzânına vaz’ olunursa ol tarafı ağır
basar, hangi tarafa icrâ-yı fi’l ederse ol tarafı derece-i a’lâya
is’âd eder” demiş.
Bundan anlaşılıyor ki denizcilik medâr-ı azîm-i saâdet-i
millet yani vesîle-i sehîle-i ticâret olup bizim gibi mâhiyeten
azîm bir devletin muhâfaza-i şân ü şevket ve esbâb-ı ha-
kīkıyye-i terakkī ve te’âlîsi ancak denizde ticâret etmek ve ti-
câreti taht-ı emniyete almak için kuvvetli, mahâretli donan-
maya mâlik olmaktır.
Müsâade buyurulursa târîh-i âlemin bize âid nikātını
okuyalım:
Kurûn-ı ûlâda kıdem cihetinden Suriye sâhiliyle Cebel-i
Lübnan arasında iskân eden Finikeliler hasbe’l-iklîm deniz-
cilikte, ticâret-i bahriyyede, kat’ ettikleri binlerce miller ve
gördükleri işlere nazaran birinciliği ihrâz eylemişler; siyâse-
ten de kuvve-i bahriyye sâhibi olarak ilk def’a denize çık-
mışlar, hâkimiyet-i bahriyyelerini vikāye etmişler.
Bundan sonra Yunânîler, bundan sonra da İranîler şâ-
yân-ı zikr u beyândır. Bu iki millet kuvve-i azîme-i bahriyye
sâhibi idiler. Hatta İranîler kuvve-i azîmeyi hâmil oldukları
halde bir büyük donanma ile Yunanistan’a gelip harb ettik-
leri ma’lûmdur. Sonra Finikelilerden müfrez olarak vücûda
gelen Kartacalılar da ticâreten, siyâseten sezâvâr-ı dikkat ve
i’tibâr bir mevki’-i âlîye su’ûd etmişlerse de sonraları Roma-
lılar önüne geçilmez bir hâle gelmişler vâki’ olan muhârebe-
i bahriyye-i müdhişede Kartacalıların kuvvet ve kudret-i
bahriyyesi mahv olmuş olduğu gibi yukarıda beyânâtını arz
eylediğim Mösyö Paris’in keşfi mûcebince de bahriyesizlik
yüzünden bu millet-i kadîme ortadan kalkmıştır! Bu sûretle
sâir milletlerin de bahriyesi mahv olmuş! Ma’lûm olduğu
üzere Romalılar bahrî bir devlet değildi. Müverrihlerin kav-
lince Romalılar denizciliği ilk Kartaca muhârebesi sebebiyle
öğrenmişler, git gide kesb-i dehşet etmişler. İnsanın üstâdı
ihtiyâcdır. Bizde ise fevka mâ-yütasavver bu ihtiyâc vardır!
Buradan kurûn-ı vüstâya geçiyorum.
Her şeyden evvel bize âidiyeti cihetiyle İslâmların, Türk-
lerin her ilim ve fende olduğu gibi denizcilikte de mahâretini
arz eylemek istedim:
Arablarda denizcilik:
Arablar esfâr-ı berriyyeye i’tinâ ederler, bahra yaklaş-
mazlardı. Pek îcâb ederse para ile gemi ve gemici tedârik
ederler tehlike atladıktan sonra durdurmayıp def’ ederlerdi.
Çünkü îcâbât-ı iklim onu iktizâ ederdi. Böyle olmakla bera-
ber Arablar Mısır sâhilinde Dimyat, Reşid, İskenderiye sevâ-
hilinden kalkarak Süveyş ve Hind taraflarına giderler, gelir-
ler ve Mısır sâhilinde bulunan kabâil-i Arabı bahren ticâret
ve gazâya teşvîk ederlerdi.
Sadr-ı İslâm’da halîfe-i ekber Hazret-i Ömer radıyallâhu
anh efendimiz henüz dâire-i azîme-i İslâmiyet’e dâhil olan
mü’minîni esfâr-ı bahriyyeden men’ buyururlar idi. Çünkü
Cezîretü’l-Arab ahâlîsi olan mebhûsün-anh Arabların deniz-
le pek o kadar ülfeti olmadığı cihetle bahren giderek dûçâr-ı
mehâlik olmamaları mültezem ve oldukları dâirede tevsî’-i
dâire-i İslâmiyet muktezâ-yı hâl ve masla[ha]t olduğu âşikâr
idi. Yoksa denizciliğin fevâid ve menâfi’-i uzmâsını bilme-
mezlik değildi.
Bakınız! İslâmiyet dâiresi boyunca denizciliğin vakt-i
merhûnu gelmiş demek olmağla izn-i umûmî oldu. İslâmiyet
kuvvetleşti Avrupa’ya, Afrika’ya, Hind’e, Çin’e ve sâir dün-
yanın her tarafına neşre lüzûm-ı hakīkī görüldü.
Hemen ehl-i İslâm Afrika’da bir çok beldeler feth ettik-
leri gibi Hazret-i Osman radıyallâhu anh efendimizin emriy-
le bir takım mücâhidîn-i kirâm sefâine râkib olarak Endülüs
sâhillerine kadar gittiler ve hicretin ’inci senesinde gâni-
men avdet eylediler. Sonraları Şam Valisi Muâviye’nin gay-
retiyle Suriye sâhilinde donanma inşâ olundu. Arablar Ab-
dullah bin Kays emâretiyle Kıbrıs üzerine yürüdüler.
Ehl-i İslâm daha pek çok esfâr-ı bahriyye icrâ eylemiş ve
şâyân-ı hayret derecede gemicilik, denizcilik san’atında te-
rakkī ve tekemmül etmiştir. Daha; Arabların Afrika’da Şarkī
Roma İmparatorluğu elinde bulunan kâffe-i bilâdı feth u
teshîr eylediklerini gören ve gittikçe harekât-ı cengâverâne-
lerinin kesb-i dehşet eylediğini ayne’l-yakīn müşâhede eden
İmparator Kostantin bu hâlin önüne almak üzere bir kuvvet-
li donanma gönderdi. Taraf-ı İslâm’dan da Şam’dan ber-
ren, Mısır Vâlîsi Abdullah bin Sa’d kumandasıyla bahren bir
kuvve-i külliyye gönderildi. Afrika sâhilinde vâki’ olan 
dehşetli muhârebede İslâm donanması muzaffer oldu hatta
bu kanlı muhârebede Kostantin bile birkaç yerinden tehlike-
li sûrette yaralandı. Arablar sonraları Rodos Cezîresi’ni de
feth ettiler hatta bir vakitleri İstanbul’a kadar da akdılar.
Târîhin delâletiyle sâbittir ki Arabların denize münâse-
beti, meyli yok iken gittikçe meşhûr denizciler sırasına dâhil
oldular.
Arablarda zekâya bakınız! Bidâyeten denizden kaçar ve
li-hikmetin denizciliğe ruhsat verilmezken sonraları gerek ti-
câret-i bahriyye, gerek harb noktasından ne kadar ileri git-
mişler!
Bugün Bahr-i Ahmer sevâhiliyle Bahr-i Sefid’in Afrika,
Mısır, Suriye sevâhili ahâlîsindeki denizcilik san’atı şâyân-ı
takdîr ve hayret derecesindedir! Kimsenin seyr u sefer ede-
mediği fırtınalı, dehşetli havalarda bunlar ufak tefek tekne-
lerle giderler, kimsenin dalamadığı derin denizlere, âletsiz
falan bunlar dalarlar tabîatin ka’r-ı deryâya gömdüğü cevâ-
hiri sâha-i bey’ u şirâya çıkarırlar. Hatta şurası meşhûdât-ı
garîbedendir ki Arablar Bahr-ı Sefid’de, Bahr-i Ahmer’de
hafif hafif seyr ederken îcâbında beline bir savlo (ip) bağlar,
kendini denize atar geminin bazı mahallini kalafat ederler.
Gemicilikteki mahâretlerinden istifâde etmek için ecnebiler
ekseriyâ bunlardan kulavuz alırlar.
Fikr-i âcizâneme kalırsa biz bunların sâhil ahâlîsinden
olanlarını getirip de burada Millî Bahriye Mektebi’mizde ve-
yahud resmî Mekteb-i Bahriyye-i Şâhâne’mizde lâzım gelen
ulûm ve fünûn-ı bahriyyeyi tahsîl ettirirsek ticâreten, siyâse-
ten ne kadar çok istifâde ederiz. Mevzû’-ı bahs Arablar ol-
duğu için böylece temennî ettik. Halbuki memâlik-i şâhâne-
de sâkin milel-i sâiredeki zekâ ve denizciliğe isti’dâd fev-
kalâde olmağla bunları hüsn-i terbiye etmek, cihet-i bah-
riyeye yetiştirmek en birinci vazîfemiz olmalıdır.
Gelelim maksûdumuz olan Türklere, Osmanlılara:
Ma’lûmdur ki Türkler bütün Asya’yı kaplamış cengâver
bir millet-i cesîme-i kadîme olduğundan doğrusu pek o ka-
dar birkaç gölden başka denizle alış verişleri yok idi. Sonra
meşhûr Cengiz’in hücûmuyla bazı kabâili Anadolu’ya yayıl-
dılar, denizi gördüler, ihtiyâcları kendilerini denizciliğe sevk
eyledi.
O vakitleri Sultan Osman ve Orhan Gāziler hudûd-ı
Osmâniyyeyi tevsî’ ve yeni teşekkül etmiş hükûmetimizi tan-
zîm ve tahkîm ile meşgūl olduğundan denize, denizciliğe ba-
kacak vakitleri yok idi. Maamâfîh bu halde bile ufak kayık-
larla Marmara dâhilinde ufak seferler de icrâ edilmedi değil.
Asıl denizcilik Sultan Murâd-ı Evvel zamanında başlar. İlk
denizcilik Şehzâde Süleyman Paşa’nın sal ile Gelibolu’ya
geçmesi oldu. İlk tersâne Gelibolu’ya yapıldı. Bahriyeli ye-
tiştirmeye mahsûs ilk kışla Gelibolu’da binâ edildi. Bu sınıf
askere “azeb” nâmı verildi. Köprücülük, lağımcılık gibi hiz-
metlerde müstahdem bir sınıf askere de “azeb” denildiği
için bahriyelilere “bahriye azebleri” denildi. Teşerrüf etsin o
Gelibolu ve ahâlîsi ki bahriyelilerin mehd-i zuhûru olmuş-
tur!! Osmanlılık âleminde pîrimiz olan cennet-mekân Süley-
man Paşa’dan gayrı o toprakta kim bilir ecdâd-ı bahriyye-
mizden daha kimler medfûndur! Biz bugün onların rûhâni-
yet-i celîlelerinden istifâde ederiz. İşte biz bahriyeliler Al-
lah’ın izniyle onların ahfâdıyız. İftihâr etsek çok mudur?
Maksada gelelim:
Sonraları hasbe’l-fütûhât Türkler, yani Osmanlılar bir
çok sevâhile mâlik oldular ticâret ve münâsebet-i hem-civârî
ile bit-tab’ gemicilik, denizcilik tevessü’ ve terakkī etti. Haz-
ret-i Fâtih’e kadar Osmanlılar Akdeniz, Karadeniz’in hemen
her noktasında cevelâna başladılar. Vaktâ ki Hazret-i Fâtih
pertev-endâz-ı serîr-i saltanat oldu. Müşârun-ileyh cihet-i
berriyyesi gibi bahriyyesini de ıslâh ve tensîk eyledi. Bahri-
yemiz teâlî, denizcilik fikri tevessü’ etti. Tüccâr gemilerimiz
harb gemilerimiz çoğaldı, Sultan Süleyman-ı Kānûnî’ye ka-
dar memâlikimiz berrî ve bahrî tevessü’ ettikçe münâsebât-ı
ticâriyyemiz de arttı. Tüccâr gemilerimiz Bahr-i Sefid’i dol-
durdu. Hatta Avrupa’ya bile seferler icrâ edildi.
Ma’lûm olan hakāyıktandır ki bu Devlet-i Aliyye-i Os-
mâniyye baht ve tâli’i muktezâsı olarak hiçbir vakit muhâre-
besiz kalmadı. Bu kadar canlar telef oldu. Ümerâsından as-
kerinden pek azı râhat döşeğinde teslîm-i rûh eyledi. Bu
milletin “harb” âdetâ oyuncağı yerine geçdi. Ölmeye gider,
giderken davul zurna çalar, oynar, güler, şefkatli analar, ba-
balar ben seni bugün için meydana getirdim derler şevk
verirler, sevk ederlerdi ve el-yevm böyledir.
O vakitleri devlet kudret ve şevketini bütün dünyaya ta-
nıttırdı ve hatta berây-ı muâvenet İspanya sularına donan-
ma bile sevk eyledi.
Eğer o vakitleri devlet yarım asır kadar muhârebesiz va-
kit geçirmiş olsa idi ticâret-i bahriyemiz en birinci olur, ha-
zîne-i millet fevka mâ yütasavver zengin olurdu.
Yine bu halde tersânemiz meydanda! Cümlemiz biliriz
ki o tersânede o zamanları altı ay zarfında , parça
harb gemisi yapılır hemen bâdbân-güşâ-yı azîmet olurdu.
Acaba şimdi olamaz mı? Orası bahs-i mahsûs teşkîl eder.
Burasından sarf-ı nazar edelim.
Zamanımıza yaklaşıp dâhil olalım:
Hülâsa terakkıyât-ı fenniyye netîcesi olarak bahriyemiz
cennet-mekân Sultan Abdülazîz Hân zamanında o vaktin
modası olan birinci sınıf süfün-i harbiyyeden müteşekkil do-
nanmamızla Avrupa düvel-i bahriyyesi miyânında bir mev-
ki’-i mümtâz kazandığımız gibi ticâret cihetinden de şimdiki
İdâre-i Mahsûsa’nın selefi olan İdâre-i Azîziyye ve Şirket-i
Hayriyye ve sâir müessesât-ı ticâriyye-i bahriyye teessüs
etmiş ise de idâre-i menhûse-i sâbıka seyyiâtıyla donanma-
mız teverrüm etmiş bir genç gibi günden güne sararıp sol-
muş, kuvvetten düşmüş ve âdetâ hayâtından nâ-ümîd bir
hâle gelmiş ve bu muazzam, zekî Osmanlı milletinin nâmûs
ve haysiyeti Avrupa nazarında pâymâl olmuş idi.
Ma’lûmdur ki bu halde iken bile postalarımız Marsil-
ya’ya, sefâin-i ticâriyyemiz Avrupa’nın limanlarının en işlek,
en parlak, en uzak limanlarına âmed ü şüd ve icrâ-yı nak-
liyyât-ı ticâriyye eder ve asker naklinde de pek büyük hiz-
metler ederdi.
Zikre sezâvâr bir nokta daha var bugün Harbiye Nâzır-ı
âlîsi Mahmud Şevket Paşa hazretleriyle Bahriye Nâzır-ı âlîsi
Mahmud Muhtar Beyefendi’nin vesâtet ve delâlet-i devlet-
leri ve meb’ûsân-ı kirâmımızın himem ve gayret-i aliyyeleri
ile bu idâre-i mahsûsa canlandı gemiler alınıyor ve alınacak!
Şâyân-ı hayret bir dereceye gelecek nasıl şükr-güzâr olma-
yalım bu zevât-ı âlîşâna.
Efendiler!
Tasdî’ etmeyeyim. Devr-i sâbık sonunda Osmanlıların
nâmı ma’âzallâh sahîfe-i âlemden hakk olunmak mukarrer
idi. Nasıl şükr-güzâr olmayalım o ordu-yı mehâbet-nümâ-yı
hürriyete! Gayretullâha dokunan pek çok habâis ve fecâ-
yi’in netîcesi lutf-i Hudâ ile bu millet-i ma’sûmeye berât-ı
meşrûtiyyet ve hürriyyet verildi. Zâten bu abd-i âciz Meşrû-
tiyet’den birkaç sene evvel bahriye kolağalarından ve Mek-
teb-i Bahriyye-i Şâhâne ilm-i hukūk-ı düvel ve ticâret-i bah-
riyye kavânîni, ve topculuk ve terbiye-i askeriyye muallimi
idim. Seyyiât-ı zamâna tahammül edemedim. Vaktim, sin-
nim hulûl etmeden tekāüdlüğümü istedim, muvaffak da ol-
dum. Fakat fikrim bu muazzam, muhteşem devlete bu mu-
kaddes vatana, bu mübârek, ma’sûm, zekî, şecî’; her türlü
ma’nâsıyla fâzıl, muhterem nesl-i necîbe hizmet etmeyi ha-
tırımdan çıkarmadım. Evvelâ kudret-i mâliyem olmadığı
halde bir cem’iyet teşkîl ve cem’iyete bir nizâmnâme yap-
dım. Bu nizâmnâme hükmünce senesinde bi-tevfîkillâhi
teâlâ Millî Ticâret-i Bahriyye Kaptan ve Çarkçı Mektebi’ni
küşâd ettim. Ve irâde-i seniyyesini istihsâl ile bekā-yı mev-
cûdiyyetini te’mîn için de Bahriye, Maârif, Nâfia nezâret-i
celîlelerinin tasdîk-ı âlîlerine iktirân ettirdim. Usûl-i hâzıra
tevfîkan ulûm ve fünûn-ı bahriyye tedrîs ettirmek için Mek-
teb-i Bahriyye’mizin yetiştirdiği ve yine o mekteb-i âlîde bir
çok sene tedrîsât-ı fenniyye ile meşgūl olarak tecârib ve fe-
zâili nezd-i devlet ve millette ma’lûm ve bugün ekser
bahriye zâbitânımızın muallimi bulunan zevât-ı kirâmı top-
ladım. İki senedir devam ettiğim gibi her nasılsa tahsîli nâkıs
veyahud mefkūd olan sivil kaptan ve çarkçılarımız da ayrı
ders okuyorlar ve bundan böyle arzu edenler mürâcaat
edecekler.
Ve bundan başka inşâallâh ömrüm olursa İstanbul’u-
muzda veya yakın limanlarında sivil tersâneler, tezgâhların
esâsını kuracağım.
İşte bu gece burada hâzır bulunan dört sınıfa iblâğ olu-
nacak olan üç sınıf efendiler inşâallâh iki seneye kadar bü-
tün kâinâtı muhît olan denizleri ihâta edeceğinde şübhem
olmayan süfün-i ticâriyyede istihdâma lâyık olacaklar. Ve
ittihâz edilen usûl ve proğram mûcebince vâki’ olan terbiye
münâsebetiyle Devlet-i Aliyye’miz donanmasına da îcâb
ederse mütefennin kaptan; denizci vereceğim.
Lutf-ı Hakk’a istinâden arz eylerim ki bundan sonra
gemilerimiz câhil kaptan, câhil çarkçılar elinde, idâresinde
kalmayacak.
Bendeniz bu kadar hizmet ettim. Her gün her ân isti-
râhat yüzü görmeksizin her nevi’ muârızîne tahammül ve
müdâfaa ederek çalışıyorum. Bit-tabi’ her işin bidâyeti îkā’-ı
müşkilât eder. Esâsı kurdum. Terakkīsi ahlâfa âiddir. Şu-
rada arz eylemek istediğim bir mes’ele var. O da mektebi-
miz yoktan var olmak ve fakat pek az zamanda on senelik
bir kıdem bir hizmet netîcesi gibi bir mevcûdiyet göstermiş
olduğu halde el-yevm talebeye tedrîs olunan fünûn-ı bah-
riyyenin tatbîkātına müteallik âlât ve edevât-ı fenniyye mef-
kūddur. Kendi kudret-i mâliyem yok ki bahş edeyim; fedâ
edeyim. Ve bir de talebeden senevî tahsîl eylediğim ücret-i
tahsîliyyenin muallim maâşâtı, hademe maâşâtı, mektep ki-
râsı ve edevât-ı kırtasiyye ve masârıf-ı gayr-ı muntazara gibi
masârıfâtı iki misli mertebesindedir.
Ma’lûm-ı âlînizdir ki bu gibi müessesât-ı âliyye-i hayriy-
ye ağniyânın himmetiyle vücûd bulduğu gibi hükûmetin hi-
mâyesiyle de devam ve terakkī eder. Bendeniz de mürâcaat
eyledim. Va’d-i âlîsini aldım. Hidemât-ı hayriyyemizin de-
vâm ve bekāsını evvelâ Cenâb-ı Kādir-i mutlaktan ve sâni-
yen efendilerimiz hazerâtının himem-i aliyye-i kalbiyyelerin-
den temennî ve istirhâm ile hatm-i kelâm eylerim.

Müteahhirîn-i efâzıl-ı Osmâniyyeden bir zât-ı kemâlât-
simât olup târîhinde İstanbul’da Eyyûb Sultan Mahal-
lesi’nde mehd-ârâ-yı şühûd oldu. Ulûm-ı âliyyeyi zamanı
meşâhîr-i fudalâsından ve ulûm-ı ‘âliyyeyi Şeyhü’l-İslâm
Hamîdî-zâde Mustafa Efendi’den taallüm ederek alel-usûl
ahz-ı icâzet etti. Bir aralık fâzıl-ı zû-fünûn Gelenbevî İsmail
Efendi merhûmdan Kirmastili Yusuf Efendi ilm-i usûl-i fıkıh
kavâidinden bâhis ( Vecîz ) nâm eser-i mu’teberini tederrüs
eyledi. Ve ilm-i kırâet-i Kur’ân mütehassıslarından İbrahim
ve Salih efendiler misillü hamele-i Kur’ân ’dan seb’a-i aşere,
vücûh taallüm ettiği gibi küberâ-yı Nakşibendiyyeden
Murâd-ı Neccârî Dergâhı Şeyhi Mehmed Efendi’ye de in-
tisâb ederek tecliye-i kalb ve tasfiye-i bâtın eyleyip ba’dehû
neşr-i ulûm ve te’lîf-i âsâra başladı. Bu vechile evkāt-güzâr

ميكحلا نارقلا ملعم لقتنا
iken ( ) terkîbinin nâtık olduğu 
sene-i Hicriyyesinde âzim-i dâr-ı bekā olarak türbe-i Haz-
ret-i Hâlid (rdh)’ın kadem cihetindeki pencere kenarında
vedî’a-i hâk-i fenâ kılındı. (Rahmetullâhi aleyh dâimâ.)

هيبا ونصن دلولا
Terceme-i hâl-i âlîlerinin tafsîli ( ) sırrına
mazhar olan mahdûm-ı fezâil-mevsûmları Molla Efendi şöh-
retiyle be-nâm Muhammed Emin Efendi’nin cümle-i âsâr-ı
fâzılânelerinden bulunan Gülşen-i Meşâyih-i Selâtîn nâm
eser-i kıymetdârında mezkûrdur.
Mü’ellefât-ı fâzılâneleri:
) Tefsîr-i Sûre-i Feth. 
) Mecâlisü’l-Mevâ’iz. 
) İmâm Şâtibî’nin idâdü’l- Kur’ân hakkındaki Nâzıme-
tü’z-Zehr kasîdesine Levâmi’u’l-Bedr ismiyle şerh.
) Molla Aliyyü’l-Kārî’nin cem’ ettiği iki kelimeli Ehâdîs-i
Erbaîn ’e Münhatü’l-Bârî ismiyle şerh.
) Mihmândâr-ı hazret-i risâlet-penâhî Hazret-i Hâlid bin
Zeyd-i Ensârî’den mervî olan ehâdîs-i şerîfenin terceme ve
şerhi.
) Veliyyüddîn Efendi’nin târîhinde cem’ ettiği
ehâdîs-i kudsiyyeye şerh.
) Fudalâdan Amasyalı Âkif-zâde’nin Mir’âtü’n-Nâzırîn 
ismindeki eserine şerh.
) Menâkıb-ı Ebu’l-Hasan eş-Şâzelî Tercemesi. 
) Sülûk-ı Nakşibendiyyeye dâir Hâdimî merhûmun ri-
sâlesinin tercemesi
) Silsiletü’z-Zeheb ’in şerh-i Arabîsinin tercemesi.
) Mestci-zâde merhûmun Fezâil-i Cemâ’at risâlesinin
tercemesi
) Âdâbü’l-Misâfirîn .
) Hediyyetü’l-Hüccâc-Menâsik-i Hac .
) Tuhfetü’l-İmâm fî Fezâili’s-Sıyâm. 
) Civâr-ı türbe-i Hâlid’de medfûn olan zevâtın menâ-
kıbını mübeyyin Ahkâmü’l-Müsâfirîn fî Menni Defn-i fî Ci-
vâri Ebâ Eyyûb. 
) Nahivden Muharrem’in tekmilesi.
) Fevâyihu’l-Ezkâr ismiyle Şerh-i İzhâr .
) Hâşiye ale’l-Hayâlî .
) Nahivden İmtihânü’l-Ezkiyâ Şerhi (nâ-tamâmdır.)
) Miftâhü’s-Saâdeti’l-Medîne - Fezâil-i Medîne-i Mü-
nevvere. 
) Mahmûdiyye. 
) Mecmûatü’l-fevâid. 
) Hayâtî Efendi’nin cem’ ettiği Ehâdîs-i Erba’în ’e şerh.
) Rahmâniyye mine’t-Tefsîr. 
) Îkāzü’l-Kurrâ’. 
) Nesâyihu’l-Mülûk. 
) İmâm Süyûtî telâmîzinden Ahmed-i Ensârî’nin eseri
olan Nefehâtü’l-Abîri’s-Sârî fî Fezâili Ebî Eyyûbi Ensârî ter-
cemesi. 
) Şerhü Mîzânü’l-Kurrâ’i’l-Aşere. 
) Tezkiretü’r-Rumât: Fezâil-i remy ile ta’lîm ve taallü-
mü hakkındaki kırk hadîs-i şerîfin tercemelerini câmi’ olan
bu eser, Sultan Mahmûd-ı Adlî’nin kahvecibaşısı Mustafa
Kânî Bey tarafından tertîb ve te’lîf olunup ( ) târîhinde
tab’ edilen Telhîsü Resâili’r-Rumât ’ın mukaddimesinde mu-
harrerdir.

BOYKOTAJ
Bizim mülhakāttaki kardeşlerimizden en ziyâde bekledi-
ğimiz himmet budur ki bunun fâidesini memleketimizde bu-
lunan Yunanlı tâcirlerin ne hâllere girdiklerini görmekle an-
lıyor ve memnûn oluyor, iftihâr ediyoruz.
Hakīkaten bütün güçlüklere, bütün gösterilmek istenilen
engellere rağmen yılmayarak, bıkmayarak, yorgunluk getir-
meyerek gittikçe ve daha şiddetli ve daha kat’î bir sûrette
tazyîka muvaffak olduğumuz boykotajla gördüğümüz ve da-
ha göreceğimiz fâideler bitmez, tükenmez derecede çoktur.
Büyük ticâret evlerinde, gaz, su kumpanyalarında, şirket va-
purlarında işleyen Yunanlılar def’ edilip yerlerine Osmanlı
amele yerleştirildi ve her gün yerleşmektedir. Eğer şehir-
lerde kasabalarda, nâhiye ve köylerde hep onların ellerinde
bulunan fırıncılık, kasablık, bakkallık, hülâsa esnaflık gittikçe
bizim elimize geçiyor. Kendi memleketimizde kendi orman-
larımızda yetişen ağaçlarımızın kerestesi, bütün mahsûlleri-
miz Yunan vapurlarıyla aşağı fiyatlarla ecnebiler elinde kalıp
döndüğü halde bu eşyânın bugün sürümü artmış, bize fazla
ticâret getirmeye başlamış ve bu yüzden halkımız da pek
muhtaç olduğumuz bir fikir, bizi esâretten, fakīrlikten ve
zavallılıktan kurtaracak olan ticâret fikri uyanmaya yüz tut-
muştur. Her tarafda büyük küçük şirketler ticâret evleri açıl-
makta; buralarda iş yapılmakta ve kazanılmaktadır.
Yunanlılıkla öğünen boş kafalardan pek çoğu bu mem-
lekette Yunanlı olarak, Yunanlılara yardım ederek yaşama-
nın imkânsızlığını anlamaya ve tekrar Osmanlı tâbiiyetine
girmeye, bir çoğu da burada dikiş tutturamayacaklarını an-
layarak memleketlerine savuşmaya, kendi kendilerine git-
meyen ve iş bulamamak yüzünden ötede beride dolaşıp
duranları da hükûmet tarafından serseridir diye sürülmeye
başlamışlardır. Yunanlıların düşmekte oldukları sefâlet o ka-
dar göze çarpacak bir derecededir ki Yunan konsülatoları
mikdârı gittikçe artmakta ve pek büyük bir yekûn teşkîl
etmekte olan bu aç amelenin her birine gündelik vererek
beslemeye mecbûr kalıyor. Binâenaleyh Yunan Hükûmeti
bu yüzden mühim bir zarara dûçâr olup gidiyor. Sonra Yu-
nan sermâyesiyle iş gördüğü anlaşılan bazı müesseselerin
kullandıkları Yunanlılar kovdurularak yerlerine Osmanlı a-
meleler geçirilmektedir.
İzmir’de senelerden beridir tüccârımızın binlerce yüz
binlerce liralarını çeken Yunanlı “Pandeleon” Kumpanyası
bir seneye yakın bir zamandan beri on bir vapurunu İzmir
Limanı’nın bir köşesinde zincire çekmiş, amelesini tâifesini
bir müddet açıktan besledikten sonra nihâyet başından
savmaya mecbûr kalmış, iflâs edecek bir hâle gelmiş, şimdi
vapurlarını satmaya hiç olmazsa sermâyesinin bir kısmını bu
sûretle kurtarmaya çalışmakta bulunmuştur.
Bu kadar değil bugün Pire Limanı, hep Osmanlı suların-
da gezmekte ve ticâretimizin en büyük bir kısmını çekmekte
iken boykotajın tatbîkine başladığımız zamandan beri işle-
yemeyerek muattal kalmış yüzlerce vapurların diplerine
midyelerden kalın bir zırh yapmakta bulunur. Yunan ticâreti
mahv olma derecesine geldi. İnşâallâh bu dereceyi aşacaktır
da.. Yunanlıları en ziyâde kudurtan bugünkü açlıkları, bu
hâl böyle devam ederse –ki şübhesiz biz asıl maksadımıza
kavuşuncaya kadar, Girid’in tamâmıyla bizim olduğunu Yu-
nanlılara fi’len isbât ve tasdîk ettirinceye kadar; yani lâzım
gelirse son Osmanlılığın ortadan kalkmasına kadar devam
edeceğine şübhe yoktur– yarın uğrayacakları umûmî sefâ-
let, yoksulluk ve bunun netîcesi olarak zaîfliktir. Yunanis-
tan’da burası görülmüyor. Anlaşılmıyor, takdîr edilmiyor
değildir. Orada meydan alan karışık[lık]larda boykotajımızın
büyük, pek büyük bir te’sîri olduğu kat’îdir. Ve emîn olma-
lıdır ki Yunanistan’ın kanlı bir muhârebe etseydi maddeten
göreceği zarar, belki bu kadar olmayacaktı.
Boykotajın politikamıza bazı Yunanlı kafaların inandır-
mak istedikleri gibi bir zararı dokunamaz; fakat dediğimiz gi-
bi, usûlünde icrâ edilirse, ki onun için çalışıyor ve muvaffak
oluyoruz. Evet bize politikaca bir zarar vermez bilakis. Çün-
kü bu bizde bir birliğin bir millî gayretin, mevcûdiyetimizi
varlığımızı muhâfaza ve müdâfaa etmek duygusu olduğunu
kâinâta en açık en i’tirâz kabûl etmez bir sûrette isbât e-
decek bir vâsıtadır.
Biz zarar etmiyoruz, Yunanistan’a büyük bir darbe vuru-
yoruz. Bizim emelimiz budur, siyâseti, politikayı bırakalım;
çünkü bizim politika ile işimiz yok. O bizim maksadımızın
hâricindedir.
Maksadımız Yunanistan’a Yunanlılara zarar vermektir.
Onların ticâretine binâenaleyh hayatına başkaldırmayacak
bir darbe vurarak Girid’den ellerini çekmek ve bir daha ora-
ya uzanamamasını te’mîn etmektir. Bu bir mukaddes mak-
saddır. Bu maksad uğrunda bizim de zarar görmemiz lâzım
gelse, geri çekilecek miyiz? Beş on kuruşluk bir istifâde için
Osmanlılığını Osmanlılık umûmî menfaatini, Osmanlılık
şeref ve haysiyetini ayak altında alacak bir Osmanlı düşünü-
lebilir mi?
Boykotajdan umûmiyet i’tibârıyla kazandıklarımız pek
çoktur; fakat bazılarımızın zarar eyledikleri de şübhesizdir.
Çünkü bir çok tüccârımızın Yunan kumpanyalarının yapdık-
ları rekābet dolayısıyla eşyâlarına verdikleri navlun boyko-
tajdan sonra rekābet kalktığı için yükseldi. Bundan şübhesiz
zarar edenlerimiz oldu doğru. Lâkin şurasını da unutmaya-
lım ve unutmamak gerektir ki bir muhârebede yalnız mağ-
lûb taraf zarar etmez. Gālib olan cihetten de vefeyât olur.
Masraf olur. Muhârebeler maksad uğrunadır. Düşman kur-
şunu ile şehîd olmaktan veya yaralı düşmekten çekinen bir
asker her halde Osmanlı değildir. Nasıl ki bütün bir milletin
menfaatine, şeref ve haysiyeti nâmına açılan boykotaj mu-
hârebesinde gönüllü veya muvazzaf birer nefer demek olan
bir tâcirin beş on kuruş zararı göze alamaması yüreğinde
Osmanlı hamiyeti taşımadığına delâlet eder ki böyle bir
tâcirimiz de yoktur.
Fakat dediğimiz gibi ettiğimiz bir zarar varsa bile pek
azdır. Husûsiyle gördüğümüz ve göreceğimiz menfaatler
karşısında hiçdir. Çünkü kârımız yalnız Girid’i kazanmakla
kalmıyor. İktisâdî fâideler de görüyoruz ki en büyüğü bizde
de vapur şirketlerinin teşekkül etmekte bulunmasıdır. Bugü-
ne kadar evvelce Osmanlı iken ve bütün kazancı Osmanlı
toprağından topluyorken sonradan bandırasını değiştirmiş
olan “Haci Davud” Kumpanyası vapurlarından başka sâhil-
lerimizde gezen vapur yoktu bu nankör kumpanya, boyko-
tajdan istifâde ederek Osmanlı tüccârını kasıp kavurdu el-ân
da soyuyor.
Evvelce dengini sekiz kuruşa, koşa koşa nakl ettiği bir
mâlı bugün iki liraya hem de nazlana nazlana nakl ediyor.
Kendisine bunun sonu iyi olmayacağını bu kadar insâfsızlık
edilemeyeceği ihtâr edildiği zaman “Ben biliyorum, Yunan-
lılara karşı yapılan boykotaj kalktığı gibi beni boykot ede-
ceksiniz, ben de o zamana kadar sizden çekebildiğim kadar
çekecek, sonra vapurlarımı satıvereceğim” cevâbını vermek-
ten, küstahlıkta insafsızlıkta bu kadar ileri gitmekten çekin-
miyor, boykotajın i’lânından beri tüccârımızdan altmış bin
lira kazanmış olduğunu i’tirâf eylemekten hatta bu i’tirâfı ile
öğünmekten sıkılmıyor. Vapurlarında Yunanlı kaptanlar,
tâifeler kullanıyor, yolculara, müşterilere etmediği hakāret,
vermediği sıkıntı, üzüntü kalmıyor. Buna karşı yapılacak bir
tedbîr var: Osmanlı şirketlerinden birinin birkaç vapurunu
limanlarımıza celb etmek ve zengin tüccârımızın bir kaçı bir
araya gelerek vapur şirketleri teşkîl etmek.
Hamd olsun Osmanlı Sancağı’nı taşıyan “Adalar Kum-
panyası”nın “Tâhir” vapuru, “Fuâd” Bey Kumpanyası’nın
“Marmara” ve “Gümüşyan” Kumpanyası’nın “Mahmud
Şevket” “Hürriyet” vapurları Giridli İskonaki İbrahim Efen-
di’nin “Selanik” vapuru sularımızda işlemektedir. Fedâkâr
ve hamiyetli tâcirlerin gayretleri sâyesinde pâdişâhımızın
irâdesi çıkmış bulunan “Hilâl” Osmanlı Kumpanyası’nın
vapurları da Osmanlı sularında işliyor. İşte asıl hamiyet ve
açıkgözlülük bu zamanda gösterilecek, fedâkârlık bu sırada
edilecektir. Çünkü bu vapurları işletmemek için diğer şir-
ketler, ecnebî kumpanyalarının acentaları ellerinden geleni
yapmakta, ufak tefek zararları göze alarak bu yeni teşekkül
eden Osmanlı kumpanyalarını batırmaya çalışmaktadır ve
çalışacaklardır. Biz Osmanlılar, mümkün olduğu kadar Os-
manlı vapurlarından başkasına binmemeye ve mâl yüklet-
memeye kat’iyyen azm etmeliyiz. Herkesi; bütün tanıdıkları-
mızı bunlara teşvîk etmeli vatandaşlarımızı azmimize ortak
eylemeye çalışmalıyız. Bugün vereceğimiz birkaç kuruş faz-
lanın yarın bize ne kadar ticâret vereceğini bugün Osmanlı
vapurlarına -îcâbında- birkaç kuruş fazla vermek istemezsek
yarın “Haci Davud” Kumpanyası gibilerine ne kadar ziyâde
vereceğimizi ve servetimizi, haysiyetimizi çiğneterek daima
ecnebilerin bize düşman olanların bizim kanlarımıza susa-
mış olanların ellerinde esîr kalacağımızı anlamalı, takdîr et-
meli ve dilimizin döndüğü; kudretimizin yettiği kadar etrâfı-
mızdakilere kardeşlerimize arkadaşlarımıza vatandaşlarımıza
anlatmaktan geri kalmamalıyız.
Geçende İzmir’de cereyân eden küçük bir vak’a bize
büyük bir ibret dersi verebilirdi. Yeni teşekkül eden Osmanlı
şirketlerinden birinin bir vapuru nasılsa İzmir Limanı’na uğ-
ramıştı. Hamiyetli ve nâmûslu tüccârımızdan biri bu şirketin
İzmir acentalığını üzerine alır. Bir Rum ailesi uzak bir iskele-
ye çıkmak üzere bu vapura binmek ister ve acentaya uğrar.
Acenta kamara biletinin bir buçuk liraya olduğunu söyler.
Bu ailenin etrâfını alırlar. Bir Osmanlı kumpanyasına para
vermek ayıb olduğundan (!) bahs ile kendilerini ayıblarlar,
utandırırlar. “Haci Davud” Kumpanyası’ndan beşer na-
polyona bilet kesdirerek bir Osmanlı vapuruna bindirmez-
ler.
İşte boykotaj gayreti böyle olur bize şimdiden değil pek
eskiden beri bunlar böyle boykotaj yapıyorlardı. Biz de ay-
nıyla hareket edecek olursak bizden kazandıkları paralarla
bizim gözümüzü çıkarmaya vatanımızı parçalamaya çalışan
hâinler, toprağımızda ekmek bulamaz, aç kalırlar ve bura-
dan bir saat evvel def’ olup gitmeye mecbûr kalırlar. Bu ne-
tîceye varabilmek için sebât ve metânetle çalıştıktan sonra
çok bir zamana muhtaç olmayız. Beş altı sene ciddî ve hakī-
kī sâhibi bir hamiyet ve sebât bizi malımızın, mülkümüzün
haklı olduğu kadar hakīkī eder. Bugünkü zilletten düşkün-
lükten kurtulur, bütün düşmanlarımıza göğsümüzü gere
gere bütün vakārımızla bütün benliğimizle ve bu vakārımızı
bu benliğimizi hatta kahren tanıtarak karşı koyabiliriz.
Meşrûtiyetle idâre olunan memleketlerde en büyük him-
met milletten beklenir. Hükûmet milletin hamiyeti, fe-
dâkârlığı, himmeti nisbetinde kuvvet bulur, şevketini kudre-
tini çoğaltır. Ve millet çalışmaya mecbûrdur; çünkü hâiz ol-
mak elde etmek istediği her hak şüphesizdir ki bir vazîfenin
karşılığıdır. O vazîfe de o hakkı elde edecek vâsıtalara baş
vurmak, çalışmaktır.
Bizim selâmetimizi, terakkīmizi, râhatımızı, servetimizi,
hayatımızı, her şeyden azîz, her şeyden hayattan bile kıy-
metdâr bildiğimiz ve öyle bilmek lâzım gelen haysiyet ve nâ-
mûsumuzu, Osmanlılık haysiyet ve nâmûsunu ayaklar altına
almak, çiğnemek, lekelemek, zehirlemek, öldürmek için yüz-
lerce seneden beri uğraşan bu gizli ve gizli fakat yapdıkları
fenâlıklarla pek âşikâr olan mel’ûn ve alçak düşmanları-
mızdan ancak ciddî, hakīkī ve usûlünde devamlı bir boyko-
taj sâyesinde kurtulacağız.
Politika iktizâsı olarak Yunanistan istediğimizi yapsa da
resmen boykotajı kaldırmak mecbûriyetinde bulunsak bile
biz, bize şimdiye kadar yapılan fenâlıkları, bu fenâlıklar do-
layısıyla çektiğimiz derdleri unutmamalı içimizdeki düşman-
ların bize asırlardan beri gizli gizli yapdıkları boykotajı bizim
de onlara karşı yapmakta devam edeceğimize nâmûsumuz,
Osmanlı nâmûsu üzerine and vermeli, yemîn etmeliyiz, bu
bizim için bir vazîfe, en büyük, en mukaddes, en vatanper-
vercesine bir vazîfe, bir hamiyyet ve Osmanlılık vazîfesidir.
Onlar bize yapdıklarını sezdirmiyorlar ve gittikçe artan gittik-
çe şiddetlenen bir gayretle bir azimle bir sebâtla zararımıza
çalışıyor, mahvımıza yürüyorlar. Biz de kendimizi hakkımızı
ve hayatımızı korumak için pek tabîî bir sûrette kendisini
gösteren vazîfemizi yapmalı kendi silahlarıyla kendilerini
vurmalıyız. Biz de onlar gibi alçakça değil; fakat onlar kadar
ve belki daha büyük bir azimle, bir metânetle bir gayret ve
hevesle çalışmalıyız ve çalışalım. Onların sa’yleri ne kadar
haksız, emelleri ne kadar gayr-ı meşrû’ ise, bizim mukābele-
miz o kadar haklı o kadar meşrû’, o kadar âdilâne ve nâ-
mûskârânedir. Çünkü biz kimseye fenâlık etmek için değil,
bize fenâlık edilmesine mâni’ olmak için selâmetimizi, haya-
tımızı, şeref ve haysiyetimizi korumak için çalışacağız, çalış-
malıyız ve çalışalım. Yoksa azîz vatanımız, mukaddes top-
raklarımız, ecdâdımızın şehîdliği olan yerlerimiz daima tehli-
ke altında kalmaktan kurtulamaz. Vatanını tehlikede görüp
de mâlıyla, canıyla bütün kuvvet ve mevcûdiyetiyle onu
kurtarmaya, onu düşmekte bulunduğu uçurumdan çekme-
ye koşmayan bir insan hiçbir millet hiçbir dinde bir vatan-
daş ve dîndâr sayılmaz hele Osmanlı, husûsiyle İslâm ola-
maz. Biz o alçaklardan değiliz ve olmadığımızı göstermeli,
isbât etmeliyiz ve edelim.
İşte ey kardeşler, ey merd, yürekli Osmanlılar! Geliniz,
böyle bir sâf ve temiz bir yürekle böyle ciddî ve samîmî bir
hüsn-i niyyetle, bütün kırılmaz ve çözülmez bir azm ü metâ-
netle el ele verelim, dostlarımızı vatandaşlarımızı incitmeden
bize azıcık iyiliği dokunanlara hiç olmazsa kötülük etmeyen-
lere en ufak bir zarar vermeden şu işi, şu büyük gazâyı mu-
vaffakiyetle başa çıkarmak için yapılacak hiçbir şeyden çe-
kinmeyelim. Kalkışalım, çalışalım, usanç getirmekten, yıl-
maktan, tenbellik etmekten uzak kalalım. Bu büyük ve mu-
kaddes muhârebeden vatan için açdığımız bu gazâdan yü-
zümüzün akı, alnımızın açıklığı, göğsümüzün kabarıklığı ile
çıkmaya and verelim ve muvaffak olalım. Bu ne büyük ne
mukaddes ne mübârek bir muvaffakıyet olacaktır! Bu da bir
muhârebedir. Arada şehîd versek bile ki ihtimâli yoktur.
Sakınmayalım; fakat gāzî bir milletin ebeden gāzî evlâdları
olduğumuzu isbât edelim. O zaman dünya da âhiret de bi-
zimdir.
Maksadımız vatanımızın saâdeti ve selâmetidir; mesleği-
miz şerîatin, vicdânın gösterdiği hidâyet meş’aleleriyle açık-
tır. Haydi vatandaşlar:
“Yardımcısıdır doğruların Hazret-i Allah”

ASR-I HÂZIRDA İSLÂMLAR
Buhârâ
Azamet, şevket-i mâziyyesi teslîm-kerde-i enâm bulunan
Buhârâ hıtta-i İslâmiyyesinde de şu asr-ı celîlin te’sîrât-ı mu-
hassenesinden olmak üzere bir velvele-i intibâh başlamıştır.
O hıtta ki Türkleri âğūş-ı şefkatinde büyütmüş, cihângîr
Türklerin mehd-i zuhûru olmuş, o gazanfer Türk evlâdını,
kıvâm-ı insâniyyeti teşkîl etmek üzere şarktan garba, garb-
dan cenûba, cenûbdan şimâle kadar göndermiştir. O evlâd
ki birbirinin kanına, canına susamış akvâm ve aşâyir-i muh-
telife-i insâniyyeyi zîr-i cenâh-ı himâyetinde bulundurmuş,
sâika gibi zâlimlerin beynine inmiş, nûr-ı rahmet gibi maz-
lûmların imdâdına yetişmiş, büyük bir cihâd büyük bir gay-
ret ile cem’iyet-i beşeriyyenin te’mîn-i selâmet ve te’âlîsine
hizmet etmiştir.
O Buhârâ ki dârülulûmlarında, dârülfünûnlarında yetiş-
tirdiği binlerce ulemâ, fudalâ ve hükemâsını medeniyet-i
İslâmiyye neşri için Asya’nın en hücrâ köşelerine göndermiş
nâm-ı kadîmi olan “Mahlet” nâmını terk ettirerek cihâna
kendisini “merkez-i ulûm” “mecma’-ı ulûm” tanıttırmıştır.
O merkez-i ulûmda yetişmiş eâzım, ulûm-ı İslâmiyyeye,
ulûm-ı medeniyyeye âid yazdıkları binlerce âsâr ile cem’i-
yet-i beşeriyyenin te’âlîsine ibrâz-ı hidemât etmişlerdir.
Hatta bir asır evveline gelinceye kadar garb dârülfünûn-
larında o âsârdan bir kısmı tedrîs ve ta’lîm edilmiştir. Hülâsa
Buhârâ’nın yetiştirdiği felâsife, İslâmiyet’in mâ-bihi’l-iftihâr
zevâtıdır.
O Buhârâ ki Hazret-i Kuteybe’nin fethinden on üç asra
karîb bir zamandan beri hâkimiyet-i İslâmiyyesini rah-
nedâr etmemiştir. Hemen istiklâl-i İslâmîsini bir şekl-i millîde
olarak idâre etmek üzere bulunmuştur.
Fakat on üçüncü asır evâhirine doğru âlem-i İslâmın ba-
şına gelen felâketlerden Buhârâ da âzâde kalmamıştır.
’ncü asırda Buhârâ an’anât-ı mâziyesine, hidemât-ı il-
miyyesine, ictihâdât-ı medeniyyesine mağrûr olarak, âtîsini
unutarak hâb-ı gaflete dalmıştı. O yalnız rüyâsında mâzîsini
tehayyül eder, istikbâlini görmezdi. Mevcûdiyet-i milliyye
muhâfazasını hâtırına bile getirmezdi.
Hatta on üçüncü asrın nısf-ı ahîrine doğru bundan ,
sene evvelleri, zer-feşân vâdîlerinde Rus toplarının tarra-
ka-i dehşet-engîzi bile o hâb-ı gaflet-zedeyi uyandıramadı.
Buhârâ’nın ahvâli perîşân, istiklâli mütezelzil, günden güne
bir inhitât uçurumuna doğru yuvarlanmakta idi. Diğer ta-
rafdan rakîbler gözlerini dört açmışlar, Buhârâ’yı hâzır bir
lokma diye yutmak istiyorlardı.
Hükkâm zâlim, ahâlî câhil, rakîbler müstefîd, vatanîler
mağmûm bir halde idi. Bin iki yüz yetmiş bu kadar seneden
beri havâ-yı sâf-ı İslâmiyye ile yaşamış, günde beş def’a
“Allahu Ekber” sadâlarını derelerine tepelerine tanîn-endâz
ettikten sonra arş-ı a’lâya ıs’âd ettirmeye alışmış o mübârek
vatan; daima taht-ı tehlikede bulunurdu. Sîne-i sâfında
perverde etmekte olduğu bu evlâdın ne kadar sönük, ne
kadar hissiz bulunduğunu idrâk ederek daima mahzûn idi.
Çünkü bu hissiz, rûhsuz evlâdın eline kaldıkça bir gün onun
havâ-yı sâfı ihlâl edilecek, onun derelerine, tepelerine sadâ-
yı nâkūs aks edecekti. İşte o mübârek vatanın bütün düşün-
cesi, bütün âlâm ü ekdârı bu idi. Bundan ibâret idi. Vatan-
perverân tehdîd edilir, asılır; kesilir idi. Vatan ile beraber
evlâdı da hâk-i helâke doğru gitmekte idi. Vatan bî-kes,
vatan mehcûr, vatan harâb, vatan perîşân olduğu bir sırada
idi ki garbdan şarka doğru yapılmakta olan on dördüncü
asrın emvâc-ı intibâhkârânesi Buhârâ hudûduna vâsıl ol-
muştu. O seyl-i medeniyet Buhârâ içinde tarrakalar husûle
getirerek ilk mekteplerin kapılarını açmaya başlamışken;
İslâmiyet’in te’âlîsini, vatanın selâmetini arzu etmeyen bir
gürûh-ı mütegallibe bu cereyâna karşı koymak istemişlerdi.
Medeniyete intibâha muhâlefet etmenin ne kadar muhâta-
ralı bir hareket olduğunu onlar takdîr etmekten âciz idiler.
Çünkü câhil idiler. Hiç medeniyet cereyânlarının önüne
durulur mu? O intibâh yavaş yavaş Buhârâ’da yerleşmeye,
gaflet-zedegânı birer birer uyandırmaya başladı. Buhârâ
dâhilinde birtakım cereyânlar husûle getirdi. Fakat hâin-i
vatan olan mütegallibe ekseriyet üzere mevki’-i iktidârı teşkîl
etmekte bulunduklarından vatan-perverânın teşebbüsâtı ne-
tîce-pezîr olamıyordu.
İşte bu hengâme-i me’yûsiyette idi ki senesi Mu-
harremü’l-harâmı tulû’ ederek Buhârâ semâsını nûrlara
gark ettiği gibi Buhârâ vatanının imdâdına yetişmek intibâh-
ı İslâmiyânın intişâr ve ta’mîmine hizmet etmek üzere Emîr
Âlim Hân hazretleri taht-ı mevrûslarına iclâs olundu. Bu iki
ay zarfında Buhârâca icrâsı elzem bulunan bir çok ferâmîn-i
hümâyûnu sudûr etmiş, peyderpey icrâ olunmaya başlamış-
tır. Bu sûretle o mübârek vatan birçok tehlikelerden kurtul-
muş, âğūş-ı elem-nâkinde mahfûz bulundurduğu ecdâd-ı
ızâmın rûhu sevinmiş, vatan-perverân için devre-i faâliyet
başlamıştır.
Buhârâ’nın ahvâl-i perîşânını bahâne ederek ilhâkını
vird-i zebân eden rakîbler sâmit olarak kalmışlardır. Hatta
ilhâkı sûret-i kat’iyyede Rusya Hükûmeti’nden taleb eden
“N. V.” “M. V.” “S. E.” gibi bir çok matbûât, bugün bütün
ümîdi emîr-i cedîdde bulmuşlar, bir çok ıslâhât projeleriyle
başmakālelerini Buhârâ’ya hasr etmeye başlamışlardır. Hat-
ta Petersburg’un en büyük gazetelerinden biri birkaç baş-
makālesini Buhârâ tarz-ı ıslâhâtına hasr ederek bir çok me-
vâddı Buhârâ’nın saâdet ve selâmet-i istikbâliyyesi için el-
zem buluyordu. Tıbbiye ve ticâret mekteplerinin küşâdı. İc-
râ-yı serbestî-i ticâreti, ticâret merkezlerinin ihdâsı, şose, de-
miryol, telgrafın nevâhî-i memlekete temdîdi gibi “menfaat-i
mütekābile”yi mûcib birçok şeyleri ehem buluyordu. Fakat
bunlar ne kadar güzel şeyler ise de yine Buhârâca ehem
olamazdı. Her şeyden evet her şeyden mühim olan Buhâ-
râ’nın o şa’şaadâr şöhret-i ilmiyyesinin şeref ve haysiyetinin
iâdesi idi. Çünkü ilimsiz, hissiz bir memleket için o âsâr-ı
medeniyye yerlilerin izmihlâlinden başka bir şey te’mîn et-
mez. Avusturalya, Cava, Havay, Afrika ve başka birçok me-
mâlikte sâkin yerlilerin harâb ve perîşân olmalarına, vatan-
cüdâ bir halde mevki’-i esârette kalmalarına sebeb; ilimsiz,
rûhsuz bulundukları bir halde hâricden aks-endâz olan me-
deniyetin memleketlerinde husûle getirdiği âsâr-ı medeniy-
ye şamataları değil midir?
İşte bunları takdîr eden hazret-i emîr-i cedîd; ıslâhâta
evvelâ yerlilerin mevki’-i ilimlerini iâde edecek bir sûrette
başlamışlardır. Şimdiye kadar icrâsına başlanan ıslâhâtı yine
bu sahîfelerde ayrıca teşrîh ederek kāriîn-i kirâma arz ede-
ceğiz.

Efendim;
Velev ki cüz’î bir müddet için olsun kaleminizi tevakkufa
mecbûr edeceğimden afvınızı taleb eylerim. Buna da cesâ-
ret, sizlerin maksadına az çok vâkıf bulunmaklığımdır.
Geçen gün ihtiyâc sevkiyle devâir-i hükûmetten,
postahâneye mürâcaat ettim. Galata’daki postahânenin
tenhâlığı evvelâ nazar-ı dikkatimi celb etmedi ise de biraz
sonra hikmetin ne olduğunu anladım. Ben henüz dâire-i
mahsûsasına doğru ilerlemekte iken “efendi” diye kulağıma
bir ses geldi. Etrafıma baktığımda postahâne hademelerin-
den birinin beni çağırmakta olduğunu gördüm. Bulundu-
ğum mahalde tevakkufla beni çağırmakta olan zâtın serî’
hatveler ile bana takarrubuna intizâr ettim. Yanıma geldi-
ğinde; “Ne istiyorsunuz, bugün me’mûr efendiler yoktur.
Dâireler kapalıdır” gibi bir şeyler söyledi ise de ben hâlâ
mes’elenin farkına varamadığımdan bu herifin ne demek is-
tediğini anlamaya çalışıyordum. Bu sırada muhâtabım artık
hiddete gelerek “Bugünün Pazar olduğunu bilmiyor musu-
nuz. Yalnız mektup verebilirsiniz başka kimseler yoktur” de-
di. Ben de artık ne olduğumun farkına varmaksızın, bu şid-
dete karşı “Yâ öyle mi” kelimesinden fazlasını sarf edemek-
sizin, alık alık etrâfıma bakınarak bir an evvel oradan uzak-
laşmaya mecbûriyet hisseyledim.
Yolda giderken bundan evvel tesâdüf ederek ehemmi-
yetsiz gördüğüm birinci mes’ele aklıma geldi. Bu sebebden
dolayı oldukça karışık bir fikir ile meskenime avdet ettim.
Müsâadenizle birinciyi de size arz edeyim:
Yine bundan iki hafta evvel Cuma günü saat dokuz bu-
çuk, on râddelerinde Beyoğlu’ndan geçiriyordum. Henüz
Tünel’den çıkarak Galatasaray’ına doğru ilerlemekte iken
her üç beş hatvede müslüman talebelerine ellerinde bir çan-
ta ve birkaç kitap olarak tesâdüf ediyordum. Galatasa-
ray’ına pek az bir mesâfede gördüğüm bu talebeler miyâ-
nında yakalarında “Mekteb-i Sultanî” kelimeleri yazılı efen-
diler var idi. Cuma günü bu talebenin nereden geldiklerini
öğrenmeği lâzım ve hatta kendimce elzem bularak orada bir
az tevakkufla bir münâsib zâttan sordum. Bu zât bana pek
kısa olarak “Mekteb-i Sultanî yalnız Pazar günleri ta’tîl edi-
lir” dedi. Bunu oldukça kâfî bularak işimi tesviye için yola
devâm ettim. Nihâyet günün birinde bir diğer arkadaşıma
da sorarak bu mes’elenin mâhiyetini tamâmıyla anladım.
Terbiyeyi tekâmüle, ahlâkı gāye-i aslîye îsâl edecek, din
ve milliyetin ne demek olduğunu gençlerimize öğretebilecek
ve o yolda istikbâl için bu vatanın bu milletin asırlarca idâ-
me-i hayâtına müdâfi’ yetiştirmekle mükellef olan mektep-
lerimiz değil midir?
Böyle bir İslâm mektebinde (çünkü üç rub’undan fazlası
müslimdir) Pazar’ı eyyâm-ı ta’tîliyyeden addederek Cuma
günleri derse devâmdaki maksad ve ümîd nedir? Yoksa biz
dinimizden emîn değil miyiz? Bizlere fenden hakkıyla müs-
tefîd olmak için ilmihâlimizi bilmek ve onun ta’rîfi vechile
hareket etmek îcâb etmez mi?
On beş yaşını doldurmuş bir müslim evlâdına acaba
Cuma namazını kılmak nedir? Kılmayanın cezâsı nedir?
Bunu yapmaya sevk etmeyen ebeveynin mücâzâttan hissesi
ne râddelerdedir? Bir de bunu yapmakta adetâ mümânaat
(çünkü açıktan açığa mümânaat eden zâten müslim değil-
dir) gösteren ebeveynin cezâsının bir evvelki ile olan mü-
nâsebetleri ne derecelerdedir?
İşte bu suâllerimin cevâbını bir tarz-ı münâsibde ben ve
ben gibi bir çok kāri’lerinize îzâh etmenizi ricâ ve taleb
eylerim. Çünkü bizler terakkīyi taklîdde bulacağız ümîdiyle
büsbütün fenâ yollara sapmaya başlamaktayız. Bu taklîd ile
milliyeti de unutacağız. Nitekim âbide rekz etmek fikri bizde
adeta taammüm etmektedir. Halbuki böylece isimlerinin
hiçbir zaman unutulmaması elzem bulunan vatanperver,
âlim, fedâkâr ricâlimiz nâmına değil bir kuru sütûn, belki
oradan münevver fikirli ve vatanperverler, âlimler, fedâkâr-
lar yetiştirilebilecek tarzda ihtiyâcımız nazar-ı dikkate alına-
rak bir mektep ile onun kısmen vâridâtını teşkîl edebilecek
müessesât-ı nâfia vücûda getirmeliyiz. Acaba bizim hangi
kazâ veya sancağımızda maârifin bir binâsı var? Âbideler
ancak zengin olduğumuz zamana ta’lîk edilmeli. Netîce ola-
rak demek isterim ki bu parasızlığımız esnâsında paramızı
elzem olan nevâkısın ikmâli için sarf etmeye sâ’î bulunalım
değil mi?
Sizleri tasdî’ ettiğimden be-tekrâr afvınızı taleb ile hatm-i
kelâm eylerim efendim.
Mühendis Mektebi talebesinden

Mahzâ tefrika ve nifâk yüzünden asırlarca âlâm ve me-
sâib içinde ve esâret altında kalan milyonlarca kardeşin, bî-
nihâye akvâm-ı İslâmiyyenin el ele vermek istediği şu za-
manda aralarına nifâk salmak kadar büyük bir cinâyet ola-
maz.
Kim bilir hangi milletin efkârını tasvîre kalkışan bir ga-
zete, geçen gün, Moskof damarlarına arasıra dökülmüş olan
Tatar kanlarının bu kavmi daima hûnhârlığa sevk edeceği
yolunda gāyet ma’nâsız bir tecâvüz ile - milyon Tatar-
müslüman kardeşlerimizi gücendirdi. Bu hakāretten galeyâ-
na gelen Rusyalı müslüman talebenin mürâcaat-ı vâkı’aları
üzerine şu eser-i zühûlden dolayı i’tizâr edecek yerde yine o
gazete kabâhatinden büyük bir özür serd ederek daha ziyâ-
de heyecâna sebebiyet vermiş ve bütün Osmanlı müslü-
manlarını Tatar kardeşlerine karşı dûçâr-ı hacâlet etmiştir.
Öz kardeşimiz oldukları târîhin ve an’anât-ı milliyyenin
şehâdetiyle sâbit olan bir kısım müslüman kardeşlerimizi
(hûnhâr)lıkla tavsîf cür’etinde bulunmak, fevkalâde şâyân-ı
teessüfdür. Bu husûsda bizim için medâr-ı tesellî olacak bir
şey varsa o da bu saygısızlığın kırk milyon halk içinde yalnız
mütecâvizin şahsına inhisâr ederek o dâireden ileri geçmek
ihtimâli olmamasıdır.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
13 Nisan 1911
Altıncı Cild - Aded: 136
- (

  ٰ        ٖ  ميلع یش لكب وهو تاومس عبس نهيوسف  ٖ           امسلا يلا يوتسا مث اعيمج ضرالا يف ٖ       ام مكل قلخ يذلا وه
 )

ٰ  
(Âyât-ı celîle arasında ne hayret-fezâ âheng ve intizâm-ı
tâm var. Cenâb-ı Hâlik-ı zî-şân âyet-i sâbıkada mebde’ ve
müntehâya ihyâ ve imâteye, haşr u neşre mütedâir delâil-i
nefsiyyeyi o fâsıklara tezkâr buyurmuştu; bu nazm-ı celîlde
dahi hayâtımıza, menâfi’ ve hutût-ı hayâtımıza müteallik de-
lâil-i âfâkiyyeyi onlara beyân ile şöyle buyuruyor:) o (zât-ı
ecell-i a’lâ)dır ki arzda olan eşyâyı sizin için halk etti (ma-
âdin, nebâtât, hayvânât, cibâl, bihârı ve daha ne kadar
eşyâ-i nâfi’a var ise cümlesini, me’âkil ve meşârib ve me-
lâbis gibi husûsâtta siz onlar ile bizzât veyahud sizin intifâ’
ettiğiniz hayvânât ve sâirenin onlardan intifâ’ eylemeleriyle
siz bil-vâsıta müntefi’ olmak, ve o mevcûdât ile Sâni’-i teâlâ
ve tekaddes hazretlerinin şü’ûn ve ef’âline istidlâl ve onlar-
dan bazıları lezzât ve meserrâtı ve bir takımı âlâm ve ekdârı
müştemil bulunduğundan bu cihete de atf-ı nazar ile lezzât
ve âlâm-ı âhirete istişhâd ederek umûr-ı dîninizde dahi
onlar ile intifâ’ eylemek üzere sizin için halk ve îcâd eyledi.
Bu kavl-i kerîm bize Hâlik-ı mün’im-i zî-şânın kudret-i kâ-
mile ve ni’am-ı şâmilesini ne âlî bir sûretle tasvîr ediyor.
Hangi kudrettir ki ekvânda tecellî eden şu kudret-i Hâ-
lık’dan daha büyüktür ve hangi ni’mettir ki arzda olan kâffe-
i eşyâyı bize ve menâfi’ ve ezvâkımıza müheyyâ ve âmâde
kılmaktan daha âmm ü şâmil olsun. Hayât-ı cismâniyyede
a’yân-ı arz ile hayât-ı akliyyede istidlâl ve ibret ile intifâ’
ediyoruz. Berr u bahr-i zemîndeki bütün hayvânât ve ne-
bâtât ve cemâdât menâfi’ ve huzûzumuz için bize müsahhar
kılınmış, onlar ile müntefi’ oluyoruz. Dest-i aczimizin vâsıl
olmadığı eşyâda ise mübdi’inin kudret ve hikmetine istidlâl
ederek onlar ile de aklen, idrâken intifâ’ ediyoruz). Sonra
semâya istivâ edip onları heft-âsmân olarak tesviye eyledi.
(Mâ fil-arzı halk ettikten sonra doğrudan doğruya irâde-i
ilâhiyyesi ecrâm-ı ulviyyenin veya cihât-ı ulüvvün tesviye ve
tanzîmine tealluk etti de bunları heft-âsmân olarak itmâm
ve tensîk etti.) O her şeyi alîmdir. (Zât-ı ulûhiyyeti her şeye
vâkıfdır, keyfiyet ve hikmet-i tekvîni muhîttir, her şeyi ilim
ve hibret ile münâsib ve muntazam yaratmıştır. Şu mas-
nûâttaki itkān ve bedâat Sâni’-i zî-şânın vücûduna, kemâl-i
ilm ü hibretine bürhân-ı celîdir. İmdi şu mevcûdât dahi sizin
nef’iniz için halk ve îcâd olunmuşken ey fâsıklar! Siz vücûd-ı
Bârî’yi nasıl inkâr ediyorsunuz? Ve şu nizâm-ı muhkemin
ancak bir alîm-i hakîmden sâdır olacağını âkıl olan idrâk
edince o alîm-i hakîmin ibâdından dilediklerini irşâd ve hi-
dâyet için dilediği kulunu peygamber olarak ba’s buyurmuş
olmasını inkâr etmesi de doğru mudur? Bunun gāyeti her
şeye alîm ve habîr olan zât-ı akdes-i kibriyâya câhilâne bir
i’tirâz değil midir?)

مث  
Âyet-i kerîmede vâki’ ( ) kelimesi terâhî-i rütebi için
olup rütbede terâhî ise kelime-i mezkûrenin medhûlü mâ-
kabline nisbet ile mertebece daha âlî demek olduğundan
bununla tekvîn-i semânın tekvîn-i arz üzerine fazl ü mezi-
yetine işâret buyurulmuştur – 
Semâ ve mâ fis-semâ ile arz ve mâ fil-arzın halk ve
îcâdca takaddüm ve teehhurunda zavâhir-i nusûs müteârız
göründüğünden bu husûsda ihtilâf vâki’ olmuştur. Bazıları:
(

    ٰ   اهیوسف اهكمس عف . ر       ٰ  اهینب امسلا ما
.

         ٰ  اهیحض جرخاو اهليل شطغاو
.

      ٰ     ٰ  اهیحد كلذ دعب ضرالاو
.

        ٰ    اهیعرمو اهام اهنم جرخا
.

 ٰ        اهیسرا لابجلاو
)
kavl-i kerîmine nazar ederek halk-ı semâvâtın takaddümüne
kāil oldular. Bir takımları: (

 و  يلاعتو هناحبس هلوق يلا       نيموي             ٖ        يف ضرالا قلخ يذلاب نورفكتل مكنيا


          ٖ     نيلياسلل اوس مايا هعبرا يف اهتاوقا اهيف ردقو          اهيف كرابو اهقوف نم يساور اهيف لعج
.


.                    ٖ   نيعياط انيتا اتلاق اهرك وا اعوط ایتيا ضراللو اهل لاقف ناخد        يهو امسلا يلا يوتسا مث


    ٰ         اهرما امس لك يف يحواو نيموي يف تاومس      ٰ  عبس نهیضق
)nazm-ı celîli ile (

املا يلع ضرالاو تاومسلا لبق ناك ميظعلا شرعلا نا 
.


ناخد هنم عفتراف دبزاف ابارظضا املا يف ثدحا يلاعت هنا مث
.


هجو يلع يقبف دبزلا اماف


اماو نيضرا اهلعجف اهقتف مث هدحاو اضرا هلعجف هسوبيلا هنم قلخف املا

تاومسلا هنم قلخف العو عفتراف ناخدلا
 ) hadîs-i şerîfinden istidlâl
ederek halk-ı arzın takaddümüne zâhib oldular. Bazıları da
bu ikisinin beynini cem’ edip (

اهیحد كلذ دعب ضرالا و

 ٰ    ٰ       
)  kavl-i
kerîmi ile Hasan-i Basrî hazretlerinden mervî bulunan 

رهفلا هييهك سدقملا تيب عضوم يف ضرالا يلاعت هللا قل خ
**

اهب قزتلي ناخ د اهيلع
.

ضرالا اه نم طسب اه  و عضوم يف رهفلا كسماو تاومسلا هنم قلخو ناخدلا دعصا مث
(

ني


kavl-i nebevîsine nazaran cirm-i arzı halk ile bast-ı arzın
arasına halk-ı semâvât tahallül eyledi; yani evvelâ cirm-i arz
halk olunup ba’dehû semâvât halk edildi ve bundan sonra
dahi arz süknâ ve isti’mâra kābil olacak sûrette bast ü ferş
edilerek ondaki eşyâ halk ve îcâd olundu dediler – 
Âyet-i kerîmede semâvâtın yedi aded olarak tesviye ve
tensîk edildiği zikr olunuyorsa da yedi adedinin tahsîs biz-
zikir buyurulmuş olması ondan zâid adedin nefyine delâlet
etmez ve binâenaleyh erbâb-ı hey’etin aded-i eflâk hakkın-
daki zehâbları nefsü’l-emrde sâbit ve muhakkak olsa da
mü’eddâ-yı âyet ona münâfî düşmez – 
Mâ-hasal, Cenâb-ı Hak şu arzı ve fevkımizde bulunan
şu semâvâtı tedrîc ile halk eyledi ve bunları halk ve îcâd e-
der iken bizi işhâd etmedi. Bu umûru zikr buyurması ise
kudret ve hikmetine istidlâl ve ni’met-i aliyyesiyle imtinân
içindir, yoksa semâvât ve arzın târîh-i tekvînlerini tertîb ile
beyân etmek maksûd değildir, çünkü bu beyân makāsıd-ı
dinden değildir. Binâenaleyh hilkatin ne ibtidâsı ne tertîbi
ma’lûmdur. Şu kadar ki semânın heft-âsmân olarak ta’dîl

ve tesviyesinden bu ta’dîl ve tesviyenin tekvîn-i arzdan son-
ra olduğu zâhir olduğu gibi semânın dahi tekvîn-i arzdan
evvel mevcûd olup ancak yedi aded olarak o zaman henüz
tesviye ve ta’dîl edilmemiş olduğu nümâyân oluyor ve bu-
nun içindir ki (

     ٰ  تاومس عبس نهيوسف

  ٰ  
)  kavl-i şerîfinde mâ fil-arzın
halk ve îcâdından sonra zât-ı ulûhiyyetinin semâya istivâ
eylediği beyân buyurulmuştur. İmdi biz Hak celle ve alâ
hazretlerinin zât-ı ulûhiyyetine ma’lûm olan hüküm ve me-
sâlihe mebnî bunu böyle yapdığına ve tedebbür ve tefekkür
etmekliğimiz için bunu bize bildirdiğine îmân ederiz. Bu hu-
sûsda izdiyâd-ı ilmi arzu edenler mükevvenâta dâir mebâ-
hise mürâcaat ile matlablarına destres olabilirler. Kitâbul-
lâh’ın kendilerini hilkat-i âlem hakkında tedkīkāta irşâd ile
bu husûsu mübâh kılması onlara kâfîdir.
Mükevvenât hakkında nazar ve bahsin şu ibâhası ve da-
ha doğrusu arzda bulunan bütün eşyâ bizim için halk olun-
muş, menâfi’i bize tahsîs kılınmış olması gibi cehd ü him-
metler uyandıracak nefslere şevk verecek tarz-ı ifâdeler ile
hilkat-i âlem hakkında tedkīkāta mütedâir şu irşâd-ı ilâhî in-
sanı terakkī ettirmek husûsunda dîn-i İslâmın mümtâz bu-
lunduğu ahvâldendir. Ehl-i kitab, akıl ve din ictimâ’ etmez
iki zıddır, ilim ve din ittifâk etmez iki hasımdır, aklın nass-ı
kütübden hâric istintâc eylediği şeylerin kâffesi bâtıldır diye
gerek taklîden ve gerek bil-fi’l sîreten ittifâk ettikleri zaman
Kur’ân bize halk ve îcâd-ı mükevvenât hakkında hitâb et-
miştir. Bunun içindir ki Kur’ân nazar-ı aklî ve tefekkür ve
tedebbür ve tezekkür ile şedîden ilhâh eder sûrette vârid ol-
muştur. Bir mikdâr Kur’ân okur okumaz görürsün ki sana
ekvânı arz eder. Ve ona nazar edip esrârını istihrâc ve ittifâk
ve ihtilâfındaki hikmetleri keşf eylemeyi sana emr eyler.

ض      ٰ        رالاو تاومسلا يف اذام اورظنا لق
...(


)

  اورظنا  ٖ         مث ضرالا يف اوريس لق
...(

            اهب نولقعي بولق مهل نوكتف ضرالا يف اوريسي ملفا 
...(

                    تقلخ فيك لبالا يلا نورظني الفا 
(


gibi nice nice âyât-ı kerîme şeref-vürûd etmiştir. Kur’ân ’ın
bir şeyi iksâr etmesi o şeyin azm-ı şânına ve ona ihtimâm
vâcib olduğuna delîldir. Hilkat-i âlemin illet-i gāiyyesi olan
nev’-i beşerin irtikā ve i’tilâsına müeddî olmak üzere esrâr-ı
fıtrata bi-kadri’t-tâka vukūf ile ulûm-ı fıtratı istihrâc için âsâr-
ı fıtratta tezekkür ve tefekküre tahrîzin fevâidinden biri de
ehl-i kitabın peyrev olup da dûçâr-ı meşâk olmalarına ve
Cenâb-ı Hakk’ın nâsa intifâ’ etmelerini emr eylediği umûr
ile müntefi’ olmaktan mahrûmiyetlerine bâis olan o tekālîd-i
fâsideye mukāvemet eylemektir.
Vaktiyle Avrupa-yı Mesîhî zulümât-ı cehl ü fiten içinde
olup orada dîn-i Mesîh için ve dîn-i Mesîh nâmına ve
dîn-i Mesîh’e ikrâh ve icbâr için kan ırmakları seyelân edi-
yor idi. Sonra onun tûfân-ı taassubu diyâr-ı şarkı basdı ve
Muhârebât-ı Salîbiyye’den sonra dîn-i İslâmdan ve ulûm-ı
’
ehl-i İslâm’dan bir şu’le-i irfânı hâmil olarak avdet eyledi.
Bunun üzerine içlerinden bir cemâat zuhûr edip bizim tefek-
kür etmeye, öğrenip bilmeye istidlâl eylemeye hakkımız var-
dır dediler. Bu kıyâm-ı irfâna karşı ricâl-i dîn-i Nasârâ onlar
ile nice defa çarpıştılar ise de bu müsâdemeler âkibet ilmin
ve ricâl-i ilmin ricâl-i dîn-i Nasârâ’ya galebesiyle nihâyet
buldu. Bu yolda akan kanlar temizlendikten sonra iki yüz
seneden bugüne kadar içlerinden bir takım adamlar de’â-
im-i ilm üzerine kāim olan şu medeniyete medeniyet-i Me-
sîhiyye demeye kalkıştılar. Ve diğer edyânın ilim ile ictimâ’
eylemediğinden bahs ile en başta dîn-i İslâm olduğu halde
dîn-i Mesîh’den mâadâ bütün edyânın vücûb-ı izmihlâline
kāil oldular. Bu iddiâ-yı garîbde onların hüccetleri müslim-
lerin eyyâm-ı ahîredeki hâl-i inhitâtlarıdır. Evet, ehl-i İslâm
eyyâm-ı ahîrede ilim ve ma’rifetce bütün ümmetlerden geri
kaldılar ve hufre-i cehle ol kadar sukūt ettiler ki üzerinde ya-
şadıkları arzı bilmez ve menâfi’ini istihrâc edemez oldular,
derken diyâr-ı İslâm’a ecânib gelerek menâfi’-i arzı ehl-i İs-
lâmın elinden kapdılar. Kitâbullâh:

ا ...  ٖ           ٖ  عيمج ضرالا يف ام مكل قلخ يذلا وه
1


)

ٰ  ٖ         هنم اعيمج ضرالا يف امو تاومسلا         يف ام مكل رخسو
( ...

          ٰ    ايندلا هويحلا يف اونما نيذلل يه لق قزرلا نم تابيطلاو هدابعل جرخا   ٖ  ٖ   ٰ يتلا هللا هنيز م       رح نم لق 
 ( ...


gibi bunca âyât ile kendilerine nidâ ve sayha eylediği halde
bu yağma ve gārete karşıdan seyirci oldular. Bizim lutf-i Hu-
dâ’dan ümîdimiz münkatı’ olmadığından ehl-i İslâm bir gün
olur, gözlerini açar ve akıllarını başlarına toplarlar da min-
hâc-ı hakīkate tevcîh-i veche-i azîmet eylerler; biz kendile-
rine kelâmullâhı tezkâr eyledik, ümîd-vârız ki bundan böyle
telâfî-i mâ-fât ederler – 
Fe-sübhânallâh! Vaktiyle Avrupa-yı Mesîhî kemâlât-ı
İslâmiyyeden iktibâs eylediği şu’le-i irfân ile ricâl-i dîn-i
nasârâya karşı gelerek ilim ve ma’rifeti müdâfaa eylediği
halde bugün bazı süfehâ-yı nâsı görüyoruz ki dîn-i İslâm’ın
dâniş ve edebe da’vet ve nidâsına rağmen sefeh ü nâ-
dânîyi tervîc etmek arzûsunu izhâr ediyorlar, bilmiyorlar ki
ketîbe-i ilm ü edebin şevket-i cihângirânesiyle her ne zaman
olsa sefeh ü nâ-dânî mağlûb kalacaktır. 
_______
(

    ضرالا يف ام ٖ        مكل قلخ يذلا وه
)kavl-i kerîmindeki ( )

ام

مكل   
kelimesi âmm ise de (’)  de lâm bi-hasebi’l-lüga ihtisâs-ı
nâfi’a delâlet eder, li-ecli’l-intifâ’ halk ve îcâd ise şübhesiz
arzdaki eşyâ-i nâfi’anın halk ve îcâdına mahsûsdur. Bunun
içindir ki Hanefiyye ve Şâfiiye’den birçok ehl-i sünnet bu
âyet-i kerîme ile istidlâl ederek eşyâ-i nâfi’ada ibâha asıldır,
onların mahzûriyetine ne zaman bir delîl-i sem’î kāim olursa
ancak o zaman hürmet sâbit olur dediler. Ekser-i Mu’tezile
dahi bu re’ye kāil oldular. İmâm Fahrüddîn-i Râzî Mah-
sûl ’ünde ve Kādî Beyzâvî Minhâc ’inde bu re’yi ihtiyâr etti-
ler.
’
Ehl-i ibâha: Cemî’ mâ fi’l-arz her ferd-i insânî için halk
olunduğunu öne sürerek mevcûdât-ı âlemden hiçbir şeyin
aslâ hiçbir ferde ihtisâsı olmadığını iddiâ ettiler ve müdde’-
âlarını tervîc için bu âyet-i kerîme ile istidlâle kalkıştılar. Fa-
kat bu iddiâları vâhî ve istidlâlleri bâtıldır. Çünkü nazm-ı ce-
lîl: Cemî’ mâ fi’l-arz sizin her biriniz için halk olundu ma’-
nâsına değildir, belki cemî’ mâ fi’l-arz sizin mecmû’unuz için
halk edildi demektir; bu ise şirâ, hibe, verâset, icâre, nikâh
ve sâire gibi esbâb-ı meşrû’adan nâşi bazı eşyânın bazı nâsa
ihtisâsına kat’â münâfî değildir – 
Avrupa-yı Mesîhî’de iştirâkiyyûndan bulunan bazı müel-
liflerin: Tasarruf, şahsî olamaz, küre-i arz kābil-i taksîm de-
ğildir, bütün insanlarındır, ahcâr ve eşcârı yine bütün âdem-
lerindir .. gibi hayâl-nüvâz terennümâtı bir müddetten beri
diyâr-ı şarka aks etmeye başladı. Bu terakkī-perver nazariy-
yeler bazı sâde-dilân-ı ümmet tarafından eyyâm-ı ahîrenin
ezhâna ilhâm etmiş olduğu bir devre-i insâniyyetin mukad-
dime-i garrâsı olmak üzere telakkī edilerek lisânımıza dem-
be-dem nakl olunuyor. Ânifen hikâye eylediğimiz ehl-i ibâ-
hanın müddeayâtından dahi nümâyân olduğu vech ile bu
nazariyeler öteden beri mevcûd olup her ân ü zamân bir
şekl-i nevîn ile zuhûr ediyor. Bir de iştirakiyyûnun maksadı
bir kimsenin mesâîsine nâ-mahdûd bir sûret-i mutlaka ile
diğerlerinin iştirâki demek olmadığı zâhir; çünkü bir ferdin
mesâîsine diğer efrâd siyyân olarak teşrîk edilse ta’tîl-i me-
sâ’îye ve binâenaleyh ihlâl-i nizâm-ı âleme müeddî olur. E-
ğer maksad mürüvvet-i beşeriyyeyi muvâsât-ı bî-çâregâna
imâle ve icbâr ise bu devre-i insâniyyet bundan bin üç yüz
şu kadar sene evvel küşâd edilmiştir. Kitâbullâh daima me-
sâkîn ve aceze cihetine şefkat ve mürüvveti tavsiye eylediği
gibi nisâba mâlik olanlara seneden seneye mallarından kırk-
ta birini vermelerini de bilhassa kat’iyyen emr etmiştir. Fikr-i
iştirâk muhtemel ki her yerde revâc bulabilsin; fakat bu
emr-i ilâhî mer’î oldukça diyâr-ı şarka fürce-yâb-ı duhûl ol-
ması nâ-kābil-i imkândır. El-hamdü li’llâhi alâ ni’meti’l-İs-
lâm

وه  
Nazm-ı celîlde zikr olunan ( ) kelimesi zamîr-i müfred-i
gāibdir. Ehl-i tarîkat indinde ise esmâullahdan bir isim olup
zât-ı hazret-i akdesin cemî’-i cihât-ı kesretten müberrâ bu-
lunan künh-i hakīkat-i mahsûsasını ifâde eder. Bu isim zâ-

اه
hirde iki harfden mürekkeb ise de ( ) harfi asıl olup ( )

واو
harfi tesniye ve cem’de sâkıt olması delâletiyle zâid oldu-
ğundan hakīkatte yalnız bir harfden ibâret olarak ol vâhid
ferde delâlet eder ki ondan başka mevcûd yoktur ve vech
ve zâtından başka her şey hâliktir. Bu isimdeki mezîd-i es-
râra mebnî evliyâullâh kaddesallâhu esrârehüm hazerâtı o-
nu medâr-ı zikr ve sirâc-ı derûn ittihâz etmişlerdir. Bu bir
isimdir ki kendisi enfâs ile cereyân eylediği halde müsem-
mâsı hads ve kıyâsdan gāibdir – 

لاق               ؟اضوتي ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر ناك فيك           ينيرت نا عيطتستا    لجر هل لاق هنا هنع هللا يضر     ديز ن       ب هللا دبع نع
1

هدي            يلع غرفاف امب    اعدف معن    .
2

     نيترم  لس   اه غ مث
) 3

      ضمضم مث 
) 4

    قشنت ساو  
) 5
(

          اثالث ههجو لسغ مث اثالث    .
.

            نيقفرملا يلا نيترم نيترم هيدي لسغ مث
) 6
(
.


         هسار حسم مث
) 7
(

                 هيلجر لسغ مث هنم ادب يذلا ناكملا يلا امهدر مث هافق يلا امهب                بهذ يتح هسار مدقمب ادب ربداو امهب لبقاف هيديب
.


ديز نب هللادبع لاقف
2) Bazı rivâ-

هيدي يلع

نيترم لسغف
3) Bazı rivâyâtta ( ,) diğer bazılarında ise

نيترم هيدي لسغف
vârid olup eldeki nüshalarda

اهلسغ مث


نيترم
tarzındaki rivâyetine tesâdüf edilemiyor. 4) Eldeki Buhârî

ضمضمت مث
5) Bazı rivâyâtta (

او

قشنتس
) yerine ( .)

رثنتساو
6) Bazı rivâyâtta müfred olarak (

قفرملا يلا
.)7) Bir rivâyette (

هسارب
.)

هلك
142- Tercüme
Rivâyet olunur ki Abdullah [bin] Zeyd radıyallâhu anhe
biri (gelip): “Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin nasıl
abdest aldığını bana gösterebilir misin?..” diye sormuş. O
da “evet” demiş. Bunun üzerine (bir mikdâr) su istemiş.
Ellerine su döktükten sonra iki kere yıkadı. Sonra üç defa
(da) ağzını çalkalayıp burnuna su verdi. Sonra yüzünü üç
kere yıkadı. Sonra ellerini dirseklerine kadar ikişer defa yı-
kadı. Sonra iki eliyle başını mesh edip her iki elini ileri geri
götürdü. Ve başının ön tarafından başlayıp ellerini arkasına
götürdü ve (oradan da) başladığı yere getirdi. Ondan sonra
ayaklarını yıkadı.

  لاق هنع هللا يضر        هفيحج وبا نع
:

    ملسو      هيلع هللا يلص هللا لوسر انيلع جرخ
) 1
(

                  هزنع هيدي نيبو نيتعكر رصعلاو            نيتعكر رهظلا ملس             و هيلع هللا يلص يبنلا يلصف هب نوحسمتيف هيوضو                        لضف نم نوذخاي سانلا لعجف اضوتف وضوب يتاف هرجاهلاب
.


ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر انيلع
143- Tercüme
Ebû Cuheyfe radıyallâhu anhun şöyle dediği rivâyet o-
lunuyor:
(Bir seferde) Nebiyy-i ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem
öğlenin sıcak zamanında yanımıza çıktı. Kendisine abdest
suyu getirildi. Abdest aldı. Halk abdest suyunun artanını a-
lıp onunla (teberrüken) silinmeye başladılar. Nebiyy-i muh-
terem sallallâhu aleyhi ve sellem önünde bir harbe olduğu
halde öğleni ve ikindiyi ikişer rek’at kıldırdı.

          لاق هنع هللا يضر ديزي نب بياسلا نع
:

             تلاقف ملسو هيلع هللا            يلص يبنلا يلا يتلاخ يب تبهذ
:

عقو              يتخا نبا نا هللا لوسر اي
1

          هكربلاب يل اعدو يسا        ر حسمف 
.

            تمق مث هيوضو نم تبرشف اضوت مث
) 2
(

                       هلجحلا رز لثم هيفتك نيب هوبنلا متاخ يلا ترظنف        هرهظ فلخ 
.

عقو

عجو
bazı rivâyâtta ise Cim’in kesri ve tenvîn ile ( .) 2) Eldeki

تمق مث
144- Tercüme
Sâib bin Yezîd radıyallâhu anhun şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
(Çocukluğumda) teyzem beni Nebiyy-i mükerrem sallal-
lâhu aleyhi ve sellemin yanına götürüp; “Yâ Resûlallâh! Be-
nim hemşîrezâdem ayağından hastadır” dedi. (Resûlullâh
sallallâhu aleyhi ve sellem eliyle) başımı sığayıp bana be-
reket duâsı etti. Sonra abdest aldı. Abdest suyundan içdim
sonra arkasında durdum ve iki omuzu arasında zifâf çadı-
rının koca düğmeleri gibi hâtem-i nübüvveti gördüm.

    رمع ن ب نع 
) 1

لاق   امهنع هللا يضر 
» :

     اعيمج ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نامز             يف نويضوتي اسنلاو لاجرلا ناك
.«


رمع نب هللادبع نع
145- Tercüme
(Abdullah) bin Ömer radıyallâhu anhümânın: “Resûlul-
lâh sallallâhu aleyhi ve sellem zamanında (âyet-i hicâb nâzil
olmadan) erkeklerle kadınlar birlikte (bir kab içinden) ab-
dest alırlardı” dediği rivâyet olunuyor.


   لجر   اج لاق   هنع هللا يضر ربا     ج نع


        ملسو هيلع هللا يلص هللا    لوسر
) 1
(

                 تلقف تلقعف هيوضو نم يلع بصو اضوتف لقعا ال ضيرم اناو يندوعي
:

               ضيارفلا هيا تلزنف هلالك ينثري امنا ؟ثار         يملا نمل هللا لوسر اي
.

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر اج

يلا لجر
olup ilâvesi sehv-i nâsih e-
Câbir (bin Abdullah) radıyallâhu anhun şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem beni iyâdete geldi.
Hasta idim. Aklım başımda değildi. Abdest alıp üzerime ab-
dest suyundan döktü. Gözümü açdım, yâ Resûlallâh! Mî-
râsı(m) kime kalacak? Benim vârislerim kelâle (yani usûl ve
fürû’umdan olmayan kimseler)dir.” dedim. Bunun üzerine
ferâiz âyeti nâzil oldu.

لاق   هنع هللا يضر      سنا نع
:

       موق يقبو   دجسملا نم ا             بيرق ناك نم ماقف هالصلا ترضح
.

      لاق ؟متنك مك   . ليق                       مهلك موقلا اضوتف هفك هيف طسبي نا بضخملا رغصف ام هيف                هراجح نم بضخمب ملسو        هيلع هللا يلص يبنلا     يتاف
:

      هدايزو نينامث
.

هلها يلا رادلا بيرق ناك نم ماقف
2)

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر يتاف
80
Enes (bin Mâlik) radıyallâhu anhun şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
(Bir defa) namaz vakti girdi. (Evi) mescide yakın olanlar
(abdest almaya) gittiler. Bir takım halk da kaldı. Nebiyy-i
ekrem sallallâhu aleyhi ve selleme içinde su bulunan bir taş
tekne getirdiler. Tekne ise içinde (geniş geniş) avuç açıla-
mayacak kadar küçük idi. Oradakilerin hepsi o (teknenin
suyu)ndan abdest aldılar. –(Râvî Enes bin Mâlik radıyallâhu
anhdan): “Kaç kişi idiniz” diye sormuş “seksen, belki de da-
ha ziyâde idik” demiş.
Ahmed Naim

Nusûs-ı kātıa ile müberhen hakāik cümlesinden olduğu
üzere muhâfaza-i milliyyet ve te’mîn-i mes’ûdiyet için ke-
mâl-i ciddiyyetle tevsî’-i dâire-i fikir, mesâlih-i dîn ve dünya-
nın hiç birini fevt etmeyerek husûsâtın kâffesinde akıl ve
hikmet muktezâsına göre i’mâl-i kârgâh-ı tedbîr en büyük
vezâif-i esâsiyye-i diniyyemizdendir.
Hem de (

  ٰ     هرخالاو ايندلا يف  نو           ركفتت مكلعل
)misillü avâkıb-ı
umûr ve ahvâli tefekküre dâ’î ve mürşid olan âyât-ı fur-
kāniyyede dünya lafzı âhirete takdîm olunagelmiştir. Zira
âlem-i dünyanın vücûden ve tab’an dâr-ı ukbâya sebk ü
tekaddümünden başka kābil-i iştibâh olmayan kazâyâ-yı
bedîhiyyeden olduğu vechile umûr-ı dünya iktisâb-ı intizâm
etmedikçe a’dâ ve muhâlifîne karşı durabilecek derecede i’-
dâd-ı kuvvet olunmadıkça ne din elimizde kalır, ne âhiret
kazanılır. Bilakis muhâlefet-i evâmir hasebiyle âsî olacağı-
mızdan ukūbet-i ilâhiyyeye de kesb-i istihkāk etmiş oluruz.
Kur’ân-ı Kerîm ile ehâdîs-i şerîfenin hâvî olduğu bütün
evâmir-i ilâhiyye, ibâdâta dâir tekâlîf gibi muâmelât-ı dün-
yeviyyeye âid irşâdât-ı Rabbâniyye dahi ahkâm-ı dîniyye-
mizde dâhil ve muktezâ-yı İslâmiyyet bulunduğu vâreste-i
îzâhdır.
Maatteessüf a’sâr-ı ahîrede evâmir-i celîle-i sübhâniyye,
irşâdât-ı hayât-bahşâ-yı İslâmiyyeye riâyet ve imtisâl karîn-i
ihlâl ve zevâl olmasından dolayı efrâd-ı müslimîn menâhî ve
melâhîye boğularak üzerlerine kâbûs-ı atâlet ve meskenet
çökmüş, nüfûz ve satvetimiz mahv olup gitmiştir.
Ciddiyet-i tâmme ile bezl-i mesâî eden milel-i sâire mey-
dana getirdikleri keşfiyât ve ihtirâât-ı azîme sâyesinde terak-
kīyât-ı hârikaya mazhar oldular, ihrâz ettikleri servet ve kuv-
vetleri te’sîrât-ı müdhişesiyle bütün cihâna istîlâ eylediler.
Bizim bu hâl-i gaflet ve lâ-kaydîmiz devâm edecek olursa
dünyanın her tarafında bulunan ahâlî-i âtıla-i İslâmiyye gibi
daima ecnebi nüfûz ve tahakkümü altında esîr olup ka-
lacağız. Bil-cümle hazâin-i tabîiyye ve menâfi’-i milliyyemizi
ağyâra kaptıracağız. (

          هنتف ريخلاو رشلاب مكولبنو

      
) mısdâk-ı âlî-
since hayır ve şerre dâir ortada binlerce misâller, bî-nihâye
ibretler mevcûd olduğu halde biz niçin gözlerimizi açmıyo-
ruz, dâire-i intibâha girmek istemiyoruz.
İçimizde bit-tesâdüf nâil-i servet olanlar hüsn-i isti’mâle
muvaffak olamıyorlar, kimisi imsâk ve iddihâr ile ifnâ-yı

hayât ediyorlar da milel-i sâirenin ibrâz ettikleri fedâkâr-
lıkların binde birini ibrâz etmiyorlar. Bir haylisi de gāyet sefî-
hâne sûrette âdetâ ecnebi propagandaları uğruna sarfiyâta
inhimâkle izmihlâlimizi tesrî’ ediyorlar. Avâkıb-ı ahvâli dü-
şünmüyorlar.
Birçok efrâdımız ise gece gündüz iltizâm-ı atâletle pek
ziyâde miskînâne, gāyet zelîlâne yaşıyorlar, bunlar bir takım
telkīnât-ı fâsideye kapılarak bu hâl-i zillet ve sefâlete zühd
ve tevekkül unvânını veriyorlar. Halbuki şer’-i pâk ve enve-
rimizin senâ ettiği zühd ü kanâat ve tergīb eylediği tevekkül
ve teslîmiyet hiçbir sûretle atâlet ve mezellet içinde yaşat-
maya bâdî olacak ma’nâlara mahmûl olamaz. Bu şaş-
kınlara telkīnâtta bulunan bî-vâyelerin zühd ve tevekkülün
ma’nâ-yı sahîhini bildikleri yoktur.
(Bu cihetler ayrı ayrı makāleler ile Sırâtımüstakīm ’de
îzâh ve tenvîr olunmuştur.)
Muktezâ-yı İslâmiyyet bezl-i mesâ’î ve istihzâr-ı esbâb-ı
miknet ve bu sâyede muhâfaza-i şeref ü haysiyetten ibâret
olduğu –bâlâda işâret olunan– âyât ve ehâdîsden vâzıhan
anlaşılmaktadır.
İktizâ-yı âlîsi ihrâz-ı şeref ve saâdetten ibâret bulunan
dîn-i mukaddes ve âlî müntesibânının dereke-i süflâ-yı me-
zellete inhitâtlarını tervîc etmesi ma’kūl olur mu?
Telkīnât-ı mezbûrenin mürevvici olan câhiller alel-amyâ
nâsı dünyadan tenfîre sâ’î oldukları gibi mebnâ-yı saâdet ve
terakkī olan bil-cümle fünûn-ı hâzıra aleyhindeki saçma söz-
leriyle de efrâd-ı milleti iğfâlden hâlî olmuyorlar. Yanlış mu-
hâkemâta kapılan bir hayli müntesibîn-i ulûm dahi mesâlih-
i umûmiyyenin kesb-i intizâmına, selâmet ve saâdet-i dîn ü
dünya istihsâline medâr-ı a’zam olan fünûn-ı tabîiyye ve
ulûm-ı akliyye ile iştigāli ulûm-ı şer’iyyede ihrâz-ı rüsûha
mâni’ tutarlar, hatta içlerinde iştigāl-i mezbûru akāid-i İs-
lâmiyyeyi ifsâda bâdî âdetâ dinden hurûc ve mübâadete
dâî addedenler de bulunur. Bu zan ve iddiâda bulunan ke-
sân âlem-i İslâmiyet’e karşı kullanmak üzere husemâmızın
ellerine bir silâh-ı mukāvemet vermiş, İslâmiyet’in mâni’-i
terakkī ve temeddün olmasına dâir onların öteden beri dille-
rine doladıkları da’vâ-yı bâtılayı isbât edebilmeleri için yol
açmış oluyorlar. 
Dîn-i mübîn-i İslâm hakkında böyle bir zann ü zehâb
hadd-i zâtında kitâb-ı mukaddesimiz olan Furkān-ı hakîme
muârız olacağı gibi bu vâdîye sapmış olanlar, eslâf-ı kirâm-ı
dînimizin ittihâz etmiş oldukları meslek-i memdûhdan da
teâmî eylemiş oluyorlar.
Ahvâl-i âleme vâkıf olan erbâb-ı basîret bilirler ki evâil-
de ahâlî-i İslâmiyye temeddün ve umrâna âid her husûsda
milel ve akvâm-ı sâireye tekaddüm ve tefevvuk ederlerdi.
Asr-ı Saâdet’te bile yalnız duâ ile iktifâ olunmayıp esbâb-ı
terakkī ve tekâmül taharrî olunurdu. Ulûm ve sanâi’ın kâffe-
sine ihtimâm-ı tâm sâyesinde dîn-i İslâmın ulviyeti, hükû-
mât-ı sâireye karşı nüfûz ve satveti muhâfaza ve i’lâ edil-
mekte idi. Eslâf-ı kirâmımız îcâbât-ı asriyyeye göre umrân
ve intizâmın, tefevvuk ve i’tilânın mütevakkıf bulunduğu es-
bâbın istihzârında zerre kadar eser-i tesâmüh göstermiş de-
ğillerdir. Belki taharrî-i esbâb-ı selâmet ve tehlikeli şeylere
ilkā-yı nefsde mücânebet vücûbuna dâll olan âyât ve ehâdîs
muktezâsınca hareket ederek bu farîzayı ferâiz-i sâireden
aslâ ayırmamış, husûsât-ı mühimmenin hiç birinde a’dâ-yı
dînden istiâneye mecbûr olmamışlardır.
Çeşm-i iftihâr ve ibtihâc ile hâlâ görmekte bulunduğu-
muz meâsir-i âliyye, bî-nihâye mebânî-i sâmiyye bu da’vâ-
mızın en parlak şâhidleridir.
Efrâd-ı müslimînin her zamana göre muhtaç bulunduk-
ları maîşet-i tayyibenin refâh ve intizâm üzere imrâr-ı hayât
ile beraber muhâfaza-i vakar ve şevketin te’mînine bâis ve
servet-i milliyyenin diyâr-ı ecnebiyeye intikāline hâil olacak
bütün ulûm ve sanâi’in teallüm ve tahsîli fürûz-ı kifâye cüm-
lesinden olmasında tereddüd kadar büyük cehâlet olamaz.
Ulûm-ı şer’iyyeden nasîbedâr olan her âkıl bu hakīkati i’ti-
râfa mecbûrdur.
Binâen alâ zâlik bu vazîfe-i dîniyyeyi îfâda bütün efrâd-ı
millet tehâvün ve tekâsül edip de içlerinde izâle-i ihtiyâca
kifâyet derecesinde bezl-i mesâî edenler bulunmadığı takdîr-
de cümlesi birden muhâlefet-i şer’le âsî olurlar, nusret ve
himâye-i Sübhâniyyeden mahrûm kalırlar.
Muhâfaza-i şân ü şevkete bâis olacak sanâ’i-i âliyyenin
en mühimlerinden biri de sınâ’at-i askeriyye olup bunda
ihrâz-ı meleke ve mahâret ise pek çok ulûm ve fünûn tahsîli
ile beraber hayli müddet idmân ve mümârese sâyesinde
kābil olabilir.
Bu meslek-i celîli ihyâya sa’yle farîza-i cihâdı îfâya mü-
teheyyî bulunan fedâkâr kardeşlerimiz milletimizin en azîz
ve muhterem erkânı oldukları vâreste-i iştibâhdır.
Ve mina’llahi’t-tevfîk.

Dinde haddi tecâvüz eden erbâb-ı ifrât ile pek geride
kalan ashâb-ı tefrîti gerek dünyada, gerek ukbâda vahîm
âkıbetlerle tehdîd eden, usûl-i i’tidâli en doğru bir mikyâs ile
ölçen, kavânîn-i fâzılayı en metîn bir esas üzerine te’sîs
eden âyât-ı ilâhiyye nâzil oldu.
Müslümanlık rûhun temâyülâtına hakāyık-ı eşyâyı tanır
bir nazar-ı hakîm ile baktığı için o temâyüllerden hiç birinin
mahvı lüzûmuna kāil olmadı. Belki tabîb hastaya nasıl ba-
karsa o da o temâyülâtı derece-i i’tidâle sevketmek sûretiyle
tedâvî etti; i’tidâlden sapıp ifrâta yahud tefrîte düşmek, in-
sanı girîve-i helâke sevkedeceğini gösterdi.
Âyât-ı kerîme şu hakīkati bildirdi ki Cenâb-ı Hakk’ın bizi
ketm-i ademden cihân-ı vücûda getirmesi ihsâsât-ı rûhiyye-
mizi öldürecek, onları kemâl-i insânî dâiresinden hâric bıra-
kacak bir takım ağır ibâdetlerle ta’zîb etmek için değildir;
belki Fâtır-ı Hakîm bizi yaratmış, hikmet-i hakīkiyye mukte-
zâsınca hareket ettiğimiz sûrette vâsıl olabileceğimiz gāye-i
bülend-i terakkīye yetişebilmemiz için bize şu hissetmekte
 olduğumuz temâyülâtı vermiştir. Sonra bize emretmiş
olduğu cismânî, vicdânî bütün ibâdetlerden ancak bu netîce
maksûd olduğunu göstermiştir. Cenâb-ı Hak (

 ٖ   ٰ هللا ديري ام


نوركشت  ٖ        مكلعل مكيلع هتمعن متيلو مكرهطيل ديري نكلو جرح نم مكيلع لعجيل

    
) buyuruyor.
Dinde gulüvv, Cenâb-ı Hakk’ın insanlara teklîf ettiği
şeylerden olmadığını, bilakis Zât-ı Bârî’nin insanlara mâlâ-
yutâk tekâlîfde bulunmaktan münezzeh olduğunu İslâm sa-
râhaten bildiriyor. (

          ٰ   اهعسو الا اسفن هللا فلكي ال


.)  Hatta târihde
görmüş olduğumuz bir çok akvâm-ı sâlifeyi mahveden gu-
lüvvün dinden olmayıp sırf kendi sanîaları olduklarını söy-
lüyor. Cenâb-ı Peygamber (

            نيدلا يف ولغلا مكلبق ناك               نم كلها هناف نيدلا يف ولغلاو مكايا
“ )Dinde haddi tecâvüzden sakınınız,
çünkü sizden evvelkiler ancak bu gulüv yüzünden mahv
oldular” buyuruyor.
İbâdet yolunda vücûdunu bitirmek Hâlik-ı Zü’l-celâle
karşı şiddet-i ihlâsa delâlet eder, zannında bulunmak sûre-
tiyle bilmeyerek Cenâb-ı Hakk’ın sıfât-ı ezeliyye-i kemâliy-
yesini tağyîr edenleri Müslümanlık nehyettikten mâadâ bu
ibâdetlerin heder olacağını, fazla olarak gazab-ı ilâhîyi de
celbedeceğini sarâhaten zikrediyor. Aleyhissalatü vesselâm
Efendimiz (

                 بنذلا نم هيلع ناك هللا هصخر لبقي مل نم


      لابج لثم

هفرع    
“ ) Cenâb-ı Hakk’ın müsâadesini kabûl etmeyenler Arafa
dağları kadar büyük vebâl altında kalırlar” buyuruyor. İslâm
fânî, bâkī her iki saâdetin dîni, her iki hayatın kānûnudur.
Müslümanlığın esaslarında ruhbanlık yoktur (

          سيلف لتبت نم

انم  
)  Kezâlik dağ başlarına çıkarak hayât-ı ictimâiyyeden rû-
gerdân olmak, sa’y ve ameli terk eylemek gibi şeyler İslâm
ile kābil-i te’lîf değildir. Hayır hayır, bunların hepsi müslü-
manlığa münâfî olduğu gibi Hâlik-ı Zü’l-celâl’in gazabını
mûcibdir. Adamın biri ibâdet için bir dağ başına çekilmiş.
Sonra bunu huzûr-ı Peygamberîye getirmişler. Aleyhissalâtü
vesselâm efendimiz “Sakın ne sen ne de içinizden başka biri
böyle şey yapmayınız. Sizin mevâtın-ı İslâm’dan birinde bir
saat sabr u sebâtınız yalnız başına kırk sene ibâdet etme-
sinden daha hayırlıdır.” buyurmuşlar.




İşte ervâhın ihtiyârı üzerinde tasarruf ederek onu gerek
hayât-ı fâniyyede, gerek hayât-ı bâkıyyede naîm ve saâdete
sevkeden i’tidâl-i dînîye Müslümanlık’da bu kadar yüksek
bir mevki’ verilmiştir. Bununla beraber İslâm, rûhun temâ-
yülâtı, metâlibi karşısında da aynı i’tidâlden ayrılmaz. Zaten
Müslümanlığın hiç bir hissin, hiç bir meylin mahvı lüzûmu-
nu âmir olmayıp, ancak bütün hayatın, bütün temâyülâtın
mu’tedil olmasına, ifrâttan, tefrîtten masûn kalmasına çalış-
tığını yukarıda söylemiştik.
Meselâ cömertliği ele alalım. Şu haslet-i memdûhâ bile
ancak i’tidâle riâyet edilmek şartıyla nazar-ı İslâm’da fazîlet
addolunabilir, yoksa mes’ûliyeti mûcib bir kabahattir. (

 ٖ   اريذبت ٰ        ٖ        رذبت الو ليبسلا نباو نيكسملاو هقح يبرقلا اذ تاو  ٰ 
.

    ٖ     ٖ      اروفك هبرل ناطيشلا ناكو نيطايشلا ناوخا    ٖ       اوناك نيرذبملا نا
...


                 اروسحم امولم دعقتف طسبلا لك اهطسبت الو كقنع        ٰ       يلا هلولغم كدي لعجت الو
)

  
Sonra tevâzu’ hakkında ne dersiniz? Sâhibini evc-i
mecd ü şerefe çıkaran bu seciye İslâm’ın teşvîk ettiği en
büyük secâyâdandır. Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz ( 

    هعفرت احير هيلا هللا ثعبل ريب عاق يف عضاوتملا ناك ول  

    
“ ) Mütevâzı’ bir
kuyuda olsa bile Cenâb-ı Hak bir rûzgâr göndererek onu
yukarıya çıkarır” buyuruyor. Lakin Hz. Peygamber tevâzu’-
un da bizi zillete, muhakkariyete düşürecek derece-i ifrâtın-
dan tahzîr etmekte geri kalmıyor; hatta tevâzu’ göstermeye
şâyân olan adamlar ile bilâkis kendilerine karşı vakūr dav-
ranmak îcâb edenleri ayırarak böylelerine kālen olduğu gibi
hâlen de bir ders-i edeb vermek lâzım geleceğini ihtâr bu-
yuruyor:
)

ﻢﻬﻴﻠﻋ اوﱪﻜﺘﻓ ﻦﻳﱪﻜﺘﳌا ﻢﺘﻳار اذاو ﻢﳍ اﻮﻌﺿاﻮﺘﻓ ﱵﻣا ﻦﻣ ﲔﻌﺿاﻮﺘﳌا ﻢﺘﻳار اذا     هل يرت ام لثم لضفلا نم كل يري ال نم بحاصت ال     همارك الو هل بجوتال كل بجوي ال نمو
(


)

هقدص ربكلا لها يلع ربكلا
(

İşte müslümanlık bize bir tarafdan mekârim-i ahlâkın
hem bu dünyadaki kadrini, hem hayât-ı bâkıyyedeki mer-
tebemiz üzerine te’sîrini bildirdiği gibi diğer tarafdan da o
mekârimin sâha-i hakīkiyyesini, hudûd-ı tabîiyyesini tamâ-
miyle ta’yîn etmiştir; tâ ki hadîs-i şerîfin ma’nâ-yı bülendi
vechile insan ne yenecek kadar tatlı, ne atılacak kadar acı
olmasın. Çünkü, bu türlüsü hayât-ı ictimâiyyeye münâfî ol-
duğu gibi o hayatın terakkīsine de çok mâni’ olur.
Allah aşkına söyleyiniz efrâdı ahlâk-ı fâzılada ifrâta dü-
şerek dâire-i i’tidâlden dışarı çıkan bir millette eşhâs-ı rezîle
ne yapmaz? Kezâlik her cinâyete afv ile her rezâlete müsâ-
maha ile mukābele gören erbâb-ı tuğyânın edebsizliği ne-
relere kadar varmaz? Netîce bu gibi müfsidlerin rezâilde ala-
bildiğine ileri giderek bütün esbâb-ı emn ü âsâyişi ihlâl et-
meleri; kezâlik ancak ağır, mûcib-i intibâh cezâlarla kābil
olan te’dîbden mahrûmiyetleri olmaz mı? Aleyhissalâtü ves-
selam Efendimiz (

     نيعبرا اورطمت ن   نا       م ريخ ضرالا يف       هللا دودح نم دح هماقا


اموي 
“ )Yeryüzünde hudûd-ı ilâhiyyeden bir had-
di ikāme etmek, sizin için kırk gün yağmur yağmasından

daha evlâdır.” buyuruyor. Hayât-ı ictimâiyyenin öyle bir ta-
kım şuûnu, îcâbâtı vardır ki bir kısmının olsun şöyle sathî bir
sûrette tedkīkine kitabımızın hacmi müsâid değildir. İşte o
hayat her uzvun intibâh içinde bulunmasını, şedâidine karşı
tahammül edecek bir celâdet, müşkilâtını halleyleyecek bir
fetânetle mücehhez olmasını istilzâm eder. Daha doğrusu
hayat o harb-i dâimîdir ki insan doğduğu günden tâ nefes-i
vâpesînine kadar kurtulamaz, öyle bir harb ki onu insanın
metâlib-i cismâniyye ve rûhâniyyesi i’lân eder. Hâcât-ı ha-
yât ise kızıştırır durur. Öyle bir harb ki beşeriyet için mu-
kadder olan kemâle varmak, hayât-ı bâkıyyede tayy-ı dere-
cât etmek isteyenler için elinden kurtuluş yoktur. Öyle
bir harb ki insan kendi fıtratında meknûz olan esrârdan gāfil
olmasın, hilkatindeki havârıktan bî-haber kalmasın da bu
hakāyıka muttali’ olmak için hasâis-ı meftûresini, secâyâ-yı
mecbûlesini i’mâle mecbûr olsun diye Hâlik-ı Hakîm tara-
fından temâdî-i şiddetine müsâade olunmaktadır. (

            نوعجرت انيلاو هنتف ريخلاو رشلاب       مكولبنو
) 

  
İşte size bir âile. Şimdi o âilenin babası mekârim-i ahlâk-
ta çocuklarından sâdır olan her kabâhati afvedecek derece-
de müfrit olursa o evde terbiye ne hâle gelir? Böyle bir âile
içinde yetişenler, şüphe yoktur ki fenâlıklarına karşı duracak
kuvâ-yı mâniaya alışmamış oldukları için tekâlîf-i hayât kar-
şısında apışıp kalacaklardır. Tabiî böyle bir baba ile musâb
olan âilenin hâli perîşânlıktan masûn olamaz; o baba da,
nazar-ı şerîatte dâire-i i’tidâle çekilmesi îcâb eden bir müc-
rim olur. Şu hüküm, âile hakkında sahîh olduktan sonra
cem’iyet hakkında tabiî daha sahîh, daha sarîhdir.
Müslümanlık insaniyeti, temâyülât-ı rûhiyyesinde tefrîte
düşmek veyahud ifrâta çıkmak tehlikelerinden kurtardığı
gibi insanlara öyle mu’tedil bir meslek resmetmiştir ki ni-
zâm-ı hilkate, kavânîn-i hayâta tamamiyle o meslek mutâ-
bıktır; rûha kemâl-i sulh ve intizâm ile maâric-i kemâle doğ-
ru irtikā feyzini verecek hürriyet-i hakīkıyyeyi o meslek
bahşetmiştir. (

 ٰ                      سانلا يلع ادهش اونوكتل اطسو هما مكانلعج كلذكو


       لوسرلا نوكيو


      ٖ اديهش مكيلع
)

Amerika’da öyle tuhaf, garîb dinler vardır ki insan hay-
ret eder… Bulgaristan’da, Macaristan’da, böyle memleket-
lerde ne kadar muhtelif fırka var ise Amerika’da da o kadar
muhtelif din var desem câiz olur. Birisi kalkıyor, Hıristiyan-
lık’la beraber yeni bir din îcâd ediyor, geziyor, dolaşıyor, şü-
mendüferlerde, vapurlarda, bahçelerde her yerde nutuklar
îrâd ediyor, dinine birçok sâlik buluyor.
Tuhaf ki Amerika’da bu kadar muhtelif din cereyânları
olduğu halde kısm-ı a’zam ahâlî Protestanlığın müdhiş bir
 
fedâkârı gibi görünürler. Bâ-husûs kadınlar fevkalâde taas-
sub ibrâz ederler. Amerika’da İslâmiyet ile Hıristiyanlık ara-
sında bir takım din ihtirâ’ına yeltenenler bile oldu. Geçen
sene yine bu sahîfelerde Bahâîlere dâir verdiğim ma’lûmât
bu sözümü isbât eder.
Amerika’nın garib bir dini de Mormonluk’dur. Mormon-
luk mîlâd-ı İsa’dan sene evvel mevcûd bir din olduğunu
iddiâ ediyorlar. Benî İsrâil’den Sadefya’nın bu dine dâir
yazdığı bir eseri Amerika’da kalmış ve Amerika keşf edilince
bulunmuş… İşte bu dinin sâlikleri böyle i’tikād ediyorlar.
Asıl bu dinin mûcidi Brigham Young isminde bir Ameri-
kalıdır. Bu adam İncil’i tahrîf ederek istediği gibi yazmış ve
hatta teaddüd-i zevcâtı kabûl eylemiştir. Mormonların tead-
düd-i zevcâtı kabûl etmeleri sırf Mormonların adedini ço-
ğaltmak fikrinden neş’et eylemiştir. Bazı Amerikalılar taad-
düd-i zevcât münâsebetiyle Mormonları da İslâm zannet-
mişler ise de Mormonluk ile İslâmiyet’in tabiîdir ki kat’iyyen
münâsebeti yoktur.
Mormonlar evvelâ Missouri Eyâleti’nde oturmaktalar
iken mezâhib münâzaalarıyla ’de oradan ihrâc oluna-
rak İllinois Cumhûriyeti’ne geçmişler ve orada dahi Protes-
tanların tehâcümüne dayanamayarak birçok vücûd gāib ey-
ledikten sonra Yeranevada dağları taraflarında kâin Utah
şehrinde yerleşmişlerdir. Utah şehri evvelâ hiçbir vechile hâ-
iz-i ehemmiyyet değil iken California zirâatinin terakkīsi ve
altın ma’denlerinin keşfi üzerine kesb-i ehemmiyet eylemiş
ve bilâhare Utah Eyâleti unvânını kazanmıştır.
Amerikalılar teaddüd-i zevcâtı şiddetle men’ etmektedir-
ler. Teaddüd-i zevcât terk edilmez ise bütün Utah Eyâleti
ahâlîsini Amerika’dan tard edeceklerini Amerika Hükûmeti
beyân eylemesi üzerine Mormonlar resmen taaddüd-i zev-
câtı dinlerinden tayy ederler ise de, hakīkat-i halde bu ca’lî
bir men’dir; el-ân gizli gizli birden ziyâde kadın ile izdivâc
eylemektedirler, Mormon dininin mûcidi Brigham Young’-
un tam otuz beş zevcesi var idi, ki el-ân yüz elli kadar evlâd
ve ahfâdı bulunmaktadır.
Mormonluk Amerika’nın her büyük şehrinde ve Avru-
pa’da ve Asya’da terakkī eylemiştir. Mormonların her yerde
kiliseleri, ibâdethâneleri mevcûddur. Hele İngiltere’de ve
Danimarka’da Mormonluk her yerden ziyâde ilerlemiştir.
Mormonların memâlik-i Osmâniyyede hatta İstanbul’da bile
vekîlleri bulunmaktadır. Her yere misyoner, mürşid gönder-
dikleri gibi memâlik-i Osmâniyyeye de gönderirler. Hatta
Amerika’da bulunan dostlarımın te’mînâtına nazaran Mor-
monlar Haleb ve Ayntab cihetlerinde gezen bazı Mormon
misyonerleri Suriyelilerle Ermeni vatandaşlarımızı para ve-
rerek, iş va’d ederek bil-iğfâl Mormonluğa sevk eder ve U-
tah Eyâleti’ne gönderirler imiş!.. Fakat Utah Eyâleti’ne ge-
lince iş değişir, bu vatandaşlar Mormon oldukları halde
Mormonlar va’dlerini icrâ etmezler, işsiz, güçsüz sokakda
kalırlar imiş!....
Chicago-San Francisco hattı üzerinde Salt Lake şeh-
rinde Mormonların gāyet cesîm bir kiliseleri mevcûddur.
Mormonluk yahud târîhinde i’lân edilmiş ve
’de de bu büyük kilise inşâ edilmeye başlanmış ve
’de hitâm bulmuştur. Bu kilise Mormonların en büyük
kilisesidir desek câiz olur. Kilise’nin şarktan garba ka-
dem uzunluğu olduğu gibi altı tane cesîm kulesi mev-
cûddur. Kilise’nin hîn-i inşâsında masrafından hiç çekinil-
memiş bütün tertîbâtına fevkalâde i’tinâ olunmuştur. İnşâ-
âtta en çok cesîm granit sütunları, levhaları isti’mâl edil-
miştir. Kilisenin garbında “tabernacle” tesmiye edilen büyük
bir dâiresi vardır ki tam yirmi kapısı vardır. Bunun derûnun-
daki züvvâra mahsûs sandalyeler on bin kişiliktir. Mormon-
lar burada ictimâ’ ederek va’z u nasîhat ederler. Bu kilisenin
masârıf-ı inşâiyyesi dört milyon dolar yani bir milyon lira-yı
Osmânîdir.
Mormon kilisesine girmek câiz olamaz esâsen Mormon-
lar gerek Mormonları ve gerek yabancıları kiliseye dâhil ol-
maktan men’ eylemiştir. Kiliseye girmek birçok şerâit, esâs
ve kavânîne tâbi’dir. Kiliseyi seyr etmek isteyen züvvârı gez-
dirmeye tahsîs edilen zevât hâricden kiliseyi dolaştırır ve
lâzım gelen ma’lûmâtı i’tâ eder. Yalnız yukarıda söylediği-
miz “tabernacle”  dâiresine girmek mümkündür. Esasen bu-
rası görülecek bir yerdir. Kiliseye muttasıl yerde Assamble
Holl denilen mezheb rüesâ ve me’mûr ve kâtiblerine mah-
sûs muhteşem bir idâre dâiresi ve kalem odaları mevcûd-
dur.
Mormonların ekserîsi Amerika’da doğmuş ve Amerika
tebe’asıdırlar. Washington’da Amerika Meclis-i Meb’ûsâ-
nı’nda iki meb’ûsları vardır ki Mormon hukūkunu müdâfaa
ederler. Her Mormon senevî kazandığının yüzde onunu kili-
seye, cihet-i dîniyyeye terk eyler; kim bu parayı te’diye ey-
lemez ve vazîfesini bilmez ise Mormon addedilmez.
Mormonlar pek zengindir. Bu zenginlikleri ile beraber
gāyet çalışırlar ve Mormonluğun terakkīsi esbâbını düşünür-
ler. Mormonlara âid büyük büyük oteller, gazinolar, akārât;
gazeteler mevcûddur; bunların bütün hâsılâtı kilisenindir.
Kilise civarında birçok dükkân vardır ki Mormonlarındır;
Mormonlar bütün alış verişlerini bu dükkândan yapar; âde-
tâ bir kooperatif şirket gibidir. Mormonların birçok ticâret-
hânelerinden başka bir de muâmelesi vâsi’ bankaları bulun-
maktadır.
Rüesâ-yı rûhâniyyenin hayat ve efkârı garîbdir. El-ân
merkezde bir halîfesi ile iki müsteşârı ve on iki dâne a’zâ-yı
rûhânîsi olup, bunlar Mormonların en ileri gelenleridir. Bu
hey’et kilise derûnuna girmeye her zaman me’zûndur. Bun-
lardan başka kimse kiliseye dâhil olamaz. Senede iki defa
Nisan ve Teşrînievvel’de büyük ictimâ’lar vukū’ bulur. Zen-
ginlerin nikâhında bil-hâssa halîfe nikâhı akdetmek için
mevki’-i rûhâniyyesini işgāl eder. Nikâh esnâsında zevc ve
zevce kiliseye dâhil olabilir, kiliseye böyle dâhil olabilmek
Mormonlarca büyük bir sevâb, büyük bir mes’eledir.
Hayatımda bana en büyük garîbeleri, hârikaları Ameri-
ka ihsâs eyledi. Bilmem, Avrupa’yı âsârıyla tanıdığımızdan
mıdır, neden, Avrupa’da edilen seyâhatlar esnâsında garî-
be, hârika ıtlâk olunacak bir şeye tesâdüf edemedim. Fakat
orada… güneşin tulû’undan evvel her tarafı, her sokağı iş
adamları ile dolduran, tahte’l-arz, fevka’l-arz ve rû-yi arzda
bin türlü vesâit-i nakliyye ile işçiler, müteşebbis adamlar
nakl eden o memlekette ne gördümse hepsi bana hârika
geldi. Fünûnu ne derece terakkī eylemişse sanâyie de aynı
muvaffakıyetle tatbîk edilmiş; ulûm-ı iktisâdiyye ne büyük
terakkīlere mazhar olmuşsa, bu ilim ile âmil olacak, memle-
keti terakkī ettirecek, fakr u zarûreti imhâ edecek o kadar da
iş adamlarına mâlik olmuş.. Fünûn-ı zirâiyyenin terakkīsi
nisbetinde çiftçiler de ilerlemiş. Geri kalmış, nazara âdî gö-
rünecek bir şey yok, bu kadar ulûm ve fünûn ve terakkıyât-ı
fikriyye içinde işte Mormonluk gibi uydurma dinlerin de yer
bulması ve ilerlemek isti’dâdına mâlik olması, söylediğim
gibi hakīkaten garîbe denilmeye lâyık değil midir?...

Müteahhirîn-i ulemâ-i Osmâniyyeden zû-fünûn, fâzıl bir
zât-ı maârif-simât olup târîhinde Ahıska nevâhîsinden
Uzgur Nâhiyesi’nin Orpala karyesinde mehd-ârâ-yı âlem-i
şühûd olmuştur. Zamân-ı sabâvetinde ulemâdan bulunan
pederiyle beraber Şam’a giderek bir müddet Sâlihiye’de
ikāmet ve bu ikāmet esnâsında ulûm-ı ibtidâiyye tahsîline
mübâderet eyleyip yine birlikte vatanına avdetle pederin-
den ma’a tecvîd Kur’ân-ı Kerîm ve ulûm-ı ‘âliyye teallüm
eyledi. Pederinin vefâtından sonra Kars’a giderek meşâhîr-i
fudalâdan İsmail bin Muhammed Berküşâdî’den ilm-i usûl-i
fıkıh ve ilm-i hadîs kırâetle muallimi tarafından “Ziyâeddîn”
lakabını alarak icâzet aldı. Biraz sonra Erzurum’a rihlet ve
ulemâ-i belde ile musâhabet eyleyip Diyarbekir’e azîmetle
fuhûl-i ulemâdan Küçük Ahmed-zâde Ebubekir Efendi’den
Sahîh-i Buhârî ve Muhtasar-ı İbni Hâcib ve Buzcu-zâde Ö-
mer Efendi’den ilm-i tefsîr ve arûz ile fünûn-ı riyâziyyeden
hesâb, hendese, haykat (usul-i irtifâ) okuyarak bundan ahz-
ı icâzete muvaffak oldu.
Ba’dehû üstâdı Ömer Efendi’nin fudalâ-yı Mısır’dan
Şeyh Abdüsselâm-ı Erzincânî’ye hitâben yazılan mektûbunu
hâmilen Mısır’a giderek fâzıl-ı müşârun-ileyhden Buhârî, 
usûl-i hadîs, Dürerü’l-Ahkâm , ilm-i kırâet ve sâire okuyarak
usûlü dâiresinde tekmîl-i nüsah eyledi ve târîhinde İs-
tanbul’a gelerek bir tarafdan neşr-i ulûma, bir tarafdan da
te’lîf-i âsâra başladı.
Bir aralık Edirne tarîkıyla Bosna kıt’asına seyâhatle iki
sene devam eden bu seyâhati esnâsında ve 
târîhinde ekber-i müellefâtı olup tafsîli âtîde münderic Re-
vâmîzü’l-A’yân ’ı te’lîfe mübâşeret etti. Ba’de’s-seyâha İstan -
bul’a avdet ve farîza-i hacc-ı şerîfi îfâ maksadıyla Şam, Ku -
düs tarîkıyla Haremeyn-i Şerîfeyn’i ziyâretten sonra İstan -
bul’a muâvedetle sâkin olduğu Ayasofya Medresesi’nde ve
târîhinde mârru’l-beyân Revâmîzü’l-A’yân ’ı ikmâle
muvaffak oldu. Ve târîhinde hatm-i enfâs-ı hayât ede -
rek Üsküdar’da Karacaahmed Mezâristânı’nın Söğüdlüçeş -
me denilen cihetinde vedîa-i hâk-i fenâ kılındı:
Âsâr-ı tahrîrâneleri:
) Revâmîzü’l-A’yân fî Beyâni Mezâmîri’l-Uhûd ve’l-
Ezmân,  cild
) Levâmi’u’n-Nûr (Muhtasaru’l-kütübi’s-sitte bi-hazfi’l-
mükerrerât), cild
) Hâşiye ale’d-Dürer 
) Mirkâtü’t-Tarîkati’l-Muhammediyye ve Merzâti’ş-
Şerîati’l-Ahmediyye 
) Câmi’u’l-Füsûl fî İlmeyi’l-Fürû’ ve’l-Usûl 
) Mebâhicü’l-İhvân ve Menâhicü Kavânîni’l-Mîzân
( Şerh-i İsagoci )
) Mensek-i Latîf 
) Risâle fî Hakkı’l-Müsâfir 
) Risâle fi’t-Tıbb ve’l-Kıyâfe 
) Rumûzü’l-Hakāyık ve Künûzü’d-Dekāyık fi’t-Tıbb 
) Bedî’u’n-Nizâm fi’l-Coğrafya 
) Muhtasaru Revâmîzi’l-A’yân 
* * *
Arabiyyü’l-ibâre, beş cild-i kebîr üzere müretteb olan bu
eser-i cesîmin müellif yazısıyla muharrer iki takımından biri
Galata Mevlevîhânesi Kütübhanesi’nde, diğeri Yerebatan
Mahallesi’ndeki Esad Efendi Kütübhânesi’nde mevcûd olup
cild i’tibârıyla hâvî olduğu mündericâtının hülâsa-i fihristi
ber-vech-i âtîdir:
Cild : Menâkıbü’l-ilm ve fezâilü ehlihî ve tefâsîlü
fünûnihî ve zükire’l-melâiketü ve’l-cinnü ve’ş-şeyâtînü ve
esnâfühüm ve beyânü hakīkati’l-insân ve tafsîlü’l-eflâk ve
mâ fîhâ ve tafsîlü’l-anâsır ve’l-arz ve mâ fîhâ mine’l-bihâr
ve’l-ekālîm ve mâ fîhâ.
Cild : Siyer-i Muhammed (sav) ve menâkıbu ashâbihî.
Cild : Menâkıbü kibârı tâbi’în ve e’imme-i muhdesîn ve
menâkıbü İmâm-ı A’zam ve tabakāt-ı ashâbihî.
Cild : Menâkibü İmâm-ı Mâlik ve tabakātü ashâbi’l-
Mâlikiyyeti ve menâkıbü İmâm-ı Şâfi’î ve tabakātü ashâbihî
ve menâkıbü İmâm-ı Ahmed bin Hanbel ve tabakāti ashâ-
bihî.
Cild : Tabakātü’l-mülûki’l-câhiliyyeti ve’l-mülûki’l-İslâ-
miyye ve’l-hükemâ’ ve’ş-şu’ârâ ve beyânü mileli’n-nâs ve
encâlihim.
Ebvâb ve füsûl i’tibârıyla yedi bâb üzere müretteb olan
birinci cild mündericâtının fihristi:
Birinci Bâb
Mebâhis-i ilme dâir olup üç fasıldır:
Birinci fasıl: Menâkıbü’l-ilm ve fezâilü ehlihî
İkinci fasıl: Keşfü’l-ilm ve beyânü mâhiyetihî ve
taksîmihî
Üçüncü fasıl: Esmâü’l-ulûm ve’l-fünûn
İkinci Bâb
Ulül-ilm ve zevi’l-ukūle dâir olup iki fasıldır:
Birinci fasıl: Mebâhisü’l-melâiketi ve beyânü esnâfihim
İkinci fasıl: Mebâhisü’l-cin ve’ş-şeyâtîn
Üçüncü Bâb
Mebâhis-i insâna dâir olup üç fasıldır:
Birinci fasıl: Mebâhisü’n-nefsi’n-nâtıkati ve
kuve’l-insâniyye
İkinci fasıl: Mebâhisü bedeni’l-insân ve beyânü
keyfiyet-i terkîbihî ve acâyibihî
Üçüncü fasıl: Mebâhisü esnâfi’l-insân ve beyânü
teferrukıhim fi’l-aktâri’l-arz
Dördüncü Bâb
Felekiyyât ile tabakātü’l-eflâk ve anâsıra dâir olup dört
fasıldır:
Birinci fasıl: Beyânü feleki’l-eflâk ve’l-arş ve’l-kürsî
İkinci fasıl: Beyânü fekki’l-kevâkibi’s-sevâbit
ve’l-burûci’l-isnâ aşere ve menâzili’l-kamer
Üçüncü fasıl: el-Kevâkibü’s-seb’atü’s-seyyâre
Dördüncü fasıl: Mebâhisü’z-zamân ve hareketü’l-eflâk
Beşinci Bâb
Unsuriyyât ile kürâtü’l-anâsıra dâir olup dört fasıldır:
Birinci fasıl: Küretü’n-nâr ve ahvâlühâ
İkinci fasıl: Küretü’l-hevâ’
Üçüncü fasıl: Küretü’l-mâ’
Dördüncü fasıl: Küretü’l-arz
Altıncı Bâb
Ekālîm-i hakīkat ve arziyyeye dâir olup iki fasıldır:
Birinci fasıl: Hatt-ı istivâ’.
İkinci fasıl: Ekālîm-i seb’a.
Yedinci Bâb
Mürekkebât-ı unsuriyyeye dâir olup üç fasıldır:
Birinci fasıl: Ma’deniyât ve keyfiyyetü tekevvünâtihim
İkinci fasıl: Nebâtât
Üçüncü fasıl: Hayvânât
* * *
Dünyanın zengin kütübhânelerinden olan Vatikan’da
mahfûz âsâr-ı İslâmiyyeyi tetebbu’ ederek mütâlaa-i dâ’iyâ-
nem olan kitabların fihristini neşr ile âlem-i insâniyyeti ha-
berdâr etmek ehass-ı âmâlim olduğu cihetle bu bâbda muh-
terem Sırâtımüstakīm mecelle-i ilmiyyesini matlûba muvâfık
buldum. Mezkûr kütübhânede yalnız şarka âid kırk beş bin
el yazılı âsârdan dâ’îlerinin ihbâr edeceği denizden bir katre
ise de yine bir hizmet olacağı cihetle peyderpey irsâlini ta-
ahhüd ettim. Kütübhâne-i mezkûra nasıl girildiğini evvelâ
haber vereyim: Mütâlaa ve istinsâh için Vatikan Kütübhâ-
nesi’ne mürâcaat edenler haşmetlü Papa cenâblarına bir ar-
zuhâl ile müsâade istihsâl edildikten sonra kütübhâne mü-
dîri orada hâfız-ı kütüblere mürâcaat eden efendiye irâe ve
lâzım gelen teshîlâtı yapılmasını tavsiye eder, ba’dehû Arab-
ca, Türkçe, Fârisîce fihristlerin mahallini de irâe eder. Bu
defa defter-i mahsûsa ismi, künyesi, me’mûriyeti, sokağı,
milleti yazılır. Ba’dehû yevmî deftere mütâlaa edecek zât
Latince yahud İtalyanca Vatikan Kütübhânesi’nin Türkçe
falan numarayı isterim diye yazar. Sene, ay, gün vaz’ eder
imzâsını da yazar fakat bu iki yere yazılır: Birisi defterin
aslına diğeri ise oradan koparılır. Hâfız-ı kütüb onun ile mü-
tâlaahâneden başka kitabların hâvî olduğu salondan matlûb
kitabı getirir çıkılacağı vakit ayrıca bir parça kâğıda müdîrin
imzâsı vaz’ edilip diğer salonda palto, şemsiye, bastona ne-
zâret eden kapıcıya mezkûr kâğıd verilir. İşte böyle sıkı bir
nizâm altında yüzlerce mütâliîn hiç gürültüsüz kimi yazar
kimi salonda kitabın fotoğrafını çıkarır, kimi cildin nefâsetini
taklîd eder. Kurûn-ı evvelînden kalan iki bin senelik Roma,
Yunan âsârı kitablar, eski Arab kitabları, hülâsa herkes
müteaddid lisânda her türlü kitab mütâlaa etmektedir.
numara – Mevlid-i şerîf eski yazılı târîh kitâbetini şu
beyit ile ifâde eder.
Hem sekiz yüz doksan altıda âyar
Cem’ edip târîhini ettik ihtiyâr
- Bu da Türkçe mızraklı ilmihâl tarzında îmân ve İs-
lâm’dan abdest ve gusülden bahs eder. Kutbeddîn nâmında
bir zât tarafından yazılmış târîhi nâ-ma’lûm.
- Fıkıhdan Gunyetü’l-Fukahâ’ isminde bir kitabdır.
Türkçe.
- Ta’lîk yazılı tasavvufa dâir müellifi ve târîhi nâ-ma’-
lûm.
- Fıkıhdan büyük bir kitabdır. Mes’ele mes’ele bahs e-
der. târîh-i hicrîde yazılmıştır.
- Vikāye nâm fıkıhdan bir kitabdır. Arabcasıyla Türk-
çesi beraberdir.
- Tâcü’t-Tevârîh . Gāyet açık yazılı sülüs. Devlet-i Os-
mâniyye keyfiyyet-i tulû’undan ve ekâbir-i ulemânın terce-
me-i hâlinden ale’l-husûs İstanbul’un fethinden mufassal
bahseder. Dokuz yüz târîhine kadar başlıca vukūât-ı Dev-
let-i Aliyye’yi beyân eder.
- Bu da Tâcü’t-Tevârîh ’in cild-i sânîsi bu cild[d]e Sul-
tan Cem’den bahseder.
- Nefehâtü’l-Üns tercemesi li-Mevlânâ Molla Câmi
bunda Mansûru’l-Hallâc’ın keyfiyyet-i şehâdeti mufassalan
mündericdir. Gāyet güzel sülüs hattıyla dokuz yüz yirmi
yedi târîhinde yazılmıştır.
- Seyyid Battal Hikâyesi . Târîhi nâ-ma’lûm.
- Kitâb-ı Tevârîh-i Âl-i Osmân nâmında muhtasarca
bir târîhdir. Dokuz yüz yetmiş üç senesine kadar başlıca vu-
kūâtı, ulemâ ve meşâyihin terceme-i hâllerini beyân eder.
- Süleymannâme Yıldırım Bâyezîd nâmına yazılmış
Hazret-i Süleyman aleyhisselâmın muhârebesinden ve sâir
kurûn-ı evvelînden bahseder.
Sırâtımüstakīm – Gönderilen müsveddeler ’inciden baş-
lıyor. Mektûbda da bir îzâhât yok, bit-tabi’ sebebi anlaşılama-
mış, aynıyla derc olunmuştur.

Fahr-i âlem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz hazret-
lerinin mevlid-i nübüvvet-penâhîleri olan şehr-i mübârek-i
Rebîülevvel’in dördüncü gününden i’tibâren vücûh ve tüc-
cârân-ı mu’tebere ve orta esnâflar tâ şeytân arabaları çeken
fukarâya varıncaya kadar alâ ihtilâfi tabakātihim, mevlid
yaparlar.
Rebîülevvel’in dördüncü günü vücûh ve a’yânın cem’
etmiş oldukları para ile bir iki öküz ile birkaç koyun câmi’e
getirirler. Ahund bu hayvanları birer birer alâ bereketi’llâh
zebh eder, sonra kassâblara havâle eder, onlar da o hay-
vanları kendilerine mahsûs evzâ’ ve etvâr ile salavât-ı şerîfe
tilâvet ederek derilerini yüzerler, sonra en san’atkâr aşçılara
havâle ederler, onlar da geceden işe mübâşeret eylerler, be-
şinci günün dahve-i kübrâ zamanına doğru vücûh ve a’yân,
ulemâ ve talebe câmi’e gelmeye başlarlar, cümlesi câmi’-i
şerîfe dâhil olurlar, ulemâ hep bir saf teşkîl eder, talebeler
de ayrıca bir safda otururlar, ve mevlid-i şerîf için para ve-
renler de ulemânın karşısında otururlar; her ulemâya ve ta-
lebelere verilecek hediyeleri de bir zarfa koyarak o cem’iye-
tin en emînleri olan üç zâta tevdî’ ederler, sonra ulemâdan
birisi sûre-i Fâtiha ile Sûre-i Bakara’yı (

مفل  ح نو 
’)a kadar o-
kur, ba’dehû her biri birer cüz’ Kur’ân -ı azîm tilâvet eder.
Bunun üzerine sadakadan her bir âlimin hissesine düşen
parayı teslîm ederler, câmi’den çıkarlar. Dışarıda sofralar
hazırdır. Yemeğe başlamazdan evvel (

فيك رت ملا

       
[ )  92] Sûre-
si’nden bed’ ile Sûre-i Bakara’dan (

مفل  ح نو 
’)a kadar okuya-
rak hatm ederler ve sadâsız bir duâ ile duâ ederler. Artık ye-
mek zamanı bundan sonra hulûl eder; bakarsınız ki her bi-
risinin ağzında bir çanak sağ elinde de iki çubuk. Bu iki çu-
buk kaşık ve çatal vazîfelerini îfâ eder.
İkinci ihtifâl ise tüccâr-ı mu’teberenindir. Bunların da’-
vetleri, merâsim ve âdetleri evvelki gibidir. Üçüncü da’vet
hayvânât tüccârlarının, dördüncüsü kasabların, beşincisi aş-
çıların, altıncısı da ufak tefek satıcıların cem’iyetidir, en son-
raki de şeytan arabacıların cem’iyetiyle hitâm bulur, her
da’vette yemeklerin hitâmından yani zuhrdan sonra erkek,
kadın birçok fukarâlar alâ merâtibihim gerek müslümanların
ricâl ve nisâ hatta vesenîlerden de bir hayli fakīrler câmi’in
havlusuna dolar, yemekler taksîm olunur tâ akşama doğru
sadaka dağılır, avdet ederler.
Buraya kadar efhar-ı mahlûkāt efendimizin vilâdet-i ri-
sâlet-penâhîlerine dâirdir, geçen sene mektepte bir Mevlid-i
Berzencî okumuşlar idi; bu sene zannetmem okusunlar, zirâ
hudûsû diyorlar. Ulemânın işine gelir ise ahâlîyi iknâ’ eder-
ler, her âdet gāyet kadîm olmak ile beraber menfaatleri
mevcûd olmalı ki teşvîk cihetine gidilsin.
Bundan bir ay sonra seyyidetü’n-nisâ ve tâcü’l-muhad-
derât Seyyidetü Fâtıma radıyallâhu teâlâ anhânın vefâtları


için kadınlar tarafından para toplanır, büyük bir yer tedârük
olunur, hep nisvân tâifesi orada tecemmu’ ederler, ulemâ-
dan birisi da’vet olunur, Seyyidetü’n-nisâ Hazret-i Fâtıma’-
nın vefâtına, hasâis ve fezâiline dâir va’z u nasîhat ederler.
Ba’dehû sadakalar dağılır. Bu vâsıta ile şefâatine nâil olmak
arzusunda bulunurlar, Allahümme tekabbel yâ Rab fakat fe-
râiz-i ilâhiyyeye bir derece i’tinâ etseler daha evlâ olur sanı-
rım. Zirâ nisâ tâifesinden Kelâm-ı Kadîm’den kelime-i vâhi-
de bilen olmadığı gibi ilmihâl cihetine de hiç ehemmiyet ve-
ren yoktur. Sanki nisâ tâifesi teklîf-i ilâhîden muâfdır ve
kendilerinin ilm-i sînîlerinde zaten nısf harf yok imiş, kadın-
lar o lisân-ı mutalsamı nasıl olup da ta’lîm ve tederrüs ede-
bilirler, ulemâsı rûz ü şeb tahrîm edip durur iken (

مل  ف ا  هي  خلا ي د ر ني و ا اخري اندها م    هللا   
.)
Şimdiye kadar göndermiş olduğunuz Sırâtımüstakîm ce-
rîde-i nâfi’aları vâsıl olup harfi harfine mütâlaa ettim ve her
nüshasından ne derece istifâde ettiğimi ta’rîfden âcizim ve
ekser yerlerinde ağlamadım desem yalan söylemiş olurum,
hele “Tuhfetullâh” ismiyle bir kısa mektûba tesâdüf ettim o
mektup beni o kadar ağlattı ki size nasıl ta’rîf edeyim ma-
kāleleri, havâdisleri buradaki Çinli din kardeşlerimize ter-
cüme ediyorum. Dârulhilâfe’den gelmiş müslüman gazetesi
diye o derece meyl ve incizâb gösteriyorlar ki müteessir ol-
mamak kābil değildir.
Makām-ı Hilâfet-i Kübrâ’ya karşı irtibâtları pek samîmî,
muhabbetleri pek âlî lâkin bîçâreler pek zavallı. Hemen Al-
lah basîret ve intibâh kapılarını açsın da bu azîm kitle-i İs-
lâmiyyeyi derin gaflet uykularından îkāz buyursun. Bu hu-
sûsda Makām-ı Hilâfet-i Kübrâ hiç vazîfesini îfâ etmiyor. Hı-
ristiyan misyonerlerin nasıl çalıştıklarını görseniz hayret
edersiniz. Bizim Dârulhilâfe’deki müslüman kardeşlerimiz
ise bir gazete bile göndermiyorlar. Her işimiz Allah’a kalmış.
Fakat böyle uyuşuk millete Allah’ın da yardım edeceği
gelmez. Ey Makām-ı Hilâfet-i Kübrâ müntesibleri biraz da
buradaki milyonlarca din kardeşlerinizi düşününüz.

Muhterem muharrir beyefendi!
Ben bir neferim. İşittiğime göre gazeteler miyânında en
ziyâde bizi müdâfaa eden siz imişsiniz. Bize her şey memnû.
Bunu yazmak için nasılsa bayram münâsebetiyle istediğim
müsâadeye lütuf gösterdiler. Ben de doğruca arkadaşıma
geldim. Yüreğimdeki acı bana her şeyi unutturdu. Her
tehlikeyi gözüme aldırdım. Gözlerim ağlamaktan göremez
bir hâle geldi. Sizden en büyük recâm, şu mektûbu gazete-
nizin muhterem sütunlarına geçirmenizdir, milyon İslâm
kardeşleriniz nâmına bunu ricâ eylerim. Sözlerimi İstanbul
Türkçesine pek uyduramadığım için afvınızı ricâ ederim.
yaşımı ikmâl ile köye avdet etmiştim. Sinn-i rüşde
vâsıl olduğum cihetle, askerlik zamanının hulûl ettiği zaten
evvelden ihbâr edilmiş olduğundan ben peder ve vâlidemle,
hayatımın takarrub eden iftirâk zamanlarını beraberce ge-
çiriyordum.
Nihâyet birkaç gün ikāmet ettikten sonra, köyün glavası
yani muhtârı (ahz-ı asker muâmelesinden sonra) bir an
evvel hâzır olmamızı emr etti. Biz mevhûm saâdetlere mun-
tazır olan bir çocuk gibi, Rusya’da askerlik ne olduğunu bil-
mediğimiz için arkadaşlarla hep beraber büyük bir sevinçle
köyü terk ettik. Askerler vâsıtasıyla şehirden şehre sevk olu-
nuyorduk. Bu uzun seyâhat, husûsiyle yaya, hem bâ-husûs
şimâlin böyle soğuk gününde.. beni fenâ halde üzüyordu.
Fakat askerlik! Ne yapalım, tahammül lâzım!..
Nihâyet bir şehire geldik! Orada bizim için bir saray
hazırlamışlar. Fakat saray dedimse hükümdarlara mahsûs
bir şey zannetmeyin, çünkü Rusya’da saray ta’bîri, eski ara-
baların ve daha bir takım isti’mâlden sâkıt olan şeylerin dur-
dukları mahalle denir. İşte o saray bizim için muvakkat, yal-
nız birkaç hafta için idi.
Gece takarrub etti, şiddetli rûzgâr esiyor, kar dâneleri,
adeta kafese dönmüş duvarların arasından girdikçe, ken-
dimi dağ başına bırakılmış bir çocuk sanıyordum. Nihâyet o
geceyi orada geçirdik. Sabah kalktığım zaman kendimin
fenâ halde hastalanmış olduğumu hissederek zâbitten 
hastahâneye gitmeye müsâade istedim. Onun bana ters,
ters cevâbı beni fenâ halde hiddetlendiriyordu. Halbuki bü-
tün bu muâmelelerde Hıristiyan neferleri ile İslâmlar ara-
sında büyük farklar müşâhede olunuyordu. Hıristiyan nefer-
leri daima serbest idiler, istedikleri zaman kışlada duâ eder-
ler. Hatta şarkı söylemelerine bile müsâade olunmuş.
Halbuki bizim bir araya gelip konuşmamızdan bin türlü
ma’nâ çıkararak hemen dağıtıyorlardı.
Yarım saat sonra yemek borusu çalındı. Karnım ziyâde-
siyle aç olduğundan olmalı ki kalbim şiddetle vurmaya baş-
ladı. Dar bir kapıdan çıktık, bir başka eve girdik. İşte orası
yemekhâne idi. İçeri girdik. Oturduğum masanın iki tarafın-
da Hıristiyan askerleri ahz-i mevki’ etmişlerdi.
Sabırsızlıkla elimi uzattım. Fakat birdenbire başımdan
soğuk su dökülmüş gibi dondum kaldım. Karşıma votka
nâm meşhûr Rus rakısından getirdikleri gibi tabağıma da
hınzır eti koymuşlar! İşte bildikleri halde bu birinci muâmele
bütün o beklediğim, ümîd ettiğim saâdetlerden mahrûm ol-
duğumu ihbâr etti. Hiç sesimi çıkarmamıştım. Her vakit ol-
duğum gibi, yine öyle soğukkanlılığımı muhâfaza ederek ta-
bağı biraz öte ittim. Bunu gören nevbetci zâbiti tehdîdkârâ-
ne bir tavır takınarak: Kendini köyünde mi zannettin? Gözü-
nü aç. Bugün değilse yarın yer içersin! dedi. Bu sözleri bir-
denbire kalbime bir ok gibi saplandı ve gözlerimden harâ-
retli gözyaşları dökülmeye başladı. Bu sırada bunun üstüne
yanımda oturan beş altı neferin envâ’-ı kahırları, tahkīrleri
altında da kaldım. Ne İslâmiyet’imi, ne de anamı babamı
bıraktılar. Bilâ-ihtiyâr sofradan başım bükülmüş kalktım.
Benim gibi diğer arkadaşlarıma da aynı muâmelede bulun-
muşlar idi. Nihâyet ertesi günü kumandana mürâcaatla so-
kağa çıkmak için izin istedik hele ne ise kumandan müsâ-
ade etti. Sokağa çıkmaklığımızın yegâne esbâbı ekmek tedâ-
rik etmekti. Saatlerce sokaklarda kaldıktan sonra dükkân-
lara, lokantalara, çayhânelere girmeye askerlere kat‘iyyen
memnû’ olduğunu ihbâr etmeleri üzerine artık bu ümîd de
beyhûde olduğunu anlayarak boynumuz bükülü, dalgın
mütefekkir bir halde kışlaya avdet ettik.
* * *
Bir sene geçdi. Bütün o yemeklere, içmeklere beni
alıştırdıkları gibi Rusya’da yüz kırk bin kişilik orduyu teşkîl
eden diğer din kardeşlerimi de alıştırdılar. Gözlerim kan
ağlıyor. Bu hâle girdik. Biz artık baş başa gelerek uzun
günlerimizi yalnız ağlamakla geçirdik, halbuki bir erkek için
ağlamak dünyada düşmanına karşı duracak hiçbir silahı
olmadığına delâlet etmez mi?
Kışlada namaz kılmak, yahud ibâdethâneye gitmek, he-
le bunların hiç imkânı yok, işte bunu yazarken gözlerimden
yaşlar dökülüyor. Kalbim parça parça oluyor, artık hayatım-
dan bezmişimdir. Kışlaya bir Kur’ân-ı Kerîm getirmek en
şedîd cezâları istemek demektir. Bâri haftada bir defa Cuma
namazına çıkmaya, o olmazsa senede bir bayram nama-
zına, yahud oruç tutmaya müsâade etseler. Âh yâ Rabbim!
Yazamıyorum, ellerim titriyor. İşte bunların cümlesinden
mahrûmuz. Bunlar hep hakīkattir, hepsi güneş gibi âşi-
kârdır, bunları inkâr etmek, güneşi inkâra kalkışmak demek-
tir. Bunları milyonlarca İslâmın hukūkunu istirdâd maksa-
dıyla yazıyorum.
Geçen Mîlâd-ı İsa yortusunda, bize cebren bayram yap-
tırdılar. Cebren kiliselere idhâl ederek başımız açık, elleri-
mize birer mum tutturdular, bu kadarı kâfi değilmiş gibi:
“Tapınmazsanız da olur” diyorlar!
Şâyed bütün bu arzularına muhâlefet gösterirsek, Sibir-
ya’da şoseler yapmaya, en ağır yükler altında ölmeye, zâbi-
tâna değil, neferâta hizmet etmeye, çöpleri taşımaya hep biz
zavallı ma’sûm İslâmlar ta’yîn olunuyoruz. Bugün Rusya’da
yüz kırk bin kişilik bir orduyu teşkîl eden İslâmlara sekiz
imâm ta’yîn olunmuş ki her birisinin arasındaki mesâfe yüz
binlerce verst teşkîl ediyor. İşte o imâm olmayan yerlerde
vefât eden bîçâre kardeşlerimiz rast gelen adam tarafından
rast gelen yerlere gömülüyorlar.
Bugün köylerimizde sekiz on yaşındaki çocuklarımıza
bile müdhiş bir cebr ve tazyîk altında Hıristiyaniyeti kabûl
ettiriyorlar. Bîçâre din kardeşlerimize daha ne sûretle Hıristi-
yanlığı kabûl ettirdiklerini şurada küçük bir misâlle gös-
teriyorum.
Birkaç sene evvel Kafkasya civârında şöyle bir vak’a ce-
reyân eder: “Köye gelen papaz, müslümanları yanına ça-
ğırarak orada akan bir nehirden yüzüp geçene birçok mü-
kâfâtlar vereceğini va’d eder. Şübhesiz buna birçok adam
iştirâk eder. Nihâyet bir çokları nehri yüzüp geçdikten sonra
mükâfâtlara nâil olurlar. Papaz köyden gitmezden evvel
mükâfâtlara nâil olan adamların isimlerini, sinlerini ayrıca
defterine kayd eder. Arası az bir zaman geçdikten sonra bü-
tün bu yüzüp geçenleri Hıristiyan diye iddiâ eden misyoner
şu sûretle isbâta kalkışır:
“Ben onları nehirden yüzdürürken, nehrin bir kenarına
mum dikerek (haç) yahud Rusça (crist) batırmıştım. Onlar
onu bilerek geçdikleri için şübhesiz tebdîl-i mezheb ettiler!”
İşte hükûmet bunu güzel fırsat addederek bîçâre ge-
çenlerin cümlesine “karaşin” nâmını tesmiye etti ki bunları
her yerde öğrenebilirsiniz. Târîh karaşin kelimesinin nere-
den geldiğini ta’rîf ediyor. Bunlar yalnız Kafkasya’da değil
bütün Volga eyâletlerinde, husûsiyle bizim Kazan Vilâye-
ti’nde pek çoğuna tesâdüf edilir. Bunlar şimdi cümlesi Hıris-
tiyan pasaportuna mâliktirler. Zirâ hükûmet bir başkasını
vermiyor. Ve bunları mümkün mertebe Rus âlemine alış-
tırmak için ilim ve irfândan mahrûm etmiş idi. Fakat İslâ-
miyet hiçbir zaman onların silahı altında ezilemez. Şöyle bir
küçük delîl getirebilirim:
“ senesinde ilk hürriyet verildiği zaman Du-
ma’da tebdîl-i mezheb hakkında müzâkere devam ediyor-
du. O zaman Çar Nikola nasılsa eser-i merhamet göstererek
herkesin tebdîl-i mezheb hakkında serbest olduğunu beyân
eden bir madde ilâve etti. İşte o zaman vaktiyle hükûmetin
cebri altında Hıristiyan olan din kardeşlerim bir hücûmla
tekrar şerîat-i İslâmiyyenin kucağına atıldılar. Diğer mezhep-
lerden de aynı muâmelelerde bulunanların mikdârı pek çok
idi. Hükûmet bunları müşâhede ederek serîan bu maddeyi
lağv etti. (Tamamıyla lağv etmedi ise de öyle bir takım ağır
şerâitler ilâve etti ki her hangisine tahammül gayr-ı kābildir.)
Bütün bu ahvâle te’sîr edecek bir şey kalıyor o da tah-
sîldir. Tahsîlsizlik bir milleti ne hâle getireceği herkese ma’-
lûmdur.
Meselâ bugün Kafkasya’da yirmi iki kabîle vardır, bunla-
rın tekellümleri o kadar farklıdır ki biri birine bir söz anlat-
mak imkân hâricindedir. Sibirya’ya geçersek aynı halde bir-
çok kabîlelere tesâdüf ederiz. Halbuki biz bu büyük tahsîl-
den mahrûmuz. Daha birkaç gün evvel telgraflar en büyük
mekteplerimizi hükümetin kapattığını iş’âr ediyorlar idi.
Bunların sebebi târîhin İstanbul’da tab’ olunması, yahud kı-
râetlerin İstanbul’dan celb olunması, yahud gûyâ muallim-
lerimizin iktidârsız olması ve daha bir takım fırsatlar bularak
âleme i’lân ediyorlar.
Halbuki hükûmetin yegâne maksadı, İslâmları terakkī-
den men’ etmek, fikirlerinin intibâh ve tevessü’üne meydan
vermemek olduğu sizce de ma’lûmdur. Novoye Vremya ’nın
son numaralarında İslâmlar aleyhinde İspanya’da vâki’ olan
katl-i âm mes’elesi tekrar görünüyordu. Bunun ne demek
olduğunu sizden suâl ediyorum.
İşte hükûmet bu mektepleri kapattıktan sonra yerlerine
misyoner cem’iyetleri küşâd ediyor.
Nitekim birkaç sene evvel Kiev’de vâki’ olan misyoner
cem’iyetlerinin en büyüğünde; İslâm vilâyetlerinde misyo-
ner cem’iyetleri, mektepleri küşâd etmek için karar verilmiş
idi. İşte bunların neticesi değil midir ki yarı İslâm, yarı Hıris-
tiyandan ibâret birçok âilelere tesâdüf ediyoruz.
Bugün hükûmet hiçbir Kazanlıyı diğer İslâm vilâyetlerine
kolaylıkla geçmek için müsâade etmiyor, husûsiyle Türkis-
tan’a girmek imkân hâricindedir. Ve şimdiye kadar ancak
girenlerden yüzde bir veya iki girebilmiştir. Oraya girmek
pek güç, oraya girmek için ancak zâbitler ve me’mûrlar mu-
vaffak oluyorlar. Fakat İslâm süsünü takınmış olan o me’-
mûr ve zâbitler ancak Rus misyoner kitablarında okuyarak
İslâmiyet’i tanımışlar. Bugün bizim zâbitlerimiz her ne kadar
İslâm iseler de dâhilen ondan eser bile yok. Rusya’da sâf bir
İslâma rütbe kazanmak pek güç bir mes’eledir. Rütbelerini
kazanan zâbitler yalnız bir takım Rus kadınlarını almaya
muvaffak olmuşlar. Bu izdivâcın netîcesi şübhesiz size de
ma’lûmdur. Çocukları Rus oldukları gibi kendileri de yavaş
yavaş dîn-i Mübîn-i İslâmı unutuyorlar. Rusya’da zâbitlerin
ne sûretle kesb-i rütbe ettiklerini yazdım.
İşte bir misâl olarak diyebilirim ki onların en başlarını
yani zâbitlerin Petersburg’da Süvârî Hâssa Alayı Kumanda-
nı Hân “Nakçivanski”nin İslâmiyet’e ne sûretle baktığını şu-
rada kendi muâmelesi beyân ediyor.
Bu adam pek kibirli olmalı ki Ruslardan sıkılarak ikāmet
ettiği kışlanın hânesinde vefât eden gene bir kumandan
Abdurrahman Devletci’nin cenâzesine bile tenezzül etmedi.
senesinde Petersburg Câmi’-i Şerîf’in vaz’-ı esâs merâ-
simine da’vet olunan merhûm emîr, nâzırlar, vâlîler, sefirler
miyânında olduğu halde bizim kumandan buna da tenezzül
etmedi! Böyle mes’ûd bir günde İslâmlara iştirâk etmemek
neden ileri gelebilir? Siz cevap verebilir misiniz? İşte ancak
böyle kumandanlarımız, me’mûrlarımız; Novoye Vremya 
nın hüsn-i teveccühüne nâil oluyorlar.
En nihâyet ne kadar hükûmete sâdık kalsalar da bile,
sonunda biraz rütbe artarsa, hükûmetin garûrâne bir kara-
rıyla tekāüd sandıklarının kapısının önünde sürünüyorlar.
Bunların miyânında meselâ size ma’lûm olan Şeyh Ali, Veli
Hân, Çangar Hân ilh. paşalardır. İşte bunun gibi neferlere
de muâmele ediyorlar. Mesela Rusları alırsa, rakıyı ziyâde-
siyle içerse, Beyazidof gibi adamların fikirlerine tâbi’ olursa
beş günde mülâzım olur, sonra paşa, sonra gene tekāüd
sandıklarında! Halbuki bir me’mûriyete ta’yîn olunmak u-
mûr-ı hükûmete karışmak evsâf-ı İslâma münâsib düşmez
ve ona hiçbir zaman muvaffak olmaz.
İşte bütün İslâmların böyle halde olduklarını görenler
diyecekler ki müftîniz, imâmlarınız, meb’ûslarınız var da ne
için hakkınızı istirdâd etmiyorsunuz? Fakat unutmayalım ki
imâmlarımız, müftîlerimiz, hatta meb’ûsların içinde de ba-
zıları yegâne Rusya’nın saltanatına, nişânlarına, tevcîhâtına
bağlıdırlar. Bugün onlar kendileri dîn-i Mübîn-i İslâm’ın hi-
lâfında giderek onun hakāret altında devâmına milyon
İslâmın mahvına sebeb oluyorlar.
İmâmlarımızın bazısı Rusya’nın paralarına gözünü dike-
rek Kur’ân-ı Kerîm ’i Rusca terceme etmiş. O tercemede bü-
tün cümleler âyet-i kerîmeler Rusca yazılmış. Halbuki bir
âyet-i kerîmeyi Rusca yazmak mümkün mü? Meselâ “lâ

هال هليا هل هال
ilâhe …ilh.” âyet-i celîlesini ( ) diye geçmiş. Bu
imâm olacak adamın ismini yazmak istemiyordum. Fakat
bundan daha aşağı bir takım muâmeleleri beni mecbûr edi-
yor. Bu imâm olacak “Beyazidof” terceme yetişmiyormuş
gibi bir meclisde şöyle bazı sözleri ile kendi mevkiini bir kat
daha tahkīr etmiştir. -  kişinin içinde söylemiş
olduğu sözleri aynen yazıyorum: “Ne kadar Muhammed
aleyhisselâmı medh ederseniz, o şimdi çürümüş gitmiş fakat
İsa aleyhisselâm bugün serbest rahatca gökyüzünde uçuyor,
Allah o kadar âdildir ki onun nokta-i nazarında ne İslâm, ne
Yahudi, ne Hıristiyan hiçbir farkları yoktur. Binâenaleyh
hangi dinde kalırsa ehemmiyetsizdir” bu kadarı kâfi değil
mi? Kâfî değilse İslâmlara karşı ettiği iyiliklerden bir nümûne
daha (!)
Petersburg’da Emniyet Müdîriyeti’ne, mürâcaatla şehr-i
mezkûrda Cem’iyet-i Hayriyye imâmına bayram namazının
kıldırılmasını ricâ ediyor. Şübhesiz cem’iyet imâmı okumaz-
sa bundan Beyazidof maddeten gāib edecek. İşte iki üç rub-
le için ne kadar aşağı bir mevki’de kalıyor. Görüyor musu-
nuz nasıl bir sûrette dîn-i İslâmı tahkīr ediyor. Ve İslâmları
vâcibden uzaklaştıran bir imâma ne nazarla bakarsınız?
Eğer o bizim elimizde olsaydı çoktan mevkiini terk etmiş
bulunurdu, fakat mes’ele o değil. Hükûmete ettiği sadâkat,
yani açıkçası İslâmlar aleyhinde ettiği hafiyelikten dolayı,
âilesi rakı ile beslendiğinden dolayı Novoye Vremya da
meşhûr “Menşikof”ların hüsn-i teveccühâtına nâil oluyor.
Meb’ûslarımıza sıra gelince iktidârlısına tesâdüf etmek pek
güç. İşte bizim hâlimiz. Yâ Rabbi kurtar bu kirli ellerden, yü-
reklerden, işte bu döktüğüm gözyaşlarım yegâne İslâmi-
yet’in müdâfaası içindir. İşte Rusya’nın bütün bu muâmele-
sini âlem görsün, okusun. İnanmazlarsa isbât ederim. Hakī-
katten bir adım geri dönmem.
Rusya’nın meşhûr gazeteleri bir Sırb, bir Bulgar için kı-
yâmet koparıyorlar. Fakat gene kendi Ortodokslarını müdâ-
faa ediyorlar, Rusya’nın, Ortodoksları müdâfaa ettiği gibi,
bizi de niçin kimse müdâfaa etmiyor? İşte bu suâl, biz
ma’sûm otuz milyon İslâmın ağzında dönüp dolaşıyor ve
hiçbir çâre kalmadığını düşündükçe inanacağımız gelmiyor
ise de ümîdden kanlı gözyaşları, geri durmuyor.


دمحلا


مالسلاو هالصلاو نيملاعلا بر هلل


ني . عمجا هلاو دمحم انديس يلع


اهنم فياوط يلع همسقم لامعا هدعبالا اهدوجو ظفحت الو موقتال هناف ممالا كلذك تالياعلا اضعا كلذك دحاو لمعب صتخم لك دحاولا ندبلا اضعا نا امكف لامعالا ميسقتب هتداع ترج دق يلعو لج نوكلا ن وكم نا
.

داشرا لاو هسارحلاو هسايسلاو هراجتلاو هعانصلاو هحالفلا يه لامعالا كلت
.

العو لج اهقلاخ لاق ام بسح لايمالاو تادادعتسالا هفلتخم ممالا دارفا نا ثيحو
)

يده مث هقلخ يش لك يطعا
(

لاقو
)

مهبرشم سانا لك ملع دق
(

ملسو هيلع هللا يلص لاقو
)

هل قلخ امل رسيم لك
(

تبنو جتن تبثو هيفدج يتم هيف لبق لمع كلسم كلس نم لكف مومعلا نيب هرح اهلك لامعالا تلعج لب هنم اوعنمالو صوصخم لمع يلا اهفياوط نم هفياط الو ممالا دارفا نم درف جلي مل
.

كلذ ككراشن ناديرن ملظ اذهو هراجتلاب هدبتسم تنا اهل هلياق راجتلا هفياطب اهطوس تعفرو تماق نيحالفلا هفياظ نا ام اموي خيراتلا انعمسا . و  ام هيف يهامل اهناسحتساو اهل مسق امب هفياط لك اضر عم نيقابلا يلع طقس ضعبلا هب ماق اذا اهلك همالا يلع ييافك ضرفب هفياط لك تماقو هما لك يف لامعالا هذه تمسقت هنسلا هذه يلعو
.

لوقعم الو عورشمب سيل هجولا اذهب بلطلا نا كلذ هيلع متنا اميف مكك راشن نا نم دبالف رفس حانج يلع انتايح شعالورقم الو انل تابث الو هقيقحلا يف هراجل وه يذلا شاعملا كلذ يف انتورث رصحب انيلع رتقم نوديقم نحنو زعو لسانتو نوكسو هافر يف مكسفنا دنع رارحا هيف متنا امب نومعتم متنا نيلياق مهطوس اوعفرو عانصلاو راجتلاو عارذلا يلع اوماق نيروماملا هفياط الو
.


يلاعت هلوقي هوخا دحاو اسنج مالسالا ربتعاو نيملسم ريغو نيملسم نيمسق يرشبلا ملاعلا لعج انتموكحل يمسرلا نيدلا وهو ميوقلا اننيا نا راكفالل شيدختالو ناتهبالو جيجضالو اغوغ ريغ نم اهباوبا نم تويبلا تايلو هكلسيلفاكلسم دارا نمف اضيا هرح مهيلا دنسي امل نوقياللا نوروماملا اهنم جرختت يتلا سرادملاو هرح هراجتلاو هعانصلاو هحالفلاف هنيعب كلسملا اذه ناكلاس هلملاو هلودلا يه اه و نارودلا اضقنا يلا مالسالا مهب هللاديا ماخفلا نامثع لا هفالخ ملع وه دحاو ملع تحت هدحاو هلودو هدحاو هما يه هيربلا بر اهديا هيلعلا انتلودو هينامثعلا انتما نا مولعمو يلاعت هللا اش نا هب رفظي تبثيو دجيو هديري يذلا كلسملا كلسي ناب ضحم يبدا وه لمع يلا لمع نم ناكدرف يا لاقتنا يلا ديحولا قيرطلا لب
)

هيبصع يلا يعد نم انم سيل
(

هناعا هناوربتعي اهشاعم نم هنوضاقتيامو هماعلا هحلصملل همدخ اهنودختي لب شيعت قيرط اهنوذختي الو مهيلع تنيعت اذا الا اهيلا مهدي نودمي الو اهريتقتو اهطفضو اهتيلوسم نم ارارف هيرومام لك يلع يلع هرحلا لامعالا نورثوي اوناك اهواحلصو مالسالا القملا لب طق هب عمسن انكام هيمالسالا همالا نيب هيسايسلا فياظولا يلع عزانتلا نا هرورضلاب نيدلا نم مولعم هلك كلذ امكو هبيبز هسار ناك يش بح دبع مكيلع لمعتسا ناو اوعيطاو اوعمسا ملسو هيلع هللا يلص لاق امك هريغو يشبحلا دبعلا نيب هيلا خوذرلا بوجوو يمالسالا مكحلا يف قرفي ملو هتيارو مالسالا هفالخ يه هدحاو هيارو دحاو مكح تحتو هدحاو ادي اونوكيل نيملسملا مهناوخا هيقبل اومضنيو مهلك اورجاهي نا مهدالب يلع ودعلا بلغت اذا مهيلع بجوا يتح مهريغل نيموكحم اونوكي نا مهيلع مرحو ماتلا لالقتسالا نيملسملا يلع بجواو انباداب نيلخم ريغ مهنيبو اننيب يذلا دهعلا يلع نيظفاحم اومادام وسب مهديري نمم مهيلع هظفاحملاو مهتناعاو مهحصن انيلع بجواو كلذ يف ليصفت يلع انيلع ام مهيل عو قوقحلا نم انلام مهل نوكي نا بجواو حلاصملا يلع نواعتلا يف نيقرفلا نيب دحوو مولعم وه امك هدحاو هلم نيملسملا ادع ام ربتعاو



انيف هقبط نوكتو زجعلا يلا انب يضفي امم ممالا ماوق هقيقحلا يف يه يتلا لامعالا نع ضارعالاو تايروماملاب ثبشتلا ارو عافدنال ا نا يرشبلا عامتجالا يف قزحلا مظعا نمو اطخلا ربكا نم شيعتلل اقيرط تايروماملا ذاختا نا اهلهاو هرحلا لامعال نم همياقلا همالا لام تيب لبق نم مهل


ميمعتو ماعلا نمالا رشنو هكلمملا فارطا لك نم شاشتغالا عفرو عينملا انروس يه يتلا هيرحبو هيرب هيبرحلا انتوقب يلاعتلا لياسمك كلذو اهيلع تناك يتلا لالغالا رسكتو اهرصا اهنع عفرتو اهتاتش عمجتو همالا ناش العال عجرت يتلا لياسملا يه هيفرشنت نا بجي يتلا لياسملاو ناثوعبملا سلجم هفيظو نا طوقسلا يلا همالا كلت باهذ يلع ليلد مظعا تناك هما يف تشفت اذا هلاحلا هتاه نا نيلاطبلا زوع دس يلع ردقت نا يسع اذامو همالا يف تايروماملا نم نوكت نا يسع اذامو اهرما اهي لع شوشت وا تاشاعملا اهيلع ضيفتو تايرومام اهل عرتخت نا همالا فلكتو يداونلا لغشت شيوشتلاب اهتنسلاو داقحالاب اهرودصو ماهوالاب اهسور هولمم
90

نارمعلاو لقعلاو عرشلا يلع هقبطنملا حالصالا لياسم لك نم كلذ ريغ يلا قحب اهلالقتسال هكلاملا هندمتملا ممالا فص يف فوقولاو لالقتسالل او فك انلعجتو ريغلا رسا نم انجرخت هفصب هراجتلاو هعانصلاو هحالفلا هيقرتو هنايخ وا لهجب كلذ ارو يعس نم لك دي يلع برضلاو هيبهذم الو هيرصنع هقرفت هخيار هنم مشيام يندا ريغ نم دحاو مساو هدحاو ديب نواعتلاو ماعلا عامتجالا هيزمو هيموكحملاو هيمكاحلا هميقو اهتميقب همال ا فرعت يتلا بادالا ميمعتو هورثلاو نمالاب لفاك مظعا وه يذلا لقنلا طياسو
.

افرسمالو الاطب مهنيب نم دجت نل اهداعمل هنسح وا اهشاعمل مهرد نم اهنيعي امب اهلاغتشا يف نيملسملا لكل هطبغ لحم مومعلا يلع مهنيب اميف يطسولا هقبطلا مالسالل رسم لبقتسمب نورشبي هينامثعلا مهتفالخو هيلعلا مهتل ودل قدصو نيدو هريغو مزحو اكذو طاشنو هباجن لها اهنابش نم تدجوو هقياف هفعو مات مزح لها اهراجت نم تدجوو يارو هردقمو هيارد لها ال اجر اهتاوذ نيب نم تدجو يوقت لها نيد لها امالعا اهياملع نيب نم تدجوف اهتاقبط لكب تجزتماو تاونس هثالث نم برقت هدم كلانه دالبلا ما قش م دب تمقا دق طاشنلاو مزحلا هما مالعالا املعلا هما تراجتلا هما هعانصلا هما هحالفلا هما ندمتلا يف هقيرع هما هيروسلا همالا نا
.


Afrika-yı Merkezî’de, Sahrâ-yı Kebîr havâlîsinde İslâmi-
yet’in günden güne tevessü’ ve intişâr etmekte bulunduğu
ma’lûmdur.
Ahîren Paris’de münteşir Golva gazetesi bu bâbda mü-
him bir makāle neşr etmiştir. Bu makāle mündericâtına na-
zaran Senegal havâlîsinde bulunan bil-cümle Olof kabâili İs-
lâm ile müşerref olmuşlardır. Fransız Ginesi’nde asıl unsur-ı
mühimmi teşkîl eyleyen ve bini mütecâviz bulunan Fel-
lâhlar da tamâmen kabûl-i İslâmiyet eylemişlerdir. Ehem-
miyet cihetiyle Fellâhlardan sonra gelen Diyalukalar arasın-
da da nûr-ı hidâyet kemâl-i sür’atle intişâr etmektedir. Şi-
mâlî Senegal ve Nijer havâlîsinde beş milyon ahâlîden bir
buçuk milyonunu İslâmlar teşkîl etmektedir. Dîn-i Mübîn-i
Ahmedî Dahuma sevâhiline kadar intişâr etmiştir.
Mezkûr gazete bu erkāmı zikr ettikten sonra İslâmiyetin
kabâilin terakkıyât-ı ma’neviyyesi ve temeddünü bâbında
pek ziyâde hidemâtı görüldüğünü zikr etmektedir.

Sırâtımüstakīm Cerîde-i İslâmiyyesine
Fazîlet-meâb efendilerim
Türkistan recefân-ı arzından âşiyân-ı saâdetleri ka’r-ı nâ-
yâb-ı zemîne gömülen din kardeşlerimizin meded-cûyâne
sadâ-yı nâlişleri âfâk-ı Osmâniyyeyi sür’at-i berkıyye ile is-
tîlâ ederek câ-be-câ cem’-i iânâta başlanıldığı, bu zümreden
olarak kahraman arkadaşlarımın kulûb-ı hamiyyeti o sad-
me-i hevl-engîzin ma’kes-i tahassüsâtı olduğu ecilden alayı-
mız nâmına cem’ ve sekiz lira-yı Osmânîden ibâret iâne-i
nakdiyyenin komisyon-ı mahsûsuna teslîmi için vesâtet-i
âlîleri temennî olunur, efendim.
* * *
Efendim!
Yedinci Nişancı Alay’ın Yedinci Bölüğü “müslim ve
gayr-ı müslim” umûm efrâdı tarafından Türkistan’daki zel-
zeleden dolayı meskensiz ve aç kalan ahâlînin tehvîn-i ihti-
yâclarına medâr olmak maksad-ı insâniyetkârânesiyle kendi
kendilerine toplamış oldukları yüz on yedi kuruşun komis-
yon-ı mahsûsuna irsâli için arkadaşları nâmına Pirlepeli Rı-
fat Çavuş tarafından mürâcaat olunması üzerine bölük zâbi-
tânı dahi iştirâk etmiş ve şu sûretle lira yüz üç kuruş hesâ-
bıyla iki yüz altı kuruşa bâliğ olan iâne ma’rifet-i âciziyle
gönderilmesi taleb edilmiş olduğundan îcâb eden mahalle
îsâline lütfen tavassut buyurulmak üzere meblağ-ı mezbûr
bugünkü postaya teslîmen idârehâne-i âlîlerine takdîm kılın-
mıştır. Îfâ-yı muktezâsına himmetleri mütemennâdır, efen-
dim.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
20 Nisan 1911
Altıncı Cild - Aded: 137

- (


 ٰ  ٖ        ٖ    اهيف لعجتا اولاق هفيلخ ضرالا يف لعاج ينا هكيلملل كبر لاق ذاو


      نوملعت ال ا      م ملعا  ٖ              ٖ  ينا لاق كل سدقنو كدمحب حبسن نحنو امدلا كفسيو اهيف دسفي نم
 )
(Bu âyet-i kerîmede Âdem aleyhi’s-selâmın halk ve îcâdı
ve tahkiye buyurulduğu vech üzere onun hakkında tahsîs
kılınan tekrîmât-ı seniyye tezkâr ile bunlar zürriyet-i Âdem
için ecell-i ni’am olup kendilerini teşekkür ve îmâna dâî ve
küfrân ve isyândan nâhî olduğundan bu ni’met-i celîleye
nazaran dahi o fâsıkların küfrü inkâr ve istib’âd olunarak
münâzara ve muhâvere sûretiyle şöyle buyuruluyor: Habî-
bim) O zamanı da yâd et ki Rabbin meleklere ben rûy-ı
zemînde halîfe “nasb ve ikāme” edeceğim dedi. Onlar dedi-
ler ki “nesil ve zürriyeti” yeryüzünde fesâd edecek ve “bi-
gayri hakkın” kanlar dökecek kimseyi mi orada halîfe ede-
ceksin. Halbuki biz sana hamd ile tesbîh ve seni takdîs edi-
yoruz. (Bize lutf ve ihsân ettiğin sunûf-ı ni’am ve avâtıf üze-
rine hamd ü senâ ile her dem zât-ı akdesini tesbîh ve tenzîh
eylemekte olduğumuz ve şân-ı ulûhiyyetini şâyân bulundu-
ğu uluvv ü izzet ile tavsîfden hâlî kalmadığımız halde rûy-ı
zemînin imâret ve ıslâhı için orada fesâd edecek ve sefk-i
dimâ’ eyleyecek kimseleri mi halîfe nasb ve ikāme buyura-
caksın, ehl-i tâat yerine âsîler mi kāim olacak? Yâ Rabbenâ
bundaki hikmet nedir? Cenâb-ı Bârî azze şânühû cevâben)
buyurdu ki Ben sizin bilmediğiniz şeyleri bilirim. (Bu halîfe
de sizin bilmediğiniz hısâl-i mümtâze, bu istihlâfda size
müncelî olmayan hikmet-i bâliğam vardır.)

Bu âyetlerdeki muhâvere Cenâb-ı Hakk’ın melâike-i ki-
râm ile olan şuûnundan bir şe’ndir. Halk ile muhâtabasında
ve beyân-ı hakta cârî âdet-i ilâhiyyesi üzere o şe’ni ve on-
daki hikem ü esrârı bu kıssada bize muhâvere ve münâzara
sûretiyle tasvîr buyuruyor. Biz bu muhâverenin hakīkatine
vâkıf değiliz; fakat biliyoruz ki bizim muhâverelerimiz gibi
değildir, o muhâvere ile bu makāmda bir takım me’ânî
maksûddur ki o da Cenâb-ı akdesin hilkat-i Âdem’den ev-
vel mükevvenâtı onun için i’dâd eylediğine dâir şuûn-ı ilâ-
hiyyesinden bir şe’n ile nev’-i insanın halk ve îcâdına müte-
allik olarak melâike ile vâki’ bir şe’nden ve bir de bu nev’in
fazîlet ve mükerremiyetini mutazammın diğer bir şe’nden
ibârettir. Bununla da murâd, nev’-i beşer hakkında erzân
buyurulan tekrîmât-ı seniyye-i Rabbâniyye tefekkür edilerek
hâdî ilâllâh olan Kitâb-ı azîze ve vahy-i ilâhîyi teblîğ eden
Resûl-i Ekrem’e îmâna da’vettir. Şu îzâhât ile bu âyetlerin
mâ-kabline münâsib ve ittisâli nümâyân olur. Kur’ân-ı hakî-
min havâssındandır ki bir mes’eleden ona mübâyin veya
karîb diğer bir mes’eleye intikāl eder, halbuki o mesâilin
cümlesi bir mevzû’ için sevk olunmuştur – A .

“Melâike” mîm ve lâmın fethalarıyla “melek” lafzının
cem’i ve bu da lafz-ı mezkûre asıl i’tibâr olunan “melâik”
vâsıtasıyladır. Cem’ sîgası “cemâat” ile müevvel olduğun-
dan “melâike”nin âhirindeki “tâ-i” te’nîs cem’ içindir. Me-
lâik “elûke”den müştâk olan “me’lük”ün maklûbudur. “Elû-
ke” risâlet ma’nâsına olduğundan “melâik” mevzi’-i  ri-
sâlet veyahud masdar bi-ma’ne’l-mef’ûl olarak mürsel de-
mektir. Melâike-i kirâma bu ma’nâca melâik denilmesi onlar
enbiyâ-i izâm aleyhimü’s-selâm hazerâtına nisbetle hakī-
katen rusül ve sâir halka nisbetle dahi gerek kemâlât-ı kud-
siyye ve maârif-i ilâhiyyenin kendileri üzerine feyezânında
ve gerek umûr-ı maâş ve me’âdda muhtaç oldukları şeylerin
vusûlünde onlarla Cenâb-ı Rabbi-i izzet arasında vâsıta bu-
lunduklarından rusül mesâbesinde olduklarına mebnîdir.
Melâike lafzına doğrudan doğruya melekin cem’i denil-
meyip de aslı i’tibâriyle ona cem’ ittihâz kılınması, fânın ve
aynın fethalarıyla “fe’ale” veznindeki kelimeler lisân-ı Arab’-
da “fe’âil” üzere cem’lendikleri içindir. Bu vezinde kelimeler
bazen fi’âl ve ef’al üzere cem’lenir: Cebelin cem’inde cibâl
ve ecbel gibi. Bazen dahi fi’âle ve ef’âl üzere cem’lenir: Ha-
cerin cem’inde hicâre ve ahcâr gibi. Kalîl olarak fü’ûl üzere
cem’lendikleri de vardır: Esedin cem’inde üsûd gibi.
Bazıları melek kelimesinde vech-i meşrûh üzere asıl ve
iştikāk mülâhaza etmeyip melâike şâz olarak doğrudan doğ-
ruya (melek)in cem’idir dediler.
Melâike-i kirâm: Bi-enfüsihâ kāim zevât-ı mevcûdedir,
bu müttefekun aleyhdir. Fakat hakīkat ve mâhiyetlerinde ih-
tilâf olunarak ekser-i mütekellimîn: Bunlar eşkâl-i muhtelife
ile teşekküle muktedir ecsâm-ı latîfedir; ve hükemâ dahi:
Hakīkat ve mâhiyette nüfûs-ı nâtıkaya muhâlif cevâhir-i
mücerrededen ibârettir dediler.
Melâikenin bir çok envâ’ ve sunûfu vardır. Taraf-ı
Rabb-i izzetten (

      ضرالا يف لعاج ينا

ٖ 
)  kavl-i şerîfi sunûf-ı melâ-
ikenin kâffesine mi veya bazı envâ’ına hitâben mi îrâd bu-
yurulmuştur? Burası muhtelefün fîh olup sahâbe ve tâbi’în
radıyallâhü anhüm hazerâtından pek çokları bu kavl-i ilâhî
âmme-i melâikeye hitâben îrâd buyurulmuştur dediler; çün-
kü âyet-i kerimede (el-melâiketü) lafzı muhallâ bi’l-lâm olan
cem’lerden olup cinsden mecâz olduğu cihetle umûm ifâde
eder ve muhassas bulunmadıkça âmm tahsîs edilemez –
Melâike hakkında selef dediler ki bunlar Hak teâlâ haz-
retlerinin bize vücûdlarını ve bazı a’mâlini haber verdiği
mahlûkturlar. Binâenaley bunlara îmân etmek bize vâcibdir.
Fakat bunlara îmân etmek hakīkat ve mâhiyetlerini bilmeye
mütevakkıf olmadığından biz onlara dâir ilmi Cenâb-ı
Hakk’a tefvîz ederiz. Şu halde onların ecnihası bulundu-
ğuna dâir şer’de bir haber vurûd edince biz buna îmân
ederiz ve fakat deriz ki bu ecniha ecniha-i tuyûr gibi rîşden
ve emsâlinden müterekkib ecniha değildir, zîrâ böyle olsay-
dı bizim onu görmemiz îcâb eyler idi. Ve bunların nebât ve
buhar gibi avâlim-i cismâniyeye müvekkel oldukları kıbel-i
şer’den vârid olunca bununla da mükevvenâtta şu âlem-i
mahsüsden daha latîf bir âlem-i diğer olup onun bu âlemin
nizâm ve ahkâmına alâkası bulunduğuna istidlâl eyleriz. A-
kıl bunun istihâlesine değil, belki onun lezzâta imkânına ve
onu haber veren vahyin sıdkına hükmeder. Bazı nâs melâ-
ikenin mâhiyetinden bahs ederek onların ne olduğunu bil-
meye uğraşmış iseler de Cenâb-ı Hakk’ın bu sırra vâkıf kıl-
dığı kimseler fi’e-i kalîleden ibâret bulunduğuna ve din ise
kâffe-i nâs için meşrû’ kılınmış olmasına nazaran savâb olan
budur ki âlem-i gaybe onun hakīkatinden bahs etmeyerek
mücerred îmân ile iktifâ etmeli, zîrâ âlem-i gaybden bahsin
ve bununla teklîfin meşrû’iyyeti mâlâ-yutâk olan umûrdan-
dır. Vâkıâ Cenâb-ı Hakk’ın mezîd-i ilim ile mümtâz kıldığı
zevât vardır. Fakat bu bir fazl u kerem-i ilâhîdir ki onu ibâ-
dından dilediğine ihsân eder – A .

“Halîfe” gayra halef olarak onun makāmına kāim olan-
dır. Âhirinde “hâ” allâmenin “hâ”sı gibi mübâlağa içindir.
Âyet-i kerîmedeki halîfe ile ya yalnız Âdem aleyhi’s-selâm
veyahud zât-ı şerîfleriyle zürriyetleri murâddır.
İkinci şık maksûd olduğu halde “halîfe” lafzı müfred îrâd
buyurularak yalnız ebü’l-beşere kasr u tahsîs edilmesi onun
zikriyle zürriyetinin zikrinden gınâ hâsıl olduğu içindir: Nite-
kim “Mudar” ve “Hâşim” misillü kabîle pederlerinin zikriyle
“kabîle” lafzının zikrinden gınâ hâsıl olduğu gibi.
Hilâfetten maksûd: Ya cânib-i Rabb-i izzetten beyne’n-
nâs ahkâm-ı ilâhiyye ve evâmir-i Rabbâniyye’nin tenfîzi ve
nâsın siyâset-i umûru husûsâtında halîfe olmaktır ki bu
ma’nâca hilâfet havâss-ı benî beşere muhtasdır ve şu sûretle
istihlâf hâşâ Cenâb-ı akdes-i kibriyânın acz ve ihtiyâcından
olmayıp belki müstehlefün-aleyhimin kusûr-ı isti’dâdlarına
ve feyz-i akdesi bizzat kabûlden aczlerine mebnîdir. Tabîatte
bunun nazîri şudur ki lahm ile azm arasında tebâud bulun-
duğu cihetle kemik etten gıdâyı kabûlden âciz olduğundan
gıdâyı birinden alıp diğerine vermek için Bârî teâlâ haz-
retleri bu ikisi arasında hikmet-i Samedâniyyesiyle ikisine
de münâsib olarak kıkırdağı yaratmıştır. Veyahud hilâfetten
maksûd, benî Âdem’in kendilerinden akdem rûy-ı zemînde
bulunan sükkân-ı arza halef olmalarıdır. Bu tefsîre göre hi-
lâfet kâffe-i beşere âmm u şâmil olur– 
Müfessirlerin “halîfe” lafzında iki mezheb ve mesleği
vardır. Onlardan bir takımı bu lafzın arzda evvelce bir veya
daha ziyâde nev’-i hayvân-ı nâtık var iken münkarız oldu-
ğunu ve Cenâb-ı Hakk’ın arzda halîfe kılacağına dâir melâ-
ikeye haber verdiği bu sınıf onun mahalline hulûl ederek
ona halef olacağını müş’ir bulunduğuna zâhib oldular. Nite-
kim Cenâb-ı Hakk da kurûn-ı ûlânın ihlâkini zikr ettikten
sonra (

   مهدعب نم                ضرالا يف فيالخ مكانلعج مث
)buyurmuştur. Bu
ma’nâya zâhib olanlar dediler ki o sınıf-ı hâlik rûy-ı zemînde
ifsâd etmiş ve sefk-i dimâ’ eylemişler idi, melâike de suâlle-
rini o sınıf-ı hâlike kıyâs ile istinbât etmişler idi, zîrâ halîfenin
halef olduğu kimseler ile mütenâsib olup o kabîlden olacağı
fehme tebâdür eder. Lakin halîfenin halef olduğu kimselere
min külli vechin mümâsil olacağına delîl yoktur ve bu muk-
tezâ-yı hilâfet değildir. Bunun içindir ki cenâb-ı akdes-i
kibriyâ melâikeye, bu halîfenin güzeştegân üzerine mâ bi-
hi’l-imtiyâzı bulunan umûra ve zât-ı ulûhiyyetin bundaki
hikmet-i bâliğasına dâir sizin bilmediğiniz şeyleri ben bilirim
diye cevap verdi. Bu kavl sahîh olduğu takdîrce Âdem bu
arz üzerindeki hayvânın ilk sınıf-ı âkıli olmayıp belki hay-
vân-ı nâtıkın helâk olmuş tâifeye veya tavâife zât ve mad-
dede mümâsil ve bazı ahlâk ve secâyâda muhâlif ilk tâife-i
cedîdesi olmuş olur.
Halîfenin tefsîrinde mezheb ve mesleğin biri budur. Di-
ğerleri de halîfe ile murâd, arzda kendime halîfe kılacağım
demek olduğuna zâhib oldular. Bunun içindir ki insan Ce-
nâb-ı Hakk’ın arzında halîfesidir diye şâyi’ olmuştur. Kitâb-ı
mükerremde dahi (

    ٖ             ضرالا يف هفيلخ كانلعج انا دواد اي
)buyurul-
muştur. Allahu a’lem zâhir olan budur ki halîfe ile, Âdem
aleyhisselâm ve mecmû’ zürriyeti murâddır. Lakin bu hilâ-
fetin ma’nâsı nedir? Ve bu istihlâfdan murâd nedir? Bazı
insanın bazısı üzerine istihlâfı mı, yoksa nev’in diğer nev’
üzerine mi istihlâfı murâddır?
Cenâb-ı akdes-i kibriyânın halkında sünnet-i ilâhiyyesi,
ahkâmını nâsa içlerinden intihâb eylediği kesânın elsinesi
üzere ta’lîm ve infâz etmek sûretiyle cârî olmuştur, bu da
onlar zât-ı ulûhiyyetine bu husûsda halîfe olsunlar içindir.
İnsan ise Allah’ın ahkâm ve sünen-i şer’iyyesini izhâr ey-
lediği gibi zât-ı ulûhiyyetinin hüküm ve sünen-i halkıyye-i
tabîiyyesini de izhâr eylediğinden Allahu teâlâ insanı sâir
mahlûkāt üzerine kendisiyle temyîz eylediği umûrun kâf-
fesine ma’nâ-yı hilâfetin âmm u şâmil olması sahîh olur.
Vahiy nâtık olduğu ve iyân ve tecrübe delâlet eylediği
üzere Allahu teâlâ âlemi envâ’-ı muhtelife olarak halk etmiş
ve nev’-i insandan mâadâ her nev’i tecâvüz edemeyeceği
bir şey’-i mahdûd-ı muayyen ile tahsîs eylemiştir. Melâike
gibi vücûdunu yalnız tarîk-ı vahy ile bildiğimiz mahlûkātın
vezâifi mahdûd olduğuna delâlet eder âyât ve ehâdîs vârid
olmuştur.

           نورتفي ال راهنلاو ليلا نوحبسي
(

          نوفاصلا نحنل اناو 
.

      نوحبسملا        نحنل اناو
(

     افص تافاصلاو 
.

     اركذ تايلاتلاف ا  .      رجز تارجازلاف
(

      اقرغ تاعزانلاو 
.

      اطشن تاطشانلاو
.

  احبس تاحباسلاو
.

     اقبس تاقباسلاف
.

      ارما تاربدملاف
(


gibi âyât-ı kerîme onların tavâif-i adîde olup her tâifenin va-
zîfe-i mahdûdesi bulunduğuna delâlet ediyor. Ehâdîs-i şe-
rîfede dahi onlardan bir takımının ilâ yevmi’l-kıyâm daima
sâcid ve daima râki’ olduğu vürûd etmiştir.
Nazar ve tecrübe ile bildiğimiz şey ise ma’den ve cemâd
ile nebâtın hâlidir, ma’den ve cemâdın ne ilmi ne fi’li vardır.
Nebâtın te’sîr-i hayâtı ise ancak nefsine maksûrdur. Onun
ilim ve irâdesi bulunduğu farz edilse bu ilim ve irâdenin fi’l-i
nebâtı Allah’ın halkında cârî hüküm ve sünen-i ilâhiyyesini
şârih ve müfessir kılmakta ne te’sîri vardır, ne de ahkâmul-
lâhın beyân ve tenfîzine vesîle olur. Şu halde ahyâ-i mahsü-
se ve gaybiyyeden her bir hayyın mahdûd bir isti’dâdı ve
mahdûd bir ilm-i ilhâmîsi ve mahdûd bir fi’li var demektir;




١
 - .

٣
5 
bu gibi şeyler ise ilim ve irâdesine hadd ü pâyân olmayan
ve sünen ve ahkâmı için hasr u kasr bulunmayan ve ef’âl ve
tasarrufuna gāyet ve nihâyet olmayan kādir-i mutlak haz-
retlerine halîfe olmaya sâlih değildirler.
İnsana gelince, Kitâb-ı azîzde vârid olduğu üzere Allahu
teâlâ onu zaîf halk eylediği gibi (

      اپيش نوملعت ال        مكتاهما نو       ٰ    طب نم مكجرخا هللاو


)  nazm-ı celîlinde beyân buyurulduğu vech ile
onu bir şey bilmez olarak yaratmıştır. Lakin insan za’f ve
cehli ile beraber sezâ-yı ibret ve cây-ı taaccübdür, zîrâ akvi-
yâda tasarruf eder ve cemî’-i esmâyı bilir. Hayvânât kendi-
lerine nâfi’ ve muzır bulunan eşyâyı ilhâm ile bilerek tevel-
lüd ederler ve az zaman içinde onların kuvâsı tekemmül e-
der. İnsan tevellüd eder, halbuki ağlayarak feryâd etmekten
başka onda bir ilhâm yoktur. Sonra sâir hayvânâta nisbetle
batî’ bir tedrîc ile hiss ü idrâk eder ve kendisine diğer bir
kuvvet dahi verilerek onun müdrikât-ı hiss ü şuûrunda o
kuvvet ol derece tasarruf eder ki o tasarruf ile onun bu
kâinât üzerinde kudret ve satveti olur da sonra kâinâtı di-
lediği gibi teshîr ve tezlîl eder. O kuvvet-i garîbe akıl tesmiye
ettikleri ve sır ve hakīkat ve künhünü taakkul ve idrâk etme-
dikleri kuvvettir. İşte bu kuvvettir ki soğuktan sıcaktan vikā-
ye eden kisâ-i fıtrîye ve kuvvetini tenâvüle ve nefislerinden
müdâfaaya ve düşmanlarına galebeye vâsıta olan a’zâya
dâir asıl fıtratta hayvânâta ihsân olunan şeylerden ve daha
bunun gibi hayvânâta bilâ-kesb verilmiş olan keyfiyâttan
insanı muğnî kılar, hattâ insana şimdiye kadar müyesser
olan ihtirâ’ât-ı acîbe bu kuvvet ile hâsıl olduğu gibi bundan
böyle dahi bu kuvvet ile insanın şimdiden tahmîn ve takdîri
mümkün olmayacak ihtirâ’ât-ı garâbet-nümâsı zuhûr ede-
cektir. İnsanın bu kuvvet ile ne isti’dâdı mahdûddur, ne
ümniyeleri mahdûd, ne ilmi mahdûd, ne fi’li mahdûddur.
Efrâdındaki za’f ile beraber insan hey’et-i mecmûasıyla mü-
kevvenâtta öyle tasarruf eder ki Allah’ın izin ve tasarrufu ile
bu tasarrufun hadd ü pâyânı yoktur. Cenâb-ı akdes esrâr-ı
hilkatini izhâr için insana bu mevâhib ve ahkâm-ı tabîiyyeyi
vererek arzı kendisine temlîk etmiş ve avâlim-i arzı ona mü-
sahhar kılmış olduğu gibi kendisine ahkâm ve şerâi’ dahi
vererek efrâd ve tavâifinin biri birine bağy ü udvânlarına
hâil olur bir had ile onun mutlakıyetini tahdîd eylemiş ol-
duğundan o ahkâm ve şerâi’ ona derece-i kemâline vâsıl
olmak için muâvenet eder, zîrâ ahkâm ve şerâi’ bu mezâ-
yânın kâffesini hâiz bulunan aklın mürşid ve mürebbîsidir.
Bu serd olunan ahvâlin hepsinden dolayıdır ki zât-ı ecell-i
a’lâ bu hilâfete mahlûkātın elyakı bulunan insanı rûy-ı ze-
mînde zât-ı ulûhiyyetine halîfe etmiştir.
İnsanın arz üzerinde vâki’ bu hilâfetinde âsârı nümâyân
oldu. Biz onun ma’den ve nebâtta ve berr ü bahrde acâib-i
sun’unu müşâhede ediyoruz.  O tefennün ve ibdâ’ e-
diyor, keşf ve ihtirâ’ ediyor, sa’y ve amel ediyor, bir dere-
cede ki şekl-i arzı tağyîr ederek sert yerleri yumuşak, kurak
yerleri reyyân, harâb yerleri ma’mûr ve âbâdân, karaları
deryâ veya halîc etmiştir. Ve “Yusuf Efendi” tesmiye olunan

limon gibi mevcûd olmayan çift çift nebâtâtı dahi telkīh ile
tevlîd eylemiştir. Çünkü Allahu teâlâ hazretleri bunu yed-i
insan ile halk ve onun kesbiyle inşâ etmiştir. Ebnâ-i cinsin-
den olan envâ’-ı hayvânâtta da türlü türlü terbiye ve tağ-
diye ve tevlîd ile dilediği gibi tasarruf ederek hattâ o hayvâ-
nâtın tab’ ve halkında ve sunûfunda bu sebeb ile tağayyür
husûle gelmesiyle onlardan bazısı sağīr ve kebîr ve bazısı
ehlî ve vahşî olmuştur. İnsan hayvânâttan her nev’ ile intifâ’
ve her nev’ini hizmetine müsahhar kılar. Nitekim kuvâ-yı
tabîiyeyi ve sâir mahlûkātı kendi emrine müsahhar eylediği
gibi.
Cenâb-ı Hakk’ın sünnen-i ilâhiyyesini ikāme etmek ve
acâib-i sun’unu, esrâr-ı hilkatini, bedâi’-i hikemini, menâfi’-i
ahkâmını izhâr eylemek üzere zât-ı ulûhiyyetinin insanı bu
mevhibeler ile rûy-ı zemînde halîfe etmesi, her şeye kendine
layık sûret ve şekil verdikten sonra cümlesini intifâ’ edeceği
cihete hidâyet ve irşâd eden Hakk celle ve alâ hazretlerinin
hikmeti değil midir? Zât-ı akdes-i kibriyânın kemâline ve
si’a-i ilmine, ahsen-i takvîmde yaradılmış olan şu insandan
daha zâhir ü bâhir alâmet ü nişân bulunur mu? – A .

Cenâb-ı Hak ihâta-i kâmile ve hikmet-i bâliğasıyla mü-
şâvereden müstağnî iken melâikeye rûy-ı zemînde halîfe
nasb ve ikāme edeceğini şu sûretle beyân buyurmasından,
ibâdına müşâvereyi ta’lîm ettiği, ve mec’ûlü “halîfe” un-
vân-ı mübecceli ile yâd ve halk ve îcâdından akdem onun
zuhûrunu sükkân-ı âlem-i melekûte tebşîr ederek şânını i’-
zâz ve tevkīr buyurduğu nümâyân olduğu gibi yeryüzünde
fesâd edecek ve nâ-hak yere kanlar dökecek olan nev’-i
insanı istihlâfdaki vech-i hikmeti melâike-i kirâm suâl edip
cânib-i rubûbiyetten kendilerine benî Âdemin fazîleti mefse-
detlerine râcih ve gālib olduğunu îmâ eder sûrette cevap
verilmiş olmasından dahi hikmet-i aliyye hayrı şerrine gālib
olan şeyin îcâdını iktizâ ettiği müstefâd oluyor – 
Fi’l-hakīka hayatın ahvâl-i âdiyesinde beşerin necâbe-
tinden ziyâde süfliyeti nazar-ı im’âna çarpar. Kendisinden
öyle çirkin, öyle mekrûh ihtirâsât ve infiâlât zuhûra geldiği
olur ki mâhiyet-i insâniyyeyi mahcûb eder. Mesela birisi
satılığa çıkardığı me’kûlât ve meşrûbâta sıhhat ve hayata
muzır şeyler katar da bundan bunca insanlar mahv olacağı-
nı düşünerek rahm ü şefkat etmez. Bir mecrûh feryâd edi-
yor, bir hasta başını bâlîn-i ıztırâba dayamış inliyor, vatanın
ni’met ve ihsânıyla perve[ri]şyâb olan bir cerrâh veya tabîb
yanı başında iken parası yok diye bakmaz, bu âh u zârdan
müteessir olmaz. Bir saydalânî birkaç para istifâdesi için
tertîb olunan ilâcdan akākīr-i tıbbiyenin en mühimmini ten-
kīs ederek ıztırâb-ı marîzin günlerce imtidâdına sebeb olur.
Diplomasi nâmına zaîf bir kavmin diyârında avâm-firîbâne
envâ’-ı hiyel ü desâyis ile bahâne-cûy-ı fiten olarak o sükûn
ü ârâmiş ile dem-güzâr bulunan diyâr tûfân-ı mesâib içinde

bırakılır ve bu zulm-i sarîh muvaffakıyet ve muzafferiyet
nâmına tebcîl olunur. Bir denî sigortalatmış olduğu mâlını
sigorta bedeline tama’an tutuşturarak mücâviri bulunanların
mâmelekleri dahi sekenesiyle beraber tu’me-i nâr olur da
gönülleri ağladan bu azîm cinâyetten müteessir bile olmaz.
Nice insanlar vardır ki bu dünya-yı fânînin hutâmı için
kendilerini fezâil-i insâniyyeden tecrîd ve teb’îd etmişlerdir.
Sinîn-i hayâtı aksâ-yı hayâta takarrub etmiş bir çok sâl-
hurdeler görülmüştür ki nâil-i câh ü makām olmak için ku-
lûbda ihrâz etmiş oldukları câh ü makāmdan dûr ve mah-
rûm olmuşlardır. Fakat bu muammâ-yı garîb en ulvî, en
şerîf hissiyâtın da tecellîgâhıdır; öyle an ve zamanlar olur ki
kendisinden feverân eden ihtisâsât-ı kerîme bütün o ihtirâ-
sât-ı süfliyyeyi gölgede bırakır.
Bu tîn-i lâzib: İffet, hayâ, tama’, kanâat, cebânet, cûd ü
sehâ, hubb, buğz, gazab, hilm gibi kerîm ü zemîm bunca
mütenevvi’ u mütehâlif hısâlden tahmîr edilmiş.. kendine
yerler, gökler, dağların tâkat getiremeyeceği bâr-ı sakīl-i e-
mânet tahmîl olunmuş.. Yâ Rabbenâ senin lutf-i hidâyetin
rehber olmayınca bu emvâc-ı hâile arasından mersâ-yı se-
lâmeti bulmak kābil mi?
Nazm-ı celîlin tefsîri esnâda işâret kılındığı üzere melâ-
ike-i kirâmın (

          امدلا كفسيو اهيف دسفي نم اهيف لعجتا
)zemîninde
bârgâh-ı cenâb-ı akdese ref’-i hitâb eylemeleri ne Hâlık
teâlâ hazretlerine i’tirâzdır, ne de benî Âdem’e gaybet sû-
retiyle ta’n ve dahldir, maksad, şu sıfatlar ile mevsûf bulu-
nanların halîfe nasb ve ikāme edilmelerine hayret ve te-
accüb ile bu husûsdaki hikmet-i hafiyyeyi istikşâf etmek ve
bir müteallimin gönlünden geçen şeyi mualliminden safvet-i
kalb ile suâl etmesi kabîlinden olarak şübhelerini izâle ede-
cek cihete irşâd olunmalarını tazarru’ ve niyâz eylemektir.
Haklarında Kitâb-ı azîzde (

       نومركم دابع لب
.

 ٖ       نولمعي هرماب مهو           لوقلاب هنوقبسي ال


) buyurulmuş olan melâike-i kirâmın zât-ı ak-
des-i kibriyâya i’tirâz ve benî Âdeme gaybet etmek ile maz-
nûn olmaktan sâha-i ismetleri berîdir.
Nev’-i beşer henüz halk olunmadan melâike-i kirâmın
onlara fesâd ve sefk-i dimâ’ isnâd etmeleri, ya Cenâb-ı
Hakk’ın kendilerine bu keyfiyeti haber vermiş olması ve-
yahud levh-i mahfûzdan benî Âdemin evsâf-ı mezkûresine
muttali’ olmalarıyladır, veyahud ismet ve nezâhet kendi-
lerinin havâssından bulunduğuna dâir idrâklerinde merkûz
olan hikemden bunu istinbât eylemeleriyledir veyahud benî
Âdemin hâlini onlardan evvel sekene-i arz olup envâ’-ı
fesâdda bulunmuş olan güzeştegânın hâline kıyâs etmeleriy-
ledir – 



             هيف جمو هيف ههجوو هيدي لسغف ام هيف              حدقب اعد ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا هنع هللا يضر     يسوم يبا نع
.

روحنو امكهوجو يلع اغرفاو هنم ابرشا امهل لاق مث

امك
) ziyâdesi de vardır.
Ebû Mûsâ (El-Eş’arî) radıyallâhü anhden rivâyet olunu-
yor ki (Bir defa) Nebiyy-i muhterem sallallâhü aleyhi ve sel-
lem içinde su bulunan bir kab istedi. Ellerini, yüzünü içinde
yıkadıktan sonra kabın içine (ağzından su) püskürdü.

    هشياع نع


   تلاق      اهنع هللا    يضر
:

               ضرمي نا يف هجاوزا نذاتسا هعجو هب دتشاو                ملسو هيلع هللا يلص يبنلا لقث امل
) 1
(

          رخا لجرو سابع نيب          ضرالا يف هالجر طخت                نيلجر نيب ملسو هيلع هللا يلص يبنلا جرخف          هل نذاف يتيب يف 
.

   تناك
) 2

        ثدحت هشياع 
:

             هتيب لخد امدعب لاق ملسو            هيلع هللا يلص يبنلا نا
) 3

    دتشاو 
) 4

    هعجو 


اوقيره   
) 5
(

               سانلا يلا دهعا يلعل نهتيكوا ل         لحت مل برق         عبس نم يلع
.

     سلجاو
) 6
(

              ملسو هيلع هللا يلص يبنلا جوز هصفحل     بضخم يف
.

                كلت هيلع بصن انقفط مث
) 7
(

                    نتلعف دق نا انيلا ريشي قفط يتح 
.

     جرخ مث
) 8

    سانلا يلا 
.

ضرمي نا يف
2) Eldeki

تناكو

اهتيب
3) Bir rivâyette ( .) 4) Bir rivâyette

هبدتشاو

اوقيرها

سلجاو
5) Bazı rivâyâtta ( .) 6) Diğer rivâyâtta ( .) 7) El-

برقل ا كلت نم
.)8) Eldeki

جرخ مث
149- Terceme
Âişe radıyallâhü anhânın şöyle dediği rivâyet olunuyor:
Nebiyy-i muhterem sallallâhü aleyhi ve sellemin (hasta-
lığı) ağırlaşıp da ağrısı iştidâd ettiği zaman benim evimde
bakılmak üzere zevcât-ı (tâhirât)ından izin istedi. Onlar da
izin verdiler. (Ondan sonra) Nebiyy-i ekrem sallallâhü aley-
hi ve sellem bir tarafında Abbâs (radıyallâhü anh), diğer ta-
rafında da diğer bir zât olduğu halde ayakları yerde sürük-
lenerek çıktı. –Âişe (radıyallâhü anhâ) hikâye ederdi ki Ne-
biyy-i ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem evine girip de ağrısı
iştidâd ettikten sonra: “Üzerime bağı çözülmedik yedi kırba
su dökün. (Böylelikle) halka belki vasiyet edebilirim” bu-
yurdu. Bunun üzerine Nebiyy-i mükerrem sallallâhü aleyhi
ve sellemin zevce-i (pâki) Hafsa (radıyallâhü anhâ)nın (malı
olan) bir leğen içinde oturduldu. Sonra o kırbaların suyunu
üzerine dökmeye başladık. Nihayet: “Artık oldu” diye işâret
buyurdu. Ondan sonra halkın yanına çıktı.

             ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا هنع هللا يضر    سنا نع  
) 1
(

              ام نم يش هيف حارحر حدقب يتاف ام        نم اناب اعد
.

          هيف هعباصا عضوف
.

     سنا لاق
:

                  هعباصا نم عبني املا يلا رظنا تلعجف
) 2

      نينامثلا يلا نيعبسلا   نيب ام هنم           اضوت نم ترزحف
.

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا
2)

هعباصا نيب نم
150- Terceme
Enes (bin Malik) radıyallâhü anhden rivâyet olunuyor
ki:
Nebiyy-i ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem (bir kere) bir
kab su istedi. İçinde biraz su bulunan ağzı geniş bir kab geti-
rildi. Parmaklarını içine koydu. –  Enes (radıyallâhü anh) der
ki: “Artık parmakları arasından suyun kaynadığını temâşâya
daldım. O sudan abdest alanları yetmiş ile seksen arasında
tahmîn ettim.

               ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ناك لاق ناك لاق هنع هللا يضر هنعو
) 1
(

     لستغي
) 2

                   دملاب اضوتيو دادما هسمخ يلا عاصلاب 
.

ملسو هيلع يلص هللا لوسر ناك
2) Diğer rivâyette

لسغي
151- Terceme
Yine Enes radıyallâhü anhin şöyle dediği rivâyet olunu-
yor.
Nebiyy-i mükerrem sallallâhü aleyhi ve sellem bir sâ’ ve
nihâyet beş müd (mikdârı su) ile gusl eder, bir müd (mik-
dârı su) ile abdest alır idi.

كلذ            نع رمع لاس امهنع هللا يضر         رمع نب هللا دبع ناو نيفخلا يلع حسم        هنا ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر صاقو يبا نب دعس نع
.

   لاقف
:

            هريغ هنع لاست الف              ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع دعس اييش كثدح اذا معن
.
Sa’d bin Ebî Vakkâs radıyallâhü anhin şöyle dediği (Ab-
dullah bin Ömer radıyallâhü anhümâdan) rivâyet olunuyor:
Nebiyy-i ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem mestler(i)
üzerine mesh etti. Abdullah bin Ömer radıyallâhü anhümâ
bunu (babası) Ömer (radıyallâhü anh)den sordu da Ömer
(radıyallâhü anh): “Evet (mesh etti)”. (Hem de) Sa’d (radı-
yallâhü anh) Nebiyy-i ekrem sallallâhü aleyhi ve sellemden
rivâyeten sana bir şey söylerse onu artık başkasına sorma”
cevâbını verdi.

    ملسو          هيلع هللا يلص يبنلا يار هنا هنع هللا يضر          يرمضلا هيما نب ورمع نع
) 1

    نيفخ       لا يلع حسمي 
.

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر


Amr bin Ümeyye ed-Damrî radıyallâhü anhden Nebiyy-
i ekrem sallallâhü aleyhi ve sellemin mestler üzerine mesh
ettiğini gördüğü rivâyet olunuyor.

    هيفخو هتمامع              يلع حسمي ملسو هيلع هللا يلص يبنلا تيار لا ق هنع هللا يضر هنعو
.
Yine Amr bin Ümeyye ed-Damrî radıyallâhü anhin:
“Nebiyy-i muhterem sallallâhü aleyhi ve sellemin sarığına
ve mestlere mesh ettiğini gördüm” dediği rivâyet olunuyor.

      هريغملا نع


لاق     هنع هللا يضر هبعش نب
:

            لاقف هيفخ عزنال تيوهاف رفس يف ملسو               هيلع هللا يلص يبنلا عم تنك
:

      نيترهاط           امهتلخدا يناف امهعد
) 1
(

       امهيلع حس مف  .
.

ناترهاط امهو امهتلخدا
Bir diğerinde ise (

يناف
.)

ناترهاط امهو نيفخلا نيمدقلا تلخدا
155- Terceme
Muğīre bin Şu’be radıyallâhü anhin şöyle dediği rivâyet
olunuyor: Bir seferde Nebiyy-i ekrem sallallâhü aleyhi ve
sellem ile birlikte idim. (Abdest aldığı sırada) mestlerini çı-
karmaya davrandım. “İlişme. Zîrâ ben ayaklarımı tâhir (yani
abdestli) iken (mestlerimin) içine soktum” buyurdu ve
(mestleri) üzerine mesh etti.

         ملسو هيلع هللا يلص    يبنلا    يار هنا هنع هللا ي ضر          هيما نب ورمع نع  
) 1
(


         هاش فتك نم زتحي
) 2

               نيكسلا يقلاف هالصلا يلا يعدف 
) 3

   يلصف 
) 4
(


        اضوتي ملو
.

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر
2) Müellifin diğer

اهنم لكاي
ziyâdesi vardır. 3) Yine müellifin

نيكسلاو اهاقلاف
4) Diğer rivâyette

يلصو
156- Terceme
Amr bin Ümeyye (Ez-Zımarî) radıyallâhü anhden rivâ-
yet olunuyor ki: Nebiyy-i ekrem sallallâhü aleyhi ve selle-
min pişmiş bir koyun küreğinden (et) kesip yediğini görmüş.
(O sırada Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve sellem) namaza ça-
ğırılmış. O da bıçağı (elinden) atıp abdest almadan namaza
durmuş.

                   يلصف ربيخ يندا يهو ابهصلاب اوناك اذا يتح ربيخ ماع ملسو هيلع          هللا يلص هللا لوسر عم جرخ هنا هنع هللا يضر     نامعنلا نب       ديوس نع
) 1
(


   رصعلا
.

         انلكاو ملسو هيلع هللا يلص هللا          لوسر لكاف ير                     ثف هب رماف قيوسلاب الا توي ملف داوزالاب اعد مث
) 2
(

              اضوتي ملو يلص مث انضمضمو             ضمضمف برغملا يلا ماق مث 
.

يلصف لزن

انبرشو
2) Bir rivâyette ( ) ziyâdesi

انبرشو انلكاو انكلف
157- Terceme
Süveyd bin En-Nu’mân radıyallâhü anhin şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
Hayber yılında Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve sellem ile
birlikte (sefere) çıktık. Sahbâ’ya –ki Hayber’in alt başında-
dır– varıldıkta (Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve sellem inip)
ikindiyi kıldırdı. Sonra (mevcûd) azıkları istedi. Kavuddan
başka bir şey getirmediler. Islatsınlar diye emr etti. Sonra (o
kavuddan) Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve sellem de, biz de
yedik. Sonra akşam namazına kalktı. Ağzını çalkaladı. Biz
de (ağzımızı) çalkaladık. Sonra abdest almadan namaza
durdu.

   لوسر نا   اهنع هللا يضر        هنوميم نع


      ملسو هيلع هللا يلص هللا
) 1
(

                  ضوتي ملو يلص مث افتك اهدنع    لكا
.

ا 


ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا
158- Terceme
Meymûne radıyallâhü anhâdan hânesinde Resûlullâh
sallallâhü aleyhi ve sellemin bir kürek (eti)nden yedikten
sonra abdest almadan namaza durduğu rivâyet olunuyor.

  لاقو ضمضمف             ش ملسو هيلع هللا يلص انبل بر       يبنلا نا امهنع هللا يضر   سابع نبا نع
:

       امسد هل نا
.

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا
159- Terceme
(Abdullah) bin Abbâs radıyallâhü anhümânın şöyle de-
diği rivâyet olunuyor:
Nebiyy-i ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem süt içip ağzını
çalkaladı. Ve “bu yağlıdır” buyurdu.

          لاق ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا اهنع هللا يضر هشياع نع
:

             هسفن بسيف رفغتسي هلعل يردي ال سعان وهو يلص                اذا مكدحا ناف مونلا هنع بهذي يتح دقريلف يلصي وهو مكدحا    سعن اذا  
.
Âişe radıyallâhü anhâdan Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve
sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunuyor:
Biriniz namaz kılarken uyuklarsa uykusu gidinceye ka-
dar yatsın. Zîrâ uyuklayarak namaz kılarsa istiğfâr edeyim
derken belki kendisine sebb eder.
Ahmed Naim

Yukarıki fasıllarımızda rûhun bir vasıta ile fakat kendi
fıtratına mülâyim gelecek bir vâsıta ile levs-i evhâmdan tat-
hîri lüzûmuna dâir bir kaç söz söylenmiş idi ki o vâsıta
ulûm-ı sahîhadan başka bir şey değildi; kezâlik rûhun sırr-ı
âfiyetini tedkīk etmiştik ki o sır, rûhu, bütün temâyülâtında
kānûn-ı i’tidâle münkâd bulundurmaktan ibâret idi. Şimdi
bizim için yalnız saâdet-i rûhiyyenin mâhiyetini, bir de rû-
hun medâr-ı itmi’nânı olacak sırr-ı güzîni anlamak mes’elesi
kalıyor.
Gözümüzün önünde bir çok adamlar var ki sıhhatleri,
servetleri yerinde, kendileri ilim ve irfân ile tehzîb-i zât etmiş
iken yine: Sıkıntı içinde vakit geçiriyorlar; râhat yüzünü gör-
müyorlar. Lezâiz-i âlemden hiç biriyle mütelezziz olamıyor-
lar. Nazarlarında her ni’met; bir elem, her ferah bir musîbet
sûretinde tecellî ediyor. Kalblerinin üzerine bir kâbûs-ı melâ-
lin çöktüğünü hissediyorlar. Lakin bu kâbûsun nereden, ne
sûretle geldiğini anlayamıyorlar. Öyle bir kâbûs ki tazyîk-ı
elîminden kurtulmak için peymâne-i şarâb ile aklı gidermek-
ten başka çâre bulamıyorlar da, o sebebden küûle can atı-
yorlar. İçki bulamadıkları sûrette yanıp yakılıyorlar. Çünkü
devâ-yı yegâneleri odur.
Pekâlâ, saâdet-i insâniyyenin iki büyük medârı olan
(çünkü öyle diyorlar) sıhhat ile servet varken bu sıkıntılar,
bu uykusuzluklar nereden geliyor? Kalbleri emrâz-ı ma’ne-
viyyeden şifâ-yâb ettiği zannolunan ilim ile tenevvür ettikten
sonra bu iç sıkıntıları, bu vicdân üzüntüleri ne oluyor? Bu
melâl-i derûnî bize şu hakīkati anlatmıyor mu ki: Rûh, bir
gāyete müştâktır; insan o gāyeti ilmen bilmese bile hissen
duymakta, âsârını görmektedir; bu gāyet ne öyle vücûdun
sıhhati, ne malın, evlâd ü iyâlin kesreti, ne muhteşem
kâşâneler; ne müdebdeb sofralar, ne çeng ü çigâneler, ne
ıyş ü nûş-i sefîhâneler olmayıp, bunların kâffesinden başka
bir mâhiyettir ki şu saydığımız lezâiz ona nisbetle nâçîz bir
zerre, hatta bütün kâinât onun yanında bir hiçdir!
Pekâlâ! Rûhun ezelden beri şeydâ-yı iştiyâkı olduğu
zevk-ı sükûn ve itmînânı ancak onun harîm-i bülendinde
bulabildiği gāyet acaba nedir? Hiç şüphesiz safvet-i îmândır.
İşte size delîl:
Rûh, şu ecsâm-ı câmide tabîatında, şu bî-şuûr madde
tıynetinde değildir ki bu muhakkar toprak üzerindeki eşyâ-
dan biriyle üns peydâ edebilsin; yahud onun lezâiz-i fâniy-
yesinden biriyle oyalanabilsin, rûh, sırf nurânî bir fıtratta ol-
duğu için ancak nûr ile enîs olabilir. Zira pîşgâhında âmâde
duran cihân-ı lâhûtu temâşâya mâni’ zulümât-ı kesîfenin
sıyrılıp gitmesi, rûhun alâik-ı mâsivâdan yükselerek harîm-i
melekûte doğru urûc edebilmesi için böyle bir nûra ihtiyâc
kat’îdir.
Rûh, huzûz-ı cismâniyye ile oyalanmak, o huzûzun ve-
receği neşve-i zâile râzi olmak derekelerinden pek âlîdir. İn-
san cem’-i mâl ile, te’mîn-i refâh ile bir huzûr-ı kalb, bir sü-
kûn-ı vicdân buluyorum diye kendisini istediği kadar al-
datsın dursun; rûh, o huzûr u sükûnun başka bir şeyde ol-
duğunu söylemekten bir an bile geri kalmaz.  İşte in-
san eğer kendi hakīkatini lâyıkıyla teemmül eder de rûhunu
o aradığı nûrun âğūşuna atacak olursa o zaman kalbine it-
mi’nân, hâtırına huzûr, fikrine sükûn gelir; velev kendisi se-
fâletin en sâfil derekâtında yuvarlansın, yahud hayatı en
müdhiş tehlikelerin hedef-i hücûmu olsun.
Pekâlâ! Bu şûrîde rûha, iştiyâkıyla bî-karâr olduğu o nû-
ru, o safâ-yı îmânı vermek için ne yapmalıdır? Bu maksada
hangi yoldan gitmelidir? Evet bunun için sülûk edilecek
sebîl, tarîk-ı akıldan başka bir şey değildir.: (

   هل لقع ال نمل نيد      الو لقعلا وه نيدلا
“ )Din aklın ta kendisidir; aklı olmayanın di-
ni de yoktur. Hadîs”
Mâ-vudi’a lehinde kullanılmak, sıhhatine, i’tidâline iyice
bakılmak şartıyla akıl, Cenâb-ı Hak tarafından insanlara ve-
rilmiş olan hasâisin, mevâhibin en büyüğü, en şereflisidir.
Şu hilkat-i bî-pâyânın azametini insan ancak akıl ile tasav-
vur edebilir; kâinâta hâkim olan kavânîn-i ezeliyyenin sey-
rini ancak akıl ile tedkīk ederek ef’âli bahisden, masnûâtı
hikmetsizlikten münezzeh bir hâlıkın vücûdunu ancak akıl
ile bulabilir, nasıl ki o hâlikın ilmini, tedbîrini, hikmetini,
re’fet ve rahmetini hücûm-ı reybden masûn bir ta’yîn ile
istidlâle de ancak akıl sâyesinde muvaffak olabilir.
İnsan cem’iyyât-ı beşeriyyenin ahvâlini ancak akıl ile
tedkīk eder, o cem’iyetlerin terakkīsini ihzâr, sukūtunu îcâb
eden kavânîn-i fıtratı ancak o sâyede görür; Cenâb-ı Hakk’-
ın insanlara mürşid olmak üzere gönderdiği nebîlerin ahvâ-
lini akıl ile muhâkeme, şerîatlarını akıl ile teemmül ederek
nübüvvetin ne demek olduğunu, bunun beşer için zarûrî
bulunduğunu anlar, Hâlik-ı hakîmin ihtilâf-ı milel ve akvâm-
daki, tebâyün-i meşâir ve hissiyâttaki hikmetini yalnız akıl
ile idrâk edebilir.
İnsan mâzî ile hâlin farkını ancak akıl sâyesinde temyîz
eder de diyânât-ı hâssa ile şerâi’-i âmmeyi birbirinden ayı-
rır, sonra bütün edyânın hâtimesi olmak, beşeriyet durduk-
ça bâkī kalmak îcâb eden bir dîn-i mübîne ulûmun, fünû-
nun zahîr olduğunu ancak irşâd-ı akıl ile görebilir.

Pîr-i a’zam Hacı Bayrâm-ı Velî ecille-i hülefâsından olup
Göynük Torbalı’da medfûn olan Bursevî Dede Ömer Sik-
kînî ma’rifetiyle teşa’ub eden Melâmiyye-i Bayrâmiyye şu’-
besi meşâyihinden câmiü’l-kemâlât bir zât-ı irfân-simât olup


كقلخ
 şeklinde yazılmıştır.

mukaddemât-ı ulûmu maskat-ı re’s[i] olan Bosna’da, ulûm-ı
âliyye ve ‘âliyyeyi Dersâadet’de ba’de’l-ikmâl arzû-yı tarîkat
dâ’iyesiyle Bursa’ya azîmetle meşâhîr-i ricâl-i Bayrâmiy-
ye’den Yeniyer kabristanında medfûn Şeyh Hasan-ı Kaba-
duz-ı Bursevî’ye intisâb eyleyip senelerce devâm eden me-
sâ’î ve mücâhede-i Hudâ-pesendânesinin mükâfât-ı ma’-
neviyyesi olmak üzere tekmîl-i merâtib-i hakīkatle min cihe-
ti’t-tarîka nâil-i rütbe-i hilâfet oldular. Bundan sonra da yine
istikmâl-i feyz-i ilâhî maksad-ı yegânesiyle Mısır’a ve 
târihinde Hicaz’a azîmetle ifâ-yı farîza-i hacc-ı şerîfe ve zi-
yâret-i cenâb-ı Seyyidü’l-enbiyâ sallallâhü aleyhi ve selleme
muvaffak olarak Şâm-ı şerîfe rihletle kıdvetü’l-muhakkıkīn
Şeyh-i ekber Muhyiddîn-i Arabî hazretlerinin türbe-i şerîfleri
civârında inzivâ ederek rûhâniyet-i müşârun-ileyh vesâtet-i
aliyyesiyle istifâza-i ulûm-ı Muhammedî’ye mazhar oldular.
Ba’dehu işâret-i ma’neviyye ile Konya’ya azîmetle Şeyh-i
Kebîr Sadreddin-i Konevî ile Mevlânâ Celâleddin-i Rûmî
hazerâtı gibi medâr-ı fahr-ı İslâm olan zevât-ı âliyyenin
merâkıd-ı şerîflerini ziyâretle ihtiyâr-ı ikāmet ve bir müddet
sonra (

يعجرا
...
)fermân-ı ilâhîsine lebbeyk-zen-i icâbet ola-
rak târihinde irtihâl-i dâr-ı âhiret eyleyip vasiyetleri
üzere civâr-ı hazret-i Sadreddîn’e vedî’a-i hâk-ı mağfiret kı-
lındılar. kaddesallâhü sırrahü’l-azîz. (

هضرا يف هللا بيرغ ربق اذه

يماريابلا يمورلا يونسوبلا هللادبع هامسو
) ibâresinin seng-i me-
zarlarına yazılması cümle-i vasâyâ-yı ârifânelerinden olduğu
Müstakīm-zâde merhûmun Ahvâl-i Melâmiyye-i Bayrâmiy -
ye ismindeki eserinde mezkûrdur. Arabistan’daki seyâhatleri
esnâsında mülâkī oldukları urefâ ve fudelânın kâffesi uluvv-i
kâ’blerini tasdîk eyledikleri gibi tahrîr buyurdukları âsâr-ı
mütenevvia-i muhakkikāneleri de ilâ yevminâ hâzâ tasdîk-
kerde-i erbâb-ı ilm ü irfândır. Kendilerinden ahz-i ulûm ve
maârif eden fuzelâ-yı irfânın başlıcaları şunlardır:
Şeyh Garsüddîn Halîlî, Şeyh Muhammed Mirza es-Su-
rûcî ed-Dımeşkî es-Sûfî, Şeyh Muhammed Mekkî el-Me-
denî, Şeyh Seyyid Muhammed bin Ebî Bekr el-Ukūd
Müellefât-ı aliyyeleri:
. Şerhu Fusûsi’l-Hikem el-Müsemmâ bi-Tecelliyât-ı A-
râisi’n-Nusûsi fî Menassâtı Hikemi’l-Fusûs (âsâr-ı aliyyeleri-
nin en meşhûru olup matbû’dur.)
. Mevâkıfü’l-Fukarâ
. El-Vusûl ile’l-Hazreti’l-İlâhiyyetihî lâ-Yümkinü illâ bi-
Husûli’l-Ubûdiyye
. Hakīkatü’l-Yakīn
. Metâli’ü’n-Nûri’s-Sünnî an Tahâreti’n-Nebiyyi’l-Arabî
. Tefsîrü Âyet-i Fahla’ Na’leyk alâ Butûni’s-Seb’a
. Risâle-i Hadarâti’l-Gayb
. Tecelli’n-Nûri’l-Mübîn fî Mir’âti İyyâke Na’büdü ve iy-
yâke neste’în
. Şerhu alâ Nazmi Merâtibi’l-Vücûd li’ş-Şeyhi Gar-
süddîn
. Şerhu ale’l-Kasîdeti’t-Tâiyye li’bni’l-Fâriz 
. Risâletün fî Tefsîri Nûn ve’l-Kalem

. Risâletü A’yân-ı Sâbite 
. Risâletün fî Şerhi Elhamdülillâhillezî Evcede’l-Eşyâ
an-Adem ve Ademihî 
. Tercüme-i Terşîhât
. Gülşen-i Râz-ı Ârifân fî Beyân-ı Usûl-i Râh-ı İrfân
(manzûmdur)
. Risâletün fî Tafdîli’l-Beşeri ale’l-Melek
. Şerhü Kelâmi Müeyyedi’l-Cündî fî Evâili Şerhi’l-
Fusûs
. Cilâü’l-Uyûn fî Şerhi Kasîdeti Şeyh Abdülmecîd
Sivas
. El-Yedü’l-Ecvile fî İstilâmi’l-Haceri’l-Esved
. Şerhü Rabbi Yessir velâ Tü’assir Rabbi Temmim
bi’l-Hayr
. El-Burhânü’l-Celî fî Harfi’s-Sû’i an Vechi’l-Âyeti fî
Hâli Yûsuf (a.s)
. Risâle fî Temessüli Cibrîl fî Sûreti’l-Beşer
. Risâle-i Uhrâ fî Temessüli’l-Cibrîl (Türkî)
. Tefsîr-i Sûre-i ve’l-âdiyât 
. Risâle fî Neş’eti’l-İnsâniyye ( Şerhü Bâbi’s-Sâdis
mine’l-Futûhâti’l-Mekkiyye )
. Tefsîr-i Sûre-i Asr 
. Tefsîr-i Hattâ izâ belağa Mağribe’ş-Şems 
. Münâcât

Bir milletin i’tilâ ve irtikāsına hâdim avâmil-i muhtelife-
nin en büyüğü şübhesizdir ki ciddî ve hakīkī bir terbiye-i
ahlâkıyye ile müterâfık olan tahsîl-i ilm ü ma’rifettir. Târîh-i
âlemde ibkā-yı nâm eden akvâm-ı müteaddidenin teâlîsi
ahlâk-ı hasene ile müeyyed ictihâdât-ı ilmiyye sâyesinde
vukū’a geldiği gibi fesâd-ı ahlâk ü iktisâb-ı irfândan tebâ’üd
gibi seyyiât da akvâmın mahv ü inkırâzına sebeb ola gel-
miştir. Taşıdığı bir çok misâller ile târih her zaman bu da’-
vâyı îrâd ediyor. Ehl-i İslâm bir şirzime-i kalîl iken evâmir-i
kudsiye-i Kur’ân iyye’nin mukteziyâtı olan mehâsin-i ahlâk
ile amel eylediklerinden az zamanda tezâyüd ve intişâra
başladılar. Etrâf-ı âleme hatve-endâz olarak azamet ve sat-
vetlerine kâffe-i mevâni’i râm ettiler. İhrâz ettikleri o i’tilâ-yı
mehîb, o irtikā-yı bî-nazîrin esbâbı nedir?... Hep o selef-i
sâlihin hidâyet-i Sübhâniyyeyi kendilerine mürşid ittihâz et-
melerinden, ciddî ve hakīkī bir terbiye-i fâzıla ile mütehallık
olmalarından, bugünkü günde de Avrupa medeniyetinin
vâsıl olamadığı hüsn-i imtizâc ü vifâk ile aralarında bir â-
heng-i uhuvvet teşkîl etmelerinden münbais değil midir? Ve

müslümanların bu günkü hâl-i pür melâli hep (

  قالخالا مراكم         ممتال تثعب

   
) ile (

          نيصلاب ولو ملعلا اوبلطا

  
)  diyen şâri’-i a’zamın
vasâyâ-yı kerîmânelerini tahattur etmemelerinden nâşi değil
midir?
Bugün tamamıyla sâbit olmuş bir hakīkattir ki müslü-
manların her biri bir mütefekkiri ağlatan, her sâhib-i hamiy-
yeti dağdâr-ı ye’s ü keder eden şu atâlet ve tevakkuflarının
en büyük sebebi (cehâlet) denilen maraz-ı kebîrin te’sîrât-ı
muhribânesidir. Hep bu cehâletin te’sîrât-ı elîmesidir ki bu-
günkü günde müslümanlar kendilerini bir râbıta-i kaviyye-i
uhuvvette bulunmaya da’vet eden evâmir-i dîniyyelerini
unutarak gördüğümüz şu hâl-i tefarruk ve inkısâma düştüler
hep bu cehâletin seyyiesi değil midir ki her nerede olurlarsa
olsunlar müslümanlarda derin bir atâlet, medîd bir sükûnet
ve lâ-kaydî müşâhede olunuyor… Her nereye gidilse müs-
lümanlar akvâm-ı mütecâvireden ilmen, ictimâen, medeni-
yeten daha dûn bir seviyede görülüyor. Avrupa erbâb-ı
medeniyeti âlem-i İslâm’ı her tarafdan tazyîke, mahva uğ-
raştıkları halde müslümanlarda bir intibâh, bir ibret, bir te-
yakkuz görülmüyor. Sefâlet, meskenet, atâlet bütün şidde-
tiyle hüküm sürüyor.
Artık şu hastalıktan, şu maraz-ı mühlikten kurtulmaya
bakmalı. Ve müslümanlar kâffeten bütün mevcûdiyetleriyle
bu derdin devâsı olan tahsîl-i ilm ü ma’rifete dört el ile
sarılmalı ve bu kaziyye-i mühimme en büyük bir meşgale-i
ictimâiyye, en mübrem ihtiyâcât-ı milliyeden addolunma-
lıdır…
Artık anlaşılmalı ki bir mektep açmak, adüvv-i cehl ile
muhârebe etmek cihâd-ı ekberdir. Ümmet-i merhûmeye bir
münevver dimağ yetiştirmek en büyük sevâb-ı uhrevîyi
mûcibdir. (

هم      لسمو              ملسم لك يلع هضيرف ملعلا بلط
)hadîs-i şerîfi
muktezâsınca tahsîl-i ilm etmek veya bu husûsda ibrâz-ı
muâvenet ve fedâkârîde bulunmak hoşnudiyet-i ilâhiyyeyi
dâ’îdir. İşte biz –eslâf-ı kirâmımızın yaptığı gibi– bu farîza-yı
dîniyeyi îfâ etmeyecek, âlem-i İslâm’ın her tarafında vâsi’ ve
mükemmel mektepler kesretle görünmeyecek, en hücrâ
taraflara kadar eşi’a-i ilm ü ma’rifet nüfûz etmeyecek olursa
dînimizin evâmirini icrâ etmediğimizden dolayı âhirette
mes’ûl olacağımız gibi dünyada da şu hâl-i pür-melâlde
kalacak ve bugün etrâfımızda bizi şiddetle sarsan mücâdele-
i hayât-ı beyne’l-milelde bir hatve-i terakkī atamayacağız…
Lakin, mekteplerin, müessesât-ı ilmiyyenin kesret ve ih-
tişâmı maksada kifâyet etmeyeceği tabîîdir. Tedrîs olunan
ulûm ve fünûn cedîr ve muntazam görülmezse ve o mües-
seselerde bulunacak evlâd-ı müslimîn hakīkī ve cidden sa-
mîmî bir terbiye-i İslâmiyye-i ictimâiyye ve ahlâkiye ile per-
verişyâb olmazlarsa bir menfaat-i hakīkiyye elde edilemeye-
ceği şübhesidir. Oradan neş’et edenler –kelimenin bütün
ma’nâsıyla– âlim ve fâzıl olmalı ki semerât-ı matlûbe iktitâf
olunsun… Ve bunların eser-i irşâdından âlem-i İslâm müs-
tefîd olarak tarîk-ı terakkīye dâhil olsun… Yoksa el-yevm


(

هملسمو

    
) olmaks
ekser mekâtib-i mevcûdemiz gibi vazîfelerini sırf fünûn-ı
muhtelifenin yalnız kuşûrâtıyla genç dimağları yormaktan
ibâret bilen ve zîr-i âtıfetlerine mevdû’ evlâd-ı vatanı hudâyî
 nâbit bırakarak hiçbir terbiye-i ictimâiyye ve ahlâkıy-
ye vermeksizin terk eden mekteplerden âlem-i İslam’a ha-
kīkī bir menfaat gelmez. Ve beyhûde bir zahmetten başka
bir şey yapılmış olmaz.
Evet! Ne kadar şayân-ı teessüfdür ki mekâtib-i İslâmiy-
yemiz ve ale’l-husûs mekâtib-i resmiyyemiz hep yek-nesak,
bî-sûd ve mut’ib tarz-ı tedrîsât ile her deryâdan bir katre
mesâbesinde bir hayli ulûm u fünûnun mebâdîsi ile talebe-
sinin dimağlarını yormaktan başka bir eser-i ma’rifetleri gö-
rülmüyor. Ondan daha mühim olan terbiye-i ahlâkıyye ve
ictimâiyye, tasfiye-i rûhiyye cihetlerine nedense hiç yanaşıl-
mıyor. Ve bu sebebden mekteplerimizden hep câmid, âtıl,
kuvve-i teşebbüsiyyeden mahrûm, her bir hareketinde inti-
zâmsız bir zümre-i şebâb yetişiyor ve bunlardan hey’et-i ic-
timâiyyemiz bir istifâde görmüyor…
Şüphesizdir ki âlem-i İslâm’ın intibâhı olsa olsa gençle-
rinin, nesl-i âtîsinin himemât ve ikdâmâtı sâyesinde vukū’
bulabilecekdir. Halbuki gençlerinin ekserîsi de hep böyle bî-
sûd ve bî-fâide tahsîl ile iktifâ ederek ictimâiyât ve ahlâ-
kıyâttan mahrûm bırakılırsa istikbâl-i İslâm’a bir nazar-ı me’-
yûsiyyet ile bakmaya mecbûriyet hâsıl olur…
Görülmüyor mu? Avrupalı misyonerlerin memâlik-i İs-
lâmiyyemizin her köşe ve bucağıda te’sîs ettikleri mektepler
nasıldır? İlimden, fenden ziyâde bu terbiyetlerine aldıkları
genç dimağlara kendi âmâl ve makāsıdlarını zerk etmek,
bilhassa evlâd-ı müslimîni tarîk-ı hidâyetten saptırmak için
çalışıyor... İşte Dârulhilâfe’de hıristiyan biraderler Fererler,
Sen Benuva, Robert Kollej… gibi esâmî-i dîniyye ile mües-
ses bir hayli mekteplerle Beyrut’da ve köylerine varıncaya
kadar Suriye’de inşâ edilen Amerikan, Fransız, Rus… Dâ-
rülfünûn ve mekteplerinin hedef-i aslîsi nedir? Hep kendi
arzuları vechile tasfiye-i rûhiyye ve hissiye etmek, efkâr ve
âmâllerini zerk etmek değil midir? O müesseselere bir girilip
tetkīk olunsa hâricden muhteşem ve müzeyyen mebânî-i
azîmeleriyle gözleri kamaştırmayıp bir nazar-ı basîret ile o
yüksek duvarlar arasında yaşayan etfâl-i İslâm’ın ahvâl-i
rûhiyyelerine bakılsa ne kadar elîm safhalar görülür... Fen,
ilim, lisân o mekteplerde bir âlâyiş-i zâhirîden ibâret kalır…
Hedef-i aslîsi; o ma’sûmları tarîk-ı hidâyetten saptırmak,
rûhen, hissen, kalben ve kalıben ya bir Fransız veya bir İngi-
liz… yapmaktır. Maatteessüf; o müesseseler günden güne
muvaffak oluyor… Ta’kīb ettikleri o hulûl-i muslihâne politi-
kasının semerâtını ıktitâf ediyor. Âlem-i İslâm’ın kıblegâhına
böylece cerîhalar açılıyor da kimse bu derde devâ-sâz ol-
muyor…
Erbâb-ı basîretimiz bundan ibret almalı, mekteplerimiz
artık yanı başlarında duran mekâtib-i ecnebiyye gibi terbi-
ye-i dîniyye ve ahlâkıyyeye ehemmiyyet vermeli. Emr-i ter-
biye ve ta’lîm ile müşteğil muallimlerimiz, hocalarımız bu
canlı noktaya ehemmiyet vererek şebâb-ı hâzırımızca git-
tikçe tevessü’ edegelen fıkdânî-i ahlâk, za’f-ı dînîyi telâfî
edecek akvâl ü ef’âlde bulunmalı, ah! Bilinse, bir muallimin
ne kadar büyük bir nüfûz ve te’sîri vardır. Onun her sözü
talebesinin zihninde hakk olur… Her bir nasîhati rûhlarda
bir iz bırakır… Böyle bir silaha mâlik olan muallimlerimiz
her zaman ve her dersde aralıkta salâbet-i dîniyye, uhuvvet
ve ittihâd, izzet-i nefs, azm ü sebât ve sâire gibi esâsen me’-
mûr olduğumuz mekârim-i ahlâk-ı İslâmiyyeye teşvîk etse-
ler… Alel-husûs ahvâl-i âlem-i İslâm’dan misâller îrâdıyla
kulûb-ı ma’sûmenin hissiyât-ı rûhiyyelerini okşasalar ve bu
sûretle fazîlet ve ma’rifeti câmi bir şebâb-ı İslâm yetiştir-
seler… İstikbâl-i İslâm için büyük bir hizmet etmiş olurlar…
Hayât-ı müstakbelemiz için bir nokta-i rûhiyye teşkîl
eden şu emr-i terbiye ve ta’lîm öteden beri fikrimi işgāl et-
mekte ve bütün ihtisâsât-ı kalbiyyemle şu mes’ele-i mühim-
meyi düşünmekteyim… Şarklılık ve şebâbet beni tehay-
yülâta sevk eder durur… Vakit vakit terbiye-i şebâb-ı İslâm
hakkında i’mâl-i fikr eder dururum ne olur derim… Metâf-ı
kulûb-ı İslâmiyân olan Dârulhilâfe’nin bir mevki’-i mu’te-
nâsında, havadâr ve meserret-âver bir mahallinde, şerâit-i
lâzımede yapılmış bir mektep binâsı olsa… Dershâneleri,
mutâlaahâneleri latîf ve müferrih olsa… Mektebin etrâfı
açık, te[ne]ffüshâneleri vâsi’ olsa… Câmi-i şerîfi, müzehâne,
hikmet ve kimyâhâne, cimnastikhâne, alâim-i cevviye ra-
sadhânesi, nebâtât bahçesi…. mükemmel olsa, kütübhânesi
lebâ-leb müfîd ve nâfi’ âsâr ve müellefât ile memlû olsa….
hülâsa, mektebin her tarafına eşi’a-i ziyâiyye nüfûz etse, her
tarafda eser-i nezâfet ve intizâm rû-nümâ olsa… Nûrâniyet
her köşesinden in’ikâs etse, her taraf gülse her köşede âsâr-ı
hayât ve meserret tezâhür etse… orada da mevsim-i haccın
bir numûnesi gibi bilâd ve memâlik-i İslâmiyye’nin her ta-
rafından talebe bulunsa, Sibirya’nın buzlu sahrâlarından Af-
rika’nın âteşîn çöllerine varıncaya kadar ekālîm-i muhtelife-
de sâkin şübbân-ı İslâm’ın birer enmûzec-i ma’sûmu bulun-
sa,.. ve bunlar orada ciddî ve hakīkī bir terbiye-i İslâmiyye
ile perverişyâb olarak o akvâm-ı muhtelife evlâdı hep bir
hiss-i vâhid ile mütehassis, yalnız ve yanız İslâmiyeti teleb-
büs etmiş bir kitle-i müttehide-i İslâmiyye numûnesini teşkîl
eyleseler… Etfâlin rûhuna en ziyâde i’dâdî tahsîli esnâsında
nüfûz edilegeldiğinden o mektepte tedrîsât-ı i’dâdiyye ile
iktifâ ve fakat orada pedagoji fenninin en son kavâid-i ta’-
lîmiyyesi tatbîk edilerek tedrîsât yapılsa, muhâkeme ve fel-
sefesi ile beraber mükemmel târîh-i İslâm ve bilâd-ı İslâ-
miyye’nin mükemmel coğrafyaları tedrîs edilse, orada tale-
benin rûhen, hissen, teâlî etmelerine, kuvve-i teşebbüsiyye
ve ameliyye iktisâbına ve bilhassa aralarında İslâmiyet’in ik-
tizâ ettiği metîn ve zevâl-nâ-pezîr bir uhuvvet-i kâmile husû-
lüne çalışılsa… Velhâsıl orada bütün ma’nâsıyla genç müs-
lümanlığın sâhib-i azm ve teşebbüs münevver dimağları ye-
tişse ve bütün mekâtib-i İslâmiyye bu hayâl-i mutasevverin
şu tarz-ı terbiyesini ta’kīb etse… O zaman istikbâl-i İslâm’a
bir sürûr bir nazar-ı emniyet ile bakılır. Bence bu bir gāye-i
âmâl, bir bedîa-i hayâldir… İlm ü irfâna teşne olan âlem-i
İslâm böyle bir tarzda cenâh-ı âtıfetindeki evlâd-ı mü’-
minîne bir uhuvvet-i kâmile ve bir terbiye-i fâzıla ihsâs etti-
recek mekteplere pek ziyâde muhtaçtır… Bu tarzdaki mek-
tepler istikbâl dimağlarını doğuracak birer şîme-i ümîd
olur… Oradan yetişecek âlim-i İslâm ve fâzıl ensâl-i âtiyye;
istikbâlin, i’tilâ-yı İslâm’ın büyük hâdimi olurlar… Âh.. ne
olur… Vatan-ı Osmâni’de Robert Kollej, Sen Jozef… mek-
tepleri gibi bir sistemde ve bir tarzda “Uhuvvet-i İslâmiyye
Mektebi” nâmıyla bir mektep te’sîs etse. Bu bedîa-i hayâl
kalıb-ı hakīkate ifrâğ olunsa… ve mekâtib-i İslâmiyye-i mev-
cûdemiz tarafından bu his ve ihtiyâc takdîr edilerek uhuvvet
ve terbiye cihetlerine biraz daha dikkat olunsa… olunsa da
artık her sâhib-i hamiyyeti ağlatan, her bir dimağ-ı mütefek-
kiri düşündüren şu hâl-i pür-melâlimizi mübeddel-i surûr et-
sek… Kulûb-ı me’yûseye bir nefha-i ümîd ve memnûniyyet
gelerek nîkbînâne nazarlarla istikbâle baksak….

Otuz bu kadar sene evvel aksâ-yı şarkta, câhil ve idâ-
resiz bir takım derebeyler, zâdegânlar, samuraylar, soğun-
lar, taygutlar elinde kalan eski Japonya o vakit rûhânî bir
reisden, hükümdârdan başka bir şey olmayıp; hakīkatte Ja-
ponya’nın bir tâcdâr âilesi, hânedânı olan Mikado’yu ri-
yâset-i hükûmete, makām-ı hükümdârîye getirdi.
Arzu ve inkılâb-ı milletle husûle gelen hükûmet-i meş-
rûtanın riyâsetini işgāl, ettirdi. El-ân hükümdâr olan genç
Mikado (Motso Hito) hazretleri âdât-ı milliyyeyi nazar-ı dik-
katlerinden ayırmayarak Avrupa ve Amerika medeniyetle-
rini, terakkiyâtını kabûl etmeye başladı.
Japonların az zamandaki terakkiyâtı hepimizin hayretini
mûcib olmuştur. Fakat bu hayret fikrimce Japonların mek-
teplerine, bâ-husûs mekâtib-i ibtidâiyyesine âid olmalıdır.
Bu gün manzûme-i düveliyye miyânında bir mevki’-i bü-
lend kazanan Japonya şüphesiz dün teessüs eden mekâtib-i
ibtidâiyyeleri sâyesinde nâmını ta’zîmler, ihtirâmlar ile yâd
ettiriyor.
Japonya kuvve-i medeniyye ve siyâsiyyesinin bugün
medyûn olduğu mektepler diğer Asya ve şark akvâmına
güzel bir ders, bir intibâhdır. Garb, silahları bıraktırıp mek-
tepleri açan bir dahi hükümdârın nâmıyla iftihâr ederken,
şark da aynı fikirlerle ilerleyip garbın kaviyyü’ş-şekîme mu-
azzam bir hükûmetine hezîmet marşı çaldıran bir Japon-
ya’nın nâmını tebcîl eder.
İşte nâmını tebcîl eylediğimiz Japonya; bizlere, şarklı
hemşehrilerine, ibtidâî mekteplerini maârif mecbûriyetini
irâe ederek bizleri düşünmeye sevk edecektir.
* * *
Japonlar terakkıyât için adım atmaya başladıkları za-
man evvelâ mektepleri, terbiye-i milleti nazar-ı dikkate aldı-
lar. Gençlikle galeyân eden rûh-ı millet iyi bir terbiye-i me-
deniyyeye muhtaç olduğunu takdîr ve ilk önce tahsîl ve ma-
ârif mecbûriyeti nazar-ı dikkati celb eyledi.
’de husûsî bir nezâret tarafından Japonya’da ter-
biye-i umûmiye için alelacele bir nizâm neşr edildi ise de
’de bâ-emr-i hükümdârî terbiye-i ibtidâiyye bir kānûn-ı
mahsûs ile i’lân olundu senesinde Maârif Nâzırı olan
Mösyö “Arinori Mori” mektepler kānûnunun ıslâhı ve terak-
kīsi için epeyce çalıştı, sarf-ı mesâî eyledi.
Bundan sonra da mektepler hakkında düşünülmekten
hiçbir vakit hâlî kalınmadı; Maârif Nezâreti senesinde
yirmi senelik tecrübeleri esâs ittihâz ederek bir kānûn mey-
dana çıkardı ve bu kānûn memleketin ihtiyâcât ve hâline
tamâmıyla muvâfık geldi.
’dan i’tibâren mekteplerin adedi gerek kasaba ve
gerek kurâda çoğalmaya, kâfî bir mikdârı bulmaya başla-
dığından çocukların mektebe devam yaşları düşünüldü ve
Japonya’da mekteplerin adedi çoğaldıkça çoğaldı.
senesinde neşr edilen bir istatistiğe nazaran el-hâ-
letü hâzihî Japonya’da mekteb-i ibtidâî ta’dâd edi-
liyor ki bunun . kadarı âlî sunûfu, ihtisâs sınıflarını hâ-
vîdir. Husûsî mekâtib tabîidir ki bu rakamlar hâricindedir.
Japonya’da mekâtibin idâresi doğrudan doğruya ahâ-
liye muhavveldir. Yalnız vâliler ibtidâî mektebini idâre
ettikleri gibi Maârif Nezâreti de Tokyo’da iki mektebi yed-i
idâresine almıştır ki bunlar Dâru’l-Muallimîndir.
Japonya’da sinn-i tahsîl mecbûrî olarak altı yaşından on
dört yaşına kadar imtidâd eder fakat tahsîl-i ibtidâînin dört
seneliğini ikmâl eylemek üzere hükûmet şiddet isti’mâl ey-
ler. Memâlik-i medeniyyenin her tarafında olduğu gibi Ja-
ponya’da da ibtidâî mektepleri iki kısımdır, biri kısm-ı âdî ki
ibtidâîlerin birinci devresidir; diğeri kısm-ı âlîdir ki, ibtidâ-
îlerin ikinci devresidir. Japonya Hükûmeti işte bu kısm-ı âlî
için daha mecbûriyet vaz’ etmemiştir.
Japonya mektepleri her şeyden çok ahlâka, ahlâk-ı mil-
liyyeye i’tinâ eyler. Garb âdât-ı müstahsenesi ile karıştırılıp
esâs ittihâz kılınan terbiye-i milliyye mekteplerde istikbâli el-
lerine alacak olan çocuklara fevkalâde ehemmiyetle verilir.
Terbiye-i fikriyye husûsunda Avrupa mekâtibi derecesinde
bir terakkīye mazhardırlar; Japonya’da ana mektepleri bile
halkın fevkalâde rağbetine mazhar olmuştu. Bütün ibtidâî
mekteplerinde tedrîsât gāyet amelî ve memleketin teâlîsi
esâsına ma’tûfdur. Japon evlâdları bu terbiyenin te’sîri iledir
ki, cem’iyyet içerisinde yaşamak, te’mîn-i hayât eylemek
için hiç müşkilât çekmemektedirler.
Japonlar terbiye-i bedeniyyede fevkalâde i’tinâlar
ediyorlar. Dîn-i mübîn-i İslâm bize terbiye-i bedeniyyeyi
emr ederken, Hazret-i peygamber efendimiz (ilm-i ebdânı,
ilm-i edyâna…) takdîm buyururken biz bu büyük hakīkati
nazarlarımızdan uzak bulunduruyoruz; sonra Japonlar, şarkī
garb akvâmı bugün yaşamak, muvaffak olmak, müteşebbis
olmak için terbiye-i bedeniyyenin bir adama behemehâl
lâzım olduğunu takdîr ediyor. Japon mektepleri “Sâlim bir
dimağ, sağlam bir vücûdda bulunur” esâsını tamâmen ka-
bûl eylemişlerdir.
Terbiye-i bedeniyye, fikriye ve ahlâkiyenin Ruslara karşı
gālibiyeti kazandırdığını pek güzel takdîr eden Japonlar, ço-
cuklarını muntazaman mektebe göndermekte, onların ter-
biyelerini, seviyelerini ta’kīb eylemekte fevkalâde sâhib-i
i’tinâdırlar.
Nüfûs-ı umûmî nazar-ı dikkate alınacak olur ise mevcûd
çocukların, erkek çocuklardan yüzde ’sı ve kız çocuklar-
dan yüzde ’i muntazaman mektebe devâm ederler. Ja-
pon mekâtib-i ibtidâiyyesinde , çocuk vardır.
Japonya’da nâhiye müdîrleri tevellüdâtı nazar-ı dikkate
alarak sinn-i tahsîle vâsıl olmuş olan çocukların bir listesini
tanzîm eder ve velîlere çocuklarını mektebe göndermesi için
emir verirler. Eğer velîler yerlerini değiştirmiş iseler o vakit
polise ma’lûmât vererek yeni mahall-i ikāmeti öğrenilir. Bu
vechile sinn-i tahsîle vâsıl olmuş olan bir çocuk hiçbir vakit
mecbûriyetten kurtulamaz, mecbûriyetten kaçmak isteyenler
dûçâr-ı cezâ olurlar.
Bazı çocuklar fevkalâde hastalıklı olur; bunlara mahsûs
civârda mektep yoksa onlar tahsîlden muâfdırlar. Bir de
mektep olmaz ise veyahud mektep uzak olacak olur ise kezâ
o çocuğun mektebe adem-i devâmına müsâade edilir. Mek-
tebe gidecek çocukların listelerini tanzîm eden nâhiye mü-
dîrleri bu listeleri mektep muallimlerine muntazaman gön-
derir.
Gerek mektep muallimi ve gerek nâhiye müdürü vazîfe-
sini bi-tamâmihâ îfâ ederler ve îfâ ettikleri içindir ki bugün
oğlan çocukların % sı mekteplerde isbât-ı vücûd eyliyor.
Japonya’nın bu mecbûriyet-i tahsîl kānûnuna müşâbih
bizde de zîrde yazdığımız vechile maârif-i umûmiyye kānû-
nunda mevâdd-ı mahsûsa vardır. Fakat Japonlar o kānûnu
tatbîk edebiliyor, biz ise tatbîkten âciz yaşıyoruz.
Maârif-i Umûmiyye Nizâmnâmesi’nden aynen alınmış-
tır:
. Madde: Hocalar evkāt-ı muayyenesinde hâzır bulu-
nup ta’lîm ve tedrîs ve mahalle veya karyenin esnân-ı tah-
sîlde bulunan çocukları mektebe devama mecbûrdurlar.
. Madde: Memâlik-i Devlet-i Aliyye’de mekâtib-i sıbyâ-
niyye derslerinin tahsîline devam olunması etfâl-i inâs için
altı yaşından on yaşına ve etfâl için yedi yaşından on bir ya-
şına kadar mecbûrîdir.
. Madde: Bir mahalle veya karyede sıbyân mektebe
gitmek için zükûr ve inâs esnân-ı tahsîlde ne kadar etfâl var
ise isimlerini ve onların iâşesiyle mükellef olan vâlideyn ve
ekārîbinin esâmîsini mübeyyin ihtiyâr meclisi ma’rifetiyle bir
defteri yapılıp ve zeyli temhîr edilip mektep hocasına teslîm
kılınacaktır.
. Madde: Dahi gençlerin muâmele-i cebriyyeden ma’-
füv tutulacağını îzâh ediyor.
Bizim maârif kānûnumuz da Japonya kānûnu kadar
mükemmel. Mükemmel olmayan bir şey var ise onun tatbîk
edilememesidir. Japonya muallim veya muallimeleri devam
etmeyen çocukları nâhiye müdürüne ihbâr ederler nâhiye
müdürü ise o çocuğun velîsine tenbîh eder ve îcâbında cezâ
verir. Bu dahi bizim maârif kānûnumuzda vardır. Bakınız
kānûnun on ikinci maddesi ne diyor:
. Madde: Tertîb edilecek defterde ismi muharrer ço-
cuklardan mektebe gelmeyenler olur ise hoca tarafından
mahalle muhtârına haber verilerek ol çocuğun peder veya
vâlidesi veyahud en yakın akrabâsı ihtiyâr meclisine celb
olunarak çocuğunu mektebe göndermesi teklîf ve ihtâr olu-
nacaktır. Bir ayda üç defa ihtâr vukū’ bulub da çocuğun on
üçüncü maddede muharrer a’zâr ile ma’zûr olmayarak gön-
der[me]diği tahakkuk ederise ta’lîmât-ı mahsûsasına tevfî-
kan o makūlelerden hâline, iktidârına göre beş guruştan yüz
guruşa kadar cezâ-yı nakdî alındıktan sonra yine te’sîri gö-
rülemez ise çocuk hükûmet-i mahalliye tarafından cebren
mektebe konulacaktır.
Japon nâhiye müdîrleri mektepleri her zaman nazar-ı
dikkatlerinden ayırmazlar on kişiden mürekkeb olan ibtidâî
mektepleri meclis-i mahsûsu bütün mektepleri dolaşır ve ai-
leler ile münâsebette bulunurlar. Bundan başka bir de hu-
sûsî maârif cem’iyetleri vardır ki bunlar Japonya’da maârif-i
ibtidâiyenin taammümü için ahâlî ve avâm beyninde teşeb-
büsâtta bulunurlar, mektepler küşâdına çalışırlar, çocukların
mektebe gönderilmesi, muntazaman devam ettirilmesi için
ahâlîye nasîhatler verirler. Bu cem’iyetlere muallim ve mu-
allimeler de dâhil olurlar. Bu sâyededir ki on sene içinde er-
kek çocukların mektebe devamı bire iki nisbetinde tezâyüd
eylemiştir.
Mekâtib müfettişleri de Japonya’da fevkalâde sa’y ü
gayret ederler. Müfettişler çocuğunu mektebe yollamayan
pederlere, vâlidelere mektebin fevâidini kabûl ettirmek, on-
da bir kanâat hâsıl etmek, fikirlerini düşüncülerini tashîh ey-
lemek için fevkalâde çalışırlar. Tabîidir ki bu sa’y kuru ku-
ruya cebirden daha ziyâde müntic-i fâidedir.
’de neşr edilen bir istatistiğe nazaran Japonya’da
. muallim ve . muallime mevcûd idi. El-ân her
yerde kâfî derecede mektep vardır. Bazı büyük karyelerde
hattâ iki mektep vardır.
Küçük mekteplerde kız ve erkek çocuklar beraber okur-
lar. Kız çocuklar mektebe gelmezden evvel evlerinde bazı ev
işlerini de görürler. Bundan başka büyükçe kız çocukları
mektepte bir ufak birader veya hemşiresinin bil-cümle ihti-
yâcına sarf-ı ihtimâm ederler. Bu sûretle idâre-i beytiyyeye
ve çocuk büyütmeye ve terbiye etmeye vukūf hâsıl ederler.
Japon mektepleri umûmiyetle temiz, havadâr, şık, ve
hıfzu’s-sıhha ve fenn-i terbiye nokta-i nazarından gā-
yet müsâid bir haldedir. Mekteplerde fuzûlî tezyînât yoktur.
Fakat pedegoji nokta-i nazarından hiçbir hatâ mevcûd de-
ğildir.
Evvelce de söyledik ki Japonlar, çocuklarının mektebe
muntazaman devâmına fevkalâde gayret ederler. Bütün Yo-
kohama mekteplerinde tutulan bir istatistiğe nazaran bir
günde en çok talebe nâ-mevcûd bulunmakta imiş. Mev-
cûd olanların vasatîsi ise ilâve sınıflarında % , husûsî mek-
teplerde % ve umûmî mekteplerde ise % dur.
Bir çocuk hasta olur ise mektebe gitmeyebilir, hastalık-
tan başka bir çocuk için ma’zeret tasavvur edilemez. Hasta
olan çocuğun velîsi hemen muallime veya mürebbiyeye
i’tâ-yı ma’lûmât eyler. Eğer bilâ-ma’lûmât bir peder çocuğu-
nu bir hafta mütemâdiyen mektebe yollamaz ise nâhiye
müdürü o velîye mürâcaat eder ve bir kartpostal yazarak
adem-i devâmın sebebini anlar ve îcâbına göre hareket ey-
ler.
* * *
“Hükûmet ahâlînin peder-i umûmîsi vaz’iyyetini alarak
tahsîl-i ibtidâîyi mecbûrî kılmıştır” diyoruz. Bu pek muhık ve
doğru bir hakīkattir. Fakat hükûmetlerin o vazîfe-i pede-
râneyi hakkıyla îfâ eylemesi lâzım gelir. İşte buna muvaffak
olan Japonya’dır. Otuz şu kadar senelik bir sa’y ile Avru-
pa’nın bir çok senelik terakkıyâtına ancak şu vazîfe-perver-
liği, pederliğe yakışacak hüsn-i i’tinâsı sâyesinde yetişebildi.
Her sa’y yanında sebât olunca güzel semereler verir.
Japonya’nın sa’y ü sebâtı sâyesinde bulduğu terakkıyâtı,
biz, bütün ehl-i İslâm, şarklılar hiçbir vakit nazar-ı dikkatten
dûr tutmamalı ve cehâletten, esâretten kurtulmak istiyor
isek öyle, o kadar büyük bir metânet ile çalışmalıyız.

Geçen sene tab’ olunup umûm mekâtibe ta’mîm edilen
ve Muhammed Abdülkādir ve Osman Mükerrem imzâsıyla
tertîb ve neşr olunan Asya haritalarının bir çoğunda Bahr-i
Ahmer sâhil-i şarkîsinin kısm-ı müntehâsında Akabe dâhil
olduğu halde tûlen on beş ve arzan üç dört günlük bir arâzî
Mısır hudûdu dâhilinde irâe edilmekte olduğu kemâl-i
istiğrâbla müşâhede olunmaktadır. Halbuki üç yüz sekiz
senesinden beri arâzî-i mezkûre yani Elvecih’den Akabe’ye
kadar olan on beş günlük mesâfe Hicaz dâhiline alınarak o
vakitten beri taht-ı idâremizde olduğu gibi üç yüz yirmi
senesinde dahi İngiltere Hükûmeti tahrîkâtıyla Mısır Hükû-
meti peyrev olarak ve bu gibi haritaları istidlâl ve istişhâdla
Akabe’nin cihet-i garbiyyesinden bir saatlik bir mesâfede
“şuraları Mısır’ındır” diye karakol inşâsına ve asker iskânına
kıyâm eylemeleri üzerine Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye beş
altı tabur bir kuvvet Akabe’ye sevk eylemiş hemen hemen
İngiltere ile kat’-ı münâsebât olmak derecesine gelmişti.
Bunun üzerine gerek Mâbeyn’den ve gerek Mısır Hükûme-
ti’nden birer hey’et-i murahhasa ta’yîn kılınarak Akabe
Körfezi’nin yedi sekiz mil karşı sâhil-i garbiyyesinde vâki’
Tâbâ nâm mahalden bed’ ile Bahr-i Sefid sâhili civârında
Errefah’a kadar cihet-i garbiyyesi Mısır’da ve şarkiyesi
Devlet-i aliyye’de kalmak üzere tahdîd edilip bu sûretle hat
boyunda ehrâm-ı nâkıs şeklinde sütunlar binâ olunarak
haritası tanzîm ve îcâb eden “protokolü” hey’eteyn-i mu-
rahhaseyn beyninde tasdîk kılınmış iken hâlâ arâzî-i meb-
hûsün-anhâyı Mısır hudûdu dâhilinde irâe edilmekte ne
ma’nâ vardır. Ve evlâdımıza hâk-i vatanın isterse bir avucu
olsun diğer memâlikte gösterilmekte ne muhassenât vardır.
Yoksa tetebbu’-ı hakīkat edilmeyerek bir asır evvel yapılan
haritalardan kopya olaraktan mı tertîb olunuyor. Veyahud
biz mi yanlış telakkī etmişizdir. Mes’elede bulunduğumuz
için zannedersem yanlışlık bizde değildir bu husûsda gerek
Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye’ye takdîm kılınan haritada ve
gerek üç yüz yirmi dörtte neşr edilen Akabe Mes’elesi nâm
eserde hakīkat hakkıyla tezâhür eylediğinden hatâ kimde ise
vatan-ı mukaddes nâmına merci’-i âidinin îzâh ve tashîh
buyurması ricâ olunur.

Bu sabah gazetelerini okuyan her müslüman emînim ki
benim kadar müteessir olmuş, benim kadar bu zavallı mil-
let-i İslâmiyyenin aczine ağlamıştır. Bilmem ki nedir yâ Rab!
Bu millet-i İslâmiyyenin bu kadar felâketlere ma’rûz kalma-
sına sebeb nedir? Bu millet-i mağdûre, bu ümmet-i maz-
lûme, ki kalbi pak, vicdânı sâf, bütün düşüncesi insâniyyete,
teâlî-i beşeriyyete hizmet. Böyle olduğu halde bu takdîr-i
ilâhî nedir? Yâ Rab! Arabistan’ın kumlu, yakıcı çöllerinde,
Afrika’nın âteşîn sahrâlarında, Sibirya’nın soğuk vâdîlerin-
de, Rusya’nın yalçın dağlarında yalnız senin nâmını takdîs
yalnız zât-ı ulûhiyyetini tebcîl ile meşgūl olan bu millet-i
İslâmiyyeye merhamet etmeyecek misin? Ağlamaktan kana-
yan gözleri, kahr u zilletten titreyen kalbleri teskîn etmeye-
cek misin? Birliğini, vahdetini tanıyan ve onun için yaşayan,
ondan başka bir ümîd-i necât ve selâmeti olmayan bu millet
daha ne kadar sabr edecek, zaîf omuzlarında bu bâr-ı fe-
lâket ve hacâleti ne zamana kadar taşıyacak? İnsâf, mer-
hamet yâ Rab!
Bugünlerde tahaddüs eden vekāyi’ artık biz İslâmlara
gösteriyor ki “ittihâd” etmezsek hiçbir zaman terakkī ede-
meyecek ve ile’l-ebed makhûr  ve muzmahil olacağız.
Eğer Avrupalıların medeniyet diye önümüze attıkları vahşe-
te boyun eğecek olursak, onların bu zulüm ve hakāreti git-
tikçe teşeddüd edecek ve şimdiye kadar gāib ettiğimiz kı-
taât-ı İslâmiyyeden daha bir çoğunu bu sûretle elden kaçır-
mış olacağız. Lakin son pişmanlık fâide vermez.
Bir defa Allah için olsun düşünelim, bir ay zarfında İslâ-
miyete indirilen darbeleri hesâb edelim:
Afrika’da yaşayan ve bütün kabâhati müslüman olmak-
tan başka bir şey olmayan Sultan Senûsî hazretleri bir Fran-
sız müfrezesi tarafından bütün evlâd ü iyâli ile beraber fecî’
bir sûrette kahbecesine şehîd ediliyor. Sonra o hükûmete
mensûb olan bir gazete bu hunharlığı bir muvaffakıyet gibi
lisân-ı sitâyişle gazetesine geçiriyor. Biz ise yalnız onu ter-
cümeden başka bir şey yapmıyoruz. Yapamıyoruz.
Diğer tarafdan Rusya Hükûmet-i müstebiddesi bütün
İslâm hânelerini taharrî ve bir çok müslüman gazetecilerini
hapis, mekteplerini ta’tîl muallimlerini nefy ediyor. Ve orada
yaşayan otuz milyon müslüman kardeşlerimize envâ’-ı zul-
mü îkā’ ediyor da biz ve bütün âlem-i İslâm yine sükût edi-
yoruz. Ve hiçbir şey söylemeye muktedir olamıyoruz. Yazık
bu millete! Bu kanı, canı donmuş millete!..
Hudeyde’de bir İtalyan öldürülüyor, İtalya Hükûmeti
kıyâmeti koparıyor, tazmînât istiyor, nümâyiş yapıyor, Bul-
garistan hudûdunda, Yunan hudûdunda askerlerimize hü-
cûm eden bir eşkiyâ gebertiliyor da aleyhimize söylenmedik
laflar, yazılmadık yazılar kalmıyor. Sonra diğer tarafdan
köylerimizi yakıyorlar, zavallı İslâm kardeşlerimizin kulakla-
rını, burunlarını kesiyorlar da yine biz sükût ediyoruz. Teba-
amızdan sırf eser-i teşvîk ile isyân eden bir takım cühelâ ü-
zerine asker sevk edecek oluruz da İngiltere’nin büyük! ga-
zetesi Times Avusturya’nın Katolikler üzerindeki hakk-ı hi-
mâyesinden bahsederek hıristiyanlara, isyân etmiş Katolik
Arnavudlarına bir şey yapamayacağımızı söylemek istiyor.
Geçen seneki Arnavudluk isyânında hükûmeti usâtı şid-
detle te’dîb ettiğinden dolayı Avrupa gazeteleri alkışlıyordu.
Aynı gazeteler bu sene aynı kavme mensûb lakin Hıristiyan
olduğundan himâye ediyor ve onlara askerimizin vahşiyâne
muâmelesinden bahsediyor.
İşte medenî Avrupa’nın harekâtı! Ey azîz din kardeşle-
rim aranızdaki her türlü nifâk ve şikākı, kavmiyyeti, bil-cüm-
le mesâili terk ederek yekdiğerinize sarılmaz ve birbirinizin
kusûrlarına nazar-ı müsâmaha ile bakmazsanız hâlimizin
neye varacağını ve daha nice nice felâketlere dûçâr olacağı-
mızı, Cenâb-ı Hakk’ın ve Peygamber Efendimiz’in huzûru-
na ne yüzle çıkacağımızı dünya ve âhirette zelîl ve hakīr o-
lacağımızı düşünün bizi bu felâket-i uzmâdan kurtaracak
yalnız bir çâre kalmıştır ki o da “Habl-i metîn-i ittihâd”dır.
İttihâd edersek emîn olalım ki bizim kolumuzu hiç kimse bü-
kemez. Bin seneden beri omuzlarımızda taşıdığımız “salîbin
zulmünü”, “tahakkümünü” bir anda fırlatarak bu yalancı
medenîlerin yüzlerine çarparak vazîfe-i insâniyye ve İslâmiy-
yemizi yapmış oluruz.


ملع لها مهراجت و راجت مهواملع ارتقم الو افرسم
.

ملسو هيلع هللا يلص لاق الها هل لعجو رشلا قلخو الها هل لعجو ريخلا قلخ هتردق ت ل ج هللا نا
)

ريخلل نيازخ هلل نا


رشلل احاتفم هللا هلعج نمل ليو و ريخلل احاتفم هللا هلعج نمل يبوطف لاجرلا اهحيتافم رشلا و
(

اوذختا هلملا مومعل نيدشرم مهسفنا نيبصان حلاصلا فلسلاب نوردزيو هلهاو فوصتلا و هلهاو هقفلا نومتشياو راص نا يلا اوقرتو مهلاوما اوحاباو مهيامد اوردهو هعبرالا بهاذملاب مهلمعبو ملسو هيلع هللا يلص مظعالا ينبلل مهترايز ببسب مهكرشب ومكحو روبقلا دابعو دومجلا املع مهومسف هياملعو مالسالا يلع اوطلست مها وهو مهس وه هيلميام بسح نيدلا نوفرحيو قلطملا داهتجالا بصنم مهسفنا نوبصني هرمو هيباهولا هغبصب هنوغبصي هرمو نورا د نيد يلا هنودري هرم مهدجت اعورفو الوصا هوفرحف نيدلا يلع اوطلست قياقحلا بلقو طلستلل هلا اهوذختا مهرج انح زواجتتال مهتنسلا يلع هروصقم سلاجملاو ديارجلا هنسلا نم اهوطقتلا تاميلك مهملع قاقشلاو نتفلا اقلاو ناتهبلاب هولمم مهتنسلاو قافنلاب هولمم مهرودص هعورشمل ا شيعتلا بابسا نم ببس يف الو هسايس يف الو بدا يف الو نيد يف الو ملع يف لام سار مهل سيل نوملسملاو مهلك برعلاو نويروسلاو هيروس مهنم اربت هعامج نوكلا اذه يف ناك هيهلالا هنسلا هذه يلعو



ملسو هيلع هللا يلص يبنلا لوق مهيلع قدص دق انعلا اذه نم دهاشم وه ام هلودلاو هلملا هب اوفلكو اضفلا هيف اونتنامم كلذ ريغ يلا ريفنتلا عاونا لكب نيحلصملاو هموكحلا نم ن ورفني نطولاو هلملا نياخ هومس قدصب اهمدخ هلودلا دحا حصن ناو هنماو اورفنيل نيلفاغلاو الهجلا راكفا يف كلذ اولخداو اهيلع ططحنمو هيبرعلا همالل نياخ هناب هومسو مهقافن نم اهرذحو هيبرعلا همالا حصان حصن نا مهلبقتسم مهيلع اهبا وعاضا هموهوم لاماب مهوقلعو هبيبشلا نم نيلفاغلا ضعب اولفغا هرفنلا روذب مهنيب نورذبيو هقرفتلل مهنم لاهجلا نوقوشيو مهقوقحب نوبلاطي رصانعلا يلع الكو مهسفنا اوبصن فينحلا نيدلا اهاحم ذنم لاب يلع هل رطخت مالسالا ناك امو مالسالا يف هيرصنعلا هيبصعلا اوثدحا اهبراغمو ضرالا قراشم يف مالسالا هدحو قيرفتو ه مده اولواحو هفالخلا ماقمل يتح اوقرت هماعلا رظن نم هموكحلا رابتعا اوطقسا ارتفالاو طلستلاب هبوعلا رومالا هالوا
)

ناسللا مهيلع قفانم يتما يلع فاخا ام فوخا
(

يبرعلا اخيالا سيسات دنع كلذ فالتخالا اهيف ترذحو فالتي الا يلا اهيف توعد نيتنس ذنم هلاسر تبتك تنك دقلو
[111]

يلاعت هللا لاق دقف ملسو هيلع هللا يلص انيبن تاداشراو اننارق ميلاعت هب انفلاخ دق يبرعلا اخيالا ناونع الوا هيتالا تاظحالملا رهاطلا مهنادجو هبقاثلا مهراكفا يلع ضرعن هيمالسالا هوخالاو هينامثعلا هوخالا بجاوب امايقو مهيف كلذ اننط يلع انبو هينامثعلا هفالخلا ملع تحت اهتاتش عمجو هيبرعلا همالا بيذهت مهل دصقم مظعا نا نم مهادبمل مهنالعا دعب اميس هلملاو هفالخلاو نيدلل هقادص لكو هفع لكو ريخ لك مهب نظن لاجر راهتسسا دق يبرعلا اخيلا هيعمج نا كلذ صنو نيدسفملاو داسفلا يلع مهلبق نم هفساتم برعلا مهناوخا نا كرتلا انناوخا ملعتلو ربتعملا ربتعيل كلذ ذنم روكذملا هلاسرلا هب تمتخ تنك ام يراقلل لقننلو هلاضلا هتيفلا هذه يهو هلهاو هب اونلعا دق اوناك يذلا داسفلا تبث دق فسالا نم نكالو نيدسفملا موجه اوار امدنع نوقداصلا هلاجر هنع اوحنت دقو رهاطلا هيسسوم دصقم نع مغرلاب داسفلل هناونع هقراملا هيغل هذه ذاختاو
)

         هوخا نونموملا امنا
(

ملسو هيلع هللا يلص لاقو هوخا كرتلا وا برعلا امنا لقي ملو
)

ﻮﺧا      ﻦﻣﺆﻤﻟا


   ﻦﻣﺆﻤﻟا
 (

لاقو يبرعلا وخا يبرعلا لقي ملو
)

           اضعب هضعب دشي ناينبلاك نم     وملل نموملا
(

كرتلا وا برعلا اهيا اي لقي ملو يرخا سانلا اهيا ايو هراتا ونما نيذلا اهيا ايب اننوش حالصا يلع انثحو انداشرا عقاوم لك يف يلاعت انادانو يبرعلل يبرعلا لقي ملو
)

      ٖ  اديدس الوق اولوق    ٖ         ٰ و هللا اوقتا اونما نيذلا اهيا اي
.

     مكبونذ مكل رفغيو        مكلامعا مكل حلصي
(


   ٖ   ٰ       ٰ ٖ     نيقداصلا عم اونوكو هللا اوقتا اونما نيذلا اهيا اي
(


          نوحلفت مكلعل    ٖ  ٖ  هليبس يف اودهاج    ٰ    ٰ       ٖ  و هليسولا هيلا اوغتباو هللا اوقتا اونما نيذلا اهيا اي
(

)

         ٰ   مكیقتا هللا دنع مكمركا نا اوفراعتل ليابقو ابوعش             ٰ       مكانلعجو يثناو ركذ نم مكانقلخ انا سانلا اهيا اي
(

نا انلاجر تدارا ذا اضيا انل دشرملاو هسايسو بدا و نادجو نم يرشبلا عامتجالا حالص هب ام لكل هعماجلا يناعملا كلت يلا انل هدشرملا تايالا نم كلذ ريغ يلا









ﺲﻴﻟ  اهقح يف لاقو نيدلا اهاحم يتلا هيلهاجلا هيمحلا كلت اهياملع نم ضرم مهبولق يف نيذلا يفو مظعالا داوسلا مهو همالا الهج يف لعفلاب ثدحا دق يبرعلا اخيالا ناونع نا ايناث ناودعلاو مثالا بانتجاو يوقتلاو ربلا يلع نواعتلاو نايدلا ديحوتو اهلادباو نيملاعلا نيب هيسنج لك وحم نم نيتملا نيدل ا كلذ هسسا ام يلع ايرج هيبصعلا يوعد هحيار لك نم رهاطلا ناونعلا كلذب ماقملا بسحب ماعلا ناونعلا كلذب انيلع نونعت نا بجي فيك ميدقلا اندجم يلا انب ضهنت
)
ﱠﺎ
ﻣﻨ


 ﻦﻣ   ﺎﻋد    ﱃا 
ﻋﺼﺒﻴﺔ

ﱠ  
(

يلاعت لاق دقو هفالخلا ارخف لان قدصب مالسالا هض يب يمح نم لكو هدجم لان هب لمعو نيدلا قنتعا نم لك لب صخش نود صخشالو موق نود موق هب صتخيال هفالخلاو نيدلا دجم نا عمجا يمالسالا ملاعلل لوقن نحنو هشوشملا هفرحنملا فحصلاو هلهاجلا يداونلا اهب منرتت تحبصا يتلا تاطلاغملا يه هذه كرتلا عم اهددع هبسنب قوقحلا نم اهل ن وكت نا يغبني ف هيكرتلا همالا فاعضا هيبرعلا همالا نا يوعد اثلاث اهب هبلاطملا مزليف هموضهم برعلا قوقح نا يوعد ايناث هييحن نا بجيف ميدقلا هيبرعلا همالا دجم وه هفالخلاو مالسالا دجم نا يوعد اهلوا هثالث تاملك انفتح يلا انرجو انلاهج راكفاب ذخالل اوبت ردقو همالل هق حاملا اهدصاقمل هعيرذ هتلعجو هفالخلاو مالسالا وحم يلع نولماعل هسايسلا تاهد هتفقلت دق ناونعلا اذه نا اثلاث نينامثعلاو نيملسملا نم ناك نم انياك دحا هيضريالو نيدلا هحيبيال لاحلا اذه نا مولعمو زنبتو زملتو اهادع نمب رخست اهلاهجو اهسفنل يعدت لك هفلتخم تايعمج مهار ت ترص يتح هتتشملا ماهوالا كلت مهاسناو هوخا مهلعجو مهنيب مالسالا دحو نمم مهريغو دركاو كرتلا هلهج يف كلذ لثم ثدح هسفن تقولا يفو نيملاعلا لك هودق هنسلاو باتكلا تاريبعت اهنع اشاحتو نيلسرملا ديس
)

     مهتاهما   ٰ   ٖ             هجاوزاو مهسفنا نم نينموملاب يلوا يبنلا
(

ملسو هيلع هللا يلص مظعالا دشرملا لاقو برعلا تاهما هجاوزاو مهسفنا نم برعلاب يلوا يبنلا لقي ملو
)

هللا باتكب مكداق ام ع د جم يشبح دبع م كيلع يلو ناو اوعيطاو اوعمسا
(

ملسو هيلع هللا يلص لاق و لاق امك وا
)

مكاقتا هللادنع مكمركا نا هللا يوقتب الا رمحا يلع دوسال الو دوسا يلع رمحال لضفال هللا يوقتبالا يبرع يلع يمجعل الو يمجع يلع يبرعل لضفال
(

هذهب راك فالا شدخي نم ليسنلو هيعرشو هيركسعو هيسايس هكلمملا هرادا فياظوب مايقلا يهو هيرادا قوقحو ملاظلا نم مولظملا فاصناو اهقوقحب قوقحلا يوذ لاصياك هيلدع قوقحو شيعتل بابسالا يطاعتو هعباوتو راقعلا كلمك هيندم قوقح هثالث ماسقا قوقحلا نا انناوخا اي اوملعاف برعلا قوقحب ق لعتي ام اما هينسلا هنسلاو زيزعلا باتكلاب ادتقا مهريغب الو برعب صيصخت ريغ نم هيمالسالا همالا يف مالسالا رخف ايح ال دحاو لجر هموق موقن نا ذينيح بجاولاف تايموقلا لك تحمنا امك مالسالا رخف خيراتب يحمنا دق مهريغو كرتلاو برعلل خيرات لكو مهريغل الو دونيرا ال درك الو كرتل الو برعل بسنتال نارودلا اضقنا يلا مهيف هللا اهدلخ ماظعلا نامثع لا تيب يف يه نالاو ناف اهيلع نم لك مكحب اووطناو نامزلا رباغ يف تويب كلذب ماق مدقو همالا عامجاب هفالخلا هيف نيعتت تويبلا كلت نم هفالخلل قياللا تيبلاو هددعتم تويب نم هبكرم هدحاو هلياع نع هرابع اهلك هيمالسالا همالاف كلذ يلع انب






تربصو يغبني امك بتاكملا يف برعلا تارق ولف اهلها يلا رومالا دانساو بتارملا ظفح باب نم وه يلب قوقحلا يلع يدعتلا باب نم اذه سيلو اهل هعباتل اهتاو اضق نم اهريغ وا ناروح نم الاجر اهتيلدع وا اهترادا سلجم يف تيار لهف هيروس زكرم الثم قشمد يلا رظناو بلاغلا يف زكرملا كلذ دالب لها نم نونوكي زكرم لك لاجر نا مولعم و هيلعلا هن اتسالا يه هينامثعلا هكلمملا زكرم نا باوجلاو مهنمدحاو الكولا نمض دجويال مهترثك يلع برعلا ناب اطسبلل نوزغوي هموضهملا قوقحلا هذه امو لطابلاب رودصلل ريغوتلا اذه امو ناتهبلا اذه ام كتايحب يل لقا ذا كرتلا نود برعلا نع هعونمم همالا يف هماعلا حلاصملا لاجرو هلودلا لاجر اهنم جرخت يتلا سرادملا نا ام اموي تعمس له كرتلا يلع يلع برعلل يضقي نا عونمم مكاحملا يدل كرتلا عم اوعزانت ذا برعلا نا ام اموي تعمس له هحالفوا هراجت وا هعانص يطاعتت وا اتيب كلمت نم هعونمم برعلا نا ام اموي تعمس له ههومملا تالبع زخلا
[112]

لوالا هجولا نيهجوا نم باوجلاو برعلا نم نوكت ال اذاملو كرت اهياسور عيمج هيبرعلا دالبلا ناب الهجلا نوشغي مهريغو سكرچلاو دوينرالاو داركالا اهنا وخا نم اهريغك تردصتل هقايللاو هراهطلا رهظم ترهظو بدالا لك تمزتلاو هفالخلا رادب هماقالا يلع
.

Efendim
Türkistan ahâlî-i İslâmiyyesi din kardeşlerimizin dûçâr
oldukları felâket-i müdhişe hakīkaten kulûb-ı insâniyyeyi
dağdâr ve müteessir etmiş olduğu derkâr olmakla bu bâbda
cem’iyetimizce de a’zâlar miyânında guruş toplanılıp ta-
rafınıza bâ-posta irsâl ediyoruz lütfen delâlet buyurmanız
mütemennâdır.
* * *
Fazîlet-meâb efendim
Türkistan’da vukū’a gelen tezelzülât-ı arziyyeden pek
çok dindaşlarımızın dûçâr-ı mesâib oldukları haber-i mâ-
tem-engîzi huzûr ve râhatımızı selb etmiş ve böyle azîm bir
felâket-i müellime karşısında bulunan bî-vâyegâna muâve-
net lâzıme-i şiâr-ı insâniyyet ve diyânet bulunmakla teşrîh-i
merâm ve maksad için müsâid bir zemîn gözedilmekte
bulunulmuş idi. Dün gece askerî müteahhidlerinden Abdul-
lah Ağa’nın hânesinde kırâat olunan mevlûd-i nebevîyi
müteâkıb söz o zavallı musîbet-dîde kardeşlerimize intikāl
ettiğinden hâzırûn bir telehhüf-i derûnî ile cem’-i iâneye
tevessül eylemiş ve toplanılan guruş vesâtet-i hayr-hâ-
hânelerine müteşekkiren takdîm kılınmış olmakla îcâbının
îfâsı ve ta’zîmât-ı mahsûsamın kabûlü ricâ olunur efendim.
Kāimmakām Bey- Telgraf müdîrü Efendi- 
Redîf Yüzbaşısı Mustafa Efendi- Mülâzım İzzet Efendi- 
Jandarma Yüzbaşısı Efendi- Mâl Müdîri Efendi- Kâşif
Efendi- Nizâmiye Yüzbaşısı Efendi- Hâkim Efendi- 
Şu’be me’mûru efendi- Komiser Efendi- Rüşdiye mu-
allimi efendi- Abdullah Ağa- Tahrîrât Kâtibi Efendi- 
Sandık Emîni efendi- Muallim-i sânî Efendi- Sa’deddîn
Efendi- Mehmed Çavuş- Ahmed Ağa- Berber Hü-
seyin Ağa- Telgraf Çavuşu Mehmed Ağa- Polis Necib
Efendi- Bekir Efendi- Kasaba Tahsîldârı Nuri Efendi-
Tahsîldâr Hüsnü Efendi- Hasan Ağa- Hacı Mahmud
Ağa- Gardiyan Asım Efendi- Tahsîldâr Hoca- Mah-
keme Başkâtibi efendi- İbtidâî muallimi efendi- Ab-
dullah Ağa’nın vâlidesi hanım- Tabur Kâtibi Efendi- 
Eytâm Müdîri Hızır Efendi- Monla Hüseyin- Nüfûs
Me’mûru efendi- Tahsîldâr Hüseyin Efendi- Tahsîldâr
Kadir Efendi- Meclis-i İdâre A’zâsı Rıza Efendi- Mah-
keme a’zâsından Şerîf Bey.
Yekûn: guruş.
* * *
Efendim!
Asya-yı vüstâ felâket-zedegânı kardeşlerimizin tehvîn-i
ihtiyâclarına medâr olmak ümniyesiyle iâne derc eylemek
üzere İstanbul’da bir komisyon teşekkül ettiği haber alınmış
idi. Bu komisyonun, bit-tabi’ taşrada dahi şu’beleri olacak
ve bunlar vâsıtasıyla bir iş görülecek ümîdini besleyerek
şimdiye kadar bekledik. Maatteessüf ne öyle şu’beden bir
esere, ne de bu yolda iâneye da’vet eden bir beşere tesâdüf
etmedik. Bundan sonra da artık teşebbüsâtta bulunacak da-
hi olmayacağına kanâat ve binâenaleyh kendi kendimize
topladığımız bâlâda ma’rûz paranın bugünkü posta ile ve
havâle sûretiyle idârehâne-i âlîleri nâmına takdîmine mec-
bûriyet hâsıl oldu. Bilmeyiz ki ne diyelim damarlarımız mı
uyuşmuş yoksa intibâh-ı hakīkī mukadder mi değildir? Her
halde delâletinizi ricâ ederiz efendim.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
27 Nisan 1911
Altıncı Cild - Aded: 138
Halîfe-i müslimîn Sultan Mehmed Hân-ı Hâmis hazret-
lerinin taht-ı hilâfetine câlis oldukları bu rûz-ı mes’ûdun bil-
cümle müslümanlar ve Osmanlılar hakkında bâdî-i fevz ü
felâh olmasını merhamet-i İlâhiyyeden an-samîmi’l-kalb te-
mennî eyleriz. 

- (

 ٖ       نيقداص متنك       ٰ    نا الوه امساب  ٰ              ٰ    ٖ   ينٶبنا لاقف هكيلملا يلع مهضرع مث اهلك امسالا مدا ملعو
 )
Hakîm-i mutlak azze şânuhû hazretleri (

نوملعت ٖ       ال ام ملعا ينا

    
) kavl-i şerîfi ile melâikeyi huzû’ ve teslîme irşâd bu-
yurmuştu. Siz nev’-i insanın istihlâfında mütehayyir iseniz
de bundaki hikmet ve maslahata ben azîmü’ş-şânın ilmi
vâsi’ olmakla gerden-dâde-i rızâ ve inkiyâd olun meâli evvel
emirde kendilerine ilhâm veya i’lâm olunmuştu. Cânib-i
Rabb-i izzetten sudûr eden bu cevâbın melâike-i kirâmı ke-
mâliyle iknâ’ ederek tereddüdden derece-i yakîne kendile-
rini ircâ’ etmiş olduğu vâreste-i iştibâhdır.
Bunun beyne’l-beşer nazîri vardır; bir kimse bir şeyin
vukū’unu i’tikādınca ba’îd görse bile o şeye kendisinin fev-
kınde bulunduğuna mu’tekid bulunduğu bir zâtın tasaddî
ettiğini görünce onun imkânını teslîm eder. Turuk-ı aliyyede
mürîdânın mürşidleriyle olan hâlleri bu kabîldendir. Ulûm-ı
tabî’iyye erbâbının zuhûra getirmeye çalıştıkları şeylerin
imkânına i’tikād etmekliğimiz de bu cümledendir. Ahbârı
emâkin-i ba’îdeye elektrik ile nakl için hutût-ı telgrafiyye ya-
panların o ahbârı telsizde îsâl edebilecekleri daha telsiz tel-
graf îcâd olunmadan tasdîk olunur idi. Ulûm-ı tabî’iyye er-
bâbının bir gün olup da nakl-i savt ile rü’yet-i mütekellimi
câmi’ bir âlet îcâd edebilmelerinin imkânı da tasdîk olunur.
Bizce bu müsteb’ad görünse de ehl-i fennin bu husustaki
teşebbüslerine nazaran bunun da derece-i tekemmüle vâsıl
olacağını i’tikâd ederiz.
Melâike-i kirâm ise şuûn-ı ilâhiyyeye bizden daha vâkıf
oldukları cihetle halk ve îcâd-ı halîfeden birden bire ta’ac-
cüb etseler bile ednâ bir tenbîh kendilerini yakîne ircâ’
edeceğinden (

          نوملعت ال ام ملعا ينا

ٖ 
)  kavl-i şerîfi fevkalhad on-
ları iknâ’ eder bir cevap olmuştur.
Maamâfih bir âlim-i muktediri şu sûretle teslîm ve tasdîk
etmek müte’accibin nefsinden hayret ve ıstırâbı belki izâle
etmez. Nefs, zuhûra geleceğinde mütehayyir bulunduğu bir
emrin bil-fiil âlem-i vücûda gelmesi ve esrâr ve hükmüne
muttali’ olmasıyla ancak sükûnet bulur. Li-hâzâ cenâb-ı ak-
des-i kibriyâ melâikeye lutf u kerem edip bu halîfenin halk
ve îcâdındaki sır ve hikmetine onların ilim ve vukûflarını
ikmâl buyurdu. Ve binâenaleyh Âdem’e cemî’-i esmâyı ta’-
lîm ettikten sonra onları melâikeye arz ve irâe etti. Bunun
üzerine şu halîfenin fıtrat ve isti’dâdında kendilerinin bilme-
dikleri eşyâya ilim ve dâniş bulunduğunu melâike anladı ve
bu halîfenin rûy-ı zemînde makâm-ı hilâfete istihkākının
vechi ve fesâd ve sefk-i dimâya dâir me’mûl olan umûrdan
hiç biri hikmet ve maslahat-ı istihlâfı izâle etmeyeceği ken-
dilerine nümâyân oldu. Evet insana ilm-i vâsi’ ihsân buyu-
rulmuştur; fakat bu ilim ne efrâd-ı insandan bir ferde, ne de
mecmû’-ı nev’e def’aten verilmemiştir ki ilmullâha müşâbih
olsun. İnsan her ne zaman ilmullâhdan nasîbedâr olsa ceh-
linden nâşi evvelce bilmemiş olduğu şey kendine zâhir olur.
Şu halde si’a-i ilmi ile beraber insana ilm-i ilâhîden ancak
bir mikdar-ı kalîl verilmiştir; Maamâfih insan ilm-i ilâhînin
ekmel mezâhiridir.  İşte bunun için Hazret-i allâm-ı ha-
bîr insanın ilim ile ve müteferri’âtıyla halîfe olduğunu me-
lâikeye izhâr ederek şöyle buyuruyor: Ve Âdem’e cemî’-i
esmâyı ta’lîm etti. Cenâb-ı Hak Âdem’i cemî’-i eşyâyı bil-
meye müste’id bir sûrette yarattı. Tahdîd ve ta’yîn etmeye-
rek cemî’-i eşyânın ilmini onun derûnuna ilkā eyledi. Ma’-
kūlât ve mahsûsâta mütehayyilât ve mevhûmâta dâir en-
vâ’-ı müdrikâtı idrâke müste’id olarak onu halk edip eşyâ-
nın zevât ve havâssını, esmâsını, usûl-i ulûmu, kavânîn-i sı-
nâ’âtı, bunların âlât ve keyfiyât-ı isti’mâlâtını bilmeyi ken-
disine ilhâm etti. İmdi Âdem’e ta’lîm-i esmâ ile murâd, o-
nun şu sûretle müste’id-i idrâk ve ilhâm olarak halk olun-
masıdır. Melâike-i kirâm bu isti’dâd üzere halk edilmiş ol-
madıkları cihetle onlar tarafından: Yâ Rabbenâ sen nev’-i
beşere bizim bilmediğimiz eşyâyı ta’lîm buyurdun; bizde
ta’lîm buyurmuş olaydık biz de onların bildiklerini bilir idik;
neden onların bizim üzerimize fazl ve meziyeti bulunsun..
diye suâl îrâd olunamaz.
Esmâ ile de murâd, müsemmeyâttır. Medlûlünden delîl
ile ta’bîr buyurulması, ma’nâ ile ana mevzû’ bulunan lafız
arasında şiddet-i ittisâl olup birinden diğerine sür’at-i intikâl
bulunulduğu içindir. İlm-i hakīkī ancak nefs-i ma’lûmâtı
idrâktir; ana dâl olan elfâz ve esmâyı mücerred ta’allüm et-
mek Âdem için pek o kadar fazl ve meziyet addedilemez.
İsimden bazı kere zihne vâsıl olan ma’lûm murâd olur;
yani ma’lûmun zihindeki sûretine ve ta’bîr-i diğer ile bir
şeyin âlim nezdinde ma’lûm olmasına bâdî olan sûrete ıtlâk
edilir. İsim müsemmânın aynı mıdır veya gayrı mıdır diye
cereyân eden ihtilâfdaki isim bu ıtlâka göre isimdir. Yunan-
lılar da zihinde olan ma’lûma isim lafzını ıtlâk ederler idi. Zi-
hinde olan hakâik hakâikin aynı mıdır veya sûreti midir di-
ye vâki’ olan ihtilâf, ilm-i ma’lûmun aynı veya ma’lûmun
gayrı mıdır zemîninde vukū’ bulan ihtilâf gibi meşhûrdur.
Lafzdan ibâret bulunan isim müsemmânın aynı mıdır, ya
gayrı mıdır diye cereyân eden ihtilâfa gelince, bu ihtilâf ehl-i
nazar ve istidlâlin hata eyledikleri umûrdandır, bu da ismin
ıtlâkātı arasındaki farka dikkat etmemekten neş’et eylemiş-
tir; zîrâ bedîhîdir ki lafız ma’nânın biz-zarûre gayrıdır.
Bu zikr olunan ıtlâka mebnîdir ki isim takaddüs eder,
te’âlî eder: (

     ٰ    يلعالا كبر مسا حبس

  
) 2 (

ماركالاو           لالجلا يذ كبر مسا كرابت

     
) bu ıtlâka nazaran nâm-ı akdes-i Samadânî, zât-ı
ulûhiyyetine mütedâir ilmimizin vâsıl olduğu sıfât-ı aliyyesi
ve derûnlarımızda şa’şa’a-endâz olan hüsn ü azamet-i
ilâhiyyesi demektir.
Cenâb-ı Hak Âdem’e her şeyi ta’lîm buyurdu; Âdem
için bu ilmin ân-ı vâhidde hâsıl olmasıyla ânât-ı müte’ad-
didede husûl bulması arasında fark yoktur, Allah teâlâ her
şeye kādirdir. Bu kuvve-i ilmiyye nev’-i beşerin kâffesine
âm ve şâmildir. Fakat bundan ebnâ-yı beşerin esmâyı daha
birinci günden bilmiş olmaları îcâb etmez, binâenaleyh bu
kuvvetin onlar için sübûtunda eşyâyı bahs ve istidlâl ile
bilmeleri kifâyet eder. Hülâsa, Hak celle ve
alâ hazretleri Âdem’e beyân ettiğiniz vech ile cemî’-i esmâyı
ta’lîm etti sonra anları melâikeye arz ve irâe buyurdu (Kendi
hâllerine münâsib ilhâm ile melâikeyi o eşyânın mecmû’una
icmâlen muttali’ kıldı. Eğer o eşyâ melâikeye tafsîlen arz ve
irâe oluna idi onlar o eşyâyı bilirler idi ve o halde ilimleri
mahdûd olmaz idi, halbuki Cenâb-ı Hak o eşyâyı onlara arz
ve irâe edip kendilerinden o eşyâyı suâl-i tebkît ile suâl
ederek) dedi ki eğer siz (mülâhazanızda) sâdık iseniz bun-
ların (bu müsemmeyâtın) esmâsını bana inbâ edin (rûy-ı
zemînde beşerden halîfe nasb ve ikâme edilmesi mûcib-i
hayret ve istiğrâb olup da bu husûsda ibtidâ-yı emrde ezhâ-
nınıza târî olan tereddüd hedef-i hakîkate isâbet etmişse, iş-
te size o halîfenin hakâik ve havâssına muttali’ olduğu eşyâ-
yı arz ve irâe ediyorum. Bana o eşyânın esmâsını haber ve-
rin, o eşyâya ilim ve vukûfunuz izhâr edin.)

- (

      ٖ  ٖ   ميكحلا ميلعلا تنا كنا               انتملع ام الا انل ملع ال كناحبس اولاق
 )
(Melâike) dediler ki: (Yâ Rabbenâ) seni (şân-ı akdesini
laik olmayan umûrdan) tenzîh ve takdîs ederiz. (Haşâ ki
senin ilmin kâsır olsun da halifeyi abes ve beyhude yaratmış
olasın.) Sen bize ta’lîm ettin ise bizim ilmimiz ancak ondan
ibarettir. (O ise mahdûddur. Cemî’-i esmâya şâmil ve bütün
müsemmiyyâtı muhît değildir. Âlem-i melekiyete münâsib
ulûmu bize kābiliyetimize göre ta’lîm buyurdun. Dâire-i
isti’dâdımızdan hâric eşyâya kudretimiz yoktur. Eğer buna
isti’dâdımız olaydı ifâza buyurur idin.) Sen alîm hakîmsin
(neyi halk ve icâd edeceğini zât-ı ulûhiyyetin bilir ve onu
hikmet-i aliyyen ne vechile iktizâ ederse o vech üzere halk
ve icâd buyurur. Yâ ilâhe’l-âlemîn! Sen vâkıf-ı her ma’lû-
mâtsın, ilim ve hikmetine hadd ü pâyân yoktur. Âdem’e
kâbiliyeti olduğu ulûm-ı külliyye ve maârif-i cüz’iyyeyi ta’lîm
ettin, mâ fi’l-arzi üzerinde halife ve hüküm-fermâ oldu; bi-
zim buna kābiliyet ve isti’dâdımız olmadığını bârgâh-ı izzete
arz eder ve hiçbir dem gaflet olunmaması icâb eden teslîm-i
si’a-i ilmullâha rücû’ eyleriz.)
(Sübhâneke) tesbîhin ilmidir. Daima muzâf olarak isti’-
mâl olunur. Tesbîh: Zât-ı ulûhiyyete lâik olmayan şeyi nefy
etmek, takdîs: Ona lâik olanı isbât eylemektir. Bazıları de-
dikler ki tesbîh takdîsden e’amdır. Zîrâ tesbîh Cenâb-ı
Hakk’ı nekāis-i imkân ve hudûsden tenzîh olup takdîs ise
nekāis-i mezkûre ile beraber ekvânın kemâlât-ı mahdûde-
sinden dahi zât-ı pak-ı akdesini tenzîh etmektir.

- (

  ٰ               نومتكت متنك امو نودبت ام ملعاو ضرالاو تاومسلا بيغ ملعا ينا              مكل لقا ملا لاق مهيامساب مهابنا ام      ٰ        لف مهيامساب مهيبنا مدا اي لاق
 )

ٖ 
(Bunun üzerine zât-ı ecell-i alâ) buyurdu ki: Yâ Âdem
onların esmâsını bunlara inbâ ve ihbâr et (irâde-i aliyye
vechile inbâ ve ihbâr vukū’â geldi) imdi (Âdem) bunlara
onların isimlerini haber verince Cenâb-ı Hak melâikeye
“Ben size semâvât ve arzın muğayyebâtını bilirim ve sizin
ibdâ ve izhâr eylediğiniz ve ketm ü ihfâ eylemekte olduğu-
nuz umûru da bilirim demedim mi? (Semâvât ve arzın mu-
ğayyebâtına ıttılâ’ımı ve eseri nüfûsunuzda zâhir ve zamâir
ve tabâ’iinizde müstetir eşyâya ilm ve vukūfu (

نوملعت ٖ        ال ام ملعا ينا

    
) kavl-i kerîminde size icmâlen söylemedim mi) bu-
yurdu. (

          نومتكت متنك امو نودبت ام مل عاو   
)
Kavl-i şerîfi evvelki (

ملعا

   
)  üzerine ma’tûfdur. Zâhir olan
budur; şu halde evvelki ile beraber ikinci kavl tahtında dâ-
hildir. (

   لقا ملا

  
)  cümlesi üzerine ma’tûf olması da muhtemel-
dir; bu takdîre göre ikinci kavlin tahtında dâhil olmaz – 
Bu âyet-i kerîme insanın şerefine ve ilmin ibâdet üzerine
fazl ve meziyetine ve ilim, hilâfetin umde-i şerâiti bulundu-
ğuna ve muallim lafzı örf ve âdette ta’lîmi sanat edinmiş o-
lanlara muhtas olduğu için Cenâb-ı Hakk’a ıtlâkı sahîh de-
ğilse de ta’lîmin zât-ı ulûhiyyetine ıtlâk ve isnâdı sahîh oldu-
ğuna delâlet eder – 

ملع تسناميلس كلم متاخ



ملع تسناج و تروص ملاع هلمج


Mâ-tekaddümden ma’lum oldu ki bütün bu akvâl ve
muhâverâtın hakîkatini ma’rifette selef Cenâb-ı Hakk’a tef-
vîz-i emr etmiş ve yalnız bu gibi akvâl ve muhâverâtın
hikmet ve fâidesine ıttılâ’ ile iktifâ eylemişlerdir. Halef ise bu
gibi ahvâlde te’vîle ilticâ ederler. Onların bu makāmda sâlik
oldukları efdal turuk meslek-i temsîlîdir; Cenâb-ı Hakk’ın Ki-
tâb-ı azîzinde âdet-i ilâhiyyesi, eşyâ-i ma’neviyeyi bize kavâ-
lıb-ı elfâz içinde ibrâz eylemek ve maârif-i ma’kūleyi bize
suver-i mahsûsa ile tecellî ettirmek üzere cârî olmuştur. Bu
da emr-i tefhîmi teshîl ve hakīkat-ı hâli ezhâna takrîb içindir.
Şu hâle nazaran biz bu kıssa ile kendilerimizin kıymetini ve
fıtratın bize sâir mahlûkāt üzerine mâ-bihi’l-imtiyâzımız ola-
rak tevdî’ eylediği ahvâl ve keyfiyâtı öğrendik; binâenaleyh
biz melâike ve sâir mahlûkāt arasında hâssaten kendine
müste’id olarak halk olunduğumuz ulûm ile nefislerimizin
tekemmülüne bezl-i makderet etmeliyiz. Tâ ki biz de hikme-
tullâh zâhir olsun ve Hazret-i Bârî’nin melâikeye bizim fazî-
letimizi bildirmesinin ma’nâsı; onların bizim aslımıza secde
etmelerinin ma’nâsı ne demek olduğunu fehme o zaman
belki takarrub ederiz. (

           ٰ       نوركذتي مهلعل سانلل لاثمالا هللا برضيو
– )

   
A[ayın]. 

ET-TECRÎDÜ’S-SARÎH
Lİ-EHÂDÎSİ’L-CÂMİ’İ’S-SAHÎH

هنا            ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع ه نع هللا يضر      سنا نع
1

       مكدحا سعن : »  اذا   لاق  
) 2

. «                ارقي ام ملعي يتح منيلف هالصلا يف


هنا
yoktur. 2) Bazı rivâyâtta

مكدحا
sâkıttır.
Enes (bin Mâlik) radıyallâhü anhden Nebiyy-i Ekrem
sallallâhü aleyhi ve sellemin “Biriniz namazda uyuklarsa u-
yusun. Ta ki okuduğunu bilsin” buyurduğu rivâyet olunu-
yor.

     لاق هالص         لك دنع اضو تي   ناك            ملسو هيلع هللا يلص    يبنلا نا هنع هللا يضر هنعو
:

             ثدحي مل ام وضولا اندحا يزجي
.
Yine Enes (bin Mâlik) radıyallâhü anhden Nebiyy-i
muhterem sallallâhü aleyhi ve sellemin her namaz vaktinde
abdest almak mu’tâdı olduğu rivâyet olunuyor. Vâki’ olan
suâle cevâben Enes radıyallâhü anh “Bize gelince her biri-
mize hades vâki’ olmadıkça bir vakitten ziyâde namaz için
bir abdest kifâyet ederdi” demiş.

                       امهروبق يف نابذعي نيناسنا توص عمسف هكم وا هنيدملا ناطيح         نم طياحب مل               سو هيلع هللا يلص يبنلا رم لاق امهنع هللا يضر سابع نبا نع
.

         ملسو هيلع هللا يلص       يبنلا لاقف
» :

            ريبك يف نابذعي امو نابذعي
«

    لاق مث
» :

      رتتسي ا      ل امهدحا     ناك يلب
) 1
( 

نم  
[


       هميمنلاب يشمي رخالا ناكو هلوب
«

               ليقف هرسك امهنم ربق لك يلع عضوف نيترسك اهرسكف هبطر هديرجب     اعد مث
) 2
(

           لاق ؟اذه تلعف مل هللا لوسر اي 
) 3
(

             اسبيي مل ام امهنع ففخي ن      ا هلعل»
) 4
(

يربتسيال

هل ليعف
2) Bir rivâyette ( .) 3) Eldeki

ملسو هيلع هللا يلص لاق

اسبيت ملام
4) Bir rivâyette ( ,) diğe -

اسبيت نا الا

اسبيت نا يلا
diğerinde ( ,) diğerinde de (

نا يلا
.)

اسبيي
163- Tercümesi
(Abdullah) bin Abbas radıyallâhü anhümânın şöyle de-
diği rivâyet olunuyor: Bir def’a nebiyy-i mükerrem sallallâ-
hü aleyhi ve sellem Medîne yahut Mekke duvarlarından bi-
rinin yanından geçiyordu. Kabirlerinde azâb gören iki insa-
nın sesini duydu. Nebiyy-i muhterem sallallâhü aleyhi ve
sellem: Bunlar azâb görürler. Azâb görmeleri de büyük bir
şey için değildir. Buyurduktan sonra yine devâm ederek:
“Evet günahları büyüktür biri bevlinden sakınmazdı. Diğeri
de koğuculuk ederdi.” Buyurdu. Ardından sonra soyulmuş
taze bir hurma dalı istedi. Dalı iki parça etti. Her birinin kab-
ri üzerine birer parça dikti. Resûlullah! Bunu niçin yaptın?
Diye sordular. “Bunlar taze kaldıkça belki azâbları hafîfler”
cevâbını verdi.



         ملسو هيلع هللا يلص     هللا لوسر ناك لاق هنع هللا يضر سنا نع
) 1
(

              هب لسغيف امب هتيتا هتجاحل زربت اذا  
) 2
(
.


ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ناك
2) Eldeki nüsha -

هب لسغي
bir rivâyette ( ,)

لستغيف
diğerinde ise sığa-i mâzî ile (  .)

لسغتف
164- Tercüme
Enes (bin Mâlik) radıyallâhü anhin şöyle dediği rivâyet
olunur:
Resûlullah sallallâhü aleyhi ve sellem kazâ-yı hâceti için
dışarıya çıktığında kendisine su götürürdüm. O da onunla
yıkanırdı.

  لاق هنع هللا يضر هريره يبا نع
:

لا             بف دجسملا يف يبارعا ماق
1
(

  سانلا       هلوانتف
.

               ملسو هيلع هللا يلص يبنلا مهل لاقف
» :

     اوقيرهو هوعد
) 2

      هلوب يلع 


        ام نم ابونذ وا ام نم الجس
) 3
(

    نيرسعم              اوثعبت ملو نيرسيم متثعب امناف 
.«

هللا كملع
2) Müellifin diğer rivâyetinde

هللا كملع
3) Lafızdaki şek râvînindir.
Ebû Hüreyre radıyallâhü anhin şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
A’râbînin biri mescid(in bir tarafın)da durup bevl etti.
Oradakiler bağrıştılar. Nebiyy-i Ekrem sallallâhü aleyhi ve
sellem onlara buyurdu ki: “Bırakın işini görsün.. sonra bev-
lin üzerine bir koğa su dökün. Zîrâ siz güçlük değil, kolaylık
göstermek üzere meb’ûs olmuşsunuzdur.”

          تنب سيق ما نع
) 1
(

         هلسغي ملو هحضنف امب اعدف هبوث يلع لابف هرجح يف ملسو هيلع           هللا يلص هللا لوسر هسلجاف          ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر يلا ماعطلا                لكاي مل ريغص اهل نباب تتا اهنا اهنع هللا يضر نصحم
.

هنبا
166- Tercüme
Ümmü Kays bint-i Mihsan radıyallâhü anhümâdan rivâ-
yet olunuyor ki Resûlullah sallallâhü aleyhi ve selleme he-
nüz ta’âm edemeyen küçük bir oğlunu getirmiş. Resûlullah
sallallâhü aleyhi ve sellem çocuğu kucağına oturtmuş. Ço-
cuk Resûlullah sallallâhü aleyhi ve sellemin rubasına bevl
etmiş. Resûlullah sallallâhü aleyhi ve sellem su isteyip ru-
basına azar azar serpmiş ve rubasını yıkamamıştır.

         ملسو هيلع هللا يلص    هللا لوسر     يتا لاق هنع هللا يضر      هفيذح نع
) 1
(

         امياق لابف موق هطابس
.

    اضوت         ف امب هتيجف امب اعد مث
.

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا يتا
167- Tercüme
Huzeyfe (bin el-Yemân) radiyallâhü anhin şöyle dediği
rivâyet olunuyor: Resûlullah sallallâhü aleyhi ve sellem bir
kere bir kavmin süprüntülüğüne varınca ayakta bevl etti.
Sonra su istedi. Bir mikdar su götürdüm. Onunla abdest
aldı.

    هبقع                 دنع تمقف هتيجف يلا راشاف هنم تذبتنا          ف لاق يرخا هياور يف هنعو
) 1

     غرف يتح
.

هيبقع دنع
168- Tercüme
Diğer rivâyette yine Huzeyfe (bin el-Yemân) radiyallâhü
anhin bu hadîsde “Resûlullah sallallâhü aleyhi ve sellemden
uzaklaştım. Bana işâret etti. Yanına vardım. Ve işini bitirin-
ceye kadar zât-ı şerîfini setr için topuklarının yanında dur-
dum.” dediği nakl olunuyor.
* * *
[ ]
Hâlik-ı zülcelalin merâhim-i ezeliyyesi âlem-i tabiattaki
ekvânı öyle bir tertîb-i metîn, öyle bir nizâm-ı güzîn ile ibdâ
eylemiştir ki âheng-i hilkatin lisân-ı hâl-i sâmıtı, erbâb-ı fikr
ü basîrete o tertîbi olanca vuzûhu ile duyurduktan, göster-
dikten başka nazar-ı tedkīke bir bedîa-i kudretten diğerine
geçmek, hem de hiç melâl hissetmeksizin, im’ân-ı vâkı’ın-
dan asla nedâmet getirmeksizin geçmek arzusunu da ver-
miştir. O halde akla şerîat-ı garrâ-yı İslâmiyye’nin gösterdiği
mevki’-i bülend verilmedikçe ruh için akīdesini tashîh et-
mek, sonra bu sâyede helecandan âsûde kalmak mümkün
olamaz.
Bu böyle olmakla beraber şunu da inkar etmeyiz ki:
İnsaniyet, aklın devre-i tufûliyyetine tesâdüf eden bir devir
geçirmişti. O devirde aklın imanı için kavânîn-i tabiatı mu-
vakkaten seyrinden alıkoyacak bir hârikanın huzûrunda
mebhût kalması kifâyet ediyordu. Cenâb-ı Hak kullarına
merhamet ederek onlara idrak hakīkatında efkârı hayran bı-
rakacak bir takım hasâis ile meftûr peygamberler gönde-
riyor. O insanlar da peygamberlerin sıdkına, şerîatlarına
mütâbaatın zarûretine bu mu’cizelerle istidlâl eyliyordu. La-
kin bugün akl-ı beşer kemâlini bulmuş, insaniyet sinn-i rüş-
de erişmiş olduğu için artık mu’cizeler, hârikalar devri geç-
miştir. Zira mevâdd-ı ilmiyye ile beraber şüpheler de art-
makta devam ediyor. Şâyet bugün enbiyânın mu’cizât-ı
sâbıkası kabîlinden bir hadise zuhûr edecek olsa evvela o
hârikayı meydana getiren adamı aldatıcılıkla itham ederler.
İşin içinde bir hud’akârlık olmadığı tahakkuk edince de o
mu’cizeyi bin türlü te’vîlât-ı fenniyye ile îzâha kalkışırlar. Bu
cihetten böyle, diğer cihetten ise garbte spiritizm yani istih-
zâr-ı ervâh ile uğraşan ruhiyyûn bugün kavânîn-i tabîata
muhâlif o kadar müdhiş acîbeler gösteriyor ki seyreden cü-
helâ için mu’cize telakkī etmemek kābil değil. Halbuki o hâ-
rikaları îcâd edenler ne nübüvvet iddiasında bulunuyor; ne
de risalete inanıyorlar. Evet, biz ruhiyyûn tarafından göste-
rilen havârıkın mu’cizât-ı enbiyâ nev’inden olmadığını inkar
etmiyoruz; lakin hiç şüphe yoktur ki zevâhir-i eşyaya takılıp
kalan sathî nazarlara karşı bunlar mu’cizât-ı sahîhanın
ehemmiyetini azaltır.
Şu son asırlarda artık mu’cizâtın revac bulamayacağını
gösterecek delâilden biri de ulemâ-yı garbın bütün mu’cizât-
ı sâlifeyi inkâr etmeleridir. Bu inkarın büyük bir tehevvür
neticesi olduğu meydanda olmakla beraber herifler “Öyle
bir zamandayız ki i’tikād için nûr-ı aklîden, delil-i ilmîden
başka bir şeyin faydası yoktur” demekte pek haklıdırlar.
Bakınız Henri Branja ne söylüyor:
“İlim ile tarih bütün bu mu’cizâtın butlânını bize isbat
etmiştir; maamâfih o mu’cizâta sâik olan ruhu inkara kud-
ret-yâb olamamıştır. Bize gelince biz bugün hiç bir mu’cize-
ye muhtaç değiliz. Bizim yegâne mu’cize-i sermediyyemiz
varsa o da şu nâ-mütenahî âlemdir. Çünkü bizim hissiyat-ı
diniyyemizi îkāza o bütün mu’cizât-ı sâlifeden ziyâde sâlih-
tir.”
İşte bu sebeplerden dolayıdır ki şerîat-ı İslâmiyye in-
sanları sebîl-i hakka davet ederken mu’cizelerden, hârika-
lardan sarf-ı nazar eyleyerek münhasıran bedîhiyât-ı akliy-
yeye, kavâid-i ilmiyyeye istinâd etmiştir. Zira hakāyık-ı il-
miyyenin kuvve-i müfekkire üzerinde havârik-i âdâttan ziyâ-
de te’sîri olacak böyle bir zamanın geleceğini Cenâb-ı Hak
biliyordu.
Evet, dîn-i mübîn-i İslâm doğrudan doğruya akla hitâb
eder, fikri muhasebeye çeker, idrak ile münâkaşada bulu-
nur. Onun için ukûlü delil-i hissî ile îkāz etmedikçe hakîm ve
kādir bir ilâhın varlığına inanınız, diyemez, kezâlik bürhân-ı
mübîn ile te’yîd eylemedikçe ne Vâcibü’l-Vücûd’dan şeriki
nefye, ne de yevm-i âhireti isbata kalkışmaz.
Halkı istedikleri gāyete sevkedebilmek maksadiyle bir
takım erbâb-ı ihtiras tarafından edyân-ı semâviyyeye ya-
bancı bir çok ahkâm karıştırılacağını bildiği için Cenâb-ı
Hak hâtemü’l-edyân olan dîn-i mübîn-i İslâm’da şu esası
takrir eyledi ki: Din namına vukū’ bulan her da’vete karşı
bir delîl-i ilmî taleb olunmak lazımdır; zira hak ile dalâli bir-
birinden ayıracak, erbâb-ı butlânın a’mâline hâil olabilecek
kuvvet ancak bu delildir.
)

 ٖ  ٖ      بسكي امم مهل ليوو مهيديا تبتك امم مهل ليوف اليلق انمث هب           ٰ    اورتشيل هللا دنع نم اذه نولوقي مث مهيدياب باتكلا نوبتكي نيذلل ليوف

نو 
( 1


)

            ٖ  نيقداص متنك نا مكناهرب اوتاه لق  
(

Babalarını, dedelerini körü körüne taklîd etmek, onlar-
dan tevârüs ettikleri i’tikādât-ı bâtılaya bilâ tedkīk velâ te-
emmül bağlanıp kalmak i’tiyâdında bulunanları müslüman-
lık alabildiğine takbih ettikten başka sû’-i âfiyetle, azâb ile
tehdît eyliyor. Cenab-ı Hak (

        ٰ        نودتهي الو اپيش نولقعي ال مهوابا ناك ول وا انابا هيلع انيفلا ام عبتن لب  ٖ          ٰ اولاق هللا لزنا ام اوعبتا مهل ليق اذاو
)
buyuruyor.
İyi ile kötünün, müfîd ile muzırrın beynini tefrîk edebi-
lecek kadar akıllı olan bir adamın ferdâ-yı kıyâmette kalkıp



da başkalarını taklîd seyyiesiyle dalâle düşmüş olduğunu
ileri sürmesi kendisini mes’ûliyetten kurtaramayacağını
müslümanlık sarâhaten bildiriyor.
)

           ٖ  رانلا نم ابيصن انع نونغم متنا لهف         ٰ             اعبت مكل انك انا اوربكتسا نيذلل اوفعضلا لوقيف رانلا يف نوجاحتي ذاو
.

            دابعلا نيب مكح دق ه للا ٰ         ٖ   نا اهيف لك انا اوربكتسا نيذلا لاق
(


)

 ٖ  ريعسلا         ٖ      باحصا يف انك ام لقعن وا عمسن انك ول اولاقو
(

Din-i mübîn-i İslâm en beliğ bir beyan ile şu hakīkati
tebliğ ediyor ki: Dinin rükn-i kavîmi, i’tikādın istinadgâh-ı
rasîni ancak hüccet-i kaviyyeden ibârettir, başka bir şey
değildir. Kim akīdesinde, imanını böyle bir hüccet-i bâliğaya
istinâd etmez, kim bu esâs-ı muhkemden mahrum bulunur-
sa nefsine karşı en büyük  cinayeti işlemiş, kendisini
en elîm bir felakete düşürmüş olur. Zira bu esası kaybet-
mekle ferdâ-yı hisabta istinadgâhı olacak en büyük rüknü
gāib etmiş olur. Cenâb-ı Hak: (

       ٰ              نورتفي اوناك ام مهنع لضو هلل قحلا نا اوملعف مكناهرب اوتاه             انلقف اديهش هما لك نم انعزنو
)
[buyuruyor.]
İşte müslümanlıkta kavâid-i i’tikâd bunlardır. Bu esaslar
ise son asırlarda zuhûr eden hukemâ-yı âlemin, burhan ile
teeyyüd etmeyen her kāide kûşe-i nisyâna atılmaya mah-
kum bir iddia-yı vâhîdir, tarzındaki düstûrun aynıdır. Hakī-
kat-ı İslâm’ı bilen bir müslüman kendisini bâtıla kapılmak-
tan, dâmen-i dalâle sarılmaktan men eden (

    ٖ        ٰ   ٰ            الوسم هنع ناك كيلوا لك داوفلاو رصبلاو عمسلا نا ملع هب كل        سيل ام فقت الو


)  nida-yı
hakkını samîm-i vicdanında duyduktan sonra nasıl olur da
akīdesine fesâd girebilir? Dalâli kabul eden, dalâle bağlanıp
kalan, mâ-dâme’ -hayât tasdik-i hurâfâta vakf-ı nefs eyleyen
gâfillerin tasvîr-i hâlindeki (

مهل              ٖ           سنالاو نجلا نم اريثك منهجل انارذ دقلو


               نولفاغلا مه كيلوا لضا مه لب ماعنالاك كيلوا اهب       ٰ    نوعمسي ال ناذا مهلو اهب نورصبي ال نيعا مهلو اهب نوهقفي ال بولق

 
)  âyet-i kerîmesinin
meâl-i müdhişi safha-yı kalbine intikâş eden bir müslüman
için hevesâtına râm olmak dalâlette pûyân olanların arka-
sına düşmek nasıl mümkün olabilir? Söyleyiniz.

Geçende irsâl ettiğim mektûbda bir numaradan on altı-
ya kadar kitabların fihristini beyân edilmesi fihrist yapılan
evrâk zâyi’ edilmiş olduğundan dolayı idi. Şimdi bulunduğu
cihetle münderecâtını beyân ve arz-ı ma’zeret ederim. Bir-
den on altıya kadar olan kitablar gāyet zarîf cildli müte’ad-
did hamâilden ibâret olup yalnız bir ve altı numaralı kitablar
Zebur-ı Davud aleyhi’s-selâmdır târîh-i hat nâ-ma’lum ve
on altıncı Envârü’l-Âşıkīn târihinde yazılmıştır.




Şurasını da ilâve edeyim ki bugünlerde Roma’ya teşrîf
eden Müze Müdürü Halil Edhem Beyefendi ile kütübhâne-
nin yalnız âsâr-ı matbû’a kısmını müsâ’ade-i mahsûsa ile
gezdiğimizde lâ-ekal beş yüz bin cild kitabları hâvî salonlar
hakīkaten insana hayret ve dehşet ilkā ediyordu. Cildlerin
nefâseti, nezâfet ve intizâmı müdîr-i mûmâ-ileyhin takdîr ve
tahsînini celb ediyordu.
Zerre kadar toz, ufak bir intizâmsızlık yok. Her devlet
son sene te’lîf edilen mühim eserlerden bir nüshasını hediye
etmiş bu bâbda Rusya ihtilâlinden sonra tab’ edilen Rus
âsârı bir kısm-ı mühim teşkîl ediyordu.
29- İskendernâme ’dir. Esâtîr-i evvelînden bâhisdir. Ye-
dinci cild imiş, târîh-i hat ma’lûm değildir.
30- Âşık Paşa Târihi ’dir. Dokuz yüz sekiz târîh-i hicrîde
te’lîf edilmiş dokuz yüz doksan yedide gāyet güzel sülüs yazı
ile yazılmıştır. Târîh-i mezkûrun ehemmiyet ve kıdemine
mebnî sefâret-i seniyye geçen sene fotoğrafını çıkarmış ve
İstanbul’un Encümen-i Târîh-i Osmânî Hey’eti’ne irsâl eyle-
miş idi. Zira derece-i sıhhat ve hüsn-i hat cihetleriyle diğer
kütüphanelerde olmadığı ve İstanbul’da da bulunmadığı ci-
hetle târihce pek mühim bir nüshadır.
31- Kıyâfetnâme. İlmü’l-kef ve’l-eşkâl ve’l-ekālîmden
bahs eder. Kef’in bir çok eşkâlini hâvîdir. Eski ta’lîk yazılı
târihi ma’lûm değildir.
32- Bu da Mevlid-i Şerîf ’in diğer nüshasıdır. Çünkü on
yedinci numara da Mevlid-i Şerîf idi. Bu da eski yazılı. Â-
hirindeki beytinden anlaşılan Bursa’da yazılmıştır:
Hem sekiz yüz on ikide târîh
Bursa’da oldu tamam bu ey ahî
Diger:
İşbu kânî-şehd kim şîrîn geldi
Bin Vesîletü’n-Necât oldu adı
Bu Vesîle-i mübâreke bütün sıfât-ı sübhâniyeyi câmi’dir.
Doksan dokuz sıfât-ı İlâhiyyeyi nazm ettikten sonra:
Kudretin izhâr edip hem ol celîl
Birliğine bunları kıldı delîl
Bâri ne hâcet kılavuz sözü çok
Birdirür ol andan artık Tanrı yok
diyerek fasl-ı evveli itmâm eder.
33- Hikmet-i ahlâkı nakl eder ve âyât ve ehâdîs-i şerîfe
ile istidlâl edip hüsn-i ahlâka deliller beyan eder.

Tanin Gazetesi’nin tesettür-i nisvâna dâir geçen Salı
günkü baş makālesini okurken pek acı, pek elem-nâk bir
hançer-i teessürün kalbime saplandığını his ettim.
Bilâ-ihtiyâr “işte bu Tanin ’in ikinci hatâsı!” sözleri lisâ-
nımdan dökülüverdi.
Bulunduğum muhît içinde fedâî-i Meşrûtiyet olarak
tanıdığım ihvânımdan kimi gördümse aynı hâl-i te’ellümde
buldum.
Abdülhamîd; erbâb-ı ınkılâbı avâmm-ı müslimîne karşı
dinsizlikle teşhîr ediyor, Kānûn-ı Esâsî’nin iâde ve i’tâsını
aynıyla dinsizliğin ihyâsı sûretiyle tefsîr ediyordu. Dört tara-
fa yılan, akrep sürüleri gibi serptiği casusları, hafiyeleri vası-
tasıyla “Kānûn-ı  Esâsî’yi isteyenler Avrupa’da başları-
na silindir şapka geçirmiş, İslâmiyet’den kat’iyyen müteberrî
bir sürü dinsizlerdir. Maksad-ı aksâları tesettürü kaldırmak,
karılarıyla kol kola verip ecnebîler gibi gezmektir!” teklīnâ-
tıyla zavallı müslümanları hakk-ı meşrû’larından tenfîr edi-
yordu.
Abdülhamîd halkın cehâletinden ziyâde ilm-i din ve
şerîatin sükûtundan istifâde ediyordu.
Vaktâ ki Avrupa medeniyetinin, kontrol nâmıyla, dest-i
istîlâsına teslîm eylediği vilâyât-ı selâseden!” ikinci Girit’den,
üç yüz bin silâh-ı inkılâbın ansızın göğsüne çevrildiğini gör-
dü, bir hande-i istihzâ ile; alınız! Fakat birkaç günlük…..!
dedi.
Abdülhamid otuz sene bir hayvan sürüsü gibi etini
dittiği kanını emdiği bu bedbaht milletin ahvâl-i rûhiyyesini;
irticâ’ için hissiyât-ı mukaddese-i dîniyyesini azıcık kanat-
manın kâfî olduğunu pek güzel biliyordu.
Milletin nefha-i hayatı olan Mithat Paşa merhûm gibi bir
zâtı boğub Kānûn-ı Esâsî’yi kanına bulamış bir dessâs öyle
bir hamlede meydân-ı mübârezeden çekilir mi?
Daha ferdâ-yı inkılâbda tertîbât-ı şeytankârâne başladı.
Senelerden beri tohumu ekilmiş olan fesad, ilk semerelerini
derhâl gösterdi. Kumkapı’da bir denî, karısıyla meyhâneye
gidip hürriyet nâmına alenen işret etti.
Birkaç rezil, yolda tesâdüf ettikleri hocaların sarıklarına
elfâz-ı galîza ve müstehcene savurdu. Tutalım ki, bunlardan
birincisi müretteb değil, fakat ikincisine ne diyelim? Sebb ü
tahkīr için ortada hiçbir sebeb yoktu.
Beyazıd’da Tramvay Caddesi’nde bir erkekle arabaya
binmiş iki kadına cehele-i avâmdan on beş yirmi zorba
hücûm ediyor, çarşaflarını yırtıyor, güyâ namus-ı İslâmiyeti
muhâfaza ediyordu! İslâmiyet ise bu rezâletten kemâl-i nef-
retle teberrî ve fâ’illerine la’net-hân oluyordu.
Fakat o kadınların tesettür nâmıyla üzerindeki çarşafları
gören vicdânlı bir ecnebî bile evet, bunlara meşrû’ ve ma’-
kūl bir tesettür diyemez, hayretten kendini alamazdı! Kollar
dirseklere kadar çıplak, göğüs meydânda! İşte bu acîb çar-
şaflar ismet-i nisvâniyyeyi ta can evinden vuruyor, âdâb-ı
ictimâiyemize çirkin, müstekreh lekeler sürüyordu. Böyle te-
settürün vücûdundan ademi ehven addoluna bilir.
Bütün itminân-ı kalbimle, bütün emniyet-i vicdânımla
iddiâ ederim, ki bu da Yıldız’dan müretteb idi. Maksad:
Hürriyet-i dîniyyeyi ve Meşrûtiyet-i Kur’âniyyemizi halka
çirkin, mâhî-i şerîat göstermek, zavallıların daha dün ger-
danlarından alınan zencir-i esâreti kendi öz elleriyle yine bo-
yunlarına taktırmak idi.
Talebe-i dîn, sarıklarının eşna’ elfâz ile söküldüğünü gö-
rünce Abdülhamid’in o dağlar dayanmaz mezâlim ve i’tisâ-
fâtı, kütüb-i mukaddese-i dîniyyemizi kemâl-i hakāratle Gül-
hanelerde cayır cayır yaktığı, hele üç yüz dokuzda kendi-
lerini medreselerden sille ile, kırbaçla, tekme ile çıkarıp yâr
ü ağyâra karşı ite kaka fevc fevc vapurlara irkâb ettiği o
kara günleri, o İslâmiyet’in İstanbul üzerinde girye-nâk-i te-
essür olduğu hengâme-i mâtem-nümûnu bile unuttular, bu-
nun müretteb bir mel’anet-i istibdad olduğunu nereden bi-
leceklerdi ki Tanin bile buna akıl erdiremiyor, üç yüz milyon
ehl-i îmânın rûhu, hayatı, bütün varlığı olan Cenâb-ı Kur’ -
ân-ı Hakîm ’in bir fermân-ı insâniyyetini, bir emr-i mühimm-
i medeniyyetini, bir farîza-i nâmûsunu, bir vecîbe-i ismetini
bir şekl-i istihfâf ve istihzâ ile teşhîr eden iki Yıldız câriyesini
müdâfaaya kalkıştı. Hatâ etti. Çünkü bu nâ-hak müdâfaa
galeyânda olan efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyye’ye karşı âdetâ
bir i’lân-ı harb idi.
İşte Salı günkü makālede ikinci bir hatâ oluyor. Ehl-i
îmânı dilhûn ediyor. İşte kütüb-i fetvâvâ meydanda! “Haz-
ret-i Kur’ân-ı Kerîm ’in velev bir cevher harfine ri’âyetsizlik
eden emîrü’l-mü’minîne itâat câiz midir?” İstiftâsına bula-
cağımız cevâb-ı fetvâ: “ Kur’ân-ı Kerîm ’in bir harfine adem-i
ri’ayet hepsine itâatsizliktir. Mahlûka itâat için Hâlik’a isyân
harâmdır. Binâenaleyh öyle bir âsî emîrü’l-mü’minîne itâat
kat’iyyen câiz değildir. Ya Kur’ân-ı Hakîm ’e ri’âyet, ya emâ-
retten ferâğat…!”
Şerîat, bu misillü ümerâyı cebâbire ile vasf eder. (Emîr
meşrû’ ve mutâ’) ile değil.
İttihâd ve İ’tisâm Cem’iyeti senelerce vatanının hudûdu
hâricinde fecî’ mahrûmiyetler, elîm sefâletler içinde ettiği
feryad Cenâb-ı Kur’ân-ı Kerîm ’in emr-i celîl-i meşveretine
müstenid idi. Da’vâsının hüccet-i meşrûiyyeti bu âyet-i mu-
kaddese idi; yoksa Montesquieu’nun Rûhu’l-Kavânîn ’i, Je-
an-Jacques Rousseau’nun Mukâvele-i İctimâiyye ’si değildi.
Bize onların da’vâları dinlettiren, kalblerimizi sızlatan,
vicdânlarımızı kanatan, rûhlarımızı ağlatan işte bu âyet-i
celîle-i şûrâ idi. Enver, Niyazi Beyler hamdolsun sağdırlar;
söylesinler: kumandanlığı der’uhde eyledikleri o dehşetli cü-
yûş-ı ınkılâba kendilerini tanıttıran sarıklılar değil mi? Ab-
dülhamid’in Kur’ân-ı Kerîm ’i ayaklar altına aldığını, hal’in
bin kere farz-ı ayn olduğunu, İslâmiyet’de meşveretsiz hiçbir
hükûmetin meşrû’ olmayacağını, ağızlarından alevler püs-
kürerek söyleyen, askeri tabur, tabur, ahâlîyi fevc fevc İtti-
hâd ve Terakkî Cem’iyyetlerine götürüp yemîn ettiren, şa-
yed Abdülhamid redd-i matleb ederse bilâ-tereddüd umû-
men İstanbul’a gidip hal’ ve ıskāt etmek dînen farz-ı ehemm
ve akdem olduğunu i’lân eden sarıklılar değil miydi? İnkılâ-
bı vücûda getiren Hazret-i Kur’ân idi. Yoksa o ahâlîye, o as-
kere o güne kadar dinsiz zan eyledikleri o vatan  mün-
cîlerini, o millet müstahlıslarını kabûl ettirmek muhâl idi.
Cehâlet! Cehâlet! Kahr olası cehâlet! Esâreti hürriyet, fe-
lâketi saâdet, mevti hayat yerine gösterir! İnsanın akıl ve id-
râkini o derece tesmîm eder ki, cemâd derekesine indirir.
Felâket, tepesine çökmedikçe düşman kılıcı beynine inme-
dikçe mümkün değil uyanmaz. Fakat ondan sonra da uya-
nıklık kaç para eder?
Cenâb-ı Kur’ân-ı Hakîm bin üç yüz sene evvel en meş-
rû’ bir hürriyet, en makbûl bir hâkimiyet, en ulvî bir uhuv-
vet, en mes’ûd bir milliyet, en bahtiyar bir medeniyet te’sîs
eder, en hak-perestâne bir müsâvât hukūku lisân-ı celîl-i
Cenâb-ı rahmeten li’l-âlemînden “Vur Ya Ukkâşe! İşte
ridâyı da attım” dedirirken Montesquieu’nun, Mirabo’nun,
Russo’nun ecdâdı târîh-i vahşet ve iftirâslarını mazlûm ka-
nıyla yazıyordu. Fakat ah… fakat ne fâide! ni’me’l-ecdâd!
bi’se’l-ahfâd! Mukaddes dînimiz dîn-i insâniyyet menba’-ı
kavânîn-i medeniyyet, me’haz-i desâtîr-i hikmet, mefâtîhü
hazâin-i saâdettir.

نكل نارقلا يف ملعلا عيمج



لاجرلا ماهفا هنع رصاقت



−هنع هللا يضر يلع هلاق−

Sevgili dînimizin nisvânımıza emr ettiği tesettür öyle Av-
rupa’nın bir takım sefîl, garazkâr, düşmen-i me’âlî kalem-
lerin hezeyânları gibi bir esâret değil bir ni’met, bir hayattır.
Tesettür, nisvânın ridâ-i hürriyeti, nikāb-ı ismeti, cilbâb-ı
namusu ve iffetidir, tesettüre adem-i ri’âyet istihkār-ı hür-
riyet, kabûl-ı esârettir. Çünkü tecâvüz-i ağyâra rızâ ve mu-
vâfakat demektir.
Onların husûsiyet-i nev’iyyelerindeki rikkat-i fıtratın, ne-
zaket-i hilkatin beyânına hâcet var mıdır?
Mecâmi’-i ricâl onlar için lâ-cerem mevâzı’-ı töhmettir zî-
râ binlerce insanların herbiri fıtratta, idrâkte terbiyede, ah-
lâkta hissiyât-ı beşeriyyede bir olamaz. Âdâb-ı milliyye ve
ictimâiyye fazîletini hâiz insân-ı kâmiller pek az bulunur. Kā-
nûn-ı âdâb-ı milliyye ve ictimâiyye umûmîdir. O kānûna
milletin − erkek kadın − her ferdi, bilâ-istisnâ ri’âyete mecbûr-
dur. Bakınız nisvân-ı gayr-i müslime açık olarak çıkıyorlar,
bizim onlar hakkında hiç de sözümüz yok. Mensûb oldukları
mezhebleri müsâade ediyor da çıkıyorlar. Mezheb ise sâye-i
İslâmiyet’de ta’arruzdan masûndur.
Meşhûr da’vâ vekîllerinden bir Hıristiyan vatandaşımızın
lisânından işittiğim şu: “Siz müslümanlar, familyalarınızın
mütesettir olmalarıyla iftihâr etmelisiniz! Sizi bu husûsda
pek bahtiyar buluyorum. Biz ise, doğrusu ya, dâimî bir ıstı-
râb-ı vicdân, bir heyecan-ı derûn içinde yaşıyoruz. Kadınla-
rımızın mükellef elbisesiyle, mükemmel tuvaletiyle sokağa
çıkmalarına, bütün enzâr-ı âlemi kendilerine cezb ü celb et-
melerine mümkün değil gönül râzı olamıyor. Hele zevcinin
gaybûbetinde odasına erkek misâfir kabûl etmesi, zevcin
onları sohbette bulması kalbe bir hançer, rûha bir sâ’ika
oluyor. Evet, siz pek bahtiyarsınız!” sözlerini buraya kayd
etmeden geçemeyeceğim.
Cem’iyet, her uzvu bir insandan müteşekkil, bir vücûd-ı
ma’nevîdir.
O şahs-ı ma’nevînin hayatı, sıhhat ve âfiyeti a’zâsının
sükûnuyla, i’tidâl-i harekâtıyla kâimdir. O sükûn gidince, o
i’tidâl heyacana münkalib olunca vücûd-ı cem’iyyet de has-
tadır.
Binâenaleyh herkes tâbi’ olduğu din ve milletinin ah-
kâm-ı evâmir ve nevâhîsine itâat ve ri’ayete mecbûrdur.
Dört-beş asır evvel nisvân-ı İslâmiye evlerinden –bir
lüzûm belki bir mecbûriyet önünde bulunmadıkça– çıkmaz-
lar, çıktıkları vakitte de mecâmi’-i ricâl içine dalmazlar, hele
çarşı, pazar nedir bilmezlerdi. Börekçi dükkânına girmek,
lokantada ta’âm etmek onlar için ölümden beter idi. Yaban-
cı erkekle -muztar kalmadıkça- müşâfeheyi ismet-i nisvâniy-
yelerine büyük bir cinâyet add ederlerdi.
Onlar Kosova sahralarında, Viyana önlerinde kendile-
rinin birkaç misli a’dâyı mağlûb ve makhûr edecek, Viyana
Kal’ası kapısı üzerine Allah bizi zelzeleden, ateşten, Osman-
lıların kılıcından muhâfaza etsin!? duâ-yı havf u haşyetini
yazdıracak evlâdlar, kahramanlar yetiştirirlerdi!
Şimdi öyle kahramanlar göremiyoruz! Neden?... Roma-
lıların ınkırâzını hazırlayan esbâbın başlıcası ve belki birincisi
kadınlarının ifrât-ı hürriyyete nâiliyetleri olduğunu târih bize
haber vermiyor mu? Kadınlar evlerinde evlâdlarını terbiye
ile meşğûl oldukça Roma cihângir bir devlet idi; vaktâ ki,
kadınları hürriyet nâmına evlerini terk ile dışarıya fırladılar,
fesâd-ı ahlâk ile o memdûhiyet-i sâbıkalarını kaybettiler;
Roma temelinden çöken bir hâne gibi mahv u nâbûd oldu
değil mi?
O garb medeniyetinin merkez-i zî-ihtişâmı denilen Pa-
ris’e gitsek acaba neler görürüz? Ne hüzn-engîz menâzır kar-
şısında bulunuruz!
Bunlardan niçin ibret almayalım? Hayât-ı milliyye ve
ictimâiyyemizi zehirleyecek bu yaldızlı medeniyet haplarını
nasıl yutalım?
İşte tesettüre ri’âyetsizliğin cezâları: Harf-endâzlıklar,
çimdikler, ta’kībler, cinâyetler. Halbuki kadın tezeyyün ve
tecemmül ederek sokaklara düşmese, mecâmi’-i ricâle dal-
masa ne söz işitir, ne çimdik yer, ne ta’kīb olunur. Ne de
mu’akkibini yahud zevcini al kanlara bulanmış na’ş-ı bî-rûh
görür. Vukū’ bulan talâkların, kapanan hânelerin, pederinin
ağuş-ı muhabbetinden mahrûm kalan ciğer-parelerin yüzde
doksan dokuzu hep kadınların hürriyet-i nisvâniyye nâmına
gezmeleri, başlarına bin belâ, bin felâket da’vet etmeleri
neticesidir. Senelerce baba evinde dul kalır, nevbahar-ı ha-
yatının vâlidelik çağının bir kısmı hebâen mensûr olur. Ni-
çin? Sürtüklükten vaz geçmediği için!
Bizde talâk, Avrupa’da kadın yüzünden düello, birbiriy-
le yarış ediyorlar!
 Bizim vâlidelerimiz, hemşîrelerimiz her vakit muh-
teremdir. Fakat Türk müslüman iken Fransız âdâb-ı nisvâ-
niyyesiyle terbiye olmuş, omuzlarından aşağı düşmeyen pe-
leriniyle, âdeta açık bir tarz-ı mekrûh-ı tesettürle Paris’in en
şık madamlarına taş çıkartacak bir tavr ü azamet-i Frengâne
ile mürebbiyesi yanında Beyoğlu bonmarşelerine giden en
belîğ bir Fransızca ile Frenklerin reveranslarını kabûl eden
bizim hemşîrelerimiz mi olur? Allah etmesin! Onların kalb-
leri, rûhları bütün mevcûdiyetleri Fransızlaşmış, biz onları
hemşîreliğe kabûl etsek bile onlar bizi kardeşliğe kabûle hiç
tenezzül ederler mi? Bir gün köprüden geçiyordum. Böyle
bir kadın …. Yanında üç dört yaşında bir çocuk, hırçınlık
ediyor. Derken mukābilinde oldukça mestûre yüzü peçeli
bir hanım göründü. Madama demekte muztar olduğum o
kadın çocuğunu susturmak için “Sus! Yoksa şimdi seni şu
yüzü örtülü ummacıya (?!) veririm, demez mi? Oracıkta te-
pemden yıldırımla vurulmuşa döndüm. Ya birkaç asabî
müslüman bunu işitip de madamayı orada ayakları altına
almış olaydılar acaba kabâhat kimde olurdu? Bu İslâmiyet’i
tahkīr değil de nedir?
Şimdi bu kadına nasıl mü’mine diyelim ki, o, bu sınıf-ı
celileye istihzâ-âmiz tahkīrler fırlatıyor. Çünkü terbiye-i ibti-
dâiyeyi bir Protestan muallimesinden almış, âyîn-i Hıristiya-
niyyeyi de öğrenmiş, sonra mürebbiyesi o terbiyeyi ikmâl
etmiş. Diyânetine, milliyetine kemâl-ı nefretle ebediyyen ve-
dâ’ etmiş. Biz bunlarla ittihâd edeceğiz değil mi?
Biz Osmanlılar elhamdülillâh müslümanız. İslâmiyet yo-
lunda fedâ-yı can ile iftihâr ederiz. Dînimiz eşref-i edyândır.
Buna Avrupa ulemâsından bir çoklarının i’tirâfları da − baş-
kaca bir − burhândır. Üç yüz milyonluk âlem-i İslâm’ın mu-
tâf-ı rûhu olan livâü’l-hamd-i hilâfet-i Muhammediyye yed-i
yemîn-i takdîsimizde!
Buyurunuz, pirincin taşını ayıklayınız! İçimizde ecnebî
âdâb-ı milliyyesiyle ve hattâ hissiyât-ı mezhebiyyesiyle ter-
biye olmuş, bizden fikren, rûhen ayrılmış bu anâsır-ı mür-
teci’a ile nasıl birleşeceğiz, nasıl ittihâd edeceğiz? Onların mı
İslâmiyet’e rücû’ etmesi îcâb eder; yoksa bizim mi onlara te-
ba’iyetimiz lâzım gelir?
Halbuki yaşamamız, terakkī ve saâdetimiz, ittihâdımıza
mütevakkıf! İttihâd edemez, yekdiğerimize diş bilemekte
devâm edersek inkırâzımız muhakkak. İşte hükûmetin, se-
lâmet-i din ü vatan nâmına, men’ine mecbûr olduğu bizim
hemşireliğimizden çıkan bu misillü kadınlardır.
İçinde doğduğu büyüdüğü milletinin kānûn-ı diyânetini,
âdâb-ı milliyyesini beğenmeyip de ecnebî âdâb-ı milliyye-
sini takdîs eden bir insan vatanını, milletini tahkīr etmiş sa-
yılmaz mı? Bunun cezâsı nedir? Ya tevbe ve rücû’ veyahud
dînini, âdâbını kabûl etmediği milleti terk edip Paris’e
gitmektir. Bizce o ölmüş ve Paris’e gömülmüş demektir.
Bu zavallılar Japonlardan olsun utanmazlar mı? Japon-
lar bugün aksâ-yı şarkın İngilizi iken Avrupa âdât-ı milliyye
ve âdâb-ı ictimâiyyesinden acaba tek bir şey almışlar mıdır?
Onlar terakkī ettiler ve etmektedirler. Çünkü milliyetlerine
perestiş ediyorlar. Çocuklarını Protestan mekteplerine gön-
dermiyorlar. Hacı Ömer Yamaoka Efendi İstanbul’da ver-
diği konferansların birinde bu babda bize pek ma’nidâr bir
ta’rîzde bulundu. Beş yüz seneden beri mezheblerini, kav-
miyetlerini Türklerin sâye-i himâyesinde muhâfaza etmiş
olan anâsır-ı gayr-ı müslimenin mekteplerimize çocuklarını
göndermemek husûsunda, fart-ı tehâlükleri, güyâ Türkleş-
mekten şiddetle ictinâb etmeleri, terbiye-i ibtidâiyyelerini
kendilerinden başka kimseye tevdî’ eylememeleri nedendir?
Hattâ tedrîsât-ı tâliyyeye bile râzı olmuyorlar değil mi?
Kavmiyet ve milliyet husûsunda gösterdikleri ta’assubun
bu derecesi hiç de mûcib-i hayret olmasın!
Bizde niçin bu ta’assub-ı millî yok? Niçin olmasın?
İşte zararı meydanda. Milletimiz simâ-yı hakīkīsini kay-
betti. Fransızlık, Almanlık, İngilizlik simâlarıyla karışmak teh-
likesinde; terbiye-i milliyyemizi istihkār etmek, çocuklarımızı
Protestan mekteplerine göndermek, mürebbî ve mürebbiye-
lere tevdî’ etmek, yavaş yavaş milletimizi kaybedip Fransız-
laşmak, Almanlaşmak, İngilizleşmek değil de nedir? Bu te-
rakkī değil, müdhiş bir izmihlâldir. İnkılâbımızın üçüncü se-
nesindeyiz. Diyânet ve milletimize yakışacak bir müslüman
mektebi vücûda getirip de evlâdlarımızı Protestan mu-
allimlerinden çekip almak hatırımıza bile gelmiyor.
Adam değilim biz de eğer adam olursak!
Evet bu gidişle bizimçin adam olmak mümkün olamaz.
Avrupa’nın içine düşüp de kendini kurtarmaya çaba-
lamakta olduğu bir felâket-i ictimâiyyeyi hiç yoktan îcâda
çalışan bir millet nasıl felâh bulur?
Milliyetimizi te’sîs eden dînimiz değil mi? Ahkâm-ı dîniy-
yemizi terk milliyetimize vedâ’ demektir. O halde Türklükle,
Osmanlılığa paydos!...
Hüseyin Câhid Bey bu hakīkatleri düşünsün de bir
üçüncü hatâdan sakınsın! Biz mürteci’lere yaranmak, onlara
eğilmek için değil o güzel Kitab’ımızın ayn-ı hikmet, mahz-ı
ni’met ve rahmet olan evâmirine itâat ve ri’âyet etmek için
niyetimizi tashîh edelim. Yoksa mürteci’lerin istediği şerîat
perdesi arkasında bu mübârek vatanın inkırâzı, bu mazlûm
millet-i İslâmiyye’nin izmihlâlidir. Onlar bize adâvette hâricî
düşmanlarımızdan daha eşeddir.


يلاعت هللا لاق دقف مهنوضغبي كرتلا مهناوخا نوك نم مهتنسلاو مهراكفا اورهطي نا برعلا نم لفغلا انناوخا ضعب ي لع بجيو هرش نم رذحلا لك رذحلاو هلك كلذ عيمج عفر بجاولاف رلخلل هفرعمو رودصلل هرغومو هقرفم يبرعلا اخيالا هملكو افياس اهان ررق دق تادايزب مهرتو يلع برضو هيباهولل هيومت وه نيدلل نيحلصم مهسفنا اومس نيذلا برشمو اهل براحم همالل رفكم هنا تملع دقف هيباهولا ادبم ام ا هقرفتلا هحيار هنم مشت يش ينداب هشيدخت دارا نم لك هبراحمو هيلع هظفاحملاو ملاسملا رهاطلا ادبملا اذه يلع تابثلا انيلع بجاوف نيرهاطلا نامثع لا ملع تحت هحارلاو قافولا مامت عم نينسلا نم هام ذنم كلذ ررقت دقو هباحصاو ملسو هيلع هللا يلص يبنلا هيلع ناك ام اذهو بت ارملا ظفح نمض تاواسملاو نوناقلا نمض هلادعلاو بدالا نمض هيرحلاب نيعتمم اونوكي نا بجي كلذ عيمج ناو هيلع لخد يذلا دهعلا نخي ملام انيلع ام هيلعو انلام هل نوكي يتح هنمون نا انيلع بجي هداهشل هملك لها ريغ نم هلوسر همذو هللا همذ يف لخد نم لك ناو هقرفتلا بجو هعدب ي لا عدي ملام هندبو هلام يف هتملاسم انيلع بجت ملسم وهف نيتداهشلاب قطن نم لك نا نيقداصلا اهلاجرو انتفالخ ادبم نا هصالخلاو هيبنجالا ديلادملا هعيرذ مظعاو هيلخ ادلا انتسايسل دسفم اهرهوج يبنجالاديب هربدم نكت مل ناو هثالثلا طقنلا كلت نا يلع نامزلا عياقو ربتخاو لاج رلا كح نم اذه فرعي اقيدص اناسناو اقوفش اننحتمو ادضاع و اربدمو ارصانو انيعم يريال ضعبلا كلذو اهنظ يف اهحلاصل اهووقي اهنم اضعبالا يرتال كلذ عيمج يف همالاو اهلك تالبع زخلا هذه ارو هاهدلا الوه سيساجو مهنيماتب نورهاظتي نوفياخلاو اوناك امم نسحال عوجرلاب اعمط م هيف نوثدحي نوسيالا نودورطملا هنوخلاو مهرص انبذخالاو مهيلع هقفشلاب نورهاظتي نومولظماو مهملظ يلع مهنونيعي نوملاظلاو مهعماطم نووقي هسايرلا ماهوا بابراو كلانه نم هل نولصوتي هجرف و هنطب دبعو كلذب هنووغي رانيدلا دبعف اهتايصخش نم دارفالا كلت يلع نولخديو اهدارفا ض عب نم همالا يلع نولخدي هسايسلا لاجر نا يخ اي هللا كقفو هل لوقاف مهوت وا ميهوت كلذ يوعدو هسايسلاب اهل هقلع الو اهيف هيبنجالا ديلل لخدال هيصوصخ يدابم يه يبرعلا اخيالا وا ينيدلا حالصالا وا هيباهولا اوعد نا لياق لوقي امبرو شوشملا قرفملا يبرعلا اخيالا مسا هلا زابو هجراخو هيلخاد هسايس قفو الا وهو ينامثعلا داحتالا مساب وا هفالخلاو نيدلا هرصن مساب وا يمالسالا داحتالا مساب هلك كلذ نوكي نا بجيو داحتالا اذه لبق نم مهرسا كفو مهيلع جارفالا ربص غارفب نوبقرتي نيذلا يبنجالا دادبتسا هطلس تحت نيروهقملا اميس نيملعملا مهناوخا هيقب نايكو مهنايك يلع هظفاحملل نيصح نصح هناعالا هذهو داحتالا اذهو طابترالا اذه امناو هفالخلا لبق نم كلذ يلع نايمطالاو هصاخ هديقع هل نم هديقعو مهنم اريما ناك نم هراما يلع هظفاحملا عم هيلع هظفاحملا يلع ينافتلاو ينامثعلا داحتالا رهظمب اورهاظتي ناو مهل هعنمو هناعاو زع هقيقحلا يف يه يتلا هفالخلا راد هناعال مهلاجرو مهلام نم هصخ اوصصخي نا هسايسو اعرش مهيلع بجي هناب مهعانقاو كلذ يلع مه انبا هيبرتو هيركسع هيسايس هيبيذهت هينامثع بتاكم حتفب اهعم مايتلالا يلا هفالخلا نع مهنم ذاش وه نم قيوشتو روصنملا اهملع تحتو نامثع لا هفالخ يلع برعلا صوصخلا يلعو مالسالا لك هملك عمجو مهدح دنع نيطلغملا ضارغالا بابرا فاقياو هلهجلا نم طيلاغ الا هذه عفد يلا اندهج لكب هدحاو ادي يعسن نا انيلع بحاوف نامزلا نم هليلقلا هيرلا هذه يف عادخت الاو شيوشتلا نم همالا يبرعلا اخيالا ظفل لصوا انناوخا اي انه يلا انبارخل لصوتلل نيقرغملاو نيشاشغلا سياسد نم اهلك تاهرتلا هذه ناو سكعلا الو كرتلا يلع برعل هرثكل مكحال هنا ايلج رهظي ريرقتلا اذهبو هللا مكحلصا اهل بصغال مكقوقحل لفاك مظعا وهو هسايسلا تايضتقم نم رما وه كرتلا نم هيبرعلا تايالولا يف اسورلا لك لعج نا اذ اف مكيلع رطخ مظعال ضيرعت كلذ يفو هلوهسب هسياد ثب نم نكمتلا لك هنكميو هلودلا نع هخلسنملا هروصب يبنجالا رظن يف دالبلا روصي برعلا نم هيبرعلا دالبلا يف اسورلا عيمج لعجو نييقيرفالا مكناوخاب لح ام لثم هيبنجالا لودلا ماقتلال مكنم هيالو لك ضرعت نا مكسوفن يضرتال س ومانلاو نيدلا نم مكدنع امل مكنا يناثلا هجولا هل مكح ال هعامج يف ادحاو نا مولعم و لماك سلجم يف دحاو نع هرابع سييرلا نا
)

    ٰ   ٖ         نظلا ضعب نا نظلا نم اريثك اوبنتجا اونما نيذلا اهيا اي

مثا    
 1

يلاعت لاق دقف ريقحتلا لحم يف نالف برع هملك اوكرتي ناو برعلا مهناوخا اوفط السي نا كرتلا انناوخا نم جازملا يديدح ضعب يلع بجي كلذكو تايدجلا يلع بادلاو نيدلاب كسمتلاو هانالاو ملحلاو تابثلاو ريبدتلا هبحاص اهلك همالا يف هوممعي نا يغبني الف م هل قالخال نم ضعب نم كلذ نم اييشاوار مهنا ريدقت يلعو
)

   ٰ         نوملاظلا مه كيلواف بتي مل نمو      ناميالا دعب                     قوسفلا مسالا سيب باقلالاب اوزبانت الو مكسفنا اوزملت الو نهنم اريخ         نكي نا يسع اسن نم اسن الو مهنم اريخ اونوكي نا يسع موق نم موق  ٰ    رخسي ال اونما ني     ٖ  ذلا اهيا اي
(

نيدلا يلع هريغلا مامتو همكحلا و راتيالاو مركلاو ميضلا ابياو هماهشلا هبحاص اهلك همالاب قصلت نا يغبني الف هليزر اقالخا هل بدا ال نم ضعب نم اوار مهنا ريدقت يلعو




يلاعت هللا لاق دقو اهعيمج يلا هما نم هل هميقال ضعب بنذ يدعتي فيكف رهاطلا نادجولاو هميلسلا لوقعلا بابرا دنع سكعلابو ه نبا يلا يدعتي ال بالا بنذ نا مولعمو هفالخلاو
)

يرخا رزو هرزاو اورزت الو
(

نييحيسملا انناوخا يلع اضيا بجيو اضفلا اذه يف مهل هميقالو هسايسلابالو نيدلاب مهل هفرعم ال نم ضعب نم هرداصلا تاملكلا هذه لثم تاملكلا اومسيال نا برعلا انناوخا يلع بجي امك انركذ امك برعل الو كرتل كلذ بسنيال يلاعت هللا هيانعب ظوفحملا ماخفلا نامثع لا هفالخ تيبل موكحم كلذ عيمجو مهريغو نييحيسمل اهناوخا هيقب اهتمد يف مالسالا يه هدحاو هلم هلملا لب هموكحم هلمو همكاح هلم مالسا يف ناتلم كانه سيل هنا قيقدتب مهفت نا هبطاق همالا يلع اضيا بجي و طالغاو فسافسلا كرتنلو اننارق داشراو هرراهطلاو لقعلا دح دنع هفالخلاو نيدلا يلع مكلمش هللا عمج  انناوخا اي فقنلف



يداهلا هللاو مهداسفب هعانقاو مهقيذحل ماعلا يار لا ظيقوتل عيمجلا رشن ناح دقو اضيا نيتيرخا نيتلاسر ناشلا اذه يف تبتك تنك دقلو خيراتلا نم فصنو نيتنس لبق هروكذملا هلاسرلا هب تمتخ ام صن اذهو مالسالو مهدح دنع اوفقي نا مزليف مهدهعب افولاب الا مهتمذ يفو نيينامثعلا نم اوناك ام مهنا اوملعيلو هفالخلا لظ تحت مهن اشو انناش يلعي ام يلع انعم اونواعتي مهمالقا نم شوشم لك اوبنتجي نا برعلا نم
.

Yazıyor ârif-i hak, Sa’dî-i hikmet-perver,
Şöyle bir kıssa ki dikkatle okunmak ister:
Gidiyorken teba’iyyet ederek mâderine.
Bir deve yavrusunun lerze düşüp dizlerine;
Haykırır annesine der ki “Ey âsûde hırâm!
Daha el vermeyecek mi bu seyâhatte devâm?
Müntehîdir yolumuz tehlikeli bir dereye!
Azmimiz mezleka-i merge değilse nereye?
Dikkat et, eyliyoruz her adım attıkça hubût!
Bu hubûtun olacaktır sonu dehşetli sukūt!
Beni titretmede pîşimdeki ifrît-i hatar!
Ona karşı olamam doğrusu ya nîk-nazar!
Yetişir, düşmeyelim, dönmez isek de duralım,
Bulalım, ehlini şehrâh-ı savâbı soralım”,
Dinleyip yavrusunun derdini bîçâre deve,
Meşy-i kasrîsinin esbâbını başlar serde:
“Gördüğün tehlikeyi ben de yakīnen bilirim.
Baksan a seyrime her hatvede bir irkilirim
Yularım olsa idi kendi elimde evlâd!
Elbet olmazdı mesîrim şu mehâlik-âbâd.
Bir çeken var yularımdan demâ-dem gidiyor,
O, çeken işte bu vâdîye bizi sevk ediyor!
Uyanık mı bilemem, uykuda mı rehberimiz?
Uyuyorsa şunu bil: Çah-ı ademdir yerimiz!”
* * *
Kıssadan hisse gerektir demiş erbâb-ı hikem,
Alınız hissenizi siz de ey ashâb-ı himem!
Dîde-i hırsı gelin dest-i hamiyyetle silin:
Kıssayı millet ile memleketin hâli bilin.
Ey zimâm-ı vatanı elde tutanlar! Amanın,
Bu gidiş pek iyi bir şey değil, artık uyanın.

Bizim memleketimizde daha girmemiş olan “excursion
gezinti”leri fennî gezinti ünvânıyla kabûl ediyoruz. Fennî ge-
zintilerin terbiye-i bedeniyye nokta-i nazarından hâiz olduğu
fevâidden Mart târihi Sırâtımüstakīm ’de bahs eylemiştim.
Gezintilerin, mektep gezintilerinin ahlâk, âdâb-ı mu’âşeret
bahsindeki kıymet ve ehemmiyetini başka bir müstakil ma-
kāleye terk ederek terbiye-i fikriyyede husûle getirdiği inkı-
lâb ve fevâidden bahs edeceğim.
Gezinti... Yekten biz bunun lüzûmsuz, terbiye husûsun-
da fâidesiz bulunduğunu zan ederiz; biz bu tereddüdler için-
de gizlenmiş zanları tek tek , meydâna çıkarmak için bunları
sırasıyla anlatacağız:
. Ders okumak ve dersleri kolayca öğrenmek ve öğret-
mek: Fennî gezintilerle amelî, tabî’î, sıhhî, sahrâî dersler o-
kuruz. Farz edelim; zirâ’atin mebâdîsinde, topraklarda te-
şekkül-i türâb bahsindeyiz. Muallim talebeyi dersde, dershâ-
nede kapalı, sıkıntılı, bırakmaz, hepsini alır, fennî gezintiye
çıkarır. Dağlarda, bayırlarda, sırtlarda açık ve saf bir havada
güle oynaya derslerini verir. Tabaka-i türâb dersini verirken
muallim talebeyi bir yarın karşısına getirir, takrîrini o yarın
karşısında ikmâl eder. Muallim orada neşv ü nemâ tabaka-
sını, neşv ü nemâ tabakasının altını işğāl eden ve türâbın
kıymeti bahsinde ehemmiyet-i fevkalâdesi bulunan taba-
kāt-ı türâbiyye ve arziyyeyi gösterir, îzâh eder. Talebe o
ders için artık beyhûde kafa patlatmaz, çalışmaya lüzûm
görmez. Tecrübe ile sâbit ki zekâvette en geri olanlar bu
husûsda pek büyük muvaffakıyetlere nâil olurlar. Usûl-i tah-
rîr ve kitâbet dersinde talebeyi bir takım kavâ’id-i inşâiyye,
kavânîn-i kitâbet ile yormak muallimlik bilmemek demektir.
Bir çocuk mini mini iken lakırdı söylemesini nasıl öğren-
meye başladıysa, kitâbet ve tahrîri de öylece, tabîatiyle öğ-
renmeye başlamalıdır. Herkes kendi fikrinin kahramanıdır.
Onunla iftihâr eder, hissiyât-ı zâtiye kadar hiçbir şey insana
hâkim olamaz. Bu halde kitâbet ve tahrîr derslerinde her-
kesin hissini, fikrini yazması ta’lîm edilmelidir. Bu vechile
tedrîsâtta fennî gezinti en mükemmel âmildir. Fennî gezinti-
ye çıkan talebe gezintiden avdet edince kitâbet muallimine
fennî gezinti hakkındaki ihtisâsât ve fikir ve müşâhedelerini
yazmaya mecbûrdurlar. Tecrübelerimizde, ilk derslerde pek
batî terakkiyât müşâhede eyledik ise de bilâhare talebele-
rimizde öyle bir kudret, öyle bir ihâta-i kalem hâsıl olmaya
başladı ki hayret eyledik…
Geçen sene muallimleri talebelerimizi kasaba civârında
olan bir değirmene gezinti maksadıyla götürmüştü. Talebe o

كتريي
 şeklinde yazılmıştır.
değirmende gördüğü şeylerden başka muallimlerinin esnâ-
yı tahsîlinde Fransa ve Almanya’da ziyâret eylediği değir-
menlere dâir verdiği ma’lûmâta da vâkıf olmuştu. Bu gezin-
tilerine dâir vazîfe yapan efendiler görmüştüm ki pek iyi
muvaffak olmuşlar, edebiyât-ı hakīkiyyenin  bir kah-
ramanı olarak yetişebileceklerine kâni’ olmuştum. Bu gibi
tabî’î sujeler çocukları pek hayâlî olmaktan uzaklaştırdığı
gibi amelî pratik ve müteşebbis bir adam yapmaya sevk
ediyor.
Gezintilerle yalnız zirâ’at ve kitâbet dersi okunmaz; he-
men her ders, bâ-husûs coğrafya, târih, nebâtât, hayvânât,
tabakātü’l-arz, ma’lûmât-ı fenniyye, hesâb, kitâbet, hitâbet,
ticâret, ma’lûmât-ı medeniyye ve ahlâk dersleri de ta’lîm
edilir. Bu derslerin fennî gezintilerde nasıl tedrîs edileceğini
ve talebenin tenvîr-i dimağına ne vechile hizmet eyleyece-
ğini her zekî muallim keşf ve tahmîn edebilir. Ma’a hazâ
bunlar için ayrı ayrı, müstakil bahisler de tahsîs edebiliriz.
Fennî gezintilerle ders okutmak rüşdî i’dâdî talebelerine
ne kadar fâideli ise, ibtidâî mektepleri için daha fâidelidir.
Hattâ, mini mini çocuklar gezintilerle okunacak derslere
daha muhtâçdırlar.
Fennî gezinti yalnız kırlarda, dağlarda, mezra’alarda gez-
mek değil panayırları, pazarı, civâr köyleri ve kasabaları,
i’mâlâthâneleri, fabrikaları, çiftlikleri, mevâki’-i târihiyyeyi,
âsâr-ı âtikâ nokta-i nazarından olan yerleri gezmektir. Bütün
bu gezintilerle talebeler yukarıda saydığımız derslere âid ne
kadar mükemmel, tatbîkî ve amelî ma’lûmât elde edecekleri
şâyân-ı mülâhazadır.
Fennî gezintiler bazen büyür, seyâhat şeklini alır. Memâ-
lik-i medeniyyede mekteplerin seyâhat etmesi fikri epey za-
mandan beri düşünülmüştür. Jules Verne o mütefekkir mu-
harrir “ İki Sene Mektep Ta’tîli ” eseri ile keşf etmiş ve anla-
mış idi ki bir gün talebeler gerek ders ve gerek ta’tîl esnâ-
sında seyâhatler yapacaklar ve her şeyi görerek, tatbîk ede-
rek öğrenecekler… Jules Verne’in diğer yazdıkları, Cevv-i
Havada Seyâhat, Deniz Altında Seyâhat gibi, bu da bugün
bir esâs olarak kabûl edildi. Mahall-i tatbîk buldu; Nasıl bu-
gün tayyârelere, sefîne-i hevâiyyeler semâlarda uçuyor, tah-
te’l-bahirler denizlerin altında geşt ü güzâr ediyor ise mek-
tepler de Avrupa’nın ortasından kalkarak Afrika’ya, Mısır’a,
Cezâir’e, Tunus’a, Sudan’a, Asya’ya, Suriye’ye, Anado-
lu’ya, İstanbul’a, Amerika’ya seyâhat ediyorlar. Mektep se-
yâhatleri, tenezzühleri yalnız memâlik-i baîdeye değil, târihî
mevâkı’e de hasr edildiği gibi, Alplere, Yüksek dağlara su’-
ûd etmeye, Hindistan çöllerinde arslanlar, kaplanlar ile uğ-
raşmaya komşu memâlike ve onların mekteplerine de hasr
ediliyor. Yalnız erkek çocuklar değil, kız çocuklar da bu se-
yâhate iştirâk ediyorlar. Binâenelayh bugün seyâhat yeni,
fakat pek mükemmel bir usûl-i tedrîs, bir metoddur. Mek-
teplerimizin memâlik-i ecnebiyyede değil, memâlik-i Osmâ-
niyye dâhilinde bile seyâhat etmeleri bize pek çok şey ka-
zandırır; dünyanın en sevimli kıt’ası olan memleketimizin
ehemmiyeti ve ihtiyâcı takdîr edilir; mevâkı’-i târihiyye gö-
rülür; vekāyı’ canlanır; gözler açılır; meskenet teb’îd edilir;
vücûd peydâ-yı kuvvet eyler; velhâsıl daha sayılamayacak
bir çok fevâid hâsıl olur…
. Gezme esnâsında muallim talebenin fikrini tenvîr
eder:
Fennî gezinti esnâsında muallim talebe ile husûsî görü-
şebilir; çocukların yalnız umûmî telakkiyât ve nasîhatlerle
fikir ve ahlâklarını tenvîr etmek kâfî değildir; onların husû-
siyetlerine vâkıf olmak ve husûsî mükâlemelerle ıslâh-ı hâl-
lerine çalışmak bir muallimin en birinci vazîfesi olmalıdır.
Fennî gezinti bu husûsda pek büyük yardım eder, muallim
bu esnâda talebelerini epeyce tanımak ve bilmek için iste-
diği kadar fırsat bulabilir.
Gezintiler esnâsında çocuklar daha serbest ve daha iste-
diklerini söyleyebilecek bir hâldedirler. Muallim işte o vakit
onların derece-i zekâ ve âdâb-ı mu’âşerete derece-i ihti-
mâmlarını anlar ve her birisine ona göre bir terbiye verir.
Muallim gezme esnâsında vukū’ bulacak tatlı mükâle-
melerle çocuklara pek fâideli mevâd telkīn edebilir. Çok
kere tecrübe edilmiştir ki talebe dershânede söylenen söz-
lerden ziyâde ders ünvânı verilemeyen, şu açık hava gezin-
tilerindeki telkīnâttan menfaat-yâb olmuşlardır.
Fennî gezintiler esnâsında muallim çocuğa hissiyât-ı
vataniyye ilkā eylemek ve memleketinin güzelliklerini gös-
termek, sevdirmek için pek güzel münâsebetler bulur. -
senesi Alasonya İ’dâdisi Müdüriyeti’nde bulunduğum
esnâda fennî gezintilerden bu husûsda pek çok istifâde ey-
ledim. Alasonya bir mevki’-i muhterem-i târihîdir. Ma’lû-
mât-ı bedeniyye ve târih derslerinin sûret-i mükemmelede
tedrîsine mevki’in büyük te’sîri olduğu gibi, pek yakın za-
manda Yunanistan ile Osmanlılar arasında burada bir harb
vukū’a geldiğinden, hissiyât-ı vatan-perverâne terbiyesinde
pek büyük suhûletlere nâil olduk: Alasonya Ovası, Milona
tepeleri, Pirnar tepeleri, Menekşe tepeleri, Kokulu sırtları,
Gos Köy yolları, Olimpos etekleri… velhâsıl her taraf şân ve
şeref-i millî ile parlamakta, her bucaktan yükselen inen; rûz-
gâr sadâ-yı muzafferiyyet-i Osmâniyyeyi aks ettirmektedir.
Buralarda gezinti yapan talebede muhabbet-i vataniyyenin
bütün ma’nâsıyla tecellî eylediğini müşâhede eyledik.
Çok defa gördük ki, muhteşem Osmanlı ordularının
ayakları altında ezilen bu topraklarda, talebe târîh-i muzaf-
feriyyet-i Osmâniyyeyi mutâla’a ederken, öte tarafda, yük-
sek sesle bir manzûme-i vataniye okuyan bir arkadaş sesini,
ma’sûm ve hâkim sadâsını o târihî topraklarda aks ettiriyor-
du; zaferi, ihtişâmı uyandırıyor, kalbleri çarptırıyor… O es-
nâda birkaç talebenin gözlerinden yaşlar boşanıyor… İşte
bu yaşlar, muhabbet ve terbiye-i vataniyye ve milliyyenin
şâhid-i yegânesidir.
Talebeler burada yalnız görmek ve his etmekle kalmaz-
lar. Orada buldukları mevâddı hâtıra olmak üzere, mektep-
lerine götürür ve orada  husûsî camlı dolablarda hıfz
ederler. Meselâ Alasonya’da eski muhârebelerimizde asker-
lerimizin ordugâh ittihâz ettikleri, çadırlar kurdukları yerler
var, oralarda asker düğmeleri, beygir nalları hattâ elbise
parçaları bulundu; bunlar mühim hâtıralardır; mektepte sak-
lanıyor, muzafferiyet-i Osmâniyye, hâkimiyet-i milliyye ve
İslâmiyye her zaman çocuklar karşısında canlandırılıyor…
memleketimizin her bucağı târihdir. Bu gibi yerleri her mu-
allimin bulabileceğine şüphe yoktur.
. Gezintilerle nümûne toplamak:
Gezintilerle talebeler yukarıdaki istifâdelere mazhar ol-
duktan başka kendileri ve mektepleri için bir çok ni’metler
de hazırlarlar: Gezdikleri mevâki’de tesâdüf eyledikleri bir
çok nümûne ve âsârı toplamak, mektebin müzesinde cem’
eylemek… bu gezmeler esnâsında memleketin mahsûlünü,
âsârını, muhtelif nevi’deki taşını, toprağını, mahsûlât-ı zirâ-
iyye ve sınâiyyesini, böceklerini, haşarâtını, kelebeklerini,
hayvancıklarını, hayvan kemiklerini, sularını gübrelerini,
ma’denlerini toplarlar; ma’denlerin bir kısmının isimleri ta’-
yîn edilerek müzehâneye konur. Bir kısmı tahlîl edilerek yi-
ne meşhere vaz’ edilir. Müze teşkîl eylemek ve mahallî nü-
mûnelerini cem’ eylemek için fennî gezinti en güzel çare, en
güzel vâsıtadır.
Muallimlik hayatımdaki fennî gezintilerimiz esnâsında
pek çok şeyler topladık. Bâ-husûs geçen sene Alasonya’da
bir târihî mağara keşf edildi ki bu belki Ayasofya Câmi’-i
şerîfinin inşâsı ile beraber ma’bed ittihâz edilmişti. Alason-
ya’da bulunan gāyet kıymetdâr bir manastır ve kilise ile be-
raber, bu mağaranın ibâdethâne olduğu anlaşılmıştı.
Resimleri, telvînâtı, işlemeleri ile pek kıymetdâr olan bu
mağara ve manastır ile, yine gezinti esnâsında keşf edilen
diğer âsâr-ı atîkaya dâir taraf-ı âcizânemden Manastır’da
münteşir Neyyir-i Hakīkat Gazetesi ’ne bir makāle yazılmış
ve bazı pây-ı taht cerâidi tarafından iktibâs edilmişti. Mek-
teplerin gezintileriyle daha böyle pek çok âsâr-ı kıymetdârın
zuhûr edeceği ve çocuklara bu gibi âsârın muhâfazası için
büyük bir hiss-i medenî verilebileceği tabî’îdir:
. Gezintilerle fikir yapmak:
Muallim gezinti esnâsında tesâdüf etiği bir çok şeyleri ta-
lebelerine göstererek memleketin muhtaç olduğu meslek-
lere, zirâate, ticârete, sanâyie âid çocuklara fikir hâzırlar.
Mezra’alarda gezdiği esnâsında zirâatin fevâidinden uzun u-
zadıya bahs ederek hayât-ı zirâiyyenin bütün zevkini ço-
cuklar nazarında tecessüm ettirir. Mes’ûd çiftçileri göstererek
onların hâline gıbta eder ve Avrupa’daki çiftçilik, fennî çift-
çilik ile mukâyese eyler. Talebe esâsen güzelliği karşısında
mebhût ve hayran kalarak muallimin ifâdelerini tasdîk için
kendisinde bir hiss-i tabî’î ve mecbûrî duyar.
Bir i’mâlâthâneyi, bir ticârethâneyi ziyâret eden ta-
lebelere, o anda muallim her gün dersde söylediği sözlerden
ziyâde, ticâret ve sınâat için söyleyeceği sözleri takdîr ettirir.
Ticâretiyle, sanâyi’iyle yaşayan o adamları görünce talebe
mualliminin söylediklerini takdîr eder ve ihtimâl kendisine
ileride böyle hür bir mesleğin müyesser olmasını temennî
eyler. Esâsen bin söymekten bir görmek efdaldir. Dershâ-
nede ticâretin ve sanâyi’in ehemmiyeti saatlerce söylenir,
lâyıkıyla takdîr edilmez de bir görmek bütün ehemmiyeti arz
eder. Eski bir darb-ı meselimiz var! Çok yaşayan mı bilir,
çok gezen mi?...” tabî’idir ki çok gezen daha çok bilir; bu
hakīkat bir düstûr gibi burada da doğruluğunu hiss ettirir.

Aksâ-yı şarka, bütün âlemin kendilerine hayretle baktık-
ları Japon memleketine geldiğimiz zamandan beri İslâm ve
Türk olarak Tokyo’da yalnız üç kişi olduğumuzu zan ediyor-
duk. Vatanımızdan müfârakatin verdiği te’sîr ile Japonların
terakkiyâtı hakkında tedkīkātta bulunuyor ve milliyetlerini
olanca teferruâtıyla muhâfaza etmekle beraber terakkıyât-ı
medeniyyeden kâffesini memleketlerine tatbîk etmekte aslâ
gecikmeyen, şarklılığı, Asyalılığı kendilerine bir şeref add-
ederek bunun için çalışmaktan aslâ yorulmayan bu milletin
bu bâbda gösterdiği hârikalara hayretle bakıyorduk. Terakkī
için, medeniyet için milliyeti terk etmek lâzım gelmediğini
isbât eden ve Avrupalıların şarklılarda terakkīye isti’dâd ol-
madığından bahs etmelerine rağmen güyâ sırf onları yalancı
çıkarmaya çalışan Japonlar bize bir kardeş gibi mu’amele
ediyor. Ve heryerde başımızda taşımakla iftihâr ettiğimiz fe-
se bir nazar-ı hürmetle bakıyorlardı. Fakat ne kadar hürmet
görürsek lisân ve âdâtına vâkıf olmadığımız bir memlekette
tabî’î sıkılıyor idik. Bugün ma’rûz olduğumuz hâl burada
yalnız olmadığımızı bize anlattı, hiç ümîd etmediğimiz bir
zamanda İslâmiyet’in en kavî râbıtalarla bağladığı kardeş-
lerle bebarebr bulunduğumuzu gösterdi. Çünkü ikāmetgâhı-
mıza sırf bizi, Türk kardeşlerini görmek arzusuyla üç müs-
lüman gelmişti.
Mûmâ-ileyhim Tokyo Dârülfünûnu ordu lisânı muallimi
Bereketullah Efendi, Dârülfünûn-ı mezkûr Malaya lisânı
muallimi İbrahim bin Ahmed, Singapurlu Tüccâr Mehmed
Râşid Efendi’dir.
Bu muhterem zevât, İslâmların ilk nişâne-i sohbeti olan
“Esselâmü aleyküm” kelâmı ile odamıza girdiler ki Mecûsî
memleketinde bir müslüman,  bir Türk için bu mûnis
kelimeleri işitmek kadar müessir bir şey olamazdı. Bâ-husûs
ki İslâmiyet, Türklükle, Türkiye’ye karşı kalblerinin en derin
köşelerinde mevcûd olan muhabbetlerine bir nişâne-i iftihâr
olarak başlarında fes var idi.
Evvelâ, diğerlerine nazaran müsinn olan Mehmed Raşid
Efendi elini uzatıp müslümanca musâfaha etti hattâ sürû-
rundan kendisini unutarak ihtiyârlığını ferâmûş ederek eli-
mizi öpecek kadar tevâzu’ ve sürûr izhâr ediyor, müslüman
kardeşlerini, makām-ı hilâfet-i uzmâdan gelen Türk talebe-
lerini görmekliğin husûle getirdiği sevinçden birkaç damla
yaş beyâz sakalının üzerinden yuvarlanıyordu.
Karşı karşıya oturduğumuzda yaş ile dolu olan gözlerini
üzerimize atf ediyor ve ma’nevî bir kuvvet ile pek çok ha-
kīkatleri ve pek acı vâkıaları ihtâr eden nazarını üzerimizden
ayırmıyor ve bize bir peder gibi hilm ve sükûnet ve şefkatle
söz söylemek istiyordu. Fakat maatteessüf Arapça’ya ve sâir
bizim bildiğimiz lisânlara vâkıf olmadığından ifâde-i merâm
edememekten mütevellid teessürâtını tercümânımız vâsıta-
sıyla bize anlatıyordu. Evet, Asyalı iki müslüman kardeş kar-
şı karşıya geliyorlar da bir birlerine ifâde-i merâmda âciz bu-
lunuyorlar. Kendilerine bil-mukābele (

يلا بلقلا نم


بلقلا


اليبس
)

kavl-i ma’rûfunu söylediğimizde bir kat daha sevindi. Sin-
gapurlu olduğu halde nasıl oluyor da fes giyiyorsunuz suâli-
ne karşı verdiği cevap bir müslümanı pek büyük düşünce-
lere daldıracak sûrette idi: “Yalnız ben değil bütün vatan-
daşlarım bu muhterem serpuşu giymekle iftihâr eder ve bu-
gün rûy-ı zemînde yegâne hâmî-i İslâmiyet olan Devlet-i
aliyye-i Osmâniye’nin serpuş-ı millîsi olduğundan bunu
kendimizce pek mukaddes addederiz. Ve hattâ Japonya’ya
kadar gelmeye lüzûm gören sizi gördükçe hilâfet-i uzmâya
gitmiş kadar mesrûr oluyorum ki bugün hayatımda en mu-
kaddes tanıdığım bir gün olacaktır” diyordu.
Türkiye ahvâline müteallik sorduğu suâllere verdiğimiz
cevaplardan iki elini semaya kaldırarak, gözlerinden yaşlar
akıtarak duâ ediyordu.
İşte Japonya’da Asyalı birkaç müslüman Türkiye’nin te-
rakkiyâtına ağlayarak duâ ediyor. Fakat ma’alesef Türkiye’-
de bunları bilen, hattâ düşünmek isteyen bile yoktur. Mekâ-
tib-i i’dâdiyyemize hattâ bütün vatandaşlarımıza kadar ta’-
mîm edilmesi lâzım gelen târîh-i İslâmiyet, Asya târihi me-
kâtib-i âliyyemizde, dârülfünûnumuzda bile tedrîs edilmek
düşünülmüyor ve ihtimâl ki bununla uğraşmaya tenezzül e-
dilmek istenilmiyor.
Her zaman ağuş-ı himâyesine atılmaya hâzır ve âmâde
bulunan ve bu bâbda bütün mâl ve mülkünü hattâ canını
bile feda etmekten çekinmeyen bu muhterem ve zavallı kar-
deşlerimizi düşünmek kimsenin hâtırına gelmiyor da bizi
daima parçalamağa, yutmaya uğraşan garbın teveccühünü
kazanmaya ve onlara yaranmaya çalışıyor ve binâenaleyh
şarklı olduğumuzu unutuyoruz. Düşünmelidir ki biz garblı
değil şarklıyız.
Bugün Hindistan’da medenî İngilizlerin, Hind-i Çînî de
hürriyet nazariyesi ta’kīb eden Fransızların, Çin’de bütün
Avrupa’nın, Rusya’da ve hattâ Rus hükûmetinin boyundu-
ruğu altında sönük nazarlarıyla bizden muâvenet taleb eden
milyonlarca kardeşlerimizi unutuyoruz.
İran’da ecnebî devletlerinin iğvââtıyla birbirinin kanını
dökmekten ihtirâz etmeyen muvahhid kardeşlerimiz izmih-
lâle doğru bir adım daha atıyorlar.
Türkistan’da Türklüğün beşiği olan o kıt’ada binlerce
nüfûs açıkta kalıyor da Türkiye’de bunları düşünecek ekall-i
kalîl mertebesinde birkaç kişi bulunuyor.
Eğer biz mevcûdiyetimizi Avrupa’ya temelluk etmekle
muhâfaza edeceğiz iddiâsında bulunursak Bosna Hersek’e,
Bulgaristan’a ne diyeceğiz. Mısır’a ve Bahr-i Sefîd’de yegâ-
ne istinâdgâhımız olabilecek Girid Adası’na ne diyeceğiz.
Oralarda vahşîlerin bile tecvîz etmedikleri vahşetler göz ö-
nünde ceryân edip dururken insâniyet iddiâsında bulunan
Avrupa’dan hiçbir i’tirâz serd edilmiyor. Avrupa’nın hukūk-ı
düvel ulemâsı sükût ediyor.
Diğer tarafdan Yemen’de, Arabistan’da daha bilmem
nerelerde Avrupa entrikasıyla birbirimizin kanını dökmekten
çekinmiyoruz.
Acaba bu vekāyi’in mebdeinde temelluk fikri mutasav-
ver değil mi idi? Türkiye’de, Japonya’da, bir müslüman
Hindli İran’daki ecnebî siyâseti hakkında yazdığı bir makā-
leden dolayı, mehd-i hürriyet iddiâsında bulunan bir mem-
leket me’mûru tarafından tehdîd ediliyor. Bu zâtın kabâhati
yalnız yazdığı makāleden mütevellid değil belki en büyük
sebebi bir şarklı, bir müslüman olmasıdır.
İşte bu ahvâl karşısında artık kuvvetsiz, maârifsiz, topsuz
tüfenksiz Avrupa’nın tevüccühünü kazanmak zamanı olma-
dığını anlamalıyız; dostlarımızın oynadıkları siyâseti, en ziyâ-
de dost zan ettiklerimizin Türkiye toprağındaki teşebbüsleri
için düşman-ı kadîmimizle ittifâk etmekten çekinmediklerini
ve Avrupa’nın bizi hukūk-ı düvel kavâ’idinin dâire-i şümû-
lüne idhâl etmekten bile çekindiklerini unutmayalım.
Acaba bu cehl bu adem-i tenezzül neden neş’et ediyor?
Bunu azıcık düşünecek olursak en büyük sebebi maârifsizlik
olduğu olanca şiddetiyle gözümüze çarpar. Hep bu cehâlet
sâikasıyla değil midir ki kardeşlerimizin ayaklar altında ezil-
mesine ehemmiyet vermiyoruz.
Afvınıza mağrûren şunu da söyleyebilirim ki bugün en
ziyâde müterakkī olması lâzım gelen vatanımızda bile lâyı-
kıyla tanzîm edilmiş bir proğrama müstenid mekteplerimiz
yoktur. Olsa bile ders proğramlarında en çok muhtaç oldu-
ğumuz Asya târihi yoktur. Mekâtib-i âliyyemizi ikmâl eden
efendiler miyânında ihtimâl ki nerelerde müslüman olduğu-
na vâkıf olmayanlar bulunabilir.
Japonya’da, Şems-i Tâli’ Memleketi’nde ise –bi-
zim gibi Asyalı ve belki bize nazaran aksâ-yı şarklı bulunan
bir millette– maârif-i ibtidâiyye arabacılara, hizmetçilere,
hülâsa en aşağı tabakada tasavvur edilen kimselere kadar
teammüm etmiştir. Arabacılar ve hizmetçiler boş kaldıkları
zamanı gazete veya meşâhîrin terâcim-i ahvâlini okumakla
geçiriyorlar. Yanımızda bulunan yetmiş yaşındaki ihtiyâre
hizmetçi kadın her gün gazete ve kitap okumak ile meşgūl-
dür. Japonca yazmak ve okumak için binlerce hiyeroglif bil-
meye lüzûm var iken bunlar gene çalışmaktan çekinme-
mişler kendilerini muhâfaza etmek ancak maârif ve kuvvetle
olabileceğine kanâat hâsıl ederek uğraşmışlardır. Tokyo’da
mekâtib-i ibtidâiyye, i’dâdiyye değil mekâtib-i âliyyenin dâ-
rülfünûnların adedi ondan fazladır. Yalnız elsine-i ecnebiyye
dârülfünûnunda on altı ecnebî lisânı okutturulmakta ve
bilhassa Asya lisânlarına ehemmiyet verilmektedir. İşte artık
bütün bu ahvâli nazar-ı dikkate alarak Japonların bizi hay-
retlere düşüren terakkıyâtını yalnız maârife medyûn ol-
duklarını düşünerek çalışmalı ve artık körü körüne Avrupayı
taklîd etmekten sarf-ı nazar ederek terakkıyât-ı fenniyye ve
ilmiyyenin kendimize lâzım olanlarını bit-teferruk almalı ve
bir an evvel işe başlamalıyız. Zîrâ aksi kaziyye insanın tüy-
lerini ürpertecek kadar müdhiş ve mühliktir.


ند هلواقم
 şeklinde yazılmıştır.

ند هلواقم ينغيدزاي
 şeklinde yazılmıştır.
_____
- Meb’ûsların imtiyâz ve sâir menâfi’ ta’kīb etmemeleri
- Meb’ûsların hükûmet me’mûriyeti kabûl eylememe-
leri.
- Meb’ûsların nâzır olabilmesi hakkında fırkaca re’y-i
hafî ile ve aded-i mürettebin sülüsân-ı ekseriyetiyle kabûl
olunmak usûlü takarrur ettiğinden nizâmnâme-i dâhilînin ol
babdaki madde-i mahsûsasının ta’dîli.
- Ahkâm-ı kānûniyyeye tamâmıyla ri’âyet ve mes’ûli-
yet-i vükelâya dikkat olunması.
- Kemâ kân ittihâd-ı anâsıra çalışılması ve ticâret, zi-
râat, sanâyi’, ma’ârifin terakkıyâtına, derece-i ihtiyâca göre
gayret edilmesi.
- Ahlâk ve âdâb-ı umûmiyye-i dîniyye ve milliyyenin
muhâfazası ile beraber garbın terakkıyât ve tekemmülât-ı
medeniyyesinin memleketimizde inkişâfa hizmet olunması.
- Kānûn-ı Esâsî dâiresinde an’anât-ı târihîyye-i Osmâ-
niyye’nin idâme ve muhâfazası.
- Me’mûrînin ta’yîn ve azilleri maddesinin kānûn ve
nizâma tâbi’ tutulması.
- Hukūk-ı mukaddese-i Hilâfet ve Saltanat-ı Osmâniy-
ye’ye mütedâir Kânûn-ı Esâsî’de münderic bazı mevâddın
kuvâ-yı esâsiyye muvâzenetini teşyîd edecek sûrette ta’dîli
keyfiyetinin teklîfi.
- Makāsıd-ı hafiyye-i mahsûsaya binâen teşekkül e-
den cem’iyetlerin harekât ve âmâline mümâna’at olunması.
- Sülüsân-ı ekseriyyet karârına bâkī sülüsün tebe’iy-
yete mecbûr olup olmadığı mes’elesi nizâmnâmeye âid ol-
duğundan ayrıca müzâkere edilecektir.
Mağrib Sultanlığı’nın üç dört senelik hayatını, bizim
gündeliklerin kısa telgrafnâmelerinden ta’kīb edenler bile o-
rada ardı arası kesilmeden fesad ve ihtilâl devâm ettiğini öğ-
renmişlerdir. Gah Ebû Hammâre çıkıyor, gah Errasûlî isyân
ediyor; gah Amuca yeğenin aleyhine kıyâm ediyor ve şimdi
zan edersek iki birader zâde birbiriyle çarpışmaktadırlar!
Son telgrafnâmeler, usâtın Fas’a dâhil olmuş veya olmak ü-
zere bulunduklarını, Mevle’l-Hafîz’in pek sıkıştığını, Fransa
ve İspanya müdâhelâtının arttığını bildiriyorlardı. Şark İs-
lâmı vekâyi’inde âmil gibi görülen adamlar alel-ekser, kendi
kendine müteharrik olmayan, gayr-i mer’î veya az mer’î el-
ler tarafından oynatılan kuklalardan ibârettir. Ez-cümle şu
Mağrib-i Aksâ gürültülerinde ipin ucu Paris ve Madrid’de ol-
duğuna zerre kadar şüphe olunamaz. Mevlâ Abdülazizler,
Mevlâ Elhafîzler, Mevlâ el bilmem kimler! Kendi emel ve
ihtirâslarına hizmet ediyoruz hayâlinde bulunup didindikleri
zaman “Kedorse”de çizilmiş bir planın üzerinde istenilen
tarafa sevk olunan piyonlardan ibâret olduklarının tabî’î
farkına varmıyorlar en son fecâyi’i anlamak için iki üç hafta
evvel Fransız Meclis-i Meb’ûsânı’nda, Mösyö Jores tarafın-
dan söylenilmiş nutuk ne mükemmel bir miftâhdır. Jores
Fransa ve İspanya arasında gizli bir mukāvelenin vücûdunu,
ve bu mukāvelenin hedefi, Mağrib devletinde fesad ve
anarşi zuhûrunda, o memleketin Fransa ve İspanya beynin-
de taksîm olduğunu söylemiş ve müsellem-i âlem olan insâ-
niyet-perverliği ile bu mukāvele-i gaddârâneye şiddetle i’ti-
râz etmişti. Târihce emsâl-i kesîresiyle sâbittir ki bir devletin
fesad ve şûrişinden istifâde için mukāvele akd eden dev-
letler, daima o fesad ve şûrişi kendileri ihdâs eylemiştir.
Şimdiki Merakeş anarşisi, hiç şüphe yok ki Fransa ve İspan-
ya’nın netâyic-i tezvîrâtıdır. Ve devâmı hâlinde hâtimesi,
muhakkak; Mağrib-i Aksâ Hükûmet-i İslâmiyyesi’nin taksîm
ve mahvı olacaktır. Endülüs Saltanatı’nın tahrîbiyle müslü-
manların Avrupa-yı garbîden tard ve ihrâclarına devr-i şü-
kûh ve ikbâlinde mümâna’at edemeyen Hilâfet-i Muazza-
ma-i İslâmiyye, şimdi şu devr-i za’f ve teşettütünde, o Endü-
lüs oksüsinin Afrika-yı İslâmiyeyi olsun müdâfaasına muâ-
venet edemeyecektir. Evet, maatteessüf muâvenet edeme-
yecektir; fakat hiç olmazsa, oralarda olup geçen vekâyi’den
ibret alarak, kendi dâhilinde tefrika, nifâk ve bunun netâyici
olan za’f ve inhitâtı mûcib mü’essirleri, âmilleri arayıp bul-
maya, bulup bitirmeye çalışsa idi, çalışa bilse idi… bu da
âlem-i İslâm’a büyük bir hizmet olmuş olurdu.
Afrika’da sâkin Şeyh es-Sünûsî hazretleri ahîren Mısır ve
Sudan taraflarında bulunan mürîdânına Rebî’ülevvel sene
târihli bir tahrîrât-ı umûmiye göndererek bunda Fran-
sızlar tarafından Sünûsîlere karşı vukū’ bulan tecâvüz ve
ta’addiyâtı irâe ve ta’dâd etmiştir.
Kahire’de münteşir el-Mukattam gazetesinde manzûru-
muz olan mezkûr tahrîrât-ı umûmiyyenin aslıyla tercümesini
ber-vech-i âtî aynen derc ediyoruz:

ميحلا نمحرلا هللا مسب



هيلع قباسلا يادو ناطلس حلاص دمحم اوناغا ر اجتلاو هيسونسلا نا الياق هيلعلا هلود يلا اكش يوسنرفلا نا اهن هذخوي يزاغ ينب نم بتك انتتا
.

هحالسبالا هلتاق امو هيلع يادو ناطلس رصن يذلا وه هناحبس هللا امناو حيحص ريغ هلاق امف
.


هللادنع نمالا رصنلا امو مهرصان وهو يلاعت هللا يلع مهرجا نيبستحم نيرباص ناوخالا لازيالو كذ  نو  هيوازلاب لعفو مهلام ذخاو اهلاجر لتقو كلك يلا انقحلف هل اهانكرتف هحلساو بتك نم اهيف ام بهنو اهلاجر لتقف مناك يف انتيواز يلا الوا يتا هناف بجوم الو انم ببس الب انيذوي انراثا عبتي وهو هقيرط نم ديحتو يوسنرفلا رش يقلن لازن ال اننا يلع


كينسوثكوا
 şeklinde yazılmıştır

اهيلع شيوشتلا هركن انتموكح اياعر نم هيعر اننالالا نالا يلا انربص امو ايندلا هايحلا يلع هللا ليبس يف توملا رثون نحنو انسفنا نع هعفادملا الا انعسيالف تغصا اذاو دحا لوق يلا يغصتال نا هيلعلا انتلود هلادع نم لموف هاوس دحا يلا يكتشن الو يلاعت هللا الا عفادم انل سيل نورباص نحنو هلك اذه لعف انلفاوق قاتساو هتيالو الا يتاو
.

كانه هدجوام لك بلسو هامرو هذخاف ينامثعلا قجنسلا اهيف ناكو ثاغ برق زاوف يف انكالما بصتغاو هيبر غلا ههجلا هيوازو هيلبقلا ههجلا هيواز يلع مصخلا اذه يدتعا دقو
.


هلها هبحمو مالسالا ماركا مهبلق يف قدعي نا يلاعت هللا لاسنف ونك يف انلحمو رصمب انتالحم نومرتحب مه لب انناوخال ال و اهل هناها لقا مهم ردبت ملو يرصملا رطقلا يف اناياوز نورواجم مهناف زيلكنالا نيبو هنيب قرفلا مظعا امو
.


هللارما يتاي يتح انبر دبعن رافقلاو يفايفلا يلا انررف نتفلا تشف املو اذه
.

اهاوس الو مناك هلانك رتامل ينرغا همولقم يف انبغر ولو
.

Fransızlar Kanem, Kelek ve Ven zâviyelerine hücûm ile
tarîkatimize mensûb olan adamların kâffesini katl, servet-
lerini, esliha ve kitaplarını nehb ü yağma ettikten ve ora-
larda mevcûd bulunan mebânîyi kâmilen yakıp yıktıktan
sonra Sünûsîleri ta Afrika çöllerine kadar ta’kībe koyulmuş-
lardır.
Biz, bu ana kadar Fransızlara aslâ ilişmediğimiz gibi da-
ima şerlerinden tevakkī etmekteyiz. Fransızlar bizi Devlet-i
Aliyye’ye şikâyet ederek güyâ tecâvüzün bizim tarafımızdan
vukū’a geldiğini dermiyân eylemişlerdir. Bu iddi’â külliyen
yalandır.
Güyâ biz, Sünûsîler Vaday sultanına muâvenet etmişiz
ve Fransızlar bundan dolayı bize muğber olmuşlar imiş. Biz
hiçbir vakit Vaday sultanına muâvenette bulunmamışızdır.
Cenâb-ı Hak Sultân-ı müşârun-ileyhi Fransızlara gālib ve
muzaffer eylemiş ise bunda bizim ne kabâhatimiz olabilir.
Fransızların bu mezâlim ve i’tisâfâta karşı biz ve mürîdâ-
nımız daima sabır ve tahammül ederek Cenâb-ı Hak’dan
gayri kimseye şikâyette bulunmadık. Yalnız Devlet-i Aliyye’-
den –ki bizim metbû’umuzdur– hukūkumuzun muhâfaza-
sıyla Fransızların men’-i tecâvüzâtı hakkında istirhâmâtta
bulunduk, Fransızların sözüne, ilkāâtına havâle-i sem’-i i’ti-
bâr edilmemesini bilhâssa ricâ eyledik.
Hudâ-nekerde Devlet-i Aliyye Fransızların sözüne ina-
nacak olur ise biz kendi menâfi’imizi, hukūkumuzu bizzât
müdâfaaya mecbûr olacağız. Çünkü biz Allah yolunda öl-
meyi, yaşamaya tercîh edenlerdeniz. Şimdiye kadar sabır ve
tahammülümüzün yegâne sebebi Devlet-i Aliyye’ye tâbi’
bulunduğumuzdan dolayı idi. Devletimize müşkilât çıkarma-
mayı arzu ediyoruz. Fransızlar Afrika’nın şimâl ve garb ci-
hetlerinde bulunan zâviyelerimize dahi tecâvüz ve ta’addî
ile Fevaz kurbunda kâin bütün emlâk ve akârımızı zabt ve
gasb ettikten mâ’adâ oradaki Osmanlı bayrağını indirip ata-
rak varımızı yoğumuzu yağma eylemişlerdir.
Fransızların hâli, etvârı böyle iken İngilizlerin muâmelâtı
büsbütün başkadır. Fransızlarınkine asla benzemiyor. İngi-
lizler de bizim Mısır’daki zâviyelerimize mücâvir oldukları
halde hiçbir vakit bunlara ve adamlarımıza tecâvüz, tarîkat-i
devletimizi tahkīr etme[di]kten mâ’adâ bilakis tekkelerimize
ve tarîkatimiz mensûbînine hürmet ediyorlar.
Fransızlar bize bu mezâlimi icrâ ederken biz çöllere,
dağlara doğru gittik. Oralarda Cenâb-ı Hakk’a ibâdetle meş-
gūl olduk. Biz Fransızlara mukāvemet etmek istese idik on-
lar Kanem’deki zâviyemize tecâvüze muktedir olamazlardı.
Âlem-i İslâm’ın i’âne-i müşterekesiyle Londra’da inşâ e-
dilecek olan câmi’-i şerîf ile ona merbût kütübhâne ve ders-i
umûmî odası hakkında i’âne toplamak üzere Mısır’da vü-
zerâ-yı kadîmeden Riyaz Paşa’nın taht-ı riyâsetinde bir
cem’iyet teşekkül eylemişti. Bu cem’iyetin umûr-ı teşkî-
liyyesinin itmâmından sonra Mısır’dan Dersaadet’e gelmiş
olan Halil Hâlid Bey’in el-yevm şehrimizde dahi bu emr-i
hayra yardım eylemek üzere bir cem’iyet teşkîline çalışmak-
ta olduğu müstahberdir. Bu cem’iyyetin himâyesini veliyy-i
ahd-i saltanat Yusuf İzzeddin Efendi hazretleri deruhde bu-
yurmuşlardır. Cem’iyetin a’zâlığını zevât-ı âtiyye kabûl ey-
lemişlerdir: A’yândan Şerif Haydar Bey, Gâzî Muhtâr ve
Prens Sa’îd Halîm Paşalar ve meb’ûsândan Nafi Paşa ile
Seyyid ve Müfîd Beyler, memâlik-i sâire-i İslâmiyye ara-
sında Hilâfet-i Celîle-i İslâmiyyeyi hâiz olan vatanımızın i’â-
nesinin yüz ağartacak sûrette olmasını ümîd ederiz. İ’ânât-ı
Osmâniyye’nin mahall-i cem’ ve hıfzı Osmanlı Bankası’dır.
Mısır’da olduğu gibi Hindistan’da ve İran’da dahi cem’-i
i’ânât olunmakta bulunduğu müstahberdir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
4 Mayıs 1911
Altıncı Cild - Aded: 139

- (


  ٖ  نيرفاكلا نم ناكو    ٰ   ٰ  ٖ   ٰ       ربكتساو يبا سيلبا الا اودجسف مدال اودجسا هكيلملل انلق ذاو
 )

  
(Hak teâlâ hazretleri Âdem’in kadr u menziletini ve onu
rûy-ı zemînde halîfe etmesinin vechini melâikeye bildirdik-
ten sonra Âdem’e huzû’ u tevâzu’ ile ser-fürû etmelerini emr
edip şöyle buyuruyor: Yâ ekreme’r-rusül) bunu dahi tezkâr
et ki (biz yani ben azîmü’ş-şân bütün) meleklere Âdem’e
secde edin dedik, İblîs’den mâadâsı (İblîs’den mâadâ cümle
melâik emrimize itâatle hemân-dem) secde ettiler. (İblîs
secde etmekten) ibâ ve istikbâr etti. (Taazzum ve tekebbür
ederek secdeden imtinâ’ eyledi. Kendini büyük görmesi ve
kitâb-ı azîzin diğer sûrelerinde tahkiye buyurulduğu vech ile
kendi cevher ve mâyesini halîfenin cevher ve mâyesinden
daha fazîlet-âmiz, daha pâk ve tâhir zu’m etmesiyle emr-i
Hakk’a imtisâl eylemedi. (

    نم هتقلخو ران نم ينتقلخ هنم ريخ انا

نيط  ٖ
) dedi ve (zâten kendisi ilmullâhda) kâfirlerden idi.
(Çünkü aslı kefere-i cinden idi; bunun içindir ki Âdem’e
secde etmekten tekebbür ve ibâ eyledi; (

 ٖ     هبر رما نع          قسفف نجلا نم ناك


) kavl-i şerîfi bu ciheti vâzıhan beyân ediyor.
Yahud ma’nâ-yı âyet: İblîs kendini Âdem’den efdal zu’m
edip efdalin ise mefdûle huzû’unu emr eylemek müstahsen
olmadığına zâhib olarak Âdem aleyhisselâma secde eyle-
mesine dâir emr-i ilâhîyi istikbâh eylemesiyle kâfirlerden



oldu demektir. Bu takdîre göre nazm-ı celîlde vâki’ ( )

ناك  

راص
kelimesi ( ) ma’nâsınadır. Şu var ki eğer bu makāmda

ناك  
( ) şu ma’nâya olaydı nazm-ı celîl (

ناكف

  
)  diye vârid olur
idi. Zâhir olan bu idi.)
Sücûd: Lügatte, huzû’ ve tezellül ile ser-fürû etmek ma’-
nâsınadır; şer’de: İbâdet kasdıyla alnı yere koymaktır. Bu
makāmda me’mûrun-bih olan sücûd ile murâd nedir? Bazı-
ları dediler ki burada sücûdun ma’nâ-yı lügavîsi murâddır;
ihvân-ı Yûsuf’un Yûsuf’a secdeleri gibi Cenâb-ı Hak Â-
dem’e tahiyye ve ta’zîm sûretiyle huzû’ ve inhinâ etmelerini
melâikeye emir buyurmuştur. Bu da Âdem’in fazîletini i’tirâf
ve hakk-ı ta’lîmi edâ ve Âdem aleyhisselâm hakkında ken-
dilerinden sâdır olan hâlden i’tizâr eylemek içindir. Bazıları
da ma’nâ-yı şer’înin me’mûrun-bih olduğuna zâhib oldular;
bu takdîrce mescûdün-leh hakīkatte Allahu teâlâdır, zîrâ
zât-ı ulûhiyyetten mâadâsına ibâdet olunmaz. Şu kadar ki
Âdem’in şânını tafhîm için zât-ı şerîfi melâikenin secdelerine
kıble veyahud vücûb-ı secdeye sebeb edilmiştir. Hazret-i
Bârî, Âdem’i mübde’ât ve mevcûdâtın kâffesine bir nümûne
ve avâlim-i rûhâniyye ve cismâniyyedeki cemî’-i havâss u
kemâlâtı câmi’ bir nüsha olur sûrette halk edince gûyâ ki
melâikeye, bu nümûne-i kemâlde bu nüsha-i irfânda tecellî
eden celâil-i kudretime secde edin diye emr etmiş oluyor.
Me’mûrun-bih olan sücûd ile ma’nâ-yı şer’î murâd olduğu
halde (

مدال

  ٰ 
)  daki lam, ya Hassân radıyallâhü anhin:

كتلبقل يلص نم لوا سيلا



ننسلاو نارقلاب سانلا فرعاو



يلا
 Kavlindeki lam gibi ( ) ma’nâsınadır. Bu takdîr-
ce Âdem Allahu teâlâ için vâki’ olan secdenin kıblegâhı e-
dilmiş olur. Yahud (

ٰ         سمشلا كولدل هولصلا مقا

 
) kavl-i kerîmin-

deki lam gibi ta’lîl içindir. Bu sûrette Âdem Cenâb-ı Hak
için vukū’ bulan secdeye sebeb ittihâz buyurulmuştur –

Âyet-i kerîmenin sevkıne nazaran, Âdem aleyhisselâmın
hilkatinden sonra hilâfetine müteallık sebk eden muhâve-
rede zât-ı şerîfinin fazl u menzileti zâhir olmasına mebnî me-
lâikenin ona secde eyledikleri müstefâd oluyor; halbuki sû-
re-i Hicr’de vâki’: (

        نونسم امح نم         لاصلص نم ارشب        ٰ  ٖ     قلاخ ينا هكيلملل كبر لاق ذاو
.

            نيدجاس هل اوعقف يحور نم هيف تخفنو هتيوس اذاف

.

 ٰ          نوعمجا مهلك هكيلملا دجسف

 
) kavl-i şerîfinden Âdem aleyhis-
selâm halk ve îcâd ile ona nefh-i rûh edilir edilmez kendi-
sine melâikenin secde ettikleri nümâyân oluyor, fil-hakīka
bu kavl-i şerîfin zâhiri hilkat-i Âdem aleyhisselâm ile sücûd-ı
melâike arasına başka bir şeyin haylûlet etmediğine delâlet
ediyorsa da bu kat’î değildir, çünkü fâ-i cezâiyye, mazmûn-ı
cezânın akīb-i vücûd-ı şartta hemen vukū’unu îcâb etmez.
Fâ-i cezâiyyenin bunu îcâb eylemediğini (

       اوعساف هعمجلا موي   ٰ    نم هولصلل يدون اذا
...

هيالا
)nazm-ı celîli ile (

 ٰ  هولصلا         ٖ   اوميقاف متننامطا اذاف
)âyet-i kerîmesi te’yîd eder; zîrâ akīb-i nidâda sa’y vâ-
cib olmadığı gibi ikāme-i salât dahi akīb-i itmi’nânda vâcib
olmayıp belki duhûl-i vaktte vâcibdir – 

İblîs efrâd-ı melâikeden bir ferddir, nitekim bu âyet ile
kıssada ona mümâsil bulunan âyetlerden bu anlaşılıyor.
Ancak sûre-i Kehf’de vâki’ olan âyet-i kerîme İblîs’in cinden
olduğunu nâtıktır. Melâike ile cin arasında ehadühümâyı â-
hardan temyîz eder bir fasl-ı zâtî bulunduğuna dâir elimizde
bir delîl yoktur, şu halde cinnin melâikeden bir sınıf olduğu

هنج
zâhirdir. ( ) lafzı (

                ابسن هنجلا نيبو هنيب اولعجو
)kavl-i kerî-
minde melâikeye ıtlâk olunduğu gibi sûre-i Nâs’ın âhirinde
şeyâtîne de ıtlâk edilmiştir – 
_____
İbâ’: İmtinâ’ ma’nâsınadır. İstikbâr: Büyüklenmek, nefsi
büyük görmek demektir. İbâ’ istikbârdan neş’et eylediği
cihetle hakkı te’hîr iken ibârede takdîm edilmesi zuhûruna
ve vuzûh-ı eserine mebnîdir – 
Bazı müfessirîn dediler ki hakk-ı tertîb (

    ٖ  نيرفاكلا نم ناك


و يبا ٰ        ربكتساو
)denilmek idi. Bu gibi müfessirler nazmda tertîb-
i tabîîye muhâlefeti belki riâyet-i fâsıla ile ta’lîl ederler. (Yani
fevâsıl-ı âyât arasındaki mücânesete mürâ’ât için nazmda
tertîb-i tabîîye muhâlefet edilmiş olduğuna belki kāil olmak
isterler.) Halbuki nazm-ı âyet-i kerîme zikr ü beyânda muk-
tezâ-yı tabîat üzere vârid olmuştur, çünkü Cenâb-ı Hakk’ın
maksûd bizzât olan fi’l-i ibâyı evvelâ beyân etmek ve sonra
onun sebeb ve illeti bulunan istikbârı zikr eylemek ve daha
sonra şu illet ve ma’lûlde şu sebeb ve müsebbibde asıl olan
küfrü îrâd buyurmak istediğini ifâde ediyor – 






Cenâb-ı Akdes-i Kibriyâ’nın İblîs’i bu hükümden istisnâ
ile onu secde etmeye muvaffak etmemesindeki hikmet:
Zuhûr ve izhâr, rubûbiyet ve ubûdiyet; îmân ve küfr, cennet
ve nâr ile cemî’-i mu’tekadât-ı şer’iyye ve tekâlîf-i ilâhiyye-
deki esrârın zuhûrudur; zîrâ İblîs sebebi iledir ki isneyniyet
rû-nümâ olur, turuk ve mesâlik taaddüd eder, ârâ ve ma-
kālât tefâvüt eyler, muhâlefet ve münâzaalar zuhûra gelir.
Ve onun ta’rîr ve tadlîli ile hak müstetir ve bâtıl zâhir olur.
İblîs’in sâha-i izz-i huzûrdan tard u ib’âdındaki hikmet ise
ebnâ-i beşeri ona inkıyâd ve ıktidâ eylemekten tahzîrdir –
Fevâtihü İlâhiyye. 
- (

  ٰ        ٖ  نيملاظلا نم انوكتف هرجشلا هذه ابرقت الو امت    ٰ                         يش ثيح ادغر اهنم الكو هنجلا كجوزو تنا نكسا مدا اي انلقو
 )

  
(Âyât-ı sâbıkadan olunan telhîse göre nev’-i beşerin
vücûduna, bu âlem müste’id olup da hikmet-i ilâhiyye onun
rûy-ı zemînde îcâd ve istihlâfı iktizâ ettikte Cenâb-ı Allâm-ı
Habîr bunu melâikeye haber vermiş idi. İnsanın halîfe ol-
masından, rûy-ı zemînde fesâd ve münâzaa edip bunun da
sefk-i dimâya bâdî olacağına dâir derûn-ı melâikeye bir hâ-
tıra tebâdür etmesiyle Hak teâlâ mevâki’-i hikmet-i aliyye-
sini ihâtaya onların ilmi vâsıl olamayacağını kendilerine bil-
dirdikten sonra Âdem’i îcâd ve cemî’-i esmâyı kendisine ta’-
lîm ile onu tafsîl eyledi. Bunun üzerine melâikeye emr edip
Âdem’e secde ettiler. Fakat İblîs’in tabîatinde şerr ü iğvâya
isti’dâd olup Âdem’e secde etmesi kendine emr olununca,
tohumda mevcûd ve meknûn olduğu halde ancak neşv ü
nemânın tavr-ı mahsûsuna vusûl ile zuhûr eden elvân evrâk
ve ezhâr gibi, o zaman isti’dâd-ı zâtîsini izhâr ederek secde-
den imtinâ’ ve istikbâr etti ve vesveseye müstaid halkı bul-
masıyla onlara yanaşıp vesvese ilkā eyledi.
Âyât-ı lâhikanın dahi hülâsası şu oluyor ki Cenâb-ı Hak
Âdem’e ve zevcesine cennette sâkin olup onunla temettü’
etmeyi emr etmiş ve fakat oradaki şecere-i mahsûsadan ekl
ü tenâvül eylemekten kendilerini nehy edip o şecereye ta-
karrubün zulm olduğunu onlara haber vermiştir. Şeytan ise
Âdem ve Havvâ’yı cennetten izlâl ederek onları bulunduk-
ları na’îmden mihnet ü meşakkate ihrâc etmiştir. Sonra
Âdem ma’siyetinden tevbe etmiş ve Cenâb-ı Hak tevbesini
kabûl buyurmuştur. Daha sonra nev’-i beşerin saâdeti hidâ-
yet-i ilâhiyyeye ittibâ’da olduğu ve bundan i’râzın mûcib-i
şakā’ bulunduğu beyân edilmiştir. Sâbık ve lâhık bu âyet-
lerin cümlesi melâike ile beşerin meftûr oldukları fıtrat-ı ilâ-
hiyyeyi beyân ile bundan ibret almak için sevk olunmuştur.
Gelelim âyet-i kerîmenin tafsîlen tefsîrine, Zât-ı Akdes-i Kib-
riyâ ile melâike ve İblîs arasında cereyân eden akvâl ve ef’âl
tamam olduktan sonra şimdi dahi zât-ı ulûhiyyeti ile Âdem
aleyhisselâm arasında cereyân etmiş olan kıssanın 
hikâyesine şürû’ ile şöyle buyuruluyor:) Ve biz dedik ki yâ
Âdem sen ve zevcen Havvâ cennette sâkin olun (Cennette
ikāmet edin) ve ondan (Cennetten) istediğiniz yerde huzûr

ve refâh-ı hâl ile ekl ü tenâvül edin. (Size mübâhdır cennet-
ten dilediğiniz yerde zevk u safâ edin, istediğiniz esmârın-
dan ekl ü tenâvül edin) ve (fakat) şu şecereye takarrüb et-
meyin. (Şu şecereden ekle tasaddî etmeyin) ki (ona takar-
rüb edip de semeresinden tenâvül ederseniz buna terettüb
eden hâle dûçâr olarak kendinize) zulm edenlerden olursu-
nuz.
Bu makāmda cennet ile murâd nedir? Ehli-i sünnet ve
sâireden olan ulemâ-i müslimîn bunda ihtilâf ettiler; acaba
bu cennet ehl-i lügatin fehm eylediği gibi bostan veya eş-
câr-ı mülteffe ile kuşadılmış mahal midir, yoksa âhirette
va’d olunan dâr-ı sevâb ve mükâfât mıdır? Ehl-i sünnetten
olan muhakkıkīn şıkk-ı evvele kāil oldular. İmâm Ebû Man-
sûr Mâturîdî Te’vîlât nâm tefsîrinde dedi ki biz, bu cennet
bostanlardan bir bostan veyahud korulardan bir koru olup
Âdem ile zevcesinin vaktiyle orada mütena’im bulunmuş ol-
duklarını i’tikād ederiz, onu ta’yîn etmek ve onun mekânın-
dan bahs eylemek bize lâzım değildir. İşte mezheb-i selef
budur; ehl-i sünnet ve sâireden onun mekânını ta’yîn husû-
sunda güft ü gûya dalanların delîli yoktur.
Bu tefsîr ile bir çok müşkil hallolunur: Evvelâ –Âdem ile
nesli rûy-ı zemînde halîfe olmak için Allahu teâlâ Âdem’i
arzda halk eyledi, onların hilâfet etmeleri bizzât maksûd
olunca hilâfetin ukūbet-i ârıza olması sahîh değildir. Sâni-
yen –Âdem arzda halk olunduktan sonra semâya urûc etti-
rildiği zikr olunmamıştır. Eğer semâya urûc ettirilmiş olaydı
bu bir emr-i azîm olduğundan elbette zikr edilir idi. Sâlisen
–Mev’ûdün-bih olan cennete ancak mü’minîn-i müttekīn
dâhil olur, nasıl oldu da oraya şeytân-ı kâfir mel’ûn dâhil
oldu. Râbian –Mev’ûdün-bih olan cennet mahall-i teklîf de-
ğildir. Hâmisen –Mev’ûdün-bih olan cennettekiler orada bi-
lâ-istisnâ diledikleri eşyâ ile temettu’dan memnû’ değildirler.
Sâdisen –Orada isyân vukū’ bulmaz. Mâ-hasal mev’ûdün-
bih olan cennetin tavsîf olunduğu evsâf, Âdem’in ihrâc o-
lunduğu cennet hakkındaki ahvâle kat’â mutâbık değildir –

Bazı ulemâ dahi Âdem’in mütena’im olduğu cennet,
ma’lûm olan dâr-ı sevâbdır dediler. (

          ودع ضعبل مكضعب اوطبها
)

  
kavl-i şerîfi bu zehâbı te’yîd eder. Hübût bir buk’adan diğer
buk’aya intikāl ma’nâsında da müsta’mel olduğundan ev-
velkiler hübûtu bu ma’nâya haml etmişlerdir. (

   ارصم اوطبها
) 

   
kavl-i şerîfi bu ma’nâda vârid olmuştur. Edille-i nakliyye bu
husûsda müteârız olduğundan tevakkuf etmeli ve murâd
şudur diye kat’î sûrette bir şey söylememelidir – 

Âdem ile Havvâ’nın nehy olundukları şecerenin ne ol-
duğunu Allahu teâlâ bize ta’yîn buyurmadığından biz de
onun ta’yîni hakkında bir şey söylemeyiz, şu kadar biliriz ki
bu nehy onu iktizâ eden bir hikmetten neş’et etmiştir. O şe-
cerenin hâsiyetinde ihtimâl ki Âdem ile Havvâ’nın bir hâl-
den diğer hâle hurûclarına sebeb olur bir keyfiyet olup on-
dan eklde kendileri için belki zarar var idi. Yahud insanın
her şeye, velev o şeyde zarar terettüb eder ma’siyet bulunsa
bile, istitlâ’a meyelânı olduğuna dâir isti’dâdındaki hâl zâhir
olsun için o nehy belki cânib-i Hak’dan bir ibtilâ ve imtihân
idi – 


يب     نلا يلا هارما تياج    تلاق            اهنع هللا يضر امسا نع
1

للا ي ص  ل


    تلاقف م لسو  ع ه ليه 
:

                     لاق ؟عنصت فيك بوثلا يف ضيحت انادحا تيارا
) 2
(
:

        هصرقت مث هتحت»
) 3

      يلصتو هح        ضنتو املاب 
) 4
( «.

هيف  


ملسو هيلع هللا يلص يبنلا
2) Diğer rivâ-

لاقف
3) Birinci bâbdan muzâri’dir. Diğer rivâyette ise tef’îl-

هصرقت
dır. 4) Diğer rivâyette ( .)

يلصت مث
169- Terceme
Esmâ’ (bint-i Ebî Bekr) radıyallâhü anhânın şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
Bir kadın Nebiyy-i Ekrem sallallâhü aleyhi ve selleme
gelip: “(Yâ Resûlallâh!) birimiz ruba(sı) içinde hayız görürse
ne yapsın buyurursun?” diye sordu. (Resûlullâh sallallâhü
aleyhi ve sellem): Rubasını (eliyle) oğaladıktan sonra (üzeri-
ne) su döküp sıkar. Ondan sonra azar azar üzerine su ser-
per. Ondan sonra onunla namaz(ını) kılar buyurdu.

   تلاق اهنع هللا يضر       هشياع نع
:

         تنب همطاف تاج
) 1
(

         ملسو هيلع هللا ي      لص يبنلا         يلا شيبح يبا
) 2

    تلاقف
:

               هللا لوسر لاقف ؟هالصلا عدافا رهطا                 الف ضاحتسا هارما ينا هللا لوسر اي
[

                يلص مث مدلا كنع يلسغاف تربدا           اذاو هالصلا يعدف كتضيح ت                     لبقا اذاف ضيحب سيلو قرع كلذ امنا : »  ال           ملسو هيلع هللا يلص


   تقولا                   كلذ يجي يتح هالص لكل ييضوت مث
.«


هنبا
2) Eldeki Buhârî nüshalarında (

يبنلا يلا
.)

ملسو هيلع هللا يلص
170- Terceme
Âişe radıyallâhü anhânın şöyle dediği rivâyet olunuyor:
Fâtıma bint-i Ebî Hubeyş (radıyallâhü anhâ) Resûlullâh
sallallâhü aleyhi ve sellemin yanına gelip: “Yâ Resûlallah!
Ben istihâzaya mübtelâ bir kadınım. Temizlenemiyorum.
Namazı terk mi edeyim?” diye sordu. Resûlullâh sallallâhü
aleyhi ve sellem: “Hayır bu hayız değildir. Bir damar(dan
gelen kan)dır. Senin (asıl) hayzın geldiği zaman namazı bı-
rak. Gidince kanını yıkadıktan sonra namaz kıl. Ondan son-
ra (yine) o vakit gelinceye kadar her namaz için abdest al”
buyurdu. 
_________________________



   تلاق اهنع هللا يضر اهنعو
» :

         ملسو هيلع هللا                   يلص يبنلا بوث نم هبانجلا لسغا تنك
) 1

   هبوث يف املا ع             قب ناو هالصلا يلا جرخيف 
.«


ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر بوث نم
171- Terceme
Yine Âişe radıyallâhü anhânın şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
Nebiyy-i Ekrem sallallâhü aleyhi ve sellemin rubasından
cenâbet eserini yıkardım da rubası(nın ötesinde berisi)nde
su ıslaklığı kaldığı halde namaza çıkardı.

     سنا نع
) 1

سان     مدق لاق   ه هنع هللا يضر 
2

         هنيرع وا لكع نم
) 3
(

                       ملسو هيلع هللا يلص يبنلا يعار اولتق اوحص املف اوقلطناف اهنابلاو       اهلاوبا نم اوبرشي ناو               حاقلب ملسو هيلع هللا يلص يبنلا مهرماف هنيدملا      اووتجاف
) 4
(

       معنلا اوقاتساو
) 5

              مهراثا يف ثعبف راهنلا لوا يف ربخلا اجف
.

       عفترا املف


           مهلجراو مهيديا عطقف رماف مهب يج راهنلا
) 6
(

         نوقسي الف نوقستسي هرحلا           يف اوقلاو مهنيعا ترمسو
.

كلام نب سنا
2) Diğer rivâyette hemze ile ( .)

سانا
3) Bu şek Enes’in yahud arada rüvâttan birinindir. 4) Diğer rivâ-

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر يعار
5) Diğer rivâyette (

اوقاتساو

مهلبا
.) 6) Diğer rivâyette ( .)

مهلجراو مهيديا عطقف
172- Terceme
Enes (bin Mâlik) radıyallâhü anhün şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Ukl veya Ureyne kabîlelerinden bazı kimseler Medîne’ye
geldiler. (Tutuldukları) mi’de ağrısından dolayı Medîne’de
ikāmet etmek istediler. Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve sellem
südlü develer(in)in bulunduğu yere gidip bevllerinden ve
südlerinden içmelerini emr etti. Oraya gittiler. Sıhhat bu-
lunca Nebiyy-i Ekrem sallallâhü aleyhi ve sellemin çobanını
öldürüp ve develeri önlerine katıp götürdüler. Bu haber
sabah vakti geldi. (Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve sellem) ar-
kalarından (adam) koşturdu gün yükselince herifleri getirdi-
ler. (Resûlullâh aleyhi ve sellem kısâs olarak) ellerinin, ayak-
larının kesilmesini emr etti. (Bu cânîlerin) gözleri de oyulup
Harre (denilen yere) atıldılar ki (ölünceye kadar) su iste-
diler de kendilerine su verilmedi.

لاق   هنع هل لا يضر هنع
» :

          منغلا ضبارم يف دجسملا ينبي               نا لبق يلصي ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ناك
.«
Yine Enes (bin Mâlik) radıyallâhü anhden Nebiyy-i
muhterem sallallâhü aleyhi ve sellemin mescidi binâ etmez-

den evvel koyun ağıllarında namaz kıldırdığı rivâyet olu-
nuyor.

         ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا اهنع هللا يضر        هنوميم نع
:

           لاقف نمس يف تطقس هراف      نع ليس
» :

          اهلوح امو اهوقلا
) 1

     مكنمس او    لكو 
«


هوحرطاف اهلوح امو
174- Terceme
Meymûne radıyallâhü anhâdan rivâyet olunuyor ki:
Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve sellemden (donmuş) ya-
ğın içine düş(üp öl)müş fare(nin hükmü) sorulmuş. O da:
“Fare etrâfındakini atınız. Yağınızı da yiyiniz.” buyurmuş.

             لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا هنع هللا يضر       هريره يبا نع
» :

        هملكي ملك لك  
) 1

           نوكي هللا ليبس يف ملسملا
) 2
(

    تنعط             ذا اهتييهك همايقلا موي
) 3
(

    نولل اف       امد رجفت
4

         كسملا فرع فرعلاو مدلا نول
.«


اهملكي هملك لك

نوكت
2) Bir rivâyette ( .) 3) Ekser

تنعط ذا

نوللا
4) Bazı nüshalarda ( ) Diğer bazılarında

نوللاو
175- Terceme
Ebû Hüreyre radıyallâhü anhden Nebiyy-i mükerrem
sallallâhü aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olu-
nuyor:
Müslümanın Allah yolunda alacağı her yara kıyâmet gü-
nünde yeni açılmışcasına kan fışkırıyor gibi yine o hey’eti
üzere görünür. Rengi kan rengi, fakat kokusu misk kokusu.
* * *
Menşe’ ve fünûn. –İnsanlar âgūş-ı kâinâta, tamamıyla
bîgâne bulundukları bu muhît-i garîbe atıldıkları zaman ha-
kīkaten acınacak bir halde bulunurlar. Kendilerini muhîtten
haberdâr edecek kuvâ ve vesâit inkişâf-ı lâyıkını buluncaya
kadar tabîî eşyâ-yı muhîtiyye hakkında esâslı bir ma’lûmât
edinemezler. Fakat tedrîcen zekâ-yı beşerde husûle gelen
nehda-i idrâk sâyesinde, insanlar muhîtlerini, muhîtlerinde
bulunan eşyâyı yavaş yavaş tanımaya başlarlar. Bu vukūf,
zekânın inkişâfı nisbetinde artar. İlk evvel mahsüsâta dâir –
pek noksân olmak üzere– bir takım ma’lûmât edinilir. Bu
ma’lûmât tedrîcen fakat yine hatâ-âlûd olarak tezâyüd eder.
Hakīkat ya maddî veya ma’nevîdir. Madde ve mad-
denin hâlât-ı mahsûsası mevcûd olduğuna herkes kāni’dir.
Fakat (nefs-i nâtıka) ta’bîriyle ifâde ettiğimiz diğer bir hakī-
kat daha vardır. Kuvâ-yı rûhiyye, melekât-ı bâtınıyye ef’âl
ve ahvâl-i rûhiyye bu ikinci hakīkatin tecelliyâtından başka
bir şey değillerdir. Madde ve evsâfına yani âlem-i hâricîye
olan ilmimize “vukūf-ı hâricî” rûh ve ahvâline dâir olan vu-
kūfumuza da “vukūf-ı bâtınî” denilir. Muhîtimizde bulunan
eşyâyı havâssımız iânesiyle idrâk ederiz. Ma’neviyâta vukū-
fumuz ise “akıl” ve “hubr” vâsıtasıyla hâsıl olur. Zekânın in-
kişâfıyla mütenâsib olarak günden güne öğrenilen şeyler bir
tertîb ve nizâm-ı muayyen tahtında vukū’a gelmezler. Görü-
len, işidilen her şey münferiden zabt olunur. Bir çocuğun id-
râkâtı, tasavvurâtı, efkârı bu sûretle bi-nefsihî spontane hâsıl
olmuşlardır. Tabîî bir nizâm ve tertîbe merbût değillerdir.
Avâmm-ı nâsı taht-ı tahakküme almış olan hurâfeler,
bâtıl fikirler, devre-i sabâvetten i’tibâren bilâ-tedkīk kabûl
edilmiş olan göreneklerin, an’anelerin yâdigâr-ı meş’ûmları
olduklarında şüphe yoktur.
Akvâm-ı câhilenin, ibtidâî insanların vukūfları, hep böy-
le karma karış ve hatâ-âlûd ma’lûmât-ı münferideden ibâret
idi.
Fakat zekâ-yı beşer daima hayâl-i terakkīdir. Bazı hâdi-
sât-ı tabîiyyede müşâhede olunan nizâm-ı bedî’, mesela sa-
fahât-ı kamer, yıldızların harekât-ı muntazamaları, gece ve
gündüzlerin te’âkub-ı mertebeleri, husûf ve küsûf gibi zihni
gıcıklayacak acîbeler, ibtidâî insanların nazar-ı dikkatlerini
celb eylemekten hâlî kalmamışlardır. Bu sûretle, insanlarda
muhîtlerini, muhîtlerinde bulunan eşyâyı daha vâzıh ve da-
ha doğru bir sûrette anlamak; onları tedkīk etmek arzuları
uyanmıştır.
Fil-hakīka, Eflâtun’un dediği gibi “İnsanların hâdisât-ı
tabîiyye önündeki acz ü hayretleridir ki fennin ilk temel ta-
şını attırmıştır.”
Sâik yalnız bu acz ve hayret değildir. İhtiyâcât-ı hayâtiy-
ye de tabîatı muntazam bir usûl tahtında tedkīk etmeye ic-
bâr eylemiştir.
Çünkü, evvelce birer hakīkat olmak üzere kabûl edilmiş
olan an’anât ve hurâfât insanları pek müdhiş vartalara sü-
rüklemiş kendilerine pek acı dersler vermişti. Bu hâl dahi
fikr-i beşerde bir intibâh-ı hakīkat-cûyâne uyandırmaya ve-
sîle olmuştur.
İşte bir tarafdan hakīkati anlamak arzusu, diğer tarafdan
ihtiyâcât-ı hayâtiyyeyi te’mîn edebilmek mecbûriyeti yani
biri maddî diğeri ma’nevî olan bu iki sâik ilcââtıyladır ki
insanlar tabîati esâslı bir sûrette tedkīka mecbûr olmuşlardır.
Bu tedkīk netîcesinde (fünûn) tevellüd eyledi.
İnsanlar tabîati ilk defa tedkīka koyuldukları zaman bir-
den bire gözleri kamaşmış olmalı ki daha birinci hamlede
(fenn-i umûmî)yi elde etmiş olduklarına zâhib olmuşlardı.
Zannetmişlerdi ki, kâinâtı anlamak için tabîate atf-ı nazar et-
mek kâfîdir.
Tabîatin anâsır-ı sâbitesi, nevâmîs-i âliyyesi, nizâmât-ı
bedîası yalnız sâde bir tefekkürle idrâk olunabilir zu’munda
bulunmuşlardı.
Yunan-ı kadîm hükemâsından bazılarının pek sâde-di-
lâne olan nazariyât-ı felsefiyyeleri bu metodun bir neticesi
gibi telakkī edilmelidir.
Fakat, bu hatânın anlaşılması için çok zaman geçmeye
ihtiyâc yoktu. Fil-hakīka daha o zamanlarda Yunan-ı kadîm
hükemâsından bazıları nevâmîs-i kâinâtın bir nazar-ı sathî
ile keşf olunamayacağını pek güzel anlamışlardı. Tabîat bir
muammâ-yı ezelî, bir teşevvüş-i lâ-yetenâhîdir. Descartes’in
dediği gibi kavânîn-i tabîati anlamak için isti’câle lüzûm
yoktur. Hele tevehhümât-ı hayâliyyeden kat’iyyen ictinâb
etmelidir. Tesâdüf edilen müşkilâtı taksîm ve tahlîl ederek
basitleştirmeye çalışmalıdır.
İşte bu fikir yerleştikten sonra idi ki hâdisât[ı] –araların-
daki münâsebât ve müşâbihâta nazaran– ufak ufak grublara
ayırmak lüzûmu hissedildi. Bu grublardan her biri bilâhare
başlı başına bir fennin mevzû’unu teşkîl eyledi. Ulûm-ı riyâ-
ziye, fenn-i mihanik, hey’et, hikmet-i tabîiyye, kimyâ… ilh.
fenleri bu sûretle te’sîs edilmiştir.
Menâfi’-i İslâmiyye’nin müdâfaası uğurunda yazdığı âsâr-ı güzîdesiyle âlem-i İslâm’a kendini tanıtmış olan Kembric
Dârülfünûnu muallimlerinden Halil Hâlid Beyefendi’den fevkalâde şâyân-ı dikkat ve ehemmiyet bir mektub aldık ki ber-vech-i zîr
dercine şitâb ile biz de Halil Hâlid Bey’in mektublarının nihâyetinde buyurdukları gibi bu bâbda merci’-i âidinin nazar-ı dikkatini
celb eyler ve kâri’lerimizin fikirlerini yazıp göndermelerini bilhassa ricâ ederiz.

Beyrut’da el-yevm en ileri giden icrâ-yı faâliyet eden
Amerikan Protestan müessesesi, ta’bîr-i ma’rûfuyla “külli-
ye”sidir. Pek iyi bilemezsem de fermânında yalnız tıb tah-
sîline me’zûn olan bu müessese on beş kadar muazzam bi-
nâda sekiz şu’be-i tedrîsiyyeye münkasemdir. Memleketimi-
zin bir çok taraflarına dağılmış, en hücrâ yerlerinde bile e-
hemmiyetli müessesât açmış olan Amerika Protestan cem’i-
yetlerinin bittabi’ en mukaddes vazîfeleri Protestanlığın neşr
ü ta’mîmidir. Beyrut’da da her şeyden evvel buna çalışıl-
mak lâzımdır. Hürriyet-i vicdân en mukaddes ve muhterem
bir hak. İslâmiyet esâsen bunu kabûl etmiş. Meşrûtiyetle
idâre olunan bir hükûmetin teba’asındaki hürriyet-i şahsiy-
yenin en zarûrî ve tabîi bir netîcesi. Fakat bizim ve mantığın
böyle kabûl ettiğimiz hürriyet-i vicdâniyyeyi bu “külliye” ve
sâir müessesât nasıl telakkī ve diğerlerine karşı nasıl isti’mâl
ediyor?... Arada başka şeyler var. Osmanlılığa, İslâmiyet’e
de şiddetle tealluku bulunan mes’eleler var ki te’sîrât ve ne-
tâyici i’tibâriyle pek ehemmiyetle nazar-ı tedkīk ve mütâla-
aya alınmaya lâyıktır.
Ale’l-husûs “külliye”ye Beyrut’dan ve Suriye’den, mem-
leketin sâir taraflarından gelen Osmanlı yavruları arasında
küçük büyük etfâl-i İslâmiyye de bulunuyor. Ve gâlibâ İs-
lâmlar daha çok buraya rağbet ediyorlar. Buraları gibi akīm
yerlerde esâsen etfâl-i İslâmiyyenin aldıkları terbiye-i Osmâ-
niyye pek zaîf ve meşkûkdür. Bakınız külliye bizim bir hakk-
ı muhterem olarak tanıdığımız hürriyet-i vicdâniyyeyi nasıl
anlıyor ve müessesâtında nasıl isti’mâl ediyor? Hiçbir İslâm
çocuğu yoktur ki kendi kendine kiliseye gitmeyi, rûhânî
âyinlere iştirâki aklına getirsin ve arzu etsin. Fakat burada –
Cizvitlerde de böyledir– onlar cebren kiliseye sevk ve âyine
iştirâk ettiriliyor. Müdâvimîn leylî ve nehârîdir. Leylî hıris-
tiyan talebe gibi İslâmlar da her gün, bilhâssa, Pazar günleri
sabah ve ba’de’z-zuhr, akşam kilisede isbât-ı vücûda ve
âyin-i rûhânîye iştirâke mecbûrdur; ale’l-umûm nehârî ta-
lebe ise Pazar günleri müstesnâ olmak üzere sabahleyin
derslere başlanmazdan evvel ve akşam hitâmından sonra
iki defa kilisede bulunmaya ve kezâ âyine iştirâke mec-
bûrdur. Bunun aksinde hareket, hürriyet-i vicdândan ve İs-
lâmiyet’den bahsin cezâsı tarddır. Zavallı hürriyet-i vicdân
başkaları tarafından her gün başımıza kakıldığın halde yine
onlar tarafından nasıl tecâvüzlere uğruyorsun, bedbaht
hakk-ı mukaddes.. Bir İslâm çocuğu yavaş yavaş buna alı-
şıyor. Kendince bir i’tiyâd hâlini alıyor. O âyinler, menâzır-ı
rûhâniyye, mev’izalar, hazîn nağmeler, erganunların ulvî sa-
dâları. Bütün bunlar öyle câzib ve câlib ve rûhu yavaş ya-
vaş bir gışâ ile sarıcı şeylerdir ki bir gramafon plağı kadar sâf
ve beyaz ve her şeyi intıbâ’a harîs bir çocuk dimâğında ne
izler bırakabilirler. Buralarda Osmanlı çocuklara memleket-
leri hakkında hiç ma’lûmât verilmez. Mensûb oldukları
memleketlere göre duvarlar mesela Amerika, Fransa haritai-
larıyla müzeyyendir. Çocuk ihtimâl ki o kıt’aları mükem-
melen ta’rîf edebilir de bi’l-farz Beyrut’dan İstanbul’a nasıl
gidileceğini bilemez. (Beyrut’da ne tuhaf şeyler vardır. Hani
şu her gün bir çok yaygaralar koparan el-Müfîd gazetesini
dolduran muharrirler, çocuklar yok mu, işte bunlardan biri
“Kavala” nerede olduğunu, bir Osmanlı kasabası ise hangi
vilâyete tâbi’ bulunduğunu kazâsında bir türlü bulamamış
da diğer bir bilene sorarak öğrenmiş.) Misyonerlerle ve
mektebin muallimleriyle görüşünüz. Ağızlarından bal akar.
İnsâniyetten geri kalmış yerleri temdîn ve nûr-ı irfânla
tezyînden başka şeylerden bahs etmezler. Siyâsiyyât, o, hiç
kābil mi? Bunu düşünmezler bile. Lakin akvâl ile ef’âlde ne
kadar mübâyenet vardır. Bunlar esâsda bizim Osmanlılığı-
mıza, İslâmlığımıza düşmandır. Hep onun aleyhinde çalı-
şıyorlar.
İşte dediğim kitâbın en mühim faslının sahîfeleri burada
ve emsâlinde yazılmıştır. O dimağlar buralarda işbâ’ edil-
miş, o rûhlar buralarda değiştirilmiş ve bir topun ağzından
çıkan tahrîb dâneleri gibi Osmanlılık bünye-i umûmîsine
fırlatılmıştır ve bu ameliyât her gün devam ediyor. Bugün
de o müessesâtta bulunan Osmanlı yavruları yarın şimdi
karşısında bulunduğumuz kitâbın faslındaki sahîfelere daha
bir çoklarını ilâve edecektir. Bunu yapan yalnız Amerika
“külliye”si değil. Başka müesseseler de kendi hesâblarına
sarf-ı mesâîde kusûr etmiyorlar. Fakat ben bugünkü mev-
ki’i, faâliyeti ile en ziyâde nazar-ı dikkati celb eden onu mi-
sâl olarak aldım. “Külliye”nin te’sîrât-ı siyâsiyyesi de var.
Kendi faâliyetine inzımâm eden diğer kuvvetler sâyesinde
el-yevm ale’l-husûs Cebel-i Lübnan Dürzîlerinde Anglo-
Saksonluğun İngiliz usâre-i hayâtiyyesine karşı bir meyl ve
muhabbet-i teveccüh hâsıl olmuştur. Vâkıâ makāsıd-ı siyâ-
siyye doğrudan doğruya icrâ-yı faâliyet etmiyor. Lakin bü-
tün insânî, dînî, ilmî maksadlar altında biz-zarûre o da mün-
demicdir. Hıristiyanları Protestan yapmak için vâsi’ propa-
gandaları var. Lehü’l-hamd İslâmlardan bir Protestan olmuş
yoksa da te’sîrleriyle İslâmlık ve Osmanlılığını unutmuş bir
çokları meşhûd.
Fransız Katolik ve Cizvit müessesâtı Protestanlar karşı-
sında eski ehemmiyetlerini kaybediyorlar. Maamâfih herhal-
de te’sîrleri mühimdir ve eserleri pek çoktur. Cizvitler ma-
kāsîd-ı dîniyyeden başka açıktan açığa makāsıd-ı siyâsiyye
ile meşgūl görünüyorlar Bit-tabi’ Katolikler  ve Mârû-
nîler üzerinde son derecede hâiz-i te’sîrdirler. Zâten bunların
her şeyden evvel Fransızlık irâe ettikleri kemâl-i teessürle
görülüyor. “Laik” vesâir Fransız cem’iyyetlerinin daha mu’-
tedil bir silk-i ihtiyâr ve “laik” cem’iyyetinin Cizvitlerle hâl-i
rekābette bulunduğu mahsüsdür. Maamâfih Beyrut’da pek
kadîm ve târihî olan Fransız nüfûz ve te’sîri her şeyde şid-
detle kendisini gösterir. Kökleri henüz sağlamdır.
Ruslar mesâî ve faâliyetlerini daha ziyâde mülhakāta ve
Ortadoksluğa hasr ettiklerinden merkezde o kadar hâiz-i
ehemmiyet değildirler. Mülhakātta alel-ekser muallimleri ve
me’mûrları Osmanlı olmak üzere altmış yetmiş müesseseye,
mektebe mâliktirler. Bu müessesâtı idâre eden cem’iyet
Petersburg’da Rus grandüklerinden birinin taht-ı riyâset ve
idâresinde bulunuyor. Mekteplere müdâvim talebenin dip
lomaları bu cem’iyet tarafından Petersburg’da tanzîm ve
hükûmet-i Osmâniyyece tasdîk ediliyor. Bilhassa Ortodoks
hıristiyanlar üzerinde te’sîrleri pek şiddetlidir. Onlarda ken
dilerini her şeyden evvel Rus addeyliyorlar. Yunan propa
gandaları Makedonya’da ve Rumeli’de Rumlar üzerinde ne
yapmış ise hemen burada da Rus cem’iyeti Ortodokslar
üzerinde onu yapmıştır denebilir.
Sonra Alman ve İtalyan müessesâtı geliyor. Bunlar he-
nüz diğerleri derecesinde hâiz-i ehemmiyyet bir mevki’ işgāl
etmiyor ve şimdiden daha ziyâde kendi teba’alarıyla meşgūl
görünüyorlar. Maamâfih her halde onların da vazîfeleri ve
te’sîrleri var.
İşte “Beyrut’da mâarif-i ecnebiyye” te’sîrât netâyici. Da
ha ziyâde lafa mahal yok. Hattâ ihtimâl ki lüzûmundan fazla
olan bu kadarı şiddetle Osmanlılığın nazar-ı dikkatini celbe
kâfîdir. Hiçbir tarafdan sû’-i tefehhüme hâcet ve hak yok.
Kimsenin hakkını, mesâî ve faâliyetini, elde ettiği netîceyi
muâheze etmek istemiyoruz. Kalbimiz de Osmanlılık için
çarpıyor. Şikâyâtımız, teellümâtımız, hitâblarımız, kendimize
ve Osmanlılığımıza âiddir. Âdetâ kendi hatâlarımızdan şi-
kâyet ve kendi seyyiâtımızı teşrîh etmiş oluyoruz: En samîmî
maksadımız Osmanlılık hakk-ı meşrû’unu bugün onun mu-
kadderâtını ellerine alanlardan da’vâ etmektir.
Hâmiş:
Beyrut’daki Amerika Protestan müessesi “Medrese-i Kül-
liyye-i İncîliyye” hakkında kendisiyle alâkadâr olmayan pek
bî-taraf bazı yerlerden istihsâl ettiğim ma’lûmâtın, vesâikın
da burada kayd ü işâretini fâideden hâlî bulmuyorum:
Yukarıda söylediğim vechile bu müessese târîh-i
Rûmîsinde Beyrut’a bir hey’etle gelen Daniel Bliss nâmında
Amerikalı bir misyonerin himmetiyle “el-Medresetü’l-Kül-
liyyetü’s-Suriyyetü’l-İncîliyye” nâmıyla bir mektep sûretinde
te’sîs edilmiştir ki hükûmet-i seniyyenin i’tâ ettiği fermânda
“Tıbbiye” diye muharrerdir.
Maksad-ı te’sîs Suriye’de ale’l-umûm ahâlî arasında Pro-
testanlığı neşr u ta’mîmdir. Diğerleri teferruât ve bu mak-
sada teshîl eyleyecek vesâit kabîlinden addediliyor. El-yevm
zâhiren muallimîn ve me’mûrîn siyâsiyâttan müctenib gibi
görünürler. Bundan hiç dem vurmazlar. Lakin âsâr ve netâ-
yic kendilerini tekzîb eyler.
Müessesenin “Hama, Humus, Sayda, Sûkü’l-garb, Trab-
lusşam” gibi misyonerlik nokta-i nazarından gāyet mühim
yerlerde tedrîsâtı i’dâdî derecesinde olmak üzere şu’beleri
vardır. Bu şu’beler de oralarda makāsıd-ı ma’lûme için sarf-
ı mesâî ve faâliyet ederler.
Müessesede ale’l-umûm hürriyet-i vicdâniyyeye nasıl te-
câvüz ve bütün talebenin cins ve mezheb tefrîk edilmeksizin
nasıl kiliseye sevk ve âyine icbâr edildiğini söylemiştim.
senesinde bu hâdise dolayısıyla İslâm talebe müesse-
senin bu cebr ve istibdâdı aleyhine kıyâm ettiler: O senede
bir gün Trablusşam’daki şu’benin müdîri Beyrut’a geldi ve
Pazar gecesi “külliye”de bir va’az verdi bu hutbesinde bir
çok şeylerden bahs ediyor ve ale’l-husûs İslâmiyet aleyhin-
de bulunuyordu. İşte buna karşı kilisede hâzır bulunan İs-
lâm talebede hissiyât-ı dîniyye ve milliyye galeyân etti ve o
geceden i’tibâren merâsim-i dîniyyeye adem-i iştirâke karar
verdiler. “Külliye”nin ta’tîline altı ay kalmıştı. Bu kıyâm sâ-
yesinde bu müddet zarfında İslâm talebe kiliseye gitmedi.
Fakat senesinde mektebin küşâd ve kabûl zamanında
idâre İslâm talebenin peder ve velîlerine matbû’ birer
varaka göndererek çocuklarının devam ve kabûlü ancak ki-
liseye devamlarına mütevakkıf olduğunu, bildirdi. Kısm-ı
a’zamı tabîî kabûl ettiler ve o vakitten beri bu minvâl üzere
devam eyliyor.
Beyrut müessesinde “külliye”de altmış beş muallim icrâ-
yı vazîfe ile meşgūldür. Talebenin ekseriyetini Arablar teşkîl
eder. İslâmlardan başka memleketin cihât-ı sâiresinden;
Anadolu’dan, Cezâir-i Bahr-i Sefîd’den ve Yunanistan’dan
gelmiş Rum, Ermeni, Mûsevî talebe de az değildir. Hattâ
Hindistan’dan, Çin’den Rusya’dan gelmiş talebe dahi mev-
cûddur. El-yevm talebenin adedi ( ) dokuz yüz kadara
bâliğ olmaktadır.
“Külliye”de tedrîsât şöyle sekiz şu’beye münkasemdir:
. İsti’dâdiye
. İlmiye
. Ticâriye
. Tıbbiye
. Eczâcılık
. Dişçilik
. Hasta bakıcılığı
. Âsâr-ı atîka-i mukaddese (Filolocya)
“Külliye”nin muhtelif binâlarının taksîmât, muhteviyât
ve müştemilâtı ise şöyledir:
. Büyük binâ: On beş bin cilde karîb ( ) kitaba
mâlik kütübhâne, konferans salonları, dershâneler, üst katta
yatakhâneler.
. Tıbbiye binâsı: İki büyük oda, Bakteriyoloji labora-
tuvarı, ma’ârız-ı teşrîhiyye ve cerrâhiyye salonları.
. Rasadhâne
. Reisin ikāmetgâh-ı husûsîsi
. Ulûm-ı ticâriyye binâsı: Dershâneler, yatakhâneler,
kabûl salonu, aşağı katta taâmhâne ile mutfak.
. İctimâât ve ihtifâlât-ı umûmiyye için salon yani kilise.
. Ulûm ve tedkīkāt-ı kimyeviyye binâsı: Dört vâsi’ la-
boratuvar.
. Küçük çocuklara mahsûs ibtidâî mektep binâsı.
. Bakteriyoloji tüccârına mahsûs küçük bir binâ.
. İ’dâdî binâsı
. Umûm yatakhâneler binâsı.
. Ulûm-ı tabîiyye müzesi
. Hastahâne-i nisâ
. Hastahâne-i etfâl.
. Ameliyât-ı cerrâhiyyeye mahsûs hastahâne
Usûl-i tedrîs bit-tabi’ en basît ve amelî bir sûrettedir. Her
sınıfın beş, altıdan ziyâde dersi yoktur. O dersler her gün
tedrîs ve tekrar olunur.
“Külliye”de tabîî en ziyâde İngilizce’ye ehemmiyet ve-
rilir. Bundan başka Fransızca, Arapça, Latince, Rumca ve
Türkçe de tedrîs edilirse de bu son lisânın hiç ehemmiyeti
yok gibidir. Esâsen Türkçe muallimliğinde lisânın gavâmı-
zına adem-i vukūfu ma’lûm bir zât bulunduruluyor.
Asıl müessisi Doktor Daniel Bliss sekiz sene mukaddem
tekāüd olmuştur. El-yevm doksan beş yaşında bir pîr olan
bu zât geçen sene Edinburg’da in’ıkād eden misyoner kon-
gresinde isbât-ı vücûd için Beyrut’dan ayrılmış ve kongrenin
hitâmından sonra New York’da ihtiyâr-ı ikāmet etmiştir. Te-
kāüdünden beri mevki’-i riyâsette oğlu Hovard Bliss bulu-
nuyor.
Müessese leylî ve nehârî talebesinden bir ücret alıyor.
Maamâfih onun azamet ve vüs’atine karşı bu hiçdir. Her-
halde cem’iyetten büyük fedakârlıklar ihtiyâr edildiği âşi-
kârdır.

- İlmü’l-Kevâkib ve’l-Ânasır ’dır. İlm-i nücûmdan sa’d
ve nahs-i eyyâmdan tâli’den ebced hesâbından bâhis açık
nesih hattıyla bir kitapdır.
- Duâ Mecmû’ası bazı nevâfil namazdan bahs eder ve
bir çok tılsımları hâvîdir.
- Takvîm’ dir eski İran senelerinden bir takım eşkâli
hâvî husûf ve küsûfdan bahs eder.
- Râznâme ’dir. Sultan Murad bin Selim bin Süleyman
Hân nâmına te’lîf edilmiş hikâyât-ı latîfe ile memlû ve Hâfız-
ı Şirâzî’nin Dîvân’ ından tefe’ül üzere çok fasılları ve misâlleri
hâvî ve Hâfız-ı Şirâzî’nin kerâmâtını beyân eder. Başından
birkaç sahîfe mefkūddur gāyet güzel sülüs yazılı târihi nâ-
ma’lûm.
- İlm-i hesâbdan bir mecmûa ve bazı i’lânat-ı şer’iy-
yenin sûretini hâvî ve biraz mesâil-i fıkhiyyeden bahs eder
inşâ. Dîvân yazısıyla yeniçeri ağalarına tavsiye, vezâret fer-
mânı sûretleri mevcûddur.
- Pietro Della Valle tarafından Türkçe öğrenmek için
İlm-i Sarf ’dır. İtalyan ve Latin lisânına vâkıf olanlara Os-
manlı lisânını öğrenmek isteyenlere hüsn-i hat ile yazılmıştır.
Sene-i Mîlâd bin altı yüz kırk dokuz târihinde te’lîf edilmiş
büyük bir cild kitapdır. Her kelimenin yanında İtalyanca,
Latince ma’nâsı vardır. Elif-be’den başlar hülâsa üç yüz se-
ne mukaddem yazılmış bir sarf-ı Türkîdir.
- Muhtasar İlmihâl ’dir. Beş vakit namazı cemî’-i erkâ-
nıyla duâlarıyla beyân eder.
- Süryânî Arapçadan tercüme sarf ve nahiv ve Türkçe
usûl-i tekellüm.

هديرج هتبتك اميفو انيلع هيلعفلا مهتيامح بصنل هعيرذ كلذ او ذختيلانم اطسبلا يلع هجيارلا هيداسفلا تاهرتلا نم كلذ ريغ يلا يرخا هرابعب كلذ نع هرابع هقيقحلا يف يه يتلا هيزك رمال ناو يلخادلا لالقتسالا بلطكو راغلبو مورو نمراو دونراو برعو كرتك هموهوملا هيسايسلا عماطملاو يرصنعلا قافنلاو قاقشلا ميمعتالا يقب امو هجيتنلاب اتيتاو اتم تدق هورثلاو لاملا هبراحمو قالخالاو نيدلا هبراحم نا نالا انيادعا نظ يفو اهدصقم يلع اهتناعاو شاشتغالاو عادخنالا هدايزالا انم تارام لب ايمومع اظيقوت اهداشراو همالا ظيقوت قيرطبو هيبدا ول اهشغ ضرافت هكرح يندا انم اوري مل ثيح هكرادت انناكما يف يقب امو انم نكمتد ق ادلا نا اهداقتعال اهتباطخ ربانم يلعو اهديازج هنسلا يلع اهب حرصت تراص لب اهيفخت انوادعا تيقب امو مومعلا يدل هفورعملا هيهيدبلا اياضقلا نم راص انيف اضعب اهضعب يداعيو اضعب اهضعب عزاني هيبدا بازحاو هيرصنع بازحاو هيسايس بازحا ثادحاب اننيب قافنلاو قاقشلا اق لاو انتسايس يفو انيديا نم هورث لك بلسو انلام يفو اننادجو داسفاو انفالخاو اننيد يف انل انيادعا هبرا ح م نا
)

فارغلت يليادلا
(

خلا امح وا بلح وا توريب وا قشمدك هدا لب مساب يعسي وا هبلطيلف يقر يف يعسيوا اييش بلطي نادارا نم و هيلدعلاب هقاحلاو ناشلا اذه يف صوصخم دنب دقعو عنملا اذه فلاخ نم لك يلع مراص ازج لعجو نيروماملا نم رومام نم وا سلجملا نم وا يداونلا يف تاعامتجالا وا بطخلا قيرطب وا اهريغو ديارجلا يف تايرشنلاك هباتك لا قيرطب ناك اوس هرصانعلا نم رصنع مساب يقر ارو يعس لكو قحل بلط لك عم لوالا رمالا نيرما ررقي نا مرتحملا انسلجم رذحو هناماو همكح نم بلطا يناف هينامثعلا همالا نم نيلفاغلاو نيلهاجلا نيب داسفلا لها هاقلا يذلا مهافتلا وس نم هرضاحلا لاوحالا يلع انبو شوشعم الا كلذ يف رباكي الو دوجولا هحفص نم اهوحم تابجوم نم هيمالسالا همالا صوصخلا يلعو هينامثعلا همالا يف تايموقلا ايحا نا يلع انبو اضيا  كلذ همالا سلجم ررق ام بسحو ررق ام بسح همالا يف هيسنجلا وحم نم نيدلا هاضتقا ام يلع انبو كلذ يلع انب كلذ ارو نم انم هيقابلا ه يقبلا يلع اضقلا يف صرفلا نومنتغي مهو هابتنا الو ظقيت ريغ نم اهضعب باقر يف اهفيس هيمالسالا همالا تمكحو قاقشلا اذه هبطاق هيمالسالا هركلا يف اوممع دق مه اهو ربتعملل هربع اريخا
.

يلع اهقيبطتو اهدياوفو اهمزا ولو انب هقياللا هيطورشملا ينعم مومعلا ميهفت اهتفيظو هليلجلا هخيشملا بابب هيمياد هيمسر هبعش ليكشت يناثلا هيجمه تناكو داسف يلا تبلقلا هحلصملاو عرشلاو لقعلا هجرد نع هجراخ هج ردب تقلطا اذا لماك فيرش ظفل يه يتلا هيرحلا ناو اماكحا تاسايسلل ناو هوازج نوكي اذام دوجولا نم يمالسالا ملاعلا وحمو اهوحم يف يعسي نمف مادعالا همكح هموكحلا هويه بلق يف يعسي نم ناب يضاق نوناقلا نا يلاعلا انسلجم نع بزعي الو
[

يداهلا هللاو هموكحلاو همالل هداسف رشنو دسفمو داسف لك بيقعتو اهانعم يف نودسفملا اهتلخدا يت لا طالغالا هلازاو نارمعلا دعاقو لقعلاو فيرشلا عرشلا
.


Sırâtımüstakīm ’in numaralı nüshasında münderic
“İkinci Hatâ” unvânlı makāleyi okudum. Makālede bazı
müslüman kadınlarının adem-i tesettürü ve âdâb-ı İslâmiy-
yemize olan riâyetsizlikleri pek güzel ve gayr-i kābil-i i’tirâz
bir sûrette bast u beyân olunmuş ve bu beyânât hakīkat-i
beyyinâta karşı fazla ne söylense noksan olacağı derkâr bu-
lunmuş ise de mes’elenin diyânet-i İslâmiyyemize âidiyyeti
hasebiyle nezâketi mevcûd olduğundan mücerred bu bâb-
daki meşhûdâtımdan ibâret olmak üzere birkaç söz de ben
söyleyeceğim.
Kadıköyü’ne gelip görmedikçe müslüman kadınlarının
âdâb-ı İslâmiyyemize riâyetsizlikleri hakkında tamamıyla bir
fikir hâsıl edinilemez.
Bu gibi kadınlara müslüman diyebilmek için haylice dü-
şünmek lâzım geliyor. Çünkü bir kavme kendini teşbîh e-
denlerin o kavimden olacağı hakkındaki (

ﱠ  ﻦﻣ 
ﺗﺸﺒﻪ

...
)hadîs-i
şerîfine göre bunlara müslüman denilmekte tereddüd edilir.
Gerçi yüzün kısmen açık olmasında bir dereceye kadar
şer’an be’s yok ise de saçlarının, gerdanlarının ve hattâ ku-
laklarındaki küpelerin enzâr-ı umûmiyyeden setr edilmeme-
sine ne cevâz-ı şer’î, ne de kānûnî yoktur. Hele nisvân-ı
hıristiyaniyyenin arkalarına giydikleri dar mantolardan daha
dar olmak şartıyla belleri ve kaba etleri tamamen mey-
danda olduktan başka gûyâ tesettür için başlarına örttükleri
dülbendlerin gāyet ince olması câlib-i nazar-ı nefret oluyor.
Yalnız bu kadar mı ya?!! Cuma ve Pazar günleri Kuşdili
Çayırı piyasasında bazı delikanlılarla teâtî ettikleri mektup-
ları ve müşâfeheleri ve çimdik muhabbetleri pek çirkin man-
zara teşkîl etmekte olduktan başka faytonlarda ber-vech-i
muharrer yüzleri açık ayak ayak üzerinde ve ellerinde siga-
ralar olduğu halde gösterdikleri evzâ’-ı şûhâne dahi bu man-
zarayı pek esef-engîz bir hâle getiriyor.
Bu hâller gûyâ “hürriyet”den neş’et ediyormuş!!... Hür-
riyetin kānûn dâiresinde serbestlikten ibâret olduğunu ya
bilmiyorlar, yahud biliyorlar da kasden yapıyorlar.
Hürriyetin kānûn dâiresinde serbestlikten ibâret olduğu-
na nazaran bunların âdâb-ı umûmiyyeye mugāyir
olan şu hareketleri ahkâm-ı kānûniyyeye tecâvüz sayılaca-
ğından herhalde men’-i tecâvüzlerine hükûmetin hakkı var-
dır.
Bu yâdigârlar her ayıblarıyla beraber vatan-perverlik
iddiâsında da bulunuyorlar! Bir kavimde mensûb olduğu
dînin levâzımına riâyet husûsunda taassub olmazsa onun
vatanperverlik iddiâsına karşı acaba ne söylenmelidir? Va-
tanperverlik bu yoldaki rezâil ve açıklık mıdır? Tâife-i nisâ
daima harekâtına bir mâni’ görmedikleri halde daha ziyâde
iltizâm-ı serbestî eder. Bunların zevc veya velîleri taraf-
larından gösterilen müsâmaha ve lâ-kaydî de şu hâl-i esef-
iştimâle sebebiyet veriyor. Çünkü bir kadının görülen kıyâ-
(

ﱠ  ﻦﻣ 
ﺗﺸﺒﻪ

ﻢﻬﻨﻣ   ﻮﻬﻓ مﻮﻘﺑ  
)
fet ve etvârı zevci ve velîsi tarafından men’ olunmazsa o ka-
dın daha ziyâdesini yapar.
Mâdem ki zevc ve velîleri taraflarından men’ edilmek
istenilmiyor, ahlâk-ı umûmiyyeyi muhâfaza için hükûmetin
men’ etmesi lâzımdır ki hükûmetce de nazar-ı bî-kaydî ile
görülecek olur ise pek az bir zaman zarfında kadınların doğ-
rudan doğruya gazinolara girmekten, açıktan açığa işret
etmekten sûret-i kat’iyyede hayâ etmeyeceklerini reviş-i hâl
gösteriyor.
Bir kavimde i’tikād ve levâzım-ı dîniyyesine riâyetsizlik
ne kadar sür’atle taammüm eder ise o kavimde izmihlâl
sür’atle başgösterir. Kadınların bu bâbdaki serbestî ve i’ti-
kādsızlıkları bu izmihlâli tesrî’ ve ta’cîl eder. İşte târîh-i ak-
vâm-ı sâlife!...
Bu sözlerimden kadınların büsbütün adem-i serbestîleri
murâd olunduğu anlaşılmasın. Âdâb ve ahlâk-ı İslâmiyye-
mize muvâfık olarak yüzlerinde peçe olmak ve yalnız çarşaf
–çarşaf denilecek biçimde çarşaf– giymek şartıyla sokağa
çıkmalarına, seyir ve tenezzüh mahallerine gitmelerine bir
şey denilemez.
Bir de bir iki senedir kadınlarca hâşâ sümme hâşâ
yevm-i âhiretin olmadığı ve vefât ettikten sonra insanların
toprak olup mahv olacakları ve bu takdîrce insanların sağ-
lığında her nevi’ muâmelâtta serbest yaşamaları lâzım gele-
ceği gibi fikirlerin hükümrân olduğunu maatteessüf işidi-
yoruz!!...,
Bu fikirlerin husûlü acaba hangi sebebin taht-ı te’sîrin-
dedir? Cevap olarak diyebilirim ki beş on senedir bazı ağni-
yâmızca gerek erkek ve gerek kız çocuklarını –bizde mü-
kemmel mektep olmadığı bahânesiyle– ecnebî mekteplerin-
de okutmayı moda etmiş olmalarıdır.
Vâkıâ hiçbir mektebin ders proğramında böyle mebâ-
his-i dîniyyenin mevcûd olacağına inanılamaz ise de o mek-
teplerde terbiyeyi ecnebî terbiyesi olmak üzere gördükleri ve
görmekte oldukları bu terbiyenin terbiye-i İslâmiyyemize
adem-i muvâfakati çocuklarda böyle bir fikrin husûlünü te’-
mîn ediyor. Binâenaleyh üzüm üzüme bakarak kararır. Me-
sel-i meşhûrunca bu gibi mekteplerden çıkanlarda görülen
evzâ’ ve harekât-ı serbestîkârâne sâirlerine de görenek ola-
rak taammüm eyliyor.
Buna bazı matbûâtın dahi kadınlara serbestî verilmesi
lüzûmuna dâir ara sıra yazmakta bulundukları makālâtın
yardım etmekte bulundukları şüphesizdir.
Mezkûr “İkinci Hatâ” makālesinde dahi irâe edilmiş ol-
duğu vech ile ağniyâmızın ittihâz etmiş oldukları bu ecnebî
mektepleri modasına nihâyet verilmiş olmak üzere mektep-
lerimizin ikmâl-i nevâkısıyla beraber her sınıfda münâsib
ahlâk kitabları tedrîsi muvâfık-ı maslahattır.
Şu yazdıklarımın tamamıyla muvâfık-ı hakīkat olduğunu
ve Kadıköyü’nün âdetâ bir ecnebî memleketi hâl ve ter-
biyesinde bulunduğunu görmek üzere tensîb buyuracakları
herhangi bir günde olur ise olsun Şeyhülislâm Efendi haz-
retlerinin bir kere Kadıköyü’nü teşrîfleri arzu olunur. Zîrâ
müşârun-ileyh hazretleri gözleriyle görmedikçe yazmaktaki
te’sîrin kuvvetsiz kalacağı derkârdır.
El-hâsıl bu bâbda bir tedbîr-i serî’ü’t-te’sîrin ittihâzı za-
manının artık hulûl eylemiş olduğu cihetle müşârun-ileyhin
himem-i diyânet-perverîlerinin bî-dirîğ buyurulacağı ümîd
edilir.
* * *
Bu hafta neşr olunan risâle-i mu’teberelerine fâzıl-ı muh-
terem Mehmed Fahreddîn Efendi hazretlerinin makāle-i
mahsûsalarını dercle tezyîn-i sütûn eylemeniz o kadar mu-
sîbdir ki bi-hakkın takdîr ve teşekküründen âcizim. Binâ-
enaleyh meslek-i asliyyeleri i’tibâriyle bu vazîfe-i dîniyye ve
insâniyye hâlen her şeyden elzem ve ercahdır. Zîrâ mey-
dân-ı hürriyyette iffet ve diyânet nâmına söz söyleyenleri
“mürteci’“ nâm-ı mekrûhuyla ithâm ve düşnâm eylemek de
bir hamiyet sırasına geçdi. Bu bâbda hak-şinâsân ve erbâb-ı
îmân u irfân mürteci’ ve müstebidler kimler olduğunu
temyîz ü tefrîk eyler. Ne gaflettir ki irticâ’dan korkan onun
esbâb-ı mûcibesini yine kendi kalemiyle istihzâr eyliyor.
Ehl-i irfâna ma’lûm olduğu üzere irticâ’ nâmûssuzluktan ve
bu da dînsizlikten tevellüd eder. Şu halde sorarız ki tesettür-i
nisvânı ve mazanna-i töhmet olan mahallere gidememeleri
hakkında zâbıtaca vukū’ bulacak men’ ve müdâhalâtı zâid
ve nâ-hoş görmek ve dolayısıyla âlemi de kendi âmâl ve
harekâtına tâbi’ kılmak “ebced” hesâbıyla ne demektir?...
Bir kere düşünelim ki şu dakīka şân ü şevket ü selâmetle
hayât-güzârı olarak basdığımız hâk-i mukaddes diyânet ve
iffetle mücehhez olan ecdâd-ı izâmımızın yâdigâr-ı ebedîsi
değil midir? Hâzâ min fazli Rabbî. Bundan gayri ne söyle-
yeyim. Hemen Cenâb-ı Hak cümlemize îmân-ı kâmil ihsân
buyursun.
Bir hizmet-i mukaddese olmak arzusuyla sizden matlû-
bum uzv-ı İslâmı ihâta eyleyen emrâz-ı şenî’a-i müteaffi-
nenin bir an evvel tedâvî ve izâlesi  husûsunda hükû-
metin muâlece-i siyâsetini celb ve istihsâle gayret ve him-
metlerini din ve nâmûs-ı akdes nâmına bilhassa niyâz ve
istirhâm eylerim.

Rebîülevvel sene târihinde Japon Devleti’nin
payitahtı bulunan Tokyo şehrine refîkim fazîletli Ali Rıza
Efendi ile ales-sabâh vâsıl olduk. Rikşa ile bir Japon oteline
gittik eşyâları otelde bırakarak yine rikşaya râkiben Tok-
yo’da bulunup dört beş sene ikāmet eden fâzıl-ı muhterem
sâhib-i hamiyyet Ahmed Fazlî Beyefendi ile fudelâ-yı
Hindiyye’den ahrâr-ı İslâmiyye’den Muhammed Bereketul-
lâh Efendi hazretlerini ziyârete şitâb olundu. Şu gayûr ve
mücâhid kardeşlerimin menzil-i âlîlerini bilemediğimizden
mukaddemâ Pekin’e irsâl olunup, elimizde bulunan İngiliz
lisânı ile Uhuvvet-i İslâmiyye nâmıyla Tokyo’da neşrine mu-
vaffak oldukları cerîde-i ferîdelerini rehber ederek arabacılar
bilemediklerinden bir polise suâl olundu. Polis dahi araba-
cılara bir otelden suâl olunmasını beyân etti, otele varıldı.
Oradan deftere bakılarak bir haber-i sahîh alındı. Yola re-
vân olundu. Biraderim Ahmed Fazlî Bey’in hânesine varır
varmaz, yolda kendisi bize tesâdüf etti, Japon zâdegânın-
dan birisi ile çarşıya gidiyor imiş. “Esselâmü aleyküm” diye-
rek bizi istikbâl etti. Birlikte hâne-i âlîlerine avdet ettik. Biraz
mükâlemeden ve muhabbetten sonra buyurdular ki: “Bu-
gün Japon âdât-ı kavmiyyesi vardır, görülmesi lâzımdır. Bir-
likte gider isek pek memnûn kalacağız” muvâfakat ettik, git-
tik. Tokyo kenarında deniz gibi görünür bir nehir görüldü.
Köprüden köprüye, kayıktan kayığa adalar ile müzeyyen
nehir dize kadar su ve çamur. Meğer onun içinde bulunan
balıkları bütün ahâlî büyük küçük, kadın erkek el ile ve âlet
ile midye ve ne rast gelir ise çıkarmak o gün onların seyrânı
ve âdât-ı kavmiyyeleri imiş. O gün de güzel bir havaya te-
sâdüf olundu. Tâ ikindiye kadar orada kalındı. Kayık içinde
kalmak ve ekl etmek şart imiş. Basit yemekleri, basit çayları
içildi. Zîrâ bunların her şeyi basit, temiz ve zarîf yapmak
üzere muâhede etmiş oldukları anlaşıldı. O kadar cemm-i
gafîrin çoğu uryân oldukları halde hiçbir nizâ’ ve fezâ’a te-
sâdüf edilmedi. Ve herkes kendi işiyle meşgūl, ne gürültü
var, ne jandarma ve ne polis. Olsa bile kimse bilmez, kimse
kimseye bakmaz. Kayık derûnunda iki hoca imâme ve cüb-
be ve bir fesli böyle bir kıyâfet az gördüklerinden dikkatli
bakıyorlar idi. Bilâhare avdet olundu. Fakat orada pek çok
şeyler müşâhede olundu: Ayaklarında nâleyn, bütün millî
kıyâfet libâsları millî ve basît, velev fakīr olsun gāyet temiz
serâpa dâhilî mensûcât, hiç Avrupa ahlâkı ve metâ’ı ken-
dilerinde bulunmaz. Zîrâ ihtiyâcları olmadığı gibi ecnebî
mallarını almamak için ittifâk da etmişler. Hattâ arz ede-
bilirim ki Avrupa’dan her tarafdan adamlar gelip dükkân
açsalar kimse onlardan bey’ u şirâ etmezler. Kimseye bir
para ve bir karış arâzî vermemek üzere karar vermişler bunu
hükûmet yapmıyor, kendi ma’lûmâtlarıdır ve hissiyât-ı va-
taniyyeleridir. Zâten okumayan azdır. Hattâ rikşacılar yani
arabacılar bile okur yazar, hesâbını ve nizâmı bilirler.
Nizâm ve intizâmdan hâric bir hareket etmezler, hâlî
kalınca hemen gazete alır okur, onu bırakır kitap alır, ve her
mahallede rikşacılar mevcûddur, cem’iyetleri vardır. Mütte-
fikan ve müctemian kırâat ederler. Rikşacılar insanlardır.
Zâten bir insan on hamalın çektiğini bir araba ile çekip
gidiyor. Yollarda ve caddelerde o kadar intizâm var kı insan
hayrân oluyor. O kadar nezâfet var ki insan gıbta etmemek
mümkün değil çünkü bu nezâfeti bize dînimiz emr ediyor,
kitabımız mukaddes Kur’ân-ı celîlü’ş-şânımız bize ve bütün
nev’-i beşere nezâfeti medeniyet ve adâlet ve ittifâkı, sa’y ü
gayreti göstermiş, yek-dil ü yek-vücûd olarak çalışmalıyız.
Nusret-i ilâhiyye ve tevfîkāt-ı Sübhâniyye daima bizimle
olacağına şübhem yoktur. İkinci gün buraya bir zât-ı maâlî-
sıfât tarafından tahsîl-i ulûm ve fünûn etmek üzere i’zâm
olunan Tevfîk, Fehmi ve Münîr efendiler ile görüşüldü. Çok
memnûn olduk, kendi hâlleri ve dersleri ile meşgūl ve şim-
dilik Japonca bilmeye sa’y ü gayret ediyorlar.

Târîh-i İslâmiyet tedkīk edilirse görülür ki mâzî âlem-i
İslâmiyet’e, dîn-i mübîn-i Ahmedî sâlikînine bir gülistân-ı
irfân, bir sâha-i terakkī teşkîl etmiştir. Avrupa’nın en hücrâ
bir köşesi Asya’nın en kuytu bir kasabası bile Arab mede-
niyet ve terakkiyât-ı mâziyyesini; Arnavudların bir çok me-
fâhir-i sâbıkasını, Türklerin sabûr ve mütevekkil şecâat-i
merdânesini, Acemlerin Şemseddîn’i Kutbuddîn Râzî’lerini
Sa’dî’lerini ve daha pek çok üdebâsını, hutabâ-yı belîgasını
kemâl-i tevâzu’la yâd eder.
Bugün bile Hayyâm’ın Rubâiyât ’ı İngiliz lisânına terce-
me edilmiş ve onların merâsim-i dîniyyesi sırasında okuna-
cak kadar bir mevki’-i haşmet ve bülend kazanmıştır.
Mâzî, İslâmiyet’in ulviyyetini dâima bir destân-ı zafer;
bir rehber-i feyz u irfân bir vedâd ki dâima hatme lerze-bahş
olarak yâd eder.
Arabistan’ın iklîm-i hârrı İslâmiyet’in insâniyetin mehdi
oldu.
Ey ihvân-ı dîn, ey Hudâ’nın İslâmiyet’le müşerref kıldığı
sâlikîn-i dîn-i Muhammedî, düşünelim ki dün bizim
varlığımız, mevcûdiyetimiz, bizim ecdâdımıza rahmet okuta-
cak bir çok mefâhirimiz var idi.
Asya’nın, Avrupa’nın kenar ve civârından zaman zaman
doğan hükûmât-ı İslâmiyye, haşmetler, din uğurunda fedâ-
karlıklar gösterdiler. Fakat bugün bütün o e’âzım-ı İslâm ve
hükümdârân birer mâzî olmuştur. Cihân-ı insâniyyete neşr-i
nûr-ı ma’rifet ve din için fî sebîlillâh gazâ-yı ekberi cana
minnet bilen binlerce ihvân-ı dînimizin nâmından başka, fe-
dâkârlıklarının bir hiçe münceriyetinden başka netîce gör-
mek muhâldir.
Sadâ-yı tevhîdi îsâl-i bârgâh-ı ehadiyyet eden milyon-
larla İslâm dest-ber-sîne ve hemîşe tu’me-i ecânib olagel-
mektedir.
Afganistan’ın sönük tâc-ı emâreti, Tunus’un, Fas’ın pen-
çe-i ecânible daima küçülen sadâ-yı feryâdı, Maskat’ın za’f-ı
hâli, Mısır’ın hâl-i hâzırı, İran’ın sernigûn olmaya yüz tutan
nâm u nişânı İslâmiyet-i muazzamamızın, dîn-i mübînin be-
kāsına hâdim olamaz.
Biz ki neşr ü i’lâ-yı din ile mükellef Muhammedîleriz. Vâ
esefâ ki bugün muhâfaza-i dîn, muhâfaza-i Hilâfet-i Uzmâya
ibrâz-ı iktidâr ve liyâkatten âciziz. A’dâsına, reâyâsına adl ile
rıfk u şefkatle hükümdâr olan İslâmiyân bugün yüzde yet-
miş i’tibâriyle zebûn-ı ecânibdir. Hâkim-i âdil ol diyen dîni-
mize karşı biz mahkûm olacağız. Böyle istiyoruz ve işte
mahkûmuz, demekten zevk alacak bir ferd tasavvur ede-
mem.
Adedi ve azamet-i hükümrânîsi hayret-resân ecdâd u
izâmımızın müteaddid zaman ve mekânlarda kurduğu binâ-
yı hükûmet ve satvet neden bir duman gibi bî-eser kalmıştır.
Binâ-yı İslâmiyet ne için böyle meyyâl-i inhidâmdır.
Evet bu ta’bîr biraz ağırca gözükür. Fakat hükümdârı
mahkûm, teba’ası esîr olmuş bir dinin binâ-yı ihtişâmı sön-
müştür. Rehîn-i zevâldir.
Çünkü (

    اودهاجو
...
)emr-i celîlini (

يلع ه      ٖ  للا ليبس يف اودهاجو

رمحالا شوپرتلا
) tarzına koyduğumuzdan ve bir İslâmı, bir İs-
lâm hükümdârı, bir halîfe asker ile harbe… harbe değil ci-
hâda! Sevk ettiğimizdendir.
Ecânibin elimize sıkıştırdığı silah ile dindaşımızı vatan-
daşımızı katl mübâhdır dersek ve bir muhteris-i şân u nâmın
bilâ-maksad meşrû’ vâsıta-i cinâyeti vâsıta-i şenâati olursak
Hudâ’nın i’lâ-yı dîne me’mûrsunuz dediği evâmir-i belîği,
sâlik-i din ve şerîat kardeşlerimizin kanını içmekle tefsîr e-
dersek ey ulu İslâmiyet yarın sen bir ölü hâline gelecek,
ecsâdın, mübârek toprağın, Mekke’n Medîne’n kıble-i İslâ-
miyet’in Ka’be-i muazzaman birer mehd-i ilm ü irfân ve din
iken ecânibin pây-ı bî-insâfıyla çiğnenecek, sana… ey ulvî
İslâmiyet birer mezâr-ı sefâlet ve sefâhet olacaktır.
Cenâb-ı Zü’l-Celâl İslâm’ın muîn ve zahîridir… Fakat
İslâm odur ki ahkâm-ı Kur’ân iyyeyi, ferâiz ve vecâib-i dîniy-
yeyi bilir ve icrâ eder.
Ey Arnavud ve Arab vatandaş, ey müslüman kardeş!
Matlabın refâhın mıdır?
Arzu-yı yegânen saâdet-i dünyeviyye ve uhreviyyen mi-
dir?
Bugünkü kıyâm bunun için midir?
Bu arzunun sâfiyetini, hemen şimdilik muhikk olduğunu
kabûl ediyor. Ve bu icrââtının netîcesini îzâh ediyorum.
Asr-ı hâzırın en kaviyyü’ş-şekîme hükümdâr-ı İslâmı
kimdir?
Osmanlı hükümdârı, İslâm halîfesi değil mi?
Düşün ki bugün İslâmlar, İslâm hükümdârlar içerisinde
hükümrân olan kavî hükûmet-i İslâmiyye Osmanlı hüküm-
dârı, Osmanlı hükûmeti. Zaman zaman bir sâha-i vesî’ası
elîm feryadlar, canhırâş enînlerle dest-i ecânibe geçen bu
tâc u taht bu nisbet-i muayyene dâhilinde fedâ-yı memâ-
likte, teslîm-i kıt’ada muztarr ve mecbûrî kalırsa bilmem kaç
sene daha tâli’ İslâmlara yâr olmuş, İslâmiyet hükümrân ol-
muş bulunur.
Düşmandan aldığımız silahı dosta sıkarak, ciğeri yanık,
yaralı bir kuş gibi çırpınan bu hükûmeti bu tâc u tahtı
bilmem ki kimler, hangi sâhib-i zü’l-fikâr himâye ve sıyânet
edecektir.
Avrupa’nın akıllara veleh veren ihtişâm-ı terakkīsi zâten
bizi söndürmeye öldürmeye kâfî iken bizim böyle kendi
kalbimizi kendi elimizle ve düşman hançeriyle delik deşik
etmeye uğraşmak… Söyle ey sâhib-i vicdân vatandaş söyle
ey kalbi nûr-ı İslâmiyet’le münevver kardeş bu mudur dîn-i
Muhammedî’nin emri… Bu mudur Hudâ-yı ekberin mat-
labı… Senin matlabın senin kıyâmın adl ü hak ile meşbû’
olduğu farz edilse bile işte netîce-i kıyâm, işte ulvî matlabı-
nın İslâmiyeti harâbe-zâra, gülistânı hâristâna varlığı ademe
çeviren netîce-i müessifesi.
Şimdiye kadar âsâr-ı irfânını idrâk ederek ecdâdına
okuduğun Fâtiha’yı, bir daha doğmamak üzere öldürmeye
çalıştığın Hilâfet’e, tâc-ı İslâmiyet’e okumak aksâ-yı emelin
ise çalış, çalış ki cevânib-i erbaamızı keskin dendân-ı istîlâ-

sıyla saran düşmanlarımızın, üzerimizde her an dolaşan
gaddâr ve bî-âmân felâket bulutlarının hâdim-i hakīkīsi ol.
Böyle gayret edersen dinin idbârına ifnâsına âlet olur isen
Hudâ rûz-ı mahşerde zahîrin olur?!!.. Uyan ey gafletin ceh-
lin kurbân-ı i’tisâfı olan İslâmiyet… Bugün Afganistan’dan,
İran’dan ve bütün hükûmât-ı İslâmiyye’nin âkıbet-i müdhi-
şesinden ibret-bîn ol.
Serî’ hatvelerle yürüdüğün bu sath-ı mâilin uçurum olan
intihâsı pek uzak değildir. O girdâb-ı felâkete yuvarlandık-
tan sonra seni terhîse, tahlîse koşacak sana dest-i muâvenet
uzatacak ferd-i âferîde bulamazsın.
Ecdâdından sana intikāl eden o nâsiye-i pâk ve dırahşâ-
nını Hudâ-yı lem-yezele kaldır.
Elini henüz tevhîdden âsârını hisettiğin kalbine koy. Bir
an müfekkireni İslâmiyet’in âkıbetini düşünmeye hasr
et. Ve bundan sonra da vicdânın senin âmir-i âdilin ola-
caktır.
Londra’da Teba’a-i Devlet-i aliyye’den

Rusya müslümanlarının biraz uykudan baş kaldırıp mu-
hâfaza-i milliyyet ve tezyîd-i kudret için çalışmaya başladık-
larından beri, Rus hükûmeti ve bir kısım –bereket versin
küçük bir kısım– Rus matbûâtı, onlar aleyhine gittikçe artan,
çoğalan taarruz ve ithâm okları yağdırıyorlar. Münâsebet
düştükçe bu haksız taarruzları yazıp, şimâl kara kuşunun
yırtıcı tırnağı pençesinde sıkılıp ezilen zavallı din ve dil kar-
deşlerimizin hâlinden vatandaşlarımızı haberdâr etmeye uğ-
raşıyoruz. Son aylarda tazyîkler pek ziyâde çoğaldı. Kazan,
Orenburg, Ufa, Bakü gibi merâkiz-i İslâmiyyede bil-cümle
müslüman gazete idârehâneleri teftîş ve bir çok nâmdâr
müslümanlar tevkīf, bazı gazeteler ta’tîl olundu. Rusya’da
müslüman hayat ve medeniyetini mahv kasdıyla bu sıkıcı,
ezici pençenin tırnakları batmayan bir Bahçesaray, eski
Kırım hânları ikāmetgâhı olan bu âsûde ve nâim belde kal-
mıştı. Son gelen Tercümân pençenin buraya da uzandığını
yazıyor:
“Geçenlerde Roskoya Zanamya gazetesinde Bahçesaray
hakkında büyük bir iftirâ vardı. Petersburg’da neşr olunan
ve ma’lûm bir fırka-i siyâsiyyenin nâşir-i efkârı olan bu ga-
zetede Rusya müslümanları hakkında bir çok gülünç ve
fenâ şeyler yazılmakta ise de bunların reddine tenezzül et-
miyor idik, çünkü yazıların eğriliği ve garazları zâten cüm-
leye zâhir gibi idi. Bu defa Bahçesaray aleyhinde yazdığı
iftirâ ma’nen ve mevki’an tükürüp geçecek şeylerden de-
ğildir. O kadar değildir ki hâlâ derin uykularda bulunan biz
mübârek adamları top sesinden uyanmış gibi mezkûr ga-
zeteyi kahveden kahveye aldırıp, elden ele gezdirip hayran,
hayran okumaya mecbûr etti.
İftirânın hülâsası şudur:
“Tatarlar beldesi olan Bahçesaray İstanbul ile münâse-
bettedir; İstanbul’dan gönderilmiş siyâsî ajanlar (me’mûrlar
yuvasıdır; bir müddetten beri Rusya’ya sâdık ve doğru kart
mollaları hizmetlerinden çıkarıp Osmanlı terbiyesi almış yeni
fikirler ile dolmuş yaş mollalara makām veriliyor imâm ve
muallim tedârik etmek üzere İstanbul’a talebe yollanıyor.
Bu hâlin semeresi olarak imparator nâmına duâlar edilmi-
yor; Sultan Murad’a(!) duâ ediliyor, mektep kitaplarına yine
Sultan Murad’ın resmi tab’ olunuyor. Kahvehânelerde mek-
teplerde sultanın resmi duvarlara asılıyor, kuzu derisi kalpak
terk olunup, Osmanlı fesleri giyiliyor velhâsıl Ruslara hiyâ-
net tedârikinde bulunuluyor.
“Gelelim iftirânın gizli matlabına: “Tatarlara emniyet e-
dilmemeli, her türlü işden umûrdan el çektirilmeli, bir gün
bunlar başımıza belâ çıkaracaktır.”
Tercümân refîk-ı muhteremimiz bu kuru iftirâları cevap-
sız bırakmıyor:
“Roskoya Zanamya fırka gazetesi menfaat ve garaz
varakası olduğu halde dahi yazdıkları şeyler ve haberler
akla ma’kūl mantığa muvâfık olmak lâzım değil mi acaba?
Müslümanlara kara lekeler sürmek, lokmalarına zehir ve
ağu serpmek murâd etsin… Biz, kara yazılı başımız deyip
geçirsek de bîçâre Rusların günâhı nedir ki böyle fenâ ya-
lanlar ile bunların gönlünü karartıyorsuz? Evet, Bahçesa-
ray’da bir hayli Osmanlı tebaası vardır. Bunların bir cüz’ü
Anadolu’dan gelmiş ustalardır. Livadya’da saray-ı impa-
ratorî inşâsına çalıştırılanların kardeşleri ve hemşehrileridir.
Fırıncılar taşçılar… Bunlar mıdır korkulan siyâsî me’mûrlar?
“Bir mikdâr daha Osmanlı tebaası Kırım Tatarlarıdır ki
muhâcir evlâdı olarak ekseri Kırım’da doğmuş, Türkiye’yi
görmemiş fukarâdır. Her biri her sene polisden vâlîden ikā-
met ruhsatı alıp bir lokma ekmek için çalışıyorlar. Bunlar-
dan mı havf ediyorsunuz ya ki polisin ve hükûmetin gözü
kördür bir şey görmüyor mu demek istiyorsunuz?
“Gelelim yerli cemâate –Bunların oğulları, kardeşleri
hazret-i imparatoriçenin fahrî kumandasında bulunan süvari
alayını teşkîl ediyorlar. Bu hâli münâsib görenlerin aklı, fikir
ve ma’lûmâtı Roskoya Zanamya habercisinin aklı kadar olsa
gerektir zannederiz.
“Doğrudur, Bahçesaray’da bir hayli fesli görünüyor, yaz
vakti daha ziyâde oluyor lakin yeni bir âdet değildir, pek
eskidir. Fransız şapkası giymiş Ruslar vatanlarına ne kadar
hâin ise fes giymiş bazı Tatarlar da şu kadar hâindir.
“Doğrudur, bazı kahvelerde Osmanlı’da basılmış resim-
ler vardır. Lakin karşı duvarda General Sokobilif’in General
Gorko’nun Habeş İmparatoru Menelik hazretlerinin resim-
leri de bulunur… Vatanda iş bulsalar diyâr-ı gurbete çık-
mazlar idi. Talebe hareketi dahi böyledir.
“Bugün Avrupa’da dahi beş on Tatar talebesi vardır,
bunlar Fransız ministerlerine muhabbet edip gitmiyor. Tıbkı
Ruslar gibi lisân ve irfân yolunda çalışıyorlar.
“Roskoya Zanamya Tatarların câhil oğlu câhil kalmala-
rını istiyor ise, kabâhat Tatarlarda değil gazetenin yanlış na-
zarındadır.
“Fakat bu sözleri kim dinleyecek:
Kādî ola da’vâcı ve muhzır dahi şâhid,
Ol mahkemenin hükmüne derler mi adâlet?
* * *
Singapur refîkımız Straits Times gazetesinin, Şubat
târihli nüshası hür olmak için çalışan bütün hükûmât-ı
İslâmiyye’nin gözünü açmaya yarayacak bir mektup neşr
ediyor. İslâm memleketleri üzerinde icrâ-yı hükûmet eden
Avrupa devletleri bu hükûmât-ı İslâmiyye’nin bir devre-i
teceddüd ve te’âlîye girmesini men’ için her türlü esbâba
tevessül husûsunda yekdiğerine bağlıdırlar. Lakin Felemenk
Hükûmeti tarafından Cava, Sumatra ve sâir Hind-i Şarkī’-
deki müslümanlara edilen muâmele târîh-i beşeriyyette en
çirkin bir sahîfe teşkîl eder. Buradaki müslümanlara âdetâ
bir cânî gibi addolunuyor. Kendilerine hayvan gibi muâme-
le olunuyor. Âlem-i hâricî ile te’sîs-i münâsebâttan
şiddetle men’ olunuyor. Rusya Japonya muhârebesinden
beri bu hükûmet tarafından biri biri ardı sıra bir çok hüküm-
dârlar birer entrika ile hal’ olundu. Malezya’daki müslim
kardeşlerimize ulûm-ı Kur’ân iyye ile fünûn-ı cedîdeyi birbi-
rine mezc ettirerek bir mücâhede-i Hudâ-pesendâneye giriş-
melerini ve avn-i ilâhîden ümîdlerini kesmemelerini bir can
kardeşi samîmiyet-i rûhuyla tavsiye eyleriz.
Mektup Sûreti
Straits Times Nâşirine
Efendim, – Şubat târihli numaranızda tarafınızdan
neşr olunan Felemenk Hind Hükûmeti Cerîdesi ’nin teblî-
gāt-ı resmiyyesine cevâben, ahîren vukū’ bulan hal’ime dâir
olan ahvâl hakkında bazı beyânâtta bulunmak üzere gön-
dermiş olduğum mektûbuma muhterem gazetenizde bir yer
ayırabilirseniz çok minnettârınız olurum.
Müddet-i saltanatımda ben ve hükûmetim, Felemenk
Devleti’yle daima, onların vakit vakit iktidâr ve imtiyâzlarımı
keserek, her muâhede akabinde idâre-i memâlik husûsun-
daki hak ve nüfûzumu gittikçe tamamen almak sûretiyle bu-
nu kendi hükûmetlerinin me’mûrîni eline havâle ede ede
muâhedenâmeler koparmalarına rağmen yine onlarla mer-
dâne bir i’tilâf akdine hasr-ı mesâî ettik.
Bütün bu muâhedât-ı mütevâliyye tarafımdan imzâlan-
mış ve her şartı tamâmı tamâmına gözedilmiş olmakla, iki
devletten zaîfinin daima kavîye yol vermesi lüzûmunu tanı-
yarak hareket etmiş, benim ve eslâfımın, himâyesi altında
bulunduğumuz bir devlet ile daima iyi geçinerek yaşamak
arzusuna kāil olmuş ve bunun da mezkûr devlet tarafından
ileri sürülen şerâitin pek haşîn ve nâ-ma’kūl olmamasına
mütevekkıf bulunduğuna kāni’ olmuştum.
Birkaç ay evvel Riyo reisi Polavpa Niyangat’da vâki’ sa-
rayıma gelerek benim ve vükelâmın huzûrunda bize teklîf
olunan yeni bir muâhede okudu, hükûmetimle olan istişâre
netîcesinde bu muâhedeyi imzâlamam karârgîr oldu.
Ve Kânûnievvel ’da reis muâhedeyi imzâlamak
üzere beni Tançong Penang’e celb etti.
Muâhedeyi okudum. Baktım ki evvelce benim ve vü-
kelâmın önünde okunanın aynı değil idi. Lakin reis onu im-
zalamam için ısrâr etti. Ben hükûmetimle müşâvere etme-
den olmaz diyerek reddettim ve aynı zamanda reise hü-
kûmetimin nazar-ı mütâlaasından geçmek üzere bunun bir
kopyasını göndermesini ricâ ettim.
Birkaç gün sonra bir kopya geldi, vükelâmla beraber
okuduk. Hepsi şaştılar. Bunun muhteviyâtı evvelki okudu-
ğumuzunkiyle büyük bir tehâlüf gösteriyordu. Bu son mu-
âhedede bütün sultanlık nüfûzum elimden alınıyor ve ben
âdetâ yapma bir kukla mesâbesinde bulunuyordum.
Bütün idâre elimden gidiyor, ecdâdımın memleketinde
bî-nüfûz kalıyordum. Bundan mâadâ evvelce Felemenk
Hükûmeti tarafından imzâlamaya mecbûr edildiğim bir mu-
âhede mûcebince gāib olan vâridâtıma bedel her ay te’diye
olunmakta olan maâşım da kat’ olunacaktı.
Hükûmetim tarafından resmen bu muâhedenin bir tek-
lîf-i mâlâ-yutâk olduğu cevâbı ile bunun yerine şerâiti daha
hafîf bir muâhede yapılmasını teklîf etmem ihtâr olunarak
cevâbımın Hind-i Şarkî vâlîsi hazretlerine arz olunması taleb
olundu.
Şubat ’de bir vak’a-i katl dolayısıyla vazîfeten
Linga’ya gittim. Şubat’da Seylan Pençak tarîkıyla Riyo’ya
döndüm. Orada bir gece tevakkuf ettim. Şubat günü,
Riyo’ya yaklaşmakta iken Felemenk Hükûmeti’nin Baraka
Sefînesi’ne rast geldim. Hal’ olunduğumu haber verdiler.
O târihden beri ne yeni bir muâhede akdi hakkındaki
mutâlebeme cevap verildi, ne de tekrar asıl muâhedeyi
imzâlamam husûsunda teklîf vâki’ oldu.
Riyo’ya muvâsalatımda, Polavpa, Niyangat’a asker çı-
karmış üç harb sefînesi görmekle mütehayyir oldum.
Bunlar benim benzin ambarımı, esliha ve mühimmât
bulmak bahânesiyle diğer iki yeni binâyı zorla açmışlardı;
hattâ reis benim karabina ile bir mikdar erzâk saklayıp
saklamadığımı soruyordu. Ne silah ne erzâkımız olmadığını
söylemeye lüzûm görmüyorum. Onun için hiçbir şey bulu-
namadı.
Sefer zâbitânından biri böyle netîcesiz bir vazîfeye gön-
derildiğinden dolayı teessüflerini beyân etti, sultan ve hükû-
meti ve tebaası Felemenk Hükûmeti’ne karşı tamamen va-
zîfe-şinâs idi; ve hiçbir muhârebe hazırlığı yoktu, ümîd ede-
rim ki lütfen bu beyânnâmeyi gazetenizde derc edersiniz,
zîrâ Felemenk Hind Hükûmeti Gazetesi’nin kendisine hasım
bir fırka ile birlikte fesâd tertîbine iştirâk işim hakkındaki it-
hâmının red olunmamış kalmasına müsâade edemem.
Oğlumun yaşında sultan sıfatıyla ta’yîni Felemenk
Hükûmeti’ne her şeyi sorusuz suâlsiz elde etmeyi, nüfûzu
idâreyi, hükûmeti bütün vâridât-ı ma’âdin ve sâir imtiyâzâtı
ellerine geçirmek için en müsâid bir zemîn teşkîl eder ki
hal’imin yegâne ve en doğru sebebi budur.

_____
Londra’da inşâ olunacak câmi’-i şerîfin masârıf-ı inşâiy-
yesine medâr olmak üzere ashâb-ı diyânet ve hamiyyet ta-
raflarından i’tâ olunacak iânât ve teberruâtı derc ve cem’ ve
mahalline îsâl için bu kere merkezi Dersaâdet’de ol-
mak ve vilâyât ve elviye ve kazâ merâkizinde dahi şu’beleri
bulunmak üzere “Londra Câmi’-i Şerîfi İâne Cem’iyeti”
nâmıyla bir cem’iyet-i hayriye teşekkül etmiş ve veliyy-i
ahd-i saltanat devletlü necâbetlü Yûsuf İzzeddîn Efendi
hazretleri cânib-i âlîlerinden himâye-i necâbet-penâhîlerine
alınmış olan cem’iyet-i mezkûrenin reisi evvelki Hey’et-i
A’yân Reis-i Sânîsi Gāzî Muhtâr Paşa ve Reis-i Sânîliği
a’yândan Şerîf Ali Haydar Beyefendi hazerâtı taraflarından
deruhde olunarak a’zâsı dahi a’yândan Saîd Halîm Paşa
hazretleriyle tüccâr-ı mu’tebereden İâne-i Milliye Cem’iyyeti
Reisi Yağcı-zâde Şefîk Efendi ve Haleb Meb’ûsu Câbirî-
zâde Nâfi’ Paşa ve Beyrut Meb’ûsu Rıza Sulh ve İzmit
Meb’ûsu Ahmed Müfîd ve İzmir Meb’ûsu Seyyid Beyler ve
Prizrin Meb’ûsu Şerîf Efendi’den ve a’zâ-i muhâbereden
Halil Hâlid Bey’den ibâret bulunmuştur. Cem’iyetin umûr-ı
tahrîriyyesi mûmâ-ileyh Ahmed Müfîd Bey tarafından îfâ
edilecektir.
Çin
– Çin’in Avrupa’da tahsîl
görmüş meşhûr muharrirlerinden Lin-Çav-Yang, Avrupa
misyonerlerine hitâben müskit bir kitap yazarak, artık
Çin’den çekilip gitmeleri lâzım geldiğini ihtâr ile şöyle diyor:
“Bugünde Avrupa’da i’tibârdan sâkıt olan bir dini Çin-
lilere satmaya çalışmak beyhûde bir zahmettir, çünkü te’-
sîrsiz kalacaktır. Ve sizin Çinlilere yutturmak istediğiniz Hı-
ristiyanlık onları medeniyet yoluna girmekten hayli vakit da-
ha alıkoyup harâb edecektir. Çinliler kendi milletleri dâire-
sinde terakkī etmek istiyorlar..” Kitabının nihâyetinde mis-
yonerler çabuk def’ olmazlarsa ahâlînin bunları cebren git-
meye mecbûr edeceğini de anladıyor.
İran
 Maârif Nâzırı Hakîm el-
Melik mektep ve medreselerin ıslâhını tezekkür için bir
komisyon teşkîl etmiştir. Tahran’daki “İlmiye” Mektebi’nin
nezâreti Fransalı muallim Revag’a verilmiştir. Mösyö Revag
bu mektebi, mekâtib-i sâireye nümûne olacak sûrette tan-
zîm ve ıslâha me’mûrdur. “Dârülfünûn” denilen ve esâsen
bir nevi’ mekteb-i sanâyi’den ibâret olan medresede mual-
limler yetiştirmek üzere ayrıca sınıflar teşkîli takarrur etmiş-
tir. Bu Dâru’l-Muallimîn’i ikmâl eden talebeden yirmi kişi
hükûmet hesâbına her sene Avrupa’ya sevk ve i’zâm olu-
nacaktır. Tahran’da bir mekteb-i hukūk küşâdı dahi tezek-
kür olunmaktadır. Kızlara mahsûs mekâtib te’sîsi düşünü-
lüyor.
Tahran’da bir müze, bir kütübhâne-i umûmî açılması
için levâyihi ihzâr olunmuştur. Bu lâyihaların yakın zaman-
da meclis-i millîye tevdîi mukarrerdir.
Rusya: 
Avrupa-i Rusya’da başlanan mek-
tep teftîşi, muallim tevkīfi hareketi şimdi artık tâ aksâ-yı
şarka kadar varıp yetişmiş: Mançurya’da Haylar şehrinde
müslüman mektebini idâre eden Kazânî Kıvâm Efendi’nin
mektebi Rus hükûmet me’mûrları tarafından teftîş olunarak,
kapadılmak istenilmiş olduğunu ve ancak oralı mu’teber
tüccârlardan H Akçurin Efendi’nin ictihâd ve gayretiyle
mektebin seddine mümânaat olunabilmiş idüğünü Kazanlı
“ Yoldoz ” refîkımız yazıyor.
Virhani Odin Şehri’ndeki “Müsâvât” mekteb-i ibtidâîsi
seddolundu.
 Hacı Turhan vilâyetinde
hân ordusunda Eylesün Efendi Buyride tarafından Kırgız-
Kazak Türkçesi’yle Kazakistan nâmında bir gazete çıkarıl-
maya başlamıştır. Bu Türk-müslüman kardeşimizin matbûât
âlemine doğması kutluğ ve mübârek olsun! Çok yaşasın!
 Orenburg İdâre-i rûhâ-
niyyesinin gayr-i resmî nâşir-i efkârı olan Ma’lûmât Mec -
mûası ta’tîl olunmuştu. Onun yerine İmâm Lokman Hekîm
Efendi Kanzafer tarafından yerine Ma’lûmât-ı Cedîde mec-
mûa-i üsbû’iyyesinin neşrine müsâade alınmış ve neşrine
başlanmıştır.

Sırâtımüstakīm Cerîde-i İslâmiyyesine
Muhterem efendim;
Mâverâ-yı Bahr-i Hazar’da harekât-ı arziyye-i zâileden
dolayı evleri yıkılarak yersiz, yurdsuz kalan “İlk Yurd” kar-
deşlerimize bir muâvenet-i cüz’iyyede bulunmak emeliyle
taburumuz zâbitân ve efrâd-ı hamiyyet-mendânı tarafından
cem’ olunan –lira yüz üç hesâbıyla– kuruş idârehâneniz
nâmına postaya teslîmen gönderildi.
Mahalline îsâl edilmek üzere vesâtet-i aliyyeniz müster-
hamdır.

- (

ٰ   ٖ نيح يلا           عاتمو رقتسم ضرالا يف مكلو ودع ضعبل          ٖ          مكضعب اوطبها انلقو هيف اناك امم امهجرخاف اهنع ناطيشلا امهلزاف
 )
(O sücûd ve huzû’ etmeyen) Şeytan (Âdem ve Hav-
vâ’ya vesvese ilkāsıyla) ikisini de ondan izlâl edip bulun-
dukları şeylerden onları ihrâc eyledi. (Şecere-i memnû’adan
dolayı onları mezlekaya düşürdü, ondan ekle kendilerini
sevk etti, onlar da o şecereden ekl etmeleriyle Şeytan onları
bulundukları yerden veyahud meşmûl oldukları izz ü na-
îmden hârice çıkardı. Âdem ile Havvâ cennette naîm-i ilâhî
ile mes’ûd ve dilşâdlar iken Şeytan dâhil-i cennet olarak
zevc ve zevcenin rikkat-i kalblerine dokunacak sûrette bükâ
ve feryâd etti, sebebini sorduklarında sizin için ağlıyorum,
zîrâ siz öleceksiniz, bu ni’metler size ebedî değildir dedi.
Zevc ve zevce mahzûn oldular. Şeytan tekrar gelip yâ Âdem
şecere-i huldü sana gösteriyim mi? Ondan yerseniz hayât-ı
bâkıyyeye nâil olursunuz dedi. Âdem onun bu teklîfini ka-
bul etmeyince ben ikinizin de hayr-hâhlarındanım diye ye-
mîn etti. Onlar da bir kimse yalan yere Allah’a yemîn etmez
mülâhazasıyla aldanarak Havvâ hemen gidip şecereden
tenâvül eyledi ve sonra ondan Âdem’e verip o da ekl etti.)
Biz de (Âdem ve Havvâ) ile İblîs’e makarr-ı huzûr ve sü-
rûrdan dâr-ı mihen ve ibtilâya) hubût edin, siz biri birinizin
düşmanısınız. Siz arzda bir müddete kadar (kalıp teayyüş
ve) temettu’ edersiniz dedik. (Bunlardan her biri bir yere

hubût ederek zürriyet-i Âdem ile İblîs arasında adâvetler
câygîr oldu.)
______
(

     اهنع ناطيشلا امهلزاف

  

نع
)  kavl-i şerîfinde ( ) kelimesi ta’lîl
içindir ve zamîr şecereye râci’dir.

نع
( ) kelimesi ta’lîl için gelir, nitekim (

      ٖ  يرما نع هتلعف ام و
)
nazm-ı celîlinde bu ma’nâda müsta’meldir ve meâl-i nazm-ı
celîl: Ben bunu kendi re’yimle yapmadım, emr-i ilâhî ile
yaptım demektir – 
(

     ٰ    نيح يلا عاتمو رقتسم ضرالا يف مكلو

   
)  Kavl-i şerîfi, sizin
arzda istikrâr ve temettu’unuz zamân-ı mahdûda münte-
hîdir. Bu istikrâr ve temettu’ dâimî değildir demektir. Ke-
lâmda iki fâide var: Birisi arzın maîşet ve temettu’ olunmak
için temhîd ve müheyyâ edilmiş olmasıdır. Diğeri de arzdaki
hayatın tabîat ve mâhiyeti hulûd ve devama münâfî bulun-
masıdır. Şu halde hubût ne ihlâk ve mahv-ı âsâr içindir. Ne
de şecere-i memnûaya şecere-i huld tesmiye eden şeytânın
ilkā-yı vesvese ile zu’m ettirdiği vech ile hulûd içindir. Mâ-
hasal, Cenâb-ı Hakîm-i Mutlak azze şânuhû onları behişt-i
âsûda giden zemîn-i sa’y ü amele ihrâc etmiştir; fakat bu
ihrâc onları ifnâ için değildir, buna istikrâr fil-arz ile işâret
buyurulmuştur. Bu ihrâc arzın hayrât ve menâfii ile temet-
tu’dan mahrûmiyet sûretiyle onlara ukūbet etmek için de

عاتم
değildir. Buna ( ) ile işâret edilmiştir. Onları ilel-ebed mü-
temetti’ kılmak için de değildir. Buna da istikrâr ve temettu’-
un bir zamana kadar olmasıyla işâret olunmuştur. – .


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
11 Mayıs 1911
Altıncı Cild - Aded: 140
- (

        ميحرلا باوتلا وه هنا هيلع         ٰ       باتف تاملك هبر نم مدا يقلتف
)
(Âdem ile Havvâ vesvese-i şeytân-ı racîm ile naîm-i
dâimden mahrûm oldukları için nice yılar bükâ ve feryâd
ettiler. Fakat bunlardan sâdır olan zelle muktezâ-yı tab’ları
olmayıp adüvvlerinin iğrâ ve vesvesesiyle olduğundan maz-
har-ı lutf-ı ilâhî oldular. Nihâyet) Âdem Cenâb-ı Hak’dan
(i’tirâf-ı cürm ve istid’â-yı afv u merhameti mutazammın)
kelimât-ı (mahsûsa) telakkī etti. (Zât-ı akdes-i Bârî ona keli-
mât-ı mahsûsa ilhâm eyledi ve Havvâ ile beraber o kelimât
ile tazarru’ ve niyâza başladıklarından) Cenâb Hak (Havvâ
ile) onun tevbesini kabul buyurdu. Allahu (teâlâ) tevvâb-ı
rahîmdir. (Tevbe eden kullarına lutf u merhamet edip onları
afv u mağfiret eyler.)
Âdem’e Cenâb-ı Hak’dan ilhâm olunan kelimât, sûre-i
A’raf’da tahkiye buyurulduğu üzere (

         ٖ  نيرساخلا نم ننوكنل انمحرتو انل رفغت               مل ناو انسفنا انملظ انبر

 
) tazarru’ ve niyâzıdır. Tevbe
fil-asl mutlak rücû’ ma’nâsına iken gitgide rücû’ aniz-zenb
ma’nâsında gālib olmuştur. Cenâb-ı Hakk’a isnâd olunursa
kabûl-i tevbeden ibârettir.
Efvâh-ı nâsda bu makāma müteallık olarak kesretle de-
verân eden iki mes’ele vardır ki biri Havvâ’nın dıl’-ı Âdem’-
den halk olunması, diğeri de Âdem’in ismeti mes’elesidir.
Birinci mes’ele hakında Kur’ân ’da nas ve sarâhat yoktur;
(

   اهجوز اهنم قلخو

     
) kavl-i şerîfini de Sifr-i Tekvîn’e mutâbık
olsun için bu ma’nâya haml etmek lâzım gelmez, çünkü
kıssa-i halk-ı Âdem, ehl-i kitabın ellerinde tedâvül eden
Tevrat ’da vürûd ettiği vech ile Kur’ân ’da da bir hikâye-i
târihiyye tarzında olarak vârid olmamıştır. Âdem’in halk ve
îcâdı ve mükevvenâtın onunla tekemmüle isti’dâdı ve rûy-ı
zemînde Allahu teâlânın hikmetlerini izhâr ve sünen-i ilâhiy-
yesini ikāme edip de zât-ı ulûhiyyetine halîfe olsun için
kendisine ulûm ve ef’âlde hadd ü pâyânsız isti’dâd verilmiş
olması ve bâ’is-i ma’siyet olan vesvese ile dâ’iye-i şerr ü
teessürden sâlim olmadığı husûsâtında cây-ı ibret ne ise
Kur’ân ancak onu beyân etmiştir. Hadd-i zâtında târih
mes’eleleri dînin mühimmât-ı asliyyesinden olmayıp din tâ-
rihin ancak ibret alınacak cihetlerine atf-ı nigâh eylediğine
mebnî târih nazar-ı Kur’ân ’da maksûd olmadığından Sifr-i
Tekvîn’de hilkat-i Âdem için zaman ve mekân ta’yîn edil-
mişiken Kur’ân buna dâir zaman ve mekân beyân etme-
miştir. Sifr-i Tekvîn’in bu ta’yîn ve tahdîdi mükevvenâttan
ve târîh-i hilkatten bahs edenlerin dîn-i nasrâniyeti rafz ve
terk etmelerine sebeb oldu, zîrâ tecrübe ve müşâhede
üzerine binâ edilmiş olan ilim, Tevrat ’da beyân olunan tâ-
rih-i hilkatin hatâsını gösterdi ve Tevrat ’ın târîh-i tekvîninde
ta’yîn ettiği zamandan akdem insanın mevcûd olduğuna
delâlet eder arzda âsârı bulundu. Bunun üzerine ehl-i ki-
tapdan bir fırka te’vîlâta ve diğer bir fırka da Kitâb-ı Tevrât ’ı
inkâra kalkıştı.


Âdem’in ismeti mes’elesine gelince; selef, mesleği üzeri-
ne reviş ve cereyân-ı kıssada zâhirine aklın meyelân etme-
diği ahvâle dâir vârid olan daha diğer şeyler gibi Âdem’in
isyân ve tevbesi husûsunun da müteşâbihâttan bulun-
duğuna bizi sevk ediyor. Bizim için şunu da demek vardır ki
Âdem’den sâdır olan o muhâlefet, (

     امزع هل دجن ملو يسنف
) 

        
nazm-ı celîlinde beyân buyurulduğu vech ile zât-ı şerîfine
azm-i nübüvvet lâhık olmazdan evvel idi. Evâmir-i İlâhiy-
yeye muhâlefetten ma’sûm olması üzerine ittifâk ise ancak
nübüvvetinden sonradır. Âdem’den vukū’a gelen şey nis-
yân olup da ı’zâm için ona isyân nâmı verilmiştir de olabilir.
Sehv ve nisyân ise ismete münâfî değildir. Maamâfih kelâmı
hey’et-i mecmûasıyla temsîle haml edecek olursak Âdem
aleyhisselâmın ismetini ihlâl kaziyyesi âkıl olanın hâtırından
bile geçmez – 
______
Cenâb-ı Rabb-i izzet sükkân-ı âlem-i melekûta Âdem’i
arzda halk ve istihlâf edeceğini ihbâr ediyor. Kur’ân -ı hakîm
pek çok kere hikâye ve muhâvere tarzında tasvîr-i me’ânî
ile ezhânı mâverâ-i hikâyeye irşâd eylediğinden bu ihbâr ve
hikâye dahi bazılarınca, arzı ve şu âlemin bâ’is-i kıvâm-ı ni-
zâmı olan kuvâsını bunlarda tasarruf ederek arzda vücûdun
kemâli kendisiyle tahakkuk eden bir nevi’ mahlûkātın vücû-
duna tehyi’e eylemekten ibâret oluyor. Fi’l-hakīka rûy-ı ze-
mînde nev’-i beşerin âfitâb-ı saltanatı pertev-nümâ-yı zuhûr
olunca şa’şaası avâlim-i zîr ü bâlâyı tuttu. Cismen küçük bir
mahlûk iken bütün kuvâ-yı âlemi hizmetinde kullandı. Der-
yâyı karaya, karayı deryâya tahvîl eyledi. Fezâda nice âlem-
ler keşf etti. Küre-i zemîni âsâr-ı ulûm ve fünûn ile ma’mûr
ve müzeyyen kıldı.
Âdem’in rûy-ı zemînde îcâd ve istihlâfına dâir cânib-i
Rabb-i akdesden zuhûr eden hitâb üzerine melâike arzda
fesâd edecek ve bi-gayrı hakkın kanlar dökecek olan nev’-i
insan mı istihlâf edilecek diye suâl etmişler. Mele-i a’lâ lisâ-
nından îrâd olunan bu suâl dahi, insan ihtiyâr ve irâdesiyle
amel eder olmasına ve kendisine hadd ü pâyânsız ulûm ve
ef’âle isti’dâd verilmesine mebnî, insanın isti’dâdında bulu-
nan hâlâtı tasvîr ve onun arzda hilâfetine bunun münâfî ol-
madığını beyân için bir temhîddir deniliyor. Fil-vâki’ hüsn-i
terbiye ile neşv ü nemâ bularak isti’dâdını hüsn-i isti’mâl
eden asfiyâ-yı nâs, kerem-i ahlâk ile, sa’y ü cidd ile, ilim ve
hüner ile, san’at ve ma’rifet ile vazîfesini îfâ ederek nev’-i
insanın bu âlemde makām-ı izz-i hilâfete, serîr-i şevket-i tek-
rîme lâik olduğunu isbât ediyor. Hâlık ve mahlûka karşı ve-
zâifinde kusûr edenler ise envâ’-ı fesâd ile âlemi tahrîb edi-
yor, ibâdullâhı biribirine katıyor, ca’lî tavr u ifâdeler ile
menfaat-i husûsiyyesine perestiş ediyor. Cenâb-ı münezzi-
lü’l-Furkān Kitab-ı azîzinde (

   ٖ       اوقرفت نيذلاك اونوكت الو

 
) buyur-
muş  iken erkân-ı tevhîd olan akvâm-ı muhtelife-i İs-
lâmiyye’yi biribirinden tefrîke çalışıyor. Menba’-ı fezâil olan
ulûhiyyeti inkâr ile cihân-ı fazîleti lerze-nâk ediyor. Ahlâk ve


âdâb her şeyin ve bilhassa terakkī-i beşerin mebde’ ve men-
şei olup bu râbıta-i beyne’l-beşerden ulûm ve maârif tevel-
lüd eylediği ve bundan da sanâyi’ zuhûra gelerek âlem ma’-
mûr ve âbâdân olduğu halde ahlâk ve âdâb-ı kavmiyyeyi
hiçe sayıyor. Sorarım sana ey bu’l-heves! Temeddün ve te-
rakkī-i beşer böyle hîçâ hîçler ile mi, bu türlü tahkīr ve tez-
yîfler ile mi sâha-ârâ-yı zuhûr olur, yoksa herkes mütehassıs
bulunduğu ulûm ve sanâyi’de beşeriyete nâfi’ ef’âl ve âsâr
göstermekle mi vücûd bulur. Vücûd-ı insânîdeki tertîb ve
vezâif-i a’zâya muttali’ olması îcâb eden bir tabîb vücûd-ı
Bârî’yi inkâr ederse bu neyi ifhâm eder? Bir dâ’-i udâlin
henüz keşf olunmamış devâsını bulmak fazîlet-i mübecce-
lesine bu muâdil mi olur? Kalemi ahlâk ve âdâb vâdîsinde
cevelân ile kulûb-ı ümmete reşha-pâş-ı fezâil olan bir edîb
ile ahlâk ve âdâb-ı kavmiyyeyi her vesîle düştükçe tahkīr ve
tezyîf ederek hey’et-i mecmûa-i ümmeti mühlike-i izmihlâle
sürekleyen bir muharrir nazar-ı insâniyyette bir midir?
El-hâsıl insanda istihlâfa lâik hısâl-i mümtâze bulunduğu
gibi rûy-ı zemînde tenâzü’ ve tehâsumun, te’addî ve ifsâdın
bâ’is-i feverânı olan sû’-i havâtıra tebe’iyet ile bu misillü hâ-
lâta tasaddî eylemek dahi mâyesinde mündemic bulunuyor.
Bunlardan hakka ittibâ’ edenler dâreynde nâil-i saâdet, he-
vâ-yı nefsânîye peyrev olanlar giriftâr-ı pençe-i züll ü ukūbet
oluyor. Binâenaleyh âyât-ı kerîmedeki muhâverât, bu ci-
hetlere remz ve işâret olmak üzere temsîl ve tasvîr-i me’â-
nîden ibârettir yolunda mülâhazât serd ediliyor.
İnsanın dâire-i ilmi vâsi’ olmakla beraber kendine ilm-i
ilâhîden ancak bir mikdâr-ı kalîl verilmiş olduğundan Â-
dem’in rûy-ı zemînde îcâd ve istihlâfına müteallik nazm-ı
celîldeki rumûz ve işârât bu hâk-i sâfilde işte ancak bu mer-
tebe fehm olunabiliyor. Kemâ hüve hakkuhû fehm ve ıttılâ’ı
olsa olsa bütün hâkāik ve esrârın inkişâf edeceği (

    ريارسلا       يلبت موي
)de nasîb ve müyesser olabilir. Bunun beyne’l-beşer-
de nazîri vardır; ricâl-i ümem mecâmi’-i umûmiyyede söz
söylerler, herkes o sözlerin ma’ânî-i vaz’iyyesini anlar, ha-
vâss-ı nâs ise onlarda münderic esrâr ve işârâta derece de-
rece vâkıf olurlar, nihâyet o sözlerin tealluk eylediği hâdise
bir gün zuhûra gelmesiyle her şey meydana çıkar, o güft ü
gûların artık ne demek olduğu ıyânen teayyün eder.
______
- (

           نونزحي مه الو مهيلع    فوخ       ٖ          ٖ          الف ياده عبت نمف يده ينم مكنيتاي اماف اعيمج اهنم اوطبها انلق
)
(Âdem ile Havvâ bulundukları cennetten veya meşmûl
oldukları izz ü naîmden ihrâc olunduktan sonra onlara hu-
bût edin, mehbitınız dâr-ı beliyye ve muâdâttır diye hitâb-ı
gazab ile emir ve hitâb olunmuşidi. Bu emr-i ilâhî tahakkuk
eyledikten ve Âdem’in tevbesi kabul buyurulduktan sonra
onun hakkında bir nevi’ re’fet izhârı için emr-i vâki’, sırât-ı
müstakīme irşâd edileceği va’dine makrûn olarak tekrar
ediliyor ve şöyle buyuruluyor:) Biz (onlara) dedik ki siz
ondan hep birlikte hubût edin. (Böyle dedik böyle oldu.
Artık naîm-i hâlis ve râhat-ı âmme tavrı nihâyet buldu.

Şimdi bir tavra dâhil olun ki sizin için o tavırda iki tarîk
vardır: Hedy ü dalâl, îmân ve küfrân, dalâl ve hüsrân.)
Benden size hedy (ve irşâd) gelecektir. (Size resûl-i mürşid
ve kitab-ı mübîn göndereceğim, yine na’îm-i sermedîye îsâl
edecek turuk-ı hidâyeti sizlere ta’lîm edeceğim.) Her kim
benim hidâyât (ve irşâdı)ma ittibâ’ eder (ve ta’yîn eylediğim
sırât-ı müstakīme sâlik olur)sa onlara (vesvese-i şeytandan
ve onu ta’kīb eden şekā ve hüsrândan) havf u hirâs yoktur
ve kendileri (arzu edilen bir şeyin ele geçmemesinden veya-
hud sevilen bir şeyin elden çıkmasından dolayı) mahzûn da
olmazlar (zîrâ bu hidâyet ve irşâd ile bilirler ki sabr ve teslîm
Cenâb-ı Hakk’ı hoşnûd ve mükâfâtını îcâb eder ahvâlden-
dir; ve sabr u teslîm insana havâdis-i dehrden ibret almak
kapısını açar ve mihen ve şedâide göğüs vermek için ken-
disine kuvvet verir de ele geçmeyenden daha hayırlı bir ivaz
husûlüne ve elden çıkan bir şeyden dolayı tesellî-i hâtıra
bâdî olur.)
______
Havf: İnsanın kendine bir mekrûh isâbet edeceği yahud
ümîd eylediği bir matlûbdan mahrûm olacağı intizârıyla te’-
ellümünden ibârettir. Hüzn: Sevdiği şeyi zâyi’ ettiği zaman
insana târî olan elemdir. (

اوطبها

  
) kelimesinin kalbimize îrâs
eylediği havf u hirâs mukābelesinde Hakk celle ve alâ haz-
retleri bize itmînân-ı tâm ihsân eylediğinden Allahu teâlânın
hidâyet ve irşâdıyla hidâyet bulanlar ne geleceğinden havf
ederler, ne de fevt olan şeyden dolayı mahzûn olurlar; zîrâ
irşâd ve hüdâya ittibâ’ etmek onlara hayrât ve menâfi’in
tarîk-ı iktisâbını sehl ü âsân ve dünya ile âhiret saâdetini
kendilerine tehyi’e ve âmâde eder, veche-i azîmeti meslek-i
irşâda müteveccih olanlara her istikbâl eyledikleri şey kolay
gelir ve ne isâbet etse veyahud ne zâyi’ eyleseler kendilerine
âsân olur, çünkü Allahu teâlânın ivaz ve mükâfâtını ihsân
edeceğini yakīnen bilirler, şu halde isâbet eden veyahud
zâyi’ olan şey kesbdeki ta’b ü meşakkat gibi olur, vukū’ bu-
lan veyahud ümîd olunan ribh lezzetiyle zâil olur gider.
Bir adam çıkıp da diyecek olursa ki din insanın hür-
riyetini takyîd eder, istifâde edebileceği bazı huzûz ve lezzât-
tan onu men’ eyler, bundan mahrûmiyet ise insana hüzn
getirir, bu halde din ahzândan nasıl me’men ve penâgâh
olur ve ona ittibâ’ ile necât ve selâmet, onu terk ile haybet
ve hüsrân nasıl olur? Onun cevâbı şudur ki din hiçbir lezzet-
ten men’ etmez, meğer ki telezzüz kasdında olana veyahud
ebnâ-i cinsinden  bir kardeşine o haz ve lezzette bir
zarar buluna, o zaman men’ eder. Bir insanın ebnâ-yı cin-
sine ezâ ve cefâ ile onların te’âvünü menâfi’inden gāib ettiği
şey, onlara ezâ ve cefâ ederek hâsıl olan lezzet ile nâil oldu-
ğu şeyden elbette daha çoktur. Lezzet-i muharremeyi istihlâl
eden kimsenin nazarında o lezzeti gerek nefsinde ve gerek
nâsda ta’kīb eden mazarrât teşahhus etse de o mazarrât
umûmî olduğu takdîrce onun fesâd-ı umrândaki te’sîrini ta-
savvur eylese, eğer o kimse sahîhen âkıl ve fıtratı mu’tedil
bir adam ise şâirin:

ردك اهدع ب نم هذل يف ريخ ال
3



Kavliyle temessül ederek elbette o lezzetten rücû’ eder.
Ya o kimse yevm-i âhirete îmân eder ve şu muharremâtın
rûhu yevm-i kıyâmette dâr-ı izz ü ikrâma ehil olmaktan
tecrîd edeceğini bilirse bu kabîl bir lezzetten nefret edeceği
evleviyette kalır. İnsanın saâdeti behâimin hürriyetinde de-
ğil, şer’in muhît ve dâiresinde bulunan hürriyettedir. Şu hal-
de hidâyetullâha ittibâ’ edenler hiç şüphe yoktur ki hüsn-i
istifâde ile temettu’ ederler ve her isâbet eden şeyi sabr ile
ve isâbet etmesi me’mûl bulunan şeyleri itmînân ile telakkī
edip ne havf eyler ne de mahzûn olurlar – 
______
- (

ٖ      ٰ         ٖ         نودلاخ اهيف مه رانلا باحصا كيلوا انتاياب اوبذكو اورفك نيذلاو
)
Ve o kimseler ki (benim hidâyet ve irşâdıma ittibâ’
etmeyip) âyetlerimizi inkâr ve tekzîb eylediler. (Ol kimseler
ki şeytânın hutuvâtına peyrev olarak, onun vesvesesiyle
amel ederek, onun iğvâsıyla yürüyerek delâil-i hidâyetimizi
inkâr ve tekzîb ettiler.) Onlar ashâb-ı nârdır ve nârda mu-
halleddirler. (El-hâsıl zât-ı akdes-i kibriyâ azze şânuhû haz-
retleri bu dâr-ı fânîde hâl ve şânı insanın cehd ve sa’yine
tefvîz buyurmuş, hüsrân ve felâhını onun ameline menût
kılmıştır. Ve zât-ı ulûhiyyeti lutf edip insanı his ve vicdân ve
aklın hidâyet ve irşâdıyla te’yîd ettikten sonra hidâyet-i dîn
ile de te’yîd buyurmuştur. Bu hedâyâ ve irşâdâta iktidâ
edenler terakkī ve i’tilâ ederler, iki cihânda nâil-i izz ü huzûr
olurlar. Bu kadar hidâyât ve irşâdâttan i’râz edenler ise
dâreynde hâib ve hâsir kalırlar. (

 ٖ     اليبس لضاو يمعا هرخالا ٖ  ٰ  ٰ      يف وهف يمعا هذه ي    ٖ   ف ناك نمو
) 

ٰ     ٰ 
Bereket-zâde İsmail HAKKI

ET-TECRÎDÜ’S-SARÎH
Lİ-EHÂDÎSİ’L-CÂMİ’İ’S-SAHÎH

         ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر هنعو
) 1

لاق  
» :

                هيف لستغي مث يرجي ال يذلا ميادلا املا يف مكدحا ن      لوبي ال
.«

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر
176- Tercüme
Yine Ebû Hureyre radıyallâhü anhden Nebiyy-i müker-
rem sallallâhü aleyhi ve sellemin: “Hiç biriniz akmayan dur-
gun suya bevl edip sonra ondan yıkanmasın” buyurduğu
rivâyet olunuyor.

    لاق ذا              سولج هل باحصاو لهج وباو تيبلا دنع يلصي              ناك ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا هنع هللا يضر دوعسم نب هللا دبع نع
) 1
(

    ضعبل    مهضعب
:

يتاي      مكيا
) 2
(

   دجس                 اذا دمحم رهظ يلع هعضيف نالف ينب روزج يلسب
.

           موقلا يقشا ثعبناف
) 3
(

                ينغا ال رظنا اناو هيفتك نيب هرهظ يلع          هعضو ملسو هيلع               هللا يلص يبنلا دجس يتح رظنف هب اجف
) 4
(

ناك   ت     ول اييش
5

      لاق هعنم يل 
:

    هتاج ي          تح هسار عفري ال دجاس ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسرو           ضعب يلع مهضعب ليحيو نوكحضي اولعجف
) 6
(


ه      تحرطف اهنع هللا يضر   همطاف
7

          عفرف هرهظ نع 
) 8

        لاق مث هسار 
) 9
(
:

          شيرقب كيلع مهللا»
«
.

كلذ          قشف تارم ثالث

١٠
( )

        اوناكو مهيلع        اعد ذا مهيلع
) 11

١٢  ف        هوعدلا نا نوري 
)

              مث هباجتسم دلبلا كلذ ي


يمس  
» :

       طيعم يبا نب هبقعو فلخ نب هيماو هبتع نب ديلولاو هعيبر نب        هبيشو هعيبر نب هبتعب كيلعو لهج يباب كيلع مهللا
«

يوارلا هسينف ع    باسلا دعو   
) 13
(

و لاق   
14
(

          هديب يسفن يذلاوف:
) 15
(

   نيذلا        تيار دقل
) 16
(

ردب    .   بيلق بيلقلا يف يعرص ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر دع


لاق سولج
2)

يجي

موق يقشا

ريغاال
3) 4) 5)

ناكول

تياج
6) 7)

تحرطف

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر عفرف
8) 9)

لاقو

كلذ
10) yoktur. 11)

اوناكو لاق
12)

هوعدلا نروي
13) Hadîs-i şerîfin evvelinden beri keyfiyet-i sevkine nazaran (

هيسنف

يوارلا

هظفحت ملف عباسلا دعو
) denilmiş ise de yahud

هظفحي ملف
dır. 14)

لاق

هدي يف
15) 16)

نيذلا
177- Tercüme
Abdullah bin Mes’ûd radıyallâhü anhin şöyle dediği ri-
vâyet olunur:
Nebiyy-i Ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem (bir kere)
Beyt-i (muazzam)ın yanında namaz kılıyordu. Ebû Cehil ile
bazı arkadaşları da oturuyorlardı. Derken bir takımı diğer
tarafına: “Filancalarda (yeni boğazlanan) devenin döl eşini
hanginiz getirip Muhammed’in secdeye vardığında sırtına
kor?” dedi. Oradakilerin en şakīsi seğirdip getirdi. Ve bek-
ledi. Tâ Nebiyy-i muhterem sallallâhü aleyhi ve sellem sec-
deye varınca iki omuzu arasına sırtının üzerine koydu. Ben
ise hiçbir işe yaramayarak (bel bel) bakıyordum. (Ne olurdu
o zaman) elimde kuvvet olaydı. –(İbn-i Mes’ûd radıyallâhü
anh) der ki: (Herifler) gülmeye ve (eğlenmek için) bu işi bi-
ribirine isnâd etmeye başladılar. Resûlullâh sallallâhü aleyhi
ve sellem ise secdede kalarak başını kaldırmıyordu. Nihâyet
Fâtıma radıyallâhü anhâ gelip onu sırtından attı. Bunun
üzerine (Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve sellem) başını kaldır-
dıktan sonra üç kere: “İlâhî! Kureyşi sana havâle ederim”
(diye duâ) buyurdu. (Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve selle-
min) aleyhlerinde duâ buyurması onlara girân geldi. Zîrâ o
makāmda duânın müstecâb olduğuna kāil idiler. Ondan
sonra (Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve sellem) isim sayarak:
“İlâhî! Ebû Cehli sana havâle ederim, Utbe bin Rebî’a’yı,
Şeybe bin Rebî’a’yı, Velîd bin Utbe’yi, Ümeyye bin Halef’i,
Ukbe bin Mu’ayt’ı sana havâle ederim” buyurdu. Ve yedin-
ciyi de saydıysa da (ismini) râvî unutmuştur. –İbn-i Mes’ûd
(radıyallâhü anh) der ki: Nefsim kabza-i kudretinde olan Al-
lah’a kasem ederim ki Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve sel-
lemin saydıklarını Kalîb’de yani Bedir çukurunda serilmiş
gördüm.
______________________________


     سنا نع
) 1

لاق   هنع هللا يضر 
» :

    هبوث            يف ملسو هيلع هللا يلص يبنلا قزب
.«
Enes (bin Mâlik) radıyallâhü anhin: “Nebiyy-i ekrem
sallallâhü aleyhi ve sellem rubasının içine tükürdü” dediği
rivâyet olunuyor.

كلام نب سنا
179- Hadîs-i Şerîf

             ينم هب ملعا دحا يقب ام . قف   لا   :          ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر حرج                  يوود يش ياب سانلا هلاسو هنع هللا يضر يدعاسلا دعس نب لهس نع
.
»

               ذخاف مدلا ههجو نع لسغت همطافو ام هيف هسرتب يجي يلع ناك
) 1
(


            هحرج هب يشحف قرحاف ريصح
.«

ذخاف
179- Tercüme
Sehl bin Sâ’id-i Ensârî radıyallâhü anhin: “Resûlullâh
sallallâhü aleyhi ve sellemin yarası ne ile müdâvât edildi?”
diye kendisine sorulan suâle cevâben şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Bunu benden ziyâde bilen kalmadı. Ali (bin Ebî Tâlib
radıyallâhü anh) kalkanı ile su getiriyordu. Fâtıma (radı-
yallâhü anhâ) da (Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve sellemin)
yüzündeki kanı yıkıyordu. (Sonra) bir hasır (parçası) alınıp
yakıldı ve yarası onunla dolduruldu.

لاق   هنع هللا يضر يسوم     يبا نع
:

                 عا عا لوقي هديب كاوسب نتسي هتدجوف          ملسو هيلع هللا يلص يب     نلا تيتا
) 1

             عوهتي هناك هيف يف كاوسلاو 
.
Ebû Mûsâ (el-Eş’arî) radıyallâhü anhin şöyle dediği ri-
vâyet olunuyor:
Bir defa Nebiyy-i ekrem sallallâhü aleyhi ve sellemin
yanına vardım. Elindeki bir misvâk ile dişini temizlediğini ve
ağzında misvâk olduğu halde öğürür gibi (u’ u’) dediğini
gördüm.

لاق   هنع هللا يضر      هفيذح نع
:

          كاوسلاب هاف صوشي ليللا                 نم ماق اذا ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ناك
.
Hüzeyfe (bin el-Yemân) radıyallâhü anhin şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
Nebiyy-i mükerrem sallallâhü aleyhi ve sellem gece kal-
kınca ağzını misvâk ile oğardı.

              لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا هنع هللا يضر رمع نبا نع
:


                  رخالا نم ربكا امهدحا نالجر يناج             ف كاوسب كوستا ينارا
.

             يل ليقف امهنم رغصالا كاوسلا      تلوانف
:

                 امهنم ربكالا يلا هتعفدف ربك
.

(Abdullah) bin Ömer radıyallâhü anhden Nebiyy-i ek-
rem sallallâhü aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet
olunuyor:
(Rüyâda) kendimi bir misvâk ile dişlerimi oğar gördüm.
Yanıma biri diğerinden yaşlı iki kişi geldi. Misvâki en kü-
çüğüne uzattım. Bana: “Büyüğüne ver” denildi. Ben de bü-
yüğüne verdim.

: لاق    لاق   امهنع هللا يضر       بزاع نب      اربلا نع
1
(

    ملسو          هيلع هللا يلص يبنلا
:

        لق مث نميالا                             كقش يلع عجطضا مث هالصلل كوضو اضوتف كعجضم تيتا اذا
:

         يهجو تملسا مهللا
) 2

         كيلا هبهرو هبغر كيلا يرهظ تاجلاو          كيلا يرما تض        وفو كيلا 
.

     كيلا الا كنم اجنم الو اجلم ال
.

                  كيبنو تلزنا يذلا كباتكب تنما مهللا
) 3

       تلسرا يذلا 
.

        هرطفلا يلع تن        اف كتليل        نم تم ناف
.

           ملكتت ام رخا نهلعجاو
) 4

هب    . لاق  
:

         ملسو هيلع هللا يلص يبنلا يلع       اهتددرف
.

     تغلب املف
:

      تلق تلزنا              يذلا كباتكب تنما مهللا
:

     كلوسرو
) 5

لاق  
» :

        تلسرا يذلا ك      يبنو ال
.«
Berâ’ bin Âzib radıyallâhü anhin şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Nebiyy-i ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem bana buyur-
du ki: “Yatağına vardığında (ibtidâ) namaz abdesti gibi (bir)
abdest al sonra sağ tarafına uzanıp: (

             كيلا هبهرو هبغر كيلا يرهظ تاجلاو كيلا يرما تضوفو            كيلا يهجو تملسا مهلل ا
.


      كيلا الا كنم اجنم      الو اجلم ال
.


تلس    را                   يذلا كيبنو تلزنا يذلا كباتكب تنما مهللا
.
)dedi. Şayet o gece ölürsen fıtrat üzere ölürsün. Bir
de bu sözleri söyleyeceklerinin en sonu olsun. – Berâ’ radı-
yallâhü anh der ki: Bunu Nebiyy-i ekrem sallallâhü aleyhi
ve sellemin huzûrunda tekrar ettim. (

تلزنا              يذلا كباتكب تنما مهللا

    
’)  e varınca (

كلوسرو

    
) dedim. (Resûlullâh sallallâhü aleyhi
ve sellem): Hayır (

     تلسرا يذلا كيبنو ال

       
)  buyurdu.
Ahmed Naim

Vaktiyle bu fenler karma karışık bir sûrette (fenn-i umû-
mî) yani felsefe dâhilinde mütâlaa edilirken tedrîcen birer
birer ayrıldılar. Her biri başlı başına bir fen-i müdevven
hâlini aldı. Bunların hey’et-i mecmû’ası ise (fünûn-ı müs-
bete)yi teşkîl eylediler.
Mösyö Ribo diyor ki: “Cez’-i müşterek olan felsefeden
evvel ayrılmış olan fen ilm-i hesâbdır. Riyâziyât Fisagoras
Mektebi’nde felsefe ile birlikte tedrîs edilirdi. Felsefeden
büsbütün ayrılması Fisagoras’dan ancak iki asır sonra müm-
kün olabilmiştir. Eflâtun hendese bilmeyen bir kimsenin ha-
kîm olabileceğine ihtimâl veremiyordu. Maamâfih hendese
daha o zamanda, yavaş yavaş felsefeden ayrılmaya baş-
lamıştı.” Ribo felsefeden ilk defa ayrılan fennin riyâziyât
olduğunu söylüyor. İlm-i hesâbın kesb-i istiklâl eden fünû-
nun başında bulunması sebebini riyâziyâtın tabîatinde ara-
malıdır. Fil-hakīka riyâziyâtta en basît ve en umûmî şey-
lerden bahs olunur. Zâten ilm-i hesâbın mevzu’u aded ve
kemmiyet ve aded ve kemmiyetler aralarındaki münâsebât-
tan başka bir şey değildir.
Daha sonra riyâziyât ve tecârib iânesiyle, mihanik ve
fizik fenleri yavaş yavaş kesb-i tevessü’ ve istiklâl etmeye
başladılar. Bu fenler, hâdisât-ı müteşâbiheyi cem’ ve arala-
rındaki münâsebâtı, tâbi’ oldukları kānûnları taharrî ediyor-
lardı. Hâdisât hakkında fâidesiz mütâlaât-ı mantıkiyye ser-
dinden ziyâde onları tecrübelerle, mülâhazât-ı riyâziyye ile
tedkīk etmeyi tercîh ediyorlardı.
Bu hareket batî olmakla beraber yine istiklâle doğru
atılmış bir hatve-i terakkī idi. Dekart diyordu ki: “Felsefe bir
ağaca teşbîh edilirse cezri metafizik ve sâkı fizik olmak lâzım
gelir.” Newton gibi Dekart dahi hikmet-i tabîiyyeyi (felsefî
prensipler) ünvânıyla yâd ediyordu. Târîh-i fünûn tedkīk
edilirse, bugün müşâhede ettiğimiz terakkīnin ne kadar batî
bir sûrette husûle gelmiş olduğu anlaşılır.
Bilâhare el-kimyâgerlerin taharriyât-ı esrâr-âlûdu âgūş-ı
fenne kimyâ nâmında diğer bir nevzâd daha bıraktı. Esrâr-
âlûd bir sûrette tevellüd eden kimyâ ancak on sekizinci asrın
nihâyetlerine doğru meşhûr Lavozaya’nın himmetiyle bir
fenn-i müdevven hâlini alabilmiştir. Asr-ı hâzırda fizyoloji
aynı tarîk-ı tekâmülü ta’kīb eylemektedir. Şimdiye kadar
felsefenin lâ-yenfekk aksâm-ı esâsiyyesinden addolunan
psikoloji, (ilm-i ahvâl-i rûh) sosyoloji (ulûm-ı ictimâ-
iyye) fenleri de ağır ve fakat esâslı bir sûrette istiklâl ve te-
kâmüle doğru ilerlemekte devam ediyor.. Fünûnun istiklâli
şüphe yok ki onların tederrüsünü teshîl, fâidelerini tezyîd
eder. Bu fenlerden alınacak ma’lûmâtın daha kat’î ve daha
vâzıh olmalarını mûcib olur. Maamâfih fünûn-ı müstakılle
arasında umûmî bir takım râbıtalar mevcûd olmadığına zâ-
hib olmak budalalıktır. Zâten fünûnu büsbütün münferid ve
müstakıl bir hâle getirmeye çalışmak bir çok mehâzîre mey-
dan verir. Hattâ hafâyâ-yı tabîatın inkişâfı ne kadar betâetle
husûle gelirse bu mahzûrlar da o kadar çok ehemmiyet kesb
eder.
Bâ-husûs tedkīk edilen vak’a, hâdise muğlak olduğu
sûrette istiklâl-i tâmmın mûcib olacağı mahzûrlar büsbütün
göze çarpar. Bu gibi mehâzîre meydan vermemek, sâha-i
fende açılan boşlukları doldurarak ihtiyâc-ı ilmîmizi tatmîn
edebilmek için, müstakil ve münferid birer ilim hâlini almış
olan fünûnun, nazariyât-ı felsefiyye denilen fenn-i umûmî
ile olan râbıtalarını büsbütün kat’ etmemek îcâb eder.
Mülâhazât-ı âtiyye şu lüzûmu te’yîd edecek esbâbdandır.
. Fünûn-ı müsbete nazariyât-ı felsefiyyeyi müstelzimdir.
Yekdiğerine murtabıt bulunan eşyâyı daha kolay bir sûrette
tedkīk ve mütâlaa ederek vâzıh netâyice destres olabilmek
için aralarında münâsebet ve irtibât bulunanları takım takım
ayırmak îcâb ettiğini söylemiştik. Fakat şu taksîme devam
ederken müstakil addettiğimiz fenlerden bir çoklarına şâmil
olabilecek bazı mesâile tesâdüf olunuyor. O zaman bu fen-
lerin hudûd-ı tedkīkātını geçmek ve daha umûmî mesâile
karışmak mecbûriyeti hâsıl oluyor. Tamamıyle fenlerden hiç
birine âid olamayan bu mesâil; felsefenin sâha-i mütâla-
asında kalıyor demektir.
August Comte Felsefe Dersleri nâmındaki eser-i meşhû-
runda diyor ki: “Fünûn hakkında beyân ettiğimiz taksîmât,
bazılarının zannettiği gibi keyfî olmamakla beraber, sınâî
olduklarında şüphe yoktur. Hakīkatte ise bütün tefahhusâ-
tımızın mebniyyün-aleyhi birdir. Onu taksîme teşebbüsü-
müz, daha iyi halledebilmek için müşkilâtı tenkīs maksadına
mebnîdir.”
. Fikr-i beşer her yerde bir nizâm, bir ittihâd ister. Sarîh
ve vâzıh olan fünûn-ı müsbete bu husûsda fikr-i beşere
lâzım olduğu kadar itmi’nân-bahş olamıyor. Fi’l-hakīka yek
diğerlerinden farklı olan hâdisâtı, meselâ bir binanın ha-
yatını, bir yıldızın harekâtını, bir böceğin teayyüşünü tedkīk
edersek birbirlerinden mütebâid kavânîne destres oluyoruz.
İşte o vakit biz de bu kānûnları yekdiğerlerine rabt et-
mek veya hiç olmazsa onları tasnîf ve tertîb etmek arzusu
uyanıyor. Prensiblerin aralarındaki cüz’î münâsebetlere na-
zaran bir sistem, bir meslek tertîb ediyoruz. Bu sûretle fü-
nûnu –cüz’î olmakla beraber– yine birbirlerine rabt etmek
mecbûriyetinde bulunuyoruz, demektir.
. Fikr-i beşer tatbîk edilen usûllerin netâyicini sâdece
kayd etmekle iktifâ edemiyor, onları ta’yîn ve taz’îf etmek
istiyor. Hattâ mahâretle semeredâr tecrübeler bile yapmaya
kalkışıyor. Halbuki Aristo’nun dediği gibi, fünûn kendi me-
todlarını, kendi prensiplerini münâkaşa edemez, fünûn yal-
nız netâyic-i sarîha keşf etmekle iktifâ eder.
O halde metodlarının, prensiplerinin nazariyât-ı felse-
fiyye ile îzâh edilmeleri zarûret kesb eder. Yalnız keyfiyet-i
îzâhın, terakkıyât-ı fenniyyeye hâil olabilecek gayr-i kābil-i
hall ve abes safsata ile mâlî olmamasına dikkat ve i’tinâ
edilmek îcâb eder.
. İlcâât-ı hayâtiyye netîcesi olarak, insan, tabîati tanı-
mak anlamak mecbûriyetindedir. Yaşamak harekettir. Fi’lin
semeredâr olabilmesi için hareket ilme mukārin olmalıdır.
Esbâbına vukūf-peydâ edilmeksizin gelişi güzel icrâ edilen
harekât hiçbir vakit tehlikeden sâlim değildir. Demek fünûn
henüz lâzım olan derece-i tekâmüle vâsıl olamamıştır. Bâ-
husûs insanlardan ve insanlar arasındaki revâbıt ve münâ-
sebât-ı mütekābileden –ki son derece muğlak ve müşkil me-
sâilden ibârettir– bahs eden fünûn daha yeni te’sîs edilmeye
başlanmıştır.
Şu halde fen, kendi ef’âlimize temâs eden keyfiyyâta
dâir bize ma’lûmât-ı sarîha vermek husûsunda izhâr-ı acz
ediyor demektir.
Halbuki insan ber-hayât oldukça, hareketten, hareket-i
zâtiyyeden muâf olunamayacağı cihetle harekât ve ef’âle
dâir olan kavâidi te’sîs için esâsât-ı fenniyyenin mükemmeli
bulunan felsefeden istiâne etmek mecbûrîdir.
. Bazı mesâil usûl ve kavâid-i fenniyye iânesiyle müm-
kün değil hall olunamazlar. Çünkü bu gibi mesâil sâha-i
müşâhede ve tecrübeye giremedikleri gibi akıl ve zekâ-yı
beşer dahi onları ihâta ve idrâkten âcizdir.
Mebde’ ve me’âda tealluk eden bu mühim mes’eleler
metafiziğin dâire-i tedkīkine dâhildirler. Edyân-ı mevcûde-
nin kâffesi bu mesâilin îzâhıyla meşgūl olmuşlardır. Mesâil-i
mezkûrenin (niçin)leri fen ile îzâh olunamaz, çünkü fennin
usûlleri bu gibi mesâil-i âliyyeye kadar vâsıl olamazlar. Fen
yalnız mâddiyât ve mahsûsâtı îzâh edebilir. Mebde’ ve me’-
âd mesâili karşısında fen tamamıyla sâmit ve sâkindir. Çün-
kü bu mesâil sâha-i tecrübenin mâverâsındadırlar. Gerçi
Pozitivist Mektebi müntesibleri pek ileri giderek fennen ted-
kīk edilemeyen bu gibi mesâil ile meşgūliyeti bir külfet ad-
dediyorlar. Fakat bu bâbda serd ettikleri mütâlaât kanâat-
bahş olabilecek kuvveti hâiz görünmüyor. Halbuki Pozi-
tivistlerin tedkīkinden istiğnâ gösterdikleri bu mesâil beşe-
riyet kadar kadîmdir. Her devrin derin düşünceleri bu mes’-
elelerle iştigāl lüzûmunu hiss etmişler ve meşgūl olmuşlardır.
Pozitivistlerin kuru iddiâları, müteazzımâne istiğnâlarıyla
bu gibi mesâil-i muazzama kapanmaz ve kapanamaz. Hiç-
bir vakit vâdî-i nisyâna atılamaz. Daima fikr-i beşer
bunlarla uğraşmakta bir zevk, bir haz duyar. Kendi varlığına
kāni’ olan her şahıs, nereden geldiğini nere gideceğini dü-
şünmeye mecbûrdur. Düşünmeyenler, düşünemeyenler, ya
kudret-i tefekkürden mahrûm bir takım mecânîn veya he-
vesâta mahkûm süfehâ gürûhundan başka bir şey değiller-
dir. Târîh-i ulûm bize gösteriyor ki, beşeriyet bil-cümle sa-
fahât-ı tekâmülünde daima bu mesâil ile meşgūl olmuştur,
ezmine-i târihiyyeye âid edvârın kâffesinde her memlekette
i’lâ edilen âbidân-ı dîniyye şu müddeânın pâyidâr birer şâ-
hidleridir.
Bu bâbda meşhûr Şopenhavr’ın şu sözlerini okuyalım:
(İhtiyâc-ı tefekkür, beşeriyetle hem-zâddır. Tefekkürün gā-
yesi ise tehayyürdür. Tefekkür tehayyür sebebiyledir ki, in-
sanlarda ihtiyâc-ı vukūf hissi tevellüd eyledi. Yine aynı se-
bebe mebnîdir ki insanda metafiziğe karşı derin bir meclûbi-
yet vardır.) Demek oluyor ki mertebe-i kemâle vusûl için,
insan iktisâb etmiş olduğu ma’lûmât-ı fenniyyeyi nazariyât-ı
âliyye ile ikmâle mecbûrdur. Bu nazariyelerin hey’et-i mec-
mûası ise felsefeyi teşkîl eder.

Birkaç hafta oluyor ki güzîde kardeşim Âkif’in Safahât’ ı
–matbû’ bir cild içinde– ortaya çıktı. Safahât’ ı teşkîl eden
safhaların her biri, vakit vakit, yer yer açılmış bir takım
hazîn goncalardır ki rûhda bitmiş, rûhdan kopmuş oldukları
için rûha dikilmeye, rûha takılmaya şâyândır.
Safahât , şiirle sıkı alâkası olanlara bit-tabi’ daha ziyâde
tealluk eder. Ben bunun şi’riyyeti üzerine söz söylemeyi ba-
şımdan yüksek bulurum. Şu var ki Âkif’in şâirliğiyle pek ka-
dîm ve pek samîmî münâsebetim olduğundan, şiirine karşı
da yabancı kalamıyorum. Nasıl kalırım ki bunların pek ço-
ğuna benim rûhum ilk ma’kes olmuştur. Bunları ben gâh
akan bir ırmak gibi çağlayarak, gâh bağrından pınarlar kay-
nayan bir kaya gibi inleyerek dinledim. Husûsen insan, aş-
ka liyâkati olmasa da hüsnün câzibesine kapılabilir. Musikī-
den çok anlamamak, bülbül terennümâtıyla mütehassis ol-
maya mâni’ değildir.
Bu tasannu’lar geçilse bile beşeriyeti üzen ve ezen derd-
ler benim de derdimdir, çünkü ben de beşerim. Ma’a hâzâ
bu noktalarda kendimi tutup haddimden dışarı düşen te-
essürleri içimde saklamak isterim.
Safahât , ister bir deste gül olsun, ister bir bahçe gülistân
olsun… bunun bana ziyâde dokunan bir ciheti var.. bir
cihet ki beni bir diken kadar kuşkulandırır, gocundurur. Bu
cihet şâiri de ta’zîbden hâlî değildir. Binâenaleyh o cihet
üzerine birkaç söz söyleyeceğim.
Anlıyorum… diken kadar, demekle pek büyük bir cür’-
ette bulunmuş oluyorum. Ne yapayım, bu cür’eti lâzım gö-
rüyorum, bilmem ki bunu nasıl anlatacağım, acaba anlata-
bilecek miyim?
İnkâr edilemez ki edebiyâtımız bir tarafdan büyük fakr u
fıkdân içinde bulunmakla beraber, diğer tarafdan da hayli
bedî’ eserlere mâliktir. Bunlar içinde rengiyle, râyihasıyla
rûhları teshîr eden güller, goncalar eksik değil.. İnsan bun-
ları okurken kendini lâhûtî gülistânlarda görür.. Pek rûhânî,
pek nâzenîn bir hâl!.. Fakat bunun zımnında Türkçemizin
hukūku gasb edilmiş olursa.. Yalnız Türkçe bilenlerin bun-
lardan hisse alması imkânı nez’ edilmiş olursa.. Bu hâl rûha
dokunmaz mı? Kalbi incitmez mi? Tabîat olmuş.. Bir güzel
eserdeki lügatler ekseriyetle Türkçe değildir, Arabîdir, Fâri-
sîdir. Biz bunları ağzımızın alışamayacağı bir sûretle teleffuz
ediyoruz.. Aklımızın alamayacağı bir sûretle yazıyoruz. Böy-
le olunca yapamıyoruz. Anlayamıyoruz. Bu lüğatlerin istifi,
istenilen ma’nâlara yatırılmak için tertîbi, terkîbi yine Türkçe
değildir, Arabîdir, Fârisîdir. Niçin? Sanki Türkçe’de bunları
işletecek kuvvet, usûl yokmuş!...
Vâkıâ bugün bir çaresizlik içindeyiz. Bugünkü Türkçe-
mizle ince fikirlerin, nazlı ma’nâların edâsı gāyet güçdür.
Belki de muhâldir. Hattâ bazen bayağı ifâdelerde de bir
çaresizlik var.. Meselâ “gül” demek, “gonca” demek, “tâze”
demek lâzım gelince “gül” deriz, “gonca” deriz, “tâze” deriz.
Çünkü Türkçe’de bunlara mahsûs lügat yok. Bunları telaf-
fuz ederken Fârisî âhenge uyarız. Yazarken Fârisî ferhen-
gine bakarız. Peki bunlara şimdilik katlanalım. Fakat “tâze
gül” ve “tâze gonca” yerinde “gül-i tâze” ve “gonca-i tâze”
deyip kat kat olmak fazladır. Artık
Bâğ-ı ma’nâ-yı hayâlim o kadar nâziktir
Berk-i gülberg-i ter tab’a batar lafz-ı diken
diyenlerin kurumlarını, kuruntularını kendilerine bırakmak
zamanı çoktan gelmiştir. Binâenaleyh, şimdilik hiç olmazsa
ortada büyük bir mecbûriyet ve büyük bir çaresizlik olma-

dıkça Arabî ve Fârisî terkîb yapmamaya gayret etmeliyiz.
Ben bunlara serkeşlik etmeyi hamiyyet eseri sayıyorum ve
Türklük hamiyyeti taşıyanları bu mesleğe da’vet ediyorum.
Bir kere bu meslek teessüs etsin, sonrası sonra….
İşte ben, yeni ve güzel bir eser karşısında bulununca
kendimde böyle bir düşünce ve düşünce netîcesinde bir go-
cunma buluyorum. İşte Safahât’ a karış da böyle bir gocun-
ma hissettim. Kitabı açınca başında,
“Bana sor, sevgili kāri’, sana ben söyleyeyim,
Ne hüviyette şu karşında duran eş’ârım:
Bir yığın söz ki samîmiyyeti ancak hüneri,
Ne tasannu’ bilirim çünkü, ne san’atkârım.
 Şi’r için (göz yaşı) yerler; onu bilmem, yalnız,
Aczimin giryesidir bence bütün âsârım!
Ağlarım, ağlatamam; hissederim, söyleyemem;
Dili yok kalbimin ondan ne kadar bîzârım!
Oku şâyed sana bir hisli yürek lâzımsa,
Oku, zîrâ onu yazdım, iki söz yazdımsa.”
Sözlerini bulup genişlendim., Okudukça gözüm gönlüm
açıldı. Niçin? Bunu îzâh fazladır.. Bunda Arabî ve Fârisî
tarzında bir dâne bile terkîb yok., Nasıl hoşnûd olmam?
Safahât sahîfeleri çevirildikçe buna benzer sâde ve re-
vân şiirler, Arabî ve Fârisî terkîbden ve tumturaktan, ihti-
şâmdan âzâde bedî’alar yer yer kendini gösterip rûh bunları
râhat râhat temâşâya dalıyor, insan şurada burada tevakkuf
edip, düşünürken kendi kendisinden soruyor: Acaba nasıl
olmuş da Türkçe’nin hukūkuna çokluk dokunulmadan,
Arabî’nin Fârisî’nin tağallübüne mürâcaat edilmeden bu
ağır ma’nâlar bu kadar sâde bir ifâde ile edâ edilebilmiş?
Bu nâzenîn tasvîrler bu kadar külfetsiz bir tarzda yazılabil-
miş? Acaba bunlar bir tesâdüf eseri mi? Yoksa bu sâdelik
tumturak yapamamaktan münbais bir çaresizlik mi? Şübhe-
siz ki bunlar bir tesâdüf eseri de değildir, bir çâresizlik mah-
sûlü de değildir… Şâirin ictihâdı semeresidir. Hiç,
Cılız bacaklarının dizden altı çırçıplak..
Bir ince mintanın altında titriyor donacak!
Ayakta kundura yok, başta var mı fes? Ne gezer!
Düğümlü alnının üstünde sâde bir çenber
Nefes değil o soluklar, birer enîn-i medîd!
Nazar değil o bakışlar, birer bükâ-yı şedîd:
Bu bir ayaklı sefâlet ki yalın ayak, baş açık;
On üç yaşında buruşmuş cebîn-i sâfı yazık!
Gibi veya
–Kadın paşam, ne yaparsın?

Paşam mı? Nerde paşa?
Şu korkuluk gibi dim dik duran herif mi? Paşa?
Tasavvur et iki arşın kazık kadar bir boy;
Getir de üstüne kalpaklı bir kemik kafa koy.
Ocak süpürgesi şeklinde bir sakal yaparak,
Senin bu işte yüzün, al deyip o yüzsüze tak,
Ocak süpürgesi, lakin süpürmüyor, yıkıyor;
Nedense bittiği yerden cenâzeler çıkıyor!
Budak delikleri tarzında aç da çifte oyuk
Büyükçe bakla kadar alnının az altına sok,
Bilir misin çalı altında gizli inler olur,
Yılan sabâh çıkar, akşam usulcacık sokulur,
Bıyık o kırda yetişmiş, diken yemişli çalı.
Ağız da in gibi aslâ görünmüyor; kapalı.
Bu şekl-i mûhişi mümkünse bir düşün şöyle,
Paşam dedikleri u’cûbe işte aynıyle!
Belinde seyf-i sadâkat elinde bir kamçı,
Ferîk setresi altında gördüğüm umacı,
Ziyâ-yı bedr-i münîrin içinde yâ Rabbî;
Dururdu sîne-i îmâna girmiş ukde gibi!
Gibi veya
Bizim mahalleye poyraz kışın da uğrayamaz;
Erir erir akarız semtinizde geldi mi yaz!
Baharı görmeyiz ammâ latîf olur derler..
Çiçeklenirmiş ağaçlar, yeşillenirmiş yer.
Demek şu arsada ot bitse nev-bahâr olacak..
Ne var gidip (Yakacık)larda dem-güzâr olacak?
Fusûlü dörde çıkarmaz bizim sokaklarımız!
Kurak, çamur iki mevsim tanır ayaklarımız!
Müneccimin bereket versin eski takvîmi
Haber verir bize mevsim şehirde gelmiş mi?
“Gibi tasvîrler tesâdüf eseri olabilir mi hiç?
Yıkıldın, gittin ammâ ey mülevves devr-i istibdâd,
Bıraktın milletin kalbinde çıkmaz bir mülevves yâd!
Diyor ecdâdımız makberlerinden: Ey sefîl ahfâd,
Niçin binlerce ma’sûm öldürürken her gelen cellâd,
Hurûş etmezdi mezbûhâne olsun kimseden feryâd?
Otuz milyon ahâlî üç şakīnin böyle mahkûmu
Olup çeksin hükûmet nâmına bir bâr-ı meş’ûmu!
Utanmaz mıydınız bir saysalar zâlimle mazlûmu,
Siz ey insanlık isti’dâdının dünyada mahrûmu,
Semâlardan da yüksek tuttunuz bir zıll-i mevhûmu!
Veya
“Müstebid!” damgası var şimdi bütün ellerde,
Bir fenâlık görerek, yapma, desen alnına tâ
İniyor hatt-ı celîsiyle Hamîdî tuğrâ!
İşte gördün ya, herîf sâye-i hürriyyette
Diyerek başlayacak her ne desen tehdîde!
Eskiden vardı ya meydanda gezen ipsizler:
Hani bir sâye-i şâhâne çekip her boku yer!
Onların bir çoğu ahrâr-ı izâm oldu bugün,
Müstebid, nah kafa bizler.. kerem et, hâli düşün
Bu cehâlet yürümez, asra bakın: Asr-ı ulûm!
Başlayın terbiyeye âilelerden, oğlum.
Sâde hürriyyeti i’lân ile bir şey çıkmaz;
Fikr-i hürriyyeti hazm ettiriniz halka biraz.
Gibi bedî’alar tesâdüf eseri olabilir mi hiç?
Dönen muhît-i nigâhımda yâl ü bâlindir,
Bütün hayâlim o fevka’l-hayâl hâlindir.
Zalâm-ı hayret içinde şinâh ederken ümîd
Önünde rehber olan meş’alem hayâlindir.
Semâ-güzîn olarak gittin ey İlâhî nûr,
Peyinde şimdi ufuktan geçen zılâlindir!
Bu kâinât senin hâtıranla hep lebrîz:
Zemîn, zaman bana yâd-âver cemâlindir.
Bütün cihânda aks eyleyen hemâlindir,
Esîr sanki bir âyine-i celâlindir!
Nücûm-ı lâmi’a-zâ bârikāt-ı irfânın,
Leyâl ihâta-i eşyâdaki kemâlindir.
Seher o nâsiyeden bir nişân-ı feyzâ-feyz,
Şafakta dalgalanan renk reng-i âlindir,
Ulüvv-i kâ’bını tasvîr eder nigâhımda
Semâ olanca vuzûhuyle bir misâlindir.
Cibâl heykel-i sâhib-vakār-ı azmindir,
Suhûr hıffete düşman olan h ı sâlindir.
Bulut yemîn-i leâlî-nisâr-ı cûdundur
Güneş müfekkire-i herdem-iştiâlindir,
Tulû’, levha-i rengîn-i ibtisâmındır,
Gurûb safha-i gamkîn-i infiâlindir.
Havâda mevcelenir sânihât-ı kudsiyyen,
Riyâh, rûhumu pür-cûş eden mekālindir.
Çemende cilveler eyler bahâr-ı dîdârın,
Sabâ nüvîd-i ümîd-âver-i visâlindir.
Şitâ peyinde hurûşân kıyâmet-i kübrâ,
Rebî’, hâtıra-i lâyezâlindir.
Hülâsa, nazra-i im’ânımın önünde cihan
Senin sahîfe-i zâtın, senin me’âlindir.

Gibi bârikalar çaresizlik mahsûlü olabilir mi?
Şu son parça şâirin istese (bârika-i zafer)ler yazacağını
pek güzel isbât eder. Hem de o bir vakitler buna çalışmıştır.
Bu eser zannım o özenme, o üzülme zamanlarından kalma
şeylerdendir. Fakat ben bu son parça gibi süslü şeyleri bu-
gün bir meziyet değil, bir nakīsa sayıyorum.. Bir nakīsa, fa-
kat ulvî bir nakīsa! Niçin? Çünkü bunlarda biz avâma gıdâ
olacak şeyler pek az. Türkçe Türkün yaşamak için muhtaç
olduğu gıdâyı te’mîn etmelidir.
* * *
Gönül, bu sâdeliklerin, bu sâde güzelliklerin yanında
“lemha-i lebrîz-i elem” gibi, “rûh-ı avâlim-sereyân” gibi,
“beyân-ı ukde-güdâz” gibi, “tecellî-zâr-ı nûr-ı enver-i Yez-
dânî” gibi sıkıcı terkîbleri,
Her subh gelir nesîm-i dil-cû
Dûşünde şemîm-i nâz-ı giysû
Gibi külfetli ifâdeleri görmemek istiyor. Bu taleb, müs-
takbel i’tibâriyle muvâfıktır. Fakat mâzîyi, hâli unutmak
olamaz. Bu kadar kökleşmiş terkîbleri, ta’bîrleri, alışıklıkları
bir günde bırakıvermek mümkün değildir. Husûsen şiir lisâ-
nı, ihtişâma, fazlaca tumturaka muhtaçtır. Şüphesiz şiir, ku-
yumculuk gibi, ressâmlık gibi ince bir san’attır. Bunun için
de yaldızlara, kıymetli taşlara parlak renklere ziyâdece düş-
künlük gösterir. Görülmez mi ki şiirlerini göklerdeki yıldız-
lardan toplayan Hâmid bile, sırasına göre;
Git, gez derelerde.. dağda.. kırda..
Düş bir çukura, geber, kıkırda!
Gibi Türkçe’den Türkçe sâde sözler söylemiş iken, sıra-
sına göre de,
Ey vüs’at-ihtivâ-yı makber,
Buhrân-ı adem, hevâ-yı makber,
Ey sûret-i vâpesîn-i hâlât,
Sahrâ-yı sükûn, yemm-i hayâlât!
Ey nehr-i bülend-i bahr-i ukbâ,
Serhadd-i cüyûş-i bî-mehâbâ!
Ey kisve-i mâtem ü mesâib,
Ârâm-geh-i ricâl-i gāib!
Ey burka’-ı çehre-i semâvât,
Pehnâ-yı refî’-i rûh-i emvât!
Ey cümle mükevvenâta ispihr
Âyîne-i mâh ü perde-i mihr!
Ey hâtime-i dühûr u a’sâr,
Müstakbel-i sâkinân-ı emsâr!
Ey ka’r-ı meşîme-i havâdis,
Efkâr-ı beşerde dûd-ı hâdis!
Ey zelzele-i sipihr-i vuslat,
Gayyâ-yı vesî’-i mihr-i vuslat!
Ey hande-i inşirâh-ı nîrân,
Subh-dem girye-i hîz-i hicrân!
Ey fecr-i siyâh-reng-i hasret,
Mir’ât-ı azîm-i beht ü hayret!

Ey meşcere-i ukūl-i şeydâ!
Ey refref-i şâhbâl-i sevdâ!
Ey nefh-i ahîr-i ömr-i zâil,
Ey zıll-i mehîb-i mevt-i hâil!
Ey mesken-i âh ü vâh ü vâ-veyl,
“Ey la’net-i vâlideyn, ey leyl!”
Tarzında, kalelere burc inşâ eder gibi, ibhâmlara, ihti-
şâmlara boğulmuş, tumturaklar yapmıştır.
* * *
Bunları takdîr ederiz.. Bunlar san’atın, san’attaki inceli-
ğin îcâbıdır. Anlarız.. Nefîs yemekler, elmaslar, ipekler boş
şeyler değildir.. Baklava lezîzdir, elmas nefîsdir.. Fakat bun-
lar karnı tok, kibâr kimselere elverir. Biz, milletin en büyük
kısmı, köylü, kaba kimseler açız, ekmeğe muhtâcız.. Çıpla-
ğız, ipek kumaş isteyecek halde değiliz.
Bakınız, altı yüz bu kadar senelik bir milletiz. Hem de
cihânca en müsellem meziyyetimiz askerlik. Hani, askerlik
şiirlerimiz? (Ey Gāzîler) marşı kırk yıl evvel muâhaze edildi.
Askeri teşvîk etmez, rûhlandırmaz, belki sinirleri gevşetir,
denildi. Ama ortaya bunun yerini tutacak bir şey konamadı.
Hâlâ ordumuz bununla yürüyor . Osmanlılık âlemi şu kadar
zamandır edebiyât velveleleriyle sarsılmış, iken bu bomboş-
luk nedir? Sözde bizde şâirden ve şiirden çok bir şey yok.
( Kāmûs-ı A’lâm) gibi ciddî bir kitabı açarız. Orada herkesi
şâir görürüz.. Hakkâk de şâîr, dellâk de şâir.. Receb Ağa da
şâir, Şa’bân Efendi de şâir.. Şu beyt veya kıt’a onun eş’ârı
cümlesinden.. Oh, ne bolluk!...
Diyecek yok.
Biz ol âlî himem erbâb-ı cidd ü ictihâdız kim,
Cihângîrâne bir devlet çıkardık bir aşîretten
Terâneleri gökler kadar yüksek.. Fakat bize ve herkese
gıdâ olacak, can verecek şeyler yine,

Top patlasın, âteşleri etrâfa saçılsın,
Cennet kapısı can veren ihvâna açılsın,
Dünyada ne gördük ki ölümden de kaçılsın!
Osmanlılarız can veririz nâm alırız biz,
Gavgâda şehâdetle bütün kâm alırız biz.
Kan ile kılıçdır görünen bayrağımızda
Can korkusu gezmez ovamızda dağımızda..
Her kûşede bir şîr yatır toprağımızda,
Osmanlılarız can veririz nâm alırız biz,
Gavgâda şehâdetle bütün kâm alırız biz.
Gibi sâdeliğe daha yakın neşîdeler arasındadır. Koca
Kemâl bu sâde nümûneleri niçin daha çoğaltmamış? Bun-
lardan, sanırım, Kemâl’den ziyâde biz mes’ûlüz.
Milletin zuhûru sırasında kılıcıyla, kalemiyle –göklerde
gürler gibi– kendini gösteren büyük mücâhidimiz Kādı Fâzıl
Rumeli’ye geçmişiz biz bir iki sâl ile,
Himmet-i merdân ile, gaybden irsâl ile
Gibi,
Allah’dan imdâd umarız merd-i gazâyız,
Allah yoluna cism ile, cân ile fedâyız
Gibi.
Yol göründü düşmana, rehvâre hay hay eyledim..
Nîzemi tîr eyledim, şemşîrimi yay eyledim!
Gibi parlak neşîdeler söylemiş, tâ altı asır evvel bize yol
göstermiş iken, ne olmuş da millette kendini hakkıyla taklîd
ve ta’kīb eden erler görülmemiş? Ne olmuş da
Meylimiz râyetedir kāmet-i bâlâ yerine..
Tûğa dil bağlamışız zülf-i semensâ yerine
Diyerek şanlı gāzîmizi taklîde heves gösterenler hemen
yarı yolda döneklik edip:
Bir perî gördüm alayda yine gitti aklım..
O gidiştir ki gider.. Gelmedi hâlâ yerine
Diye yoldan sapmışlar? Ne olmuş da hamâset neşîdeleri
yerine
Nice tabur dağıtır ol yosmanın
Saç dağıtıp eğmesi kalpağını
Gibi hafiflikler,
Kız oğlan nâzı nâzın, şehlevend âvâzı âvâzın,
Belâsın, bende bilmem kız mısın, oğlan mısın kâfir!
Gibi azgınlıklar revâc bulmuş? Ne olmuş, ne olmuş da
edebiyâtta edebsizlik yolu şâhrâh olmuş? Dîvânlar devlerle
şeytânlarla, hezeyânlarla dolmuş. Öyle hezeyânlar ki
Gûş etmesin öyle söz kulaklar,
Âlûdesi olmasın dudaklar!
Desek de az.
Askerlik yolundaki şiir züğürtlüğü bütün ulvî şeylerde ta-
mamıyle hükmünü göstermiş. Bugün orduda, kışlada oku-
nacak, mektepte okunacak, âile içinde okunacak şiirlerimiz
yok!....
Hâ, gerçek ben başımdan yüksek şeyler üzerine söz söy-
lemeyecektim.
* * *
İki mülâhaza yürütmek maksadıyla sözü uzattım.. Fil-
hakīka mes’elenin çene yormaya da, baş ağrıtmaya da de-
ğeri vardır. Ne ise,  işi hülâsa edip sözü kesmeliyim.
 Biz lisânımızı sâdeleştirmeye muhtaç olduğumuz
gibi, lisânımızda millete gıdâ olacak sâde şiirler yetiştirmeye
de muhtâcız. İctihâdla, ihtimâmla, az vakitte çok şey yap-
mak mümkündür. Bilhassa şu zamanda bunu gösteren de-
lîller pek çoktur ki bahs ettiğimiz Safahât da onlardan biri-
dir. Bu eseri Türkçe ve Türklük nâmına takdîr etmek, tebrîk
etmek vazîfedir. Şu da bu sırada söylenmeli ki bu yolda
himmet ibzâli bir vazîfe ise, bununla mükellef olan yalnız
Âkif değildir. Maamâfih Safahat’ ın gelecek kitaplarında bu
maksad daima nazarda tutularak yetiştirilmiş neşîdeler is-
teriz.
İşte söyleyeceğim bu idi.

MEKTEP BİNÂLARI
Mektep binâları mevkiini ve tarz-ı inşâsını ta’yîn sebe-
biyle fevkalâde şâyân-ı ehemmiyyettir. Her kimse husûsî
meskeninin bütün şerâit-i sıhhiyeyi câmi’ ve süslü olmasını
arzu eder. Bir mektepte ise şerâit-i sıhhiyye ve intizâm süs
ve tezyînât yerine kendini gösterir, bir mektep evden tahvîl
edilmiş olamaz. Çünkü ev birkaç nüfûsun ikāmet edeceği
bir hâne, bir mektep ise büyümek, teazzuv etmek devre-
sinde olan yüzlerce kişilik bir âile ikāmetgâhıdır.
Güzel ve şerâit-i sıhhiyyeyi câmi’ mektepler büyük bir
bahçenin ortasına ve ağaçlar meşcereler arasına inşâ edil-
meli dar ve geçici kalabalık sokaklara karşı inşâ edilmiş ol-
mamalıdır. Mektebi inşâ ederken yer intihâbında iki şeyi
nazar-ı dikkate alırız: Biri şerâit-i sıhhiye, diğeri şerâit-i idâ-
re… Bir mektep sokağa nâzır ve gelip geçici bir câddede
olur ise çocukların daima meşgūl olmalarını ve en ufak bir
işâret ve münâsebetle hârice nazar etmeye âmâde olmaları
ve düşüncelerini, fikirlerini oraya sarf etmeleri netîcelerini ve
dikkatsizlikleri bâ’is olur ki talebe üzerinde bu gibi fenâ
te’sîrâtın husûlü hiçbir vakit arzu edilmez. Mektepler daima
âsûde ve dağdağadan, maîşet mübârezelerinden uzak bir
mahalde bulunmalıdır. Bunlar şerâit-i idâredir.
Şerâit-i sıhhiyeye gelince: Mektep kumsal, kuru ve kā-
bil-i nüfûz bir arâzî üzerine inşâ olunmalıdır. Daima su terâ-
küm eden ve suyu cezb etmeyen arâzî üzerine mektep inşâ
etmek hatâdır. Mektep civârında çamur yığınları, bataklıklar
bulunmamak kat’iyyen muktezîdir. Bir çok mekteplerimizin
sıtmanın menba’ı olması esnâ-yı inşâatta bu gibi şerâit-i sıh-
hiyeye adem-i riâyetten ileri gelmiştir.
Bu şerâit şübhesizdir ki kâfî değildir. Ziyâyı, güneşi, ha-
vayı iyi alabilmesi de te’mîn edilmeledir. Malzeme-i inşâiyye
rutûbeti cezb etmeyecek, harâreti gayr-i kābil-i nakl yanma-
yacak, mümkün mertebe sadâyı nakl eylemeyecek mevâd-
dan olması lâzımdır.
Mektebin birinci ve iskân edilecek katı ve zemînden bir,
bir buçuk metre yüksek zemîn ile birinci kat arasında boş bir
bodrum bulunmalıdır. Mektebin esâsını teşkîl eden duvarlar
ne kadar kalın olur ise o kadar kavî olduğu gibi kışın sıcak
ve yazın da serin bulunur. Bu sebeble dünyanın her tara-
fında kârgîr binâlar teammüm eylemiştir. Son zamanlarda
ise mekteplerin siman armadan inşâsı husûsu düşünüldü.
Siman arma mektepler her yerde tevessü’ etmeye başladı.
Siman arma yanmamak, zelzele ve sâir avârızda yıkılma-
mak cihetiyle bütün tarz-ı inşâlara rekābet etmektedir, hem
de ucuzdur. Ahşab binâlar yapmak mecbûriyeti hâsıl ol-
dukta alçak yapmak veyahud pencereler yanından ihtiyât
merdivenleri vücûda getirmek lâzımdır.
Binâların malzeme-i inşâiyye ve mevki’i ve şerâit-i sıh-
hiyesi düşünüldükten sonra taksîmâtı, cesâmeti nazar-ı dik-
kate alınır.. Mektep binâları için en mükemmel ve en sıhhî
tarz pavyon usûlüdür. Biz de burada onu tavsiye edeceğiz:
Pavyon usûlü nedir?
Almanya, İsviçre, İngiltere, Fransa gibi memâlikte yeni
vücûda getirilen mekâtib umûmiyetle pavyon tarzında inşâ
edilmektedir. Pavyon tarzı demek ufak, ufak sıhhî binâların
terâkümünden hâsıl olmuş mektep hey’et-i mecmûası de-
mektir. Pavyon usûlünde yapılmış mektepler âdetâ bir
mektep mahallesi teşkîl etmek üzere yeşil meşcereler, güzel
tarh edilmiş bahçeler arasına inşâ edilir.
Dershâneler ayrı bir dâiredir. Sonra yemekhâne için,
oyun için, mütâlaa için, ibâdethâne için, hastahâne için, el
işleri için, zirâat işleri için, müze ve kütübhâne ve ictimâ’ ve
konferans salonu için hep ayrı ayrı muhtelif tarzda her
kısmın ihtiyâcına kâfî binâlar inşâ edilir.
Pavyon usûlünde binâlar en çok iki kattır. İki kattan
fazla olamaz. Pavyon usûlünün ehemmiyyetini bütün etıbbâ
bir ağızdan takdîr etmekte ve bugün bütün mekteplerin, kış-
laların, hastahânelerin pavyon usûlünde inşâsına sarf-ı me-
sâ’î olunmaktadır. Tecdîd-i hava cihetiyle pavyon bütün
evsâfı hâizdir.
Pavyon tarzının menâfi’-i sıhhiyyesinden başka yangın
ve kazâ gibi husûsâtta ehemmiyet-i mahsûsası vardır. Pav-
yon usûlünde yapılan binâlarda talebe hep toplu olmadığı
için yangın tehlikesine pek az ma’rûz kalır. Binâlar esâsen
ufak ve alçak olduğundan kaçmak ve kurtulmak da müm-
kün ve sehîl olur. Bir de önü alınamıyacak bir harîk
vukū’unda yalnız bir dâirenin ziyâ’ıyla harîke pek suhûletle
hâtime verilir.
Kazâ bahsi daha mühimdir. Şâhâne bir manzaraya,
cebheye mâlik olan bir binânın üst katından bir çocuk bir
talebe düşünce bütün fecâat bütün tehlike kendisini gös-
terir. Pavyon usûlü bir binâ penceresinden çocuklar sukūt
etse de ehemmiyetsiz yerlerden başka bir zarar husûle geti-
remez.
Mühim bir şey: Daha büyük binâlar zelzele ve sâire gibi
avârız sebebiyle daha çabuk yıkılmaya müstaiddir. Pavyon-
lar buna ma’rûz değildir. Haydi ma’rûz olduğunu farz ede-
yim. Bütün mektep bir sakf altında bulunmadığından pav-
yon münhedim olsa diğerlerinin münhedim olması lâzım
gelmez ya…
Eğer kusûrdan addeder isek pavyon tarzındaki mektep-
lerin bir kusûru var: Toplu ve bir sakf altında olan mektepler
mehîb, şâhâne muhteşem fakat aldatıcı bir manzaraya bir
cebheye mâliktir. Halbuki pavyon usûlündeki mektepler
dağınık ve ufak ufak, o muhteşem mektebe nazaran bir
kulübe mahallesidir…
Bize kalır ise ufak bir gölün, bir çağlayanın karşısında
inşâ edilmiş vâsi’ teraslı yemek dâiresini; büyük sâyedâr
zümrüdîn rengler içinde kalan azîm bir meşcere ortasına
gizlenmiş bir mütâlaa dâiresini karşıdan görünen, genç
arzuları neş’e ve şetâret içinde bırakan, bütün yaşayışa bir
ehemmiyet ve cesâret verdiren büyük sâha yeşil ova, daha
aşağıdan akan billûrî dereye, gümüş parlak ırmağa ufka
nâzır olan yatakhâneyi şâmil olan mekteb o yalancı, hayatı
her an zehirlemeye âmâde mutantan ve muhteşem binâdan
daha kıymetdâr, daha sevimli, daha şâirânedir…
Denilebilir ki nerede böyle yerler, nerede böyle mek-
tepler?..
Memleketimiz kadar şirin ve âsâr-ı bedî’a tablosu modeli
olmaya şâyân olmayan oralarda; ağır havalı İngiltere’de;
soğuk Almanya’da böyle yerler var da bizde yok mu?... Bu
suâle hep bir ağızdan var! Deriz;.. O halde yeni yapılacak
mekteplerimizi böyle yaptıralım âlâyişe aldanmayalım, ken-
dimizi iğfâl etmeyelim, gençlerimizin hayatını, neş’esini bü-
yük, ezici binâlar altında, kapalı yerlerde boğmayalım, me-
deniyet ile beraber yürüyelim!...
İbtidâî, rüşdî ufak ve nehârî mektepler bir veya iki üç
pavyon olabilir. Bütün evsâfı câmi’ bir iyi ibtidâî mekte-
binde sınıflar, mütâlaahâneler, muallim odaları, iş odaları,
müzehâne, teneffüshâne, yemekhâne, jimnastikhâneler var-
dır. Bunların bir de hüsn-i tertîbini pavyonlara tefrîki lâ-
zımdır. Bir sınıfla idâre olunan mekâtibde yalnız bir sınıf, kā-
bil ise bir de mütâlaahâne, el işleri odaları ve teneffüshâne
bulundurmak kâfî ve mükemmeldir.
Memâlik-i İslâmiye’de pek çok mektep yapılıyor. Gön-
lüm ister ki bütün İslâm mektepleri şerâit-i mükemmele-i
sıhhiyyeyi hâiz olsun; yetişen İslâm gençleri vücûdu gibi fikri
de dinç adamlar, dünya ile uğraşmaya mübâreze etmeye
liyâkatli adamlar olsunlar…
Manastır: Dârülmuallimîn Müdîri

Vâkıf-ı ulûm-ı mütenevvi’a bir ârif-i kâmil olup meşhûr
Şeyh Edebâlî hazretlerinin encâl-i aliyyelerinden Vahyî-zâ-
de’nin müteallikātındandır. Bidâyet-i hâllerinde pederleri

mahlûlünden olan silk-i zeâmete duhûl ile Belgrad ve civârı
seferlerinde bulunarak isbât-ı merdânegî eyledikten sonra
terk-i silk-i zeâmet ve maskat-ı re’sine avdetle ihtiyâr-ı inzivâ
ve uzlet ederek tahsîl ve tasnîfini ikmâle sa’y ü ihtimâm
eyleyip az vakitte müşârün bil-benân oldular. Sultan Meh-
med Hân-ı Sâlis hazretlerinin evâhir-i saltanatlarında İstan-
bul’a nakl-i mekân ile Sütlüce’de ârâm eyledikleri esnâdaki
münteşir olan sît-i fazl u irfânlarından nâşî pek çok erbâb-ı
kalem ü hâcete merci’-i yegâne olduğu gibi defeâtle de
müşârun ileyhin mazhar-ı iltifât ve ihtirâm-ı şehriyârîleri ol-
mak şerefini ihrâz ettiler. Ulûm-ı mütedâvile ve be-tahsîs
ilm-i tefsîr ve tasavvuf ve kelâm ile ulûm-ı garîbe ve hike-
miyye ve kimyeviyyedeki vukūf-ı tâmlarını bu fenlerdeki te’-
lîfât-ı adîdeleriyle isbât eylediklerinden beyne’l-havâs “Mü-
ellif-i Cedîd” şöhretiyle benâm olmuşlardır. Melâmiye-i Bay-
râmiyye kibâr-ı meşâyihinden İdrîs-i Muhtefî şöhretiyle be-
nâm Tırhalalı Hoca Ali er-Rûmî’den müstahlef olduğu Müs-
takīm-zâde merhûmun Menâkıb-ı Melâmiyye-i Bayrâmiy-
ye ’sinde muharrerdir. “Min Ed’afi’l-Halîka ilâ Ekmeli’t-Ta-
rîka”  ibâresiyle masdar-ı istirşâdı  hâvî Hazret-i Pîr Azîz Mah-
mûd Hudâî’ye takdîm ettikleri nâmelerine hüsn-i kabûlü
mutazammın “Min Ed’afi’l-Fukarâ” fıkrasıyla bed’ eden ce-
vâbnâme-i âlîden istinbât olunduğuna göre tarîkat-i Hal-
vetiyye’ye de intisâbları müstebân olmaktadır. târîh-i
hicrîsi hilâlinde âlem-i âhirete sefer eyleyip Hazret-i Ebâ
Eyyûb Hâlid bin Zeyd el-Ensârî (radıyallâhü anhin) türbe-i
şerîfeleri harîmine defn olundular. Kaddesallâhü sırrahü’l-
azîz.
 Müellefât-ı adîdelerinden başlıcaları şunlardır: 
) Cevâhirü’l-Esrâr 
) Semeretü’l-İrşâd 
) Dürerü’l-Envâr fî Esrâri’l-Ahcâr 
) Ed-Dürretü’l-Beyzâ fi’l-İksîri’l-Ahmer 
) Mukaddimetü’l-Vasl 
) Dîvânü’l-Hikme 
) Keşfü’l-Esrâr ve Hetkü’l-Estâr 
) Es-Sırrü’r-Rabbânî fi’l-İlmi’l-Cismânî ve’r-Rûhânî 
) Tavâli’ü’l-Büdûr fî Şerhi’ş-Şüzûr 
) Dürretü’l-Gavâs fî Esrâri’l-Havâs 
) Tervîhü’l-Ervâh fî Esrâri’l-Miftâh 
) Risâle-i Kazâ ve Kader 
) Mefâtîhü’l-Künûz fî Halli’r-Rumûz 
) Envârü’t-Terkîb 
) El-Levâyih fî Esrâri’l-Hurûfi’l-Fevâtih (Müellif bu e-
serinde tercüme-i hâlini yazdığını Dürerü’l-Envâr’ ında hikâ-
ye ediyor.)
) El-Müntehab fî Sınâati’z-Zeheb
) Şerh-i Kasîde-i Sa’lûkıyye 
) Dîvân-ı İksîr 
) Mecmûa-i Mücerrebât 
) Miftâhü’l-Hikme 
) Hacer-i Selâse 
) Aşeratü Ebvâb 
) El-Misbâh fî İlmi Esrâri’l-Miftâh 
) Kitâbü Dekāyıki’l-Mîzân fî Mekādîri’l-Evzân 
) Kitâbü Envâri’d-Dürer fî Îzâhi’l-Hacer 
) Kitâbü Levh-i Zehebi’l-Esrâr fî Maârifi’l-Ahcâr 
) Kitâbü’l-Müntehab fi’l-İksîr 
) Dürretü’d-Dürer ve Tuhfetü’l-Gurer 
numaralı Cevâhirü’l-Esrâr ile numaradan aşağısını
hâvî olan beş eserini câmi’ bir mecmûası Üsküdar’da Atla-
mataşı’nda Selim Ağa Kütübhânesi’nde mütâlaa güzârım
oldu.
* * *
Esselâmü aleyküm;
’inci numaralı Sırâtımüstakīm mecelle-i mübecce-
lesinde “İkinci Hatâ” ünvân ve “Mehmed Fahreddîn” imzâlı
olan makāle buradaki kāri’ ve sâmi’lere fevkalâde meser-
retler bahş eyledi, derdlerini teskîn etti. Ahkâm-ı İslâmiyye
ve âdâb-ı milliyyeyi muhâfaza zımnında kemâl-i hulûsla
yazılmış olduğuna her cümlesi hattâ her kelimesi şâhid olan
makāle-i mezkûrenin gerek muharrir-i zî-iktidârına gerekse
aynı maksad-ı hayr-mersadla neşrine tavassut buyuran
zevât-ı muhteremeye medyûn-ı şükrân olan buradaki kā-
ri’leri ihtirâmât-ı samîmelerini takdîmle te’yîd-i uhuvvet ey-
ledikten sonra deriz ki Fahreddîn Efendi makālesinin yalnız
ünvânını intihâbda isâbet etmemiştir zannındayız evvelen
Tanîn’ in makālesi eser-i hatâ değildir belki cümle-i ahkâm-ı
şer’iyyeden olan nisvân-ı İslâm’ın emr-i tesettüre riâyet et-
melerini ve mevâzi’-i tühem sayılan mahallere girmeme-
lerini âmir lisân-ı şer’-i şerîfden şeref-sâdır olan tenbîhnâ-
me-i Meşîhatpenâhîleri devâir-i âidesine havâle edilmesini
bile çok görmekten ileri gelen eser-i gayzdır. Sâniyen: Ehl-i
İslâm’ın kulûbünü cerîhadâr eden bu makāle emsâlinin
ikinci münâsebetsizliği değildir ez-cümle “mübâdele-i evlâd”
hakkındaki teklîfi sû’-i te’sîr husûsunda tesettür hakkındaki
makālesinden aşağı değildir belki daha elem-nâk zehir-
nâkdir; teklîf-i mezkûrun kulûb-ı İslâmiyân’da îkā’ eylediği
elîm mûci’ cerîhalar henüz iltiyâm-pezîr olmamıştır. Fran-
sa’da mevcûd olup anâsır-ı muhtelifeyi birbirine ısıtmak yo-
lunda te’sîri olduğu yine Tanîn’ den öğrenilen usûlün mem-
leketimizde tatbîki husûsundaki teklîfinden Fahreddîn Efen-
di makāle-i dîndârânesinde bahs etmemesi numara ve
Cemâziyelevvel sene ve Haziran sene târihli
Tanîn nüshasına tesâdüf eylememesinden neş’et eylediği
tahmîn olunur. Merak edilir ise nüsha-i murakkamada fıka-
rât-ı âtiye aynen müşâhede olunur: “…. Fakat emîn oldu-
ğumuz vatandaş âilesi nezdine erkek çocuğumuzu gönder-
mek ve onun erkek çocuğunu kendi oğlumuz gibi kabul
etmek memleketimizde de kolayca kābil-i tatbîk bir usûldür
zannederiz. Bunun için yalnız fikr-i teşebbüs ve biraz azm-i
merâm lâzımdır. Hüseyin Câhid hâmiş: Tanîn ittihâd-ı anâ-
sıra yaramayacağını ümîd eylediği bu usûlün mazhar-ı
hüsn-i kabul olmasını te’mîne çalışmayı bir hizmet bildiği
cihetle bu bâbda vesâtet vazîfesini îfâ etmeyi memnûniyetle
deruhde eder. Mektep ta’tîl müddetince hangi âilelerin, ço-
cuklarını mübâdeleye tâlib olduklarını ma’lûm olmak ve bu
âile reislerini birbirine tanıtmak lâzımdır…” Teklîf-i mezkûr
ehl-i İslâm’dan kat’-ı nazar memleketimizde oturan sâir ed-
yân müntesibîni nezdinde gāyet merdûd ve menfûr olduğu
her hangi dine mensûb olur ise olsun şimdiye kadar hiçbir
kimsenin mürâcaat etmemesiyle sâbit olunca Fahreddîn
Efendi hazretleri o makāle-i mübeccelesine “Tekrar Büyük
Bir Münâsebetsizlik” ünvânını vere idi daha güzel isâ-
bet edilmiş olacağı vârid-i hâtır-ı kāsırânemdir. Bâkī duâ.
İnegölü’nde Saraybosnalı

Tefsîrü Garîbü’l-Kur’ân
Müellifi Ebû Bekir nâmında bir zât olup kırk sene te-
tebbu’ ettikten sonra yazdığını ifâde eder formanın bir kıs-
mında şöyle bed’ eder:

هليا هحوتفم داح الثم قيفوتلا دارا نم يلع هظفحت لهسيو هلوانت برقيل ضوفخمو عوفرمو بوصنم نيب ام مجعملا فورح يلع فلا نارقلا بيرغ ريسفت اذه
)

بيص
(

امسلا نم لزن اذا بوصي باص نم ليعفوطم
. )

كيلا نهرص
(

نهعطق يا نهرصف كيلا ريطلا نم هعبرا ذخف ينعملا نهعطق داهلا ركسب نهرصا كيلا نهلما لاقيو كيلا نهعمص
. )

اهيلع سانلا وطف يتلا هترطف هللا نيد هللا هغبص هنمو مالسالا وهو حضاو قيرط م   يقتسم طارص
.«
Kitab-ı mezkûr bir cildden ibâret olup açık yazılı târîh-i
hat ma’lûm değildir.
Mu’ribü’l-Kur’ân
Sûre-i Fâtih’a ile Ve’t-Târık’dan Ve’n-Nâs sûresine ka-
dar alır.
Mukaddime şöyle yazar:

هللاب الا قيفوت امو هللا اش نا نارقلا بارعا نم كيلع دريام يلع هنوعم نوكيل هعمجو هينثتو هرداصم نييبتو نم لكشا ام بيرغ تركذو هعورف صيخلتو فرح لك يناعم حرشب لعفملا نم نارقلا نم هروس نيثلث بارعا هيف تركذ باتك اذه هيولاخ نبا نيسح هللادبع وبا لاق
.«
Meselâ: Sûretü’n-Nâs’da der ki:

سانلاو
(

هريره وبا هاور سانب اوسيلو سانلا نوهبشي نيذلا سانسنلا سانسنلا يقبو سانلا بهذ نجلا سانلاو سانلا سانلاو مهسناو مبهج سانلا رودص يف سوسوب هيالا ينعم فوطعم
.

٩٠٠ « طخ خيرات

Kitabü’l-Muâmmâ
Türkçe bir cild güzel hat ile bir çok şeylere muammâ
yapar. Meselâ yumurta için:
“Nedir ol kim ola bir kubbe ma’mûr
Yarısı zağferân yarısı kâfûr.”
* * *

Rusya’da sâkin müslüman Türk kardeşlerimize, son
rub’-ı asırda, hiç şüphesiz en büyük hizmet etmiş olan Bah-
çesaray Kırım’da münteşir Tercüman refîk-ı muhteremimi-
zin otuz senelik şerefli bir hayattan sonra muvakkaten kat’-ı
neşriyât eylediğini bu hafta haber alarak, fevkalâde müte-
essir ve müteellim olduk. Tercümân Rusya müslümanlarının
bütün şubbân-ı mütefekkiresine üstâd ve rehber olmuştu.
Şimdi milletini düşünen, milletine hizmet etmek isteyen
Rusyalı müslümanların cümlesi Tercümân’ ın tilmîzi ve Rus-
ya’da münteşir Türkçe gazetelerin de hepsi Tercümân’ ın
evlâd-ı ma’nevîsidir. Kırım Tercümân ’ı bir zamanlar me-
mâlik-i Osmâniyye’de de ma’lûm ve münteşir idi; devr-i
sâbık matbûâta karşı şiddetini pek ziyâde arttırmadan evvel,
ve hele Ermeni mes’elesi zamanında İstanbul’a, vilâyâta
dokuz, on bin nüshası dağılıyordu. Tercümân ’ın o zaman-
lardan kalma hâtırası, ale’l-husûs Anadolu Vilâyâtı’nda, el-
yevm ber-hayâttır.
Tercümân son nüshasında, muvakkaten kapandığını şu
samîmi ve müessir satırlarla kāri’lerine haber veriyor:
Muhabbetlü Efendiler,
senesi çıkardığım Rusya Müslümanları nâm ri-
sâlemde işbu gazetenin programı ve mesleği ta’yîn edilmiş
ve maârif, edebiyât, lisân ve mekâtib-i milliyyenin ıslâhı, ik-
mâli ileri sürülmüş idi.
senesi “Yoklama” ve “İzleme” makāmında beş on
evrâk-ı perâkende çıkarılmış idi.
senesi Nisan ayında Tercümân ’ın birinci nüshasını
meydana çıkardım ve bundan böyle durmayıp, usanmayıp,
yoldan çıkmayıp otuz sene çalıştım fakat, insanlık hâlidir,
yoruldum.
Hizmetim yahşî mi yaman mı idi herkes bildiği, anladığı
gibi hüküm buyursun; ben bildiğime anladığıma göre otuz
sene çalıştım ve tabîî yoruldum. Doktorların kat’î nasîhat-
lerine binâen biraz vakit istirâhat lâzım geldi. Tercümân ’ım
da kendim ile beraber istirâhat edecek.
Mâlen ve ma’nen Tercümân ’ın hâli te’mîn edilmiştir,
devâmına bir türlü mâni’ mevcûd değildir, ancak yorgun-
luğum. Muhabbetli okuyucular,
Bu Cuma Tercümân muvakkat duruyor, oktayor , ma’-
zûr görünüz, ayıb buyurmayınız.
Gelecek hafta Tercümân ’a bedel Zaman çıkacaktır.

روياتقوي
 şeklinde yazılmıştır.
Beriki gazete program ve meslek i’tibâriyle Tercümân’ ın
ma’nevî oğlu olduğu gibi sâhib-i imtiyâzı ve muharriri dahi
oğlumdur. Zaman ’ın kabul ve makbûl edilmesini temennî
ederim.
Vakt-i istirâhatimi inşâallâh mâlâ-ya’nî geçirmem. Za-
manımız bir çok yeni hâller ve mes’eleler vücûda getirdi.
Ruslar ve müslümanlar arasında yeni fikirler, yeni meslek-
ler, yeni arzular doğdu. Bunları öğrenmek, düşünmek ve
bunlara göre meslek tutup kalem, fikir yürütmek gerek.
Bundan böyle istirâhatim kadrü’l-hâl tahsîlden ibâret ola-
caktır. Lahde kadar tahsîl cümlemize borc değil mi?.... Şim-
dilik el-vedâ’!
 Otuz sene mütemâdî hizmetten sonra İsmail ba-
bamızın istirâhate hakīkaten hakkı vardır, bunu teslîm ve
i’tirâf ederiz. Bununla beraber, gönül isterdi ki Tercümân 
tercümân-ı rûh ve emeli olduğu milleti gibi ebedî kalsın.
Tercümân’ ın ma’nevî oğlu Zaman ’a: Hoş geldin, safâ gel-
din, baban kadar milletine hâdim ve nâfi’ ol! diyoruz; ve bu
duâmızın indallâh makbûl olmasını istiyoruz. Ve aynı za-
manda Tercümân ’ın istirâhati yaza mahsûs bir ta’tîlden ibâ-
ret olmasına da duâcıyız. Tercümân ’ın durmasından müte-
vellid teessürümüze,  gelecek son bahardan i’tibâren tekrar
intişârını görmek ümîdi, evet ancak bu ümîd, tesliyet-bahş
olmaktadır…

Rusya:
– Kazan’da beş seneden beri
muntazaman intişâr etmekte olan Beyânü’l-Hak cerîde-i
İslâmiyyesi şimdiye kadar haftasına ancak üç nüsha çıkıyor-
du. Bu kere idârehânemize gelen altıncı sene-i rûmiyyesinin
birinci nüshasından, anladık ki bundan böyle Beyânü’l-Hak 
refîkımız hergün çıkacaktır. Refîkımızın tevsî’-i neşriyâtından
pek memnûn olduk kemâl-i hulûs ile tebrîk ederiz. Millet-
dâşlarına daima müfîd olmak ve gittikçe dâire-i hizmeti ge-
nişletmek üzere devam ve terakkīsini Cenâb-ı Hak’dan ni-
yâz ediyoruz.
– Asyâ-yı Vustâ âsâr-ı
atîkaca en zengin kıtaâttan ma’dûddur. Burada eski Türk,
Yunan âsâr-ı atîkası mevcûd olduğu gibi, İslâm medeniye-
tinin Bağdad, Kahire ve Gırnata gibi merâkiziyle aynı sevi-
ye-i refî’de bulunan Buhârâ ve Semerkand şehirleri de bu-
radadır. Bu cihetleri nazar-ı dikkate olan Petersburg Encü-
men-i Dâniş-i İmparatorîsi, Asyâ-yı Vustâ âsâr-ı atîkasının
keşf ü tedkīki için Türkistân’da bir Âsâr-ı Atîka Mekteb-i
Âlîsi te’sîsine teşebbüs etmiştir.
– Rusya Kānûn-ı Esâ-
sîsi bütün tebe’aya resmen hürriyet-i vicdâniyye bahş etmiş-
tir. Lakin vekāyi’ gösteriyor ki bu esâs-ı kānûnî fi’len aslâ
tatbîk olunmamaktadır. Rusya Meclis-i Meb’ûsân’ında kes-
ret cihetiyle ikinci mevki’i tutan “Kade” fırkasının resmî
gazetesi olan Reç ’de yazıldığına göre iki ay evvel Arsay
Köyü’nde zükûr ve inâs mecûsî ihtidâ ederek erkek ve
kız çocuklarına dîn-i İslâm öğretmek üzere bir müslüman
muallim ta’yîn etmişlerdi. Bu vak’ayı haber alan polis çavu-
şu Arsay Köyü’ne gelip çocukları dağıtmış ve muallimi bera-
ber alıp polis zâbitine götürmüştür. Köylüler o civârda bulu-
nan Molla Aynullâh hazretlerine haber vermişler ve mûmâ-
ileyh de gidip polis çavuşundan, kānûn-şikenâne hareke-
tinin esbâbını suâl etmiş ise de çavuş hiçbir ma’kūl cevap
vermeye lüzûm görmeyerek Molla hazretlerini başından
savmıştır.
Hindistan:
– Aliger Dârülfünûnu’-
ndan başka ikinci bir dârülfünûn-ı İslâm daha te’sîsi için
başlanılan teşebbüs muvaffakıyetle devam ediyor. Müte-
şebbislerden fehâmetli Ağa Han hazretleri bu kere Kelkü-
ta’ya giderek, ora ağniyâ ve küberâsından külliyetli iânât
cem’ine muvaffak olmuştur. İânâtta bulunanlar ber-vech-i
âtîdir: İşân Kerîm . rupiye; (Bir rupiye takrîben on dört
guruş kıymettedir.) Ahmed Mûsâ Sâlihci . rupiye; Hacı
Ahmed Abdüllatif . rupiye; İsmail Sinhacı . rupiye;
Gulâm Hüseyin Ârif . rupiye; Osman Cemâl . rupi-
ye. Bunlardan başka da mühim iânât gelmektedir. Kelkü-
ta’da yazılan iâne mikdarı altmış yetmiş bin rupiyeye bâliğ
olduğu söyleniliyor. “Loknov”da iki yüz bin rupiye va’d
olunmuştur. Bundan başka Mahmûdâbâd ve Cihângîrâbâd
racaları altmış beşer bin ve diğer racalardan bazıları, yirmi-
şer, bazıları onar bin rupiye va’d etmişlerdir. Bombay’da in-
ci tâciri Arabiyyü’l-asl Şeyh Casim bin İbrahim . rupi-
ye vermiş ve yine Bombaylı diğer bir tâcir . rupiye
Bombay Bankası’na yatırmıştır. Şimâlî Hindistân’ın Dârül-
fünûn-ı İslâmî te’sîs için gösterdiği bu himmetten, Cenûbî
Hindistân da geri kalmamak isteyerek Madras’da bir iâne
cem’iyeti teşkîl olunmuştur.
Hind-i Çînî:
– Hind-i Çîn’in bir kıs-
mına el-yevm Fransızlar musallat ve hâkimdir. Bunların
memleketten tardı için yerliler arasında büyük hafî bir
cem’iyet te’sîs olunmuştur. Cem’iyyetin bazı evrâkı bu gün-
lerde Fransızlar eline geçmiştir. Evrâk-ı mezkûreye nazaran
Hind-i Çinliler bir kıyâm-ı umûmî için teşkîlât-ı mühimmede
bulunarak hattâ kıyâmın sergerdelerini bile ta’yîn eylemişler
imiş; kıyâm birden bire olacak ve Fransız me’mûrlarının ço-
ğu i’dâm edilecek imiş. Bir çok vekāyi’le beraber bu cem’-
iyetin keşfi de gösteriyor ki Avrupalıların Asya’ya hâkimi-
yetleri devresi artık nihâyetine yaklaşıyor.

-

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
18 Mayıs 1911
Altıncı Cild - Aded: 141

- (

           نوبهراف ياياو مكدهعب ٖ        ٖ       فوا يدهعب اوفواو مكيلع تمعنا يتلا يتمعن او ٖ       ٖٔ ركذا لیارسا ينب اي
 )

  
(Cenâb-ı Hak evvelâ kitab ile onda reyb ü iştibâh olma-
dığını zikr eyledi. Sonra nâsın o kitabda ihtilâfını zikr ederek
ibtidâ mü’minleri, sâniyen kâfirleri, sâlisen münâfıkları zikr
etti. Sonra sınıf-ı sâlis için emsâl darb eyledi. Ba’dehu kita-
bın Resûl-i Ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem hazretlerine
min-indillâh münzel olduğu üzerine burhân ikāme etti ve
şekk ü irtiyâb edenlere kendilerini âciz bırakır bir hâl ile
tehâddî eyledi. Sonra tahzîr ve inzâr, tebşîr ve va’d etti son-
ra kitapda îrâd kılınan mesel hakkında nâsın kitap hak-
kındaki ihtilâfları gibi ihtilâfları bulunduğunu beyân buyur-
du. Sonra kendilerini iki kere ihyâ ve iki kere imâte ve se-
mâvât ve arzı kendi menfaatleri için halk ve îcâd eylediğini
beyân ile kâfirlere en vâzıh bir bürhân getirdi. Sonra hilkat-i
insân ile etvâr-ı insânı zikr eyledi. Daha sonra nübüvvetin
ber-tafsîl zuhûr eylediği bilâdda mevcûd ümem ve şu’ûba
hitâba şürû’ ederek ilk ibtidâ bu âyet ile zîrdeki âyâtta,
niam-ı ilâhiyyeye müstağrak oldukları halde en ziyâde küf-
rân-ı ni’met eden tâife-i Yehûd’a hitâb eyledi. Yukarıda
dahi sebk eylediği üzere bu mevâdd-ı muhtelifenin kâffesi
bir mevzû’a müteallik bulunduğu, cümlesi Kitab-ı mübîn ile
bu husûsda nâsın ahvâl ve sunûfunu beyâna mütedâir
olduğu halde tarz-ı beyândaki tefennün Kur’ân ’ın hayret-
efzâ envâ’-ı belâgat ve hasâisindendir ki bu hadd-i i’câza ne

bir belîğ yetişmiş, ne de yetişmek ihtimâli vardır. Kütüb-i
semâviyyeyi hâmil ümem ve şu’ûbun akdemi bulunan Benî
İsrâîl vaktiyle sunûf-ı avâtıf-ı Rabbâniye ile meşmûl olup
ale’l-husûs ni’met-i kübrâ-yı ilâhiyye olan nübüvvet bir hay-
li zaman kendilerine ihsân olunarak bu sebeb ile ümem ve
şu’ûb-ı âlem üzerine tafdîl edilmiş oldukları cihetle Allahu
teâlâya en ziyâde teşekkür eden ve ni’met-i celîlesini en çok
yâd eden kendileri olmak îcâb eylediği ve bu da hidâyet ve
irşâdları için Cenâb-ı Hakk’ın irsâl eylediği her peygambere
îmân etmelerini müstelzim bulunduğu halde Allahu teâlânın
fazl u keremi kendilerine mahsûr olup kendilerinden mâ-
adâsından peygamber göndermez zu’muna düşerek hakla-
rında erzân buyurulmuş olan ni’meti îmândan i’râza ve Ne-
biyy-i muhterem sallâhü teâlâ aleyhi ve sellem efendimize
cevr u ezâ etmeye vesîle ittihâz ettiler. İşte üzerlerine feye-
zân eden ni’am-ı ilâhiyyeyi der-hâtır ederek ahde vefâ eyle-
meleri için kendilerine cânib-i Rabb-i izzetten hitâb olunu-
yor. Gerek Benî İsrâîl ve gerek diğer ümem-i sâlife hakkında
Kitab-ı azîzde şeref-vurûd eden kısas-ı pür-iberi biz de ke-
mâl-i teemmül ve dikkat ile istimâ’ eyleyerek ta’kīb edelim.)
Ey Benî İsrâîl (ey evlâd-ı Ya’kūb] size in’âm eylediğim ni’-
metimi zikr (ü yâd) edin ve ahdimi îfâ edin. Ben de sizin ah-
dinizi îfâ edeyim. (Allahu teâlânın onlara ahdi kendilerine
inzâl eylediği kitapdan ma’lûm olur. Cenâb-ı Hak onlara,
ancak zât-ı ulûhiyyetine ibâdet edip hiçbir şeyi kendine teş-
rîk etmemelerini ve sıdklarına edille kāim olan peygambe-
rân-ı izâma îmân edip şerâ’i’ ve ahkâmına münkād olmala-
rını ahd eylediği gibi biraderzâdeleri olan Benî İsmâil’den
kendilerine bir peygamber gönderip o peygamberin bir
şa’b-ı cedîd vücûda getireceğini de  ahd etmiştir.
Ahd-ı hâss-ı mensûs işte budur. Umûm ahde Cenâb-ı
Hakk’ın fıtrat muktezâsınca cemî’-i beşerden ahz eylemiş ol-
duğu ahd-i ekber de dâhil olur. O da tedebbür ve terevvî
etmek ve her şeyi mîzân-ı akl ile ve nazar-ı sahîh ile vezn
edip mîzân-ı hevâ ve gurûr ile vezn eylememektir. Benî İs-
râîl bu ahd-i ilâhî-i âmme veyahud kitaplarında mensûs
olan o uhûd-ı hâssaya ihâle-i nigâh etmiş olaydılar Nebiyy-i
Ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem hazretlerine ve zât-ı risâleti
ile inzâl olunan nûra elbette îmân eder ve felâh bulurlar idi.
Ahdi Resûl-i muhterem sallallâhü aleyhi ve selleme îmâna
tahsîs etmeye hâcet yok, çünkü ahd-i hâssın efrâdından bu-
lunan îmân ahd-i âmde dâhildir ve muzâf olan ahd umûm
ifâde edip âmde muhassas bulunmadıkça tahsîs edilemez.
Ahdi ise îmâna kasr için delîl yok.
Bu, Allah’ın ahdidir; Benî İsrâîl’in ahdine gelince, o da
kendilerini Arz-ı Mukaddese’de mütemekkin kılmak, ümem-
i kâfireye karşı onlara yardım eylemek, dünyada kadr u
rif’at ile refâh-ı maîşete nâil olmaktır. Ellerindeki Tevrat ’da
şâ’i’ olan budur. Şüphe yoktur ki Allahu teâlâ onlara sa-
âdet-i âhiret ile de va’d etmiştir, fakat Tevrat ’da rumûz ve
işârâttan başka buna delâlet eder bir şey yoktur. Bunun
içindir ki bazı müdekkikīn Yehûd ba’se îmân etmezler zan-
nettiler.
Rüesâ ile etbâ’ arasındaki menâfi’-i müşterekeden do-
layı Benî İsrâîl biribirinden korkup bu hafv aralarında terki
fâş olan ahde vefânın mevâni’inden bulunduğu cihetle vefâ
ile olan emrin akabinde) ancak benden korkun (buyuruldu
yani cemâhîre muhâlefetle Hakk’a ittibâ’ ettiğiniz zaman
bazı menâfi’in fevtinden ve size bazı mazârrın isâbetinden
korkuyorsanız, zimâm-ı cemî’-i menâfi’ kabza-i kudretinde
bulunan Allahu teâlâdan başka hiçbir ferdden korkmamanız
daha şâyândır, o ni’met-i kübrâyı veyahud kâffe-i niamı size
in’âm eden zât-ı aliyyesidir, o ni’metlerin selbine ve bunlara
îcâb eden teşekkürü terkten dolayı ukūbete kādir olan an-
cak odur, imdi ancak zât-ı ulûhiyyetinden korkun, mâsi-
va’llâhdan havf etmeyin – ).
______
“Yâ Benî İsrâîl” kavl-i kerîminde “benî” lafzı münâdâ-yı
muzâfdır. İzâfet ile nûnu sâkıt olmuştur. “Benûn” veya
“benîn”in müfredi “ibn”dir. “İbn” ebin fer’i olup onun üze-
rine mebnî bulunduğundan binâdan me’hûzdur. Bunun
içindir ki masnû’ sâni’ine nisbet olunarak bazen sâni’in
masnû’una izâfeti ile sâni’ harbe “ebu’l-harb” ve bazen emr
bilakis olarak netîce-i fikre “bintü’l-fikr” denir. Bu kelime
evlâd-ı zükûra muhtasdır, muzâf olursa örfde zükûr ve inâsa
âm olarak evlâd ma’nâsına olur ki burada murâd olan bu-
dur. İsrâîl Ya’kûb aleyhisselâmın lakabıdır. Ve lügat-ı İbrâ-
niyye’de fil-asl safvetullâh ve alâ-kavlin abdullâh ma’nâsı-
nadır – 
______
- (

ٖ  ٰ     ٖ         نوقتاف ياياو اليلق انمث يتاياب اورتشت  ٰ                ٖ  الو هب رفاك لوا اونوكت الو مكعم امل اقدصم تلزنا امب اونماو
)

   
(Cenâb-ı Bârî azze şânuhu âyet-i sâbıkada umûm ahde
vefâ ile emr etmişti, şimdi siyâk-ı kelâmdan maksûd olan
ahd-i hâssa intikāl ile şöyle buyuruyor:) Ve nezdinizde bu-

lunanı musaddık olarak inzâl ettiğim şeye îmân edin. (Tev-
hîd, adl beyne’n-nâs, fevâhiş ve münkerâttan nehy ve daha
bu gibi saâdete mûsıl irşâda dâir Tevrat ile sâir kütüb-i en-
biyânın ta’lîm ve da’vetini tasdîk ederek nâzil olan Kur’ân ’a
îmân edin, siz Kur’ân ’a nazar edip de onu makāsıd ve usûl-i
dîn-i ilâhîye ve mevâ’îd ve uhûda mütedâir ma’lûmunuz
bulunan umûru musaddak bulunca anlarsınız ki Kur’ân ile
nâzil olan rûh ve cevher kütüb-i sâlife ile nâzil olan rûh ve
cevherin aynıdır. Ve anlarsınız ki sizi Mûsâ ile sâir enbiyânın
da’vet eylediği umûrun misil ve nazîrine da’vet eden bu
Nebiyy-i muhteremin takrîr-i hakk u hidâyet-i halktan başka
bir garazı yoktur; şu halde i’câzı ve nezdinizde bulunan
şeyleri musaddık olmasıyla iki cihetten üzerinize hüccet
ikāme eden bu Kitab-ı mübîne îmâna mübâderet etmeniz
îcâb ederken) onu inkâr edenlerin birincisi olmayın ve
âyetlerimle semen-i kalîl iştirâ etmeyin. ( Kur’ân ’ın hidâyet
ve irşâdını semen-i kalîl ile mübâdele etmeyin. Huzûz-ı dün-
yeviyye mülâhazasıyla haktan i’râz eylemeyin! Biz Resûl-i
Ekreme ve min-indillâh teblîğ eylediği Kur’ân ’a ittibâ’ eder-
sek mâl ve câhdan, makām-ı riyâsetten dûr oluruz diye dü-
şünmeyin. Bunlar Hakk’a nisbet ile kalîl ve hakīrdir. Âyât-ı
beyyinâttan, berâhîn-i vâzıhâttan i’râz edenlerin âkıbetleri
vahîmdir; rızâullâhdan mahrûm olurlar, dünyada Allah’ın
intikāmına, âhirette ukūbetine giriftâr olurlar. Siz bu gibi
ahvâlde şundan bundan hazer ve tahâşî etmeyin.) Ancak
benden ittikā (ve hazer) edin.
______
Kur’ân ’ın Tevrat ’ı musaddık olmasının ma’nâsı: Kur’-
ân ’ın Tevrat ’da vasf olunduğu vech üzere nâzil olmasıdır,
veyahud kısas ve mevâ’îdde ve tevhîde da’vette ve bey-
ne’n-nâs adlde ve ma’âsî ve fevâhişten nehyde Kur’ân ’ın
Tevrat ’a muvâfık bulunması hasebiyledir. A’sârın tefâvütü
sebebiyle mütefâvit bulunan bazı cüz’iyât-ı ahkâmda Kur’-
ân ’ın Tevrat ’a görünen muhâlefeti hakīkatte bir muhâlefet
değildir; bu ahkâmdan her biri asır ve zamana nisbetle hak
olup medâr-ı teşrî’ bulunan hikmetleri mutazammın olmak
hasebiyle biribirine muvâfıktır ve Tevrat ’da ahkâm-ı men-
sûhasının müebbed bulunduğuna delâlet eder hiçbir şey
yoktur ki hattâ o ahkâmı nesh eden Kur’ân  Tevrat ’a mu-
hâlif olsun. Tevrat ahkâmının zevâl ve bekāsına tearruz et-
meyip ancak o ahkâmın alel-ıtlâk meşrûiyetine delâlet eder.
Hem bir de deriz ki Tevrat o ahkâmın neshini nâtıktır; zîrâ
Kur’ân ’ın Tevrat ’ı nâsih olması,  Tevrat ’ın ise Kur’-
ân ’ın sıhhatini nâtık bulunması o ahkâmın neshini nâtık
olmak demektir. Şu halde ahkâm-ı mensûhada menât-ı mu-
hâlefet ancak ihtilâf-ı asırdır. Hattâ mütekaddimin nüzûlü
teehhur edeydi şüphesiz müteehhıra muvâfık olarak nüzûl
eder müteehhırın nüzûlü takaddüm edeydi şüphesiz müte-
kaddime muvâfık olarak nâzil olurdu. Bunun içindir ki de-
hân-ı hikmet-feşân-ı Nebevîden (

يعابتا             الا هعسو ام ايح يسوم ناك ولو

  
) hadîsi şeref-sudûr eylemiştir. (Yani Mûsâ bugün ber-

hayât olaydı şerîatime ittibâ’dan başka çaresi olmazdı bu-
yurulmuştur.) – 
______
- (

          نوملعت متناو قحلا اومتكتو لطابلاب قحلا اوسبلت الو
) 
Ve bile bile hakkı bâtıl ile karıştırıp da hakkı ketm et-
meyin.
Bu âyet-i kerîme siyâk-ı nehyde onların gavâyit ve iğvâ
husûsundaki mesleklerini beyân buyuruyor. Kitaplarında,
kendilerine ba’s olunup da acâib ve garâib izhâr edecek
olan kâzib peygamberlerden tahzîr vâki’ olduğu gibi Ce-
nâb-ı Hak onlara veled-i İsmâîl’den bir peygamber gönde-
rip onunla bir ümmet vücûda getireceği ve bu peygamberin
câriye Hâcer’in veledinden zuhûr edeceği dahi kitaplarında
vurûd eylemiş ve o peygamberin alâmet ve nişâneleri iltibâs
ve iştibâha mahal kalmayacak sûrette vâzıhan gösterilmiştir.
Fakat ahbâr ve rüesâ-yı Yehûd avâmm-ı nâs üzerine hakkı
bâtıl ile setr ederek hâşâ Nebiyy-i muhterem sallallâhü
aleyhi ve sellem efendimizin kütüb-i mezkûrenin kizb ile tav-
sîf eylediği peygamberlerden bulunduğunu onlara îhâm edi-
yor ve Resûl-i Ekrem hakkındaki nu’ût ve şemâil başkasına
kat’â mutâbık olmayıp zât-ı risâlet-penâhında ekmel-i zuhûr
ile zâhir olduğu ve enbiyâ-yı sâdıkanın evsâfı ve da’vet ey-
ledikleri umûr Nebiyy-i Müctebâ’da mütehakkık bulunduğu
ve kendileri de bu cihetlere tamamen muttali’ oldukları hal-
de ketm eyliyorlar idi – .

Rûhun metâlibine ait olan sözümüz bitti; şimdi vücûdun
metâlibine dâir söz söylemekliğimiz îcâb ediyor. Zaten insa-
nın bidâyet-i hilkatinden bu âna kadar arkasında dolaştığı
maddî, ma’nevî her iki saâdeti idrâk edebilmesi ancak vü-
cûd ile rûh arasında bir âheng-i vifâk bulunmasına müte-
vakkıfdır.
Saâdet-i maddiyye iki şeye vâbestedir ki biri sıhhati mu-
hâfaza, diğeri vücûdun metâlibi üzerinde tasarrufdur. Biz
şimdi bunların her ikisini birer fasılda îzâh edeceğiz.
Yukarıki fasıllarımızda söylemiştik ki insanın hayvandan
yegâne medâr-ı temâyüzü olan selâmet-i akıl her şeyden
evvel sıhhat-ı bedene mütevakkıfdır. İnsanın ahvâline atfe-
dilecek en sathî bir nazar bu nazariyenin doğruluğuna bizi
iknâ’ edebilir, zaten cihân-ı mütemeddinin hukemâsı bu
sırr-ı azîmi hakkıyla idrâk etmiş oldukları için görürsünüz ki
sıhhat mes’elesine son derecede i’tinâ eylemişler; bedeni
kuvvetleştirecek, kuvâ-yı cismâniyyeyi muhâfaza edecek bir
çok kavâid vaz’ etmişler. Bu sâyede çocuklar aynı zamanda

hem dimağı hem vücûdu besleyip büyütecek olan o kavâid
ile meleke hâsıl edeceklerdir. İşte bu kavâid-i sıhhiyyenin
ehemmiyyeti o feylesoflarca etfâle ta’lîm edilen mebâdî-i
fünûndan aslâ dûn değildir.
Mevzû’-ı bahs olan bu kâideler ne zaman te’sîs olundu
biliyor musunuz? Evet edyân sıhhati mahvetmek için bütün
kuvvetiyle çalışıyor. Saâdet-i ebediyyeyi cenneti ancak sıh-
hatini heder edenlere veriyor, zannı hâsıl olduktan sonra. O
sebepden bu feylesoflar edyâna karşı öyle bir lisân-ı te-
hekküm kullandılar ki burada tasvîrine lüzûm görmüyoruz.
Bizim söyleyeceğimiz şundan ibârettir ki selâmet-i aklın sıh-
hat-i bedene irtibât-ı kâmili esâsı üzerine mübtenî olan en
sağlam kavâid-i sıhhiyyeyi te’sîs husûsunda Müslümanlık
bütün hukemâ-yı beşerden evvel davranmıştır. Hıfz-ı sıhhati
erkân-ı îmandan bir rükn i’tibâr ederek bütün müslümanları
sâir emrine imtisâl ile me’mûr ettiği kadar bununla da mec-
bûr tutmuştur. Hatta Allah’ın kuluna bahşettiği ni’metlerin
en büyüğü sıhhat olduğunu, bu ni’mete kelime-i tevhîdden
başka bir şey fâik olamayacağını sarâhaten bildirmiştir.
Aleyhisselâtü vesselâm efendimiz “Cenâb-ı Hak’dan afv ü
âfiyet isteyiniz. Zîrâ hiç birimize îmân-ı yakīnden sonra âfi-
yet kadar büyük ni’met verilmemiştir.” buyuruyor.
Müslümanlık bu kadarla da iktifâ etmemiş belki nezâfet
gibi maddî ve ma’nevî riyâzât gibi hıfzü’s-sıhhate âid esâs-
ları kendi mebâdîsi miyânında zikreylemiştir. Hz. Peygam-
ber “Temizlik imânın yarısıdır. İnsanların eğlenceleri miyâ-
nında Allah’ın en beğendiği at koşturmak, ok atmaktır.
Kalblerinizi zaman zaman rahatlandırınız” buyuruyor. Has-
talıklara gelince Dîn-i İslâm bunları Allah tarafından gönde-
rilmiş bir azâb sûretinde telakkī eder, öyle azâb ki hasta
adam fıtratın lâ-yetegayyer olan kavânînine, sıhhatin kavâ-
idine isyânda bulunmasına mukābil kendisine cezâ olarak
verilmiştir. “Hastalık, Allah’ın kullarını te’dîb için bir kamçı-
sıdır. Hadis” Binâenaleyh bir müslümana bir hastalık, yani
Allah tarafından bir tâziyâne-i azâb isâbet edince şu-
ûn-ı hayâtiyyesinde i’tidâle rücû’a çalışması lazım gelir, bu
da kavânîn-i sıhhiyyeyi bilir, ulûm-ı tıbbiyyeyi muhît, hâzık
bir tabîbin vesâyâsına mürâcaattan başka sûretle olamaz.
Aleyhisselâtü vesselâm efendimiz (

          اود هل لزنا الا اد لزني            مل هللا ناف هللا دابع ايا رواد ت


“ ) Yâ ibâdallâh, kendinize bakınız, zîrâ
Cenâb-ı Hak hiç bir hastalık vermemiştir ki onun çaresini de
vermiş olmasın” buyuruyor. Az yukarıda ulûm-ı tıbbiyyeyi
muhît bir hâzık tabîb demiştik. Evet çünkü din bizi fenne
vukūfu olmayan dolandırıcıların pençesine düşmekten tah-
zîr ettiği gibi o herifleri de azîm bir mes’ûliyetle tehdîd edi-
yor: “Tabâbete vukūfu sâbit olmayan bir adam hekimliğe
kalkışacak olursa îkā’ edeceği ziyânı zâmindir. Hadis” Son-
ra, şâyed bir hasta mübtelâ olduğu illeti tedâvî ettirmek için
elinden geleni dirîğ etmeyerek hazâkatinde ma’rûf etibbânın
hepsine mürâcaatta bulunur. Lakin hiç birinden fayda gör-
mezse o zaman din kendisine sabrından dolayı âhirette en
büyük mükâfâtı tebşîr eder.

Ne hâcet! Bizim dîn-i mübînimiz vücûdun za’fını, kuv-
vetten mahrûmiyetini, insanı âhirette derecât-ı âliyye ihrâ-
zından alıkoyacak a’râz cümlesinden addeder. Zîrâ bu za’f,
bu kuvvetsizlik çok zamanlar umûr-ı hayâtiyyedeki ifrât ne-
ticesi olarak zuhûra geldiği gibi vezâif-i diniyyeyi îfâya karşı
bir fütûr da tevlîd eder. Bu hikmete mebnî aleyhisselâtü
vesselâm efendimiz “Kavî bir mü’min zaîf bir mü’minden
iyidir” buyuruyor.
Müslümanlık Allah’a karşı ibâdet huşû’, huzû’ da dâhil
olduğu halde her ne garaza mebnî olursa olsun hiç bir
müslümana, sıhhatine karşı lâkayd bulunmayı tecvîz etmez.
Ashâbdan Abdullah bin Amr bin el-Âs huzûr-ı saâdette bu-
lunuyormuş. Aleyhisselâtü vesselâm efendimiz, Abdullah’ın
gündüzleri sâim, geceleri kāim geçirdiğini beğenmeyerek
“Böyle yapma; hem oruç tut; hem iftâr et; hem namaz kıl;
hem uyu; zîrâ senin vücûdunun, gözünün, zevcenin, seni
ziyârete gelenlerin, hepsinin senin üzerinde hakkı vardır; ay-
da üç gün oruç tutmak elverir. Zîrâ işleyeceğin her hasene-
ye mukābil on misli sevâb kazanacağın için her gün oruç
tutmuş olursun” buyurmuşlar. Abdullah diyor ki, ben ısrâr
edince Hz. Peygamber de ısrâr etti; nihâyet, “Yâ Resûlallâh
ben kendimde kuvvet görüyorum”, deyince “Öyle ise bari
Dâvûd (as) gibi sâim ol” buyurdular. Sıyâm-ı Dâvûd’u sor-
dum, “Gün aşırı sâim olmaktır” dediler.
Abdullah ihtiyârladıktan sonra “Keşki Cenâb-ı Peygam-
ber’in müsâadesini kabul etmiş olaydım” dermiş.
Şüphe yoktur ki bütün bu kavâid müslümanları sıhhat-i
bedeniyyelerine karşı gāyet i’tinâlı davrandıracak mâhiyet-
tedirler; bu ise nezâfete, sıhhata son derecede ihtimâm o-
lunmak sûretiyle emrâzın azalması, sirâyetin hafifleşmesi i-
çin asr-ı hâzır hukemâsı tarafından halkın ezhânına nakş o-
lunmak istenilen maksad-ı mühimdir.
* * *
Hakīkat, ne ulvî bir vücûd-ı ma’nevîdir! İşte görülüyor,
ki herkes, âkıl, hem de akl-ı selîm sâhibi olmak iddiâsında
bulunuyor; fakat hakīkat yine mestûr. Cemâlden ref’-i nikāb
ederek onu bütün ârâyiş-i hüsnüyle görmek, onu der-âgūş
eylemek her âkıla müyesser olamıyor. Öyle ise âkıl, fakat
selâmetten mahrûm!
İdrâk-i hakīkat o kadar kolay bir şey olaydı insâniyeti
mes’ûd, insanları bahtiyâr etmekten başka bir emel besle-
meyen, vazîfe-i mukaddesesi sırf bu matleb-i lâhûtînin tah-
sîline münhasır bulunan peyâmberân-ı izâm (alâ nebiyyinâ
ve aleyhimüssalâtü vesselâm) hazerâtı reh-güzâr-ı sa’y ü ic-
tihâdlarında hiçbir müşkilâta dûçâr olmazlar. Meb’ûs olduk-
ları ümmetlerinden samîm-i kabûlden, hürmet ve kadirşi-
nâslıktan başka bir şey görmezlerdi halbuki emr bil-aks; o
kadar ki insan müşârun-ileyhim hazerâtının ümmetlerinden
gördükleri şiddet-i husûmetleri, tehevvür-i adâvetleri, o
dağlar dayanmaz işkenceleri, ukūbetleri, hıred-sûz sû’-i
kasdları târîh-i insâniyyette okudukça hicâbından erimek,
yerin dibine geçmek derecesinde müteessir, müteellim olur.
Bu azâblar niçin, bu ukūbetler hakīkati idrâk edememekten!
Yoksa hangi akl-ı selîm sâhibi tasavvur olunabilir, ki bir ha-
kīkati tamâmıyla idrâk eylediği halde yine adem-i kabulde
ısrâr etsin?
Birgün Sultân-ı serîr-i levlâk (aleyhissalâtü vesselâm)
efendimiz hazretleri Ebû Cehil ile karşılaşırlar. Ebû Cehil
yerden birkaç taş yavrusu alır, avucunda saklar vaktâ ki
telâkī vukū’ bulur. Aralarında şöyle bir muhâvere başlar:
– Peygamberim diyor. Esrâr-ı vahyden dem vuruyor-
sun; şu avucumdakiler nedir? Bil.
– Onların ne olduğunu mu söyleyim? Yoksa onlar be-
nim, senin anlayacağın bir lisân-ı vuzûh ile sıdk-ı da’vâmı
mı tasdîk etsinler?
– Senin dediğin daha bedî’!

كنس هراب ره وا تشم نايمزا



كنرد يب دما نتفك تداهش رد



تفك هللا الاو تفك هل ال



تفس هللا لوسر دمحا رهوك


Avucundaki taşların her biri vahdâniyet-i İlâhiyyeyi ve
risâlet-i celîle-i Muhammediyye’yi ber-âverde-i lisân tasdîk
edince Ebû Cehil hiddetle taşları fırlatır atar; ve kuruyası
lisânıyla:

ركدرحاس وت لثم دوبن تفك



رس جاتو ييوت رسار نارحاس


İşte bu da akıl; lakin akl-ı sakīm. Binlerce ukelâ bu ulvî
mu’cize-i hakīkate bütün kanâat-i vicdâniyeleriyle,
bütün samîmiyet-i kalbleriyle bütün ismet-i rûhlarıyla inanı-
yorlar da Ebû Cehil bizzât kendi istediği ve avucu içinde vu-
kū’ bulduğu halde taşlardan, hani o bizim câmid, cansız de-
diğimiz taşlardan kendi öz kulağıyla işittiği mu’cize-i şehâde-
ti sihre haml etti.

 ٰ              لضا مه لب ماعنالاك كيلوا
(
Zümresinin ser-firâzı olmak şerefini (!) ihrâz eyledi. Ha-
kīkati o bahtiyâr insân-ı kâmil bilir, ki hakkı tanır. Hakka pe-
restiş eder. Nazarında varlık Hak’dan ibâret olur. İşte o za-
man hakāyık-ı eşyâ pîş-i nazar-ı hikmetinde tecellî eder. Ha-
kīkat niçin acı oluyor? Bu acılık nereden geliyor? Hakīkatin
kendisinden mi? Yoksa idrâkin sekāmetinden, aklın emrâz-ı
nefsâniyye ile ma’lûliyetinden mi?
Görüyoruz, ki hastalıklı bir göz ziyâ-yı hurşîdden haz-
zetmiyor. Güneşe mun’atıf olunca başını çevirmeye mecbûr
oluyor! Kezâ: Bozuk bir mi’de en tatlı bir suyu zehir gibi acı
buluyor. Halbuki sen içmeye doyamıyorsun! Gözlerin ziyâ-
yı mer’iyyâtı daha vâzıh, daha celî bir sûrette görüyor ve
memnûn oluyorsun!
Demek, ki o merârât, hakīkatte değil onu idrâk edeme-
yen, ya idrâk etmek istemeyen ilel-i sakīmde imiş.
La verite se cache au fond d’un puits

Dibin, hakīkatin ne kadar amîk bir hafâgâh içinde giz-
lenmiş olduğunu anlamış da böyle bir sayha-i hayret kopa-
rıp zemîn-i acze sukūt etmiş! İşte bahsi sadedinde bulundu-
ğumuz (tesettür-i nisvân) mes’elesi de böyle her nazarın gö-
remeyeceği bir cevher-i hakīkattir. Bunu akl-i hayvânî düşü-
nemez. Hattâ düşünmek bile istemez. Çünkü mahkûm ol-
duğu hiss-i hayvâniyyet bundan nefret eder. O ister, ki her
istediğini yapsın hiçbir hazzından mahrûm kalmasın!
Onun fevkınde bir hâkim var. Bir faslü’l-hitâb-ı hakk u
bâtıl, bir fârûk-ı hayr u şer var. Akl-ı insânî. Vicdân-ı rûh.
Onun bütün âmâli nûrdan birer sütûn gibi âsumâne, âlem-i
melekûta sutû’ eder. Akl-ı hayvânînin bütün huzûzâtını –
meşrû’ ve memdûh olanı müstesnâ– red ve ondan nefret
eder. Daima tekdîr ve tevbîh eder. “Bana râm ol! Muzahra-
fâta göz dikme! Tayyibâta kanâat et!” diye daima hırpalar.
Yularını tartar durur.
Ukūl mütefâvittir, her akıl bir tabaka teşekkül eder; bü-
tün tabakāt-ı ukūl yekdiğerine bir silsile-i minnet ve mahkû-
miyetle bağlıdır. İşte buna nizâm-ı âlem derler.

           تاجرد ضعب قوف مهضعب انعفرو
(
İnsan her bir şeyin hakīkatini, ma’kūliyetini, hikmetini
takdîr edemez. Herkes yüz okkalık bir sikleti kaldıramaz.
Fakat o kadarını ve belki ondan da daha fazlacasını kal-
dıran bulunur.
Mesela senin eline yüz bin lira kıymetinde bir cevher
geçmiş fakat bunun kıymeti şöyle dursun henüz mâhiyetin-
den haberin yok. Senin nazarında âdî bir taş parçası. Fakat
biri gelip de bunun yüz bin lira ağırlığında pek kıymetdâr bir
ma’den olduğunu söyleyince derhâl gözlerinde bir nûr-ı
meserret parlar. Artık o, senin nazarında âdî bir taş değil bir
hazîne-i saâdet! Bir gencîne-i ikbâl! Bir berât-ı iclâl! Hayatın
zevki bütün ezhâr-ı ibtisâmıyla yüzünü kaplar. Oh… İşte
şimdi mes’ûdum!
Zavallı! Senin elinde bir cevher vardı. Bir cevher, ki
dünyanın bütün hazâini bir yere getirilse yine onun zerre-
sine mukābil olamaz. Yalnız onun şa’şaa-i cihân-ârâsını ö-
deyemez o ne …?
Gülüyorsun öyle mi? Pek acele ettin! Sonra eğer –zerre
kadar vicdânın varsa!– mahcûb olacaksın! Gözlerin bilâ-
ihtiyâr yere inecek! Kalbinde hissedeceğin merâret zehir
renginde yüzüne aksedecek.
Senin, medeniyetin evc-i a’lâ-yı kemâlü’l-kemâlinde(??)
görmekte ve aşağıdan yukarı perestişler takdîm etmekte
olduğun Avrupa ulemâsından, Fransa fudelâsından Theop-
hiel Sebastien Lavallettee’nin Kur’ân -ı hakîm hakkındaki
takdîrât-ı âkılâne ve nasafet-perverânesini dinle:
Tout est contenu dans le Koran, c’est la source de tout
droit, le principe de tout devoir; il embrasse tontes les
relations de la vie politique, civile et religieuse, et regle-
mente depuis la consciense des individus jusqueaux details
du menage.
Nasılsın? Bu zât –mu’tekid olmadığı hâlde– bütün hakā-
yıkın hazret-i Kur’ân -ı hakîmde olduğunu anlamış, işte i’tirâf
ediyor. “ Kur’ân : Bütün hukūkun menba’-ı tevzî’i, bütün ve-
zâifin me’haz-ı taksîmidir. Kur’ân , dînî, medenî, siyâsî turuk
ve mesâlik-i hayâtın kâffe-i revâbıt ve münâsebâtını ihtivâ
ve ihâta eden bir mecmûa-i kavânîn, bir düstûr-ı ma’delet-
âyindir…… ilh” diyor.

i

Bundan bir ay, bir buçuk ay evvel Tanin’ de yazılan bir
makāle.. “Altın Ordu” makālesi.. Rûhumda bir güneş gibi,
bir deniz gibi parlayıp dalgalanıp duruyor. Yazıldığı gün bir-
kaç kere okuduğum  bu makāleyi o günden sonra –
artık yetişir, beni işten alıkoymasın, diye– okumadım.. Oku-
madım amma, kâğıddan okumadım. Yoksa rûhumdaki lev-
ha hep gözümde. Denizi gördükten sonra çöle giden kim-
seye olan bana da oldu.. Parıltılar, dalgalar gözümden bir
türlü kaybolmuyor.. Tatlı sesler, dalga sesleri kulağımı okşu-
yor.
Birkaç gece bu hâtıra ile kendimi tutamadım. Dam altın-
dan uğrayıp göklere daldım. İhtişâmlı yıldızları, azametli
burcları temâşâ ettim. Ne bileyim. Hep o Altın Ordu’yu gök-
te yürüyor gördüm.. Hep o makāleyi gökte okudum.
Makālenin bana te’sîri üzerine sözü uzatmayayım. Bu
acaba herkese de bu te’sîri yapdı mı? Benim teessüfle anla-
dığıma göre yapmadı.. Böyle bir te’sîr değil, âdetâ bir te’sîr
bile yapmadı. Buna kimseler aldırmadı. Belki de bunu pek
az kimseler okudu. Yazık hâlâ Türklük duygusu uykuda..
Duymuyoruz, anlamıyoruz.
Allah aşkına kıymetimizi bilelim, Türklük.. O ayağıyla
yerleri sarsan, bayrağıyla gökleri tutan taşkın alay. İlk yürü-
yüşüyle illere şan, gövdelere can vermiştir. Bugünkü cem’i-
yetler, devletler, bugünkü beşeriyet, medeniyet hep o ana-
dan doğmuştur. Bu günkü rûh, bu günkü hayat hep o pı-
nardan fışkırmıştır.
O büyük ocak, yalnız birkaç oymak yetiştirip ondan
sonra kısır kısır oturmamıştır. Evet, biz Osmanlı Türkleri
cihângirlere yakışır bir iş yapdık.. Küçük bir aşîretten mu-
azzam bir devlet çıkardık. Bunu cihân teslîm eder. Fakat iş
bundan ibâret değil. Yine cihânın teslîm edeceği, teslîm et-
meye yaklaştığı bir hakīkat daha var: Bugünkü cihânı da biz
ana Türkler doğurduk. Cihâna milletler verdik, cihâna dev-
letler dağıttık. Şu büyük hakīkate bugünkü küçük târih
vahşîlik, ürkütücülük nazarıyla baksa da, hakīkat bundan zi-
yâde örtülü kalmaya tahammül etmeyecek görünür. Müs-
teşriklerin Türklük şu’besiyle uğraşanları bu perdenin bir
ucunu kaldırdılar bile. Uzaklarda geziyorlar, derinleri kazı-
yorlar. Bakalım, bizim hukūkumuzu te’yîd etmek için, kum-
lar altından daha ne hüccetler çıkacak?
Hâl böyle iken, biz daha ne vakitlere kadar kendimizi
yerlerde göreceğiz? Türklük adam sen de! Türkçe adam sen
de! Diyeceğiz?
Türklük, milletlere ana olmuş bir ulus (millet) iken,
Türkçe lisânlara ana olmuş bir lisân olamaz mı? Bir Arna-
vud Âdem babanın Arnavud olduğunu iddiâ etmiş, diye bir
latîfe söylerler. Bunu bilmeyiz. Fakat biz çıkıp da.. Âdem
babamız, Türklerle beraber bütün dünyanın babası ise de,
“Âdem” adı Türkçedir.. delîli de “Âdem”in aslı “atam”
olmasıdır , desek gülünç mü olur? Hayır, insâf sâhibi mü-
dekkikler bize gülmezler, bizi gülünç bulmazlar. Çünkü
“Âdem” kelimesini hiçbir dil, hattâ Arapça uzak uzak te’vîl-
lere düşmeden kendine mâl edememiştir. Türkçe ise bunu
kendine mâl etmek için uzun yorgunluğa muhtaç değil..
Hemen de bir iddiâ. Bir istid’â kâfî.. Türkçe’de “ata” baba-
dır, “atam” babam demektir. Şu kadar var ki kelime Türkçe
bu yazı ile yazılmadan evvel başka yazılarla yazıldığı, başka
yazılı lisânlara girdiği için sîmâsı azıcık değişmiştir. Gayretim
tuhafca mı? Olsun.. Ben bunu bir Âdem-zâdelik sayarım.
Artık kendimizi bilelim. Türk geri bir millettir, Türkçe
kaba bir dildir demiyelim. Bunun hayatına, sıhhatine, istik-
bâline çalışalım. Yoksa bunlardaki kābiliyeti ve makbûliyeti
de başkaları görür ve gösterirler.. Bu hizmeti de başkaları
yaparlar. Fakat biz o zaman alnımızı açıp ortada gezeme-
yiz.. Sıkılmaktan sıçan deliklerine sokuluruz.
Bu hakīkatleri, bu hakları göz önüne getirdikçe gayretle,
hasretle cayır cayır yanıyorum. Hem de kuru otlar gibi can-
sız cansız değil. Yaş ve yeşil çayırlar gibi canlı canlı yanıyo-
rum. Âh, ne olur.. “Altın Ordu” gibi makāleler çoğalsa, bir-
biri ardı sıra gelse.. Bunların arası ardı kesilmese diyorum.
Âh, ne olur.. Türk Derneği dirilip toplanıp bize bu yolda da
hizmetler etse, diyorum. Ohh! Ümîdsiz olmayalım. Hasretle
özlediğimiz bu şeyler hep olacaktır. Bunları biz yapmasak
bile zaman yaptıracaktır. Şu var ki beş seneye kadar olacak
şey, elli sene sonralara kalacaktır. İşte yanış, yakılış bu yüz-
den.
Küçük ağızdan büyük sözler!.. Olsun. Hak büyük olunca
sâhibinin küçüklüğüne bakılmaz. Bununla beraber, şu gay-
retin hamiyetli Türk gönüllerine iyi dokunan bir köşesi var
ise.. Tanrı “Altın Ordu”  makālesini yazan Ahmed Hikmet’-
den râzî olsun.


Eâzım-ı meşâyih-i muhakkikīnden ve efâhim-i ulemâ-yı
râsihîndendirler. Aslen Malatyalı iseler de neş’etleri Kon-
ya’dadır. Kendileri henüz tıfl-ı nevresîde iken pederleri vefât
etmekle o târihde Şâm-ı şerîf’de bulunmakta olan Şeyhü’l-
ekber Muhyiddîn-i Arabî hazretleri bilhassa ta’lîm-i lisân-ı
hakīkat zımnında Konya’ya gelerek münâsebet-i sûriyye
husûlüne medâr olmak için mevlânâ-yı müşârûn-ileyhin dul
bulunan vâlidelerini tezevvüc eyleyip kemâl-i ihtimâm ile
terbiye ve tefeyyüzlerine sa’y ü ikdâm buyurmuşlardır.
Semere-i isti’dâd-ı hüdâdâdlarıyla az vakit zarfında ce-
nâb-ı şeyhü’l-ekberin nefes-i kâmiline mazhar olan bu zât-ı
âlî fünûn-ı muhtelife ve ulûm-ı mütenevviada vâsıl-ı
derece-i kusvâ oldukları gibi be-tahsîs tefsîr, hadîs, tasavvuf,
kelâm, hikmet ilimlerinde vahîdü’l-asr oldular. Kendilerin-
den istifâza-i ulûm eyleyen ulemâ ve urefâ pek çoksa da
meşhûrları: Sâhib-i te’lîfât-ı kesîre ve bâ-husûs müellif-i Tef -
sîr-i Kebîr Allâme-i Şîrâzî ve Evvel-i Şerrâh-ı Fusûsi’l-Hikem
Müeyyedüddîn-i Cündî  ve Şârih-i Dîvân-ı ibni Fâriz Sa’-
deddîn-i Fergānî  ve Sâhibü Leme’ât Fahreddîn-i Irâkî ve
âb-ı rûy-ı meşâyih-i Fâris Şemseddîn-i Eygî hazerâtıdır.
Vefât-ı âlîleri târihinde olup kabr-i münevverleri Kon-
ya’da İstasyon Caddesi’ndedir. Ekser-i evkātta Hazret-i
Sadreddîn’in meclis-i ilm ü irfânlarında hâzır bulunan Mev-
lânâ Celâleddîn-i Rûmî hazretleriyle beynlerinde muhâde-
net ve muhâlasat-ı kâmile bulunduğundan esnâ-yı musâha-
belerinde Cenâb-ı Celâleddîn’e “Mevlânâ” ta’bîriyle hitâb
buyurmaları müşârun-ileyh hazretlerinin Mevlânâ lakab-ı
âlîsiyle teşehhürlerine bâdî olduğu misillü rıhletlerinde dahi
vasiyyetleri üzere Hazret-i Sadreddîn imâmet eylemişlerdir.
Beynlerinde mükerreren vâki’ olan mükâtebeden dolayı u-
lemâ-i imâmiyyeden Nasîrüddîn-i Tûsî dahi cenâb-ı Mevlâ-
nâ gibi Hazret-i Sadreddîn’in fazl u irfânlarının musaddık-
larından olduğu meşhûr ve mütevâtirdir.
Müellefât-ı âliyyelerinden başlıcaları şunlardır:
- Tefsîr-i Fâtiha (Lisân-ı tahkīk ve tasavvuf üzere olup
sahîfeden ibâret olan bu tefsîr-i şerîf Haydarâbâd-Dek-
kan şehrinde Emîr Hasan el-Hanefî isminde bir zât tara-
fından tab’ olunmuştur.)
- Miftâhü’l-Gayb (Mevlânâ Fenârî, Muhammed bin
Kutbuddîn-i İznikî, Şeyh Osman Atpazarî-i Celvetî, Mevc-
zâde Abdurrahman-ı Bursevî, Gazzî-zâde Abdüllatîf-i Bur-
sevî gibi zevât-ı kirâm taraflarından şerh olunan bu kitab-ı
müstetâbı Bursa’da medfûn Emîr Sultân hazretleri dahi bi’l-
iltizâm istinsâh edip Mevlânâ Fenârî’den tederrüs buyur-
muşlardır.)
- Fükûk ( Fusûs’un müstenedâtına dâirdir)
- Tebsıratü’l-Mübtedî ve Tezkiretü’l-Müntehî (Lisân-ı
Fârisî üzeredir.)
- Nefehât-ı İlâhiyye
- Fusûs fî Tahkīki Tavri’l-Mahsûs 
- Keşfü’s-Sır
- Nüfsetü’l-Makdûr ve Tuhfetü’l-Meşkûr
- Şerh-i Esmâ’-i Hüsnâ
- Câmi’ü’l-Usûl fi’l-Hadîs
- Risâletü’l-Hâdiyye
- Müfâvezât
- Envâr-ı Enbiyâ
- Şerh-i Hadîs-i Erba’în
- Risâletü’l-Mürşid 
- Şümûsü’l-Maârif
- Risâletü’l-Ucâle fî Keyfiyyeti’t-Teveccüh
- Risâletü’l-Mu’same an-Müntehe’l-Efkâr
- Şerh-i Kasîde-i İbn-i Fâriz
- Mecmû’atü’l-Mekâtîb fi’l-Kelâm (

يسوت نيدلاريصن اهلسرا

اهتوجا عم
 ) Bu eser Ayasofya Kütübhânesi’nde mevcûddur.
Edebiyât-ı Arabiye ve Fârisiyeye intisâb-ı tâmlarından
nâşî mutasavvıfâne tanzîm buyurdukları eş’âr-ı Arabiyye ve
edebiyât-ı Fârisiyyeleri de ma’lûm-ı erbâb-ı irfândır.
( ) târihinde Şeyh Mûsâ Sadrî tarafından yazılan
menâkıbnâmelerinin bir nüshası Beşiktaş’da Yahya Efendi
Kütübhânesi’nde vardır.

Fârisîce Kur’ân-ı Kerîm’in Tefsîri
Her sûrenin bidâyetinde o sûreye münâsib bir cümle
ityân eder. Mesela Sûretü’l-Kevser’i şöyle tercüme eder:

درك كالهارير نانمشد هك هديناشخب دومرف ينابرقو دومرف ز امن هك ينابرهم درك اطعا رايسب ربخ ار دمحم هك ييادخ نا مانب»
.«

شيوخ لها زاو اهريخ همه زا هديرب ينعي تسوا وت هدنراد نمشد دوخ هك اردوخ رتشا نك نابرق ينعب نك رحنو ار شيوخ يادخ زامن رثوك ضوخ ارت ميداد اطع ام
.«
“Kul huvallâhu” sûresini şöyle tercüme eder:

تسيناتمه اريد هك هديناسخب تسين يناثاريد هك ينابرهم تسين ييادخ يوربخ هك ييادخ نا مانب
.«

سكچيه تمهاريو دوبنو ديازن يوزا سكودازناروا سك تسين تجاح سكچيه اب ارواو تستجاح يوب ار همه هك تسي ادخ تسا هناكي هك يلاعت يادخ تسوا دمحم ايوكب
.«
Müellifi ve târîh-i hat ma’lûm değildir. Fakat eski kâğıd
üzerine yazılmıştır.
Et-Telvîh ilâ Esrâri’t-Tenkīh: 
Nâm kitap Şerefü’d-devle Mansûr bin Es’ad el-Heme-
dânî’nin emriyle asrının etıbbâsı tarafından te’lîf edilmiş.
Yedi yüz seksen bir târîh-i hicrîde Papa Clemens tarafın-
dan istinsâh edilmiştir. Mukaddimede şöyle başlar:

حيقنتلا ارسا يلا عولتلا
şeklinde yazılmıştır.

خلا هحصلا ظفح يف ثلاثلا نفلا هيلكلا ضارعاو ضارمالاو بابسالا يف يناثلا نفلا هقيبطتلا رومالا لاوحاو هتاعوضومو بطلا فيرعت يف لوالا نف لوصف يلع نف لك لمتشت نونف هسمخ يلع لمتشت
.«
Kitabü Hamli’n-Nisâ’:
 Bu da ilm-i tıbdan ve müteaddid emrâz-ı nisâiy-
yeden bahs eder eski yazılı târihi nâ-ma’lûmdur.
Roma Sefâret-i Seniyyesi İmâmı

HAKKINDA

Geçen Pazar günü Dârülfünûn-ı Osmânî’de Halil Hâlid
Beyefendi tarafından verilen konferansda câmi’-i şerîf-i
mezkûrun ehemmiyet-i ictimâiyyesi hakkında beyânât-ı âtî-
de bulunulmuştur:
“Burada arz edeceğim mevzû’ Londra Câmi’-i şerîfidir.
Lakin bu câmi’ işinin vaz’-ı hâzırının beyânına girişmezden
evvel ale’l-ıtlâk mescid-i İslâm’ın ehemmiyet-i ictimâiyyesi
hakkında bazı mülâhazâtta bulunacağım.
______
Avrupa’da kaç kişi namaz kılar ki Londra gibi bir yerde
câmi’ inşâsına hâcet bulunsun demek selâmet-i tefekkür
sâhibi bir kimseye yakışmayan bir sözdür.
Bu gibi bir i’tirâzda bulunan kimsenin zihni ma’neviyât
husûsunda teşevvüş-i nevmîdîye tutulmuş demektir; imdi
öyle bir kimse tesliyet-i dîndârenin, cehd-i îmânın terakkī ve
teâlî etmek isteyen bir hey’et-i ictimâiyye efrâdı için pek
zarûrî olduğunu anlayamaz.
______
Medenî insanlar cemâat hâlinde yaşadıkları gibi büyük
işler de eydî-i cemâatle vücûd bulur, mescid ise hayât-ı
İslâm’da ictimâî müşevvik en büyük bir merkezdir.
Bir hizb-i ictimâînin kudreti efrâdının vahdet-i hissi-
yâtına göre artar; câmi’ ise tevhîd-i hissiyâta hâdim olur.
______
Şu son senelerde gerek tahsîl veya ticâret için, gerek
gemicilik veya seyâhat tarîkıyla İngiltere’ye gelen müslü-
manların adedi göze çarpacak sûrette arttı; gelenlerin mak-
sadı tabîî terakkiyât-ı garbiyyeden ma’nen ve maddeten
müstefîd olmaktır.
Bu efrâd-ı müslime pek dağınık bir sûrette yaşıyor; hal-
buki temeddüne sâlik olan bir cemâat efrâdı nerede olsa bir
merkeze merbût olarak yaşar. Diyâr-ı gurbette bulunan ef-
râd-ı müteferrika-i İslâm için ilk vücûda getirilecek merkez-i
temâs ise ancak mesciddir.
Mescidin kerâmet-i tevhîdiyyesinden dolayı tecrübesiz
tecrübekâr ile, âciz sâhib-i yesâr ile, câhil ehl-i vukūf ile te-
lâkīden istifâdeye fırsat bulur.
Tahsîl için garba giden meşrık-ı İslâm gençleri bir mer-
kez-i rûhânîye mâlik olmamak yüzünden belki kavimleri için
muzır fikirlere ve menâhîye sapabilirler.
Ma’neviyâtı mühmel kalanlar ise öylece vatanlarına av-
dette ihvân-ı kavmiyyenin hissiyâtına pek de mürâ’ât gös-
teremezler. Germ-i kalbî ile onlara hâdim-i hayr da olamaz-
lar.
Harekât ve ale’l-husûs hissiyâtca asliyet çığırından büs-
bütün sapmış olan gençler mütefennin olarak dahi avdet
etseler kavim mensûbları için onlardan hayır ve samîmiyet
gelmek ihtimâli meşkûk olur.
Nitekim müslümanlar bu gibi hâlâtın acı acı nümûne-
lerini görmüşlerdi.
______
Garbın büyük pâyitahtlarından birinde bir mescid-i İs-
lâm vücûda gelmesi tabîî onun etrâfında bir hey’et-i müsli-
menin teşekkülünü îcâb eder. Böyle bir hey’et veya cem’-
iyyetin vezâifi mütenevvi’ olur. Mesela:
Vefât vukū’u hayât-ı beşerde en müessir bir hâdise ol-
makla bir takım merâsim ve âyîn îcâb eyler. Kabristân-ı
mahsûs tedâriki ve âyîn-i tedfîn icrâsı gibi hâlât ise her
cemâatce be-gāyet mültezem kuyûda tâbi’dir. Öyle bir hey’-
et-i müslime bu merâsim ve kuyûdun –ahkâm-ı İslâmiyye
mûcebince– îfâsına nezâretle de mükellef bulunur.
Kezâlik izdivâc hâdisât-ı hayâtın en mühimlerindendir;
garba giden müslümanlar ile garblı eşhâs arasında –bir nice
mevâni’ ve müşkilâta rağmen– ara sıra izdivâc vukū’ bu-
luyor, her cemâat-i mütemeddine ise emr-i izdivâcı kemâl-i
ihtimâmla taht-ı usûl ve teşrî’a alır. İmdi hey’et-i müslime o
misillü izdivâc-ı muhtelitin nüfûz ve nüfûs-ı İslâm’ın zararına
olarak vukū’ gelmemesine de ihtimâm eyler.
______
Câmi’ yalnız bir mahall-i tâât değildir. Hem de bir mer-
kez-i irfândır. –Emsâlini çok kere gördüğümüz vechile– bir
yerde bir câmi’ vücûda gelmesi onun etrâfında mebânî-i
tedrîs hudûsünü dahi mûcib olmuştur: Yani mescid-i İslâm
mahall-i tazarru’ olmak gibi hizmet-i rûhâniyyeye yaramak-
la kalmamış, bir de masdar-ı dürûs olagelmiştir.
İşte Londra’da inşâsı için çalışılan mescidin hâvî olacağı
ehemmiyet-i irfâniyyeden dolayıdır ki mescide merbût ol-
mak üzere bir de kütübhâne ile ders-i umûmî veya kon-
ferans odası inşâsı arzu edilmiştir: Tâ ki kütübhânede âlem-i
İslâm’ın lehinde yazılmış kitaplar buluna ve ders-i umûmî
odasında mezâyâ-yı İslâmiyye hakkında ve meşrık-ı İslâm
lehinde umûm için mev’izalar verile, nutuklar îrâd oluna.
______
Büyük küçük bir çok bilâd-ı İslâmiyye’de garb milletle-
rine âid müessesât-ı rûhâniyye ve irfâniyye vardır. Şarktaki
bu müessesât-ı garbiyyûn başka başka milletlere âiddir ve
iânât-ı nâs ile vücûda gelmiştir.
Ma’lûmdur ki cinsiyet kaydlarını kıran İslâmiyet
sâliklerini ümmet-i vâhide hükmüne vaz’ etmeye müstaid-
dir. İmdi efrâdı üç yüz milyona bâliğ olan ve hissiyât-ı müş-
terekeye mâlik bulunmaları lâzım gelen ümmet-i İslâmiy-
yenin hep birlikte olarak Londra’da bir mescid vücûda ge-
tirmeleri muhâl olamaz.
Gayret-i İslâmiyye ile vaktiyle ne büyük işler yapıldı!
Tek başına büyük büyük câmi’ler –zamanına göre en mü-
him– dârü’l-ulûmlar, medreseler yaptıran müslümanlar gö-
rüldü; İslâm’dan bir hizb-i kalîl feth-i Kostantınıyye’den bir
hayli zaman evvel buralara kadar nüfûz ettiler, câmi’lerini
yaptılar, hattâ mahkemelerini bile kurdular.
______
Şarkta ye’se düşenler çoktur; şüphesiz bizi ye’s-i nev-
mîdîye düşüren hâlât da çoktur. Maamâfih bu ye’s-i cârî
cehd-i mevcûde galebe çalmamak iktizâ eder; zîrâ etrâfımızı
im’ân ile tarassud edersek –büyük büyük mevâni’a-i müş-
kilâta rağmen– âlem-i İslâm’ın ekser-i cihâtında teyakkuz-ı
medenî ve irfânî âsârı zuhûra gelmekte olduğunu pek a’lâ
görürüz.
Binâenaleyh bu devr-i teyakkuzda Londra’da bir mescid
ile ona merbût bir müessese-i irfâniye vücûda getirmek ci-
hân nazarında faâliyet-i cedîde-i İslâmiye’nin bir misâl-i
müstahseni telakkī olunur, ve böyle bir muvaffakıyet garbın
diğer mühim pâyıtahtlarında âtiyen o gibi müessesât vü-
cûda gelmesine nümûne-i hayr olur.
______
Şimdi İngiltere’de bir mescid ihdâsı maddesinin târihçesi
hakkında birkaç söz söyleyelim:
An-asıl Macarlı Doktor Latiner nâmında bir müsteşrik,
İngiliz hidemâtına girip Hindistan’da gezmiş. İngiltere’de bir
mescid-i İslâm vücûda getirmek üzere Hind ümerâ-yı müsli-
mesinden iâneler almış, İngiltere’ye avdetinde Londra’ya
kırk beş elli kilo metre mesâfede bulunan Woking Karye-
si’nde kendi arâzîsi dâhilinde bir mescid yaptırmış.
Bu zât hâl-i hayâtında daha doğrusu bundan on dört,
on beş sene evveline gelinceye kadar her bayram bizleri
mescid-i mezkûrda salât-ı îd edâsı için Woking Karyesi’ne
da’vet eylerdi. Tabîî böyle hücrâ bir mahalde bulunan bu
mescid Londra’daki müslümanların ihtiyâcâtıyla kat’iyyen
mütenâsib değildi. El-yevm etrâfı kulübeler, ufak fabri-
kalarla muhât ve mesdûd bir halde bulunmaktadır.
______
Bir vakitler Liverpol Şehri’nde bir hânenin nev’a-mâ
mescide tahvîli vukū’a gelmişidi. Fakat bendeniz Liver-
pol’un İngilterece bir merkez-i İslâm olabileceğini hiçbir va-
kit ehemmiyetle telakkī eylemedim.
______
Nefs-i İngiltere pâyıtahtında bir mescid vücûda getiril-
mesi fikri bundan yedi sekiz sene mukaddem Muhammed
Sühreverdî nâmında Hindli bir genç tarafından ortaya sü-
rülmüş idi. Lakin bu zât teşebbüsât-ı gayûrânesini bir mer-
tebe-i ehemmiyyete îsâl edemedi.
İlk muâvenet makām-ı hilâfetten gelmeli idi. Lakin o za-
manın Yıldız Hükûmeti’nin hâli bence ma’lûm olduğundan
buraca olan teşebbüsâtının beyhûdeliğini evvelce kendisine
söylemiş idim ki bunun hakīkatini, teşebbüsünü tamâmıyle
bırakmaya mecbûr kalmakla anlamışidi.
* * *
Avrupa-yı Garbî’de vukū’ bulacak bu gibi teşebbüsât-ı
İslâmiye’nin pîşdârı olmaya çalışmak bizim için bir vazîfe-i
ma’neviyyedir. İşte bu mülâhazadan dolayıdır ki Meşrû-
tiyet’in vaz’ıyla hürriyet-i teşebbüsât için fırsat geldikten
sonra bendeniz bu Londra Câmi’i işini ileri sürmek istedim.
İlk teşebbüs-i âcizîden şimdiye kadar bir buçuk sene ka-
dar bir müddet geçdi. Bu iş hakkında yazdığım ve bilmedi-
ğim lisânlarda yazdırdığım mekâtîb ve makālât-ı tervîciyye-
nin adedi yüz yirmiye bâliğ oldu. Mektuplara gelebilen ce-
vaplar ile makālât-ı münteşire, sûretiyle buradadır.
Şimdi bu emr-i hayr hamd olsun memâlik-i İslâmiye’nin
en mühim yerlerinde iltizâm olunmaya başladı.
______
Gazetelerde görülmüş olacağı üzere bundan birkaç ay
mukaddem Londra’da câmi’ işiyle meşgūl olmak üzere “bir
hey’et-i icrâiyye” teşekkül etti. Hindistan mütekāidîn-i hük-
kâmından Emîr Ali nâmında bir zât dahi mezkûr hey’et-i
icrâiyyeye reis oldu. Bombay Şehri’nde merkezi bulunan İs-
mâiliyye tâifesinin reisi Ağa Hân nâmında bir genç Hindli
Prens dahi İngiltere Kralı hazretlerinin câmi’in hâmîsi olmak
teklîfine ilâveten beş bin lira iâne vereceğini va’d eylemişti.
İbâdetgâhın bir hâmîsi bulunmak erkân-ı İslâmiyet ile
kābil-i tevfîk olmayacağını İngiltere’de iken bir makām-ı
âlîye sûret-i münâsibede yazmış idim. Bu iş’âr-ı âcizînin na-
zar-ı i’tibâra alınacağı hakkındaki ümîdim kavîdir.
Esâsen Osmanlılar tarafından başlanmış olan bu işi E-
mîr Ali’nin ibtidâ bir “İngiliz ve Hind Câmi’i” sûretinde yü-
rütmek teşebbüsü dahi müsmir olamadı; zîrâ İslâmiyet’de
ma’bed-i milliyet bulunamaz. Her nerede olursa olsun mes-
cid-i İslâm bilâ-tefrîk-ı cins efrâd-ı müslime içindir. Herhalde
ne türlü nüfûz altında olursa olsun Avrupa’da yapılacak bir
mescid önünde de sonunda da efrâd-ı İslâm’ın nef’ine hâ-
dim olur.
______
“Memleketimiz fakīrdir. Kendi ihtiyâcâtımız için bir çok
iâneler veriyoruz. Londra Mescidi için burada iâne toplan-
mamalı” işte bu gibi sözleri hattâ aklı başında geçinen bir
çok kimselerden bile işittim.
Memleketimiz fakīr ise de Hindistan bin-nisbe daha fa-
kīrdir. Ekser-i efrâdı üzerine adam akıllı elbise alamayacak
kadar fakīr olan Hind müslümanları kendi hey’et-i ictimâiy-
yelerinin ihtiyâcâtı için iânede bulunmakla kalmıyorlar.
Rusya  ile olan muhârebe-i zâilemizde görüldüğü üze-
re biz mecrûhlarımıza muâvenet için bile para veriyorlar.
İâne-i umûmiyyede mikdâra bakılmaz; onda matlûb
olan şey kesret-i iştirâktir. Az çok biz de hâricdeki ihtiyâcât-ı
İslâmiye’ye muâvenete çabalamalıyız. Âlem-i İslâm’daki
mevkiimizin ehemmiyeti bunu iktizâ eder. Verebileceğimiz
iâneler zevât-ı ma’rûfeden mürekkeb ve veliyy-i ahd-i mü-
kerrem devletlü necâbetlü Yûsuf İzzeddîn Efendi hazret-
lerinin taht-ı himâye-i necîbânelerinde bir hey’etin murâka-
besi altında olarak Osmanlı [Bankası’yla] irsâl olunacaktır.
Mısır’da Şeyhü’l-vüzerâ Riyâzî Paşa hazretlerinin taht-ı riyâ-
setinde teşkîline muvaffak olduğumuz iâne cem’iyeti de ay-
nı vechile hareket edecektir.”

Sırâtımüstakīm ’in adedli nüshasında bâlâdaki ün-
vân ile yazdığım makālenin bir iki noktası bazı zevâtca sıh-
hat-i mülâhaza dâiresinde telakkī edilememiştir. Livâ-yı
İslâmiyet’in şevket-i Osmâniyet ile irtikāya başladığı günün
bir yevm-i mahsûs sûretinde müslümanlar tarafından ka-
bulü hiçbir kavm-i müslimin hissiyâtına mugāyir gelmemek
iktizâ eder. İslâmiyet’de cinsiyet aramak hiçbir vakitte zih-
nimin kabul edemeyeceği bir bid’attir. Arablık, Türklük me-
sâil-i İslâmiyye’nin mülâhazasında hiçbir vechile telakkī o-
lunmamalıdır. Osmâniyet Hilâfet’i yed-i emânetine aldı,
kadrini ihyâ etti. Osmâniyet ise yalnız Türklük demek olma-
dığı ma’lûmdur. Binâenaleyh her sene bir yevm-i mahsûs-ı
hilâfet tebcîl eylemek imtizâc-ı anâsır lâzımesince kat’iyyen
mugāyir gelemez. Hattâ yalnız müslüman bir unsur için de-
ğil gayr-i müslim anâsır-ı Osmâniyye bile Hilâfet’i hüsn-i te-
lakkī etmelidir, zîrâ kudretini tezyîde vücûh-ı adîde ile hâ-
dimdir.
Müslim olsun gayr-i müslim bulunsun vatanını seven
her Osmanlı ise devletin kudretinin her ne tarîkle olursa ol-
sun tezâyüdünü arzu eylemelidir.
Hilâfet tahakküm ve tağallub ile kat’iyyen kābil-i tevfîk
olamaz. Binâenaleyh tezâyüd-i nüfûz-ı Hilâfet’in hürriyet-i
mevzû’aya vechen mine’l-vücûh halel getirebileceği farzı
pek çürük bir kuvve-i müfekkire mahsûlünden başka bir şey
değildir. Hilâfet’te takdîs edilen şey makām bulunduğu ve
şahsın tebcîli makāmın tebcîlinden ileri geldiği ma’lûmdur.
Şahıs ise bir şahs-ı âdil bulunmalıdır ki o makāma lâyık
görülsün. Bunun aksini görmeye Meşrûtiyet’ini seven, İslâ-
miyet’ine ihtirâmı bulunan hiçbir Osmanlı müslümanı râzı
olamaz.
Büyük bir makāmın îkāz ve irşâdına hâdim olması lâzım
gelen bir zât birinci makāle-i âcizînin hâvî olduğu madde
münâsebetiyle “böyle şeylerin sırası henüz gelmedi” demiş.
Acaba bu zât Hilâfet’ten bahs olunacak zaman gelmedi de-
mek mi istedi? Ondan memâlik-i Osmâniyye’nin hâricinde
o kadar bahs olunuyor ki bu makūle zâtların haberleri bile
yok gibi! Biz yeni bir şey meydana çıkarmak istemedik.
Mevcûd olan bir şeye daha iyi bir şekl-i ittırâd ve faâliyet
verilmesini arzu ettik. Binâenaleyh orada bahs ettiğimiz
mes’elenin nazar-ı dikkate alınması takdîrinde filân ve filân
devletlerin kuşkulanacağı zehâbı hem bâtıldır, hem de cebî-
nânedir. Filân ve filân bilâd-ı İslâmiyyedeki efrâdın ma-
kām-ı hilâfet-i İslâmiye hakkında efkâr-ı ihtirâm ve âsâr-ı
teveccüh göstermesi o bilâd-ı İslâmiyeye mâlik olanların hâ-
kimiyetini müteessir edemez. Sâir ef’âl-i İslâmiyye gibi
Hilâfet maddesi dahi açıktır. Hem de öyle mukaddes bir
nüfûzu siyâsî teşvîkāt için –ve alelhusûs teşvîkât-ı siyâsiye-i
mestûre için– âlet ittihâzına çalışmak şerefli ve dindâr her
bir Osmanlı müslümanı nazarında makbûh bir hâldir. Biz
hiçbir tarafın râhatını sulhünü bozmak istemeyiz. Bizim
devr-i fütûhâtımız ise çoktan geçdi. Tezyîd-i şevket-i Osmâ-
niyyeye medâr olacak mâddî ve ma’nevî esbâbı tervîcden
maksadımız mülkümüz dâhilinde râhat ve masûniyet üzere
yaşamak ve tarîk-ı temeddünde i’tilâya muktedir bir hâle
gelebilmektir.
Nüfûz ve Hilâfet’ten istifâde husûsunda “acaba filân ve
filân devlet ne diyebilir ki” misillü miskînâne mülâhazâtı
bendeniz zihnimden geçirmek bile istemem. İngilizce Türkçe
bu mes’ele hakkında ne kadar şeyler yazdım ise bunların
hepsinde bu gibi dibsiz vesveselere ehemmiyet vermediğim
görülür. Meşrûtiyet’in i’lânı akībinde Londra’da bulunuyor-
dum. Bu sırada İstanbul’dan filân beyin veya filân paşanın
mülâhazâtından olmak üzere İngiliz matbûâtına bazı şeyler
yazılıyordu. Hissizce, vukūfsuzca veya bir müdâhene-i men-
faat-cûyâne ümîd-i vâhîsinden bulunmak üzere ecnebî ga-
zetelerine aks ettirilen bu makūle mülâhazâttan canım sıkıldı
da Times gazetesine o bâbda bir mektup göndermiş idim.
Times’ in fî Ağustos târihli nüshasındaki –i’lân-ı Meş-
rûtiyet’den iki hafta kadar sonra demektir– neşr olunan
mektûbumun bir sûreti şu satırları yazarken gözümün önün-
de bulunmakla ber-vech-i âtî tercümesini nakl eyliyorum:
“Hilâfet’in ma’nâsı sû’-i tefehhüme uğruyor. Müslüman-
ların ihtirâmını câlib olan şey esâsen makāmdır. Eğer Tür-
kiye’nin el-yevm meydana çıkan pek ziyâde Avrupalılaşmış
bazı siyâsiyyûnu istibdâdı ilgā sırasında yanılıp da nüfûz-ı
Hilâfet’e dokunmak isterlerse bu hâlin müslümanlardan en
namuslu, en hamiyetli ve en metîn ve nâfizü’l-kelim olan-
larından bir çoklarının Meşrûtiyet’i takviye emrindeki gay-
retlerini azaltacağından korkarım.”
Bu sözleri söylediğimden dolayı Londra’da hiçbir kimse-
nin tecâvüzüne şöyle dursun tahti’esine bile dûçâr olmadım.
Biz akıllı davranırsak nüfûz-ı Hilâfet İngiltere ile takviye-i
hüsn-i münâsebetimizde bir unsur-ı mühim bile teşkîl eder.
İzmir gazeteleri Hızır-İlyâs günü, İzmir Rum Mektebi ta-
lebesinin Yunan Kralı Yorgi’ye tebrîk telgrafı çektiklerini,
buna metropolit efendinin teşvîkātta filan bulunduğunu yaz-
mıştı. Tanin gazetesi de bu mes’eleye hayli ehemmiyet
vererek bir baş makāle ile birkaç fıkra yazmaya lüzûm gör-
dü. Osmanlı memleketinde, Osmanlı tebe’ası denilen a-
damlardan bazılarının bir ecnebî kralının yevm-i mahsûsu-
nu tebrîk ederek şenlik yapmaları, telgraf çekmeleri Osman-
lıların çoğunun elbette hoşuna gitmez. Lakin benim bir şeye
aklım ermiyor: Kral Yorgi’nin yevm-i mahsûsunda, şenlik
yapan, bayram eden yalnız İzmir’in Rum Mektebi talebesi
değil, memâlik-i Osmâniye’nin İslâm, Hıristiyan, Yehudi,
kadın, erkek, büyük, küçük bil-cümle ahâlîsi olduğu hâlde,
İzmir gazeteleri ve Tanin cerîde-i mu’teberesi neden yalnız
metropolit ile o Rum talebesine takılıyorlar?!..
Bu mektûbu yazan ahkarü’l-ibâd da o gün işimi gücü-
mü bırakıp bayram, seyran yapmak için Sarayburnu’na
çıktım. Orası öyle kalabalıktı ki mâ-haşerallâh! Hem de ço-
ğu müslümanlar, çarşaflı hanımlar… ne Ramazan, ne kur-
ban bayramında bu kadar sürûr ve şâdî görmemiştim. Bir
tarafda asâkir-i Osmâniye oturmuş Hızır-İlyâs kuzusunu yi-
yorlar, müzikaları da ehviye-i latîfe terennüm ediyor.. Der-
ken buruna sıyrılaraktan ve orada toplanmış ahâlî ve askeri
biraz müstehzî selâmlar gibi birkaç defalar düdük öttürerek,
baştan aşağı alay bayrakları ile donanmış bir vapur geçdi.
Gönderine baktım. Mavili beyazlı Yunan Sancağı.. Bu görüş
bir anda hâfızamı uyandırdı. Bugünün “Aya Yorgi–Hızır-
İlyâs” olduğunu hâtırladım. Ben de, bugün bu Saraybur-
nu’nu dolduran İslâm familyaları da, sedde müzika çalıp ku-
zu yiyen Türk askerleri de hepimiz buraya Aya Yorgi’yi,
Yunan Kralının isim evliyâsı pîri, mukaddes Yorgi’yi tebcîle
toplanmışız, o Hıristiyan evliyâsının yortusunu bayramını
yapıyoruz…
Hıristiyan evliyâsı dedim ama, bu da pek doğru olmasa
gerek, Aya Yorgi Nasrâtiyet’in zuhûrundan evvel müşrik es-
ki Yunan’ın kuvâ-yı tabîiyyeyi temsîl eden ma’bûdlarından
mı, nîm ma’bûdlarından mı, şimdi iyi hâtırımda kalmamış,
birisi ki Nasrâniyet’in Yunan’a, Roma’ya tevessü’ünden
sonra, diğer bir çok arkadaşları gibi o da Hıristiyanlaşarak,
evliyâ-yı nasârâdan olmuştur… Aya Yorgi ile bizim Hızır-
İlyas (a.m)lerin ne münâsebeti olduğunu, şiddet-i cehlden
dolayı, ben bilmiyorum. Bunun îzâhını sizden, ulemâ-yı za-
mandan ricâ ediyorum. Yalnız şunu biliyorum ki müslü-
manların çoğunda Hızır-İlyâs bayramı yoktur. Hızır-İlyâs gü-
nü, eski müslüman coğrafyası ıstılâhınca iklimü’r-Rum’da
zuhûr etmiş bir yevm-i mahsûsdur. Binâberîn Rumlardan
müslümanlara geçmiş olması, ta’bîr-i diğerle Rumlaşmak
netîcesi olması ağleb-i ihtimâldir. Eğer bu tahmînim doğru
ise, neden Rumlaşmakta devam edelim? Neden her sene
eski Yunan ma’bûdu, eski nasârâ evliyâsı mukaddes Yor-
gi’nin yortusuna iştirâkte inâd ve ısrâr eyleyelim? Neden,
her sene cenûb komşumuzun tâcdârı cenâblarına, isim gü-
nü münâsebetiyle bir donanma yapalım? Hele cenûb kom-
şularımız krallarına bu ismi, bütün iklîmü’r-Rum’da tes’îd
edilecek evliyâ ismini, li-kasdın, li-siyâsetin takmışlar ise..
Lütfen cevapla irşâdınızı bekleyen

(Paris’de Fransızca münteşir Mecelle-i Âlem-i İslâm’ ın
son nüshasından mütercemdir.)
Bugünlerde yeni bir cerîde daha çıktı: Ebû Nüvâs; mün-
dericâtı, edebî ve mîzâhîdir. Belâğ, Vifâk ve Medrese ün-
vânlı üç cerîdenin de yakında intişârı i’lân olunuyor. Med-
rese ilmî olacakmış.
– Âlem-i İslâm’ın
ve Avrupa’nın vekâyi’-i siyâsiyyesi, Arapça cerîdeler tarafın-
dan şerh ve îzâh olunmaktadır. Mısır’da, Hizb-i Vatanî Reisi
Ferid Bey’in mahkûmiyeti teessür ve teessüf-i azîm ile kayd
ediliyor; Şubat târihli Le Tunisien (Fransızca muharrer
Arab gazetesi) Mısır vatanperverine hissiyât-ı muhabbet-kâ-

هلمج
şeklinde yazılmıştır.
rânesini arz ediyor; Şubat târihli e l-Mürşid müşârun-ileyh
aleyhindeki hükümnâmeyi neşr ediyor; Şubat târihli e l-
Müşîr ise, bu tedbîr-i şedîdi Mısır’da İngiliz politikasının bir
hatâsı telakkī ediyor.
Şubat târihli e l-Hâzıra Trablusgarb tahdîd-i hudûdu
hakkındaki Osmanlı Fransız i’tilâfnâmesinin metnini yazı-
yor.
Bundan başka Tunus matbûât-ı İslâmiyyesi’nde ittihâd-ı
İslâm temâyülâtı da zâhirdir.
Şubat târihli e l-Müşîr, “Hilâfet-i Osmâniyye” serlevhalı
bir makālesinde sultanın ve Türk milletinin bütün âlem-i İs-
lâm’da hegemonyasını nâfizü’l-hükm olmasını arzu ve taleb
ediyor. Türkiye müslüman devletlerinin en müterakkīsidir.
Her bir müslüman devletin siyâset-i hâriciyyesi İstanbul’da
temerküz ve tecemmu’ etmelidir. Aynı cerîdenin aynı nüs-
hasında vahdet ve istiklâl-i İslâmiyye’nin muhâfazası için
Sünnî ve Şiîler arasında akd olunmuş bir i’tilâfnâme metni
mastûrdur.
Şubat târihli e l-Mürşid, el-İkbâl’in bir makālesini ay-
nen neşr ediyor. Bu makālede müslüman mekteplerinin
muhâfaza-i istiklâliyle, hâl-i hâzır-ı perîşânîlerinden kurtul-
maları için, cümlesinin bir mecmûa-i düveliyye hâline girip
ittihâd etmeleri tavsiye olunuyor. e l-Mürşid’ in işbu 
nüshasında İntibâh-ı Şark ünvânlı bir bend daha var ki bun-
da memâlik-i İslâmiye’nin intibâh-ı iktisâdîsi îzâh ve mezkûr
memâlikin Avrupa devletleri derecesine terfîi lüzûmu bast u
îzâh olunuyor; yine bu gazete, aynı mevzûa dâir, e l-İtti-
hâd ’dan muktebes bir manzûme derc ediyor.
Şubat târihli e l-Livâ ’da vatanın inhitâtından eriyip
fenâ bulan şarkın acıklı hâlinden müştekî bir manzûme
muharrerdir. Şubat târihli e l-Müşîr ise pür heyecan bir
münâcât ile Portekiz ihtilâlini alkışlıyor.
Matbûât-ı mahalliyye, umûr-ı zirâiyyeye pek ziyâde e-
hemmiyet veriyorlar; zirâat müdîriyeti, “yerlileri de artık
hesâba katmalıdır, şimdiye kadar ihmâl ettiği yetişir.” Ez-
cümle Şubat târihli e l-Müşîr diyor ki “Yerliler, artık eski
hâllerinde değillerdir, el-yevm hissiyât-ı milliyyelerini idrâk
etmiş olduklarından birkaç sene evvelki muâmelelere ta-
hammülleri kalmamıştır, gözleri açılmış, dilleri çözülmüştür:
Her şeyi vâzıh görüyorlar ve düşündüklerini de söyleyebi-
liyorlar.”
Arab çiftçileri, Arab ehl-i san’atı, fakr u zarûret içindedir.
Ticâret ve Sanâyi’ Müdîriyeti, yerlileri kullanmıyor (e l-Mü-
şîr- Şubat) hattâ Cem’iyetü’l-Hubûs (Evkāf Meclisi) bile, tâ
temelinden bir idâre-i İslâmiyye olmasına rağmen, Arab
Müslüman ameleye Sicilya İtalyanları tercîh ediyor; şimdi
yaptırmakta olduğu kızlar mektebinde bir müslümana mu-
kābil on Sicilyalı kullanıyor; ve bir de müslümanlar Frank
gündeliğe râzî iken, Sicilyalılara - Frank veriliyor (e l-Müşîr 
Şubat)
Yerli cerîdeler, vâsi’ ve umûmî fikirlerden bahs etmeyi
de unutmuyorlar. Mesela Şubat târihli e l-Müşîr “vatan-
perverlik ve dîn” üzerine uzun bir makāle yazıyor, âtîdeki
bir parçası, makālenin rûh ve emelini göstermeye kâfîdir:
“Bil-cümle edyân ve ale’l-husûs dîn-i mübîn-i İslâm va-
tana muhabbet ve hizmeti, mü’minlerine farz kılmıştır; biz
bunu bir çok âyât-ı Kur’ân iyye ve ehâdîs-i Nebeviyye ile
isbât edebiliriz. İnsanlar, yalnız ahvâl-i zâtiyyelerini değil,
doğup büyüdükleri, menfaatlerinin, muhabbetlerinin temer-
küz ettiği memleketlerinin ahvâlini de ıslâha sa’y etmekle de
mükellefdirler. Bir vatan evlâdının Müslim, Yahûdi veya
Nasrânî olması hâiz-i ehemmiyet değildir; bir vatan evlâdı
olmak, bu iştirâk-ı aslî ve millî, müşterek vatanlarının hizme-
tine yek-kalb, yek-rûh olarak, vakf-ı nefs etmesi için kâfîdir;
zîrâ dinleri bu vazîfeyi onlara yükletir. Tunuslular bu ha-
kīkati kabul ederek, memleketlerini düştüğü dereke-i inhitât-
tan tahlîse ve uzun asırların zulm ve istibdâdıyla gāib edilen
refâh ve saâdeti istirdâda muvaffak olsunlar! Bu maksada
vusûl için, terakkīnin en kavî bir müessir olan cem’iyetler
te’sîsi tedbîrine bilhassa mürâcaat etsinler; cem’iyetleri de
en çok memleketin menba’-ı aslı ve serveti olan zirâatin ıslâ-
hında kullansınlar. Bu tarîk-ı teâvün ve teşârüke dâhil ol-
sunlar ki gerek kendileri, gerekse evlâd ve ahfâdı bu yoldan
yürüyerek vâsıl-ı saâdet olacaklardır!”
Şubat târihli e l-Müşîr “Medeniyet Bu mu?” diye yaz-
dığı bir makālede şöyle diyor:
“Bizim genç Tunuslular, şık giyindiler mi, sokaklarda gü-
zel mösyölere benzediler mi, kokotlarla açıktan açığa düşüp
kalktılar mı, kumar ve şarâba şiddetle koyuldular mı ve alel-
husûs, sanki kendi dillerinden utanıyorlarmış gibi kendi ara-
larında bile Fransızca konuşmaya başladılar mı, artık ken-
dilerini medeniyetin derece-i kusvâsına vâsıl olmuş zanne-
diyorlar. Âh! Lakin pek çok aldanıyorlar. Bununla mede-
nîliklerini değil barbarlıklarını isbât ediyorlar!”
– Şubat târihli e l-Müşîr he-
nüz teessüs etmiş olan “el-Berkī” Cem’iyeti’ni tebrîk ediyor.
Cem’iyetin maksadı, yün ticâretinin inkişâfına hizmet et-
mektir ve teessüsünden beri pek az zaman geçdiği hâlde,
netâyic-i mes’ûdesi müşâhede olunmuştur.
Şubat târihli e l-Hâzıra ’da Napoli Çini Fabrikası’ndan
bahs ediyor. İ’mâlâthânede eski Arab çinilerinin ihyâsına
çalışılmaktadır. Lakin e l-Hâzıra ’ya göre fabrikanın teşkîlâtı
nâkıs ve ameleye verdiği ücret az olduğundan ıslâhına ihti-
yâc vardır.
Şubat târihli e l-Müşîr Fransız ve eski Arab mektep-
leriyle yeni usûlde okutulan Arab mekteplerini mukāyese
ediyor ve bu yeni Arab mekteplerini tercîh eyliyor. Çünkü
bu mektepler, çocukların dinini, dilini ve ırkına hâs zihni-
yetini muhâfaza ettiği halde terakkī ve teâlîlerine hizmet et-
mektedir; bir milletin tekâmülü ise ancak meyl-i ırkīsine
muhâlefet olunmamakla mümkündür.
el-Müşîr Câmi’-i Kebîr yanındaki medresenin (Fransız-
casında Dârülfünûn) ıslâhına dâir çok yazıyor. Bu cerîdenin
fikrine göre, talebe, müderrislerinden yalnız teallümle kal-
mamalı, onlarda bir nümûne ve istinâdgâh-ı ahlâkī de bul-
malıdır; medrese, talebesine ilim ile beraber, bütün hayat-
larında semerât-ı nâfi’asını yiyecekleri metîn bir terbiye de
verebilmelidir. Büyük medresenin bu bâbda nevâkısı var.
Eğer medrese şeyhleri mezkûr vazîfenin kendilerine tealluku
olmadığına kāni’ iseler, maksada muvâfık diğer bir mües-
sese-i ilmiyye ihdâs olunmalıdır.
el-Müşîr Cezâir’de Medrese-i Tenfîkıyye’nin te’sîsinden
pek memnûndur:
“Bu müessese-i İslâmiyye, şiddetle Fransızlaştırıldıkların-
dan nâşî zihniyet-i İslâmiyyelerini gāib etmeye başlamış o-
lan Cezâirlilerin rûh ve kalblerini ilim ve ahlâk-ı İslâmî ile
tasfiyeye hizmet edecektir.”
–  el-Mürşid Endülüs medeniyet-i İs-
lâmiyyesi’nin tetebbu’u ile meşgūldür. e l-Müşîr müslüman-
ların bir çok cihetlerde ve husûsiyle ulûmda Avrupalıların
muallimi olduğunu isbâta uğraşıyor; e l-Hâzıra  Avru-
pa’nın son zamanlarda medeniyet-i İslâmiyeyi müstahık ol-
duğu derecede takdîr ve tevkīre başladığını yazıyor.
Maârif müdîriyeti, avâm lisânının öğrenilmesini kolay-
laştırmak için, Tunus lehcesinde bir lügat kitabı tertîb ettir-
meye teşebbüs eylemişti; matbûât bu teşebbüsü şiddetle
protesto ediyor: e l-Mürşîd Mısırlıların muntazam klasik
Arapçayı muhâfazaya sa’ylerini hâtırlatarak maârif müdîri-
yetinin bu teşebbüsünü tezyîf ediyor; e l-Müşîr ve e s-Savâb 
kaba ve barbar bir lehceye, edebî ve umûmî bir lisânın fedâ
edilmesine pek müteellimdirler; cerâid-i mahalliyeden birisi
soruyor: “Yoksa lisânımızı i’dâm ile biz müslümanları mahv
etmek mi isteniliyor? Zîrâ, ma’lûmdur ki milletler, lisânla-
rının mukadderâtını ta’kīb ederler..”

Petersburg’da Rusca münteşir Rus Bayrağı’ ndan ter-
cüme olunmuştur:
senesi Temmuz’unda, Türk inkılâbını müteâkıb,
Rus Ahâlîsi ünvânlı gazetede “Türk Meşrûtiyeti’nin Künh ve
Hakīkati” diye bir makāle yazmışlar ve o makālede Genç
Türklük hareketinin yalnız Osmanlı memleketine münhasır
bir şey olmadığını ve Türkiye’yi müteâkıb müslümanlarla
meskûn bil-cümle memâlike sirâyet edeceğini haber vermiş-
tim. O zaman matbûâtta Genç Türklük makāsıd-ı hafiyye-
sinden bahs eden hiç yoktu, ben bunları ilk defa yazdım.
Bununla beraber şimdi görüyorum ki ben de geç kalmış bir
peyâmber olmuşum.
İ’tirâf ediyorum, daha dün haber aldım ki ben o makā-
lemi yazmadan altı sene evvel bizim dahi düşmanlarımızın
himâye ve sıyâneti altında olarak Genç Türk nâşir-i fesâd-
ları Rusya’nın her tarafına dağılmış imişler: Tâ senesin-
den beri, Genç Türk komitesinin Rusya’da me’mûr-ı hafîsi
meşhûr Kırımlı muharrik-i fesâd İsmâîl Gasprinski ile onun
Kafkasyalı yardakçısı Topçiyaşef’dir. İşte şu Genç Türk me’-
mûrları senesinde Nijni Panayırı zamanında müslü-
man siyâsî fırkaları murahhaslarından müteşekkil gizli bir
ictimâ’ yapdılar. Bu ictimâ’ enzâr-ı ağyârdan tamamen
mahfûz kalmak için bilhassa istîcâr olunmuş bir vapur için-
de oldu. Vapur ictimâın devamı müddetince “Aka” Suyu
üzerinde seyr etti durdu. Bu ehl-i fesâd, makāsıd-ı muzırra-
larına hizmet için aralarında para topladılar. İctimâ’larında
takarrur eden mevâddan birisi Orenburg Meclis-i Rûhâniye-
si’nde a’zâ bulunan ve işlerine gelmeyen bazı kimseleri ora-
dan atmaktı, asıl müftüye, maksadlarına muhâlefet edeme-
yeceğini kesdirdiklerinden, ilişmeyeceklerdi, ancak onun
yanı başına kendilerinden adam koduracaklardı.
Müslüman müfsidlerinin, böyle mahfî bir ictimâ’ı daha
senesi Petersburg’da oldu. İctimâa Kazanlı Molla Aliyef
riyâset etti; merkūmun en işgüzâr yardakçıları Kazanlı Molla
Apanayef ve Orenburglu Yûsuf Akçurin idi. Bu ictimâ’da
Dâhiliye Nezâreti’nin edyân-ı gayr-ı Hıristiyaniye şu’besi
me’mûrları arasında mu’temed dostlar tedârikine ve müfsid-
lerin ef’âline izhâr-ı husûmet etmiş olan müteveffâ General
Baziyolat aleyhinde tedâbîr-i kat’iyye ittihâzına karar verildi.
senesi Petersburg mahfî ictimâ’ından sonra genç
müslümanların faâliyeti o kadar muvaffakıyetli yürüdü ki
onlar senesinde Nijni Panayırı zamanında kongre akd
etmek için hükûmetten müsâade bile istihsâl edebildiler. Bu
kongrede ihtiyâr mollaların yerine genç Türk terbiyesi almış
kendi adamlarının ikāmesi takarrur etti. Kezâ bu kongrede,
Rusya’daki müslüman mekteplerine ancak İstanbul’un genç
Türk mekteplerinde okumuş muallimlerin ta’yîn edilmesi de
kararlaştırıldı. Bu tedâbîrin her tarafda muvaffakıyetle tatbîk
olunabilmesi için her şehirde maârif-i cedîde hey’etleri tertîb
olundu; bunların vazîfesi Türkiye’den gelen muallimlere,
Rusya’da ikmâl-i tahsîl etmiş diye mahallî âhundlardan
sahte şehâdetnâmeler alıp vermek idi.
Genç müslümanların dördüncü ictimâ’ları senesi
yine Nijni Panayırı zamanında vukū’a geldi. O zaman da
ehl-i fesâd, istîcâr olunmuş. Apor’da topladılar, ve müslü-
man siyâsî fırkalarının Kāhire cem’iyet-i merkeziyyesinin
emri mûcebince Rusya’ya mahsûs Genç Müslüman Başko-
mitesi’ni te’sîs ettiler. Bu komiteye a’zâ olarak girenler şun-
lardır: . Orenburg İdâre-i rûhâniyyesi a’zâ-yı sâbıkasından
Fahreddinof, ve . yukarıda isimleri geçen Molla Aliyef ve
Apayanef, . Saratof Milas Atlasof, . Kazan meb’ûsunun
biraderi Maksudof, . Tatarca Ülfet Arapça Kilmis gazete-
lerinin muharrir-i sâbıkı İbrahimof, . Orenburg’un Vakit
gazetesi Muharriri Kerimof, . İrkutski Murahhası Şefî’ü’l-
Leylde, . Bevamlas, . Yukarıda ismi geçen Kırimî Genç
Türk me’mûr-ı hafîsi Gasprinski, . Onun Bakülü muâvini
Topçiyaşef, iki son ictimâ’, Rusya dâhilinde idâre-i umûr ve
Kāhire merkez komitesiyle te’sîs-i münâsebete işbu başko-
miteyi tevkîl etti.
İşbu bu müntehab Genç Müslümanlar Komitesi, ilk gü-
nünden i’tibâren Rusya’da muallimlik ve imâmlık nâmzedi
olan kimseleri, Genç Türklük ulûmunun tahsîli için Türki-
ye’ye göndermekle uğraştı. Türkiye’ye evvelce de gidenler
olurdu. Fakat bu gidiş vekâyi’-i münferideden idi. se-
nesinden i’tibâren ise, mezkûr komitenin idâresi altında ola-
rak. Bu kāide-i umûmiyye şekline girdi. Türkiye’ye epey
tahsîl görmüş adamlar gönderiliyor ve bu vecihle Türki-
ye’de ancak genç Türlüğün rûhunda terbiye edilmek kalıyor
ve binâenaleyh genç Türklük dersi ancak bir veya bir buçuk
sene sürüyor. Genç müslümanlar bu ta’lîm ve terbiyeyi İs-
tanbul mekteplerinde alıyorlar ve oradan Rusya’ya dönü-
yorlar. Burada başkomite onlara evrâk-ı lâzımeyi tedârik
ediyor. Mesela İstanbul’da okumuş Abdullah Hamzeyn bu
tarîk ile Arhangalski’ye muallim ve molla oldu. Her ne ka-
dar bunu oranın sâdık müslümanları vâlîye haber verdilerse
de vâlî aldırmadı. Zaten genç müslümanların harekâtına bi-
zim hürriyetperver vâlîlerimiz aldırmıyorlar. Halbuki İslâm
âleminde vekāyi’ bugün  fevkalâde sür’atle birbirini
vely edip gidiyor. Bu sene Mekke’de azîm bir müslüman
kongresi akd olunmuştur bu kongreye Rusya’nın murah-
hasları olarak, bâlâda mezkûr başkomitenin hemen bil-cüm-
le a’zâları ihtilâlci Muharrir İbrahimof da dâhil olmak üzere
hâzır bulunmuşlardır.
Genç Türk nâşir-i fesâdları, müslüman hacılarını müslü-
manların ve Türklerin ittihâdı fikirlerini ancak siyâsî cihetin-
den teşrîh ederek, ve Rusya’da muhâlefete ve ihtilâlcilere
muâvenet için onları teşcî’ eyleyerek, taassub-ı İslâmînin he-
yecân ve galeyânına çalışmışlardır. Hattâ açıktan açığa i’lân
etmişlerdir ki ne vakit Rusya ihtilâl ile yıkılır ve mahv olursa
o zaman beklenilen mehdî çıkmış olur.
Mekke’de müslümanlara edilen da’vet ve mürâcaatta
müslümanların mezheb farkı gözedilmemiştir; mehdînin
Sünnî ve Şiîler siyyânen da’vet olunup; cümlesinin gale-
yân-ı taassubuna çalışılmıştır…

Sırâtımüstakīm cerîde-i muhteremesine
Akvâm-ı İslâmiyeyi birbirine tanıtmak husûsunda üç se-
nedir gösterdiğiniz gayret ve faâliyetin bir sitâyiş-hân-ı sâkiti
idim.
Bugüne kadar bütün akvâm-ı İslâmiyye’nin ahvâl-i icti-
mâiyye ve irfâniyyesinden İslâm kāri’lerinizi haberdâr etti-
niz. Yalnız biz zavallı Boşnaklar tanınmak ni’metinden mah-
rûm kaldık.
Boşnakların bu son yarım asırlık hayatlarını kavmimizin
ulemâsından biri yazmalı idi fakat onların sükûtu bana ziyâ-
desiyle te’sîr ettiğinden bu bâbda birkaç satır yazı yazmaya
kendimde cür’et gördüm. Bir şâir-i millîmizin dediği gibi:
“Biz küçüğüz ama vatan-ı İslâmîye büyük adamlar yetiştir-
dik” Biz umûm Boşnaklar daima bununla iftihâr ederiz…
Sadede gelelim:
Bosna’nın Avusturya tarafından işgāli üzerine Boşnak-
ları bir mevt-i muvakkat istîlâ etmişti. Vâkıâ hükûmet her
tarafda muntazam mekâtib-i ibtidâiyye ve i’dâdiyye te’sîsin-
den geri kalmamış idiyse de peygamber ve dini aleyhinde
yazılar dolu kitaplar okutan mekteplere salâbet-i dîniyye ile
meşhûr olan Boşnakların çocuklarını göndermeyecekleri
derkâr idi.
İşte bu hâl bizim yirmi sene kadar uzun bir müddet zar-
fında tamamen hâl-i menâmda kalmamasında bâ’is oldu.
Boşnaklar hükûmetin açtığı mekâtibden o derece nefret
ediyorlardı ki böyle bir mektebe çocuğunu vermek âdetâ
büyük bir cesârete mütevakkıf idi. Maamâfih bazı dûr-endîş
adamlarımız bütün bu müşkilâtı göze alarak çocuklarını
mektebe verdiler, şimdi biz bir çok müşkilâtla mektebe
verilen bu gençlerden istifâde ediyoruz. Memleketimizin se-
viye-i irfânını terfî’ edenlerden en birincisi Diyet Meclisi Re-
îs-i hâzırı “Paşağiç Safvet” Bey’dir. Bu zât-ı muhterem tah-
sîl-i tâlî ve âlîsini ikmâl eder etmez kalemine sarıldı. Kulûb-ı
millette hissiyât-ı vatanperverâne uyanması için bir çok
şiirler yazdı. Bu şiirler bilâhare ayrıca kitap şeklinde de tab’
edilmiştir bugün milletin eyâdî-i ihtirâmında dolaşıyor. Bu
zâtın semere-i faâliyeti olarak daha bir çok gençler yetişti.
İşte bu gençler “ Gayret ” risâle-i mevkūtesiyle irfân-ı millînin
temel taşlarını koymaya çalışıyorlar.. Bunlar arasında en
ziyâde nazar-ı dikkat ve takdîri celb eden “Müftiç Hâzim” E-
fendi nâmında bir gençdir. Bu zât ilmiye sınıfına mensûb-
dur.
Medreselerin seyyiâtından ne kadar bahs olunursa olun-
sun iddiâ ederim ki aynı medrese biz Boşnaklara en büyük
dimağlar yetiştirmiştir. Bu zât medreselerde uzun müddet
tahsîl-i ulûm ettikten sonra bil-imtihân memleketimizin
“Nüvvâb” Mektebi’ne dâhil oldu. Daha mektep sıralarında
iken mehâfil-i edebiyyenin nazar-ı dikkatini celb edecek de-
recede izhâr-ı dehâya iktidâr gösterdi. Bu muhterem genç
alel-husûs küçük hikâye yazmak vâdîsinde pek ziyâde mu-
vaffak olmuştur. Daha mektepte iken yazmış olduğu “Kaz”
Novalı şâyân-ı takdîr görülmüş ve hattâ Almanca ve Fran-
sızca’ya bile tercüme edilmiştir.
Fakat o zamanki muvaffakıyeti sırf san’at-ı kalemiyye ci-
hetinden idi. Mektepten neş’et edip de milletiyle daha fazla
temâsda bulununca muvaffakıyeti arttı. O zaman bu san’-
atkâr üslûbu tahlîlât-ı rûhiye ile de tetevvüc etti. Gayret’ in
son nüshasında yazmış olduğu “Mütevahhiş Koyunlar” tah-
lîlât-ı rûhiyye nokta-i nazarından pek ziyâde güzeldir. Ve
hattâ ben daha ileriye giderek derim ki Boşnakların hayât-ı
hâzıraları hakkında bir fikr-i muhtasar edinmek için bu hikâ-
yeyi okumak kâfîdir. Osmanlı kāri’lerinize bu zevki te’mîn
için ber-vech-i âtî tercüme ediyorum:
Bosna’nın işgālinden evvel doğmuştu. Vatan ve mille-
tinin mâzîsini bilmiyordu. Fakat onu, kendisine milleti için
nefret ilkā eden kitaplardan, yabancılardan bilâhare öğren-
di.
Ebeveyni iyi ahlâklı müslümanlar idi. Bazı dostlarının
nasîhatleri üzerine onu büyük bir tereddüdle mektebe ver-
diler.
Mektebe korka korka gider, sınıfları muttarid bir sûrette
geçerdi. Çünkü onun mektebe gitmekten maksadı bu idi.
Babası kendisine mektebe gitmekten ne beklendiğini söyle-
yemeyecek derece câhildi.
Mektepte, o halîta-i hissiyât-ı mütezâddede, kendisine
söylenen şeyleri kemâl-i dikkatle dinlerdi ve bu dikkati sâ-
yesinde artık bütün eski âdâtın fenâ olduğunu öğrendi ve
mâhiyyetini henüz öğrenemediği “medeniyet”in taht-ı te’-
sîrinde münkarız olacağına i’tikād etmeye başladı.
Bütün bu sözleri dinleye dinleye yeniliğin iyiliğini idrâke
henüz başlamıştı. Bulunduğu mektepte her şeyin bir prog-
ram dâiresinde cereyân ettiğini görüyordu. Bu hâlât ken-
disini yeniliğe doğru cezb ediyorlardı.
Muhîtinin rûhunda hâsıl eylediği te’sîrlerle sinni
ilerliyordu. Ahvâli kendisine îzâh ve tefsîr ile mukāyese etti-
recek bir büyüğü yoktu. Zavallı çocuk aslına artık küsmüş
idi; artık elbise-i milliyyesi hoşuna gitmiyordu. Kendisini dev
aynasında görmeye başlamıştı.
Zavallı baba, oğlunun bu tebeddülü karşısında büsbü-
tün şaşırmıştı fakat nasıl hareket edeceğini kestiremediğin-
den ehibbâsının nasîhatlerine mürâcaat etti. Bir kısım “Ço-
cuğunu mektepten çıkar” diyerek nasîhatte bulundular.
Çocuk da bu nâsihlerle temâsda bulundu. Kısm-ı evvel
ile işini çabuk bitirmişti. Onlardan nefretle ebediyen ayrıldı.
Diğerleri onun çok hoşuna gitmişti. Onlarla dost oldu. Çün-
kü onlar hoşlanacağı bir tarzda teşvîkātta bulundular ve
yeniliğin mezâyâsını sayarak medh ettiler.
Bu yabancılar çocuğu daha ziyâde cezbe muvaffak ol-
dular. Çünkü onun i’dâdiye tahsîline mübâşeret için parası
yoktu. Onların tavassutuyla hükûmet ona bir mikdar para
tahsîs etti. Çocuk veliyy-i ni’metlerini perestiş derecesinde
seviyordu; çünkü “El-insân abîdü’l-ihsân”dı.
Kendisine edilen muâvenetin millet parasıyla olduğunu
anlayacak derecede seviye-i irfânı yükselmemişti.
Her sene muntazaman i’dâdiyeye gider ve müddet-i
ta’tîliyyeyi memleketinde geçirirdi. Artık yalnız veliyy-i ni’-
metlerinin evlâdlarıyla konuşurdu. Çünkü diğerleri pek âdî!
Şimdi yaka ve boyun bağı takmadan sokağa çıkmaya uta-
nıyordu.
İlk senenin müddet-i ta’tîliyyesi esnâsında ebeveynin ib-
râmları üzerine akrabâ ve teallukātını ziyâret etmişti. Fakat
sonraları buna tahammül edemez oldu. Oraya gidip bir
takım âdîlikleri dinlemekten ne çıkar?
Kısm-ı a’zamı me’mûrîn-i mahalliyeden olan ehibbâsıyla
tenezzüh etmekten çok hoşlanırdı. Onlara yaklaşmak, adde-
dilmek, âdetleriyle i’tiyâd etmek kendisi için bir büyük zevk
teşkîl ederdi. Kendisiyle milleti arasında gittikçe derinleşen
bir uçurum var idi. Bunu dolduracak, bu uzaklaşan evlâdı
anasına döndürecek bir adam mefkūd idi.
İ’dâdiyeyi ikmâl etti. Tahsîl-i âlîsini ikmâl için Avrupa’ya
gitti; gözleri bedâyi’-i garbdan kamaşmıştı! Artık vatanı ve
milleti onun için pek zelîl ve dûn bir derekeye sükūt etmiş-
lerdi. Artık o Boşnak hayatının ölüm olduğuna tamamen
kāni’ oldu.
Mekâtib-i âliyyedeki tarz-ı tedrîs onun büsbütün gözünü
açdı. Tahsîl-i âlîsini ikmâl eden bu doktor beyden artık bize
âid bir şey aramayınız. Çünkü kendisi tamamen bir garblı
hâlinde vatanına dönmüştür. Zavallı millet evvelâ seviniyor
sonra bu hâin evlâdının harekâtını görerek tahsîlden de
mekâtibden de nefrete başlıyor.
Fakat kabâhat gençde değil onu yetiştiren muhîttedir.
Eğer ıslâh-ı ahvâli arzu edersek “ Gayret ”e ettiğimiz yardım
nisbetinde hocalar cem’iyetine de muâvenet edelim.
Dârülfünûn-ı Osmânî Dîniyye Şu’besi
Müdâvimlerinden

Fen ile felsefe arasındaki farklar. – Felsefe; esâslı bir sû-
rette tedkīk ve tetebbu’ edebilmek için olan fen ile felsefe
arasındaki farkları nazar-ı mütâlaadan geçirelim:
Fen ile felsefe arasında başlıca dört fark mevcûddur:
. Tedkīkāt-ı fenniyye hâdisât-ı tabîiyye üzerine yürütü-
lür. Yani fen, hâdiseleri ta’rîf, tavsîf ve tasnîf ettikten sonra
her birine âid kānûnları vaz’ ve te’sîs eder. Fakat kavânînin
te’sîsini müteâkıb aynı cinsden bir çok mesâil bu kānûnlara
tatbîk olunabilir. Zâten mesâil-i fenniyenin sıhhat ve adem-i
sıhhatleri ancak bu sûretle yani keşf olunan kavânîne tatbîk
edilerek tahkīk olunurlar.
Kavânîn-i mezkûreden mâhiyet-i kâinâta dâir bazı ne-
tâyic istihrâc olunabilir mi? Evet, olunabilir fakat bu cevâbı
fenden beklemek abesdir. Bu mühim suâli halledebilecek
fen değil, felsefedir. Çünkü mâhiyât ve menşe’e âid mesâil
ancak felsefede tedkīk olunabilir. Şu halde fen ile felsefe
arasında ber-vech-i âtî bir fark mevcûd demek oluyor:
Fen, tabîati, hâdisât-ı tabîiyyeyi tedkīk ve tetebbu’ ede-
rek onlardan bir takım netâyic istihrâc eder. Felsefe ise an-
cak fennin istihsâl ettiği bu netîceleri ta’mîk eder. Yani ne-
tâyic-i fenniyenin tedkīk, ta’mîm ve tenkīdleri felsefeye âid
bulunur.
. Birinci farktan anlaşıldığı vechile fen ile felsefenin
mevzû’ları başka başka olduğu gibi usûlleri de birbirlerinden
farklıdır. Fennin metodları (usûlleri) daima tabîatte müşâ-
hede olunan ve kal’alara mürtebit bulunmak seciyesiyle
mümtâzdır. Mesela bir hikmet-şinâs ziyâyı tedkīk ve mütâlaa
ederken, ziyânın mücellâ satıhlardan in’ikâs ettiğini gör-
mekle anlamakla iktifâ edemez.
Bu hâdisenin ne sûretle ve nasıl vukū’a geldiğini de
ayrıca tedkīk eder, kānûnlarını keşf eder. Kezâlik yine bu
hikmet-şinâs, ziyânın bir vâsıtadan diğer bir vâsıtaya intikāl
ederken, münkesir olduğunu ve inkisâr keyfiyet[in]in nasıl
ve ne sûretle vukū’a geldiğini velhâsıl ziyânın bir menşûr-
dan mürûru esnâsında dûçâr-ı tahlîl olarak tayfda
yedi reng zâhir olduğunu tecrübelerle isbât ve netâyici yani
bu hâdisâtın tâbi’ bulundukları kānûnları keşf ve kayd eder.
Demek ki fen, arada hiçbir vak’a geçmeksizin tabîati hatve
be-hatve ta’kīb ve her hâdiseyi başlı başına olduğu halde
tedkīk ve mütâlaa ediyor.
Halbuki tedkīkāt-ı felsefiyye böyle münferid vak’alar ü-
zerine ibtinâ edilemezler, felsefe, fennin istihrâc ettiği netâ-
yici tefekkürât ve teemmülât-ı amîka ile tedkīk ederek on-
lardan bir takım netâyic-i zihniyye istihrâcına çalışır şu halde
felsefe, metod (usûl) nokta-i nazarından fenden ayrılıyor de-
mektir.
Fennin metodu tecrübe (experience) ve müşâhede (ob-
servation) olduğu halde felsefenin metodu tefekkür (refli-
xion)dur.
Fen, vak’alardan, hâdiselerden tecrübe ve müşâhede
yardımıyla bir takım netîceler kānûnlar istihrâc eder.

ساكفنا
şeklinde yazılmıştır.
Meşhed-i Hudâvendigâr kurbunda cenâb-ı şevket-me-
âb-ı pâdişâhî tarafından terakkıyât-ı asriyyeye lâyık bir tarz-ı
mükemmel ve dil-nişînde inşâ ettirilecek olan medrese-i
âliyyenin planları İstanbul’da en muktedir mi’mârlardan
mürekkeb bir hey’et-i mahsûsa-i fenniyye tarafından tertîb
ve ihzâr edilmektedir. Müstahberât-ı mevsukamıza göre bir-
kaç gün evvel Halîfemiz efendimiz hazretleri bu planların ne
dereceye geldiklerini suâl eylemişler ve herhalde mükem-
meliyet-i fevkalâdeyi hâiz olması için pek ziyâde i’tinâ edil-
mesini irâde buyurmuşlardır. Planların ikmâli kuvve-i karî-
beye geldiği de ilâveten beyân olunmaktadır.
(Rumeli)

Mağrib-i Aksâ:
– Bugün Fas saltanat-ı İslâ-
miyyesi hâlet-i nez’dedir. Bunu herkes biliyor. Bu halde bu-
lunan bir memleketin hâkimi gülüp eğlenmek şöyle bir yan-
da dursun, uykuyu; istirâhati terk ederek, gece gündüz
memlekete çâre-i halâs aramakla meşgūl zannolunur. Maat-
teessüf, vekāyi’in bu zanna tevâfuk etmediğini el-Livâ ’dan
alarak Tanin haber veriyor:
el-Livâ gazetesinde okunduğuna göre Mulay Hafîz am-
cası kızlarından biriyle akd-i izdivâc etmiştir. Düğünde icrâ-
yı raks ve tegannî etmek için rakkâse ve muganniyeler da’-
vet olunmuştur. Sultanın zevk ve sürûru tâm yerinde!... Öy-
le yerinde ki koca Fas’ın başına gelen felâketler büsbütün
unutulmuştur. Gûyâ ki bu memlekette hiçbir şey yok, her
şey sükûn ve râhatta!
Lakin Mulay el-Hafîz’in bu kaydsızlığına bu hamiyetsiz-
liğine pek teaccüb etmeyin; hadd ü nisbetleri biraz değiştire-
rek aynı hâli Dârulhilâfe’de görürsünüz: Şimdi Devlet-i
Osmâniyye’de hâkim millet deniliyor değil mi? Memâlik-i
Osmâniye’nin Fas derecesinde değilse bile, dâhil ve hâric-
den bin türlü mehâlike ma’rûz olduğunu da inkâra cesâret
edecek bir ferd bulunamaz. Bu, böyle olduğu hâlde, Cuma
Pazar mesîrelerimize gidin de bir bakın: Millet-i hâkime-i
Osmâniye’nin zevk ve sürûru. Fas sultanının düğününden
hiç aşağı kalıyor mu?..
Almanya:
– Son rub’-ı asırda
devletimize memleketimize en küçük ve en büyük hizmet
eden bir adam ve hiç şüphesiz, Almanyalı Golts Paşa’dır.
Bu zâtın hizmet-i askeriyyeye duhûlünün ellinci sene-i dev-
riyesi münâsebetiyle, üç dört gün evvel, Berlin’de merâsim-i
mahsûsa icrâ olundu. Sırâtımüstakīm Osmanlı efkâr-ı umû-
miyyesinin, bir cereyân-ı muzînin mümessili sıfatıyla, Hilâ-
fet-i İslâmiye ve Saltanat-ı Osmâniye’ye ettiği kıymetdâr hi-
demâtından dolayı Alman mareşali tebrîk eder.
Berlin’den çekilen bir telgrafnâmede Golts Paşa’ya teb-
rîke gelenlerden ve getirilen hediyelerden bahsederken de-
niliyor ki:
Golts Paşa kendisine beyân-ı tebrîkât etmek üzere gelen
hey’et-i mahsûsayı ve bu miyânda Osmanlı ordusu nâmına
Miralay Hilmi Bey’in taht-ı riyâsetindeki hey’eti de kabul
eylemiştir. Hilmi Bey muhterem kumandana bir buçuk met-
re irtifâında gümüş heykel ile bir çok kıymetdâr halılar tak-
dîm etmiştir.
Bunlardan başka el-yevm Osmanlı ordusunda muallim
zâbit sıfatıyla istihdâm edilmekte olan Alman zâbitânı da bir
câmi’i musavvir gümüş bir hediye vermişlerdir.”
Osmanlı ordusu nâmına bir buçuk metre irtifâında gü-
müş bir heykel.. Alman muallim zâbitân tarafından gümüş
bir câmi’.. Osmanlı ordusu nâmına, müslümanlığı, Türklü-
ğü, Osmanlılığı, daha ziyâde zevk ve fikr ile temsîl edecek
bir hediye hatırlanılamadı mı, acaba?


Siyâk-ı mevzû’ vahdet-i vücûddan evvel “Panteizm” de-
nilen meslek-i felsefîden bahsi istilzâm ettiğinden biz de söze
oradan başlayacağız. Evvel be-evvel kelimenin ma’nâsını
anlayalım “Panteizm” lügatı tedkīk edilecek olursa bu lafzın
Yunanca iki kelimeden mürekkeb olduğu görülür. Bunlar-
dan biri edât-ı sur olan “pan” diğeri de Cenâb-ı Hak ma’-
nâsını ifâde eden “Theos” lafzıdır. Bu kelime, âhirine ede-
vât-ı intihâiyyeden “izm” edâtını aldıktan sonra bu isim ile
meşhûr olan meslek-i felsefîye alem olmuştur. “Panteizm”
lügati Kâmûs-ı Fransevî ’de şöyle tefsîr ediliyor: Her şeyin
zât-ı Hâlık’dan cüz’ olduğuna veyahud Allah’ın bütün kâi-
nâtın rûhu makāmında bulunduğuna inanmaktan ibâret
olan Sûfiyyûn tarîkının fikir ve mesleği, hikmet-i işrâkiyye
vahdet-i mutlaka.
Arapça bir kâmûs-ı Fransevî’de de bu kelimeden sonra
şu ibâreye tesâdüf olunuyor: (

امنا دحاولا هلالا نا نيلياقلا بهذم
)

تانياكلا لك ره
Fransızca lügat kitaplarında: Cenâb-ı Hak ile sunûf-ı
mahlûkātın kâffesine vücûd-ı mutlakın yekdiğerinden gayr-i
münfek iki muhtelif şekli nazarıyla bakan dînî felsefî meslek
deniliyor. İşte “Panteizm” kelimesinin ma’nâ-yı mücmeli
budur. Bu kelime “Vahdet-i vücûd” ile de tefsîr edilebilir.

تسوا زا همه تسوا همه
Zîrâ ( ) kelimelerinin tazammun ettiği
ma’nâ ile Panteizm lafzının tazammun ettiği ma’nâ beynin-
de bir fark yok gibidir. Her ne ise biz şimdi kelimenin ma’-
nâsını bırakalım da esâsı hakkında söylenilecek sözlere ba-
kalım.
Avrupa müellifleri “Panteizm”in esâsıyla düstûrlarını sa-
fahât-ı tekâmülünün tâbi’ olduğu kānûn-ı umûmîyi, bu
mesleğin tazammun ettiği en kavî mahzûru, reddi husûsun-
da istinâd edilen delâili birer birer tedkīk ile bahse girişerek
diyorlar ki: Bazı kimselerin i’tikādına göre “Panteizm”in e-
sâsı gayr-i mütenâhînin mütenâhîde, Cenâb-ı Hakk’ın tabî-
atta indimâcından ibârettir. Bazıları da bu fikrin nakīzı elzem
ederek bu mesleğin esâsı mütenâhînin gayr-i mütenâhîde,
tabîatin Cenâb-ı Hakk’da fânî ve müstehlek olmasıdır diyor-
lar. Bu fikirlerin ikisi de yanlıştır. Birinci i’tikāda zâhib olan-
lar “Panteizm”i “Ateizm” denilen “Dehriye” ile karıştırıyor-
lar hattâ meşhûr “Spinoza”nın muâsırîni onun mezhebinin
de böyle olduğuna kāil olmuşlar idi. Bazı kimselerin “Spi-
noza” mezhebi hakkındaki i’tikādları el-ân bu merkezdedir.
Bir takım münekkidler “Panteizm”i Dehriye’nin gāibe
kemâli olmak üzere telakkī ediyorlar.
Bu meslek hakkındaki ikinci i’tikād yani mütenâhînin
gayr-i mütenâhîde fenâsı i’tikādı nazar-ı i’tibâra alınırsa işin
içine tasavvuf girer; meslek tamâmıyla “Dehriye” mezhebin-
den teberrî eder. Bu mezheb erbâbına Dehrî denemez.
Çünkü “Cordani”, “Buruno”, “Spinoza” gibi feylesofların
münkir-i ulûhiyet olmaları şöyle dursun bilakis bunlar tas-
dîk-i ulûhiyette ifrâta varmışlar idi; âlemde vücûd-ı mutlak-
tan başka bir şey görmüyorlar idi. Vücûdun müşâhedesine
müstağrak, ta’bîr-i diğerle mest-i medhûş-ı ilâhî olan bu
adamlar hakīkat-ı zâtiyyelerini gāib edecek dereceye gelmiş-
ler idi.
Acaba bu efkâr-ı muhâlifenin içinde hakīkate karîb bir
fikir var mıdır? Şurası muhakkaktır ki bu meslek aynı za-
manda iki muhtelif esâsı yani hem tasdîk, hem de inkâr-ı
ulûhiyyeti tazammun edemez.
Hâl böyle olmakla beraber “Panteizm” hakkında öteden
beri verilen  iki muhtelif hükmün de behemehâl bir
sebebe müstenid olması lâzım gelir. Zîrâ “Plüton”un mes-
lek-i felsefîsindeki efkâr-ı mutasavvıfâne nasıl nazar-ı dikkati
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
25 Mayıs 1911
Altıncı Cild - Aded: 142
celb etmiş ise “Hegel” ile “Spinoza”nın mesleklerindeki şâ-
ibe-i inkâr da câlib-i nazar-ı dikkat olmaktan hâlî kalma-
mıştır.
Binâberîn “Panteizm”in esâsını vâzıh ve kat’î bir sûrette
ta’yîn etmek bu meslekle “İlâhiyyûn”, “Dehriyyûn” mes-
lekleri arasındaki farkı göstermek, bu meslek hakkındaki iki
muhtelif fikrin doğru yahud yanlış olduğunu epeyce an-
lamak için evvel be-evvel akl-ı insânînin idrâkât-ı esâsiy-
yesiyle, mâ-fevka’t-tabîiyyâta âid mühim mesâilin halline
kıyâm eden kimselerin ahvâli hakkında tahlîlât icrâsı lâzım
gelir.
Bizim mevcûdât hakkında hâsıl edebildiğimiz efkârın
kâffesi iki fikr-i esâsîye yani “mütenâhî”; “gayr-i mütenâhî”
fikirlerine müntehîdir. Zîrâ nazargâh-ı ibretimizde mâhiyeten
tamâmıyla yekdiğerinin zıddı olan iki muhtelif vücûd teay-
yün ediyor ki bunlardan biri dâimü’t-tegayyür; zamânen ve
mekânen mahdûd, kıyâmında gayra muhtaç, daima za’fa
ma’rûz; zevâle mahkûmdur. Vücûdun bu safhası silsile-i
emvâc-i havâdisi teşkîl eden şuûn-ı mütevâliyyenin sahne-i
bî-karârı olan bu âlem-i fânî demektir.
Ezelî; ebedî; gayr-i mütenâhî; tegayyürden masûn bir
vücûd daha vardır ki bu vücûd âlem-i akıl; âlem-i lâhût
denilen buk’a-i hakāyık-ı ezeliyyedir.
Âlemin dağdağa-i hâtır-firîbine aldanarak cüst ü cûy-ı
hakīkatten zâhil; bu hazîz-ı süflînin menâ’im-i hasîsesine
beste-dil olan bir takım ukûl-i zaîfe vardır ki onlar bu gibi
efkâr-ı ulviyyenin mülâhazasından fıtraten ma’zûl olmakla
beraber yine Cenâb-ı Hakk’ın azamet ve kudretiyle kendi
acz ü meskenetlerini; hayat ve memâtı, onlara âid mükâfât
ve mücâzâtı düşünmekten büsbütün âzâde kalamazlar.
Hangi vicdândır ki şevâib-i gûn-â-gûn ile ma’yûb olan
bu hüsn-i fânînin ötesinde her türlü uyûb ve nekāisden ârî
bir hüsn-i bâkī olduğunu mülâhaza etmesin? Hangi kalbdir
ki meşhûn-ı kedûret olan bu saâdet-i âfileden sonra âmâl-i
mümkinenin tecellî-zârı olan bir sâha-i saâdet tasavvuruyla
meşgūl olmasın.
İnsan ne kadar lâ-kayd olursa olsun bu gibi şeylerin
mülâhazasından büsbütün nefsini men’ edemez. Bu efkâr
her zaman değilse bile ara sıra zihinleri işgālden hâlî kalmaz.
Edyânın kâffesi bu hakāyıktan bahs etmiş; bu fikirlerin
surûd-ı ilhâmâtı mütefekkirleri; şâirleri sermest-i hayret eyle-
miştir ber-güzîdegân-ı fıtrattan bazılarının bu hakāika karşı
gösterdikleri şevk ve şagafın hurûş-ı müfriti onlara kendile-
riyle beraber dünya ve mâ-fîhâyı unutturur.
Şimdi gelelim mevzû’-i bahsin tedkīkine: Âlemde yekdi-
ğerine muhâlif iki türlü mevcûdiyet görülüyor ki bunlar da
kıdem hüdûs, hareket sükûn, kemâl noksân, mutlak mu-
kayyed ve emsâli şeylerdir.
Bütün feylesoflar tarafından mevzû’-ı münâkaşa edilmiş
olan bu efkâr-ı mütehâlifenin tedkīki; gayr-i mütenâhî ile
mütenâhînin birlikte nasıl mevcûd olabileceğinin ta’yîni
lâzım geliyor. Halbuki mes’ele ne kadar güç, te’lîf edilmek
istenilen fikirler beynindeki tezâd ve tehâlüf ne kadar büyük
ise, idrâk-i beşer de o nisbette mahdûd o nisbette zaîfdir.
Bazı feylesoflar mes’elenin halline kestirme bir yoldan vusûl
için bu iki ta’bîrden birini tayy ile: Mevcûd olan ancak
gayr-ı mütenâhîdir. O bir kere tasavvur edildikten sonra
artık inkâr olunamaz. Vücûd onunla kāim, daha doğrusu
ondan ibârettir. Ondan gayri ne varsa hiç ender hiçdir de-
diler. İşte Yunan medâris-i kadîmesinden Elea Medrese-
si’nin i’tikādı bu merkezde idi.
Bir takımları da dediler ki: Âlemde bir hareket mevcûd
olduğunu görüyoruz. Bunu inkâr etmek için insan ya kör
olmalı, yahud mecnûn. İnsan kendi varlığını hissediyor. O-
nun nazarında vücûd tebeddülden ibârettir. Zîrâ insanın
kendisi daima mütebeddil olduğu gibi onu muhît olan
eşyâyı sâire de dâimü’t-tebeddüldür. Demek vücûdun mâ-
hiyet-i mahsûsası tebeddülden ibâret imiş. Gayr-i mütebed-
del olmak mevcûd olmamak demektir hareket ve tekâmül
etmeyen bir şey bir ma’nâ-yı mücerredden başka bir şey
değildir.
Tales ve Heraklit medreselerinin fikri de budur bunlar
bir tarafdan mütenâhî ve hakīkīyi inkâr diğer tarafdan da
gayr-i mütenâhî, mutlak gibi hakāyıkı tabîata feda ediyorlar.
Acaba mes’elenin bu sûretle halli, hakīkate vusûl iştiyâkla
pür-cûş olan ezhâna sükûn verir mi? Heyhât!
Mütenâhînin külliyen inkârı dîvânelik olur. Zîrâ hiçbir
akl-ı selîm hayatın îcâbâtından zâhil olamaz; hiçbir fikr-i “tec-
rîd” şahsiyetimizin sadâ-yı mevcûdiyyetini imhâ edemez.
Bu böyle olmakla beraber diğer tarafdan da vücûd
denilen şeyin, peyder pey zuhûr ile kemâl nev’îlerine hâs
olan derecâtı kat’ eyledikten sonra başlarını girîbân-ı ademe
çeken şuûn-ı mütehavvile ve gayr-i sâbiteden ibâret olduğu
kabul edilemez. Bu şuûn-ı mütehavvile için bir asl-ı sâbit
lâzımdır. Hattâ bizzât hareket fikrinin idrâki, takdîri bile bu
aslın sübûtuna vâbestedir.
Mütenâhînin inkârı aklen mümteni’ olduğu gibi gayr-i
mütenâhînin inkârı da mantıken gayr-i mümkündür. Herkes
mütenâhî yahud nâ-mütenâhîyi kabul ediyor fakat vücûdun
iki muhtelif sûreti demek olan bu fikirler daima yekdiğerine
nazaran tasavvur olunur.
Tahakkuk eden bu iki lüzûma karşı acaba bunların
hangisini kabul etmeli? Yoksa bu iki fikr-i mütehâlifi hâli
üzere bırakarak mütenâhî ile nâ-mütenâhîyi yekdiğerinin
zıddı olan iki asl-ı müstakil olmak üzre mi kabul etmeli?
Mes’elenin bu sûretle de halli cihetine gidilmiştir. Târîh-i
edyânda buna “Manişeizm”, târîh-i felsefede “Seneviye”
derler. Duhâttan bazıları mes’elenin bir hall-i zâhirîsi demek
olan bu sûreti kabul ettiler. Anaksagor sâbit, nâ-mütenâhî
bir aklın karşısına anâsırın cedelgâhı olan bir âlem-i
heyûlâ vaz’ ediyor. Eflâtun da bazı âsârında bu fikri kabule
mütemâyil gibi görünüyor.
“Seneviye” mesleği “Aristo” mesleğinin esâsını teşkîl
ediyor. “Aristo”nun i’tikādınca ayrı ayrı iki âlem vardır bun-
lardan biri tabîattır ki bunun hâssa-i mümeyyizesi harekettir.
Diğeri de âlem-i akıldır ki bunun hâssa-i mümeyyizesi de
sükûndur. Lakin âlem-i tabîat gibi mütehavvil ve gayr-i mü-
kemmel bir vücûdun esâs-ı mevcûdiyeti kendisinden olduğu
nasıl kabul olunabilir? Bu böyle olduğu gibi öte tarafda da
iki asıl, iki vücûd-ı müstakil iki vücûd-ı mutlak ne vech ile
tasavvur edilebilir?
“Seneviye” mezhebini nazardan sâkıt eden şey akl-ı
beşerin en mübrem ihtiyâcâtından biri olan vahdet fikrine
münâfî olmasıdır. Akl-ı beşer vahtede âşıktır; gûyâ bir sadâ-
yı hafî daima insanın vicdânına, gûş-ı cânına “vahdet ukūl
ve eşyânın kānûn-ı celîlidir” diye nidâ eder. İşte bir tarafdan
bu şevk ve hiddetin galebesi diğer tarafdan da mütenâhî ile
nâ-mütenâhînin inkârına imkân olmamasıdır ki insanları
mes’elenin başka bir sûretle halline yani “Panteizm” mesle-
ğinin te’sîsine sevk etmiştir.
Fil-hakīka mütenâhî, nâ-mütenâhî, mümkün, vâcib, Al-
lah, tabîat gibi şeyler vücûd-ı vâhidin iki muhtelif safhası
gibi tasavvur edilebilir; o zaman bunlar iki muhtelif şey ol-
maktan çıkıp yalnız bir şeyin nokta-i nazardaki ihtilâfa göre
bir teayyün-i diğerle teayyünü demek olur.
Zîrâ insan ne zaman bir imtidâd tasavvur edecek olursa
behemehâl onu diğer bir imtidâd ile mahdûd olmak üzere
tasavvur eder. Tasavvur ettiği imtidâdı mutlak olarak tasav-
vur edemez. O imtidâdın mutlakâ kendisiyle mütecâvir olan
diğer bir imtidâd ile bu imtidâd-ı mütecâvirin de kendisini
muhît olan diğer bir imtidâd ile münâsebeti olduğunu tasav-
vur zarûrîdir.
İmtidâdât bu sûretle teksîr edile edile zihni kâffe-i imti-
dâdât-ı cüz’iyyenin esâsı olan nâ-mütenâhî bir imtidâdın
tasavvuruna sevk eder.
İmtidâd-ı mahdûd bu’d-ı nâ-mütenâhîyi, Bu’d-ı nâ-
mütenâhî de bir çok imtidâdât-ı mahdûdeyi tefekkür ve
tasavvur ettirir.
Bu’d-ı mütenâhî tasavvur edilmeden, bu’d-ı nâ-mütenâ-
hî tasavvur edilemediği gibi aksi de böyledir.
Şimdi bir de imtidâd-ı zamânîyi tedkīk edelim: Mahdûd
olan her imtidâd-ı zamânî, kendisinden daha vâsi’ bir imti-
dâd-ı zamânî tasavvurunu istilzâm eder imtidâdât-ı mahdû-
denin hey’et-i mecmûası da kıdem, ezel, ebed fikirlerini tev-
lîd eyler. Eğer imtidâd-ı zamanî fikri ortadan kaldırılacak o-
lursa ezeliyyetin, ebediyyetin ne olduğunu bilemeyiz. Ebe-
diyet bir ma’nâ-yı mücerredden kuru bir sözden ibâret kalır.
Zîrâ akl-ı beşer ebediyet-i mahzayı tasavvurdan âcizdir. Bir
kānûn-ı zarûrînin hükmüne tibâ’an ebediyete, mesela hak-
ku’l-vurûd bir zamân-ı fikrî ilâve eder. Şu halde ebediyet,
zamanı, zaman da ebediyeti mutazammın demek olur. Bun-
lar birbirinden ayrılmaz yekdiğeriyle tahakkuk eder. Ebedi-
yetsiz zaman vehmin bir tasavvur-ı bâtılı, zamansız ebediyet
de zihnin bir tecrîd-i bî-ma’nâsıdır. Bir tarafdan zaman, di-
ğer tarafdan ebediyet nâmlarıyla ayrı ayrı iki şey mevcûd
değildir. Mevcûd olan, bir şeyden yani: Zamanda teayyün
eden ebediyetle ebediyetten tereşşuh eden zamandan ibâ-
rettir. Eğer bu tahlîl silsile-i eşyâya da teşmîl edilecek olursa
âlemde müessirsiz bir eserin a’râzdan ârî bir cevherin vücû-
du da mümkün olmadığı görülür. Zîrâ evsâf ve a’râzdan ârî
bir cevher teayyünü olmayan bir şey demektir ki ademle
beynlerinde hemen bir fark yok gibidir.
Cevherlerin birbirinden temâyüzü a’râzın vücûduna vâ-
bestedir. Mevcûd teayyün etmelidir. Onun mâhiyetinde bir
kānûn-ı zarûrînin indimâcı lâzımdır tâ ki o kānûn iktizâsınca
ta’rîf edilememek derekesinden ta’rîf derecesine irtikā
edebilsin.
Zîrâ vücûd-ı hakīkī ne cevherde, ne de araz-ı mahzda
müteayyin olmayıp bu iki şeyin gayr-i kābil-i infisâl olan
ittihâdında mütecellîdir.
İşte bu böyle olduğu gibi müessirsiz bir eser esersiz bir
müessir tasavvuru da mümkün değildir. Eser fikri ortadan
kaldırılacak olursa ortada mübhem bir fikr-i illiyyet kalır ki
bu da hâricde vücûdu olmayan bir ma’nâ-yı mücerredden
başka bir şey değildir.
El-hâsıl esersiz müessir, a’râzsız cevher, ezeliyetsiz za-
man, imtidâdsız mekân olmadığı gibi mütenâhîsiz nâ-
mütenâhî ile onun aksi de mevcûd olamaz. Mütenâhî de-
nilen şey imtidâd-ı zamanî, imtidâd-ı mekânî, hareket yani
tabîat demektir.
Nâ-mütenâhî de ezeliyet, illet-i mutlaka, cevher-i gayr-i
mütenâhî yani Cenâb-ı Hak demektir. Binâberîn Allahsız
tabîat, tabîatsız Allah olamaz. Allahsız tabîat bir zıll-ı mev-
hûm, tabîatsiz Allah da bir ma’nâ-yı meyyitten başka bir şey
değildir. İstikrâr ile muttasıf olan ezeliyetten, nâ-mütenâhî-
den, illet-i mutlaka-i kādireden gayr-i mahdûd olan vücûd-
dan bir kānûn-ı zarûrî iktizâsınca lâ-yu’ad velâ-yuhsâ mev-
cûdât-ı mümkine ve gayr-i mükemmele mütevâliyen sudûr
etmekte, yine asılları olan Cenâb-ı Hakk’a rücû’ eylemekte-
dir. Cenâb-ı Hak ile tabîat iki mevcûd-ı müstakil olmayıp iki
sûretle müteayyin vücûd-ı vâhidden ibârettir.
Vücûd-ı hakīkī ne gayr-i mütenâhîdedir, ne de mütenâ-
hîde! Onların ezelî zarûrî mümteni’u’l-infisâl olan ta’yînle-
rindedir. Hülâsa bir yerde mütekessir bir vahdet, bir yerde
mütevahhid bir kesret görülüyor!
İşte “Panteizm”in esâsı budur.
Şarktan Yunanistan’dan Avrupa’dan alınmış olması i’ti-
bâriyle bunun lâ-yu’ad envâ’ı vardır. Meselâ feylesofun biri
tabîat, vahdet-i mutlakanın bir cereyânı, bir feyezânı, diğer
biri de Cenâb-ı Hak bir cevher, tabîat da o cevherin suver-i
muhtelifesidir diyor. Yahud mütenâhî ile gayr-i mütenâhî
daha umûmî bir ta’bîr ile bütün ezdâd aslen ve zâten müt-
tehiddir fikrini ortaya sürüyor.
“ Panteizm”in suver ve eşkâl-i muhtelifesiyle,
tahavvülât ve terakkiyâtında bir hakīkat-i sâbite görülüyor ki
o da nâ-mütenâhî ile mütenâhînin mine’l-ezel birlikte kıyâ-
mı, tabîatla Cenâb-ı Hakk’ın şey’-i vâhid olmasıdır.
Erbâb-ı tedkīk dört türlü “Panteizm” kabul ediyorlar.
Bunlardan birincisi Revâkiyyûn, ikinci İskenderiye medrese-
lerinin meslekleriyle “Spinoza”, “Hegel” meslekleridir.
“Revâkiyyûn” âlemde mevcûd olan her şeyin maddî,
cismânî olduğunu kabul ile beraber fikrîyi gayr-i mütenâhîyi
de tamâmıyla münkir değil idiler. Onların i’tikādınca mev-
cûdât, akla karşı tecellîsi i’tibâriyle aklî, hisse karşı tecellîsi
i’tibâriyle de maddî idi.
Bu mezheb erbâbı: Kâinât mer’î, münfa’il bir vücûddan
müteşekkil bir uzviyet-i cesîme ile gayr-i mer’î ve fâ’il bir
rûhdan ibârettir. Bu rûh, kâinâtın her cüz’üne nâfiz, her
cüz’ünde hâkimdir. Menba’-ı vücûd olan odur. Her şey on-
dan zuhûr, yine ona rücû’ eder. Diyorlar idi.
İskenderiye Medresesi mesleğine sâlik olanlar Cenâb-ı
Hakk’a evvelen vücûd, sâniyen akıl sâlisen kudret isbât edi-
yorlar. Aklı kudret ve hayata takdîm ettikleri gibi her türlü
evsâfdan ârî olan vücûdu da akla takdîm ediyorlar.
İskenderiye Medresesi müntesibleri diyorlar ki kâinât ha-
kīkat-i ilâhiyye vechile nüsk-pezîr, âlem-i şuhûd da Hakk’ın
sûretidir.
Fakat âlem ile onda zuhûr eden hâdisât bizâtihî nazar-ı
i’tibâra alınacak olursa hepsinin bir zıll-i mevhûmdan, bir
nümâyiş-i zâhirîden başka bir şey olmadığı görülür. Âlemin
mâverâsında tegayyürden masûn, ve aslü’l-usûl-i kâinât
olan ukūl vardır. Fakat bunların da vücûd-ı zâtîleri yoktur.
Hepsi Cenâb-ı Hak ile kāimdir. Ezelî, lâ-yetegayyer olan
mevcûd-ı hakīkī hıtta-i idrâkten hâric, vahdet-i zâtiyyesiyle
müteayyindir.
İlim hakkındaki nazariye ile, rûhun kuvvetleri de bu
tertîb üzeredir. İlmin birinci mertebesi his, ikinci mertebesi
akıl, üçüncü mertebesi keşifdir.
Kuvâ-yı zihniyyenin merâtibi de his, hayal, idrâk ve aşk-
tır. Hakīkat, akılda tecellî eder.
Aşk insanı vâsıl ilallâh eyler. Rûh istîlâ-yı cezebât ile şu-
ûr-ı nefsîden mütecerrid ve Cenâb-ı Hak’da fânî olur. İşte
İskenderiye Medresesi’nin fikri budur. Spinoza ile “Hegel”e
gelince bunların meslekleri birbirinin aynıdır. Ancak “Spi-
noza”nın cevher dediği şeye “Hegel” fikir diyor. Her şeyi
fikirden zuhûr, yine fikre rücû’ ettiriyor.
Bu iki feylesof her ne kadar bazı noktalarda birbirinden
ayrılıyorlar ise de gayr-i mütenâhî ile mütenâhîyi kabul, eş-
yânın bu iki aslını zarûrî bir kānûn-ı tekâmüle tevfîkan hâl-i
vahdete ircâ’da birleşiyorlar.
Buraya kadar icrâ edilen târihî aklî muhâkemât “Pan-
teizm”in mâhiyeti hakkında bir fikr-i mücmel vermiştir. Şim-
di gelelim bahsin ikinci şıkkına yani “Panteizm”in safahât-ı
muhtelife-i tekâmülünün bir kānûna tâbi’ olup olmadığı
bahsine gelelim.
Sâha-i tecrîdde cevelân ettikçe, bu meslek hayret-efzâ
denecek derecede basîttir! Fakat o sahadan ayrılır ayrılmaz
o besâtat derhâl iğlâka münkalib olur.
“Panteizm” mesleğinin şu’abât-ı muhtelifesi esâs i’tibâ-
riyle yekdiğerinin aynıdır. Bir müsellesin iki dıl’ı uzadıkça a-
ralarındaki mesafe açıldığı gibi bu şu’abât-ı muhtelife de
vâdî-i tekâmüle doğru gitmeye başlayınca aralarındaki bu’d
tezâyüd ediyor. Bunun böyle olması gayet tabîîdir. Çünkü
her mütefekkirin tarz-ı tefekkürü başkadır.
Mâ-fevka’t-tabîiyyâta âid bir meslek ancak bir şart ile
teessüs edebilir. Acaba o şart nedir? Tabâyi’-i mevcûdâtı,
mevcûdât beynindeki münâsebâtı hasbe mâ-yümkin ta’rîf
ve îzâh eylemektir. Mesela Cenâb-ı Hak, tabîat, insan ve sâ-
ire gibi şeylerden sûret-i umûmiyede bahsden hiçbir şey çık-
maz. Zât ve sıfât-ı ilâhiyyeyi tebeyyün, eşyâ-yı mütenâhiye
ile onların bi-i’tibâri’l-vücûd hâiz oldukları merâtibi, derecâtı
ta’yîn etmeli, yalnız kavâid-i mantıkıyyeye tevfîkan tedvîn-i
mebâhis kâfî değildir tecâribi; hakāyık-ı mevcûdâtı da na-
zar-ı i’tibâra almalı.
Âlem-i şuhûd yalnız ihsâsâtımıza karşı tecellî ile kalmaz,
onun sadâ-yı anîfi daima sâha-i vicdânımızda tanîn-endâz
olur.
Aklın kavânîni, kalbin ihtiyâcâtı, rûhun garîb, sırr-engîz
hâlâtı vardır. Kâffe-i mesâlik-i felsefiyyenin bu cihetleri na-
zar-ı dikkatten dûr tutmaması lâzım gelir. İşte “Panteizm” bu
mebhasde azîm müşkilâta tesâdüf ediyor, bu meslek erbâ-
bından hiç biri bu müşkilâtın iktihâmında rusûh gösteremi-
yor. Panteistler mütenâhî ile nâ-mütenâhînin mevcûdiyetini
tasdîk ediyorlar. Bu mebhasde kavânîn-i akliyyenin mukte-
ziyâtı, vicdân-ı umûmînin ilhâmâtıyla vifâk-ı tâm üzere
bulunuyorlar. Fakat insanlar yalnız tabîata inanmak yahud
Cenâb-ı Hakk’a perestiş etmekle iktifâ etmezler. Onlar ha-
yâlât ile meşhûn olmayıp hakīkī mevcûdât, zî-rûh kuvâ ile
meskûn bir âlem-i tabîata inanmak, bir ma’nâ-yı mücer-
redden, bir işâret-i cebriyyeden hülâsa kuru bir isimden ibâ-
ret olmayıp hayy ü kādir u fa’âl olan bir ilâha îmân etmek
isterler.
“Panteizm”in illet-i gāiyesi vahdet yani nâ-mütenâhî ile
mütenâhînin, Cenâb-ı Hak ile tabîatin hakīkat-i vâhide hâli-
ne ircâ’ıdır. Bu emr-i azîmin ehemmiyetini kim takdîr et-
mez? Zîrâ bir tarafdan vicdân-ı umûmîyi tatmîn için hakīkī
bir Allah’ın, hakīkī bir tabîatin vücûdu lâzım geldiği gibi di-
ğer tarafdan da bunları hâl-i vahdete ircâ’ iktizâ ediyor. Bu-
na nasıl muvaffak olmalı? Eğer mücerred ve mübhem bir
ilâh ile iktifâ edilmeyecek olursa ona bir takım sıfât isbât
etmeli; isbât edilecek bu sıfâtın da hareketi, hayatı olmalı.
Bu takdîre göre gerek bu sıfâtın, gerek bunlara müte-
ferri’ ta’rîfâtın kâffesi Allah’dan başka bir şey olmamak lâ-
zım geldiğinden tabîat onda indimâc ediyor demektir. Mes’-
ele bu şekli aldıktan sonra yalnız hayât-ı ilâhiyye kalıp tabî-
atten eser kalmaz.
Bilakis tabîat için bir hakīkat isbât edilerek mevcûdât
için bir kıyâm-ı müstakil bir şahsiyet-i müteayyene kabul
edilecek olursa o zaman hakīkat-i ilâhiyye kuru bir isimden,
kuru bir işâretten ibâret kalır.
Hülâsa-i kelâm kâinât için bir hakīkat isbât edilecek
olursa hakīkat-i ilâhiyyenin kuvveti azaldılmış olacağı gibi
Cenâb-ı Hak için bir vücûd isbât edilecek olursa âlem-i şu-
hûd hiç menzilesine tenzîl edilmiş olacağından “Panteizm”
bu iki şıkk-ı mütehâlif arasında mebhût, mündehiş bir halde
kalıyor.
İnsanların Cenâb-ı Hak’da vücûduna kâil oldukları sı-
fâtın en muazzamı idrâktir. Kâinatı dolduran mahlûkāt
içinde bizce mevcûdiyetleri en vâzıh, en kat’î bir sûrette
bilinmiş, anlaşılmış mahlûkāt da hâssa-i idrâki hâiz olan
mahlûkāttır. Âlemde bir idrâk-i küllî ve nâ-mütenâhî mev-
cûd olduğu gibi bir çok da idrâkât-ı cüz’iyye ve mütenâhiy-
ye vardır. Bunlar Cenâb-ı Hakk’ın zâtında tecellî eden id-
râk-i nâ-mütenâhîyi tasavvur, ona perestiş ederler.
“Panteizm” bu iki nevi’ idrâki tasdîke mecbûrdur. Veh-
le-i ûlâda onları inkâr etmek de istemiyor.

Herkes bilir ki vücûdun bir çok metâlibi vardır. Bunların
hepsi de i’tidâle riâyet edilmek şartiyle hayat için zarûrîdir.
İşte cismin en birinci medâr-ı bekāsı olan gıdâ bile ifrât ile
kullanılacak, yahud birbirine zıt bir takım me’kûlâtı bir ara-
ya getirmek gibi kavâid-i sıhhiyye hilâfına hareket edilecek
olursa hayat için mühlik bir zehir olur. Bundan dolayıdır ki
dünyadaki etibbânın kâffesi sıhhat-ı beşeriyyenin yegâne
medârı cismin metâlibinde i’tidâlden ibâret olduğunu müt-
tefikan kabul etmişlerdir. Müslümanlık bu kâide-i esâsiyyeyi
te’sîs etmiş; bize tayyibâttan hiç bir şeyi tahrîm etmediği gibi
sıhhata muzır olmayan me’kûlâtın, meşrûbâtın kâffesini -
isrâf etmemek şartiyle– mübâh kılmıştır:
)

      قزرلا نم تابي     ٖ   ٖ        ٖ  طلاو هدابعل جرخا يتلا هللا هنيز مرح نم لق
(


)

     اوفرست الو اوبرشاو اولك  
(

Müslümanlık’ta zühd hiç bir vakit leziz yemekler, nefis
meyveler ye[me]mek, nefsi her istediği şeyden mahrum bı-
rakmak demek değildir. Hayır; şerîat-i garrânın ahkâmı hiç
bir zaman hayât-ı ictimaiyyeye münâfî gelecek, meâsir-i
medeniyyeyi temelinden yıkacak böyle bir zühdü kabul
etmez. Cenâb-ı Hak (

ني   .        ٖ  دتعملا بحي ال هللا نا اودتعت الو مكل هللا   ٖ   ٰ        لحا ام تابيط اومرحت ال اونما نيذلا اهيا اي


        ٰ          ٖ نونموم هب متنا يذلا هللا اوقتاو ابيط الالح            ٰ هللا مكقزر امم اولكو

  
) buyuruyor.
Sırası gelmiş iken şunu da söyleyelim ki bizim dîn-i
mübînimiz leziz yiyecekleri tahrîm etmediği gibi güzel li-
basları da men’ etmemiştir. Aleyhissalâtü vesselâm efen-
dimiz, “Kudreti müsâid olanları Cuma günlerinde iş liba-
sından başka temiz, güzel bir libas giymekten ne men’ edi-
yor?” buyuruyor. Müslümanlık bununla iktifâ etmiyor, belki
işin içinde bir sû’-i niyyet olmamak, ancak Cenâb-ı Hakk’ın
ni’metine karşı teşekkür makāmında olmak şartiyle bizi gü-
zel giyinmeye teşvîk ediyor. Aleyhissalâtü vesselâm efendi-
miz “Saçı olanlar tarasın. – Cenâb-ı Hak güzel libaslı adam-
ları sever” buyuruyor.
Bir gün Hz. Peygamber’imizin huzûruna perişan kıya-
fetli bir adam gelmiş. Aleyhissalâtü vesselâm efendimiz o a-
dama ne kadar malın var, diye sormuşlar. “Hamdolsun Ce-
nâb-ı Hak bana malın her türlüsünden verdi” demiş. Bunun
üzerine “Allahu Zü’l-celâl bir adama bir ni’met verdi mi
onun o adam üzerinde eserini görmek ister” buyurmuşlar.
Cem’iyât-ı medeniyyede âilenin pek mühim bir mevki’i
vardır. Zîrâ âilenin cem’iyete nisbeti efrâdın âileye nisbeti
gibidir. Demek, ikincisi salâh bulursa birincisinin de salâh
bulması; ikincisi bozulursa birincisinin de bozulması pek ta-
bîîdir. Onun için hukemâ-yı âlem bilhassa asr-ı hâzırda bü-
tün himmetlerini âilelerin ıslâhına tevcîh ediyorlar; âileler
nasıl idâre edilmek lazım geleceğini halka öğretmekle meş-



gûl oluyorlar. Saâdet-i âilenin mevcûdiyeti iki şeye müte-
vakkıftır ki o da âilelerin ma’nevî, maddî sûretlerde ıslâ-
hından ibârettir. Şüphe yoktur ki bu iki vazîfe âile reisine
aittir. Daha doğrusu medeniyet-i hakīkiyyenin kendisine
âmir bulunduğu en büyük vecîbedir. Biz bundan dolayı âile
babasının boynuna iki vecîbe yükleriz ki her ikisini kānûn-ı
hayâtın hükmü îcâbınca îfâya çalışması farzdır.
Erkeğin âilesine karşı şu vecîbeyi edâ edebilmesi iki şeyi
îcâb eder ki birincisi karısını âileye ait umûrda kendisine
şerîk ittihâz ederek müstehık olduğu hakk-ı tekrîmi ondan
dirîğ etmemektir, ikincisi de yarın kendisi gibi âile sahibi
olacak, almış olduğu terbiyeye göre hayrına yahud şerrine
çalışacağı bir cem’iyet-i beşeriyye a’zâsı arasına katılacak
olan evlâdının istikbâli kendisine mevdû’ olduğunu, efrâd-
dan biri için koca bir cem’iyeti hem ikbâlin en yüksek ta-
bakalarına çıkarmak, hem de nekbetin en alçak derekele-
rine düşürmek kābil bulunduğunu, bu neticelerin kâf-
fesi de vaktiyle verilen terbiyenin iyiliğinden, yahud fenâlı-
ğından ileri geleceğini; efrâd-ı âileden birinin işleyeceği
fenâlık şayet terbiyesinin bozukluğundan neş’et etmiş ise
âile babasının da mes’ûliyette şerîk olması icab edeceğini
düşünerek ona göre çalışmaktır. İşte medeniyet-i hâzıranın
terbiye-i âiliyye hakkındaki bütün nazariyeleri şu esaslar
üzerine kurulmaktadır. Biz deriz ki: Bu esasları vaz’ etmek
hususunda Müslümanlık bütün cihana tekaddüm etmiştir.
İşte kadınlara hürmetsizlik göstermeyerek, bilâkis onlara bir
mevki’-i ihtirâm vermeye teşvîk eden ehâdîs-i şerife:
)

           مييل الا نهناها الو ميرك الا اسنلا مركا ام
(


)

    نهياوها       يلع اسنلا اولمحا
(

Şu iki hadis-i şerif ile (

اريغص  ٖ      ٖ    ينايبر امك امهمحرا بر لقو
)
âyet-i kerîmesi çocukların terbiyesi, tehzîbi hususunda ka-
dınların büyük bir hisseleri olduğunu isbat için en parlak
delîldir.
İkinci kısma gelince Müslümanlığın bu cihete de tama-
miyle mutâbık olduğunu göstermek için (

    لكو عار مكلك
 

هتيعر نع لويسم مك  

          
) hadîs-i câmiini îrâd etmek kâfidir. İşte pek
sarîh olan şu nass hükmünce her baba, âilesini teşkîl eden
a’zânın her ferdinden ayrı ayrı mes’ûldür. Onları ahlâk-ı ke-
rîme ile, secâyâ-yı şerîfe ile mütehallî kılmak boynuna borç-
tur. Tâ ki ferdâ-yı kıyamette (

تلكا وسلا يعار اي


تبرشو محللا

كنم مقتنا مويلا ريسكلا ربجت ملو هلاضلا وات ملو نبللا
) hadîs-i kudsî
itâbına ma’rûz olarak cezâ-yı ihmâlini çekmesin.






Yüzlerce erbâb-ı vicdân ve insâf lisânlarıyla ve kalem-
leriyle, eserleriyle Cenâb-ı Kur’ân ’a ve mübelliğ-i zî-şânına
(aleyhisselâtü vesselâm) arz-ı takdîsât ve tekrîmât ediyor.
Ez-cümle bunlardan edîb-i şehîr Lamartin’in bu âteş pâ-
re-i zekânın şu:
“Il a fonde sur un livre dont chaque lettre est devennue
une loi, une nationalite spirituelle qui englobe des peuples
detoute langue et de toute race etc”
Beyânât-ı hak-cûyânesi üzerinde saatlerce teemmül o-
lunsa yeri vardır. Bâ-husûs mensûbiyet iddiâsında bulun-
duğu milletinin kitab-ı dinine dâir olunca bu ehemmiyet kat
kat artar.
Lamartin, veliyy-i ni’met-i âlem-i vücûd (aleyhissalâtü
vesselâm) efendimiz hazretlerinin hayât-ı mukaddese-i risâ-
let-penâh-ı a’zamîlerini, me’mûrîn-i lâhûtiyyelerinin keyfiye-
ten îfâ ve itmâmını icmâlen ba’de’l-kayd hülâsa ettiği sırada
zât-ı akdes-i hümâyûnlarını her cevher-i harfinden bir kā-
nûn tanzîm olunmak gibi bî-nazîr ve bî-misâl bir meziyeti
hâiz olan Cenâb-ı Furkān-ı Hakîm üzerine ırkan ve lisânen
muhtelif akvâmdan bir milliyet-i dîniyye ve lâhûtiyye te’sîs
buyurduklarını söyledikten sonra şu medâyih-i takdîsâtıyla
sözlerine hitâm veriyor:
“Hakîm, hatîb resûlullâh. vâzı’-ı kānûn, kahraman-ı şîr-
dil, fâtih-i ekālîm-i ukūl ü idrâk, akl-ı selîme pek muvâfık bir
dinin, tasvîrden münezzeh ve müte’âlî bir mezhebin mu-
hibbi ve müceddidi, bir saltanat-ı rûhâniyye ve yirmi hükû-
met-i cismâniyyenin vâzı’ ve müessis-i zî-şânı, işte Cenâb-ı
Muhammed!”
Bu sözlerin her biri hurşidlere gark olmuş birer cihân-ı
hakīkattir ki nazar-ı idrâk ve irfân, bu avâlim-i ulviyye-i ha-
kāyıkın rü’yet ve müşâhedesinde hayrândır. Güneş karan-
lıklar içinden doğduğu gibi bu şümûs-ı hakāyık da zalâm-ı
inkârdan doğuyor.
Acaba Lamartin, söylediği bu sözlerin mevzûât-ı lüga-
viyyesini hiç de düşünmeyerek, söz olsun diye mi kalemin-
den döktü? Şüphesiz ki hayır!
Bir Kitabullâh, ki bütün hakāyık onun muhît-i lâhûtîsi
içinde; bir Mushaf-ı ilâhî, ki her cevher-i harfinden bir kā-
nûn vücûda getirilebilir; bir hüccet-i bâliğa-i Samedâniyye,
ki bugün sıdkına gayr-i mü’minleri bile şehâdette bir ıztırâr-ı
vicdânî içinde çırpınıyorlar. Bir mihr-i ezel ki garbın âfâk-ı
zekâ ve irfânında kendi kendine şa’şaa-pâş-ı tulû’ oluyor…
Ey o ne insâfsızlık, ne vicdânsızlık, ne idrâksizlik, ne rûhsuz-
luk, ne zavallılık, ne bîçâreliktir, ki o nûr deryâsının içinde
doğmuş iken zulmete münkalib olsun da ayrılmasın!
Bir Fransız, Hıristiyanlığıyla, Katolikliğin hissiyle Cenâb-ı
Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselâm) cihân-ı insâniyyetin
yegâne medâr-ı mefhareti, veliyyü’n-ni’meti nazarıyla bak-
sın, Osmanlılara mahsûs bir târih yazmak lüzûmu karşısında
ser be-sîne-i itâat olarak onda bu sözleri söylesin; sonra biri
de bir müslüman bu hazîne-i lâ-tefnâ-yı saâdetin hiç de
yüzüne bakmak bile hâtırına gelmesin de Avrupa medeni-
yetiyle, garbın kemâlât-ı ma’rifetiyle iftihâr etsin; Ali bin Ebî
Tâlibler, Hâlid bin Velîdler, Ubeyde bin Cerrâhlar, Mûsâ bin
Nusayrlar, Târıklar, Selâhaddîn-i Eyyûbîler, Fâtihler; Selim-
ler; Kānûnîler her biri mezâyâ-yı insâniyyenin birer mec-
mûa-i maâlîsi olan e’âzım-ı hıyâr-ı ümmeti bıraksın da İs-
veç’in Şarlıyla, Avusturya’nın, Fransa’dan matrûd, Öjeniyle,
Fransa’nın Bonapartıyla tezyîn-i lisân etsin! İbni Sinâlar,
Fârâbîler, Gazzâlîler, İbni Rüşdler, Fahr-i Râzîler, Sa’dîler,
Hâfızlar gibi âsâr-ı celîleleri bütün Avrupa kütübhânelerinin
tâ üst tabakāt-ı ihtirâmında bulunan efâhim-i hükemâ-yı İs-
lâm’a bedel Almanya’nın Şiller’ini, İngilizlerin Şekspirlerini,
Fransızların Rusolarını İtalya’nın Galilelerini göstersin! Mak-
sad: Eğer insâniyeti ta’zîm, medeniyeti tekrîm ise bunlar,
bizimkilerine nisbet bir vücûdun gölgesi makāmında kalırlar.
Medeniyet, ârâyiş ve ihtişâmı sırf maddiyâta mün-
hasır kalan, şu gözlerimizi kamaştıran terakkıyâtından ibâret
ise beş bin senelik Mısır, Bâbil medeniyetinden farkı pek az
kalır. Belki bu elli asırlık medeniyet fazl-ı takaddümle mede-
niyet-ı hâzıraya bir hakk-ı rüchân da’vâsında bulunmaya
bile hak kazanır.
Medeniyet bir vücûd ise onun rûhu ahlâktır. Ahlâk ol-
mayınca medeniyete, insâniyetin vücûduna sarılmış, mil-
yonlarca ebnâ-yı beşerin kanını emen yedi başlı bir ejder
demek en doğru bir tasvîr-i hakīkat olur. İşte medeniyetin
Girid’de gösterdiği kerâmet! Orada esîr, bîçâre kalan bir a-
vuç İslâm unsurunu huzûrunda koyun sürüsü gibi adanın
canavarlarına paralattırıyor da kendisi tatlı tatlı seyr ediyor;
ehl-i salîb devirlerine, engizisyon vahşetlerine taş çıkartıyor.
Keşke insanlar (

ارحص


تشحو درون
)kalaydılar da bâri şu
medeniyet sözünü olsun mazlûm kanıyla lekedâr etmesey-
diler! Giridî Sırrı Paşa merhûm diyor, ki: Beyrut Vâliliği’nde
iken bir Hıristiyan Arab’a: “Herkes uzamâ-yı kavmiyle ifti-
hâr eder; siz de ebnâ-yı Arabdansınız; şu halde siz kiminle
iftihâr edersiniz diye sorulsa ne cevap verirsiniz?” Suâlini
îrâd edince mes’ûl bilâ-tereddüd: “Hazret-i Muhammed (a-
leyhissalâtü vesselâm)ı göstermeye mecbûr olacaklarını söy-
lemiş.
Bu, hıristiyan, Cenâb-ı rûhullâhın –hâşâ!– ulûhiyetine
kāil iken yine kavmiyetini takdîsde tereddüd etmiyor. İnsâf!
*  *  *
Ben, Arnavutluğun sivri bir dağ tepesinde doğmuş bir
Arnavud evlâdıyım. O kahraman Osmanlılar, o cihângîr
Türkler memleketimi feth ettikleri gün cedd-i a’lâm bu şîr-i
nerlerde gördüğü mekârim-i ahlâk ve mehâsin-i ef’âle –ki
uluvv-i diyânet, feyz-i İslâmiyet’dir– hayran olmuş. İncil’i
bırakmış, boynundaki salîbi çıkarıp atmış, coşkun birer dere
gibi gözlerinden yaşlar dökerek koşmuş. Cenâb-ı Kur’ân ’ın
huzûr-ı uluvviyyetinde cebîn-sây-ı îmân olmak saâdet-i ebe-
diyyesini ihrâz etmiş. Henüz ne olduğunu hiç de bilmediği
halde vücûdu serâpâ bir ra’şe-i ihtirâm içinde zangır zangır
titreyerek yed-i yemîn-i takdîsine almış bi’d-defeât öpmüş
öpmüş başına koymuş.
Âilesi, bütün köy halkıyla beraber çapalara, kazmalara
sarılmış; o sahte, o yalancı ma’bed-i teslîsi tâ temelinden yı-
kıp onun yerine nâm-ı akdes ve a’lâ-yı Cenâb-ı Muhamme-
dî’ye (aleyhissalâtü vesselâm) bir câmi’-i tevhîd bir ma’bed-i
temcîd vücûda getirmiş!
Kendini Osmanlılara o rütbe minnetdâr, o derece med-
yûn-ı şükrân görmüş, ki Osmanlı nâm-ı pâki yâd olundu mu
o bir mücessem-i ta’zîm! O bir canlı tekrîm!
Niçin? Korktuğundan mı? Hayır! Hayır! Korkaklık Arna-
vudluk’dan korkar, cebânet, meskenet o unsurun tînetinde
yer bulamamıştır. Belki sâye-i ulviyyetinde şeref-yâb-ı tev-
hîd ve îmân olduğu için……!
Saâdetli ceddim câmi’-i şerîfi ikmâl etti. Henüz abdest
nedir namaz nedir bî-haber?
Osmanlı fâtihleri câmi’-i şerîfe doluyorlar, en ileri safları
teşkîl ediyorlar. Ceddim ise ihvân-ı karyesiyle en geride kapı
dibinde. Boynu bükmüş sırf gāzîleri taklîd ediyor. Veliyyü’n-
ni’met-i dîn ve îmânımız olan o mücâhidînden lisânımıza
vâkıf bir zât kalkıyor. Bize şu sözleri söylüyor: “Ey bizim din
kardeşlerimiz! İşte burası bir olan Allahu ekber nâmına
bizim hakīkī bir ibâdethânemiz, mukaddes secdegâhımızdır.
Beş vakitte, bâ-husûs her haftanın Cumasıyla senede iki
bayramımızda burada toplanır şu gördüğünüz vechile Al-
lah’ımıza taparız. Kulluk ederiz. Burada Türklük Arnavudluk
yok. Burada İslâmiyet var. Kardeşlik var. Birlik var. Dünya
ve âhiret saâdetimiz burada. Buraya gelmez, burada toplan-
maz isek İslâmiyet sevgisi, kardeşlik muhabbeti kalmaz. Bir-
birimizden soğuruz. Kuvvetimiz gider, şevketimiz söner.
Düşman gelir, burasını çiğner. Sonra bu câmi’ yıkılır, yine
kilise olur. Bir de bundan sonra karılarınız eskisi gibi açık
gezmeyecekler. Kur’ân’ ımız onları örtü altına alıyor. Ken-
dilerini, zînetlerini nâ-mahrem gözlere göstermemelerini
emr ediyor. Kadınlar, ırzdır. Namusdur. Onları muhâfaza et-
mek erkeklerin en birinci vazîfelerinden biridir. Dinimiz Al-
lah dinidir. Kur’ân’ ımız Allah kelâmıdır. Bu nasîhatleri sakın
unutmayınız!” İşte benim pederimden dinlediğim bu sözler-
dir. Babadan evlâda en mukaddes, en kıymetdâr bir mîrâs
olmak üzere bana kadar gelmiştir. Bu, bizim kulağımızda
küpedir. Evlâdıma da bırakacağım mîrâs-ı rûh budur.
Benim cedd-i a’lâm, ki bir köylü, bir bedevî Arnavud-
dur. Şu hiss-i takdîrine, şu feyz-i idrâkine, şu zevk-i îmânına
bakılsın da insâf olunsun insâf…!
İşte ben bunun evlâdıyım. Onun kanına onun hiss-i
îmânına bütün harâretiyle, bütün tarâvetiyle, bütün kuvve-
tiyle vârisim.
Arnavud kanı Fransız südüyle karışmamış; İngiliz meme-
sini emmemiş. O kadar saf, ki her damlası bir cevher-i mer-
dî! O kadar pâk, ki her katresi bir şerâre-i kahramânî olur,
(besâ)sından dönmez. Hak yolunda, hakīkat uğrunda şehîd
olmayı, kefen yerine al kanlarına bürünmeği kendisine ci-
hânlar değer bir şeref-i azîm bilir ve daima bununla fahr e-
der.
İmdi bunun köylüsü, emmisi böyle olunca ya İstanbul’a
gelmiş, Cenâb-ı Kur’ân -ı Hakîm’i hıfzına almış, rûhuna nakş
etmiş, ilm-i dîn-i Muhammedî’yi, fıkhı, tefsîri, hadîsi, oku-
muş olan nesl-i ahîri nasıl olmak lâzım gelir? Bu, hiç ta’rîf ve
tasvîre sığar mı?
O mîrâs-ı ihtidâ o mukaddes hiss-i îmân şimdi hafîdinin
sînesi içinde daima mütemevvic bir bahr-i tûfân-hîz!
 Arnavudluk kanımda ise Osmanlılık vicdânımda.
İslâmiyet dimağımda rûhumda, bütün varlığımda. Çünkü
diyânetim o, çünkü insâniyetim o, çünkü hakīkatim o, çün-
kü fıtratım o, çünkü ebedî, sermedî saâdetim o!
Osmanlılar, bana fıtratımı, ahsen-i takvîm-i hilkatimi o
mir’ât-ı tevhîdde, o âyîne-i tahmîdde gösterdiler. Beni düş-
müş olduğum esfel-i sâfilîn-i hüsrândan çekip kurtardılar;
arş-ı a’lâ-yı îmâna çıkardılar; binâenaleyh onlara bütün saf-
vet-i vicdânımla, bütün samîmiyet-i kalbimle, bütün ismet-i
rûhumla ilel-ebed minnetdârım o fâtihân-ı hidâta ferdâ-yı
kıyâmette, huzûr-ı ahkemü’l-hâkimînde bile medyûn-ı mah-
midet ve şükrânım.
Fakat Cenâb-ı Kur’ân -ı Hakîm’e fedâyım! Kurbânım!

كادف يحور اي كادف كادف



كاوه يف كليتق لب كريسا



تبذجناف كهجو لامج تيار



كاوس يبوبحم سيل كرمعل


* * *
İnsâniyet ve medeniyeti kendilerinden başka kimseye
vermeyen, kimsede görmek istemeyen İngilizler gibi hod-
bîn, hod-perest bir milletin efrâd-ı mümtâzesinden bir fâzıl o
ta’azzum-ı millîsiyle, o gurûr-ı medenîsiyle beraber:
Diyor! Vicdânın nasırlanmamış, aklın çarpılmamış, rû-
hun ölmemiş ise düşün! Düşün ki bu ne demektir? Fransa
fudalâ-yı ulemâsından Kont Henri Dukastri’nin L’İslâm nâ-
mındaki eser-i kıymetdârını al da bak! Bilhâssa . sahî-
fesindeki hâr, âteşîn sözleri oku! Risâlet-i kübrâ-yı Muham-
mediyyeyi inkâr edenleri, Kur’ân -ı Hakîm’in Allah kelâmı
olduğunu ikrâr etmeyenleri nâmûs-ı insâniyyet nâmına,
munsıfâne teemmüle i’tirâf-ı hakka, da’vet ediyor. Nâmûs-ı
insâniyyet nâmına…..! Anladın mı?
Bu, bir Fransız “kont”u mu yoksa dîn-i celîl-i İslâm’ın
müdâfi’i kahraman bir ibni “Rahmetullâh”ı mı?
İnsan, nasıl hayret etmez? Nasıl kanı ateşlenmez? Nasıl
rûhu tûfân-ı heyecân içinde gaşy olup gitmez?
Meğer, ki o kan irine tahavvül etmiş olsun! Meğer, ki o
rûh bir nefh-i ilâhî değil, bir nefs-i şeytânî eseri olsun!
Muhterem kont, eserinin . sahîfesi hâşiyesinde “Garb-
lıların Kur’ân -ı Hakîm’in mezâyâ-yı lâhûtiyyesini takdîr ede-
bilecek hissiyât-ı ulviyyeden pek azına mâlik olup bununla o
kitab-ı mecîdin câzibe-i hûş-rubâ-yı zâhirîsini –ki Avru-
palıların zevk-i ırkīlerine muhâlifdir– tahammüle kifâyet kâfî
olmadığı cihetle bu ma’lûliyet-i rûhdan Kelâmullâh’a bir gû-
ne nakîsa terettüb edemeyeceğini…” beyândan sonra Jan
Jak Ruso’nun Essai sur’l origine des langues ünvânlı te’lîfin-
den şu fıkrayı nakl ile tenvîr-i müddeâ ediyor:
“Lisân-ı celîl-i Arab’a biraz vukūfu olan, Kur’ân -ı Ha-
kîm’i im’ân-ı vicdân ile tetebbu’ ve taklîb-i sahâif ederken o
hiss-i ezel ona öyle câzibedâr ibtisâmlarıyla rûhunu garîk-ı
nevâziş eder ki –eğer o üslûb-ı bedâyi’-nümûnuyla o belâ-
gat-i hıred-fersâsıyla Cenâb-ı efsahü’r-rüsülün (aleyhissalâtü
vesselâm) idrâkleri gaşy eden lisân-ı ulviyyetinden –ki kalb-
den evvel sâmi’ayı raksân eder– her âyet hükmü “lâ-yen-
katı’” vicdâna kıvılcımlar yağdırır işitse “Ey peyâmber-i a’-
zam! Ey Resûlullâh! Bizi ka’be-i şân ü şerefe, Hak yolunda
kurbân olmak için şehâdet meydanlarına ihdâ ve îsâl buyur!
Biz, senin düşmanlarını kahr etmek yahud bu uğurda can
vermek istiyoruz! Diye bir sayha-i vecd-âverâne kopararak
secde-i îmâna kapanır!”
Sanki olabilir? Birkaç rûhsuzun Kur’ân-ı Hakîm’e arka
çevirmesiyle o, tâlibsiz, sâhibsiz mi kalır? O, güneştir. Cihân
vicdân ve idrâkin hurşîd-i envârıdır. Sen pencerelerini ka-
par, zalâm-ı hüsrân içinde oturursan kime kahr edersin? Za-
rarı güneşe mi sana mı?
Aksâ-yı şark ve garbdan yüz binlerce pencereler açılır,
envâr-ı füyûzundan onlar istifâza ederler!
Kur’ân -ı Hakîm bir lisân-ı istiğnâ ile buyuruyor:
)

    ٖ         ٖ  نيرفاكلا يلع هزعا نينموملا يلع هلذا هنوبحيو       ٰ     مهبحي موقب هللا يتاي فوس    ٰ          ف هنيد نع مكنم دتري نم اونما نيذلا اهيا اي

١
  (
(Ey mü’minler! Sizden her kim dininden irtidâd ve irticâ’
ederse o gibiler bilmiş olsunlar ki zararı yine kendilerinedir
kendi öz elleriyle kendi kalblerini hançerlemiş, intihâr etmiş
olurlar. Onlar görürler, elbette Allah savâ’ik-ı kahr-ı celâliyle
onları yerin dibine geçirir; onların yerine bir kavm-i diğer
getirir. Allah onları sever: Eltâf-ı bî-pâyânını onlara ibzâl e-
der. Onlar da Allah’ı severler: Emrinden bir zerre hârice çık-
mamaya, nehyinden son derece ictinâb etmeye çalışırlar.
Mü’min kardeşlerine hâk-i pây olurlar. Kâfirlere ise birer
seyf-i meslûl-i kahr u intikām kesilirler.) 

Felsefe ise netâyic-i mezkûreyi tefekkür ve teemmül e-
der. Hülâsa, fennin metodu “amelî” ve felsefenin metodu
“nazarî”dir.
. Fen ve felsefe metodlarının başkalığı, netîcelere de
icrâ-yı te’sîrden hâlî kalmaz. Netâyic-i fenniyye ve felsefiy-
yede müşâhede olunan ayrılıklar da fen ile felsefeyi
birbirlerinden pek güzel tefrîk edebilirler. Fil-hakīka bir hâ-
dise fennen tedkīk olunduktan sonra ondan bir netîce (kā-
nûn) istihrâc ve zabt olunursa, aynı zamanda o netîcenin
sıhhati de tahkīk edilmiş olur.
Çünkü aynı usûl tekrar tatbîk edilerek daima aynı ne-
tîceler istihsâl olunabilir. Yani netâyicin (kānûnların) sıhha-
tini isbât her vakit için mümkündür.

Fakat tedkīkāt-ı felsefiyyeden istihrâc olunan netâyicin
sıhhatini isbât edecek ikinci bir tahkīkten (vérification) artık
bahs edilemez çünkü bu ikinci sûrette isbât-ı fennî derecesi
tecâvüz edilmiş ve nazariyât-ı felsefe sâhasına girilmiştir.
Bu nazariyelerin hakīkate mutâbık olabilmeleri muhte-
meldir. Fakat sıhhatlerine dâir hâsıl olacak iştibâhı dâfi’ hiç-
bir delîl serd olunamaz.
Demek ki netâyic-i fenniyye kat’î olduğu halde netâyic-i
felsefiyyede tereddüd mümkündür.
. Fen ve felsefeyi tamâmıyla tefrîk edebilen en esâslı
fark ber-vech-i âtîdir:
Fen ve felsefe ne derece terakkī ederlerse etsinler, arala-
rında her vakit bu fark mevcûd olabilir:
Fennin matmah-ı nazarı tabîati bulunduğu vechile ted-
kīk etmekten ibârettir. Netîce-i tedkīkātın, şahsiyet-i beşeriy-
yede hâsıl edeceği teessürâta, bırakabileceği izlere karşı fen
büsbütün lâ-kayd kalır.
Yani fen mümkün olduğu kadar gayr-i şahsî olmaya, sırf
mübâsarât ve âlem-i hâricî ile alâkadâr bulunmaya sâ’îdir.
Fen, hiçbir vakit tahassüsât-ı beşeriyyeye âid mes’elelere
karışmamıştır. İnsanların arzularına, mukadderâtına, saâdet
ve felâketlerine karşı daima bîgâne kalmıştır. Fen nazarında
insan –mevcûdât-ı sâire gibi– şâyân-ı tedkīk ve mütâlaa bir
mecmûa-i alâimden başka bir şey değildir. Şu hâlde, fü-
nûn-ı müsbete insanların ahvâl-i bâtıniyye ve temâyülât-ı
zâtiyyelerinden aslâ bahs edemez. Çünkü fen, bunların ted-
kīk ve îzâhına kādir değildir.
İnsanların melekât ve temâyülât-ı bâtınıyyelerini tedkīk
ve îcâbında bunları ta’dîl, tevcîh ve hareketlerini tanzîm e-
debilecek –fünûn-ı müsbetenin gayri– diğer bir ilme ihtiyâc-ı
kat’î vardır.
İnsan, mevcûdât-ı maddiyye miyânında bulunmak i’ti-
bâriyle fünûn-ı müsbetenin sâha-i mütâlaa ve tedkīkine gir-
diği gibi “beşeriyeti” nokta-i nazarından da felsefenin dâire-i
tenkīdine dâhil olur.
Felsefenin sâha-i tedkīkinde merkez-i esâs “insan”dır.
Fen, tabîati, tersîm edilmesi lâzım bir levha şeklinde te-
lakkī eder ve tasvîrine çalışır.
Felsefe ise, tabîatı, içinde “insan” yaşadığı için ve o nok-
ta-i nazardan tetebbu’ eder.
Şu hâlde, faâliyet-i hayâtiyyenin mümkün olduğu kadar
semeredâr olabilmesini te’mîn edecek kavâid-i umûmiyyeyi
bize ancak felsefe öğretebilecek demek olur.
Yukarıdan beri zikr ettiğimiz farklar, fen ile felsefe ara-
sında bir takım revâbıt ve münâsebât-ı amîka bulunmasına
mâni’ değildir.
Felsefe’nin netâyic-i fenniyyeyi tecâvüz ettiğinde şüphe
yoktur. Fakat, bu tecâvüz daima netâyic-i fenniyyeyi ta’kī-
ben ve yine onlara istinâden vukū’a gelir. Felsefe, her ne
kadar tamamıyla usûl-i fennîyi (methodescieutifique) ta’kīb
edemezse de mümkün olduğu kadar bu usûlden ayrılma-
maya mecbûrdur.
Çünkü usûl-i fennî hâricinde vüsûk ve hakīkat aramak
abesdir. Fen ve tecrübenin sâha-i rasîninden çıkılırsa, mu-
hayyilenin dâire-i vehmiyyâtına sukūt edileceği şüphesizdir.
Böyle bir sukūt pek müdhiş ve pek tehlikeli olur.
Mesâlik-i felsefe-i ma’lûme müessislerinin hemen hep-
sinin aynı zamanda eâzım-ı erbâb-ı fenden olduklarında
şüphe yoktur.
Âsâr-ı metrûkeleri bu bâbda birer şâhid-i pâyidârdır. Ef-
lâtun, Aristo, İbni Sînâ, İbni Rüşd, El-Kindî, Fârâbi, Galile,
Dekart, Bacon, Newton, Labnic, Spinoza, Kant ….. gibi fey-
lesoflar, zamanlarındaki erbâb-ı fennin pîşvâsı idiler. Bu zât-
lar, mesâlik-i felsefiyyelerini esâsât-ı fenniyeye istinâd ettir-
meye çalışmışlardır.
Tedkīkāt-ı felsefiyyede fenden ayrılmak, usûl-i fennî hâ-
ricinde bir tarîk ta’kīb etmek, vehmiyyât-ı gayr-i ma’kūle
içine düşmek demektir. Felsefe, her husûsda tamâmıyla
usûl-i fennîyi ta’kīb etmelidir iddiâsında bulunmuyoruz.
Böyle bir iddiâ gülünç ve ma’nâsızdır. Demek istiyoruz ki:
Felsefe usûl-i fennîyi ta’kīb edemediği ahvâlde, hiç olmazsa,
mantık ve intikādât-ı serbestâneden ayrılmamalıdır. Yani
felsefede mebde’-i tetebbuât her halde netâyic-i fenniyye
(kānûnlar) olmalıdır.
Felsefede bir teceddüd fikri husûle getiren eâzımdan
Vanini, Leonar Vinci, Galile, Bacon, Dekart ve Paskal bu
usûlü ve bu esâsları ta’kīb eylemişlerdir.
Felsefe, zekâ-yı beşerin huzemât-ı nevvâresiyle lem’adâr
olabilen her nevi’ mebâhisi tedkīk edebilir. Edille-i mukni’a
ile isbât edebildiklerini kabul eder. Sıhhat ve adem-i sıhhat-
leri bâdî-i tereddüd olan mesâilin derece-i sıhhatlerini mu-
vâzene ve takdîr eder. Bu iki şık hâricindeki mesâil, felsefe
nazarında, daima bir ridâ-yı iştibâh altında mestûr kalır.
Felsefe’nin, mevzû’, usûl ve netâyicinin kıymeti i’tibâ-
riyle fünûn-ı müsbeteden ayrılmış olduğunu gördük. Fil-
hakīka, felsefe, fünûn-ı sâire gibi bir fenn-i husûsî, bir fenn-i
münferid değildir. Fen (science) kelimeleri ma’nâ-yı
mevzû’unda isti’mâl edilmemek şartıyla felsefeye, fenn-i
umûmî, fenn-i mutlakiyet (scieucedel’absolu) ve fenn-i fü-
nûn (scieucesdes scieuce) nâmı verilebilir.
Eflâtun, mâhiyât-ı gayr-i mer’iyyeye tealluku i’tibâriyle
felsefeyi, fenn-i gayr-i mubsırât (science de l’invisible) ün-
vânıyla yâd ediyordu.
Aristo ise “Felsefe; ilk prensiplerle ile’l-i gāiyyeden bahs
eder bir ilimdir” demişti.
Felsefe hakkında, şimdiye kadar serd edilen muhtelif
ta’rîfler, bir sûret-i amîkada tedkīk olunursa, hepsinin tah-
tında bir mefhûm-ı müşterek, bir esâs-ı müttehid gizlenmiş
olduğu görülür:
Bir fikr-i felsefî ta’mīk edildiği vakit, zihne daha umûmî
diğer bir fikir tebâdür eder. Şu halde hakīkate karîb olmak
üzere felsefeyi, (umûmiyetlerin taharrî ve tedkīki) yolunda
ta’rîf edebiliriz.
Bu umûmiyetler ilk nazarda keşf olunamazlar. Hattâ
bunların ekseriyâ zevâhir-i evveliyyeye tamâmıyla zıt ve
mukābil bulundukları görülür.
İşte bu sebebe mebnîdir ki “mütâlaa-i felsefiye” cümlesi
daima ta’mîk ve istiknâh mürâdifi olarak kullanılır.
Târih; zâhiren ef’âl-i şahsiyyenin râbıtasız bir tevâlîsi gibi
görünür. Târihi bir feylesof gibi tedkīk etmek için, vakıât-ı
târîhiyyeden avâmmın alabildiği fikrin mâverâsına geçmek
ve ef’âl-i şahsiyyenin (actesinbivibuels) gizli yanlarını birer
birer sökmek îcâb eder. Fakat, kavânîn-i amîka-i felsefiy-
yeye destres olabilmek için bu kānunların birer timsâli veya
netâyic-i husûsiyyeleri olan zevâhir ta’mîk edilmeledir.
Eflâtun’un felsefeyi, “fenn-i gayr-i mubsırât” ve Aris-
to’nun “ilk prensiplerin, son illetlerin taharrîsi” yolundaki
ta’rîfleri bu mütâlaaya ibtinâen serd edilmişlerdir.
Ma’lûmât-ı felsefiyye, zevâhirât-ı evveliyyenin mâverâ-
sında bulundukları cihetle, vehle-i ûlâda idrâk olunamazlar.
Bir sa’y-i fikrîye arz-ı iftikār ederler. Fil-hakīka usûl-i
felsefiyyenin mebniyyün-aleyhi “tefekkür”dür. Taharrî-i fel-
sefî cümlesi tahtında daima tefekkür mefhûmu mündemic-
dir. Şu halde usûl-i felsefî sözünün ma’nâsını, “taharrî-i fel-
sefî” cümlesi pek güzel îzâh edebilir. Fakat, insandaki bu
sa’y-i ta’mîm, sa’y-i ta’mîk ve sa’y-i tefekkürün sebebi ne-
dir? Şüphe yok ki bu sebeb, beşeriyette tedrîcen inkişâf e-
den bir sevk-i tabîî-i tecessüsîden başka bir şey değildir.
İnsan, tabîî bir arzu sâikasıyladır ki her şeyi istiknâh
eder, her şeyin hakīkatini anlamak ister.
Envâ’-ı hayvâniyyede bile –kıyâs kabul etmeyecek dere-
cede dûn olmak üzere– böyle bir sevk-i tabîî bulunması
muhtemeldir.
İnsanlar, hiçbir vakit, tabîatin lâ-kayd bir temâşâgeri hâ-
linde kalmaya râzı olmamışlardır.
İnsan bir şeyi yalnız görmekle iktifâ edemez. Müşâhede
ettiği şeyin niçin öyle olduğunu da anlamak ister. İstîzâh ve
istiknâh cibiliyet-i beşeriyyenin lâ-yenfekk-i levâzımından-
dır. Demek oluyor ki, sa’y-i felsefîden maksad, eşyâyı îzâh
ve istiknâh edebilmektir.
Ta’mîm, tedkīk, teemmül ve tavzîh ise sa’y-i felsefînin
şerâit-i lâzimesinden başka bir şey değildir.
Fakat bu kelimelerin ibhâm-âlûd olduklarını i’tirâf etmek
îcâb eder. Ta’rîfleri muarrefin efrâdını câmi’ ve ağyârını mâ-
ni’ olmalıdır.
Halbuki bu kelimelerin mefhûmları muarrefin kâffe-i
efrâdına şâmil olurlarsa da i’tibârını mâni’ olamazlar.
Fi’l-hakīka, taharriyât-ı fenniyye de kâmilen tefekkür,
ta’mîm ve îzâh ve ta’mîktan ibârettir.
Şu halde yukarıda zikr ettiğimiz farklara rağmen fen ile
felsefe müttehid olmaları lâzım gelmez mi? Ta’bîr-i diğerle
felsefenin, şu kelimelerin mefhûmundan anlaşılan ma’nâsı;
pek vâsi’ ve pek şümûllü olmuyor mu?
Pek çok zamanlar ve belki on sekizinci asır nihâyetlerine
kadar, sa’y-i felsefî; istiknâf, ta’mîk, ta’mîm ve tefekkürden
ibâret olmak üzere kabul edilmişti. Çünkü o vakte kadar
ta’rîfler hakkındaki şartın yalnız birinci şıkkı nazar-ı i’tibâra
alınıyordu. Yani fünûn, felsefe içinde dâhil addolunurdu.
Yunan-ı kadîmde ve hattâ bütün kurûn-ı vüstâ müddetince
(aşağıda zikr edeceğimiz vechile hükemâ-yı İslâmiye ilk ev-
vel fenn-i felsefeyi tefrîke teşebbüs eylemişlerdir) fen felsefe
birbirlerine karışmıştı.
Devr-i teceddüdü müteâkıb ve bilhâssa Dekart’dan i’ti-
bâren fen ile felsefeyi tefrîk için bir fikir uyandığı görülüyor.
Maamâfih Dekart meslek-i felsefîsi, fen ile felsefe ara-
sında pek sıkı revâbıt ve münâsebât bulunduğuna kâni’dir.
Felâsife-i kadîme birbirlerinden farklı iki istikāmet ta’kīb ey-
lemişlerdir.
Muhtelif feylesofların mesâlik-i hakîmeleri ile aynı bir
hakîmin mütenevvi’ mevzû’lara dâir yürüttüğü mutâla’ala-
rın mukāyesesi esnâsında bu hakīkat açıktan açığa nazara
çarpar.
Birinci istikāmet, münferid vak’aların tedkīkine ikinci te-
mâyül de hey’et-i umûmiye-i kâinâtı istiknâha müteveccih-
dir:
Beyyinât ve batî bir sûrette hakāyık-ı bârideyi arayan
fennin yanında, serî’, rûh-nüvâz bir şevk ile bütün hakīkat-
leri elde etmeye yeltenen, kâinâtın düstûr-ı kat’îsini bulma-
ya çalışan felsefe görülüyor:
Tales tarafından husûf ve küsûf esbâbının îzâhı, Fisa-
goras’a isnâd edilen evtâr-ı sadâiye kānûnlarıyla nazariye-
leri, Eflâtun, Odokes (Eudocse), Arşimed, Hiyeron (Hieron)
Mûsâ biraderler gibi zevâtın riyâziyât ve hendeseye dâir
olan mesâîleri; Hipokrat, Galiyen, Selse (Celse) ve Vitruve
(Vitruve), Câbir ve Râzîlerin taharriyât ve tedkīkāt-ı
tecrübiyyeleri, bunların hepsi sırf fennîdir. Bilakis kâinâtı
îzâh edebilmek için, Tales veya Heraklit tarafından te’sîs
edilen unsur-ı nârî (elemeutigne) nazariyesi, Fisagor’un a-
ded, Aristo’nun fikir (Concept) Demokrit ve Epikür ile mü-
tekellimîn-i İslâmiye’nin atom si[s]temleri ise tamâmıyla fel-
sefîdir.
Bugün, sâha-i fennin, pek ziyâde esrâr-âlûd ve karışık
olan felsefe sâhasıyla karışmamasına i’tinâ ediliyor.
Bu iki sâha fasl-ı müşterekinin bir tarafında kat’î ve
muayyen bir usûl tahtında mütevâlî taharriyât icrâ ediliyor;
diğer tarafında ise eşyânın mâhiyyetine, menşe’ ve gāyesine
dâir faraziyât hüküm-fermâ oluyor.
Fakat şu iki sâhanın, hudûd üzerinde bir fasl-ı müşte-
reke mâlik olduklarını unutmamalıdır.
Şu hâlde, fenle olan bu münâsebet gözedilmek şartıyla
diyebiliriz ki felsefe, en yüksek –veya ta’bîr câiz ise– en u-
mûmî mutlakiyetleri, zevâhirden en uzak tavzîhâtı taharrî ile
meşgūldür.
Yani fenne taharrî-i umûm dersek, daha ileri giderek
felsefeye de taharrî-i mutlak diyebiliriz.
Fen, zevâhir-i âdiyyeyi tedkīk ediyorsa, felsefe bu dere-
ceyi de geçerek eşyâyı istiknâh etmek istiyor.
Fen ma’lûmât-ı âdiyye ve fıtriyye (sjontaneite) yerine
te’akkul ve muhâkemeyi ikāme ediyorsa, felsefe de muhâ-
kemât-ı fenniyyeyi ta’mîka çalışır.
Fen vak’aları îzâh ediyorsa, feslefe de bu îzâhâtı daha
ziyâde derinleştirerek asl-ı fenni tavzîh ediyor. Maamâfih
terdîdlerden, felsefe için çıkarılacak ta’rîf bir kat’iyyet-i tâm-
meyi hâiz değildir.
Fakat, çıkarılacak bu ta’rîfi, bir (ta’rîf-i müstahzar) gibi
telakkī etmekte de hiçbir beis yoktur.
Çünkü her taharrî kendisini tahdîd eden bir ta’rîfle baş-
lar, kendisiyle netîcelenen diğer bir ta’rîfle nihâyet-pezîr o-
lur, ta’rîfât-ı müstahzarada aranılacak vasıf, muarrefini tanıt-
ması, onu ağyârından temyîze medâr olabilmesidir.
Çıkarılacak ta’rîf ise bu evsâfı câmi’dir. 
Midilli İ’dâdîsi Müdîri

Derd-i maîşet, mübâreze-i hayât bir çok dindaşımızı va-
tanını, âilesini bırakarak uzak, ecnebî memleketlerde çalış-
maya sevk ediyor, âilesinin ve ahfâdının saâdetlerini te’mîn
için böyle çalışan o pâk adamlar elbet şayân-ı takdîrdirler,..
Onları hep tahsîn ederiz. Esâsen İslâmiyet’in metîn ve gāyet
muhkem esâslar üzerine kurulmuş olan ahkâmı, insanlara
çalışmayı, bütün kudretle çalışmayı emr ediyor…
Te’mîn-i ihtiyâcât ve hayat zımnında memâlik-i ecne-
biyyeye giden ihvân-ı dînimiz ne kadar uzaklara gitseler
onları her an düşünmek bizler için en mühim vezâif-i mu-
kaddesedir. Memâlik-i ecnebiyyeye giden dindaşlarımızın
ekserîsi; Anadolu’dan, bâ-husûs Ma’mûretülazîz vilâyetin-
den, Erzurum ve Kiği’den, Rumeli’nin muhtelif cihâtından,
Adalardan, [İ]zmir havâlîsinden İstanbul’dan ve Suriye’den
hicret eden, ekserîsi maddeten ve ma’nen fakīr kimselerdir.
Zan ve te’mîn edildiğine göre bu muhâcirlerin adedi yarım
milyona bâliğ olmaktadır.
Son zamanlarda, arz edilen sa’ylere fevkalâde mükâ-
fâtlar, yevmiyeler veren Amerika kendisine İslâmlardan da
bir çok kimse celb eyledi. Amerika’dan başka Afrika’nın ve
Asya’nın muhtelif ve Avrupa’nın bazı kalabalık mevâkiinde
yaşamakta bulunuyorlar.
İran’dan, Bosna’dan, Asya ve Rusya İslâmlarından ade-
di gayr-i ma’lûm bir çok halk da, yine ihtiyâcât-ı zarûriye
zımnında saydığımız memleketlerde yaşıyor.
Memleketimizden çıkan ve senelerce oralarda kalan bu
muhâcirîn-i İslâmiyye her ne kadar vatanlarına ve makām-ı
Hilâfet’e tamâmıyla merbût ve salâbet-i dînîyyeleri yerinde
ve ara sıra memleketlerini ziyârete gelir kimseler iseler de,
her halde vaz’iyetleri nazar-ı dikkate alınacak bir mes’eledir.
Memâlik-i ecnebiyyede köyler, mahalleler bile teşkîl e-
den bu İslâm muhâcirlerinin vaz’iyet-i dîniyyelerini düşüne-
rek istikbâllerini emniyetler altında bulundurmak, terakkı-
yât-ı fikriyye ve iktisâdiyyelerine hizmet etmek, onlardan
gelecek ensâlin terbiye ve salâbet-i dîniyyelerini te’mîn eyle-
mek ve âtîye müteşebbis ve fa’âl İslâmlar yetiştirmek için
bütün İslâmların, bâ-husûs mütefekkirîn-i İslâmiyyemizin
fevkalâde çalışmaları, belki hayatlarını vakf eylemeleri lâzım
geleceği tabîîdir.
* * *
Kafkasya’da, Rusya’nın şarkında, Sibiryalarda, Tunus’-
da, Balkan’da, Afrika ve Asya kıt’asında dîn-i mübîn-i Ah-
medî ile müşerref halkın mütemekkin bulunduğu mahallere,
epey zamandır İngiltere ve Amerika memâlikinden,.. Avru-
pa vasat ve cenûblarından,.. Ortodoksluk âleminden Pro-
testan Katolik, Ortodoks râhibleri ihrâcâtı gittikçe çoğalma-
ya başladı.
Memâlik-i İslâmiyye’de, ötede, beride çok masraflar, ser-
vetler sarfıyla te’mîn-i mevki’ etmeye çalışan bu misyonerler
herhalde nazar-ı dikkate alınmaya şâyândır. Maksadının hu-
sûl bulduğunu görmek için bunlar o kadar fedâkarlıklar sar-
fıyla çalışıyorlar, biz ise bu sebâtlara, sa’ylere karşı ta’annüd
edercesine donuk, ölmüş, kansız, rûhsuz kalıyoruz; Hıris-
tiyanlık âlemi din için çalışırken biz uykuya yatıyoruz… 
 Bu misyonerler içinde en çok çalışan Protestan ve
Katolik takımları ki artık köylere, kasabalara, her yerlere da-
ğılmışlar… Bir misyoner doktordur, eczâcıdır, hastası olan
fakīr bir köylüyü tedâvî ediyor, eczâsını yapıp veriyor. Çiftçi
olana, çiftçiliği, çok kazanmanın yolunu öğretiyor. Çocuğu
bulunanın çocuğunu açtığı mektebe kabul ediyor. Ve orada
çocuğa san’at, zîrâat, her şey öğretiyor. Şâyân-ı merhamet
olanın, müşkili olanın imdâdına yetişip maddeten ve ma’-
nen menâfiine hizmet ediyor.
Elbet bu misyoner bu kadar hidemâtı beklediği, bir
menfaate mukābil yapıyor, ya muvaffak oluyor, menfaate
nâil oluyor, veyahud intizâr eylediği menâfie nâil olacağına
dâir esâslar, izler görüyor, hazırlıyor… O halde bizim muan-
nidâne, atâletimize mukābil onların sa’y-i mütemâdîlerinde-
ki menfaat ve muvaffakıyet neşeleri bizler için en müdhiş
zehirdir.
Kafkasya’da bilmem nerede, burnumuzun pek yakının-
da birkaç köy kilise çanları takmış denilince eyvahlar çekile-
ceğine ye’sler, telehhüfler ifşâ edileceğine, kahvehâne kö-
şelerinin, inzivâhânelerin hayât-ı batâlet-âlûduna vedâ’ et-
mek, canlanmak daha ma’kūl bir harekettir.
Misyonerlerin yeni teşkîlâtına mukābil bizlerde bir sa’y
olacak olsa, gāyet ulvî ve mukaddes olan ahkâm-ı dîn-i
mübînimiz sâyesinde, o muvaffakiyâtın yüzde iki yüz, üç
yüz yine ve hattâ daha ziyâdesine mâlik oluruz. Biz İslâmlar
elhamdülillâh İslâmiyet gibi bir dinle müşerref olmuşuz;
fakat Cenâb-ı Hakk’ın bu lutf u inâyetinden istifâde için,
hem-cinsimizi de şeref-yâb etmek için çalışmakta pek afv
olunmaz kusûrlar ediyoruz.
* * *
Dünyada her fikre vücûd getiren teşebbüsdür. Bugünkü
ufak bir teşebbüs yarının büyük muvaffakıyeti, parlaklığıdır.
Öyle ise yarın, hattâ bir saat sonra şa’şaaya sâhib olmak
için hemen çalışmaya başlamalıyız…
Bazı memlekette misyoner cem’iyetleri ne kadar metîn
ve emîn esâslar üzerine yapılmıştır. İşte o esâslar nazarlar ö-
nüne konularak İslâmiyet’in kavî ve muhkem kānûnları ka-
vâid-i mahsûsa ittihâzıyla bizler “Mürşidîn Cem’iyeti” nâmı
altında cem’iyetler teşkîl etmeye ve bu cem’iyete hayatını,
mevcûdiyetini bu iş için fedâ etmiş veyahud ömrünün bir
kısmını te’âlî ve tevessü’-i İslâmiyet için vakf etmiş a’zâlar
kayd etmeye çalışmalıyız.
Mürşidlik bir san’at-ı mahsûsadır. Bu san’atı öğrenmek,
bilmek de lâzımdır. Bu cem’iyete dâhil olanlar evvelâ bu
san’atı, ilmi öğrenmek için çalışmalı; bütün kudretiyle vâkıf
olmalıdır. Bir mürşid tabîb de çifçi de olabilir; fakat bir
mürşid her meslek vâkıfı olmakla beraber ilk evvel dîn-i mü-
bîn-i İslâmiyet’i, usûl-i münâzarayı, edyân-ı sâire kavânînini
velhâsıl kâffe-i ulûm-ı dîniyeyi az çok bilmelidir. Maddî ve
ma’nevî her türlü hidemâtı îfâya kudreti olan bir mürşid her
yerde muvaffak olur.
Geçen sene Japonya’ya gidip az bir zaman ikāmet eden
şâyân-ı hürmet bir mürşidimiz, Abdürreşîd Efendi, Japon-
ya’da İslâmiyet’i neşre muvaffak oldu. Abdürreşîd Efendi
dîn-i mukaddesimiz gibi âlî ve her âkılın kabul edeceği bir
dini her milletin de kabul edeceğini söylüyor. Fakat bir şart-
la: Çalışmak ile; sebât etmek ile… Dün Japonya’da İslâmi-
yet birkaç kelime iken bugün tevessü’ ediyor, hattâ İslâmi-
yet’den bâhis bir de orada, Japonya’da bir gazete çıkıyor….
Memâlik-i ecnebiyyede bir çok vatandaş dindaşlarımız,
Asya’da, Afrika’da, Avrupa’da, Avusturalya’da daha ötede,
beride milyonlarca din kardeşlerimiz, başka dinler içinde
kalırken, ve onlara sebâtkâr ve fa’âl bir takım misyonerler
tarafından başka din telkīn edilirken bizlerin hâlâ durması
ve o husûsî sa’ylere mukābil husûsî bir hey’et-i mürşidîn
teşkîl edilmemesi bizler için ayıbdır. Bir vakitler teşkîli için
ekser tarafından arzular, hâhişler gösterilen mürşidîn hey’e-
tinin teşkîl ve vazîfeye başlamaları zımnında mütefekkirîn-i
kirâmımızın tekrâr nazar-ı dikkatlerini celbi bir vazîfe-i mu-
kaddese addederim. Bu işle uğraşmak için, İslâmiyet’i, mil-
liyeti, İslâm kanını müdâfaa için en büyük vazîfe yine biz
gençlere düşüyor… Osmanlı inkılâbını parlatan ve âlemi
hayretler içinde bırakan Osmanlı gençleri fikr-i irşâd ile de
âlem-i İslâm’da bir ınkılâb yaparlarsa o vakit târîh-i İslâm’ın,
târîh-i millînin en parlak sahîfesi onlarındır.

Bizim hergün çıkar yorgan kadar kocaman, lahana gibi
iç içe bir çok yapraklı matbûât-ı yevmiyyemiz, sonra haf-
tada, ayda bir neşr olunur mühim, ciddî, müteazzım risâle-i
usbûiyyelerimiz var. Bununla beraber Avrupa siyâset âle-
minde, ilim ve irfân dünyasında olup geçen şeyleri kavrayış-
lı nazarla görüp anlamaya bir türlü muvaffak olamıyoruz.
Sonra, Kırım’da haftada bir çıkan küçücük Tercümân her-
gün saatlerce okuyup kafamızı şişiren siyâsî cerîdelerimiz-
den öğrenemediğimiz vekāyi’-i siyâsiyyeyi, hakāyık-ı siyâ-
siyyeyi birkaç satır içinde kemâl-i vuzûh ile gösteriveriyor;
işte isterseniz bir iki misâl:
“Bu son senelerin muvâzene-i siyâsiyyesi bir tarafından
Almanya-Avusturya ve İtalya ve diğer tarafdan Rusya-Fran-
sa ve İngiltere i’tilâfı üzerine binâ olunuyordu. Dünyanın ve
bütün milletlerin cümle işleri şu iki büyük fırka devletlerin
re’y-i münâsibine göre görülüyor idi.
Şimdi yavaş yavaş bu muvâzene bozuluyor. Çünkü bü-
yük hükûmetler başka türlü kümeler, grublar tertîb ediyor-
lar.
Amerika Cumhûriyeti ile İngiltere arasında akdi
mukarrer bulunan yeni mukāvelenin ’üncü maddesi mûce-
bi bu hükûmetler tarafeynin rızâsı olmadıkça gayri bir hükû-
metle ittifâk edemeyeceklerdir. Beşinci madde mûcebi işbu
iki devletten birinin nâmûsuna ya ki istiklâline kasd edilirse
evvelce akd olunmuş ittifâkların hükmü fesh edilmiş olacak-
tır.
Sâde lisân ile ta’rîf edildikte Amerika râzî olmazsa İngil-
tere yeniden Japonya ile akd-i ittifâk edemeyecektir; eğer
Japonya Amerika’ya i’lân-ı harb ederse İngiltere’nin mev-
cûd olan ittifâkı hükümsüz tutulacaktır.
Binâenaleyh Japonya yalnız kalıyor. Bu hâli evvelce
sezmiş Japonya hükûmeti Rusya ile uzlaşmaya mecbûr bu-
lunduğu gibi daha mühim kuvvet olan Almanya ile anlaş-
mak üzeredir. Zîrâ Almanya İngiltere ve Amerika’nın rakībi-
dir. Almanya’ya arka verip Japonya Kore ile Cenûbî Man-
çurya’yı yutabilecektir. Fakat bunun ile beraber Almanya,
Avusturya ve İtalya ittifâkına dâhil olacaktır.
Böyle olduğu sırada dikkat olunacak Rusya’nın hâlidir.
Üç devlet ittifâkına açıktan açığa ya ki münâsebet-i siyâsiy-
ye ile Japonya dâhil olsa Rusya devleti garben, cenûben ve
şarkan demir kuşak ile çevrilip bağlanmış bulunacaktır; şi-
mâlen dahi İsveç hükûmeti Rusya’ya dost addolunamaya-
cağından hâl daha ziyâde ağırlaşmış bulunacaktır.
Bu ihtimâle karşı Rusya hükûmeti bir tarafdan Japonya
ile anlaştığı gibi Almanya ile dostlaşmak yolundadır.
Fransa ve İngiltere dostluğundan Rusya belli başlı bir
şey kazanamadı. Almanya ile Japonya’dan fâide-mend ola-
cağı şüphelidir.
Fransa da şimdi yalnız kalıyor. Rusya’nın Almanya ile
dostlaşması Fas, Mağrib işlerinde Rusya’dan fâide görme-
yeceğine Almanya’nın sözü yürüyeceğine dâldir.
Şimdilik dünyanın mihveri Almanya olmuştur.
* * *
“Bugün âlem-i siyâsîyi en ziyâde meşgūl eden aksâ-yı
şark ile aksâ-yı garbdır. Çin hükûmeti Rusya’nın teklîflerini
kabul etti ise de nice zamanlardan beri Avrupa’dan tahkīr
görüp gelmekte olan milyonluk sarı milletin efkâr-ı u-
mûmiyyesi en aşağı tabakalardan yukarıya kadar yükseldiği
görülmektedir. Çin milleti muhârebe istemiyor. Lakin hukūk
ve istiklâlini te’mîn ve nâmûs-ı millîsinin herkese karşı mü-
dâfaa edilmesini taleb ediyor.
Talebe-i ulûm, ulemâ tüccâr ve ümerâ hep bu fikirde,
bu niyette bulunuyorlar. Her niyetin, her talebin arkasında
kâfî kuvvet bulunmak dünyamızın hâllerinden olduğuna
göre sâir devletlerin taleblerine ve tasallutuna mukāvemet
edebilmek için efkâr-ı umûmiyye ıslâhât ve nizâmât-ı cedî-
denin acele icrâsını taleb ediyor. Usûl-i Meşrûtiyet’in ve
Meclis-i Meb’ûsân’ın birgün evvel vücûda getirilmesini hü-
kûmetten istiyorlar; tensîkāt-ı askeriyye ve bahriyye için bü-
yük iâneler cem’ ediyorlar; Avrupa’ya Amerika’ya Japon-
ya’ya yüzer, yüzer talebe gönderiyorlar; velhâsıl Çin milleti
eskiliği terk ile teceddüd sâyesinde dirilmeye, canlanmaya
gayret ediyor.
Milletin bu hâli Çin hükûmeti’ni meşgūl ediyor. Hükû-
met muâmelât-ı hâriciyyede sulhü kabul etmek ile beraber
tedârikât-ı harbiyyede bulunuyor. Mançurya’ya Moğolis-
tan’a asker sevk ediyor. Kabûl-i sulh ile komşu devletleri,
tedârikât-ı harbiyye ile efkâr-ı milliyyeyi teskîn ve iknâ’ et-
meye çalışıyor.
* * *
Aksâ-yı garbda toplanan kara bulutlar Fas Sultanlığı
başı üstündedir. Topa karşı ok ile nizâma karşı tertîbsizlik ile
mukābele etmek isteyen Mağrib gâfilleri bir tarafdan o ce-
hâletlerine ve diğer tarafdan Fransa ile İspanya’nın müdâ-
hale ve iştihâsına kurban olacakları pek muhtemeldir.
Ahvâl-i cihândan bî-haber Mağribîler Avrupalıların ya-
vaş yavaş ilerlediklerini ve işde ticârette kesb-i nüfûz ettikle-
rini görüp bunları emîrin ya ki sultanın müsâadesine haml
ederek câhil bir kāid ya şeyhin teşvîki ile isyân ederek sulta-
nın birini düşürüp diğerini tahta çıkarmak ile vatanı ecnebî-
lerin tasallutundan istîlâsından kurtarmak istiyorlar. Ham fi-
kir, boş ümîd!
Emîr Mulay Hafîz’i hal’ ettiler; biraderini Sultân-ı Mağrib
i’lân ettiler; fakat Fransızlara İspanyollara bunun ne te’sîri
olabilir? Hiç!
Cühelâ-yı Mağrib’in ümîd ettiği halâs başka tarafdan ge-
liyor; mukaddemce olduğu gibi bu defa dahi Fransa’nın yo-
lunu kestiren, teskîn-i fesâd ve te’mîn-i sulh ettikten sonra
geri çekilmesini îcâb ettiren Almanya imparatorunun ilcâ-yı
siyâsetle Mağrib’in istiklâlini taleb etmesidir.”

Birinci Kordon’da bir Amerikan kumpanyası tarafından
müceddeden inşâ olunan İzmir tiyatrosu, binâsının ve mef-
rûşâtının intizâmıyla enzâr-ı tahsîni celb etmekten hâlî kal-
mıyor. Evvelce bir Yunan kumpanyası yemekten sonraları
tiyatro oynatmakta iken muahharan hem yemekten evvel
hem sonra sinematoğrafa tahvîl edilmişti. İşte evvelki akşam
muharrirlerimizden biri tesâdüfen bu oyunların birinde hâzır
bulunmuş ve gösterilen manzaralar arasında birisini fev-
kalâde hakāret-âmiz görmüştür.
Kurdela, On Dördüncü Lui zamanında saray eğlencele-
rine âid bir manzarayı tersîm ediyordu, ma’lûm olduğu üzre
On Dördüncü  Lui zamanında en büyük bir komedya
muharriri olan Molyer’in Burjuva Lujantiyum ünvânlı bir
piyesi vardır. Zamanının ahvâl-i ictimâiyesini, avâm ve zâ-
degânın harekâtını bir lisân-ı tenkīd ve tezyîf ile tasvîr eden
bu piyesde gûyâ Türklerin lisânlarına, tarz-ı ibâdetlerine âid
de kat’iyyen hilâf-ı hakīkat bazı sözler vardır. Dediğimiz gibi
yüz sahîfeyi mütecâviz olan bu eserde Türklerin taklîd ve
tahkīrini mutazammın olan fıkraları pek azdır. Biz, asırlarca
evvel gelmiş ve keyf-perest bir kralın hoşuna gitmiş olmak
maksadıyla yazılmış böyle bir eseri burada tenkīd edecek
değiliz. Yalnız kumpanyanın bu eserden yalnız Türkler hak-
kındaki tasvîrini çıkarıp perdede göstermesi ve beş on sarık-
lının –hâşâ– namaz taklîdini yapması Osmanlılar için ta-
hammül edilemeyecek hakāretlerdendir.
Osmanlı toprağında para kazanan bir kumpanyanın bu
kabîl bir hareket-i küstâhânesi aslâ şâyân-ı tecvîz olamaz.
Şayed bütün eserin başlıca levhalarını gösterirken o mi-
yânda bize âid olan cihetleri de tasvîr etmiş olsaydı ihtimâl
ki o kadar şiddetle i’tirâza hakkımız olamazdı. Lakin hep-
sinden sarf-ı nazarla ancak İslâmiyet’i ve Türklüğü tahkīr e-
den bir levhanın tersîm ve irâesi mutlaka bir maksad-ı mah-
sûsa atf olunmak lâzım gelir. Ekserîsi gayr-i müslim olan
hâzırûnun bunu kahkahalarla karşılaması da bunu isbât
eder.
Asırlardan beri zavallı Türklerin bi-gayri hakkın dûçâr
oldukları tecâvüzler kâfî gelmiyormuş gibi bugün bile me-
mâlik-i Osmâniyye’nin en mühim merâkizinden biri olan İz-
mir’de böyle bir harekete cür’et edilmesi hakīkaten nefretle
telakkī edilecek hâllerdendir.
Bu husûsda zâbıtamızın daha mütebassırâne davranma-
sını temennî eder ve nazar-ı dikkatini celb eyleriz.

Fırkaya karârgâh ittihâz olunan mevki’ Kosova sahrâ-yı
ma’rûfunun en hâkim noktasında olup taburumuzun işgāl
ettiği yerden çadırıma tahsîs edilen mahal meşhed-i Sultan
Murad’a ve Kosova ordusunun hemen her tarafına nâzırdır.
Mevkiin müstesnâlığına inzimâm eden mevsimin letâ-
fet-i hayret-fezâsı bana her şeyi unutturuyor. Bu günden i’ti-
bâren ta’lîmler başladı; fırkanın müctemi’ bir halde ta’lîme
çıkması hele “yoklama” nâmı verilen saat on birdeki hâli
mümkün değil ta’rîf edilemez. Çok vakit böyle bir âlemi
müşâhede arzusuyla, saatlerle hulyâ ettiğimi bilirim. Lehü’l-
hamd muvaffak oldum. Ben şu satırları yazarken ezân bo-
rusunu ta’kīb ederek yükselen tekbîr âvâzeleri beni pek mü-
teessir etti.
Bu şevkle çadır hâricine çıkarak karârgâha göz gezdir-
dim. Çadırların yalnız tepesine aks eden lamba zıyâsı parlak
bir şehrâyin kandilleri gibi güzel bir manzara irâe ediyordu.
Namazdan sonra her çadırdan bir şarkı her taburun boru ve
musikīsinden bir hava okunuyor. Bu muhtelif nagamâttan
hâsıl olan âheng-i meserret şanlı Osmanlılara cevelengâh
olan Kosova Sahrası’nı baştan başa sarsıyor. Karârgâhın
şark cihetine gelen dağların arkası Sırb hudûdudur ki dört
beş saat mesâfededir.
Priştine Kasabası Ankara büyüklüğünde dil-nişîn bir yer
olup câ be-câ ağaçlar arasında yerleştirilmiş olan bu şehrin
mevkii, manzarası pek latîfdir.
Havası suyu arama ile ele geçmez! Ahâlîsi gāyet mükrim
ve mültefit olup Arnavudlarda mevcûd bildiğimiz huşûnet-i
tab’ hiç yok gibidir. Pek güzel Türkçe bilirler. Kasabanın en
hoşa giden mahsûlü açıkta satılan tütünleridir. Okkası altmış
paraya olan yoğurdunun bizim kaymaklarımızdan lezîz ol-
duğunu da haber vereyim kıvırcık eti altı kuzu eti dört bu-
çuk beş guruşadır. Sebzenin envâı var. Arnavudlar askerden
gāyet memnûn; hele teşrîf-i şâhâneden o kadar mahzûz olu-
yorlar ki derecesi gösterilemez. Caddeler sokaklar ve bun-
lara mücâvir emâkin kâmilen ta’mîr ve telvîn edilmektedir.
İkāmet-i şehriyârîye tahsîs edilmiş olan hükûmet konağı
tahliye edilmiş ve Hereke kumaşlarıyla tefrîşine başlanılmış-
tır. Priştine’den istasyonuna kadar müceddeden küşâd olu-
nan şose de derdest-i ikmâldir. Hülâsa herkesde her tarafda
istihzârât-ı lâzıme pek mükemmeldir.

Geçenlerde Mâliye Nezâreti me’mûrlarından bir gayr-i
müslimin, Müslüman meb’ûslarından bir zâtı düelloya ça-
ğırması üzerine şöyle yazmıştık:
Salı günü Tanîn’ de şu satırları kemâl-i istiğrâb ile oku-
duk:
“Mâliye Nezâreti Kalem-i Mahsûs Müdîri Nesîm Ruso
Efendi’nin Lütfi Fikri Bey tarafından Meclis-i Meb’ûsân’da
kendi aleyhinde vukū’ bulan tecâvüzât-ı muhakkırâneden
dolayı düello etmek üzere Dersim meb’ûsuna şâhidlerini
gönderdiği müstahberdir.”
Hamden lillâh Saltanat-ı İslâmiyye-i Osmâniyye’de dü-
ello denilen âdet-i vahşiyye-i garîbe bugüne kadar görül-
müş, işitilmiş bir cinnet değildir. Garbdaki terakkī-i efkâr ile
az çok âşinâ olanlar bilirler ki efkâr-ı münevvere ashâbının
cümlesi bu fazîha-i mecnûnânenin tamâmen aleyhindedir.
Ve bunun için hükûmât-ı medeniyyeden bir kısmı, kurûn-ı
vüstâdan kalma bu menhûs göreneğin muhkem bir âdet ol-
masına rağmen, düelloyu men’ eder kavânîn vaz’ etmişler-
dir. Sanki kendi fenâ göreneklerimiz kifâyet etmiyormuş gi-
bi, birkaç asır evvel cenâh-ı şefkat ve merhametimize sığın-
mış bir takım mültecîlerin ahfâdı tarafından, cem’iyyetimize
bu kanlı cinnetin de idhâli istenildiğini Tanîn ’in yukarıda
münderic haberinden anlıyoruz.
Biz müslümanlar, garbın şedâid-i zâlimânesinden
ve bilhâssa İspanya engizisyonlarından kaçan bir takım
zavallıları memleketimize kabul ettik ve hattâ son zamanlar
onlara kendimize tamâmen müsâvî hukūk ve hürriyet alı-
verdik ise, onlar aslâ hâtırdan çıkarmamalıdırlar ki bu bizim
merhamet ve uluvv-i cenâbımız kendilerine bir takım vezâ-
if-i ma’neviyye tahmîl eder. Bu vezâifden birisi de düello
gibi İspanya cinâyetlerinin memleketimize idhâliyle meşgūl
olmamalarıdır. Başka bir çok meşrû’ ticâret varken bu nevi’
idhâlâta kalkışanlara o ellerine pek de yakışmayan silahı
bıraktırmak için, kısa ve kat’î emir verenler bulunur: Yerin-
de rahat!”
Bu haftanın garâib-i şuûnundan birisi de, müslüman bir
meb’ûsun diğer müslüman bir meb’ûsu döğüşmeye, öldü-
rüşmeye da’vet etmesi, ve da’vet olunanın da buna icâbet
eylemesidir. Kavânîn-i Osmâniyye, bir hayli memâlik-i mü-
temeddine kavânîni gibi Avrupa’nın edvâr-ı vahşiyesinden
kalma bu gayr-i ma’kūl ve gayr-i meşrû’ âdete müsâade
vermez. Bunu pek iyi bilen heyât-ı teşrî’iyyenin iki uzv-ı
muhteremi, yekdiğerini cerh ve katl etmek için bu nevi’
cinâyâtı mübâh gören bir hükûmetin zîr-i himâyesine ilticâ
etmek isteyerek, Yunanistan veya Bulgaristan’a gitmek e-
melinde imişler!.. Kavânînimizin ıslâhı için intihâb edilmiş
olan bu zevât, şer’-i şerîf ve kānûn-ı münîfe mugāyir bir fi’li
irtikâb için, böyle bir kaçamağa saparak, kendilerini belki
kānûnun şeklî ta’kībâtından kurtarabilirler, lakin şer’-i şerîf
ve rûh-ı kavânîn onları mutlaka mahkûm eder ve efkâr-ı
umûmiyye-i İslâmiyye de mutlaka her ikisinin ve alelhusûs
böyle bir vâsıta-i gayr-i meşrû’a ile ihkāk-ı hak etmek zu’m-ı
bâtılında bulunup ilk teklîf-i mukātele edenin aleyhinde bu-
lunur. Bu gibi âdât-ı mecnûnâne-i vahşiyyeyi memleketimi-
ze idhâl etmek isteyenler, milletin pîşvâsı olmak, vâzı’-ı kā-
nûnu bulunmak şöyle dursun milletin şâyân-ı ihtirâm a’zâ-
sından olmak hakkını bile gāib ederler. Cümlemize Allah
akıl ve insâf versin!
Çin:
– Bu hafta Çin’den korkunç bir beyân-
nâme aldık. Bu beyânnâme pek ince, Çin ipek kâğıd üze-
rine bulaştırılmış kan lekelerinden ibârettir. İnsan, beyânnâ-
meyi eline alır almaz titremeye başlıyor. O kan lekeleri, Çin-
ce bir şeyler ifâde ediyormuş: Çinlileri, müstevlî Avrupalılar-
dan vatanlarını kurtarmak için istibdâd-ı idâreye hitâm verip
meşrûtiyet te’sîs eylemek için kıyâm-ı umûmîye da’vet edi-
yormuş.. Beyânnâmeyi Nangin Şehri’nde, Çi-Mu-Şin nâ-
mında Profösör, bir parmağını kesip onun kanıyla ve par-
mağıyla yazmış imiş.. Bu garîb ve şâyân-ı hayret vesîkanın
bir sûretini, inşâallâh, gelecek haftaki Sırâtmüstakīm’ de neşr
ederiz. Beyânnâmenin nüsha-i asliyyesinden yüz binlerce
kopya alınıp geniş Çin memleketinin her tarafına dağıtılmış
ve müzâyede ile satılıp esmânı Vatanı Kurtarmak Cem’-
iyeti’ne toplanıyormuş.
Vekāyi’-i sâireden sarf-ı nazar yalnız bu beyânnâmenin
yazılışında mündemic ince ve kahraman his, kopyalarındaki
fevkalâde san’at, halkın bunu iştirâda gösterdiği tehâlük
Çin’in pek yakın bir istikbâlde büyük bir Japon olacağına
kuvvetli ümîdler uyandırıyor..
– Efrencî Mayıs târihi ile Petersburg’-
dan alınıp ajanslar vâsıtasıyla âleme dağıtılan bir haber,
galeyânın ne derecelerde ciddî olduğunu sarîh gösteriyor:
– Cenûbî Çin’den alınan haberler ahvâli pek vahîm
göstermektedir. Meşrûtiyet i’lânı hakkında bir çok mitingler
akd edilerek nümâyişler yapılmış ve bu bâbda mukarrerât
ittihâz edilmiştir. Ecnebîlerin hayatı tehlikededir.
Rusya
 – Petersburg’da müte-
mekkin müslüman cemâatinin ahundu, yani baş imâmı
Molla ve Müderris Atâullah hazret-i Bayezidof, geçen Nisan
ayının . günü vefât etmiştir. Allah mazhar-ı gufrân ve rah-
met eylesin! 
Merhûm Hankirmen kurbundaki bir karyede doğmuş,
Hankirmen ve Kaşgar medreselerinde okuduktan sonra da-
ha genç iken Petersburg’a gelmiş ve elli sene kadar Rus-
ya’nın pâyıtahtında imâmlık, ahundluk ve bazı devâir-i res-
miyyede tercümânlık ve elsine-i şarkiye mektebinde mual-
limlik etmiştir. Bundan sene evvel meşhûr Ernest Rö-
nan’ın bir risâlesine mukābil İslâm’ın maârif ve terakkīye
mâni’ olmadığını isbât için bir risâle de kaleme almıştı. Te-
baası arasında milyonu mütecâviz müslüman bulunan
bir devletin pâyıtahtında, o tebaanın ehemmiyetle mütenâ-
sib muazzam bir câmi’-i şerîf binâsı fikrini ilk evvel meydana
çıkaran merhûm Ahund hazretleri olmuştur. Birkaç milyona
mâl olacak bu câmiin inşâsı el-yevm hitâma erişmek üze-
redir. Bundan başka, Rusya’da müslümanların cerîde neşri-
ne müsâade olunur olunmaz, Atâullâh Efendi, Petersburg’-
da Nûr cerîde-i usbû’iyyesini çıkarmaya başlamıştır. Nûr ’un
meslek-i siyâsîsi pek mu’tedil, âdetâ muhâfazakarlığa yakın
bir terakkī-perverliktir.

Gazetenizle Dîvân-ı Harb-i Örfî’den ahîren vâki’ olan
ihtârât-ı resmiyye hilâfına olarak yine şahsiyâta müteallık ve
heyecân-âmiz makālât neşr edildiğinden idâre-i örfiyye ka-
rârnâmesinin altıncı maddesine tevfîkan bilâ-müddet ta’tîli-
ne müttefikan karar verildiği Dîvân-ı Harb-i Örfî’den sâdır
olup Harbiye Nezâret-i Celîlesi’nden bâ-tezkire tevdî’ olu-
nan mazbatada beyân kılınmakla ber-mûceb-i karâr Sırâtı -
müstakīm gazetesinin bugünden i’tibâren bilâ-müddet ta’tîl
kılındığı teblîğ olunur. Fi Mayıs sene 
Perşembe günü akşam üzeri bu emirnâme teblîğ olu-
nunca birden bire  hayret ettik, âdetâ inanamadık:
Nasıl olur da Sırâtımüstakīm “şahsiyâta müteallik” makāle
neşr ettiğinden dolayı ta’tîl olunur? O Sırâtımüstakīm ki
matbuât şahsiyât ile alt üst olduğu zamanlarda bile, isme-
tini, nezâhetini muhâfaza etmiş ve hiç kimsenin şahsıyla uğ-
raşmayarak kendi âleminde, kendi meslek-i hâlisânesinde
Müslümanlığa, Osmanlılığa elden geldiği kadar hizmetten
geri durmamış, âlem-i İslâm’da tevhîd-i kelimeye gayret
etmiş ve bu sûretle bütün müslümanların samîmî teveccüh-
lerine mazhar olmuştur; böyle iken nasıl olur da bugün en
menfûru olan bir şeyi irtikâb eder? Bir çok i’tinâ ve tedkīk-
lerden sonra dizilmeye verdiğimiz makāleleri bir daha göz-
den geçirdik, hiç birinde “şahsiyâta” müteallik bir şey bu-
lamadık. Bunun her halde bir eser-i zühûl olduğuna hükm
ettik. Maamâfih müteessir de olmadık değil. Bilakis mazhar-
ı teveccühâtı olduğumuz efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyye’ye
karşı pek ziyâde mahcûb ve mahzûn olduk. Hakīkat hiçbir
zaman kapalı kalmaz. Bu devr-i meşrûtiyette hak daima
âlîdir, elbet bu yanlışlık anlaşılır, diye kemâl-i itmi’nân ile
matbaanın kapısını çekerek Bâbıâlî Câddesi’ne doğru yü-
rüdük. Bize daha vâsıl olmadan havâdis etrâfa yayılmış, iki-
şer, üçer kitapcılar, muharrirler ta’tîl olunan gazetelerin isim-
lerini sayıyorlar: “ Tanîn, Tanzîmât, Sırâtımüstakīm, Neolo-
gos.. ” Vay! Demek biz de şahsiyât ile uğraşanlarla hem-hâl
olmuşuz… ‘
– Hayır ola ya hu! Siz de mi onlara imrendiniz?
– Vallâhi hiçbir şeyden haberimiz yok.
– Vâkıâ ben Sırâtımüstakīm ’i henüz okuyamadım. Fakat
niçin siz de o gürültülere, o mâla-ya’niye karıştınız? Aman
bu şahsiyâttan, Vallahi bıktık, usandık, bu gibi dedikodu-
lardan muhteriz bir Sırât’ımız vardı, o da kendini zabt ede-
medi…
– Aman azîzim, ne söylüyorsunuz, Sırât için hiç bu
mümkün mü? Mesleğini bilmiyor gibi itâb ediyorsunuz. Ga-
zete işte elinizde, açın bakalım neresinde şahsiyât görecek-
siniz? Hem yalnız bu son nüshasında değil, yukarı doğru tâ
ilk nüshasına kadar tedkīk ediniz, bakalım şahsiyâta dâir bir
şey bulabilecek misiniz?
* * *
Ferdâsı Cum’a günü bütün gazeteler İstanbul halkına
i’lân etti: “ Tanîn, Tanzîmât, Sırâtımüstakīm , Neologos gaze-
teleri tenbîhât-ı resmiyye hilâfına olarak şahsiyâta müteallik
ve müheyyic makālât neşr ettiklerinden dolayı Dîvân-ı
Harb-i Örfî karârıyla bilâ-müddet ta’tîl olundular.”
Eh, el-hükmü lillâh, kaderde bu da varmış; bâri gidip de
Neologos’la dertleşelim. Sabahleyin arkadaşlar soruyor:
– Tanzîmât , Zühre oldu; Tanîn de Cenîn hâline geldi.
Acaba S ırâtımüstakīm ne şekle girecek?
Sırâtımüstakīm daima S ırâtımüstakīm ’dir. Kusûru varsa,
hatâsına vâkıf olursa memleketin salâhı, milletin saâdeti nâ-
mına cezâsını çekmeyi kendisi için bir şeref addeder.
Lakin ümîd etmeyiz ki bu yanlışlık anlaşılmasın. Dîvân-ı
Harb’in adâletine bütün mevcûdiyetimizle emîniz. Anlatışa
göre fetvâ verilir. Gidip anlayacağız, anlatacağız. İnşâallâh
haftaya kadar S ırâtımüstakīm ’i küşâde bulursunuz.
* * *
Cumartesi günü her şey anlaşıldı: Tamam bizim tah-
mînimiz gibi; sebeb, matbûât-ı dâhiliyye erkânının işgüzâr-
lığı imiş; ’ıncı numarada Âkif Bey’in Safahât nâmındaki
mecmûa-i eş’ârı hakkında yazılan makālede mecmûada
münderic “İstibdâd” ünvânlı şiirden, istibdâdın temâsîl-i
mücessemesinden biri olan Kabasakal Mehmed Paşa’yı mu-
savvir nakl olunan bir parça gûyâ en büyük vatanperver bir
zât hakkında ta’rîz imiş! Halbuki bunun için imkân, ihtimâl
var mıydı? Sırf hakīkat uğrunda yüz bin kasemle söyleriz ki
öyle bir ta’rîz bizim zihnimizden geçmediği gibi, bütün müs-
lümanlar ve Osmanlılar arasında –Matbûât İdâresi Kale-
mi’nde öyle bir ma’nâ çıkaran zâttan başka– hiçbir ferd bu-
lunmadığına hükm edebiliriz. Üçüncü defa olarak sâha-i
matbûâta çıkan o parçanın üst tarafı da olduğu o müteteb-
bi’ efendinin ma’lûmu olmak gerekti. S ırâtımüstakīm ’in
mesleği, rûhu ma’lûm olduğu halde nasıl bu kadar şenî’ bir
ta’rîz ona isnâd olunabilirdi? Bütün cihânın muhterem tanı-
dığı bir zâta S ırâtımüstakīm ta’rîz edecek… Öyle mi?.. Buna
kim inanabilirdi. İşte asıl mûcib-i teessüfümüz bu noktadır.
Yoksa bizde adını değiştirir “Kündâne” der, ortaya çıkardık.
Fakat niçin böyle bir sû’-i tefehhümün kurbanı olalım. An-
latışa göre Dîvân-ı Harb fetvâsını verdi. Fakat bizim de Dî-
vân-ı Harb’in adâletine karşı i’timâdımız ondan aşağı değil-
di. Tarîk-ı kānûnîsi dâiresinde mürâcaat ederek hakīkat-i
hâli anlattık, biz de şu fetvâyı aldık:
“Dîvân-ı Harb-i Örfî’ce bilâ-müddet ta’tîl edilmiş olan
Sırâtımüstakīm gazetesinin  ta’tîlini mûcib olan makālenin
Safahât nâmındaki mecmûa-i eş’ârdan naklen derc edildiği
anlaşılmakla devâm-ı intişârına müsâade i’tâsına müttefikan
karar verildiği dîvân-ı mezkûrdan sâdır olup Harbiye Nezâ-
ret-i Celîlesi’nden bâ-tezkire tevdî’ buyurulan mazbatada
iş’âr kılınmakla mezkûr gazetenin tekrâr neşrine me’zûn bu-
lunduğunuz beyân olunur.”
Fi Mayıs sene 
İşte bu, Meşrûtiyet’in en büyük mehâsinidir: (

هيلع يلعي الو    ولعي   قحلا

    
) herkese hakkını müdâfaa için bir salâhiyet ve-
rilmiş ve eser-i zühûl olan mukarrerâtın tashîhi kānûn-ı adâ-
let nâmına bütün memâlik-i mütemeddinede bir şeref ola-
rak kabul olunmuştur. İşte bu sâyededir ki Sırâtımüstakīm
bir hafta bile geçmeden sevgili kāri’lerine arz-ı dîdâr ediyor.

و ...        لعي مالسالا
)şeklinde, Buhârî,
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
1 Haziran 1911
Altıncı Cild - Aded: 143
- (

 ٰ ٰ       نيعكارلا عم اوعكراو هوكزلا اوتاو هولصلا اوميقاو
 )

ٖ 
(Cenâb-ı Akdes azze şânuhu Benî İsrâîl’i îmân-ı yakīnîye
da’vet ettikten sonra şimdi de Allahu teâlâyı hoşnûd eder
vech ile amel-i sâliha kendilerini da’vet edip şöyle buyuru-
yor:) Ve ikāme-i sâlât edin (Cenâb-ı Hakk’a kalb ile tevec-
cüh ederek, huzûrunda huzû’ ve huşû’ eyleyerek, zikir ve
duâ ve senâda zât-ı ulûhiyyetine ihlâs ederek namaz kılın.
Rûh-ı salât budur, salât bunun için meşrû’ kılınmıştır.) Ve
zekât verin (Salât rûhu tathîr ve Cenâb-ı Hakk’a takrîb
eylediği gibi zekât da ünvân-ı îmândır, Hakk’ın ni’metlerine
olan teşekküre vâsıta-i zuhûrdur. Beyne’n-nâs azîm bir vus-
lattır, bu mühim vazîfede dirîğ-i mürüvvet etmeyin, zekâtını-
zı verin) ve rukû’ edenler ile rukû’ edin (Gelin, cemâat-i
müslimîn ile birlikte namazda rukû’ edin, bu sûretle de Zât-ı
Akdes-i Kibriyâ’ya tezellül ve huzû’ gösterin.)
Kur’ân ’da ikāme-i salât ile olan emre îtâ-i zekât ile olan
emrin mukārin kılındığı ma’lûmdur. İkāme-i salât eden
Allahu teâlâyı ferâmûş etmez ve fazl u kereminden gāfil
bulunmaz. Böyle olan kimse ıyâlu’llâha muvâsât ve kendi
maslahatının kıvâm ve medârı bulunan mesâlih-i nâsa muâ-
venet için fî sebîli’llâh bezl-i mâl etmeye cedîr ve şâyândır,
çünkü insan mâlı nâsdan ancak hazâkati ve onlar ile cârî
muâmelesiyle iktisâb eylediğinden onun sâhib-i servet ol-
ması ancak nâs ile ve nâsdandır. Şu halde onlardan biri ya
fikir ve nefsinde bir âfetten veya bedeninde bir illetten do-
layı kesbden âciz kalınca, efrâdının mesâlihi biribirine mur-
tabit bulunan hey’et-i mecmûayı hıfz u sıyânet etmek ve
Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine ihsân eylediği ni’mete arz-ı
şükrân eylemek üzere o bîçârenin elini tutup ona muâvenet
etmek diğerleri üzerine vâcib olur. Bedîhîdir ki fakīrin ga-
nîye ihtiyâcı olduğu gibi ganî de fakīre dâimâ muhtaçtır.
Lâkin bazen olur ki nüfûs hastalanır da şakīk-i rûh denilen
mâla muhabbette mübâlağa ve gulüvv ederek bezl-i malda
ve fakīr ve zaîfe muâvenet husûsundaki maslahat ve menfa-
atten gaflet eyler. Bunun içindir ki Cenâb-ı Hak umûr-ı hay-
riyyede bezl ve infâkı, ileride bir çok âyetlerde zikr oluna-
cağı üzere alâmât-ı îmândan bir alâmet kıldığı gibi buhl ve
hısseti de emârât-ı nifâk ve küfürden addeylemiştir. Buhl-i
hakīkī ki nefsi bî-mehâbâ huzûz ve şehevâta salıvererek ve
gûnâ-gûn ehvâ-i nefsâniyyeye meyl ve teveccüh göstererek
ibâdullâha gılzat etmek ve mâla harîs olmaktan ibârettir,
îmân-ı hakīkī ile aslâ bir kalbde ictimâ’ etmez. Allahu teâ-
lâ’nın emri için ona imtisâl edip zât-ı ulûhiyyetini hoşnûd ve
râzî eyleyecek vech ile onu edâ etmekten başka hiçbir ivaz
yoktur – 
Kādî Beydâvî hazretleri diyor ki emr olunan ikāme-i sa-
lât ve îtâ-i zekât ile murâd, müslümanların salât ve zekâtıdır.
Cenâb-ı Hak Benî İsrâîl’e usûl-i İslâm ile emr ettikten sonra
fürû’-ı İslâm ile de emrediyor. Bu âyet-i kerîmede küffârın
fürû’-ı İslâm ile muhâtab bulunduklarına delâlet var. Zekât,
fi’l-asl tahâret ve nemâ’ ve bereket ma’nâlarınadır. Îcâb-ı
şer’ ile mesâkîn ve aceze için mâldan ihrâc ve ifrâz kılınan
mikdâr-ı muayyene şer’de zekât ıtlâk olunması her iki i’tibâr
ile de olabilir; çünkü ihrâc olunan mikdâr (budanan
asmalarda olduğu gibi) muhrecün-minhde Cenâb-ı Hakk’ın
bereketini isticlâb eder, nefsimizdeki fazîlet-i keremi müz-
dâd kılar, mâlı hubsdan ve nefsi buhlden pâk ve tathîr ey-
ler.

هديكزم سفن
şeklinde yazılmıştır.
Râki’ler ile rukû’ edin demek ile de murâd, namazı ce-
mâat-i müslimîn ile kılın demektir. Zîrâ cemâat ile kılınan
namazda nüfûs biribirine münâcâtta müzâheret eyledikleri
cihetle salât-ı cemâat salât-ı münferidden yirmi yedi derece
efdaldir. Yehûd namazlarında rükû’ etmediklerinden onla-
rın namazından ihtirâzen salâtta salât-ı müslimîne muhtas
olan rukû’ ile ta’bîr buyurulmuştur. Bazıları rukû’ ile murâd,
huzû’ ve Şâri’-i teâla hazretlerinin kendilerine vâcib kıldığı
umûra inkıyâddır dediler – 
______
Küffâr îmânı takdîm şartıyla şerâ’i’-i fer’iyye ile muhâtab
mıdırlar, değil midirler, bunda ihtilâf olunarak Irâkıyyûn:
Küffârın îmânı takdîm şartıyla şerâ’i’-i fer’iyye ile muhâtab
olduklarına zâhib oldular ki İmâm-ı Şâfî’î rahimehullâh haz-
retlerinin mezhebi budur. Mâverâünnehr âmme-i meşâyıhı
ise küffârın şerâ’i’-i fer’iyye ile muhâtab olmadıklarına kāil
oldular. Kādî Ebûzeyd ve Şemsü’l-eimme ve Fahru’l-İslâm
bu ikinci re’yde bulundukları gibi inde’l-müteahhirîn muhtâr
olan da bu re’ydir. Hâl-i küfrde edânın adem-i cevâzı ve
ba’de’l-îmân kazâ vâcib olmadığı husûsâtınca ihtilâf olma-
yıp ancak semere-i ihtilâf: Küffârın dâr-ı âhirette terk-i îmân
ve i’tikād ile muâkabe oldukları gibi ukūbet-i küfr üzerine
ziyâde olarak şerâ’i’-i fer’iyyeyi terk ettiklerinden dolayı da-
hi ayrıca muâkabe olunup olunmayacaklarında zâhir olur.
İmâm Ebû Mansûr rahimehullâh dedi ki (

 ٰ  هوكزلا اوتاو  ٖ   ٰ  هولصلا اوميقاو

 ٰ 
) kavl-i kerîmi vücûh-ı adîdeye muhtemel olup küf-
fâra fürû’-ı şerâ’i’in teklîfini tecvîz edenler âyeti ma’nâ-yı zâ-
hirinde ibkā ile tahârete, gerek namaz ve gerek zekâtta
ihlâs-ı niyyete ve sâireye dâir esbâb ve şürûtu ma’lûm olan
salât ve zekâtın ikāme ve i’tâsı murâddır derler. Küffârın
fürû’-ı şerâ’i’ ile muhâtab olmadıklarına zâhib olanlar ise â-
yeti ma’nâ-yı zâhirinden sarf ile, salât ve zekâtın farziyyetini
i’tikād ve bunlar ile olan teklîfi kabul edin ma’nâsına oldu-
ğuna kāil olurlar. Bu ikinci ma’nâ gerçi zâhir-i âyetin med-
lûluna muhâlif ise de âyâtı zâhirlerine haml müteazzir ol-
dukta zâhirden udûl câizdir. Bizce küffârın fürû’-ı şerîat ile
muhâtab olmadıklarına delâlet eder delîl kāim olduğundan
bu âyeti ma’nâ-yı zâhirine haml müteazzir olmağla burada
salât ve zekât ile emirden, alâ tarîki’l-mecâz onların kabu-
lünü ve i’tikād-ı farziyyetlerini emr etmek ma’nâsı murâd
olunur. Bir şeyi kabul onu işlemeye âdeten sebeb olduğuna
ve sebebin ismini müsebbibe ve bilakis müsebbibin ismi se-
bebe ıtlâka lügatce cevâz bulunduğuna nazaran bu ma’nâyı
irâde sahîhdir. Âyet-i kerîmenin tevcîhinde şöyle de dene-
bilir ki burada ikāme-i salât ve îtâ-i zekât ile emirden mu-
râd, onların salât ve zekâtları mu’teber olacak bir halde bu-
lunmalarını emr eylemektir; gûyâ denilmiş oluyor ki salât ve
zekâtınız salât ve zekât olur bir halde bulunun. Bu ise îmân
vâcib olan şeylerin kâffesine îmân edin demek olmağla salât
ve zekâtı ikāme ve îtâ ile emirden emr bi’l-îmân murâd edil-
miş olur. Çünkü bir şey emr edilince onun mevkūfün aleyhi
de emr edilmiş olur – 
______
- (

             نولتت متناو مكسفنا نوسنتو ربلاب سانلا نورماتا


نولقعت الفا باتكلا
 )

           
(Cenâb-ı Hakk’ın Benî İsrâîl’e ni’metini tezkâr eylediği,
ahdine vefâ etmelerini ve ancak zât-ı ulûhiyyetinden havf ü
haşyet eylemelerini ve Kur’ân ’a îmân etmelerini kendilerine
emr ettiği, Kur’ân ’ı inkâra pîşvâ olmaktan ve âyâtu’llâh ile
semen-i kalîl iştirâ eylemekten ve hakkı bâtıl ile karıştırıp da
hakkı amden ketm etmekten onları nehy eylediği, sonra da
kendilerine ikāme-i salât ve îtâ-i zekât ile emr ettiği âyât-ı
sâbıkada güzâr eylemiş idi. Bu âyet ile zîrdeki âyetlerde
dahi onları din husûsundaki sîret-i nâ-hemvârlarından do-
layı tevbîhe ve bu sîretten hurûcun tarîkine irşâd ederek
şöyle buyuruyor): Siz nâsa birr (ü hayr) ile emr ediyorsunuz
da kendilerinizi unutuyor musunuz, hâlbuki siz kitab tilâvet
ediyorsunuz ( Tevrat okuyorsunuz.) (Bu ettiğimizin bir se-
feh-i nâ-ma’kūl olduğunu) akl etmiyor musunuz ( Tevrat o-
kuyorsunuz, ona ittibâ’ edilmesini nâsa emr ediyorsunuz,
me’mûrların vâkıf olmadığı hakâik ve dekāikini siz biliyor-
sunuz, şu halde Tevrat ’ın birr ü hayr işleyenlere va’dine ve
terk-i birr ü hayr edenlere va’îdine siz müteyakkın olunca
nefislerinizi nasıl oluyor da unutuyorsunuz. Amelin fâidesine
emr ettiğiniz kimselerin ilimleri nâkıs olduğu halde onlar a-
mel etsinler de siz kemâl ve si’a-i ilminiz ile amel etmeye-
siniz, bu ma’kūl müdür? Sizi bu sefehden men’ eder sizde
akıl yokmu? Kitâb-ı Tevrât ’a kemâl-i ilm ve ona îmân-ı ya-
kīnî iddiâ olunsun, bu Allah’ın kitabıdır, bu Allah’ın ta’lîmât
ve vesâyâsıdır, bu Allah’ın emridir, onu ahz ü telakkī edin,
ona temessük edin, ahkâmını muhâfaza edin diye ona irşâ-
da kıyâm edilsin, sonra da bu müdde’î mürşid onunla amel
etmesin, ona temessük eylemesin, böyle bir hâle zerret-mâ
aklı olan tasaddî etmez.
Bu ona benzer ki bir adamın önünde ziyâdâr bir yol var,
oradan gidecek olanlar yollarını şaşırmamak için alâmet ve
nişânlar nasb edilmiş, bu adam o yolu terk ediyor da muz-
lim ve alâmetleri nâ-bedîd diğer bir yoldan gidiyor ve yolda
kime rast gelirse benimle beraber gitme, o benim bıraktığım
doğru yola dön diye nasîhat ediyor. Yahud ona benziyor ki
açlıktan tâb ü tüvânı kesilmiş bir adam mâide-i şehiyyeye
da’vet eylediği halde kendisi açlıktan kıvrım kıvrım kıvranı-
yor; yahud bir  kimse teşne-gâna suyun mevridini
feryâd ile haber veriyor da kendi onlarla birlikte gitmiyor.
Akl-ı sahîhden böyle bir hâl vukū’ bulmayınca hasâil-i
îmânı tefekkür etmiş ve buna dâir Kelâmullâh’ı tilâvet eyle-
miş bulunan bir mü’min o hasâil ile emr edildiği halde ken-
disinin onunla amel etmemesi de mümkün değil olamaz. Şu
halde bunun ma’kūl olmasıyçün, Kitâb-ı Tevrât ’ın birr ü
hayrdan dolayı va’dine ve fisk u fücûra karşı va’îdine îmân
etmek âmir-i muhâlif nezdinde meczûm ve müteyakkın ol-
madığına kāil olmak lâzım gelir.
Kavm-i Yehûd’un kesb-i mâl ve hıfz-ı câh-ı dünyevîde
ukalâ ve mütefekkirînden bulunmaları da bunu te’yîd eder.
Onların dalâleti ancak din cihetinden olup bu da onların
dini başka bir sûretle ahz u telakkī etmelerinden neş’et ey-
lemiştir.
Hitâb-ı İlâhî, hâlleri bu olan Yehûda âm ve şâmildir ve
diğerlerine de ibrettir, çünkü bu hitâb onların bulunmuş ol-
dukları o tavır emsâli etvârda ümemin hâl-i tabîîsini inbâ
ediyor. Bunun içindir ki yevm-i kıyâmete kadar âlemlere
hidâyet olmuştur. Yoksa nazm-ı celîl, bilhâssa Benî İsrâîl’in
zemm ü kadhı maksûd olur bir kıssa-i târîhden ibâret değil-
dir. Şu halde ümmet gerek efrâdı ve gerek hey’et-i mecmû-
ası hakkında nefsiyle muhâsebe görsün, tâ ki kendi hâli,
haklarında nas vârid olanların hâli gibi olup da inda’llâh
hükmü onların hükmü gibi olmasın, zîrâ mükâfât ve mücâ-
zât kulûb ve cevârihin a’mâli içindir, eşhâs ve akvâmın mu-
hâbât veya muâdâtı için değildir.
Sâir milel gibi Yehûd dahi kitablarına îmânları olduğu-
nu, onunla amel ettiklerini, ahkâmını muhâfaza ve mûce-
bâtını edâ eylediklerini iddiâ ederler. Lâkin Allahu teâlâ,
bazı îmân mu’teddün-bih olmadığı cihetle vücûdu ademi gi-
bi olduğunu bize bildirdi; o nevi’ îmân ise kalb üzerinde nü-
fûzu ve ıslâh-ı amelde te’sîri olmayan îmândır, nitekim Ce-
nâb-ı Hak (

نينمومب ٰ    ٰ ٰ        مه امو رخالا مويلابو هللاب انما لوقي نم سانلا نمو

 ٖ    
)  buyurmuştur. Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve
sellem efendimizin ahd-i bi’setinde Yehûd cevher-i dînden
tebâüdde bu hadde vâsıl olmuşlar idi. Onlar Kitâb-ı Tevrât ’ı
ma’ânî-i elfâzı fehme medâr olur bir sûrette tilâvet et[m]i-
yorlar idi, onu hakk-ı tilâvetiyle tilâvet etmiyorlar idi; zîrâ o-
nu hakk-ı tilâvetiyle tilâvet edenler, Cenâb-ı Hakk’ın dediği
gibi ve zât-ı ulûhiyyetinin hoşnûd ve râzî olduğu vech ile
ona îmân edenlerdir; ve Nebiyy-i muhterem sallallâhu aley-
hi ve sellem efendimizin beşâretini mutazammın elfâzını ti-
lâvet eyleyenler ve birr ü takvâya dâir ahkâm ve âdâbıyla
ameli emr edenlerdir. Lâkin Tevrat ’ı okuyup emir ve nehy
eden ahbâr hevâ-yı nefsânîlerine muhâlif düşen hakkı be-
yân etmiyor ve hazz u şehvetlerine muârız bulunan ahkâm
ile amel eylemiyor idiler. Kardeşleri içinden ikāme-i hak
edecek bir peygamber göndereceğini Cenâb-ı Hak Kitâb-ı 
Tevrât ’da kendilerine bildirmiş ve üzerlerine zekâtı farz kıl-
mış iken onlar Nebiyy-i muhterem sallallâhu aleyhi ve sel-
lem efendimize mütedâir beşâreti tahrîf ve te’vîl ediyor ve
kurdukları hîleler ile zekâtı men’ eyliyorlar idi. Peygamberle-
rinin getirdikleri âyât ve mu’cizâtı ve kendilerine Allahu teâ-
lânın ihsân eylediği şeyleri tezekkür ve tefekkür edip de
sürûr ve neşât ile dini ikāme eylemek ve Kitâb-ı Tevrât ’la
amel etmek hikmetine mebnî onlar için merâsim ve ihtifâ-
lât-ı dîniyye ta’yîn kılınmış olduğu halde tûl-i zaman ile
kalbleri Rabbü’l-kulûbün emrinden hurûc eyledi. Ellerinde
olan şu Tevrat ile’l-ebed aleyhlerine hüccettir. Onun birr ü
hayr ile olan emre müteallık ahkâm ve âdâbını kendilerin-
den soracak olsan elbette i’tirâf edip inkâr etmezler; lâkin
îmândan neş’et edip de îmâna akvâ-yı hüccet ve bürhân
olur amel nerede? – 


Meâl-i âyet-i kerîmeden müstefâd olduğu vech ile vâiz-i
fâsık vaazdan men’ edilmiyor. Vâiz müstakīm olup da sâir-
lerini takvîm edebilmek için evvel emirde rezâilden tezkiye-i
nefs etmeye tahrîz olunuyor. Şu halde âyetteki zem vâiz-i
fâsıkın nehy olunduğu şeyi irtikâb etmesine, yani sâirlerine
vâiz ve nâsih olduğu halde nefsini ferâmûş eylemesine râ-
ci’dir, yoksa münkeri nehy ettiği için tevbîh olunmuyor.
Çünkü mükellefîn iki şeyle me’mûrdurlar ki biri terk-i ma’-
siyyet ve diğeri başkalarını fi’l-i ma’siyyetten nehy eylemek-
tir. Bu iki teklîfden birini ihlâl etmekle ötekini de ihlâl etmek
îcâb etmez – 
Va’z u nasîhatten maksad insan başkalarını iktisâb-ı
hayr ü nef’a irşâd ve mefâside ilkā edecek ahvâlden onları
tahzîrdir. Âkıl olan bu iyiliği ibtidâ kendine eder. Halka
nush u pend ettiği halde kişi kendi nefsinde mütte’ız olma-
mak kâr-ı âkıl değildir.
Resûl-i Ekrem sallallâhu teâlâ aleyhi ve sellem efendimiz
buyurmuşlardır ki Leyle-i İsrâ’da bir takım adamlar gördüm,
dudakları ateşten makaslar ile kesiliyor. Dedim ki yâ Cebrâîl
bunlar kimlerdir. Dedi ki bunlar senin ümmetinden ol hu-
tabâdır ki nâsa a’mâl-i birr ü hayr ile emr ederler ve Kitâbul-
lâh’ı okudukları halde kendi nefislerini unuturlar. Denilmiştir
ki yalnız söz ile va’z eden kimsenin sözü zâyi’ olur. Ve fi’l ü
ameli ile vâiz ve nâsih olanın va’z u nasîhati hedef-i mak-
sûda isâbet eder – 
Bir şâir bu ma’nâyı şöyle nazm etmiş:

اهيغ نع اههناف كسفنب ادبا



ميكح ت ن اف هنع تهتنا اذاف



يدتقيو لوقت ام عمسي كانهف



ميلعتلا عفنيو كنم لوقناب


İşte Hâfız-ı Şîrâzî’nin dahi kendine mahsûs bir cilve-i be-
yân ile, âlem-i hafâyâda kâr-ı dîğer ile meşgūl olduklarını
hikâye eylediği vâizân ile murâdı tezkiye-i nefs etmemiş bu
gibi nâsıhlardır:

دننكيم ربمو بارحم رد هولج نيك ناظعاو



دننكيم ركيدراك نا دنوريم تولخب نوچ


 Kürsî-i hitâbet-i memlekette kāim bulunan meb’û-
sân-ı ümmet dahi bundan kendilerine büyük bir hisse-i ibret
ifrâz etmelidirler. 

- (

       ٖ                ٖ نيعشاخلا يلع الا هريبكل اهناو هولصلاو ربصلاب اونيعتساو
 )
(Cenâb-ı Münezzilü’l-furkān Benî İsrâîl’in sû’-i hâllerini
ve akılları kendilerine nef’ vermediğini ve kitab onlara mü-
zekkir olmadığını beyân ettikten sonra şimdi de kitab ve akıl
ile intifâ’ ve ilm-i nâfi’ ile amel etmek için onları tarîkat-i
fâzılaya irşâd ediyor, çünkü nefsi ferâmûş eylemekten neş’et
eden sû’-i amel, def’ ve mukāvemeti kābil olmayan bir hâl-i
tabîî değildir, sebeb-i ârızdan neş’et etmiş emr-i ihtiyârî ol-
duğundan bu nazm-ı celîlde irşâd olunan şeyler ile izâlesi
mümkündür, binâenaleyh şöyle buyuruluyor:) Ve sabır ve
salât ile istiâne edin (Ey Benî İsrâîl hâcetinizde sabırdan ve
rûha sabır ile sâir mehâsini ifâza eden salâttan istimdâd ey-
leyin. A’mâl-i birr ü hayrda sabır ve tahammül edin. Metâ-
net gösterin. Nefse müşkil gelen a’mâl-i birr ü hayr husû-
sunda sabr edenler ile nefsin meyl eylediği şehevât-ı muhar-
remeden sabr edenlere Allahu teâlâ’nın hüsn-i mükâfât va’d
eylediğini ve mesâib Cenâb-ı Hakk’ın mahlûkātında cârî
ef’âl ve tasarrufâtından bulunduğu cihetle zât-ı ulûhiyyetine
huzû’ etmek ve emrine râm ve teslîm olmak vâcib olduğunu
tefekkür edin. Sabır mevki’inde olunca insanı her şeyde
haybet ve hüsrândan vikāye eder. Bunu Sûre-i Asr ifâde
eylediği gibi tecrübe de te’yîd ediyor. Meşhûrdur ki sabr e-
den zafer bulur. Sabır kuvâ-yı nefsden bir kuvvettir ki nefsin
her amelinde nizâm-pîrâdır. Salâtın ise rûhda başka bir te’-
sîri vardır. Rûhu âlem-i kudse cezb eder, kulûbu cem’ ve ef-
râd-ı ümmetin arasını te’lîfde pek belîğ te’sîri vardır, taba-
kāt-ı muhtelifenin derûnlarına ma’nâ-yı müsâvâtı iş’âr eder.
Lakin nefs-i emmâreye müşkil olur, bunun için) o (yani sa-
lât) hâşi’lerden mâadâsına ağır gelir (buyurulmuştur. Ammâ
ehl-i huşû’ tecellîgâh-ı envâr-ı İlâhî, cilvegâh-ı esrâr-ı Rab-
bânî olan salâtta perverdigârlarının münâcâtına müstağrak
bulunduklarından salât onlara ağır gelmez. Salât onlara mü-
lâhazatu’llâhı ifâza eylediği cihetle onlar salâttan sabrı ve
bütün hısâl-i haseneyi istifâza ederler.)
Cenâb-ı Hak bize dini, bizi onunla saâdet-i dâreyne ve
iki hayatın menâfi’ine irşâd için ihsân buyurmuş olduğun-
dan dinde her ibâdet için iki vecih bulunduğu şübhesizdir.
Bunun biri rûhânîdir ki ukde-i îmânı tevsîka ve tehzîb-i ah-
lâka nazar eder. Öbürü ictimâî-i dünyevîdir ki mü’minîn,
âbidîn arasında uhuvvet teekküd eylemek, cihet-i câmi’aları
metîn olmak, vahdetleri tahakkuk etmek için onlar arasın-
daki irtibâtın takviyesine nazar eder. Bu asırlarda ulemâ icti-
mâ’, âdât-ı ümmetin tevhîdi lüzûmunu anladılar; çünkü itti-
fâkı mûcib esbâb ne kadar tekessür ve teaddüd ederse o
nisbette râbıta takviyet bularak nihâyet mecmû’-ı efrâd
şahs-ı vâhid gibi olur. Bunun için onları görüyoruz ki gûnâ-
gûn âdâtta ittifâk ederek bir ziyy ü kıyâfet iktisâ, bir vakitte
ekl, bir vakitte tenezzüh ediyorlar, nitekim vetîre-i vâhid ü-
zere tahsîl ve teallüm ediyorlar, nüsk-i vâhid üzere terbiye
olunuyorlar. Bu cihetle onlar gûyâ bir hâne halkı gibi biri-
birlerine mihr ü şefkat ve biribirlerine yardım eder oldular;
belki de onlar mü’minlerin vasfı hakkında vârid olan hadîs-i
şerîfde beyân buyurulduğu vech ile hey’et-i mecmû’aları
içinde cesed-i vâhid gibi oldular.
Savm u salât, bunlar iki ibâdet olup bizden evvel ge-
lenlerimize murâkabetu’llahı ve zât-ı ulûhiyyetine teveccüh
edip rızâsını taleb etmeği onlara ta’lîm eylediğinden derûn
ve vicdânları pâk oldu, azm ü himmetleri âlî oldu, hulk ve
hasletleri mühezzeb oldu. Ve bu iki ibâdet onlara evkāt-ı
muayyenede ictimâ’î ve evkāt-ı müttefikada ekli ta’lîm edip
onları nizâma ve turuk-ı vahdete irşâd eylemesiyle bâtınen
ve zâhiren hâlleri düzelerek (

نودبعاف ٰ  ٖ            مكبر اناو هدحاو هما مكتما هذه نا

    
)  kavl-i şerîfinin sırrına tâm mâ-sadak oldular veya-

hud hadîs-i Nebevî’de vürûd eylediği üzere bünyân-ı mer-
sûs gibi olarak biribirine takviye eylediler.
Âlem-i hestîden nâ-bedîd olan ümem-i sâlifenin târîhle-
rine ihâle-i nigâh-ı ibret olununca şu görülüyor ki din onlar-
da zaîfleşiyor ve bu sûretle onların evvelâ hakīkat-i ma’ne-
viyyeleri zâil oluyor, bu zâil olduktan sonra da şekl-i zâhir-
leri tedrîc ile zâil olarak âkıbet adem-âbâda gidiyorlar. Zinde
olan cesedin bekāsı onda olan rûhun bekāsıyladır. Rûh
ondan çıkınca derhâl kendine fesâd târî olur. Ve sonra dağı-
lıp gider. Rûh-ı dînin mahv ü nâbûd olması ise etibbâ-i rû-
hâniyyenin fıkdânından sonra ona ârız olan emrâz iledir.
Veyahud havâss-ı ümmetin etibbâ-i rûhâniyyeyi mühmel ve
muattal bırakmaları ve onların da rûhlara maraz târî olduğu
zaman rûhlarına müdâvâtı terk eylemeleriyledir. Bunların
nefislerine müdâvâttan i’râz etmeleri, âkıbeti anlamayarak
dûçâr oldukları emrâz ile mülebbed oldukları içindir. Dinin
vazîfesi ise insanın fıtratı selîm ve mu’tedil kalmak için onu
kuvâ-yı fikriyye ve nefsiyyesini isti’mâlde mevkıf-ı i’tidâle
irşâddan başka bir şey değildir.
Vâ esefâ ki asrın ulemâsı, hükemâsı, üdebâsı kendile-
rinin diyâr ve âdâtına münâsib bir tarz ve şekilde ittifâkı ve
tezhîb-i ahlâkı gāye-i emel edinerek bu sûretle de gûyâ
aralarında ahkâm ve âdâb-ı İslâmiyyeyi hemen hemen ih-
yâya bezl-i makderet eyledikleri halde dinin makāsıd-ı âliy-
ye ve ahkâm-ı celîlesinden bütün bütün bî-behre bulunan
bazı süfehâ-i kavm bunların ne demek olduğunu takdîr ede-
miyor.
______
- (

              نوعجار هيلا مهناو مهبر ٖ            اوقالم مهنا نونظي نيذل ا
 )
(Şimdi Cenâb-ı Münezzilü’l-furkān celle senâuhû hâşi’îni
makāma münâsib ve istiânenin vechi zâhir olur bir vasf ile
tavsîf ediyor ve şöyle buyuruyor:) Onlar ki (o hâşi’ler ki)
Rablerine mülâkī olacaklarını ve ona rücû’ edecekle-
rini zann (ü i’tikād) ederler.
Mu’tekidi hudûdu nezdinde durduran şey likāu’llāha i’ti-
kāddır. Velev ki o i’tikād yakīnî olmasın, çünkü şu şeyin
muzır olduğuna bir kimsede galebe-i zan hâsıl olsa ol şey-
den ictinâb eder ve o şeyin nef’i bulunduğuna kendisince
galebe-i zan hâsıl olursa onu taleb eyler, bunun içindir ki
burada zan ile iktifâ buyuruldu. Sâhib-i tefsîr (Celâl): Âhi-
rette necât verecek olan i’tikād ancak i’tikād-ı yakīnîdir diye
zannı yakīn ile tefsîr etmişse de takrî’ ve tevbîhde zan ile ik-
tifânın daha belîğ olduğunu der-hâtır etmemiş; gûyâ ki nâsa
birr ü hayr ile emr edip de nefislerini ferâmûş etmiş olan o
adamlar kitab okudukları halde Allah’a ve kitabına îmânları,
sâhibini ihtiyâta da’vet eden zan derecesine bile vâsıl olmu-
yor diye tevbîh olunuyorlar – 



ذلم
 şeklinde yazılmıştır.
Fakat yalnız bu tasdîk kâfî değildir; bu idrâkât beynin-
deki münâsebât-ı kaviyyenin ta’yîni de lâzımdır. Mes’elenin
bu ciheti Panteizm için gāyet müşkil, gāyet müdhiştir.
Çünkü bu idrâkâtı vahdete ircâ’ gibi iktidâr-ı beşerden hâric
bir emr-i azîm karşısında kalıyor. Bu öyle bir mezlakadır ki
Panteistlerin kâffesi orada pusulayı şaşırıyor. Oraya gelin-
ceye gāyet doğru bir yoldan giden Panteistler bu müşkile
tesâdüf edince artık o yolda devam edemeyerek muhtelif
istikāmetlere teveccüh etmeye başlıyorlar.
Hiçbir had ile mahdûd olmayıp kâffe-i hakāyıkın hüz-
me-i iltimââtını câmi’, bütün mevcûdâtı, bütün hakāyıkı
hülâsa mâzîyi, hâli, istikbâli def’aten muhît olan bir idrâk-i
mutlak ve mükemmel –ki zât-ı ulûhiyyet demektir– hissiyle
meşhûn bir feylesofu ele alalım. Bu feylesof Cenâb-ı Hakk’a
mahsûs olan ihâta ve idrâki suver ve eşkâl-i tasavvurâttan
hâlî bir kuvvet-i mevhûme olmak üzere kabul edemeyip
suver ve eşkâl-i tasavvurâtın kâffesini câmi’, hayat ve faâli-
yetle meşhûn bir idrâk-i mükemmel üzere kabul edebilir.
Şu halde bizim idrâkât-ı cüz’iyyemiz o feylesofun naza-
rında ne olmak lâzım gelir? Acaba bu idrâkâta, idrâk-ı mut-
lak-ı İlâhî’den hâric nazarıyla mı bakacak? Onlarda tecellî
eden hâlâtı, o idrâk-ı küllîde mütecellî hâlâtın gayrı olmak
üzere mi telakkī edecek? Böyle olursa bu cihet Panteizm’in
üssü’l-esâsı olan kānûn-ı vahdeti kabûle mâni’-i kavîdir. Bu-
nu kabul edebilmek için ya kavâid-i mantıkıyyeyi ayak al-
tına almalı, yahud bizdeki idrâkât-ı mahdûde ve mütenâ-
hiyyenin idrâk-i mutlak ve nâ-mütenâhîden cüz’ olduğunu
teslîm etmeli. Mes’ele bu sûrete iktirân edince bizim idrâ-
kât-ı cüz’iyyemiz kıyâm-ı zâtîlerini mâhiyât-ı mümeyyizele-
rini gāib ederek idrâk-ı küllîye hâs tasavvurâta, bunun netî-
cesi olarak suver-i mahzaya münkalib olur.
Hâlbuki bir takım kimseler vardır ki hakīkat-i zâtiyyele-
rini hiçbir şeye fedâ, mevcûdiyet-i hâzıralarını hiçbir mevcû-
diyet-i gāibede rehîn-i fenâ edemezler. Şuûr-ı nefislerine ta-
mâmıyla sâhib, telkīnât-ı vicdâniyyelerine son dereceye ka-
dar merbût olan bu gibi adamlar bu telkīnâtı vahdet-i vü-
cûddan ibâret olan bu kāide-i esâsiyye ile te’lîfe kıyâm eder-
ler. Bu maksada vusûl için ellerinde yalnız bir çâre vardır ki
o da idrâk-i gayr-i mütenâhînin bi-zâtihî kıyâmını, ta’yînini
red ile onu idrâkât-ı mütenâhiyyenin şîrâze-i tevhîdi mesâ-
besinde olan bir “fikr-i mahz” bir “idrâk-i mübhem” menzi-
lesine tenzîlden ibârettir. Şu halde idrâk-ı vâhid olmak üzere
kabul edilen hakīkatin yerine bir mâhiyet-i umûmiyye tah-
tında müctemi’ idrâkât-ı cüz’iyye kāim olur. İdrâkât-ı cüz’iy-
yenin idrâk-i küllîde fenâsı kabul edildiği takdîrde yalnız
Cenâb-ı Hakk’ın mevcûdiyeti tahakkuk ederek mahlûkāt o-
nun suver ve eşkâl-i mütemessilesi olmuş olur.
Hakāyık-ı eşyânın tedkīkātından istinbât olunan netâyi-
cin kavâid-i mantıkıyyeye tevfîkan tedvîni Panteistlere karşı
bu kānûnu serd ediyor. Panteistler, karşılarında hiçbir akl-ı
selîmin redd ü inkâr edemeyeceği iki hakīkatin tecellîsini
görünce bunların hakīkat-i vâhideye ircâ’ı tarîkini iltizâm
ediyorlar.
Eğer Panteizm hay ve kādir bir ilâh-ı hakīkī kabul etmek
isterse mevcûdâtı onda fânî görerek (tasavvuf mesleğine)
girer. Yok teayyün-i zâtîsiyle müteayyin bir âlem-i hakīkī
isbât etmek isterse o zaman yalnız mevcûdâtın tahakkukuna
kāil olarak ulûhiyetin bir ma’nâ-yı mücerredden, kuru bir
isimden ibâret olduğunu kabulde muztar kalır ki bunun
netîcesi de ilhâda varır.
Panteizm’in tabâyi’-i eşyâ ile olan münâsebât-ı zarûriy-
yesinden istinbât edilen bu kānûnun ehemmiyetinden
bahsetmek zâiddir. Şimdi bu kānûnu bir kere de ma’lûmât-ı
târîhiyye ile karşılaştıralım. Eğer doğru ise Panteizm’in kâf-
fe-i eşkâline, safahât-ı tekâmülüne kābil-i tatbîk olması lâzım
gelir. Panteizm vâdîsine atılan ilk hatvelerin âsârı, habâyâ-yı
muzlimesi henüz hakkıyla tenvîr edilememiş olan şarkta
bulunabileceğinden burada biraz Hind ve Yunan felsefele-
rinin tekâmülât-ı ibtidâiyyelerinden bahs lâzımdır.
 Hindistan’da Vedanta, Sanhiya, Vesesika, Niyaya
nâmlarıyla dört meslek-i meşhûr-ı felsefî vardır. Vedanta ve
Sanhiya meslekleri umûmî ve mesâlik-i mâ-fevka’t-tabîanın
kâffesinden bâhisdir. Niyaya mesleğine gelince bu meslek
bir meslek-i münâzaradır. Vesesika mesleği de kâinâtın ec-
zâ-yı lâ-yetecezzâdan teşekkülünü kabul ile mebâhis-i mah-
sûsasına maddiyâttan girer.
İlk iki mezhebin ufk-ı tetebbuâtı gāyet vâsi’dir. Bunlar
tedkīkāt-ı nazariyyelerine usûl ve mebâdî-i eşyâdan başlayıp
eşyânın safahât-ı muhtelife-i tekâmülünü mevki’-i bahse çe-
kerler. Fakat bu mesleklerin kâffesinde Panteizm âsârı gö-
rülür. Çünkü şarkta din ile felsefe yekdiğerinden ayrılma-
mıştır. Hindistan’ın en serbest mesâlik-i felsefiyyesinin bile
behemehâl Veda mezhebiyle gizli bir münâsebeti vardır.
Veda mezhebinin esâsı da Panteizm’dir.
Bundan dolayıdır ki Hindistan’da biri usûl-i dîne muvâ-
fık, diğeri dinin te’sîrinden âzâde iki türlü Panteizm vardır.
Acaba bu meslekler hangi noktalarda birleşiyorlar, hangi ci-
hetlerde ayrılıyorlar? Bunlar vahdet-i mutlakada yani Ce-
nâb-ı Hak ile tabîatın cevher-i vâhid olduğunda birleşerek,
yalnız bu bahsi mevki’-i münâkaşaya vaz’ ettikleri sırada
istinbât olunan netâyic-i esâsiyyenin vuzûh-ı tâm ile tebyîn
ve tedvîninde birbirlerinden ayrılıyorlar.
Veda mezhebi tabîatı Cenâb-ı Hakk’a fedâ, bu sûretle
tasavvufun en bâlâ derecesine irtikā ediyor, Sanhiya mez-
hebinin Kapila şu’besi de şark felsefesinin cevelangâhı olan
tasavvuf vâdîsinden uzaklaşarak ilhâdda karâr kılıyor. Kapi-
la eşyâ için yirmi beş kadar asıl kabul ediyor, daha doğrusu
derecât-ı mütevâliyye üzere zuhûr eden mevcûdâtı bir asla
ircâ’ ile asl ıtlâkına ancak onun lâyık olduğuna, usûl-i sâire-
nin bu asl-ı vâhidden sudûr ettiğine kāil oluyor. Bu “aslu’l-
usûl”, Hind lisânında “prakriti” yahud “molu prakriti”,
“pradahana” denilen tabîat, masdar-ı eşyâ olan maddedir.
Kapila maddenin “aslu’l-usûl” olduğuna kāil olarak mez-
heb-i tabîiyyûnda karâr kılıyor. Ancak Kapilanın masdar-ı
eşyâ olmak üzere kabul ettiği madde şahsiyetten, akıldan,
şuûrdan ârîdir. Ondan zuhûr eden diğer asıllar da birer asl-ı
müstakil olmayıp mebde’-i evvel olan asl-ı ma’hûdun zu-
hûrât ve tecelliyât-ı muhtelifesidir.
Bu aslın ilk tecellîsinden “bodi” yani akıl zuhûr ediyor.
(Ne kadar ters bir düşünce!) Fakat bunda da şuûr-ı nefsî
yoktur. Şuûr-ı nefsî tecellî-i sânîde yani “akankara”da zuhûr
ediyor. Kapila yalnız bu tecelliyâta kāil olarak “isvara”yı ka-
bul etmediğinden mezhebi şâibedâr-ı ilhâd oluyor. Veda’-
nın zühd ü takvâya, tasavvufa müstenid olan meslek-i vah-
detine karşı Kapila’nın inkâr ve ilhâda müstenid Panteizm’i
zuhûr ediyor.
Vedanta kitablarında da münderic olan âtîdeki sözler
Panteizm’den başka bir şey değildir. O sözler şudur: İllet-i
ûlâ tekessür etmek isteye[re]k tekessür etti. Kâinât Brahma’-
dan ibârettir. Zîrâ ondan zuhûr, onunla tekâmül, ona rücû’
eder. Onun için Brahma’ya perestiş etmek lâzımdır. Ö-
rümcek nasıl ağını kurup tekrar toplar, yıldızlar nasıl yerden
tulû’, yerden gurûb eyler, ber-hayât olan bir adamın başın-
dan vücûdundan kıllar nasıl çıkar, nasıl büyür ise kâinât da
lâ-yetegayyer olan Brahma’dan öylece zuhûr, tekrar ona rü-
cû’ eder.
Brahma’nın vahdet-i zâtiyyesi hiçbir şeyle halel-pezîr
olmaz: İlel ve ma’lûlât ondan ibârettir.
Deniz kendisini vücûda getiren sudan başka bir şey de-
ğildir. Ma’a zâlik dalga, damla, köpük ve sâire gibi denizde
hâsıl olan şeyler sûret i’tibârıyla başka başka şeyler ise de
hakīkat i’tibârıyla birbirinin aynıdır. Çünkü bir eser müessi-
rinden başka bir şey değildir. Brahma birdir nazîri yoktur.
Vücûda temessülüyle zâtından infikâk etmez. O rûhdur, rûh
da odur. Su buza, süd yoğurta münkalib olduğu gibi Brah-
ma da hiçbir vâsıtanın hulûlüne müftekır olmaksızın şekil-
den şekile girer. Güneş birdir fakat suya aks edince teaddüd
eder gayr-i mahlûk olan rûh-ı ilâhî de suver-i muhtelife tah-
tında nümâyân olur. 
Yunan felsefesinde Panteizm esâsı bir şekl-i umûmî tah-
tında mevcûd idiyse de ne İyonya ne de Ele medreselerinde
tamâmıyla teayyün edememiş idi. Çünkü bu teayyünün
vukū’u için mâ-fevka’t-tabîiyyât mebhasin iki rükn-i rekîni
olan nâ-mütenâhî ve mütenâhî fikirlerinin vâzıh bir sûrette
mevki’-i münâkaşaya vaz’ edilmiş olması lâzım gelir idi.
Hâlbuki İyonya medresesinde yalnız sâha-i tabîatle onda
zuhûr eden hâdisât nazar-ı i’tibâra alınarak nâ-mütenâhî ve
vücûd-ı mutlak bahisleri mevki’-i münâkaşaya vaz’ edilme-
miş idi. Ele medresesi bilakis vâdî-i tecrîdde ileri giderek
yalnız vücûd-ı mutlak sâhasında icâle-i efkâr etti ve bir daha
sâha-i tenâhîye avdet eylemedi.


مدقلا يف ن اكمالا يلع رحب رحبلا


راهناو جاوما ثداوحلا نا


شيب رازه دص ركاو تسادص ركا ايشا


يركبنوچ تقيقحب دوب يكي هلمج
.

تسا شيامن ترثك تروصو نوك دادعا


ناش لكب يلجتي دحاو لكلاف

Ma’a zâlik bu iki medresede Panteizm’in esâsıyla sûret-i
tekâmülünün tâbi’ olduğu kānûn mevcûd idi. Heraklit mes-
leğinde büsbütün nâ-mütenâhî fikri yok değil idi. Fakat asıl
o meslekte hüküm-fermâ olan fikir, eşyânın nâ-mütenâhî bir
harekete ve onun netîcesi olarak dâimî bir tahavvüle tâbi’
olduğu fikri idi. Heraklit bu fikrini “İnsan aynı ırmakda iki
defa yıkanamaz” sözüyle gāyet dakīk bir sûrette be-
yân etmiş yani ırmağın bütün eczâsıyla ânen fe-ânen tebed-
dül ettiğini söylemek istemiştir.
Fakat Heraklit bizi sâha-i hayâttan vâdî-i memâta doğru
sürükleyen emvâc-i mütehavvile-i havâdisin tahtında bir
kuvvetin vücûduna kāil olmuş idi. Onun fikrince bu kuvvet
bir unsur-ı nârî idi. Fakat bu ateş bizim bildiğimiz ateş gibi
olmayıp eczâ-yı kâinâta sârî bir unsur-ı zî-hayât ve bütün
tahavvülât-ı kevniyyenin menba’ı idi. Heraklit bu unsura
ukūl-i cüz’iyyenin muktebesün-minhi olan akl-ı kül nâmını
veriyor idi. Şundan anlaşılıyor ki Heraklit nâ-mütenâhî fik-
rine büsbütün bî-gâne değil imiş. Fakat onun mesleğinde
mütenâhî fikri dâimâ nâ-mütenâhîyi imhâya sâî olduğun-
dan mesleğine, tabîiyyûn mesleğine karîb bir Panteizm de-
nebilir.
Ele medresesinin nâ-mütenâhî ve mütenâhî hakkındaki
fikri Heraklit medresesinin hilâfına olduğundan onun
mesleğine de tecrîde müstenid bir Panteizm nazarıyla ba-
kılabilir.
Bu medresenin muallim-i evveli olan Ksenofon “vahdet-
i mutlaka” fikrine irtikā etmeden evvel tabîiyyât ile meşgūl
olmuş idi. Fakat yine o medreseden yetişmiş olan Parme-
nides tecârib-i maddiyyeye kat’â ehemmiyet vermeyerek
tahlîl-i aklîde pek ileriye gitti; “vahdet-i mahza” fikrini kabul
etti. Fakat dünyada hiç kimse âlem-i hiss ü şühûdun ribka-i
tahakkümünden âzâde kalamadığından bu feylesof da vâdî-
i tecrîdde müddet-i medîde cevelân ettikten sonra tekrar sâ-
ha-i tecâribe avdete mecbûr oldu.
Parmenides aklı havâsse takdîm ve bununla havâssin
vücûdunu teslîm ediyor idi. Fakat âlem-i şühûd onun
nazarında hayâl-i mahzdan başka bir şey değil idi. Ancak
nefsü’l-emr onun dediği gibi bile olsa bu âlem-i hayâlin de
bir sebeb-i tekvîni olmak iktizâ eder. Parmenides’in vücûd-ı
mutlak sâhasında dolaşmaktan tâb ü tüvânı kesildiğinden
yukarıda söylendiği vechile tekrar sâha-i şühûda ric’at ede-
rek ondaki zevâhir-i kesreti vahdete ircâ’a çalıştı.
Hülâsa Heraklit nâ-mütenâhî fikrinden büsbütün ferâgat
edemediği gibi Parmenides de mütenâhî fikrinde tamâmıyla
âzâde kalamadı. Bunların ikisi de usûl-i mahsûsaları vechile
vahdet-i vücûd vâdîsine doğru sevk-i matiyye-i hayâl ettiler.
Biri hakāyık-ı hissiyyeyi bedraka-i sülûk ittihâz ederek â-
lem-i vücûda kevn-i mutlak nazarıyla baktı diğeri de sekre-i
tecrîdin te’sîrine mağlûb olarak sâha-i tabîatta ademden
başka bir şey görmedi. Bütün eşyâyı bizâtihî kāim olan bir
vücûd-ı hakīkīde cem’ etti. Bu fikirler Panteizm’in safahât-ı
tekâmülünde tâbi’ olduğu kānûnun iki mütehâlif netîcesi
demektir.
Revâkıyyûndan Zenon ile Hrisippos’un meslekleri He-
raklit mesleğinin bir şekl-i mütekâmilinden başka bir şey de-
ğildir. Bunlar da ateşi aslu’l-usûl-i kâinât olmak üzere kabul,
havâdis-i kevn ü fesâdı unsur-ı nârın harekât-ı mütenâvibe-
sine atf ederlerdi. Hiss ü hayâle fevkalâde merbût oldukla-
rından efkârın turuk-ı meşâirden vusûlüne, kâffe-i mevcû-
dâtın cismânî olduğuna kāil idiler. Ancak Revâkıyyûn âlem-i
şuhûdun sâha-i bî-karârında durmadılar. Ondaki tahavvü-
lâtın esbâb-ı mûcibesini taharrî için tedkīkāt-ı nazariyyelerini
daha ileriye götürerek illet ve kuvvet-i fikriyyelerine destres,
ecsâmın fevkinde ervâhın vücûduna da kāil oldular. Atâletle
muttasıf olan havâdis-i münfailenin husûlü için bir kuvve-i
fâile ve müessire kabul ettiler. Bunların rûh hakkındaki na-
zariyyeleri garîb idi. Çünkü her cismin bir rûhu olduğu gibi
her rûhun da bir cismi olduğunu iddiâ ile girîve-i tenâkuza
sapmışlar idi. İ’tikādlarınca âlem-i tabîat, hayat ve kuvvetle
meşhûn cesîm bir vücûd daha doğrusu bir “hayvan” olup
bütün mahlûkāt o hayvanın bir uzv-ı zî-hayâtı idi.
Revâkıyyûn, kâffe-i ervâh ve kuvânın bir rûh-ı küllîden,
kâinâta münteşir bir unsur-ı nârîden zuhûr ettiğini, bu rûh-ı
küllînin, âlemde meşhûd olan kâffe-i harekâtın merkezi, kâf-
fe-i ukūlün menşei olduğunu iddiâ ederler idi.
Bundan anlaşılıyor ki bunların ufk-ı tetebbuâtı Herak-
lit’in ufk-ı tetebbuâtından daha vâsi’dir. Bu medresede Pan-
teizm safahât-ı tekâmülünün tâbi’ olduğu iki sûretten biri o-
lan meslek-i tabîiyyûn şeklinde ve sûret-i kat’iyyede teayyün
ediyor.
İskenderiye medresesine mahsûs olan Panteizm bunun
hilâfına olarak tamamıyla tasavvufî idi. Ele medresesi gibi
bu medresenin nokta-i azîmeti de “vahdet-i mutlaka” idi.
Fakat büsbütün o dâire dâhilinde kalmadı.
Bu vahdetin zâtında bir asl-ı kesret yani kâffe-i derecât
vücûdda kâmin olup nâ-mütenâhînin mütenâhîde, Cenâb-ı
Hakk’ın insanda, tabîatta zuhûruna esâs olan bir kānûn-ı
zarûrî kabul etti.
Eşyânın menşeini, teayyünâtını bilen yalnız o asl olup
mertebe-i cem’de âlemden, müşâhede-i hakīkat ânında
kendisinden zâhil olarak yalnız tecezzî şânından olmayan
bir aslın müşâhedesiyle meşgūl olur. O asl da her şeyin fev-
kinde olan her şey kendisinden ibâret bulunan vahdettir.
Vahdet meyl-i kesretle herşeyi vücûda getirir. Kendisi
her şey olur. Fakat her türlü şevâibden her türlü hareketten
ârî olduğu halde hüviyet-i ezeliyyesini muhâfaza eder. Er-
vâh-ı zekiyye tarafından cezbe ve istiğrâk hâlinde müşâhede
edilen bu menba’-ı sırr-engîzden ikinci bir asl tereşşuh edi-
yor ki o da akıldır. Akıldan kâffe-i harekâtın mebdei olan
rûh zuhûr eder. Eşyâ-yı sâire rükn-i vücûd olan bu üç aslın
suver-i teayyünâtıdır. Bu vechile vahdetten aklı, akıldan rû-
hu zuhûr ettiren kānûn min ciheti’l-merâtib rûhdan
dûn olan eşyâ-yı sâireyi rûhdan zuhûr ettirerek onlardan da
mümkinât-ı sâireyi zuhûr ettirir.
Silsile-i mahlûkāt, en hasîsinden i’tibâren zâtu’llâha
müntehîdir. Çünkü onun bir sûreti, bir mahsûlüdür belki de
vahdetten istinbât-ı kesretle onları tekrar vahdete ircâ’ eden
yeknesak, bir kānûn-ı tecellî mûcebince nâ-mütenâhînin
mütenâhîde, vâcibin mümkünde zuhûru sûretiyle tekessür
etmiş olan vahdetin aynıdır.
Mâhiyet-i mümeyyizesi fikr-i vahdetten olan bu medre-
senin i’tikādına göre âlem vücûd-ı mutlakın gittikçe kuvve-
tini gāib etmiş olan bir sûreti ta’bîr-i diğerle zât-ı ulûhiyyetin
bir tenezzülüdür. Âlemde hakīkī ve mahz-ı hayr olan bir şey
varsa o da her türlü şevâibden ârî, sükûn ve istikrâr ile mut-
tasıf olan vahdetten ibârettir.
Vahdetin dûnunda harekât, furûk-ı hudûd ve noksan
zuhûr etmeye başlar. Aslı sânî demek olan akıl vücûdun te-
nezzülü demektir. Zîrâ akıl, mutlak bile olsa ma’kūle teal-
luku i’tibârıyla aralarında bir farkı, bu tealluku husûle geti-
ren bir hareketi tazammun eder. Mertebe-i akla tenezzülüyle
zât-ı vahdet teaddüde uğrar; faâliyeti iktizâsınca mübeddel
ve gayr-i mükemmel bir takım mahlûkāt vücûda getirir. Bu
sûretle hakīkat-i zâtiyyesi hadd-i zamânı, hadd-i mekânı ile
tahdîde uğradığından tegayyür-pezîr olur.
İnsan her ne kadar silsile-i mahlûkāt miyânında bir mev-
ki’-i âlî işgāl ederse de za’f ve noksâ[n]dan hâlî değildir. Bu
hayât-ı fâniyye aslı faslı olmayan; az bir zaman içinde üfûl
eden bir hayâl-i bî-meâlden ibârettir.
İnsan aklıyla insandır. Akıl insanı bu âlem-i süflînin ku-
yûd-ı mevhûmesinden âzâde kılarak bikā’-ı illiyyîne irtikā
ettirir. Şu hâle göre insan kendisini bu âleme merbût kılan
kuyûddan âzâde ederek cem’iyet-i hatarla mertebe-i huzûra
vâsıl olmaya, tealluk-ı mâsivâ ile mevcûdiyetini inkısâma
uğradan şeylerle kat’-ı münâsebât etmeye çalışmalı.
İbâdât-ı cismâniyyenin hattâ tefekkür ve tedebbürün bi-
le lüzûmu yoktur. Bu gibi şeylerin kâffesi medhûldür. Âlem-
de fenâ ve istiğrâktan a’lâ bir şey tasavvur olunamaz. İstiğ-
râk faâliyeti, mevcûdiyet-i şahsiyyeyi imhâ, rûhu evc-i a’lâ-
yı hakīkate i’lâ eder.
İşte İskenderiye medresesinin hülâsa-i mesleği bundan
ibârettir. Nâ-mütenâhî ve vahdet kelimelerinin te’sîr-i müd-
rike sözüyle sermest-i istiğrâk olan bu medrese müntesibîni,
insâniyet ve tabîat lafızlarının medlûl-i hakīkīlerini mertebe-i
teayyündeki derecelerini göstermek için pek çok uğraştıktan
sonra muvaffak olamıyorlar. Vücûd-ı hakkı tebyîn için vü-
cûd-ı kâinâtın kuvvetini azaltıyorlar. Yalnız vücûd-ı hakkı
tasdîk ile ona hasr-ı fikr u muhabbet ederek hayatı, kâinâtı
inkâr ediyorlar. Nihâyet bunların Panteizmleri ibâdât ve tâ-
âta merâsim-i bî-sûd nazarıyla bakan, gāyet-i tekâmülü aş-
ku’llâhda arayan bir nevi’ meslek-i sûfiyyede, Kiyetizm’de
karar veriyor.
İskenderiye medresesinden sonra felsefe inhitâta yüz
tuttu. Dekart devrinde olanca tekâmülüyle tekrar zuhûr ile
Panteizm yine meydan aldı. Spinoza ile Hegel bu mesleği
kemâl-i mümkine îsâle çalıştı. Fakat tebyîn-i esâsındaki kuv-
vet-i münâzaraya, istikrââtındaki mükemmeliyete rağmen
safahât-ı tekâmülünde tâbi’ olmak mecbûriyetinde bulun-
duğu kānûnun te’sîrinden âzâde kalamadı. Çünkü tabâyi’-i
eşyâ bunu muktezî idi.
Dekart mütecâsirâne bir tahlîl netîcesinde âlem-i cis-
mânîyi yalnız bir imtidâda, âlem-i ukalânîyi de yalnız bir fik-
re kadar indirdi. Bu iki hakīkatin te’lîfini ahlâfına bıraktı.
Burada tevakkuf mümkün değil idi. Şevk-i vahdetle daha
bir takım esbâb, imtidâd ile fikri bir asl-ı müştereke ircâ’
hevesini uyandırdı. Bu asl-ı müşterek de vücûd veya cevher
olup imtidâd ile fikr onun ezelî ve zarûrî iki şekli idi.
Dekart’ın bütün tilmîzleri bu fikri iltizâm etti. Fakat onlar
miyânında bu fikri en ziyâde tekâmül ettiren Malbranş ile
Spinoza’dır. Malbranş’ın i’tikādına göre âlemde yalnız bir il-
let-i müessire ve kādire vardır ki o da Cenâb-ı Hak’dır. İlel-i
tâliyye denilen illetler kuru bir isimden ibârettir. Bunların
hiçbiri hâiz-i te’sîr ve kuvvet değildir. Ecsâm bizzât hareket-
ten âciz, kābiliyet-i infiâliyye ile mütemeyyiz imtidâdâttan
başka bir şey olamaz. Ervâha gelince, onlardan sâdır olan
ef’âlin menşei de onların zâtında değildir. Ervâh ve eşbâhı
mütemâdiyen harekete sevk eden ancak Cenâb-ı Hak’dır.
Hâl böyle ise, âlemde yalnız bir müessirden başka bir şey
yok ise hakīkatte bir vücûddan başka bir şey yok demektir.
Ervâh ve eşbâh mevcûdât-ı mütemeyyize, hakāyık-ı müte-
ayyine değildir. Bunlar ef’âl-i İlâhiyye’den, vücûd-ı Bârî’nin
suver-i muhtelifesinden başka bir şey değildir.
Nâ-mütenâhî ve mütenâhî denilen şeyler hakīkatte baş-
ka başka şeyler olmayıp iki muhtelif nokta-i nazardan öyle
görünen şey’-i vâhidden ibârettir. İşte Panteizm’in tekrar zu-
hûru!
Malbranş mesleğindeki efkâr-ı sâireyi bel’ eden en kuv-
vetli fikir acaba hangisidir? Şübhesiz âlem-i şühûd kendisin-
den bir lem’a-i zaîfe olan vücûd-ı mutlak ve mükemmel fik-
ridir.
Malbranş âlem-i şühûda o kadar bî-gâne kalıyor ki hattâ
onun vücûdundan emîn bile olamıyor. Onun i’tikādına göre
bu âlemi dolduran lâ-yüad mahlûkāt ile fezâ-yı bî-intihâda
lem’a-nisâr olan sevâbit ve seyyârâtın kâffesi hakīkatte vü-
cûdu olmayan bir hayâl-i bî-meâlden başka bir şey değildir.
Âlemde bir vücûd-ı hakīkī varsa o da Cenâb-ı Hak’dan
ibârettir. Bu feylesof âlem-i cismânî hakkında nasıl kendisini
şübheden, tereddüdden kurtaramıyor ise âlem-i vicdânî
hakkında da öylece tereddüdden âzâde kalamıyor. Vücûdu-
muzla hayatımıza dâir mübhem bir hisden başka bir sened-i
sahîha mâlik olmadığımızı söyliyor.
Onun i’tikādına göre bizim vâzıhan ve yakīnen bildiği-
miz bir şey varsa o da Cenâb-ı Hak’dır. Sâir şeyler ancak o-
nun zâtıyla ve onun zâtında tasavvur olunabilir.
Muhabbete lâyık olan ancak odur. Başka şeylerin
aslâ kıymeti, ehemmiyeti yoktur.
Hülâsa-i kelâm Malbranş bütün hakāyık ve kemâlâtı,
kâinâtta tecellî eden feyz-i hayâtı Cenâb-ı Hakk’ın zâtında
buluyor. Ve bu sûretle Mistisizm denilen meslek-i tasavvuf-
da karâr kılıyor. 

Âilenin ıslâh-ı ahlâkīsi elzem olduğu hakkında söyledi-
ğimiz sözler ıslâh-ı maddîsi hakkında da tamamiyle vâriddir.
Zîrâ insanın her şeyden evvel hissettiği zarûret kendi mev-
cûdiyetini muhâfaza kayd-ı zarûrîsidir. İnsan bu hâcetini
gereği gibi te’mîn etmedikçe nefsinde ahlâkī, ma’nevî hiç
bir vazîfe arkasında koşmak için bir sâik hissetmez. Hakīkat,
efrâdı, sıhhat-i bedeniyyelerini, kuvâ-yı akliyye ve cismâniy-
yelerini muhâfaza edecek temiz bir gıdâ bulamayan, kendi-
lerini karlara, yağmurlara, soğuklara, sıcaklara karşı barındı-
racak yurttan, giyecekten mahrûm olan bir âilenin hali ne o-
lur? Tabiî sefalet, vahşet, derekelerinin en müdhişine düşe-
cek böyle bir âile efrâdına zarûret, ihtiyac bir çok fenalıkları,
bir çok cinayetleri mübâh şeklinde gösterir. Zîrâ ihtiyac
bütün ahlâksızlıkların anasıdır.
Bu böyle olduğu gibi hayât-ı medeniyyenin iktizâ ettiği
tahsîli, terbiyeyi verebilmek için evlâdını mekteblere gönde-
remeyen, istediği mürebbînin dest-i kifâyetine tevdî’ edeme-
yen bir babanın efrâd-ı âilesi için yalnız yiyecek gıdâ, giye-
cek libâs, barınacak ev tedârik etmiş olması neye yarar?
Şu pek haklı mütâlaalardan âşikâr sûrette anlaşılmıyor
mu ki âile denilen şey bol bol sarf edebilen bir reise muh-
taçtır. Bir âile babasının kudretsizliği o âileyi sefaletin, hır-
mânın en müdhiş derekelerine kadar indirir?
Evet, zaten bizim pek semîh olan şerîat-i İslâmiyyemiz
bu gibi desâtîr-i medeniyyeyi evvelce vaz’ etmiştir:
Aleyhissalâtü vesselâm efendimiz “Cenâb-ı Hak ken-
disine mal verdiği halde âilesini sıkıntı içinde bırakan adam
bizden değildir. –Bir adamın evine, karısına, evlâdına, hiz-
metkârlarına sarfettiği mal kendisi için sadaka yerine geçer”
buyuruyorlar. Artık âileye karşı fedâkarlığa teşvîk için bun-
dan büyük söz olamaz.
Hele bizim şerîat-i âdilemizin nazarında âilenin ne bü-
yük bir mevkîi, âileye karşı edilecek fedakârlığın ne azîm
te’sîri olduğunu şu hadîs-i şerif kadar gösterecek hiç bir
düstûr olamaz: (

         كلها يلع هتقفنا يذلا       ارجا اهمظعا كلها يلع ه             تقفنا ارانيدو نيكسم يلع هب تقدصت ارانيدو       هبقر يف هتقفنا ارانيدو هللا ليبس يف هتقفنا ارانيد

 
“ )  Bir dinar Allah yolunda, bir dinar raka-
be uğrunda sarfetsen, bir dinar fakīre tasadduk eylesen, bir
dinar da âilen için harc etsen en sevâblısı âilen için sarfeyle-
diğindir.”
Evet, müslümanlık bize hiç bir zaman zehâdet nâmına
kalkıp da nefsi bütün menâimden men’ etmek, maîşeti ala-
bildiğine kısarak neticesinde bütün tehzîb-i ahlâkīyi işkâl
edecek, insanları bî-zâr edip –bir çok milletlerde görüldüğü
vechile– büsbütün din kaydından vâreste bırakacak bir ha-
rekette bulunmakla asla emretmedikten başka bilâkis maîşe-
timizi yoluna koymayı emreylemiş, hatta bu uğurda çalış-
mayı kendisinden bir cüz’ addetmiştir. Aleyhissalâtü vesse-

  
lâm efendimiz (  ﻓﻘﻪ

نا    ﱠ ﻞﺟﺮﻟا ﻦﻣ 
ﻳﺼﻠﺢ

   
ﻣ


ﻌﻴﺸﺘﻪ

ﺲﻴﻟو      
ﺣﺐ ﻣﻦ

ﺎﻴﻧﺪﻟا

ﻃﻠﺐ
ﻣﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻚ
)buyuruyor.
Lâkin elinde san’atı, medâr-ı iştigāli olacak ticareti ol-
madıkça bir adam maîşetini ıslâha nasıl muktedir olabilir?
Demek, şimdi bizim için sa’y ü amelin müslümanlık nazarın-
daki mevkiini bildirmek îcâb ediyor. Tâ ki edyân, insanları

çalışmaktan tenfîr eder tarzındaki iddiaların ne kadar bâtıl
olduğu meydana çıksın.
(Burada müellif Ferid Vecdi Beyefendi Hazretleri “Nazar-ı
İslâm’da Sa’y ü Amelin Mevki’i” ünvânıyle bir mebhas yazı-
yorlar ki aynı mebhas Sa’di Bey tarafından tercüme edilerek
Sırâtımüstakīm ’in 11. nüshasıyla neşr olunduğu için oraya mü-
râcaat buyurmalarını muhterem kāri’lerimizden ricâ ederiz.)

(

 ٖ     نينموملا يلع هلذا

     

هلذا    
)  cümle-i celîlesindeki ( )  nazm-ı ulvîsi
zannolunmasın ki ma’nâ-yı hakīkīsi üzerine şeref-vâriddir;
eğer hakīkati üzerine olsa mâ-ba’dindeki:
)

        ٖ  نيرفاكلا يلع هزعا
( 
de ki (

هزعا

   
)  ile tenâkuz lâzım gelir. Teâlâ kelâmu’llâhı an zâ-
lik. Belki bu zilletten –Allahu a’lem– murâd: İhvân-ı dîne ni-
hâyet derece muhabbet ve âtıfettir. Ehl-i îmânın selâmet ve
saâdeti uğruna bilâ-tereddüd ölmek, fedâ-yı cân etmektir, ki
buna lisân-ı medeniyyet(!)de
(Nationalisme)
“Milliyetperverlik”
denir. Bir milletin hayatı, onu teşkîl eden efrâdın milliyet
duygusundan, milliyet muhabbetinden, milliyet sev-
dâsından ibârettir. Bu ulvî his ne kadar şiddetli olursa ha-
yât-ı millî de o nisbette kuvvetli ve şevketli olur. Aksisi de –
bit-tâbi’– aksinedir! Bu âyet-i celîlenin bize anlatmak istediği
hakīkat işte budur. Diyor ki: “Siz, birbirinizi ne kadar takdîs
eder, a’dâ-yı dîn ve vatanınıza karşı –yek-vücûd olarak– ne
derece milliyetperverliğinizi gösterir, milliyetinizi muhâfaza
için hayatı ne kadar istihkār, mevti ne mertebe istihfâf eder-
seniz saâdet-i dînî ve şevket-i millînizi o nisbette i’lâ etmiş,
mes’ûdâne, bahtiyârâne yaşamaya o nisbette sebât-ı liyâkat
eylemiş olursunuz!”
Bir insan, sîne-i şefkatinde doğduğu; âgūş-ı lutf ü âtıfe-
tinde beslendiği, büyüdüğü milletini sevmez, efrâd-ı millet-
ten her biri de böyle hissiz, kansız, rûhsuz, vicdânsız olursa
artık o insan yığınında milliyet hayatı kalır mı? O hayvan
sürüsüne millet denir mi? O idrâksiz, o iz’ânsızlar insanca
yaşamak hakk-ı fıtrî ve tabîîsini kendi öz elleriyle i’dâm et-
miş sayılmazlar mı?!
Ya sonra a’dânın tahakküm ve istibdâdından, tahkīr ve
tezlîlinden şikâyet niçin? Düşmanın tecâvüz ve istîlâsından,
zencîr-i esâretine boyun uzatmaktan feryâd ve vâveylâ ne-
den? Bir avuç Yunanîler, daha dünkü Bulgarlar milliyetleri
için can veriyorlar da sen Türklüğe, Osmanlılığa ve husû-
siyle onun rûhu, varlığı olan İslâmiyet’e neden bî-gâne bu-
lunuyorsun?
İnsanın kendi nefsine ettiği cinâyeti en tehlikeli en gayr-i
kābil-i teskîn düşmanı bile yapamaz.
İrtidâd lafzının ma’nâsındaki şumûlünde ne fâci’ hakī-
katler, ne hâil mecâzlar var.
Bak! Bugün Endülüs’de gerdenlerinde salîb taşıyan mil-
yonlarca mürtedlerin altıncı babaları Şeyh Ahmedler, Sey-
yid Abdurrahmanlar, İmâmü’l-muhaddisîn Abdülberler, İ-
mâm Kurtubîler idi. İrtidâd, mecâz-ı teşbîhî sûretiyle, evvelâ
kanlı şikāk u nifâklardan, Tuleytula, Belense, İşbile ilh… Ta-
vâif-i mülûkünden başladı. Nihâyet, âh…. Nihâyet işte
müdhiş bir hakīkat-i irtidâd!
Sultân-ı ekālîm-i Nübüvvet ve Risâlet (aleyhissalâtü ves-
selâm) efendimiz hazretleri haccetü’l-vedâ’da şeref-îrâd bu-
yurdukları meşhûr hutbe-i celîlelerinde: 
) ﻻ




اوﺪﺗﺮﺗﱡ  


يﺪﻌﺑ 



ﱠ

ارﺎﻔﻛ 


   بﺮﻀﻳ


  ﺾﻌﺑ بﺎﻗر       ﻢﻜﻀﻌﺑ
  (
(Sakınınız; benden sonra dînden rücû’ edip de –yekdi-
ğerinize kılıç çekerek, bi-gayri hakkın kanlarınızı dökerek–
mürted olmayınız! Çünkü irtidâdı müeddîdir. Belki yekvü-
cûd olarak îmân ve takvâ üzerine –ilâ mâşâallâh– sebât edi-
niz!)
Endülüs’de hûrşîd-i İslâm’ın kan deryâları içinde gar-
kına , nesillerinin irtidâdına sebebiyet veren erbâb-ı şikāk u
nifâk acaba ne yüzle huzûr-ı Zü’l-celâl’e çıkacaklar?
O bedbaht mürteddîn ahfâdın pençe-i şekvâlarından
nasıl tahlîs-i girîbân edecekler. 
)

             ٖ  نيعمجا مهنلپسنل كبر وف  
.

      نولمعي اوناك امع
(

(Rabbin hakkı için, onların hepsini yapdıkları işlerin kâf-
fesinden birer birer soracağız. Herkes –hayr u şer– amelinin
cezâsını görecek!)
Gırnata’nın o fecî’ âkıbetinden Osmanlılara da bir his-
se-i mes’ûliyyet var. Hele Viyana kapıları önünden Mustafa
Paşa’ya kadar Salîb’in pençe-i teslîsine terk ettiğimiz mil-
yonlarca müslümanlardan…! Husûsiyle bunlardan Macaris-
tan’da, Hırvatistan’da, Dalmaçya’da, Transilvanya’da, Ro-
manya’da tanassur ettirilmiş olanlardan! Kur’ân -ı Hakîm,
bize “A’dâya terk ettiğiniz bilâd-ı İslâmiyye’yi, ihvân-ı dîni
bir daha aramayınız! Düşünmeyiniz! Kurtarmaya, istirdâda
çalışmayınız!” mı diyor? Hâşâ!
Bu, bizim duygusuzluğumuz! Bu, bizim cehl-i muzâafı-
mız! 
)

                 نورصتني مه یغبلا مهباصا اذا نيذلا و
(

(Onlar, o şecî’, o şîr-dil kahramanlardır, ki zillet ve mes-
kenet, şân-ı celâdetlerine kat’iyyen intisâb edemez. Bir tecâ-
vüz-i a’dâ hengâmında yekdiğerinin imdâdına koşmak, düş-
man-ı dîn ü vatanı kahr u tenkîl etmek –sâir fezâil-i ulviyye-i
İslâmiyye ile beraber– onlara ihtisâs etmiş bir haslet-i mer-

ودترتال
İbni Abbâs radiyallâhu anhümânın rivâyetidir. Bir de

اوجرتال
rivâyeti var, ki bu, ötekinden eşherdir.
 

هنب هرغ
)şeklinde yazılmıştır.
dâne, bir meziyet-i Hudâ-pesendânedir.) Sitâyiş-i Kur’ân îsi
nerede? Biz nerede?!!

           هململ هعدت نا يذلا كوخا


    بضغي فيسلا يلا بضغ      ت ناو كبجي

Nerede? Nerede?:
(

  ٰ    يوقتلاو ربلا يلع اونواعتو
)

 
(Birr ü takvâ üzerine birbirinize yardım ediniz!)
Emr-i celîli? Biz bu fermân-ı İlâhî’ye muhâtab değil mi-
yiz? Teklîf bize de îfâsı cünûd-ı gaybiyyeye mi?
Cehennem ateşleri gibi rûhu yakmakta olan hummâ-yı
teessürün sevk-i mukāvemet-sûzuyla mukaddimeyi uzattım
durdum. İhvân-ı kāriîn beni afv ederler ümîdindeyim.
Sadede girmezden evvel Garb medeniyetinin meshûr-ı
maâlîsi olanlara bir suâl îrâd etmek mecbûriyetindeyim, bir
suâl, ki cevâbı mevzû’-ı bahsimize şiddetle tealluku var.
Çünkü bu cevap, serd olunacak delâil ve berâhînin –âdetâ–
takrîb-i tâmmı olacak. İşte suâl: Medeniyet denilen
ridâ’-ı fâhiri vücûd-ı insâniyyete kim iksâ etti?
Gerçi insan, medenî-bit-tab’dır. Lâkin bu meftûriyyet
medeniyetin inbisâtını, terakkī ve tekâmülünü te’mîne kâfî
midir?
Eğer “Evet…!” denilirse, ya hâlâ taş ve tunç devirlerin-
de yaşamakta olan akvâm-ı vahşiyye nedir? Onlar insan,
onlar medenî-bit-tab’ değil mi? Fıtrat onlardaki isti’dâd-ı
medeniyyeti niçin inbisâta getirmemiş, neden cinân-ı mede-
niyyet hâricinde sahrâ-neverd-i vahşet kalmışlar? Ben hissi-
yât-ı mukaddese-i dîniyyemin müsâade-i lutf-kârânesiyle –
bî-tarafâne– düşündüm; târîh-i insâniyyetin birkaç bin sene-
lik edvârı içinde dolaştım; insanları ka’be-i medeniyyete
ihdâ ve irşâd eden rehberi aradım. “Din”den başka bir mu-
allim-i insâniyyet, bir mürşid-i medeniyyet bulamadım.
“Din”, ki
(

مالس        ٖ    الا هللا دنع نيدلا نا
)
Haber-i ezelîsi mantûk-ı celîlince insanların –cenâb-ı E-
bu’l-beşer’den beri– dîn-i fıtrîleri (İslâm)dır.
İşte kānûn-ı insâniyyet, müessis-i medeniyyet budur.
Tekrar ediyorum: Eğer insan kendi aklıyla, kendi isti’-
dâd-ı medenîsiyle kendini terbiyeye muktedir olaydı tarîk-ı
temeddünde insanların kimi ileriye gitmez, kimi geride bu-
lunmaz, kimi de büsbütün hâricde kalmazdı. Fakat insanlar
–ekseriyetle– dinin hakīkatini, o hakīkatü’l-hakāyıkı anlaya-
mamışlar da o rûh-ı saâdetlerini kemâl-i nefret ve tahkīr ile
redde yeltenmişler!
İşte akvâm-ı vahşiyye bu “redd”in cezâsını çekiyorlar.
Bunların esbâb-ı felâketi mümkün olsa da tedkīk edilse…!
Târîh-i insâniyyetin hangi devrinde cem’iyet-i medeniyye-
den ayrıldıkları bulunsa hakīkat bütün vuzûhuyla meydana
çıkar.
Maamâfih bunların medeniyete karşı muhâfaza etmekte
oldukları mevcûdiyet-i vahşiyâneleri bize delîl-i kâfîdir.
Bu kâinâtı yaratan Allah, ekber ekmel ve ecmel-i mah-
lûku olan cenâb-ı Âdem’e (aleyhisselâm) ta’lîm-i esmâ bu-
yurdu. Kitâb-ı medeniyyetin miftâhı olmak üzere on sahîfe-
lik bir de “Elif-bâ” mecmûası gönderdi. İşte tıfl-ı insâniy-
yetin mekteb-i medeniyyette ilk başlanması, ilk teallümü bu
oldu.
(

   ٰ   ٰ      يلوالا فحصلا يفل اذه نا
.

ٖ ٰ        ٰ  يسومو ميهربا فحص
)
Çocuk büyüdükçe, isti’dâd-ı fıtrîsi inbisât ettikçe dersleri
değiştirildi; yeni yeni cüz’ler geldi. Hattâ –bâlâdaki âyet-i
celîlenin de nâtık olduğu vechile– Hazret-i Hakîmullâh’a
Tevrat ’dan evvel –son cüz’ olmak üzere– on suhuf verildi;
fakat azgın insanlar bu irşâdât-ı semâviyyenin kadrini bilme-
diler. Tevrat ’ı, Zebûr ’u, İncîl ’i tahrîf ettiler. Eğer muktedir o-
laydılar Kur’ân-ı  Hakîm ’e daha müdhiş bir darbe-i tahrîf
vururlardı. Lâkin o mahfûz ve me’mûn kaldı.
Lavale ve binlerce emsâlinin de –hâh nâ-hâh– i’tirâf ey-
ledikleri gibi bütün hakāyıkı, medeniyetin kâffe-i turuk ve
mesâlikini muhtevî ve şânı tebeddülden masûn, dâimâ cey-
yid, dâimâ tarî!
İşte medeniyet bu mecmûa-i kavânîn-i hikmete, bu me-
celle-i desâtîr-i saâdete medyûndur. Bu olmamış olsa me-
deniyetin ma’nâsı şöyle dursun lafzı bile bilinmezdi.
Lavale’nin son sözlerine dikkat olunsun! “Tâ idâre-i u-
mûr-ı beytiyyeye varıncaya kadar her şeye bir nizâm, bir
kānûn vaz’ ediyor. Artık azamet-i şânı veleh-bâr-ı ukūl olan
böyle ezelî, ebedî bir mürşid-i insâniyyeti, bir müessis-i
medeniyyeti beğenmemek kadar zulm-i azîm tasavvur olu-
namaz!”
(

    ٖ         ٖ      اكنض هشيعم هل ناف يركذ نع ضرعا نمو
)
( Her kim –Hüden li’l-müttekīn olan– Kur’ân-ı  Hakîm ’-
den i’râz ederse muhakkaktır, ki onun için gāyet dar bir
maîşet bir fakr u sefâlet, bir zillet ü meskenet, bir musîbet,
bir felâket vardır. Çünkü Kur’ân -ı Hakîm dâreyn saâdetini
te’mîne yegâne rehberdir.)
Avrupalılar, Kur’ân-ı Hakîm ’i kendilerine kānûn ittihâz
etmeleri sâyesindedir, ki perî-i medeniyyetin bu kadar dil-
âşûb bir heykelini tasvîre muvaffak oldular. İşte cansız iken
bu derece nazar-rubâ olan bu perinin bir de rûh-ı îmân ve
İslâm’ı olsa bizim îmân ve irfân ile gayr-i kābil-i te’lîf olan
cehlimiz bi-hakkın tahkīr etmiş olurlar.
Artık sadede girebiliriz. Şimdi tesettür-i nisvân hakkında
şevketli Kur’ân-ı  Hakîm ’i dinleyelim! Vicdân ve îmânımız
varsa emirlerini hırz-ı cân edelim! 

Muhterem Sırâtımüstakīm mecmûasının numaralı
nüshasında Halil Hâlid Beyefendi tarafından yazılmış bir
makāle-i nefîse öteden beri fikrimi işgāl eyleyen bir mes’e-
le-i mühimme hakkında âcizlerini de birkaç söz söylemeye
teşvîk etti. Çok vakitten beri hayâlhânemde dolaşan bu ta-
savvurâtı ba’de’l-hürriyye yazı yazdığım bir gazetede mev-
zû’-bahs etmeyi tasmîm etmiştim. Fakat araya giren bazı
gavâil buna mâni’ olmuştu. Bugün Sırâtımüstakīm ’in bir
kāri’i sıfatıyla bu bahse iştirâkime vesîle olan mîr-i mûmâ-
ileyhe arz-ı teşekkürât eylerim.
* * *
Bizde yâdı dûçâr-ı ihmâl olmuş birçok mefâhir ve me-
nâkıb, tahattur ve ihyâsı ma’rûz-ı nisyân kalmış o kadar ve-
kāyi’ ve bedâyi’ vardır ki: Herbiri ecdâdımızın cihân-
değer muvaffakiyyâtından olan bu metrûkât-ı eslâfa yine
bizler kadar bî-hiss ü lâkayd kalmış bir halef gösterilemez.
Çoğumuzun bu vekāyi’-i hârikulâdeye ıttılâ’ları bile mefkūd
ve olanların ise sathî ve pek mahdûddur. Hayât-ı mâzîmize
âid, ekserimizin bilgisi memzûc-ı hurâfât denecek derecede
müşevveş… Ekâbir-i ecdâdımızın muhayyerü’l-ukūl olan
icrâât ve mezâyâsı ancak sahâif-i târîhi karıştırdığımızda bir
an olarak zihnimizde yaşar. Maa’t-teessüf, çok defa meâsir-i
eslâfa âid vesâik ve tetebbuâtı bile âsâr-ı ecnebiyyenin him-
metinde ararız.
Bu nevâkısımızın fusûl ve derecâtı, kalbleri hiss-i dînî ve
hiss-i Osmânî ile çarpan vatandaşlarımızın idrâkine mev-
dû’dur. Bundan sonra bu hatîâtımızı peyderpey tashîhe
başlayabilirsek, ahlâf nazarında belki şimdiye kadar olan
kusûrlarımızı afv ettirebiliriz. Hayât-ı ictimâiyyemizde üç se-
ne evvelisine kadar görülen perîşânî ve tazyîkātı –herşeyde
olduğu gibi– bunda da mâni’-i aslî kabul edelim. Lâkin
unutmayalım ki: Bundan böyle Osmanlıların azm-i terakkī-
perverânesine mâni’ hiçbir sebeb gösterilemeyecektir.
Şimdi mevzû’umuzun fihristini söyleyelim: Mefâhir-i mil-
liyye ve a’yâd-ı târîhiyye.
Yakın vakte kadar teleffuzu bile memnû’ ve cihet-i tat-
bîkıyyesi mevhûm olan şu terkîb, bugüne değin ancak “ 
Temmuz” yevm-i ekberine müsemmâ olabildi. Hâlbuki be-
dîhiyyâttandır ki: Osmanlıların şânlı mâzîsi zengîn târîhi bu
kadar bahîl değildir. Hısset ü imsâk şahıslarımıza âiddir ki;
mevrûsât-ı ecdâdı lâyıkıyla takdîr ederek onlardan şimdiye
kadar hisse-yâb olamamışız.
Akvâm ve milel arasında bazı âdât vardır ki: Esâsda bir
oldukları halde şekil ve teferruât cihetiyle yekdiğerinden ayrı
gibi görünürler. Aynı menâbi’ ve sevâika tâbi’ hâlâtın, i’ti-
kādât, te’sîrât-ı muhîtiyye ve ikinci derecede bazı avâmil do-
layısıyla netâyic ve tatbîkātında bu gibi farkların müşâhedesi
tabîîdir.
A’yâd, her millette “dînî ve millî” kısımlarına ayrılır. Ni-
tekim bizde birinci kısımdan îd-i fıtr, îd-i adhâ gösterilebilir.
Bunlardan başka “eyyâm-ı mübâreke” nâmı tahtında:
“Leyle-i Berât, Leyle-i Mi’râc, Mevlidü’n-Nebevî” ve sâire
vardır. Nev’a-mâ millî olan cülûs ve vilâdet-i pâdişâhî gün-
leriyle “ Temmuz” yevm-i mübecceli ise resmî bayram-
larımızdan ma’dûddur.
Kavânînin kütüb-i semâviyyeden muktebes ve kavânîn-i
mezkûrenin fî zamâninâ ahkâm-ı siyâsiyyeye me’haz ol-
malarına nazaran, (a’yâd-ı dîniyye)de pek ma’nîdâr nikât-ı
siyâsiyye mündemic olduğuna hükm olunur. Nitekim mu-
vahhidîn için, bir “îd-i ekber” olan “hac” ve hâssaten
“yevm-i arafât” zamanımızda Avrupalılardan “kongre” şek-
linde iktibâs etmek istediğimiz ictimâ’ların en celîsi ve hattâ
menşe’ ve masdarı olan bir “mü’temer-i İslâm”dır. Sad-
hezâr teessüf ki; biz müslümanlar, bu ictimâ’-ı kudsîdeki
menâfi’i, o buk’a-i mübârekeye gidip gelmek külfetinden
başka cihette görüp arayamıyoruz. Ne hazîn bir manzaradır
ki: Revâbıtın en metîni olan alâik-ı dîniyye ile yekdiğerlerine
bağlı olan beş kıt’anın din kardeşleri, aynı hissiyât ile çarpan
kalblerini dinlemeye akıl erdiremeyerek aynı cerîhadan mü-
teellim olan sînelerini birbirlerine açamıyorlar. Derdlerini
söyleşemiyorlar. Ancak bir “panaroma” seyreder gibi yek-
diğerine mebhûtâne ve yabancı nazarlarla bakıyorlar.
Bizde kabul ve ta’[m]îmi elzem olan “a’yâd-ı târîhiy-
ye”nin birinci derecesinde Halil Hâlid Beyefendi’nin buyur-
dukları gibi “Hilâfet’in Âl-i Osmân’a yevm-i intikāllerini”
görürüz. Dînî ve millî olmakla zü’l-vecheyn olan o yevm-i
âlînin hudûd-ı ihtisâsâtı mâverâ-yı arzı muhît bir derece-i
vüs’attedir. O mukaddes ve büyük gün; şevket-i İslâmiy-
ye’nin mebde’-i teceddüd ve ihyâsı.. Binâ-yı Osmânî’nin
yevm-i tarsîn ve i’lâsıdır.
Yevm-i mezkûrda taraf-ı Hilâfet-penâhî’den küberâ-yı
İslâm’a tevcîh-i menâsıb ve irsâl-i hedâyâ ve sâire hakkında
mîr-i mûmâ-ileyhin der-miyân buyurdukları mevâddı pek
muvâfık buluruz.
Bundan mâadâ ehem ve Osmanlılar için birer yevm-i
mahsûs ittihâzına şâyeste görülen târîhî günler ise:
- İstiklâl-i Osmânî
- Rûmeli’ye mürûr
- Feth-i Kostantıniyye
- Tanzîmât-ı Hayriyye’dir.
Şu eyyâm, başka bir nokta-i nazarla tedkīkten sonra
şekl-i âharla da tasnîf edilir. Yani bunlar husûsî (mevzi’î) ve
umûmî sûretlerinde de kabul olunabilir. Meselâ: “İstiklâl-i
Osmânî” Devletimizin yevm-i hayât-bahşâsı olduğundan
“umûmî ve millî” bir yevm-i îd ıtlâkına cidden lâyıktır. “Rû-
meli’ye mürûr” ile “Feth-i Kostantıniyye”nin a’yâd-ı aske-
riyye “husûsî” miyânına idhâliyle merâsim-i müteayyinesi-
nin mevki’lerine hasrı mümkündür. “Tanzîmât-ı hayriyye”
yevm-i i’lânının ise sırf mahâfil-i diplomatikamızca bir
yevm-i mahsûs addi münâsibdir.
Bu saydıklarımızın hâricinde kalmış daha o kadar şânlı
ve pür-mefharet eyyâmımız vardır ki, emsâline hiçbir mil-
letin târîhinde tesâdüf olunmaz. Gönül ister ki, her sınıf
mütefekkirîn târîh-i meslekîsinin o eyyâm-ı şeref-âverini her
sene tebcîl etsin.
Askerlerimizce: Kosova, Niğbolu, Çaldıran, Kanije, Plev-
ne zaferleri acaba bu gibi takdîsâta lâyık değil midir? Cüz’î
bir teşebbüs bu fikri mevki’-i fi’le îsâle kâfîdir zannındayız.
Bidâyeten –tabîatıyla velev ki küçük mikyâsda muvaffak
olunsun– bunu askerî kulüblerimizin akdem-i vezâifinden
addeder ve her teşebbüsde olduğu gibi bunu da –emsâle
numûne olmak üzere– muhterem asker kardeşlerimizin him-
metinden bekleriz. Diğerleri için de devâir-i belediy-
yemizle “Osmanlı İttihâd ve Terakkī” kulüblerinin sarf-ı gay-
ret eylemeleri lâzım gelir. Meselâ: Bursa, Selanik, Edirne,
Üsküb, Manastır, Yanya ve sâir merâkiz-i mühimme de-
vâir-i belediyye ve kulübleri teşrîk-i mesâî eyledikleri tak-
dîrde şehirlerine mahsûs bir yevm-i târîhî kabul edebilirler.
Bunun da en münâsibi o şehrin kabza-i Osmânî’ye geçdiği
gündür. (Pîşvâ-yı hürriyet olan muhterem Resnelilerin ref’-i
livâ-yı cihâd ettikleri günde, kahraman Manastırlıların da
mü’ekkel-i istibdâd olan Şemsi Paşa’nın hâk-i mezellete
serildiği gün için iki seneden beri merâsim-i mahsûsa îfâ
ettikleri ma’lûm olduğundan bu muhît-i müstesnânın şu
sûretle de milletimize numûne olmaları cedîr-i takdîrdir.)
İnkılâb-ı edebîmizin en büyük sîmâlarından olan Nâmık
Kemâl’in, Abdülhak Hâmid’in ve mâzî-i şân ve şevketimizin
kahraman kumandanlarının sene-i devriyyelerinde hiç ol-
mazsa meslekdaşlarınca o büyük ve müfrez nâmlara karşı
bir merâsim-i ihtirâmkârâne îfâsı münâsib değil midir? Gar-
bın her tarafında bütün esâtîz-i sanatkârânı, dühât ve fuda-
lâsı, ricâl ve hükümdârânı huzûrlarında icrâları mu’tâd olan
bu husûsî ve târîhî günlerin bizde teşmîl ve tebcîli acaba
muhâl mi? Asrımızın en nâmdâr kumandanlarından olan
Golts Paşa’nın hizmet-i askeriyyeye ellinci sene-i duhûlü
merâsiminin pek parlak bir sûrette Almanya’da yapıldığı
son telgraflar bize bildiriyor. Osmanlı ordusunda da buna
mümâsil târîhî ve mümtâz sîmâlar el-ân yaşamaktadır. Biz-
deki nevâkıs-ı ictimâînin en mühimmi eslâfımıza ve âsâr-ı
ecdâdımıza karşı olan muhabbetimizin sırf lafzî ve basît şe-
killere inhisârı, fikr-i ta’mîkin mefkūdiyetidir. Pâyitahtımızda
havâss u avâm için bir ziyâretgâh-ı umûmî olan Hazret-i
Ebâ Eyyûbe’l-Ensârî hakkında ekser-i zâirînin fikri meşhû-
dâtının hâricine çıkamaz. Türbe-i Fâtih’in semtine uğrama-
yız. Makber-i Sultan Selim ise ancak nezâret-i mevki’iyyesi
hasebiyle civâr sükkânınca bir kürsî-i temâşâ addolunur.
Pâyitahtımızın surları içinde müverrihlik ile geçindiği halde
müzelerimizi mevâki’-i târîhiyyemizi ziyâret etmemiş; mu-
harrirîn-i mütetebbi’a zümresinden iken kütübhânelerimizin
semtini öğrenmemiş; sınıf-ı harbden iken askerî müzesine
uğramamış olanlarımız çoktur. Şu sözlerimize hiçbir ma’nâ-
yı ta’rîz ve bedbînî atf olunmamalıdır.
Maksadımız, umûmu maâlî-perestliğe, kadirşinâslığa
meslekleri dâhilinde tetebbu’a teşvîktir. Biz eslâfımızın mu-
âsırlarımızın âsâr-ı kemâlâtını; mâzîmizin memlû-yı şân ve
şeref olan eyyâmını tevkīr ve ihyâ etmezsek asıl bedbînlik ve
hattâ âsâr-ı zevâl o vakit başgösterir. Son zamanlarda bazı
mekâtib-i âliyye talebesinin muallimleri riyâsetinde mesmû’
olan bu kabîl ziyâretleri, tevessü’ ve tezâyüdü arzu olunan
bir hatve-i terakkīdir.
Avrupa’da müzeler, kütübhâneler her vakit her sınıfdan
binlerce teşnegân-ı maârifle doludur. Onların nüzhetgâhları
bile tercîhan mevâki’-i târîhiyyedir. Ân-ı teneffüsleri bile âbi-
dât-ı meşâhîr önünde geçer. Böyle yerlerde fevc fevc mek-
tep şâkirdânına, bir çok mürebbî ve mürebbiyelere tesâdüf
olunur.
Amerika’nın tâ göbeğinden, Avrupa’nın müntehâ-yı
garbîsinden kalkan bir mütetebbi’ ülkemizin en hücrâ ve
yalçın köşelerine, en mahûf ve ıssız sahrâlarına kadar so-
kuluyor. Avdetinde fikri ve cebleri defînelerle memlû olarak
avdet ediyor. Waterlo’yu, Sedan’ı, Tuna boylarını Balkan
geçidlerini görmek için aksâ-yı şark ve garbdan mütebah-
hirîn gelir. Makedonya’da yanan bir samanlığı tedkīk heve-
siyle şimâlden, cenûbdan müverrihler koşuyor. Bizler ise el-
ân burnumuzun ucundaki Plevne’yi göremiyoruz. Meşhed-i
ecdâdımızı bilemiyoruz. Kalbgâhımız olan nâmlı ve şânlı bir
kıt’a-i mübârekeye bizi yine ancak kadirşinâs, maâlî-perest,
vatanperver ve dünyalar kadar büyük ve necîb kalbli muh-
terem pâdişâhımız sürüklüyor. Acaba içimizde Hilâl-i Os-
mânî’nin doğduğu Söğüd ufuklarını, Domaniç yaylalarını
görenlerimiz kaça bâliğ olur? Bizler değil ziyâret ve him-
metlerimizle onları ihyâ edelim, binler kere teessüf ki hüsn-i
muhâfazalarına bile i’tinâ edemiyoruz.
Makālemizin mebâdîsinde her milletin mevzû’umuz olan
“i’tiyâd-ı târîhiyye”ye mütemessik ve hattâ muhtaç olduk-
larını söylemişidik. Uzaktan misâl getirmeye hâcet yoktur.
Kendi vatandaşlarımızdan olan anâsır-ı hıristiyâniyyeyi bu
âdât-ı ma’kūleye pek riâyetkâr görüyoruz. Nitekim onlar da
her kilisenin her manastırın ve hattâ en küçük bir zâviyenin
husûsî günlerinden mâadâ ulûm ve fünûn vâzı’larının, mil-
letin hayr u hasenâtı[n]a çalışmış ekâbirin meşâhîr-i ağni-
yânın bir yevm-i takdîsleri vardır, biz mevzûumuzun hâricin-
de kalan cihet-i dîniyyeden sarf-ı nazar edelim. Rumeli’de
kesretle bulunan “manastır”larda senenin muayyen olan
birer yevm-i târîhîsinde panayırlar kurulur. Her tarafdan
züvvâr gelir, mahalli halkının civâr sekenesiyle âşinâlığı, ün-
siyyeti artar. Demek bu âdet hem ictimâiyyât ve hem ikti-
sâdiyyât cihetiyle de te’mîn-i menâfi’ ediyor. Bu münâse-
betle târîhî günlerin mahalli büdcelerine bir bâr olmayaca-
ğını da istihrâc edebiliriz. Biz şu makālemizde ta’dâd ettikle-
rimizin cümlesinin şekl-i resmîde kabul olunabileceğini –
şimdilik– pek ümîd edemeyiz. Bunlar, alâkadârânınca tedrî-
cen ta’mîm ettirildikten sonra tezâhür-i nef’leri hâlinde tabî-
atıyla tekemmül edecek ve şekl-i resmî alacak teşebbüs-
lerdendir. Buna vusûl için şimdiden kulüblerimizle müteşeb-
bis devâir-i belediyyemizin, cem’iyyât-ı husûsiyyenin –prog-
ramları ve meslekleri dâhilinde– işe başlamaları lâzım gelir.
Şu kadar var ki; Hilâfet’in Âl-i Osmân’a intikāli ile istik-
lâl-i Osmânî eyyâm-ı mahsûsası, te’hîrleri tecvîz olunama-
yacak mefâhir-i milliyyeden olduklarından bunlar için –
müstesnâ olarak– hükûmetimizin teşebbüsât-ı resmiyyesi
ensebdir. Bu bâbda bir lâyiha-i kānûniyye tanzîmi ile tahsî-
sât talebi ise müdekkık ve an’anât-ı târîhiyyeye riâyetkâr o-
lan meb’ûsîn-i muhteremenin uhde-i hamiyyetlerine tevec-
cüh eder zannındayız.
Avrupalılar, refâh ve terakkīlerine âid cem’iyyât ve mü-
essesâtın ehemlerini bitirerek zamanımızda âdetâ huzûzât
ve garâbet devresine girmişlerdir. Garbın her köşesinde
maârife, sınâata, himâye-i hayvânâta mahsûs cem’iyetlere
tesâdüf olunur. Bunlardan başka bekarlar, körler, topallar,
dullar, cüceler, şişmanlar, güzeller ve sâire nâmına bir çok
 müesseseler teşekkül ediyor. Lâkin bize garîb görü-
nen bu müesseseler, emîn olalım ki; yine fenne, medeniyete
hizmeti esâs ittihâz etmişlerdir.
Hülâsa-i maksad ve matlabımız, bizde de bir (Mefâhir-i
Milliyye Cem’iyeti) teşekkülüdür. Bu bâbdaki himmeti ise
en ziyâde Târîh Encümeni’nden, Türk Derneği’nden, İttihâd
ve Terakkī Cem’iyet-i muhteremesiyle Müzeler Müdîriyeti
ve sâir alâkadâr olan müessesât müntesibîninden bekleriz.
A’yâd-ı milliye günleri, kongreler akdi, risâleler neşri,
konferanslar, koşular tertîbi, seyâhat ve ziyâretler icrâsı, o
güne âid vekāyi’-i târîhiyyenin tiyatrolarda temsîli gibi vesâ-
itle mefâhir-i milliyyeye müteallık nigâh-ı târîhiyyenin efkâr-ı
avâma kadar telkīni fâide-bahş olacağından böyle bir prog-
ramın ta’kībi lâzımdır.
Kaviyyen iddiâ ederiz ki, merdüm-girîz, vahdet-güzîn ol-
mak dâimâ zarar.. İctimâ’ ve müşâreket her vakit fâide tev-
lîd eder. Menâkıb-ı ecdâdı efsâneler sûretinde dinlemek biz-
leri şeh-râh-ı terakkīye götüreceğine, hutuvât-ı ric’ate teşvîk
eder. Görmek işitmeye.. emeklemek oturmaya her halde
müreccahdır.

Herkes hatırlar: Bundan üç sene evvel, Temmuz’da
Osmanlı milleti artık hadd-i bülûğa erdiği, artık velî ve
vasîye, hele sırf kendi menfaatlerine hâdim, keyif ve heves-
lerine tâbi’, zulm ü istibdâda mâil velî ve vasîlere muhtaç
olmadığını o kadar gür sesle, o kadar kat’î bağırdı ki velî,
vasîlik kisvesine saklanıp, milletin iliğini emenler, kanını ku-
rutanlar, bir an bile yerlerinde kalamadılar; hemen, kimi ka-
çarak kurtulmaya, kimi her sûretle hizmet ve sadâkatini
isbât ile afv olunmaya çalıştı. Temmuz, Osmanlı milleti-
nin sinn-i rüşde vâsıl olduğu bu mübârek gün, o milletin
geçmiş hayatında parlak bir emel idi. Millet bir çok karanlık
seneler, o aydınlık güne doğru, ilerliyordu, “emel yolunda”
yürüyordu…
Lâkin bu emel yolu, çalılarla, dikenlerle, hattâ yar ve u-
çurumlarla kesilmişti: Nûr içinde parlayan timsâl-i emele, o
latîf kıza erişmek için, eski İran misâllerinin kahramânları
gibi yılan ve çıyanların zehirlerinden, ejderlerin ateş saçan
ağızlarından, devlerin korkunç tırnaklı pençelerinden kurtul-
mak lâzımdı..
Hiç şübhe yok ki milletin bütün efrâdı, emel yolunda
yürüyorlardı; lâkin milletin fezâil ve mehâsinini temsîl eden
gençler, bu hakīkī kahramânlar, emel yolunun göze çarpan
yolcuları idi.
Bu genç kahramanların bir haylisi “emel yolunda” uçu-
rumlara yuvarlandılar, orada karanlıklar içinde yanan kızıl
ejderlerin, devlerin dişlerine lokma oldular; bazıları yalnız
çalı ve diken yarasıyla kurtularak yollarına devam edebil-
diler ve nihâyet emellerine, nûr içinde parlayan o güzel kıza
kavuştular.
Emel yolunun, şimdiye kadar bir seyâhatnâmesi yazıl-
mamıştı. Bu hafta çıkan nefîs bir kitab, o eksikliği kısmen
doldurdu. “ Emel Yolunda.. ” Muharriri büyük kadreşim Ali
Fahri Bey, o yolun, hiç yorulmak bilmez bir yolcusu idi. Bir
müddet beraberce de yoldaşlık etmiştik. Bana verdiği kita-
bında: “Eğer mâzînin birkaç tatlı saatini yaşayabilirsek bah-
tiyârım” diyor. Azîzim Ali Fahri, ben o kitabda mâzînin bir-
kaç tatlı saati değil, birkaç tatlı ve acı senesini yaşadım, ya-
şayabildim… Ve emînim ki “ Emel Yolunda …”yı okuyan
herkes, bir avuç gencin, İstanbul mekteplerinden, Taşkışla,
Zabtiye, ve Tersâne zindanlarına, oradan Trablusgarb kal’a-
larına, Fizan çöllerine, nasıl sürüldüğünü sahîh görecek,
onların duygusunu duyacak, birkaç sene onlarla birlikte
yaşayacak, hâsılı emel yolunun bütün azâblarına rağmen
lezzetli olan yolculuğu edecek ve bunun için sana müte-
şekkir kalacaktır..
Ali Fahri Bey eserinin bir vesîka-i târîhiyye olmadan
ziyâde lezzetle okunur bir seyâhatnâme, hattâ edebî bir hi-
kâye olmasına çalışmıştır. Eserinde hayli muvaffakıyetle
resm olunmuş levhalara, epey incelikle tahlîl edilmiş hissiyâ-
ta rast gelinir. Fahri Bey’in arasıra şâirliği vâizliği, ahlâk mu-
allimliği galebe çalmış olmasa idi, bu tahlîller, bu levhalar
da, kıymetdâr vesâik-i târîhiyyeden sayılabilirdi.. Lâkin Ali
Fahri Bey istiyor ki emel yolu yolcuları, beşeriyete hâs ne-
kāyısdan, olduğundan ziyâde muarrâ görünsünler: Onların
hayatı bir çok vatandaşlarına misâl ve ibret olsun… İşte bu
arzu, ahlâk muallimliği etmek arzusu emel yolunun.. bazı
kuytu köşelerini göstermekten, müellifini men’ etmiştir. Bu-
nunla beraber, kâniim ki “ Emel Yolunda… ” Genç Türklerin
devr-i sâbıktaki hayatını musavvir olarak bu güne kadar ya-
zılmış kitabların vekāyi’ini hakāyıka en ziyâde yaklaştıra-
nıdır. Yoldaşımı muvaffakıyetle tebrîk ederim; sözüme ina-
nan kāri’lerime de “ Emel Yolunda ..”yı okumalarını tavsiye
ederim.
Emel Yolunda yolcularından biri

Japonya Meclis-i Meb’ûsânı’nda..
Japonya Meclis-i Meb’ûsânı’ndan bahs edilince ihtimâl
ki bütün vatandaşlarım muhteşem ve müzeyyen bir binâda
yahud sarayda bulunacaklarını zannederler. Ben de ibtidâ-
yı emrde böyle bir fikre zâhib olmuş ve müşâhedâtımı ol
sûretle kayda hazırlanmış idim. Fakat binâya tekar-
rüble refîkım Japonun gösterdiği tarafa baktığımda birden
bire mütehayyir oldum. Hattâ refîkıma ihtimâl ki aldanıyor-
sunuz demek derecelerine vardım. Evet, bütün zan ve tah-
mînimin hâricinde gāyet sâde ve basit bir binâ karşısında
bulunuyordum. Hâricden Tokyo’da bulunan mebânî-i sâi-
reden farkı yalnız biraz geniş olmasından ve kapının önün-
de terbiyeli ve temiz giyinmiş polis me’mûrlarının nöbet
beklemesinden ibâret, binâ sâdelik ve nezâfet içinde. Binâ-
ya dâhil olduğumuzda me’mûr-ı mahsûsunun bir nezâket-i
fevkalâde ile ayakkablarımızın çıkarılması ihtârına tebeiyyet-
le fotinlerimizi çıkarıp Japonların gāyet hafîf ve zarîf hasır
terliklerini ayağımıza takarak me’mûr delâletiyle hânedân-ı
imparatorî a’zâsına mahsûs locanın yanındaki bölmelerden
birine dâhil oldum.
Meb’ûsân anfi-teatr tarzında üçer kişilik sıralarda ahz u
mevki’ etmişler. Vükelâ mevki’inde Başvekîl Baron Katsura,
Hâriciye nâzırı, Maârif Nezâreti muâvini ahz-ı mevki’ etmiş-
lerdi.
O günkü müzâkerât miyânında Hâriciye Nezâreti istîzâhı
ve Kutb-ı Cenûbî Hey’et-i Keşfiyyesi’ne tahsîsât i’tâsı me-
sâili mevzû’-bahs olduğundan pek çok halk toplanmış idi.
Etrâfa atf edilecek ilk nazarda buranın Meclis-i Meb’û-
sân olduğuna insanın inanmayacağı geliyor. Çünkü meb’ûs
mevki’inde başı açık, göğsü açık, ayağında Japon terliği, sır-
tında kimono ta’bîr olunan Japon elbisesi bulunan bir takım
zevât toplanmışlar. Kâffesi sâkit, mütevâzı’ fakat îcâbında
fedâkâr bir müdâfi’. Doğrusu terakkıyât-ı maddiyye ve ma’-
neviyyesiyle hayret ve takdîr-i âlemi câlib bir milletin, kendi-
sinin birkaç misli kuvveti hâiz bulunan düşmanı sırf milliyet
ve vatanperverlik hissiyâtına tâbi’ olarak mağlûb eden Ja-
pon kavminin Meclis-i Meb’ûsânı bu olduğuna insan hayret
ediyor.
Her tarafda meşhûd olan ahvâl Japon milletinin veya-
hud hükûmetin meb’ûsâna ehemmiyet vermediği zehâbını
verecek bir derecededir. Fakat bu zehâbın ne kadar yanlış
olduğu ve hükûmetin teklîfine nasıl bir cevap verildiği âtîde
zikr edeceğim bir misâl ile tavazzuh ediyor.
Meclise muvâsalatımızda Hâriciye Nâzırı Komura ce-
nâbları, koca Rusya Hükûmeti’nin Başvekîli Kont Vite’yi
mağlûb eden küçük boylu fakat pek büyük fikirli Japon nâ-
zırı istîzâha cevap veriyordu. Gözleri dâimâ bir noktaya
ma’tûf olarak söz söyleyen bu zât tercümânın ifâdesine na-
zaran yalnız kâfî cevaplar i’tâsıyla iktifâ ediyor, daha doğ-
rusu pek büyük ve yüksek düşünen bu nâzır söz söylemekte
ol kadar mâhir değil. Zâten umûm Japonlar iktizâsından
fazla söz söylemezler.
Hâriciye nâzırının sâkitâne verdiği îzâhât kemâl-i dikkat-
le dinleniyor ve meb’ûsân salonunda hiçbir ferd yokmuş gi-
bi bir sükût hükümrân oluyordu. Îzâhâtın hitâmında pek
şiddetli gürültülere intizâr ediyordum. Hâlbuki yalnız bir ta-
kım meb’ûsların mevki’-i hitâbete çıkarak saatlerce söz söy-
lemeleri ile işe hitâm verildi. Bu, mes’eleye ehemmiyet ve-
rilmediğinden değil bilakis terbiye-i ictimâiyyenin mükem-
meliyetinden mütevellid bir hâl idi.
Şimdi sıra şâyân-ı hayret olan meb’ûsların sözüne geli-
yor. Birkaç meb’ûsun saatlerce devam eden nutkundan
sonra a’mâ bir meb’ûs mevki’-i hitâbete çıktı merâk ile sa-
ate baktım bir saatten fazla söz söyledi. Söyler iken aldığı
etvârından ve tercümânımızın ifâdesinden bu ni’met-i ba-
sardan mahrûm meb’ûsun bütün ifâdâtını kavâid-i fenniyye
ve ilmiyyeye istinâd ettirerek söylediği anlaşıldı. Evet Ja-
ponya’da bir a’mâ bile kavâid-i ilmiyye ve fenniyyeye vâ-
kıfdır. Çünkü müessesât-ı ilmiyyesi mebzûl.
Bundan sonra mevzû’-bahs olan mes’ele Japon Kutb-ı
Cenûbî Cem’iyeti’nin Mülâzım Siruza’nın riyâsetinde gön-
derdiği hey’et-i keşfiyyeye tahsîsât i’tâsı husûsu idi.
İşte bu mes’ele mevzû’-bahs edildiği anda pek çok
meb’ûsların söz istediği ve böyle ilmî, fennî bir mes’eleyi
şiddetle müdâfaaya hâzırlandığı görülüyor idi. Tahsîsât i’tâsı
esâs i’tibârıyla kabul edildiğinden münâkaşa yalnız mikdârı
hakkında cereyân ediyordu. Netîcede gürültü patırdı, hattâ
birbirini tahkīr gibi bir dereceye gelmiyor, herkes hasmını
kavâid-i ilmiyye ve fenniyye dâiresinde ilzâma uğraşıyor. Ve
hakīkat olunca muhâlif bile olsa kabulde tereddüd etmiyor.
Hülâsa bir hey’et-i ilmiyyenin müdâfaasına ma’tûf olan,
asabiyetle titreyen sadâlar bütün binâyı sarsıyordu. Nihâyet
kürsî-i hitâbete geçen ikinci bir a’mâ meb’ûsun şu: Japon-
ların bir gün Kutb-ı Cenûbî’yi tamâmen keşf ettiklerini işit-
mek isterim, sûretindeki ifâdesi alkış tûfânlarına gark edildi.
Bütün bu müşâhedâtım Japonya Meclis-i Meb’ûsânı’nın bir
müdâfi’-i kavî olduğunu gösterdi. Mes’ele ehemmiyetle te-
lakkī edildiğinden müzâkere yevm-i âhara ta’lîk edilerek
meclise hitâm verildi.
Bu ziyâretimden bil-istifâde Nasyonalistlerden Meb’ûs
Sasaki cenâblarıyla mülâkāt ettim ve bu mes’ele hakkındaki
fikirlerini sordum. Cevâben “Tahsîsât i’tâsı husûsunda u-
mûm meb’ûslar müttehiddir; ihtilâf yalnız mikdârındadır.
Japon meb’ûsları ilim ve fen nâmına vukū’a gelecek bütün
teşebbüsâtın hâmîsi olacak ve bütün mevâni’i ref’ etmekte
meb’ûslar yekvücûd  olarak çalışacaklardır. Millet vekîli ol-
mak dolayısıyla aksi sûretle hareket bizim için mümkün de-
ğildir. Devre-i intihâbiyyemizin hitâmında millete hesâb ve-
receğimiz zaman onlara karşı îfâ ettiğimiz hidemât-ı nâfia ile
mücehhez olarak çıkmak isteriz.” dedi; Japonya hayret ve
takdîr-i âlemi celb etmiş müterakkī bir memleket olduğu
halde niçin meb’ûsâna mükemmel bir binâ inşâ etmiyor
yolundaki suâlime gülerek şöyle cevap verdi:
“Bugün milletimiz matlûb olan derece-i refâh ve saâdete
nâil olmamıştır. Mâdem ki biz milleti temsîl ediyoruz; onun
derece-i refâhiyyeti ile mütenâsib bir binâda bulunmalıyız.
Bizce zevâhirin ehemmiyeti yoktur. Dâirenin mükellef ve
müzeyyen olması ile âdî bir kulübeden ibâret olması ara-
sında bir fark yoktur. Asıl mes’ele tevdî’ olunan ve-
kâleti lâyıkıyla îfâ etmek ve hukūk-ı milleti sıyânet etmektir.
Birkaç sene mukaddem hükûmetimiz bu bâbda milyonlar
tahsîs eylemiş idi. Fakat bu meblağın milletin terakkīsini ve
vatanın müdâfaasını te’mîn edecek umûr-ı mühimme için
sarf edilmesini meb’ûsân ittifâk-ı ârâ ile kabul ve şimdilik
hükûmetin bu teklîfi reddedilmiştir. Evet biz mükellef ve
müzeyyen saraylarda oturabiliriz lâkin milletimizin bir kısmı
pek büyük bir muzâyakada iken bu bizim için bir vicdân a-
zâbı olur. Millet, meb’ûsân binâsı yapacaktır fakat bu, ken-
disinin refâh ve saâdet-i matlûbeyi bulmasına mütevakkıf-
dır.”
İşte âdî görünen ve üstünde millî elbisesinden mâadâ
bir şeyi bulunmayan bir Japon meb’ûsunun ifâdesi.
Bu sözleri bilhâssa muhterem meb’ûslarımızın nazar-ı
dikkatine arz ederim.
Meşrûtiyet-i idâreye henüz mazhar olan millet-i Osmâ-
niyye’nin vekîlleri bulunan zevât-ı kirâmın bütün harekâtını
en ufak teferruâtına varıncaya kadar yalnız müvekkilleri
değil bütün âlem-i İslâm ve hattâ bütün cihân tedkīk ve ta’-
kīb etmektedir.
İstanbul’da, Meclis-i Meb’ûsân’da cereyân eden bir
vak’a ertesi günü Tokyo’da münteşir İngilizce gazetelere
intikāl ediyor. Meşrûtiyet-i idâremizden memnûn olmayan
hükûmâtın bi’l-iltizâm bu gibi vekāyi’a daha ne kadar ya-
lanlar ilâve edebileceklerini ve bu sûretle idâre-i Osmâniy-
ye’yi lekelemeye çalışacaklarını da nazar-ı dikkatten dûr tut-
mamalıdırlar.

 –  İstanbul Meb’ûsu Hüseyin Cahid
Bey ile Priştine Meb’ûsu Hasan Bey beyninde mutasavver
olduğu evrâk-ı havâdisde mütâlaa olunan düello hakkın-
daki memnû’iyet-i şer’iyyenin ve îkā’ı hâlinde şer’an yapıl-
ması muktezî muâmelenin neden ibâret bulunduğunun
serî’an beyânına dâir Şûrâ-yı İlmiyye’den yazılan müzekkire
Fetvâhâne’ye lede’l-havâle, düellonun her biri diğerin icrâ
eylediği fiilden dolayı mes’ûl olmamak ve tarafeyn yekdi-
ğere demini ibâha eylemek üzere şahseyn beyninde icrâ
kılınan mukāteleden ibâret olduğu cereyân-ı hâl ve suâl-i
vâkı’dan münfehim olmağla şerîat-i garrâ-yı Ahmediyye’de
işbu fiilin icrâsı gayr-i câiz olduğu gibi nefisde ibâha cârî
olmadığı ve şübhe-i izn ile kısâs sâkıt olacağı cihetle fi’l-i
mezkûrdan sonra hay kalan kimseye malından diyet i’tâsı
vâcib ve kendisinin ta’zîr-i şedîd ile ta’zîr edilmesi lâzım ve
fi’l-i mezkûrda tarafeynden katl vukū’ bulmasa bile irtikâb-
larından nâşî bu makūle eşhâsa ism terettüb eylemekle şid-
detle ta’zîr olunmaları ve bu kabîl dînen ve şer’an icrâsı tec-
vîz edilmeyen bir fi’lin Hükûmet-i Seniyye’ce men’ olun-
ması muktezî idüği ifâde ve derkenâr edilmiş olduğundan
ber-mûceb-i derkenâr fi’l-i mezkûrun men’ edilmesi hakkın-
da Dâhiliye Nezâret-i Celîlesi’ne tezkire-i aliyye-i Meşîhat-
penâhî tastîr buyurulmuştur.

 – Şam’da münteşir el-Muktebes ga-
zetesinin beyânına göre şehr-i mezkûrda bir İslâm dârül-
fünûnu te’sîsine teşebbüs edilmiş ve şimdiye kadar altı yüz
lira kadar iâne derc olunmuştur. İânâtın mikdârı derece-i ki-
fâyeye bâliğ olunca dârülfünûnun te’sîsine mübâşeret e-
dilecektir.

Çin
 – Çin ihtilâlcileri,
kendilerine düstûru’l-harekât olarak şu esâsları kabul etmiş-
lerdir: “Mançu sülâle-i hükümdârîsinin iskātı. Asya, Asyalılar
içindir. Japonya ile dostluk” İhtilâlcilerin gāye-i emeli, Ja-
ponya başta olmak üzere, bütün Asya devletlerinin hey’et-i
müttefikasını vücûda getirmektir….

Sırâtımüstakīm Cerîde-i İslâmiyyesi’ne 
Muhterem efendim;
Türkistan felâket-zedegânının tehvîn-i ihtiyâcâtına me-
dâr olmak üzere geçen gün bölüğümüzün icrâ kılınan en-
dâhtı esnâsında bir fişenk mevki’-i müzâyedeye vaz’ oluna-
rak yüz altmış sekiz guruş otuz paraya uhde-i âcizîde te-
karrur ederek meblağ-ı mezbûr Nevrekob Postahânesi’ne
tevdî’an müdîriyet-i muhteremenize irsâl kılınmış olduğun-
dan mahalline irsâli temenniyâtıyla takdîm-i ihtirâmât olu-
nur efendim.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
8 Haziran 1911
Altıncı Cild - Aded: 144
- (

   ٖ              يناو مكيلع تمعنا يتلا يتمعن اوركذا لیارسا ينب اي


 ٖ   نيملاعلا يلع مكتلضف
 )

       
(Bu âyet-i kerîmeden akdem diğer bir âyette Benî İsrâ-
îl’e vaktiyle haklarında ihsan buyurulan ni’met, ahdu’llâha
vefâ etmelerine dâir emre ve kendilerine bundan dolayı
mükâfât olunacağını mutazammın va’de makrûn olarak tez-
kâr edilmişti, sonra onlara ancak Hak teâlâ hazretlerinden
havf ü haşyet etmeleri emr olunmuş idi. Bu husûsâtı mü-
teâkıb dahi bir takım âyât vürûd eyledi ki bu âyetlerde
Kur’ân ’a îmân etmeleri emr olunmuş ve hakkı bâtıl ile
karıştırıp hakkı ketm eylemekten nehy edilmişler idi. Sonra
ikāme-i salât ve îtâ-i zekât etmeleri emr olundu. Daha sonra
kendileri nâsa birr ü hayr ile emr eyledikleri ve birr ü hayra
dâî bulunan kitabı tilâvet ettikleri halde birr ü hayrdan
nefislerini ferâmûş eylediklerinden dolayı tevbîh olunmuş ve
sabırdan ve ihlâs ve huşûa makrûn salâttan istimdâd ederek
bu nisyânı izâle edecek tarîka irşâd edilmişler idi. Şimdi ni’-
met-i vâkıanın tezkârı nev’a-mâ bir tafsîl ile tekrar olunuyor,
çünkü ni’met âyet-i ûlâda mücmelen zikr edilmiştir, icmâl
ise fikri fil-cümle tezekküre îkāz eder, sonra bunu tafsîl ve
îzâh ta’kīb edince fikr kemâl-i fehm için tehî-i tâm üzere
bulunur da tezekkür daha etrâflıca, teessür daha kavî, ni’-
mete teşekkür daha ziyâde me’mûl olur. Binâenaleyh bu
hikmete mebnî cenâb-ı münezzilü’l-Furkān şöyle buyuru-
yor:) Ey Benî İsrâîl size in’âm ettiğim ni’meti ve (alel-husûs)
sizi (vaktiyle) âlemler üzerine tafdîl eylediğimi zikr (ve yâd)
edin. (Mûsâ aleyhisselâm asrında ve ondan sonra dahi Şe-
rîat-ı Mûsâ’yı tağyîr etmedikleri zamana kadar Cenâb-ı Hak
âbâ’ ü ecdâdınıza nice lutf u keremler etmiş ve bilhassa ilim,
îmân ve i’tikād, amel-i sâlih ihsân eylemek ve içlerinden
enbiyâ ba’s etmek ve âdil mülûk zuhûra getirmek sûretiyle
kendilerini zamanlarındaki ümem ve akvâm üzerine tafdîl
eylemiş idi. Ey Benî İsrâîl siz bunları tahattur edin, onlar
neden bu derece i’zâz ve tekrîm-i İlahî’ye mazhar olmuşlar
idi, sebebini düşünün. Tebdîl-i ahlâk ile haklarınızda erzân
buyurulmuş olan ni’metleri nikmet ve nekbete kalb etme-
yin. Nebiyy-i muhterem sallallâhu teâlâ aleyhi ve sellem
hazretlerine ihsân olunan âyât ve mu’cizât hakkında isti’-
mâl-i fikre ve fezâile müsâbakata mufazzal olanlar mufaz-
zalün-aleyhlerden daha lâik bulundukları cihetle zât-ı Risâ-
letine cemî’-i ümem ve şuûbdan evvel îmân etmeye siz da-
ha cedîr ve şâyân iken onu ve irâe eylediği nûr-ı hidâyeti
inkâra pîşvâ olmayın.)

Cenâb-ı Hak Benî İsrâil’in derûnlarında hiss-i izzet ve
şerefi ihyâ için onlara olan ni’metlerini ve diğerleri üzerine
onları vaktiyle tafdîl eylediğini der-hâtır etmelerini kendi-
lerinden taleb eyledikten sonra bunu yevm-i dîn ü cezâdan
ittikā ve hazer edilmeye dâir emre vasl eyledi. Va’zda bu bir
üslûb-ı hakîm olduğundan her vâizin va’zına mev’ûzların
derûnlarında hiss-i izzet ü şerefi ihyâ ile bed’ eylemesi lâ-
zımdır, tâ ki mev’ûz bununla kabûl-i mev’izaya müs-
taid ve müheyyâ bulunsun da va’zın tazammun eylediği
takrî’ ve tevbîhden istinkâf etmesin. Hiss-i izzet ü şeref insa-
nın lâzım-ı gayr-ı mufârıkıdır, fakat eseri zâhir olmayacak
derece bazen zaîflenir, vâizin bunu tahrîki ise mev’ûzun izzet
ve fazîletini zımnen bir i’tirâf demek olarak bu iki meziyet
va’zın müstelzim bulunduğu tahkīre inzimâm eylemesiyle
onu tahammül âsân ve kabule karîb olur.
Hiss-i izzet bir emr-i şerîfdir ki îmân ona da’vet eder ve
belki de onu istilzâm eyler, zîrâ îmân-ı sahîh-i kâmil sâhibi
kendisinin hâlık-ı âsumân u zemîn olan İlâh-ı Azîm’e nisbeti
bulunduğunu ve zât-ı Ulûhiyyeti kendisinin serveri ve muîn
ve nâsırı olduğunu görerek şâirin:

مهديسب وهز مهجلاخي موق



هالوم رادقم يلع وهزي دبعلاو

dediği gibi derûnunda ulüvv ü rif’at peydâ olur. Kendi için
bir kıymet hissedeni görürsün ki nefsiyle tenhâ kalıp da bir
nakīsaya giriftâr olduğunu tezekkür edince müteellim olur,
vücûdu sarsılır, Şeytân-ı racîmden Allah’a istiâze eder ve bir
mü’min dahi ma’rifetullâh ile teşerrüf etmiş kalbinde bu
irfâna müzâhim bir murdâr şey bulunmak lâik olmadığını
tezekkür eyledikte şübhesiz bu müzâhame kendisine girân
gelir de ondan âr ve istinkâf eder ve giriftâr olduğu nakī-
sadan tetahhur ile Cenâb-ı Hakk’a tevbe ve rücû’ eylemek
ona sehl ü âsân olur. Bunun içindir ki Allahu teâlâ hazretleri
Benî İsrâîl’e tezekkür ile olan emrini, onların tabîatlerindeki
gılzatı ve kalblerindeki fesâdı iş’âr eden takrî’ ve tevbîhi mu-
tazammın bir vech ile îrâd buyurdu, çünkü hiss-i izzet ü şe-
refi ihyâ ile teeddüb etmeyen serzeniş ve tahkīr ile te’dîb o-
lunur.

اصعلاب عرقي دبعلا



هراشالا هيفكترحلاو

Cenâb-ı Hak Yehûd’a, izz ü siyâdetlerinin aslı ve men-
şe’-i tafdîlleri bulunan pederlerinin ismiyle nidâ etti ve ni’-
meti yalnız ona değil cümlesine isnâd eyledi. Sonra da mâ-
sebakta zikr eylediği ni’meti ümmehât-ı envâ’ını beyân ile
tafsîle şürû’ ederek onları âlemler üzerine tafdîl eylediğini
zikr eyledi, Benî İsrâîl de diğerleri gibi beşer olduğundan bu
tafdîl Cenâb-ı Hakk’ın mahz-ı fazl u keremiyle idi. Tafdîl
ahz-ı fezâil ve terk-i rezâilin menâtıdır, zîrâ kendini rezîl ve
denî gören adam işlediği şeylere mübâlât etmez. Kendini
mufazzal ve mükerrem gören ise şerefini lekedâr ve vak’ u
haysiyetini izâle eden denâyâ ve rezâilden teâlî eder. Vak-
tiyle âlemler üzerine tafdîl edildiklerini der-hâtır etmeleri için
Benî İsrâîl’e olunan emirdeki hikmet, onları vaktiyle tafdîl
eden Cenâb-ı Kādir-i Mutlak’ın Muhammedü’l-Müctebâ a-
leyhi ekmelü’t-tahâyâ hazretleri gibi ve onun ümmeti gibi
sâirlerini de tafdîle muktedir bulunduğunu tezekkür etmeleri
ve onlar birr ü hayra da’vet eden kitabı tilâvet eyledikleri
cihetle birr ü hayra kendilerinin onu emrettikleri kesândan
daha cedîr ve şâyân olduklarını bilip de nâsa birr ü hayr ile
emrettikleri zaman nefislerini ferâmûş etmemeyi onlara ih-
târdır – 

- (

          نورصني مه الو لدع اهنم ذخوي           الو هعاف ش اهنم لبقي الو اپيش سفن ن    ٖ         ع سفن يزجت ال اموي اوقتاو
 )

    

(Kudemâ-i Mısriyyîn ve Yunan ve emsâli put-perest mil-
letler gibi Yehûd dahi umûr-ı âhireti umûr-ı dünyaya kıyâs
ederler de mücrimlerden bedel olarak verilen fidye ile veya-
hud bazı mukarrebîn tarafından hâkim nezdinde şefâat edi-
lerek hâkimin re’yini tağyîr ve irâdesini fesh ile mücâzâttan
tahallusları mümkün olduğu gibi âhirette dahi fidye ve şe-
fâat ile azâbdan kurtulmak mümkün olabileceğini tevehhüm
ederler idi; bununla beraber Yehûd enbiyâya intisâblarıyla
dâhil-i nâr olmayacaklarını veyahud ma’dûd günlerden mâ-
adâ nâr kendilerini mess etmeyeceğini, çünkü yevm-i kı-
yâmette kendilerinin câh ve nüfûzları bulunduğunu i’tikād
eylerler idi. İmân-ı hâlis ve amel-i sâlih ile rızâullâhı istic-
lâbdan başka hiçbir şey yevm-i kıyâmette insana nef’ ver-
meyeceği ma’lûm olmak için Cenâb-ı Hak bu vehm ve akī-
deyi mahv ederek şöyle buyuruyor:) Ve ittikā (ve hazer)
edin ol günden (ol günün hesâb ve azâbından) ki (o günde)
hiçbir nefs hiçbir nefsden hiçbir şeyi kazâ ve edâ etmez. (O
günde hiçbir kimse diğerinin borcunu ödemez. O gün hep
emir ve tasarruf Allah’ındır, biribirlerini müdâfaa ve himâ-
yeye dâir nâsın bu dünyada mu’tâd oldukları şey orada cârî
değildir) Ve hiçbir nefs için şefâat kabul olunmaz. (Orada
hiçbir ferdin te’sîr ve kesbi yoktur, izn-i İlâhî ile olmaktıkça
orada hiçbir ferd söz söyleyemez, izn-i İlâhî ile olmadıkça
hiçbir uzuv kımıldamaz) ve hiçbir nefsden fidye alınmaz.
(İvaz vererek hiçbir kimse azâbdan kurtulamaz) ve kendi-
lerine yardım eden olmaz.

Mu’tezile ehl-i kebâir için şefâat olmadığına bu âyet ile
temessük ettiler, bu temessükün cevâbı şudur: Âyet’de vâkı’
(şefâat) kelimesi siyâk-ı nefyde nekre olup cemî’ envâ’-ı şe-
fâate âmm ü şâmil olduğu cihetle âyet-i kerîme gerek küffâr
ve gerek müslimînden ehl-i kebîre haklarında alel-ıtlâk nefy-
i şefâate delâlet ediyorsa da âhirette usât-ı mü’minîne şefâat
vukū’ bulacağına dâir vürûd eden âyetlere ve mervî olan
hadîslere mebnî küffâra tahsîs edilmiştir. Hitâbın küffâra
olması ve âyet-i kerîmenin dahi pederleri olan enbiyâ ken-
dilerine şefâat edeceğine dâir Yehûd’un i’tikādlarını red için
nüzûl etmesi nefy olunan şefâatin küffâra mahsûs bulun-
duğunu te’yîd eder – 

Kur’ân-ı Kerîm ’de (

 ٖ        هعاف ش الو هلخ الو هيف عيب ال
)kavl-i
şerîfi gibi ale’l-ıtlâk nefy-i şefâati nâtık âyetler olduğu gibi
gâh (

      ٖ   نيعفاشلا هعاف ش مهعفنت امف


) kavl-i şerîfi gibi menfaat-i şe-
fâatin nefyini nâtık âyetler  ve gâh (

ٖ     هنذاب ال ا


,)  5 (

يضترا     نمل ال ا 

ٰ  
) gibi kelimât-ı şerîfe ile nefy-i şefâati takyîd eder âyet-
ler de vardır. Bazı nâs evvelki ile temessük ediyor ve bazıları
evvelki ile ikinci arasında münâfât yok ki birini âhara haml
etmeye muhtaç olalım diyor, çünkü bu gibi izin ve meşiyyet
ile olan istisnâlar üslûb-ı Kur’ân ’da makām-ı nefy-i kat’îde



müteârefdir. Bu da (

        ٰ   سنت الف كٸرقنس
.

    ٰ هللا اش ام الا
,) (

يضترا     نمل ال ا 

ٰ  
) âyet-i kerîmelerinde olduğu gibi müstesnâ-minhün
izin ve meşiyyet-i İlâhiyye ile vukū’ bulduğunu iş’âr içindir.
Şu halde Kur’ân ’da şefâat hakkında nass-ı kat’î yoktur,
lâkin şefâatin isbâtı hakkında hadîs vürûd eylediğinden bu
halde şefâatin ma’nâsı nedir?
İnde’n-nâs müteâref olan şefâat, şefîin nezdinde şefâat
ettiği zâtı murâd etmiş olduğu bir fiilden veya terkten ferâ-
gat ettirmesidir. Şu halde şefâat, şefî’ için irâdeyi ancak terk
ve fesh etmekle tahakkuk eder. Hâkim-i âdil şefâati kabul
etmez, meğer ki evvelce hatâ edip de sonra savâbı anlamış
olmak gibi murâd ettiği şey hakkında ilmi tegayyür etsin ve
maslahatın murâd ettiği şeyin hilâfında olduğunu görsün.
Fakat hâkim müstebidd-i zâlim mukarreblerin nezdinde bir
şey hakkındaki şefâatlerini, o şeyin zulm olup hilâf-ı adâlet
bulunduğunu bildiği halde mahzâ kendisinin şefî’-i mukar-
rebe irtibâtında gördüğü maslahatı adâlet üzerine tercîh e-
derek kabul eder. Bu iki nev’in ikisi de Allahu teâlâ hak-
kında muhâldir, zîrâ irâde-i aliyyesi ilmine mebnîdir, ilmi ise
ezelî olup tegayyür-nâ-pezîrdir.
İsbât-ı şefâat hakkında vârid olan âsâr şu mesrûdâta
göre müteşâbihâttan olmağla şu müteşâbihin müteâref olan
ma’nâsından Hak Celle ve Alâ hazretleri tenzîh edilerek bu
husûsda selefin tefvîz ve teslîme dâir mezhebi ile hükm
olunur. Eğer halefin te’vîle mütedâir mezhebi nazar-ı dikka-
te alınırsa o halde şefâati Cenâb-ı Hakk’ın müstecâb edece-
ği duâ ma’nâsına haml edebiliriz. Şefâat hakkında vârid
olan ehâdîs de buna delâlet eder. Sahîhayn ile diğer kütüb-i
ehâdîsde rivâyet edildiği üzere Resûl-i Ekrem sallallâhu
aleyhi ve sellem  hazretleri yevm-i kıyâmette secde edecek
ve Cenâb-ı Hakk’ın kendisine o gün ilhâm eyleyeceği hamd
ü senâ ile zât-ı ulûhiyyetine hamd ü senâ eyleyecektir. O
zaman kendisine (Başını kaldır dile ne dilersen sana verile-
cektir ve şefâat et ne şefâat edersen şefâatin kabul oluna-
caktır) diye buyurulacaktır. Bu ma’nâca şefâat Hak Sübhâ-
nehû ve teâlâ hazretlerinin murâd etmiş olduğu irâde-i a-
liyyesinden şefî’ için rücû’ edeceğine delâlet etmeyip belki
şefî’in duâsı akībinde irâde-i ezeliyye tenfîz edilmek sûretiyle
onun izz ü şerefini izhâr etmekten ibârettir. Kezâlik bu ma’-
nâca şefâatte, şefî’lerin şefâatine i’timâden dinin evâmir ve
nevâhîsinde tekâsül eden mağrûrların gurûrunu takviye e-
decek bir hâl dahi olmayıp belki emr ü tasarruf hep Allah’ın
olduğunu ve yevm-i âhirette hiçbir ferde Allah’a itâatten ve
rızâ’-i İlâhîsinden başka hiçbir şeyin nefy olmayacağını inbâ
ediyor. (

    ٖ   نيعفاشلا هعاف ش مهعفنت امف

  
– ) A[ayın]. 



Spinoza’ya gelince bu feylesofun mebde’-i hareketi
“cevher” fikridir. Cevhere bizâtihi kāim olan vücûd ma’nâsı
veriyor ve cevher fikrinden evsâf, a’râz fikrini istinbât ile
diyor ki: Cevher demek vücûd-ı nâ-mütenâhî demektir;
vücûd-ı nâ-mütenâhînin nâ-mütenâhî suver-i kevniyyesi ya-
hud sıfâtı olmak lâzım gelir. İnsanlar muttasıf oldukları acz
netîcesi olarak bu sıfât-ı gayr-i mütenâhiyyeden yalnız ikisini
idrâk edebilirler. Bunlar da “akl-ı gayr-i mütenâhî” ile “im-
tidâd-ı gayr-i mütenâhî”dir. Vücûd-ı mutlaktan sıfât-ı gayr-i
mütenâhiyyenin zuhûrunu istilzâm eden bir kānûn-ı zarûrî-i
inbisât ve inkişâf bu sıfâtın her birinden lâ-yüad suver-i
kevniyye-i mütenâhiyye zuhûrunu istilzâm eder.
İmtidâda hâs olan “suver-i kevniyye-i muhtelife” eşbâh,
akla hâs olan suver-i kevniyye-i muhtelife de ervâhdır. İşte
mevcûdâtın esâsı bundan ibârettir. Cevherle onun evsâf ve
a’râzına hükemâ “tabîat-i mükevvene –ism-i fâil sîgasıyla”
âhâd-ı nâs da Allah derler. Tabîat-i mükevvene –ism-i mef’-
ûl sîgasıyla yahud bizzat “tabîat” da suver-i imtidâd-ı İlâhî
ta’bîr-i diğerle âlem-i eşbâh denilen âlemin, suver-i akliyye-i
İlâhiye veya âlem-i ervâh denilen âleme hâs silsile-i tertî-
bât-ı gayr-i mütenâhiyyeye karşı zarûrî olan zuhûrât-ı mü-
tekābile-i gayr-i mütenâhiyyesidir.
Şu sözlerine bakılırsa Spinoza’nın vehle-i ûlâda Cenâb-ı
Hakk’a bir vücûd-ı hâs ve müstakil isbât ettiği, Cenâb-ı
Hakk’ın mükemmel ve gayr-i mütenâhî bir teayyün-i zâtıyla
müteayyin, şuûr-ı nefsîyi hâiz bir vücûd-ı müdrikten ibâret
olduğunu kabul eylediği zannolunur. Halbuki biraz ta’mîk-i
nazar edilecek olursa hakīkatin öyle olmadığı görülür.
Dekart medresesinde Cenâb-ı Hakk’a isbât edilen “akıl”
iki sûret tahtında teayyün ediyor idi ki bunlardan biri “id-
râk” diğeri de “irâde”dir. Halbuki Spinoza Cenâb-ı Hakk’ın
“irâde” sıfatıyla ittisâfını sûret-i kat’iyyede red ile: “İrâde”
mahlûkātın tabakāt-ı süfliyyesine hâs bir sıfattır; Ce-
nâb-ı Hak’da irâde değil ancak bir inbisât ve inkişâf-ı zarûrî
olabilir diyor.
Onun i’tikādınca idrâk denilen şey –nâ-mütenâhî bile
olsa– tabîat-ı mükevvenenin îcâbâtından olup tabîat-i mü-
kevvenenin mahsûsâtından olmadığından Cenâb-ı Hak sı-
fat-ı idrâk ile muttasıf değildir. Cenâb-ı Hakk’a isbât edilen
“akıl” hadd-i zâtında suver-i fikriyyeden, şuûr-ı nefsîden ârî
bir akl-ı mühmelden ibârettir. Bu akıl teayyün ve inbisâta
meyl edip kendisinden suver-i teayyünâtı demek olan efkâr
zuhûr eylediği anda makām-ı lâhûttan tenezzül, bikā’-ı süf-
liyye-i tabîate sükūt vâkı’ olur.
İşte görülüyor ki bu feylesof hâlik-ı âlem olmak üzere
hakīkī bir ilâhın teayyününe kāil olmayıp yalnız biri diğe-
rinden ve hepsi fikr-i vücûd denilen bir fikr-i aslîden zuhûr
eden bir takım efkârın sübûtuna kāil oluyor.
Spinoza’nın sıfât-ı İlâhiyyeyi nazar-ı i’tibâra almaksızın
doğrudan doğruya akıl ile imtidâd-ı gayr-i mütenâhîden er-
vâh ve eşbâha geçdiği zannolunuyor. Felsefesinin en sâde
noktası da burasıdır. Halbuki dikkat edilecek olursa eşyânın
silsile-i zuhûrunu böyle düşünmediği, böyle düşünemediği
görülür. Çünkü sıfât-ı gayr-i mütenâhiye ile suver-i mütenâ-
hiye beyninde bir râbıtanın vücûdu lâzımdır. Meselâ: Müh-
mel ve şuûr-ı nefsîden ârî olan akl-ı mutlak ile ervâh tesmi-
ye edilen ve tamâmıyla müteayyin, müteşahhıs olan efkârın
arasında bir takım vesâite lüzûm vardır. Bunlar ancak o sû-
retle mümkinü’z-zuhûr olabilir. Mantıka son dereceye kadar
ri’âyetkâr olan Spinoza da cevherin evsâfı için bazı hazerât-ı
Modes ezeliyye ve gayr-i mütenâhiyye kabul ediyor. Meselâ
akl-ı mutlak ile âlem-i ervâh arasında aklın ezelî ve gayr-i
mütenâhî bir hazretini kabul ile buna hazret-i idrâk-ı gayr-i
mütenâhî, hazret-i fikr-i ulûhiyyet diyor. İktizâ-yı mantıkī
Spinoza’ya fikr-i ulûhiyyetten sonra ezelî ve gayr-i mütenâhî
diğer bir takım efkâr daha kabul ettiriyorsa da Spinoza
bunların mâhiyetlerini ta’yîn ve îzâh edemiyor. Hülâsa Spi-
noza’nın Cenâb-ı Hak dediği hakīkat teayyün-i zâtî ve şuûr-
ı nefsîden tamâmıyla ârîdir.
Herkesin Spinoza’yı ilhâd ile ithâm etmesi de bundan
ileri geliyor. Fakat bu ithâm doğru değildir. Çünkü Spinoza
aslâ ilhâdı kabul etmiyor. Masdar-ı eşyâ olmak üzere gayr-i
mütenâhî bir mebde’-i evvelin vücûduna kāil olarak ona
Allah diyor.
Spinoza’nın mülhid olmadığı kabul edilse bile feslefe-
sinde daima mühmel ve mübhem bir ilâhın vücûduna kāil
gibi görünüyor. Bu da isbât-ı ulûhiyyetten ziyâde nefy-i ulû-
hiyyeti andırıyor. Bu feylesofun meslek-i hikmeti bazı kere
de bambaşka bir sîmâ ile nümâyân oluyor. Meselâ Cenâb-ı
Hakk’ın idrâk ve irâde sıfatlarıyla ittisâfını reddederek tabî-
at-ı mükevvenenin fikr-i ulûhiyyeti tazammun edemeyece-
ğini, bi-i’tibâri’z-zât nazar-ı mülâhazaya alındığı takdîrde
Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd’un şuûr-ı nefsîyi hâiz olamayaca-
ğını söyledikten sonra Etik ünvânlı eserinde: “Cenâb-ı Hak
bir aşk-ı ma’nevî ile kendi kendini sever” diyor.
Yine bir yerde bu aşk-ı ma’nevîden bahsettiği sırada şu
sözleri söylüyor: İnsanlar ekseriyâ şâyân-ı ulûhiyyete yakış-
mayacak bir takım akvâle cür’et ettikleri halde yine zât-ı İlâ-
hîyi düşünmekten, sevmekten kendilerini alamazlar. İn-
sanların Cenâb-ı Hakk’a muhabbetleri Cenâb-ı Hakk’ın in-
sanlara olan muhabbet-i gayr-i mütenâhiyyesinin eser-i te-
cellîsidir. Bu iki nevi’ muhabbet muhabbet-i vâhide hâline
girerek Hâlık ile mahlûkāt arasında bir râbıta teşkîl eder.
Hayât-ı hakīkiyye mâsivâya masrûf olan hayat olmayıp Ce-
nâb-ı Hakk’a mevkūf olan hayattır. İnsanlar kalblerindeki
muhabbetu’llâhın te’sîriyle birbirlerini de severler. Rûhlar
kardeştir. Rûh-ı insânî, ancak bu muhabbet sâyesinde hür
ve mes’ûd ve kendi asl-ı lâhûtîsi gibi ebedî ve gayr-i fânîdir.
İşte biraz evvel tamâmıyla meslek-i ilhâda sâlik gibi gö-
rünen bu feylesof biraz sonra bir mutasavvıf kesiliyor. Aca-
ba bu tenâkuzunun sebebi nedir? Bunun sebebi Pante-
izm’in safahât-ı tekâmülünde te’sîrinden âzâde kalamadığı
kānûn-ı zarûrîdir.
Spinoza gayr-i mütenâhî ile mütenâhînin, Cenâb-ı Hak
ile tabîatın birlikte kıyâm-ı ezelîsine yani vahdet-i mutlaka-i
vücûda her feylesofdan ziyâde kāil oluyor.
Fakat aynı zamanda bunu bir sistem sûretine ifrâğ ile
ondan bir takım netâyic-i kat’iyye istinbât etmek, nâ-müte-
nâhî ile mütenâhînin hakīkatleriyle, beynlerindeki münâse-
bâtı sûret-i vâzıhada göstermek de istiyor. Bu sûretle iktihâ-
mı gayr-i kābil müşkilâta tesâdüf ederek zihn-i hendesîsinin
bütün kuvvetine, kalbinin olanca cesâret ve safvetine rağ-
men varta-i tenâkuza düşüyor. Yani bazı kere kâffe-i hakā-
yıkı tabîatte indimâc ettirerek Cenâb-ı Hakk’ı hâricde vücû-
du olmayan bir ma’nâ-yı mevhûm sûretinde gösteriyor ki
Panteizm’in netâyici i’tibârıyla ilhâda karîb olan “Tabîiy-
yûn” mesleği şeklindeki nev’i demektir. Bazı kere de bütün
mevcûdâtı “hayat-ı İlâhiyye”de fânî gibi göstererek “hayât-ı
insâniyye”yi bir fikr-i İlâhî, Zâtu’llâh’da müteayyin bir hayâl
menzilesine tenzîl ile ifrâtı hayret ve heyemâna varan tasav-
vufî Panteizm vâdîsine sapıyor!!
Tedkīkāt-ı târihiyyeyi bundan ileri götürmekte bir fâide
mutasavver olaydı, Dekart ve Kant meslekleriyle onlardan
sonra zuhûr eden diğer felâsifenin mesâlikinden de bahse-
der idik. Fakat mes’elenin bundan ziyâde tafsîli ıtnâba mü-
eddî olacağından bu kadarla iktifâ ve halli sadedinde oldu-
ğumuz son mes’eleye nakl-i kelâm edelim.
Panteizm’in esâsını tedkīk eylediğimiz esnâda safahât-ı
tekâmülünde tâbi’ olduğu kānûn-ı umûmîye dest-res olmuş
idik. Bu mesleğin intikād ve reddini mütekâfil olan kāideyi
şimdi o kānûnun kendisinde arayacağız.
Mâ-fevka’t-tabîiyyâta âid bir mesleğin makbûl o-
labilmesi için, yalnız eczâ-yı mebâhisi beynindeki intisâk ve
irtibâtın mükemmel olması, halelden sâlim bir tertîb-i man-
tıkīyi ihtivâ etmesi kâfî değildir. Böyle bir meslek mükemmel
bir eser-i san’at olabilir ise de felsefeden, hakīkatten başka
bir şey beklemeyen ukūl-i ciddiyye nezdinde kat’â hâiz-i e-
hemmiyet olamaz. Her hangi bir meslek-i felsefînin bu ün-
vâna kesb-i istihkāk edebilmesi için yalnız mantıka muvâfık
olması, aslâ tenâkuzu ihtivâ etmemesi kâfî değildir. Daha
mühim, daha kat’î diğer bir şart daha vardır yani o mes-
leğin hakāyık-ı eşyâya da tevâfuku lâzımdır.
Binâ-berîn bir meslek-i felsefînin tecâribi, tecâribden is-
tihsâl olunan netâyici nazar-ı i’tibâra alması iktizâ eder. Fa-
kat bundan maksadımız o meslek dâire-i tecâribde mahsûr
kalsın demek değildir; ancak felsefe ne kadar âlî bir mev-
ki’den tecâribe hâkim olursa olsun daima onları tasdîk ve
îzâha mecbûrdur. Husûsâ ki bir meslek-i felsefî tabîat-ı
insâniyyeden başka bir tabîatın iânesiyle vaz’ edilemez, ta-
bîat-ı insâniyyenin ise bir takım kavânîni, hudûdu, ihtiyâcâtı
vardır. Her feylesof bunları nazar-ı dikkatten dûr tutmama-
ya, bunların mukteziyâtına ister istemez tevfîk-i hareket et-
meye mecbûrdur. Eğer tabîat-ı insâniyyede, onun lâzım-ı
gayr-i müfârıkı hükmünde olan, kayd-ı zamânî ve mekânîye
tâbi’ bulunmayan bir i’tikād varsa felsefenin onu da nazar-ı
i’tibâra alması lâzımdır.
Felsefe vicdân-ı umûmîyi inkâr, onda cây-gîr olan i’ti-
kādın butlânına hükmedemez. Bilakis onun menşe’ini se-
beb-i teammümünü şerh ve îzâh eyler. Çünkü vazîfesi odur.
Mâdem ki mesâlik-i felsefiyyenin kâffesi bu iki noktayı
yani tecârible, âmmenin i’tikādını teşrîh ve îzâha mecbûr-
dur, şu halde Panteizm de şu mecbûriyetten âzâde kalamaz.
Halbuki bu mesleğe sâlik olan feylesofların kâffesi tecâ-
ribi istihkār etmişlerdir. Meselâ Parmenides, Pluton, Bruno,
Spinoza, Hegel gibi felâsife havâssin insanı tağlît ettiğini,
onu rehber-i hareket ittihâz eden avâmın, akıllarını vâdî-i
dalâl ve hayâlde otlattıklarını, hakīkī bir hakîmin, tecâribe
atf-ı ehemmiyet etmeyerek herşeyi akıl gözüyle tedkīk ve
muhâkeme etmesi lâzım geleceği[ni] iddiâ ile diyorlar ki:
Farz edelim ki tecrübe insanı aldatmasın netîcesi ne olabilir?
Tercübe ilel-i müessireyi, esâs-ı mevcûdâtı göstermeyip yal-
nız ma’lûlât ve hâdisâtı gösterir. Halbuki felsefe usûl ve ilel-i
eşyâyı yani herşeyin “niçin”i ile “nasıl”ını gösteren bir ilim-
dir. Şu hâle nazaran hakîm olan kimse de vâdî-i taharriyyâ-
tın habâyâ-yı muzlimesine delâlet-i havâs ile değil nûr-ı mü-
bîn-i akl ile girmelidir.
İşte bütün Panteistlerin iddiâları bu merkezdedir. Onlar
tecârib ve i’tikād-ı umûmînin behemehâl kendilerini mah-
kûm edeceğini bildiklerinden aslâ o cihete iltifât etmemiş-
lerdir. Halbuki iddiâların en vâhîsi, teşebbüsâtın en akīmi,
dîvâneliklerin en acîbi tecâribden ferâgat sevdâsına düş-
mektir.
Bu husûsda en ileri giden de Parmenides’dir. Bu hakîm-
i sâde-dil, hakīkī bir feylesofun “akl-ı mahz” ve “fikr-i
vücûd” dâirelerinden dışarı çıkmaması, bunlardan başka ne
varsa hepsini hiçe sayması lâzım geleceğini iddiâya kadar
cür’et etmiştir. Bunun netîcesi de evsâf ve a’râzdan ârî olan
vücûd-ı mutlaktan mâadâsının inkârına varır. Eğer tecâribi
büsbütün istihkār etmiş olaydılar, hiç şübhe yok ki Pluton
ile Spinoza ve Hegel’in dest-res olacakları netîce de Par-
menides’in dest-res olduğu netîcenin aynı olacak idi. Yani
Pluton “vahdet-i mutlaka” hâricine çıkamayacağı gibi Spi-
noza cevherden öteye bir adım atamayacak, Hegel de son
dereceye kadar mübhem olan “fikir” dâiresini tecâvüz ede-
meyecek idi.
Halbuki Pluton iltizâm-gerdesi olan “vahdet”de ezelî bir
menşe’-i teayyünât buluyor, Spinoza “cevher”den “araz”,
arazdan sûret çıkarıyor, Hegel de fikrin bütün tekâmülâtını
zâtında mündemic bir isti’dâd zuhûr ve inkişâfa gāyet basît
bir kānûn-ı muttarid netîcesi olan tabîî ve zarûrî bir harekete
atf ediyor. Pekala bu sözleri biz de tasdîk edelim; fakat bu
feylesoflar teayyün, araz, sûret, hareket ve tekâmül fikirlerini
acaba nereden almışlar? Bu ma’lûmâtın kâffesi tecâribe
müstenid, tecâribden muktebes değil midir? Hulûs ve cid-
diyetle muttasıf, hasbe’l-meslek bu ma’lûmâta muhtaç olan
bir feylesof için bu ma’lûmâtın menba’ını ketmde ne gibi bir
fâide mutasavver olabilir?
Diğer mesâlik-i felsefiyye gibi Panteizm de tecâribden is-
tiğnâ edemez ve edemiyor. Çünkü ma’lûmât-ı hissiyye ile
vicdân-ı beşerde hüküm-fermâ olan i’tikādı inkâr edecek o-
lursa kendisi de inkâr edilmek tehlikesine ma’rûz kalır. Bir
asla istinâden ahvâl ve vekāyii inkâr etmek yalnız muhâlât
ile uğraşmak, kendini garâbetle ithâm ettirmek değil, belki
işine geldiği zaman tecâribden istifâde, gelmediği zaman is-
tiğnâ sûretiyle varta-i tenâkuza düşmek demektir.
Panteistler akıl ve vicdânın kendilerinden istediği iki bü-
yük hakīkatin yani mâhiyyât ve teayyünât-ı eşyâ ile hakīkat-
ı İlâhiyyenin te’lîfi emrinde acz-i kat’î gösteriyorlar.
Bunlar gâh meslek-i tabîiyyûna meyl ile Cenâb-ı Hakk’ı,
gâh tasavvufa inhimâk ile hakāyık-ı eşyâyı inkâr ettikleri gibi
bazı kere de gāyet kavî ve fakat akīm bir azm ile bunların
ikisini birden der-âgūş etmek istediklerinden ikisini de elle-
rinden kaçırıyorlar.
Eşyâ-yı sâireyi bir tarafa bırakalım! Fakat bunlar teşek-
külü i’tibârıyla müntehâ-yı merâtib-i tekemmüle vâsıl, hakī-
kat-ı zâtiyyesini sûret-i kat’iyyede câzim, melekât-ı akliyye-
siyle kuvâ-yı tabîate hâkim olan insandaki nefs-i nâtıkaya,
irâde-i cüz’iyyeye ne diyecekler? Spinoza’nın bu iki şey hak-
kındaki fikrini tedkīk edelim. Bakalım ne netîceye
dest-res olacağız. Spinoza kâinâtın cevher, araz ve sûret
denilen üç unsurdan teşkîli mümkün olduğunu iddiâ ediyor.
İnsan için en kavî, en müstemirr bir his ile mahsüs, eşyâ-yı
sâirenin hepsinden ziyâde kābil-i tedkīk olan bir şey varsa o
da kendi hakīkatidir. Şu halde Spinoza’nın teşkîl edeceği
âlemde teayyün-i şahsînin medlûl-i vecîzi olan “ben” lafzı-
nın yani nefs-i nâtıkanın mevkiini taharrî ediniz. Acaba nefs-
i nâtıka cevher midir? Hayır, çünkü cevher bizâtihi kāim bir
mevcûd-ı gayr-i mütenâhîdir. Peki araz mıdır? Araz da
değildir; zîrâ araz da nâ-mütenâhîdir. Her ne kadar bu nâ-
mütenâhîlik nisbî, izâfî ise de şu halde nefs-i nâtıka “sûret”
demek olacak, bu da kabul edilemez. Çünkü sûret (bir mev-
cûd-ı) müteayyen olup besâtatıyla beraber kendisinde bir
takım melekât mündemicdir. Şu halde nefs-i nâtıka olsa
olsa bir mecmûa-i suver olabilir. Böyle bir sûret kolleksi-
yonu da bir ma’nâ-yı mücerredden başka bir şey olamaz.
Demek ki nefs-i nâtıka Spinoza’nın âleminden ile’l-ebed
matrûd, o âlemde onun için bir mevki’ aramak beyhûdedir.
Acaba bu feylesof “irâde” husûsunda vicdân-ı umûmî ve
tecrübe ile müttehid midir? Hayır.

Hangi insan olursa olsun, husûsiyle mütemeddin asır-
larda, şu dört ismin birine dâhil bulunmaktan hâlî kalamaz:
- Efrâd-ı sâiresiyle din, lisan, mukteziyât-ı tabîiyye ci-
hetlerinden iştirâki olan, doğrudan doğruya onun kānûnuy-
la idâre edilen bir cem’iyetin uzvu olmak.
- İ’tikād, ahlâk, âdât nokta-i nazarından kendisine mu-
hâlif bulunan bir millete vatandaşlık, mahkûmiyet gibi ku-
yûd ile merbût bulunmak.
- Dâhil olduğu cem’iyet aralarında bir çok cihetlerden
münâfât mevcûd olan diğer cem’iyetlerle sırf ittihâd-ı menâ-
fi’ yüzünden dost geçinmek.
- Mensûb bulunduğu cem’iyet beynlerindeki mesâil-i
hayâtiyyenin tehâlüfü yüzünden diğer bir cem’iyete karşı
düşman vaz’ını almak.
Görülüyor ki üç evvelki hâl, büyük cem’iyetlerin ba-
şından hiç bir zaman eksik değildir. Dördüncüsüne gelince
âlem-i siyasetteki mevkiinin ehemmiyetine göre bazen, ya-
hud çok zaman bir cem’iyet buna da ma’ruz olur. Nitekim
medeniyette, şevkette en ileri giden milletlerin isti’mâr istim-
lâk politikasındaki câzibeye kapılarak, hatta en küçük, en
zavallı kabîlelerle, sûret-i dâimede harb etmekte olduklarını
görüyoruz.
Şimdi şu taksîme atf olunacak en sathî bir nazar, onun
gāyet tabîî bir taksim olduğunu, elinden kurtulmak kābil ol-
mayacağını teslime kâfidir; zîrâ medenî olsun, vahşî olsun,
asrımızda bulunsun, yahud mâzîye karışsın, ne kadar millet
varsa hepsinin lisan-ı hâli bunu söylüyor.
İmdi bir şerîat-i âdile şu dört kısımdan her birinin kar-
şısına öyle vecîbeler koymalıdır ki ahkâmına mütemessik
olanlar o vecîbeleri ifâ mecburiyetinde olsun, o vecîbeler de
adâlete, kānûn-ı tabîate tamamiyle muvâfık bulunsun. Bu
ise öyle bir iştir ki bugüne kadar dîn-i İslâm’dan başkası için
onu kānûn-ı adl ü hak îcâbınca yerine getirmek müyesser
olmamıştır.
Evet, Müslümanlık insanları yukarıda söylediğimiz dört
kısma ayırıyor. Her kısım için de müslümanlara edâsı farz
olan bir takım husûsî vecîbeler gösteriyor.
İnsanlar nazar-ı İslâm’da şu vechile dört kısım oluyor:
- Müslümanlar.
- Zimmîler. Bunlar Ehl-i Kitab dediğimiz yahudilerden,
nasrânîlerden, müslümanların idaresi altında bulunup müs-
lümanların kānûnlariyle idare olunanlardır.
- Müslüman hükûmetlerle barışık yahud müttefik olan-
lar.
- Müslüman hükûmetlerle muharib olanlar. Şimdi şerî-
atın müslümanlara karşı şu dört kısım hakkında ne gibi ve-
cîbeler ta’yîn etmiş olduğunu birer fasılda gösterelim.

İnsâniyet –yani şahsiyet-i ma’neviyye-i beşer– dünya
denilen şu mihnet âleminde dest-i kudretle kisve-i âdemiy-
yeti iktisâ eyledi; asırlarca bir hayât-ı tufûliyyet geçirdi; bir
tûfân-ı şebâbın emvâc-ı vahşet ve cehâleti arasında yuvar-
landı durdu.
Pek azametli, pek esrârengîz olan fıtratının, dûş-i aczine
tahmîl eylediği vezâif-i hilkat ve ubûdiyyetini öğrenmek ü-
zere mekteb-i ma’rifette eline verilen elif-bâ-yı medeniyyeti
ibtidâ kemâl-i şevk-i hevesle okumaya başlamış iken kāmeti
biraz sivrilip yükselince tebdîl-i tavr ederek şiddetli bir hır-
çınlığa, vahşiyâne bir azgınlığa tutuldu:
Kitablarını yırtmak, parçalamak; yazılarını silmek, yala-
mak yerine ma’nâsız, meâlsiz: Abuk sabuk saçmalar, heze-
yânlar yazmak! Biraz daha büyüyünce hâce-i idrâkine, mür-
şid-i irfânına yumruklarını sıkarak dişlerini gıcırdata-
rak nefretler, düşnâmlar yağdırarak –müfteris bir hayvan
gibi– saldırmak! Döğmek! Hatta –bazısını da– öldürmek! İş-
te bu yaramaz, bu şımarık insanın mekteb-i ma’rifete hür-
meti! Kitâb-ı medeniyyeti, teallüme muhabbeti!...
İşte –târihin de şehâdet ettiği vechile– edvâr-ı tufûliyyet
ve şebâbını geçirdikten sonra en son ve en büyük mualli-
minin huzûr-ı hidâyet-perverine çağırıldı.
O mürebbî-i a’zam-ı insâniyyet, o muallim-i efham-ı
medeniyyet, sultân-ı kişver-i nübüvvet; imâm-ı mihrâb-ı ri-
sâlet (aleyhissalâtü vesselâm) efendimiz hazretleri idi.
Âdet bu ki âhirde gelir bezme ekâbir
Herodotlar, Ksenofonlar, Polipler ne derlerse desinler;
Sokratlarıyla; Eflâtunlarıyla ve daha bilmem kimleriyle ne
kadar iftihâr ederlerse etsinler; medeniyet, o zamana kadar
gāliblerin mağlûbları diri diri derilerini yüzmesinden, ruûs-ı
maktûalarından tepeler, dağlar vücûda getirmesinden, hay-
yen üzerlerine duvarlar örüp fâci’ bir mevte terk etmesin-
den; dâyinin medyûnu esîr gibi satmak, yahud –sanki ha-
yatını kendi ömrüne katıp onun hesâbına yaşayabilecekmiş
gibi!– öldürmek hakkına mâlik olmasından ibâret idi. İşte
Yunan ve Roma medeniyeti! Maamâfih i’tirâf olunmalıdır ki
Cezîretü’l-arab cehâlette, vahşette, sefâlette –hemen de– sâ-
ir kıtaât-ı arzın en bedbahtı idi denilebilir. İnsanlar arasında
–isti’dâd-ı fıtrîleriyle– en ziyâde saâdete, bahtiyârlığa lâyık
olan nesl-i celîl-i Arab boğucu, öldürücü bir kâbûs-ı felâket
altında cansız, nefessiz yaşıyorlardı. Eşref-i mahlûkātın
ehass-i mevcûdâta, bî-rûh cemâdâta ulûhiyet gibi bir sıfat-ı
mukaddese-i ezeliyye vererek huzûrunda cebîn-sâ-yı tezellül
ve ihtikār olması, taştan, ağaçtan istimdâd etmesi kadar
musîbet mi tasavvur olunur? Bu bedbahtları düştükleri
derk-i esfel-i hîçîden çekip kurtarmak, insanlıklarını ihsâs et-
mek, ölü olan rûhlarını diriltmek –bir kuvve-i fevka’t-tabîa
olmadıkça– kudret-i beşer dâhilinde değildi.
Fakat o rûhu’r-rûh-ı insâniyyet, o ma’şûk-ı ehadiyyet, o
mescûd-ı melekiyyet tek başına –bî-pervâ– meydân-ı mücâ-
hedeye atıldı. Hak ve hakīkate, insâniyete, medeniyete da’-
vete me’mûr olduğunu i’lân etti.
Mekke’de on üç sene –lâ-yenkatı’– cehâletle, vahşetle
pençeleşti ki, yalnız bu uzun müddette çektiği zahmet ve
meşakkatlerin, en yakın akrabâsından gördüğü husûmet ve
ihânetlerin, ma’rûz kaldığı hücûmların savletlerin tafsîline
cildler dolusu kitablar tahammül edemez. Bütün dünyanın
ebedî saltanatına mukābil olsa yine çekilmez, çekilemez o-
lan bu mihnetlere, bu ibtilâlara niçin katlanıyor, neden gö-
ğüs geriyordu? Neden Uhud gazâsında müşrikîn-i Kureyş
mübârek dişini kırmak cinâyetinde bulunmuş iken,
)

          نوملعي ال مه يموق حلصا مهللا
(

“Yâ Rab! Kavmimi ıslâh buyur! Onlara gazab etme!
Çünkü bilmiyorlar” diye hayr u salâh ile, saâdet ü felâh ile
duâ buyurdu?
Dünyaca maddî bir menfaatin zerresi yok iken niçin lâ-
yetezelzel bir azm-i hıred-fersâ ile vazîfe-i mukaddesesinde
sebât etti? Bu suâller cevap ister cevap..! Hazret-i Kur’ân -ı
Hakîm tedrîcen şeref-bahş-ı nüzûl olmakta, akıl ve idrâk u-

             نوملعي ال مهناف يموق دها مهللا
)şeklinde, Beyhâkî,
yandıkça, inbisât ettikçe emirler, nehiyler, irşâdlar, mev’iza-
lar, durûb-ı emsâller, târihden ibret-âmîz sahîfeler getirmek-
te idi.
Düşünülsün: Birbirinin kanına susamış yığınlarıyla ak-
vâm-ı câhileyi, kabâil-i müşrikeyi livâü’l-hamd-i İslâm altın-
da toplamak, barıştırmak, seviştirmek, öpüştürmek, bütün
revâbıt-ı insâniyyet uhuvvetiyle yekdiğerine sımsıkı bağla-
mak; a’dâ-yı hakk u hakīkate karşı bir nokta-i müdâfaada
)

           صوصرم ناينب مهناك
(

teşbîh-i celîl-i Kur’ân îsinin timsâl-i zî-hayâtı şekline koy-
mak… Bu ne yorulmak bilmez ikdâm ve gayret! Bu ne bit-
mez tükenmez himmet ve inâyet! Bu ne ulüvv-i şân-ı in-
sâniyyet! Bu ne azamet! Bu ne kudsiyyet!
Artık bunun bir kuvve-i fevka’t-tabîa ve ta’yîn-i sahîhle
ukūl-i selîmeyi teshîr edici bir kuvve-i risâlet, bir câzibe-i
nübüvvet olduğunda şekk ü tereddüd mü kalır?
İsterse kalsın! Kıyâmete kadar kalsın!
Hakīkat sence mechûl olsa da aklen müberhendir
Güneş a’mâya pinhân olsa da bînâya rûşendir
Medeniyet, bir vücûd ise onun rûhu da mekârim-i ah-
lâktır”
Demiştim. Şân-ı celîlü’l-kadri
)

ٰ        ٖ     ميظع قلخ يلعل كناو
(

Sitâyiş-i ezelîsiyle tebcîl ve tekrîm buyurulan o nûr-ı e-
hâdiyyet, o mihr-i âsumân-ı risâlet (aleyhissalâtü vesselâm)
efendimiz hazretleri dîn-i hakkı bu esâs-ı metîn üzerine ku-
ruyorlar rûha musallat olmuş emrâz-ı ahlâkıyyeyi enfâs-ı
kudsiyyeleriyle tedâvî buyuruyorlardı.
)

            قالخالا مراكم ممتال تثع ب امنا
(

“Ben ancak mekârim-i ahlâkı itmâm ve ikmâl etmek için
ba’s olundum” hadîs-i celîli bu hikmete mebnî şeref-efzâ-yı
sudûr olmuştur.
Zât-ı hümâyûn-ı Risâlet-penâhları bir huluk-ı azîm ol-
dukları gibi her sözleri de bir huluk-ı kerîm idi. Buyuruyor-
lardı ki:


هللا قالخاب اوقلخت
(

“Ahlâk-ı İlâhiyye ile tahalluk ediniz.” 
* * *
–Makālât-ı sâbıkada felsefenin şekl-i
hâzırı hakkında bazı îzâhât verilmiş ve bir takım ta’rîfler zik-
redilmişti.
Felsefe ve Psikoloji’ye dâir son zamanlarda neşrettiği e-
serleriyle kesb-i iştihâr eden Rey’i (A. Rej) felsefeyi “inti-
kād-ı fikrî” cümlesiyle tefsîr ederek diyor ki: Usûl-i felsefiy-


yenin en mühim seciyesi “tefekkür”dür. Şu halde mümkün
olduğu kadar iyi hareket edebilmek için tanıdığımız, bildiği-
miz herşeye dâir icrâ edeceğimiz intikādât-ı fikriyye bir fel-
sefe sayılır.
Tefekkürât ve intikādât-ı fikriyyenin en mühim mev-
zû’ları ise, ef’âl ve harekât-ı beşeriyye ile onların netâyic-i
umûmiyyelerinden ibârettir.
Harekât-ı beşeriyye tedkīk olunarak istikāmet ve cihet-i
temâyülleri ta’yîn edilirse felsefenin taksîm-i tabîîsini istihrâc
etmek mümkün olur.
Şöyle ki:
- Muhît ve ilcâât-ı muhîti anlamak için insan, kavânîn-i
tabîati tedkīk ve tetebbu’ etmeye mecbûrdur. Ta’bîr-i diğer-
le insan, ikāmet ettiği hânenin mevki’ ve taksîmâtını, ahvâl-i
umûmiyyesini, nasıl bilirse, nasıl bilmesi îcâb ederse, içinde
yaşadığı âlemi de öylece tanıması, öğrenmesi iktizâ eder.
Kâinâta ve kâinâtta ser-zede-i zuhûr olan hâdisât-ı tabîiy-
yeye ancak fen sâyesinde kesb-i vukūf edebiliriz. Halbuki
fennin bu husûsdaki metodlarını (usûllerini) tedkīk ve tenkīd
edecek de felsefedir. İşte, felsefenin bu bâbda yürüteceği
intikādâtın hey’et-i mecmûası ilm-i mantık “Logique” dedi-
ğimiz fenni teşkîl eder.
- Tabîat ve nevâmîs-i tabîati ne kadar doğru ve ne
derece esâslı bir sûrette ta’mîk edersek harekât-ı şahsiy-
yemizi de o nisbette iyi tanzîm etmiş oluruz.
Bu hâl, kendi hukūkumuzu sıyânet, diğerin hukūkuna
ri’âyet esâslarını ihzâr edeceğinden, hemcinslerimizle olan
münâsebâtımızın daha âdilâne ve daha iyi bir sûrette idâre
edilmesini te’mîn eder.
Bu husûsdaki kavâidin hey’et-i mecmûası ise felsefenin
(hikmet-i ahlâkıyye-Ethique) şu’besini teşkîl eder.
- İnsanlar bazen bir gāye ta’kīb etmeksizin bir takım
faâliyet-i lâkaydânede bulunurlar. Bu gibi faâliyetler, netî-
cede bazı âsâr-ı sanâiyye tevlîd eder. Âsâr-ı mezkûreyi mey-
dana getirmek için tatbîk edilen usûllerin hey’et-i mecmûası
felsefenin diğer bir kısmı olan (hikmet-i bedâyi’-Estheti-
que)in mevzûunu teşkîl eder.
- Amelî ve nazarî bil-cümle tetebbuât ve mütâlaâtımızın
netîcesi, bizi, tabîata, şahsımıza, âlemdeki mevki’ ve mu-
kadderâtımıza dâir i’mâl-i fikre ve umûmî bir takım naza-
riyyeler te’sîsine sevkeder. Bu umûmî nazariyyelerin hey’et-i
mecmûası, felsefenin en mühim kısmı olan (hikmet-i na-
zariyye-Metaphysique)nin esâsını teşkîl eder.
Hissiyât, akıl, vicdân ve irâdeye müteallık olan mebâhis,
öteden beri felsefe dâhilinde mütâlaa ve tedkīk edilmekte-
dir. Erbâb-ı felsefeden bir çok zevât, bugün de, aynı tarzı
ta’kīb ediyorlar.
Şu hâlde, mebâhis-i felsefiyyeye, en evvel psikolojiden
başlayarak müteâkıben hikmet-i bedâyi’, mantık, hikmet-i
ahlâkıyye ve hikmet-i nazariyye kısımları tedkīk edilirse an’-
anedâr olan bu usûle ri’âyet edilmiş olur.
Ondokuzuncu asrın nihâyetlerine kadar psikoloji fenni
felsefe ile birlikte mütâlaa edilmekte idi. Her meslek-i fel-
sefîye bir de meslek-i psikoloji terfîk ediliyordu. Yani yegâne
metodu bizzat beşeri tedkīkten ibâret sayılan psikoloji, mü-
nâkaşât-ı felsefiyyenin bir zeyli gibi telakkī ediliyor ve fü-
nûn-ı müsbete ile hiçbir sûrette alâkadâr addolunmuyordu.
Felsefenin, bu taksîmi müteahhirîn tarafından haylice
hırpalanmış; mühim ta’dîlâta uğradılmıştır.
Ta’dîlât-ı mezkûrenin ilk temelini August Comte attı.
Te’sîs ettiği pozitivizm mesleğiyle ondokuzuncu asrın târîh-
çe-i efkârında pek derîn izler bırakmış olan Comte, bu hu-
sûsda müceddidîn-i ahîrenin pîşvâsı sayılmalıdır.
Son zamanlarda, psikoloji, mantık, hikmet-i ahlâkıyye
ve hikmet-i bedâyi’ fenleri, fünûn-ı müsbete miyânına idhâl
edilerek, felsefe mefhûmunun yalnız metafizik ma’nâsına
hasr u tahsîsi tavsiye edilmektedir.
Terakkıyât-ı fenniyye, felsefede dahi pek çok tahavvül
ve tekâmülü mûcib oldu. Bu tekâmülün, istikbâlde daha
başka bir sûrette tecellî edeceği şübhesizdir. Vaktiyle felsefe
nasıl bir fenn-i umûmî hâlinde idiyse âtiyen de –fakat bir
başka ma’nâda olmak üzere– yine bir fenn-i umûmî manza-
rasını iktisâb edecektir. Evvelce felsefede herşeyden bahse-
dilebilirdi: Prensipler, netîceler, kānûnlar, illetler, vak’alar,
hâdiseler, hakāyık-ı umûmiyyeler, bunların hepsi mebâhis-i
felsefeye dâhil oluyorlardı. Tabîî bu bir ifrâttı. Pozitivistlerin
(hikmet-i müsbete tarafdârânı) birdenbire gösterdikleri hü-
cûm ise bir tefrîttir.
Bugün felsefe, bir tarafdan bir fenn-i umûmî manzarası
arzettiği halde diğer tarafdan bir husûsiyet ibrâz ediyor.
Mösyö Ribo: Asr-ı hâzırda İngiliz Psikolojisi ünvânlı ese-
rinde diyor ki: “Felsefeyi bu ma’nâya, (metafizik ma’nâsına)
hasrettiğimiz takdîrde buna bir fen nazarıyla bakabilecek
miyiz? Esâsât-ı fenniyye felsefeden ihrâc olunduktan sonra
bu hâl nasıl kābil olabilir? Bugün, kānûnlar, nisbetler,
vak’alar, hâdiseler, bunların hepsi fennin havza-i ted-
kīkine idhâl edilmiş ve felsefeye yalnız fünûnun hall ü îzâh
edemediği mesâil bırakılmıştır.
“Maamâfih, mes’ele hâlâ halledilememiştir. Münâkaşât
bütün şiddetiyle devam edip duruyor. Her iki müddeânın
da bir çok müdâfi’leri, bir çok tarafdârları var. Fakat hiçbir
taraf da galebe-i kâmileyi ihrâz edebilecek kuvveti hâiz gö-
rünemiyorlar. Bununla beraber, felsefeyi sırf metafizik hâli-
ne ircâ’ etmek isteyenlerin adeden günden güne tezâyüd et-
mekte oldukları unutulmamalıdır. Bâ-husûs bunların müd-
deiyâtı, ma’lûmât-ı beşeriyyenin “fünûn-ı müsbete” ta’kīb
ettiği kānûn-ı tekâmüle daha muvâfık görünüyor. Şimdiye
kadar, terakkī etmeye başlayan her fen istiklâle doğru koş-
muştur. Bu sûretledir ki fünûn birer birer felsefeden ayrıl-
dılar. Bugün tamâmıyla kesb-i istiklâl etmiş olan fenleri, tek-
rar felsefeye ilhâk etmek fikri hiç kimsenin hâtırından geç-
mez. Fennin sâha-i mütâlaası bugüne kadar, felsefenin za-
rarına olmak üzere muttasıl tevessü’ eylemiştir.”
* * *
Mevcûdât fennî ve felsefî olmak üzere iki nokta-i nazar-
dan mütâlaa ve tedkīk olunabilir. Fen eşyâda vüsûk arar ve
bunun için vak’aları (faits), hâdiseleri en basît aksânına
kadar ya riyâzî veya tecrübîdir. Bunlara tevâfuk etmeyen
şeyler fennî olarak kabul edilemezler.
Felsefe ise, hâdiselerden, vak’alardan, uzaktan uzağa
müstenbat olan umûmî fikirleri tedkīk ve ta’mîk etmek ister.
Çünkü en amîk nikāta vâsıl olmak, en hafî nikātı anlamak
husûsunda pek harîs ve mütecessis olan beşeriyyet, felsefe
ile iştigālden daima bir zevk almış, her vakit bir haz duy-
muştur.
Şimdiye kadar ma’lûm olan mesâlik-i felsefiyye icmâl
edilirse, muhtelif görünen sistemlerin kâffesinde, bir takım
hutût-ı esâsiyye-i müşâbehet bulunduğu yani bu muhtelif
sistemlerin, aynı bir cinsin envâından başka bir şey olma-
dıkları anlaşılır.
Kâffe-i mesâilde müttehid olan şu umûmî sisteme –ta’bîr
kahtında– usûl-i müşekkele (methode constructive) nâmını
vereceğiz. Bu usûl, menşe’den i’tibâren kâinâtı kısmen veya
külliyen teşkîle çalışmaktan ibârettir. Nokta-i ibtidâr, bir fa-
raziye, bir nazariyedir. Fakat, bu ifâdeden felsefede herşeyin
keyfî ve farazî olduğu ma’nâsı anlaşılmamalıdır.
Maksad, kâinâtı îzâh için serd edilen nazariyelerde farz
ve keyfin dahli olduğunu söylemektir. Yoksa mütâlaât-ı fel-
sefiyye kâmilen keyfîdir, farazîdir demek tabîî doğru bir söz
olamaz.
Târîh-i felsefe vâsi’ bir kitâb-ı münâzaradır. Her bahs bir
münâzara ile başlar. Bir mukābele ile nihâyetlenir; bir fara-
ziyeden muhâlif faraziyeye bir takım recfelerle, sarsıntılarla
geçilir. Maddiyâta âid bir felsefeden ma’neviyâta, ahlâka
dâir bir felsefe çıkarılabilir. Çok kere, bir felsefe-i akīdeviyye
bir felsefe-i reybiyye veya intikādiyyeye müncer olur. Cidâl
ve muâraza felsefenin rûhu gibidir.
Ondokuzuncu asırda, fen ile felsefe, mahdûd ve bir za-
man için yekdiğerinden iftirâk eder gibi oldular. Fakat ha-
kīkat-i halde bu iftirâkı, fen ve felsefede değil, erbâb-ı fen ve
felsefenin şahıslarında aramalıdır. Fen ve felsefe hiçbir za-
man, sûret-i kat’iyyede, birbirlerinden ayrılmamışlardır ve
ayrılamazlar.
Bir zamanlar, erbâb-ı fünûnun, felsefeye karşı derin bir
nefret göstermeleri moda hükmüne girmişti. Aynı zamanda,
feylesof geçinenler ise, erbâb-ı fennin mesâîlerinden büsbü-
tün bî-haber bulunuyorlardı. Bu garîbe-i târîhiyyenin esbâbı
pek karışıktır. August Comte’un pozitivizm mesleği, bir çok
nokta-i nazardan memnûniyet-bahş netâyic husûle getir-
mekle beraber, şu hâlin –velev kısmen olsun– mes’ûliyyetin-
den vâreste kalamaz.
Almanya hükemâsından Kant, Jan Fihte (Fichte), Hegl
(Hegel) gibi rasyonalistler fen ve felsefe arasındaki revâbıt-ı
samîmiyyeyi mümkün mertebe muhâfaza etmişlerdi.
Kant’ın Akl-ı Mahz İntikādı ünvânlı eseri riyâziyât ve
Newton fizikinin bir hücceti gibidir.
Fakat bilâhare Şelling (Schelling) tarafından te’sîs edilen
“idealizm süpjektif” mesleğiyle meşhûr Şopenhoer’in (Scho-
penhauer) nazariye-i bed-bînîsi, Kant ve tarafdarânının
meslek-i aklîlerini epeyce hırpalamıştır. Fen ile felsefe ara-
sındaki münâferet işte bu târihden başlar. Schelling ve
Schopenhauer’in telkīnâtları netîcesindedir ki felsefe-i akliy-
yeye karşı efkârda şiddetli bir cereyân-ı muhâlefet uyandı.
Hükemâ-yı Yunaniyye tarafından başlanılıp bilâhare
hükemâ-yı İslâmiyyenin tarsîn ve ikmâl ettiği meslek-i aklî-
den tedrîcen inhirâf edilerek Hind işrâkiyyûnunun mistisizmi
içine düşüldü.
Bu sûretle fen ile esâsât-ı fenniyyeden ârî olan bu garîb
felsefe arasında bir mücâdele-i dâime başladı.
Fakat, fen ile felsefe arasındaki münâferetin en mühim
sebebi, bizzat terakkıyât-ı fenniyyede aranılmalıdır.
Fil-hakīka, bir sür’at-i hârika-nümâ ile vukūa gelen bu
terakkī, fen tahsîlini işkâl edecek derecelerde tevessü’ eyle-
miş olduğundan tabîiyyu’l-husûl olan aksi te’sîr, cehlin te-
ammümünü teshîle sebeb olmuştur. Herkes, –fennin gavâ-
miz-i müz’icesine vukūf-peydâ etmeye lüzûm görmeksizin–
kolayca hakîm olmak çârelerini aramaya başladı. Bu çâre
pek kolay bulunabildi: Fenne i’lân-ı harb!
Artık, bî-ser ü bün gevezeliklerle mâlî sütünlar, cildler
dolusu kitablar efkâr-ı umûmiyeyi herc ü merc etmeye
başlamıştı.
 Fransa’da Kuzin (V.o Cusin) tarafından te’sîs edi-
len mektep, bu garîb felsefenin en harâretli müdâfii, en faâl
mürevvici sırasına geçdi. Bu mektebin efkârda bıraktığı iz-
lerin soluk eserleri son zamanlara kadar pây-dâr olmuştur.
Kuzin mektebi, pek kıymetdâr zamanları, bilinmeyen, bili-
nemeyen şeyler hakkında, uzun münâkaşalar, fâidesiz mü-
bâheselerle imâte eylemiştir.
Bugün tamamıyla terk edilmiş olan bu felsefe, cehl ve
safsata tarafından ilim ve fenne fırlatılmış bir hakārete ben-
zer.
Kuzin felsefesinin mevzûu, metafizikle psikolojinin bazı
mesâil-i mühimmesinden ibâret gibidir.
Viktor Kuzin mektebi, bütün mesâîsini fen ile felsefeyi
tamâmen ve kat’iyyen birbirlerinden ayırmaya hasr eyle-
mişti. Fakat, bu mektep pek çürük esâslar üzerine ibtinâ
edilmiş olduğundan ilmin terakkıyât-ı hâzırasına karşı tâb-
âver-i mukāvemet olamayarak esâsından münhedim oldu.
Felsefe-i hâzıra –müstehâsât-ı mütebâkiyyeden sarf-ı na-
zar edilirse– günden güne fennin usûl, netâyic ve nazariy-
yâtına muvâfık bir şekil almaya sâî görünüyor. Hamlin (Ha-
melin), Butro (Boutraux) ve Bergson (Bergson) bu şekl-i ce-
dîdin hutût-ı esâsiyyesini çizmişlerdi. Fuilye (Fouillet) ve Se-
ay (Seailles) ise çizilen hutût-ı asliyyeyi tevsîa, tesbîte gayret
eylediler.
Esâtize-i hâzıra, felsefeyi, (fennî düşünmek) hâline getir-
mek için sarf-ı mesâîden geri kalmıyorlar.
Felsefeyi bir tehlike-i muvakkateye ma’rûz bırakmış olan
o kısa devre-i inhirâf, bugün memnûniyet-bahş bir sûrette
netîce-pezîr olmuş felsefenin fen ile râbıta-dâr olması lüzû-
mu sûret-i kat’iyyede anlaşılmıştır. Felsefe, son zamanlarda,
yeni baştan fenne yaklaşmış, fen ile pek samîmî râbıtalar
peydâ eylemiş olmağla beraber, edvâr-ı sâbıkanın zarûreti
olan te’sîrâtından büsbütün kurtulamamıştır.
Günden güne fünûnun hey’et-i mecmûasında vukūa
gelen terakkıyât, aynı zamanda felsefenin esâslarını da ihzâr
eylediğinden istikbâlde felsefenin, büsbütün başka bir şekil
alacağı zannolunur.
Psikoloji hâl-i hâzırda, müstakil bir fen şeklini iktisâb ey-
lemiştir. İngiltere’de, Edward Demille, Herbert Spencer,
Byne[?] Bell, Leveges[?], Almanya’da Wond, Fransa’da
Tenveribo[?] gibi eâzım bu husûsda pek ziyâde sarf-ı mesâî
eylemişlerdir. Şimdi, psikoloji, tecrübevî bir fen gibi kabul
ediliyor. Yakında büsbütün fünûn-ı müsbete miyânına idhâl
edileceğinde şübhe yoktur.
Öğrenmek istediğimiz bir hakīkati iki sûretle tedkīk ede-
biliriz: Ya mes’elenin künhüne, tabîat ve mâhiyetine nüfûz
etmek isteriz yahud sâdece o şeyin şuûr ve havâssımıza o-
lan tecelliyâtıyla iktifâ ederiz. Yani nefs-i hâdiseyi tedkīk ve
mütâlaa ederiz.
Birinci sûretteki vukūf felsefîdir. Hâdisenin maddiyet ve
mahsûsiyeti ile alâkadâr değildir.
İkinci tarzdaki vukūf ise fennîdir, hâdisenin tecellî ettiği
vak’alarda ve bu vak’aların merbût bulundukları kavânîne
münhasırdır.
Demek ki kâinât iki nevi’ tedkīke mevzû’ olabilir. Bun-
ların biri fennî, diğeri felsefîdir. Fen, meselâ fizik (hikmet-i
tabîiyye), ancak havâssimizle idrâk edebildiğimiz hâdisâtı
tedkīk ve kānûnlarını taharrî ve te’sîs eder. Fizik, ister tec-
rübî, ister riyâzî olsun, hiçbir zaman hâdise-i tabîiyye hâri-
cine çıkamaz; behemehâl, zıyâdan, savtdan, elektrik ve mık-
natısdan, hülâsa hareketten bahseder. Hikmet-i tabîiyye
hiçbir vakit, bil-farz harâretin esbâb-ı evveliyyesinden, ha-
râreti hâsıl eden harekât-ı ihtizâziyyeden bahsetmez. Ta’bîr-i
diğerle fizik, maddenin sûret-i teşekkülünü, hareketini, ecsâ-
mın tabîat ve mâhiyetlerini tedkīke girişmez.
Bir şeyin zevâhiri anlaşılmadan evvel, onun künhüne
vâkıf olmak arzusu bir hayâldir. Fen his ve tecrübe hudûdu-
nu geçmez ve geçemez. Bu hudûd hâricindeki tedkīkāt fel-
sefeye âiddir.
Esbâb-ı evveliyye, ilel-i gāiyye gibi mesâil-i âliyye his ve
tecrübe ile anlaşılamaz. Psikolojinin felsefe ile olan revâbıtı
hâlâ tamâmıyla kat’ olunamamıştır. Psikoloji tecerrübü te-
essüs etti. Bunda şübhe yok; garbda bu bâbda bir hayli âsâr
neşrolundu. Fakat, tecrübenin sâha-i tedkīkine giren vak’a-
lar arasındaki münâsebâtın tedkīki yine felsefeye âiddir.
Psikoloji, bugün felsefeden büsbütün istiğnâ edemiyor. Fa-
kat bu istiğnânın âtiyen husûle gelebileceği ve psikolojinin
fünûn-ı tecrübiyye miyânına gireceği şübhesizdir.
Hikmet-i bedâyi’, mantık, ve ahlâka gelince, bunlar el-
ân nazariyât-ı felsefiyye ile meşbû’ bulunuyorlar.

Bundan üç dört hafta mukaddem Tanin gazetesi seyyâr
muhâbiri, muharrir-i muktedir Ahmed Şerîf Bey’in; Bey-
rut’da kâin “Medrese-i Külliyye-i İnciliyye” mektebi hakkın-
daki bir makālesi – Tanin ’den naklen– muhterem Sırâtımüs-
takīm ’e derc edilmişti…
Beyrut’da bulunduğum esnâda idi ki; Şerîf Bey benden
külliye hakkında [ tafsîlât istemiş ve ben de mahzâ
kendisine olan muhabbetim ve “külliye hakkında her ne ki
yazılırsa fâideden hâlî kalamaz” nazariyesine olan i’tikādım
hasebiyle taleb ettiği tafsîlâtı yazarak kendisine takdîm etmiş
ve kendisi de hâşiye sûretinde aynen Tanin Gazetesi ’ne
göndermiş idi…
Pek az bir zamanın mahsûl-i tetebbuu olan mezkûr tafsî-
lât –Şerîf Bey’in ertesi günü Beyrut’u terk etmesi sebebiyle–
muhtasar bir sûrette yazılmıştı. Halbuki bu öyle mühim bir
mes’ele idi ki; değil hakkındaki ma’lûmâtı ihtisâr etmek, ona
dâir ehemmiyetsiz bir ma’lûmâtı vermemekle kāriîni bîgâne
bırakmak ve hükûmetin nazar-ı dikkatini celb etmemek, in-
sanda dâimi bir ıztırâb-ı vicdânîye bâisdir!
İşte şu mütâlaaya istinâden hem hayât-ı iktisâdî ve siyâ-
sîmizde mühim bir rol oynayan ve hem de memleketimizin
sâf ve pâk bir tînete mâlik olan evlâdını telkīnât-ı İblis-pe-
sendâneleriyle tesmîm edip muazzez vatanımızı bir serâb-ı
muğfel ve hatar-nâke doğru sürüklemek için mecrâlar ihzâr
eden bu mektebin an’anât-ı târîhiyyesiyle beraber aksâm-ı
dâhiliyyesinden sırr-ı necâh ve muvaffakıyetinden ve bütün
bunlara karşı hükûmetimizin tecâhül ve bî-gâneliğinden
bahsetmek istiyorum!
Emînim ki; hükûmetimiz –cihet-i tealluku hasebiyle Ma-
ârif Nezâreti murâddır– daha şimdiye kadar bu mektep hak-
kında ma’lûmât-ı esâsiyeye dest-res olamamıştır!..
Nasıl dest-res olabilsin ki; –bu mekteble en ziyâde te-
mâsda bulunması lâzım gelen– maârif müdîrinin ma’lûmâtı
bile pek sathî, pek basîttir! Belki de usûl-i tedrîs ve maksad-ı
te’sîsinden bî-haberdir! Şimdi şu hakīkatleri izhâr ettikten
sonra zannedersem; bu bâbda icâle-i kalem ile tenvîr-i ef-
kâr, her halde fâideden hâlî değildir…
İngilizler bir darb-ı mesellerinde: “The truth is allways
truth” –Yani hakīkat dâimâ hakīkattir– derler. Perde-i kit-
mân altında kalamaz. Ben izhâr etmesem bile elbet bir gün
zâhir olacak ve şa’şaasıyla gözleri kamaştıracaktır!
Gerçi bu bâbdaki tafsîlâtım biraz uzun ise de tealluku
olan cihetlerden kemâl-i memnûniyyetle okunacak ve
emeklerim de ber-hevâ olmayacaktır ümîdindeyim!
* * *
Milad’ın senesine müsâdif sene-i rûmîsine
doğru ircâ’-ı nazar edecek olursak: Hükûmât-ı müttehide-
nin, New York, şehrinde “Daniel Bils” nâmında bir Ameri-
kalının taht-ı riyâsetinde müteşekkil küçük bir Protestant
hey’etinin Bahr-i Muhît-i Atlâsî’nin dehşet-efzâ fırtınalarını
atlattıktan sonra Bahr-i Sefîd’in en müstesnâ, en dil-rubâ ve
aynı zamanda her türlü âmâlin bâzîçesi olmaya müsâid bu-
lunan, Suriye sevâhilinin meşhûr iskelesine, yani Beyrut’a
vâsıl olduklarını görürüz! Adedde küçük, fikr-i sebât (yon-
stantivility) ve teşebbüs-i şahsîde (personal initiative) ise pek
büyüklükler, âdetâ hârikalar gösteren bu kāfile-i mahdûdü’l-
eşhâsı ta’kīb edelim:
Bu hey’et-i Protestaniyyenin Beyrut’da bir hafta kadar
ârâm ederek ahvâl-i mahalliyyeye kesb-i vukūf ve ıttılâ’
ettikten sonra; Cebel-i Lübnan, Şam, Haleb, Hama, Hu-
mus, Baalbek gibi Suriye kıt’asının bilâd-ı meşhûresini geşt
ü güzâr edip hem oralarda ahâlî-i câhileye va’z u nasîhatte
bulunarak yürümekte oldukları yolun pek muavvec olduğu-
nu göstermek, onlara rehber, âdetâ hüdât-ı tarâık (?!) me-
şâ’il-i hakāık (?!) olmak ve hem de Suriye kıt’asının hey’et-i
umûmiyyesi hakkında bir fikir peydâ etmek ümniyesiyle
yola revân olduklarını müşâhede ederiz…
Ta’kībiyle meşgūl olduğumuz bu kāfile-i Protestaniyyeyi
Suriye kıt’asının bilâd-ı meşhûre ve gayr-i meşhûresini geze-
rek, ahâlîye Protestanlık rûhu nefh etmek, kasabalarında,
köylerde bir çok mezâhim ve müşkilâta tesâdüf edip onları
bil-mecbûriye iktihâm etmekle meşgūl bırakarak o târihde
Devlet-i Aliyye’nin ahvâl-i umûmiyye ve vaz’iyyet-i siyâsiy-
yesine bir nazar atf edelim. Bu kāfilenin sırr-ı necâh ve mu-
vaffakıyetini anlamak her halde Devlet-i Aliyye’nin o za-
manki ahvâl ve vaz’iyyetini nazar-ı tedkīkten geçirmeye vâ-
beste olduğu için ma’lûmât i’tâsını fâideden hâlî göreme-
dim…
* * *
senesi Sultan Abdülazîz’in evâil-i saltanatına tesâ-
düf eder… Gerçi Sultan Azîz bidâyet-i cülûsunda ahvâl-i
dâhiliyyeyi ıslâh ve düvel-i ecnebiyye ile münâsebâtını bir
cereyân-ı muntazamaya idhâl etmiş ise de birkaç sene son-
ra isrâf ve sefâhete meyl ettiğinden ahvâl-i dâhiliyye ve hâ-
riciyye büsbütün bir hâl-i perişânîye tahavvül ederek hükû-
met büyük bir “tezebzüb-i idârî” karşısında bulunmuştur.
Hazînede paranın mefkūdiyyetine mebnî –Avrupa’dan istik-
râzâta başlanılmış ve az bir müddet zarfında bu istikrâzât
büyük bir yekûn teşkîl ettiğinden– ahvâl-i memleket ve-
hâmet-âlûd bir hâl kesb etmiştir…
Vâlîlerin, mutasarrıfların, hattâ vükelânın bile ayda bir-
kaç kere tebdîl olunması işleri sürüncemede bıraktığı gibi
emniyet-i umûmiyyeyi de selb etmiş ve diğer tarafdan ise
Hazîne-i Mâliyye’de para kalmadığından devlet para ver-
mek husûsundaki va’dini tutamayarak i’tibârını gāib etmiş-
tir…
Şu ahvâl ile devletin fenâ ve çıkmaz bir yola gittiğini
herkes göremeyip ancak parlak fikirli bir takım gençler his-
sederek şikâyâtta bulunmuşlardır.. Bunların bir çoğu Avru-
pa’ya giderek hükûmet adamları aleyhine gazeteler çıkar-
maya, halkın fikrini tenvîr etmeye çalışmışlardır, ez-cümle
Cem’iyet-i Ahrâr Reisi Mısırlı Mustafa Fâzıl Paşa 
senesinde Paris’den Sultan Azîz’e uzun ve mufassal bir
mektup göndererek devletin girdâb-ı mahv ü izmihlâle doğ-
ru gitmekte olduğunu bir çok delâil-i bâhire ve berâhîn-i
sâbite ile isbât etmiş ve bu mevki’-i hevl-nâkden devleti yal-
nız hürriyet ve nizâmât-ı cedîdenin tahlîs edeceğini hâlisâne
beyân ederek demiştir ki:
“Biz, eski usûlümüz sebebiyle telef oluyoruz. Bu eski
usûl bizim devletimizin me’mûrlarını bozmuş ve berbâd et-
miştir. Bunlar da bozulduklarından eski usûlü bir kat daha
bozup berbâd etmişlerdir. Artık bu usûlü terk edelim ve hü-
kûmeti muhâfaza edemedikten başka ezip harâb eden yıl-
lanmış eski kāideleri bırakalım, sâir devletlerde yerleşmiş, on-
lara bâis-i saâdet olmuş olan yeni nizâmât ittihâz edelim.”
Mustafa Fâzıl Paşa mektûbunda lüzûm-ı tahsîl ve ter-
biyeden bahsederken diyor ki:
“Bugün bütün Avrupa, ahâlinin terbiyesiyle meşgūldür
ve bu arzuya mütevassıt bulunan devletler bile ziyâdesiyle
himmet gösteriyorlar, buna misâl olarak zât-ı şâhânenize
İsviçre’yi gösterebilirim ki: Ahâlisinin içinde okuyup yazmak
bilmeyen bir adam bulmak güçdür! İngiltere Devleti ki ken-
disini idâre eden hükûmet imtiyâzât-ı hâkimesini tedrîcle
terk etmekte gāyet ağır davrandığı halde yirmi beş seneden
beri ahâlisine ulûm-ı nâfia tahsîl ettirmek için pek büyük
himmetler eyledi… Prusya Devleti’nin Sadova muhârebe-
sini kazandığına sebeb Prusya ahâlisinin Avusturyalılardan
ziyâde ma’lûmâtlı olduklarıdır… Şimdi Avrupa devletleri bu
kadar fedâkârlıklar ihtiyârıyla ilerlemekte oldukları halde biz
geri kalmaya nasıl râzî olalım?,”
“Pâdişâhım; ya hâlî kalıp duracak veyahud devâmına o
muhakkar ve mütekâsil çocuklardan başka kimse rağbet
etmeyecek olan mektepleri çoğaltmak tedbîri devletinizde
neşr-i ulûma kâfî olur zannında bulunmayınız.”
İşte görülüyor ki o zaman Devlet-i Aliyye’nin etrâfında
seylâbe-i fiten ve mihen bütün tehevvürüyle coşup duruyor,
ahvâl-i memleket bir hâl-i herc ü mercîde pûyân olarak her
türlü muhâtaraya ma’rûz bulunuyordu!
Şu muhtasar, fakat rûhlu ve mücmel ma’lûmât-ı târîhiy-
yeden bir şey daha istinbât olunuyor ki o da: sene-
sinde Devlet-i Aliyye’de mekteplerin nedreti, daha doğrusu
fıkdânı, ulûm ve maârifin adem-i teammüm ve intişârı ve
bu sebeble ahâlinin bir cehl-i amîk içinde bulunmakta ol-
dukları hakīkatidir!
* * *
Şimdi şu ma’lûmât-ı târîhiyyeye vâkıf olduktan sonra
ta’kīb etmekte olduğumuz “Syrian Mission” (Suriye Misyo-
ner Hey’eti) sırrı-necâhını keşfetmekte müşkilâta tesâdüf et-
meyiz zannederim.
Evet! Devlet-i Aliyye’nin bir tezebzüb-i idârî karşısında
bulunduğu, âsâyiş-i memleketin mihver-i lâyıkında deverân
etmediği, mülk-i Osmânî’nin her tarafı isyânlar, ihtilâller,
anâsır mücâdelâtı ile memlû olduğu bir zamanda –fırsattan
istifâde– bu misyoner hey’eti Protestanlığı neşir ve bunun
teferruâtından olan (Şark’da saltanat ve siyâset-i Nasrâniy-
yeyi tahkîm ve tevsî’) etmek için şimdi müşâhedesiyle kalp-
lerimizi dil-hûn eden bu âhenîn binâları vücûda getirmeye
başladılar… Devletin bu hâl-i keşmekeşinden istifâde etmek
emeliyle binlerce mil mesâfeyi tayy ederek gelen bu mis-
yoner hey’eti; programlarında aslâ makāsıd-ı esâsiyyelerin-
den bahsetmeyip bu hareketleriyle bir cehl-i amîk içinde
pûyân olarak girdâb-ı mahv ü izmihlâle doğru sürüklenen
ahâliyi envâr-ı şa’şaadâr-ı maârif ile temdîn (?!) ve bu sû-
retle cem’iyete hizmet etmek olduğunu devlete ve bâ-husûs
ahâliye anlattıktan ve hükûmetten hüsn-i teveccüh ve mü-
sâade gördükten sonra bu sâha-i faâliyette bütün mev-
cûdiyetleriyle çalışmaya ve kendilerini aksâ-yı âmâle doğru
götüren yolda pek az mâni’ ve hâillere tesâdüf etmeye, bu
sûretle de hedef ve maksadlarına doğru kemâl-i suhûletle
hatve-endâz olmakla başladılar…
Devletin o zamanki vaz’iyet-i siyâsiyyesi bunların bu
teşebbüslerini akīm bırakmaya müsâid olmadığından hükû-
metin za’fını kendileri için mûcib-i fevz ü felâh addeden
hey’et-i mezkûre Suriye’deki cevelânlarından avdet ederek
Beyrut’un en mu’tenâ, hava ve mevki’ce en dil-rubâ par-
çasını işgāl eden ve “Re’s-i Beyrut” tesmiye kılınan kısmın-
da arâzî iştirâsıyla binâlar inşâsına ibtidâr eylediler. ( ) 


تالامكلا عيمج يف هيرملا يلع لجرلا لضف


قرشلا يف هيرملا


هيويحلا يوقلاو كاردالاو لقعلا يف لاجرل نع نهطاطحناب عانقا تابر عنقت هرباغو رهدلا فلاس نم قرشلا يف مولعلاو عيارشلا لزت مل
.

ظوظحلا صقون ناميالا صقاون لوقعلا صقاون اسنلا نا "ع " " يلع لاق امك نيدلا يف اروصقو يوقلا يف افعضو يارلا يفاصقنو مزعلا يف اهنو اهل فصتو
"

مهياسن يتح نييقرشلا نيب هيرملا امكحلاو ايبنالاو نايدالاو بيراجتلا تفرع اذكه
)

اهنع لاتقلا عضو نم هيعامتجالا ماكحالا رثكا يف لجرلا يا يوقلا رصنعلا نع هيرملا يا فيطللا رصنعلا قارتفا داقتعالا اذه نم اشن كيلع يلتيس امك هنع درفلا ذوذش عونلا مكح ضقنيالو
.

اهعم يروشلا مذو
.

اهب قفرلا ديكاتو
.

لاجرلا عم طالتخالا نعو جربتلا نع اهرجحو
.

اهجوزدي يلع اهحيرستوا اهتقفت عيرشتو
.

هيرملا نود رملل هرمال او لضفلا صاصتخاب يداهنيامم كلذ ريغ يلا هداهشلاو ثاريملا يف لجرلا فصن اهدعو
.

بذجو لجرلا رطاخ بلجلا لمجتلاو لافطالا هيبرتو هلياعلا ميظنتو لزنملا ريبدتك افعضلاو دعاوقلا لامعاب صتخت هيرملا تراصو يلقعلا هياقتراو لامعالا يف هتيفك يلا ارظن 



يهو يركف اضف تلغش املاط هقيقد هتكن يلع فقت هيقرشل ا هيرملل فياظولا ه ذه عيرشت يلا تافتلالا دعب كنظا هطيسبلا عيانصلاو فراعملا ملعتو هرظان
"

هريبكلا هلياعلا هذه يف هيجراخلا هراظنلا فقوم فقي هريغصلا هلياعلا كلت يف رملاو هيعوتل هلياعلا يف هيلخادلا هراظنلا هلزنم هيدرفلا هلياعلا يف هيرملا هلزنم نا
"

هياقترا روحم امهب رودي عامتجالا هرك يبطق اعم انوكيل ميانغلا بلجو هراجتلا لياسو ديهمتو راطخالا همواقمو تايذوملا عفد هيلعو ري بدتلاو ميظنلاو هتيبرتلا اهيلعف
"

اهولحاو اهق وقح اوقحمو هيرملا يلع اودتعاف هيلهاجلا مهتداس بولقلا ظالغ بوعش مهنيب نم طرفا −معن− اصوصخ نوملسملاو امومع نويقرشا هيلع ناك ام اذه
)

هارملا يهو
(

اهولزنو اذحلا لحم
)

اروحلا هيسنالا يهو
(

نارقلا يف لامك اهنم نوراوتيو اهنوراوي فينكلا يرجموا هارشحلا هلزنم
)

تلتق بنذ ياب تليس هدووملا اذاو
( )

هبرشبام وس نم موفلا نم يراوتي ميظك وهو ادوسم ههجو لظ يثنالاب مهدحا رشب اذاو
(.


اپاورا يف هيرملا


هليوط نورقذنم برغلا يف لادج هموحو لازن عقوم اهلضافتو نيسنجلا يواست هليسم حربت مل
.

هيرملا يلع لجرلا قلخ مدقن يعدي اهيف ولغلا فرط بذاجتم نمف
)

اهمداخ اهل هدهم شيع طاسب يلع درتف هيرملا قلخب هدعب نوكلا فرشتي يتح شيعلا ليبسل هيوستو هيطوت . ع   مدا هصق يف
!!

هيعامتجالا عفانملا يف مهنع اهريخاتو هيرملا قوقح عيرشت يف روكذلا دادبتسا تبثي اهل رصتنم نمو
.

سنج نم نيناوقلا كلت نس يذلا نا ثيح


يوقلا عيمج يف لاجرلا رصنع يلع نهرصنع لضف تابثا يف ندهتجي بارطضاو هشحو يف هسايسلا هاهد كرت دح يلا اپو را يف همياق نينسلا هذه يف اسنلا هضهنو هتطلس يف يثالا يا هميهس هكارش نم عناملا وهو هصاخ ننقملاو يرجملا وه لزيال اسنلا نود لاجرلا
)

هيندبلاو هيلقعلا
(

نهلاما هيلع تدقعنا ام ضعب نلن يتح اييش نهمادقاو نهمزح نم نرسخ امو هيقارلا تارمتوملا يف بترلا هزايحو هسايسلا همزا يلع ضبقلاو باختنافاو هباينلا يف هاوام لا نع الضف هيولوالا نيعدي تارمتوملاو تاموكحلا ماما اردنلو سيراپ اميس اپوراو اكيرما يف نهتارهاظمو نهلامعا هلماح ديرب لك عم فحصلا حربتالو
)

عيجلا ليصحت يف هتبغر دكويو هبلاط رسجي ييشلا نم ضعبلا لينو
(..

هريهشلا تسلا هذه
)

يروك
(

همالا سلجم يف اوضع نوكتسو هيقارلا تارمتوملا دحا يف هيوضعلا تلان هميظعلا تافاشتكالا هبحاصو سيراپ يف يربكلا مول علا هسردمب هملعملا
..

مناه كلتو
)

راتسكورت
(

.و.و. و جورن هموكح باون سلجم يف هبيانلا


هلجملا هعسو ل احلا هبسانم رادقمب هليسملا هذه يف هدوقع لحو لوقلا طسب يلا هرضاحلا فورظلا انتاجلا دق
.

هقيقحلاب الهج وا ادانع وا اديلقت اهل نورخاو اهيلع عمج بصعتو هيملع مث هينيد هغبص تذختا يتح تيتفام هيبدا هغبصب رثكا وا نرقذنم هلفاحو قرشلا يلا يرست يارلا اذه ناف
...

هيبدا هضهن حاتفم اه ريرحت نيمعاز اهنع نوعفادي تارشع اوفلخ انباتك نم داحا نهقوقح ايحا يعدي ماقو
)

بناجالا ترشاعم اهبادا وفص ردكت ملو ايحلا راتسا تاوهشلا عفرت ملو هحيحصلا هيبرتلاب ملعلا نرتقا ول
)

هيالا نهتلوعبل الا نهتنيز نيدبي الو
(.


رضاحلا رصعلا هفسالف هب تفرتعاو نارقل هب حرص امك هيمسجلا يوقلاو ت الامكلا هيبو بدالاو لقعلا يف لاجرلا نع اسنلا ناصقن تابثاو لاحلا حيضوت ريغ هذه هلاحلاو انل صانم الف
.


لقعلا يف هيرملا يلع لجرلا لضف


روتكدلا انرصع يف برعلا هفسالف ربكا لاق
)

ليمش يلبش
(

املع لاق و هيقنرملا تاناويحلا تافص نم اهيلع ركذلا زايتما ناو وشنلا ملس يف هطحنملا تاناويحلا تافص نم ركذلا يلع يثنالا زايتما نا اذه نم دافتسيو ا  . بلاغ هنم فعضا هيلاعلا رقفا تاوذ رياسو هنوبللا تاناويحلاو ريطل يثناو ركذلا نم دشا تارشحلو كامسالا نم ريثكو شارفلاو ريمانزلاو لحنلا يثناف هب ربتعيال ردانلاو ردنايفالا هدرطم هدعاق كلذو امه نيب ناك ام يف هل هيو س امو هيلاعلا تاناويحلا يف هنم فعضاو هلفاسلا تاناويح لا يف روكذلا نم دشا يثنالا نا ناويحلا عيابط املع نم دقنلا لهال مولعملا نا ١٨٨٦ هنس فطتقملا يف اهرشن هلاقم يف
)

يجولوكيسبلا
(

لاقو نييعيبطلاو ام كحلا عامجاب هيلقعلا يوقنا زكرم غامدالو غامدلا هلاحل هعبات هقلاعلا يوقلا نا ناسنالا رعاشم ملع يا
)

اكورب
( )

ركذ غامدف يثنالا غامد نم لقثا ركذلا غامد نا
)

الروكلا
(

امارغ ١١٣ قرفلاو ١٢١٠ هيرملاو امارغ ١٣٢٣ لجرلا غامد نزو لدعمو ٤٧٠ هانثا غامدو امارغ ٥٤٠ نزي دورقلا نم عون رهو
.  (

١٠٠٠ يلا  ٩٢٧ هبسنك ييه لجرلا يلا هبسنلاب هيرملا هماق ناف يت ايس امك لجرلا يلا هبسنلاب هيرملا دق رغص يلع قرفلا اذه لمحيالو
(

 ٩٠٩ هبسنك نف امهغامد نزو اماو
(

لاقو ١٠٠٠ يلا
)

كشه
(

املع عمج ادقو
)

ايجولوبورتنالا
(

هلقعب ييحي لجرلاو اهفطاوعب يا اهبلقب ييحت هيرملا نا ليق اذهلو لجرلا يف هنم ربكا وه فطاوعلا هذه زكرمتت هيف يذلا غامدلا رخومو لجرلا بناج نم هحجار ابعكم ارتمينس ٥٤ قرفلا اذهو هرطف لا يلع اناكوا ابذه اوس لجرلا يف هنم هيرملا يف رغصا هلقاعلا يوقل رقم وه يذلا غامدلا مدقم نا يلع ناسنالا ملع يا
.

رسيالا نم ربكا نميالا هيرمل غامد فصنو
...

لاقو
)

ركلوك
(

لضافتلا اذه كلذ دعب صقانتيو ٦٠ هنس يلا ٢٠ هنسلا يف ١٥٠ مث هرشاعلا هنسلا يف ١١٠ مث هثلثلا هنسلا يف ٧٠ مث يلوالا هنسلا يف ٥٠ مث هدالولا دنع امارغ ٤٠ ثانالا غامد نع ليزي روكذلا غامد نا ليد عتلا يف رظنلا قيقدت لعب
)

هصقي يدب رما مت اذا
(

هيلقعلا هاوق يف لجرلا ناحجر يلا اهعمجاب يمرت ركذن ملامو اهنم انركذ امكحلا راوه ركذتس يتلا قورفلا يقاب يرجي هبسنلا هذه يلعو هيبدالاو هيلقعلا يوقلا يف قرف هقفاري يحيرشتلا قرفلا اذهو امارغ ٥٩ هيرملا غامد صقنيو ومنلا يهتنم دنع هنزو لدعم نم امارغ ٨٤ مرهلا يف لجرلا غامد صقنيف


دياقتلاو هبشتلا يلا ليماو هميدقلا تاداعلاب اكسمت دشاو فوخ اورذها يهو لجرلا نم رثكا اهب ماهوالا قلعتو اهسفن يف تافارخلا عابطناو وهللا بحو بلقتلاب هيرملا وفصو قالخالا املعو ام عون نم ردانلاب هربعالو رظنلا ناعما دعب تاواسملا معازل حضتيس امك المعو ايارو ابداو انيدو اندبو القع لاجرلا نع اهناصقنل لماك ميقو لفاك يلو يلا جاتحملا رصاقلا هلماعم هيرملا لماعت نا يلع عيارشلا عيمج تقفتا دقو رمعلا يينس نم نيتسلا دودح يلا صخالابو هيرملا سنج يلع هتمظعو غامدلا هوق نم هيشانلا هيركرفلاو
.

لوق ادهاش كبسحو
)

ينولد
(

تاعرتخم ريغ تادلقم نهتاوطخ يلع نرس نهتاديب تابيبط نهنم ريثك ددع راصو هيلعلا زكارمل يف مهنع زانيو اهباود يتلا لامعالاب لاجرلا نبلطي نضهنف اسنلا رطاوخ يف هروث اكريماو ابورا يف مويلا لصح معن بدالا بتكو تاياورلاو صيصاق الا هعلاطمب يه لغتشت ملعلاو هفسلفلاو خيراتلاب لغتشي لجرلا امنيبف نرق وحن لجرلا نع هرخاتم هيرملا تدجو اپوروا يف يتح لجرلاب ه يرملا تسيق اذاو لجرلا لثم اهمهفتال اهنال هطوطخملا نود هعوبطملا بتكلا فص هداعا نسحت تابتكملا يفن ايلع نوكي نا نم رثكا ايكين اكيم نوكي نا اهلمع برقو هنم اكاردا لق اهنا الا لجرلا نم رثكا لمعلا يلع رباثت هيرملا نا عانصلاو راجنلا نع لقن هناف نهلياضفو اسنلا اي ازم نم اريثك رشن يذلا فوسليفلا
.


لاقو
)

اكورب
(

لاقو لجرلا نم اكاردا لقا هيرملا نا يجولوبو رثنالا ملاعلا
)

نيوراد
(

عيلضلاو وايش علاظلا غلبي لهو وه قباسلل ايراجت نا هيرملاو لجرلا ناريبكلا يعيطلا
.


بادالاو قالخالا يف هي رملاو لاجرلا


يلع اهرثكا ينبملا نيرخاتملا ثحابم يلع هليسملا هذه لحل دمتعنو
)

ايفارغ ومدلا
(

لاق ؟؟اهلامعا هماقتساو اهس فن همالس نم وا اهنبجو اهفوخ هدش نم يه له اهيف هدومحملا هلصخلا هذه نكل لجرلا نم ميارجلل اباكترا لقا ه يرملا نا هيلع قفتملا ررقلا نمو ناسنال ا لاعفا هلباقم ملع يا
)

ثلث وك
(

لبقو نيفياخلا نيلفاسلاو افعضلا هحلسا ثالثلا تافصلا هذه و اقلمتو ابذك رثكاو عدخاو لجرلا نم ليحا هيرملا نا هريغ لاقو نهنع لجخلاو ايحلا رتس عفرو نهسفنال نامالا نكلمتسا اذا هميظعلا ميارجلا نبكتري بلاغلا يف نهنا هديويو اهدسج فعضو اهبحجت يتلا اهدياوعو لجخلاو ايحلا وه اهعنمي يذلا
)

اهياكبب كتفطعتسا كتوقتسا نا
.

اهيايربكب ك لتق كتفعضتسا ناو
(

ينيد ضرغل الا هلعفت اماقو قاطي الو ينعي ال اهناسحا نكل هنسحم هبحم اهنا يلع روهمجلاو
.


ديسلا
)

نيدلا هبه
(

يناتسرهشلا



هلجم بحاص
"

ملعلا
"

ارغلا



Sâkini bulunduğumuz Asya mükemmel ve i’câz-bahş bir
fikir, rûha mâlik ve en mühim bir mevkii hâiz; arâzîsinin
vüs’ati, dağlarının ve nehirlerinin azameti, nüfûsunun kes-
reti, mahsûlâtının bereketi ile bütün sâir kıtaâta fâiktir.
Bunun içindir ki, edvâr-ı kadîmedeki medeniyetin haş-
meti orada görülür, en büyük feylesoflar onun mehd-i ke-
mâlinde doğmuşlardır. Lâkin, zamanımızda, Asyalılar birbir-
lerine emniyet edemiyor veya muvakkat bir âsâyiş için ya-
hud tükenmek bilmeyen hırslarından dolayı bir âileye
mümâsil olan cem’iyetleri içinde birbirlerini öldürüyorlar.
Ve bin-netîce istîlâcı garblıların şarka yürümelerine meydan
açıyorlar. Bu mes’eleyi nazar-ı i’tibâra almazlarsa Asya’nın
istikbâlinden korkmalıdırlar. Hakīkaten Asyalılar tab’an ah-
lâk-ı haseneye, âdât-ı müstahseneye ve fikir ve ahlâk-ı müş-
terekeye mâliktirler. Binâenaleyh, Asya’nın tenmiye ve ıslâ-
hına sarf-ı gayret etmelidirler. Bu keyfiyete kāni’ olduğu-
muzdandır ki Asya Gikay Cem’iyeti’ni te’sîs ettik, Asya’da
bulunan bütün şürekâ-yı makāsıdımızın bu husûsda en
sâdıkāne muâvenetlerini alenen ricâ ederiz.
Müessisleri:
Auyagı Kaçotoşi, İyamada Kinozoka; İtokai Takeşi, Ko-
nohironaka, Nakano Çonataro, Ohara Takeiyoşi, Toyama
Miçoro.

“Yemenliler, asr-ı peygamberîde nâme-i mahsûs-ı pe-
yâmberî ile İslâmiyet’i kabul eylemişlerdi. Cenâb-ı Ebûbe-
kir, mürteddîn ve müşrikîn aleyhine şimâle sefer edeceği za-
man Yemen Meliki Melik Kilâ’dan istimdâd etmişti. Halîfe-
nin bu da’vetine icâbet eden Yemenliler, evlâd ü ıyâlleriyle
birlikte karadan Medîne’ye gelmişler, ordu-yı mücâhidîne il-
tihâk eylemişlerdi.
Ne idi o halîfenin kudreti ki yabancı bir memleket hal-
kını bir işâret üzerine, çoluklarıyla çocuklarıyla beraber aynı
livâ-yı ittihâd altına cem’ edebildi ve nedir bu asrın tâlii ki
istibdâd ve teaddiyât-ı ecânib altında âvân-ı ihtizârını yaşa-
yan âlem-i İslâm’ın yegâne istinâdgâhı olan bir devletin asâ-
kir-i ma’sûmesi yine bu aynı halk nazarında a’dâ telakkī
ediliyor ve asırlardan beri arada bir seylâb-ı hûn cereyân
edip duruyor.”
İşte bu muammânın hallidir ki müslümanları nifâk ve şi-
kāktan kurtaracak ve bütün akvâm-ı İslâmiyyeyi yek-dest-i
vifâk-ı ittihâd, evc-i terakkī ve saâdete îsâl eyleyecektir.
–  Nasârânın neşr-i
dîn kasdıyla te’sîs ettikleri, misyoner mektep ve medreseleri,
misyoner cem’iyetleri herkese ma’lûmdur. Ehl-i İslâmın son
zamanlarda, hayat ve cihânın hâl-i hâzırına muvâfık o yolda
müessesât vücûda getirmek üzere tefekkürâtta bulundukları
birkaç defalar işidilmiş ise de bu tefekkürâtın teşebbüs dere-
cesine geldiği henüz vâkı’ değildi. Bu kere kemâl-i sürûr ile
istihbâr ettiğimize göre, Kāhire’de, hıristiyan misyoner med-
reseleri programına benzer bir program ile, Dîn-i İslâm’ın
neşrine mahsûs “Da’vet ve İrşâd” isminde bir medrese te’-
sîs[i] takarrur etmiştir.
Bu medrese, “Da’vet ve İrşâd” Cem’iyet-i İslâmiyyesi i-
dâresinde bulunacaktır. “Da’vet ve İrşâd” Cem’iyeti siyâ-
setle aslâ uğraşmayıp sırf dînî ve ahlâkī umûra hasr-ı fikr
edecektir. Medresede, ulûm-ı dîniyye ile beraber, lüzûmu
kadar ulûm-ı dünyeviyye de tedrîs olunacaktır.
“Da’vet ve İrşâd” Cem’iyet ve Medresesi’nin müteşeb-
bisi, Müftî-i Diyâr-ı Mısır Şeyh Muhammed Abduh’un şâ-
kirdi, el-Menâr sâhibi Seyyid Muhammed Reşid Rıza haz-
retleridir.
Hidiv Abbas Paşa hazretlerinin küçük kardeşi Emîr Mu-
hammed Ali Paşa, cem’iyetin fahrî riyâsetini kabul etmiştir.
Emîr Muhammed Ali Paşa, Viyana’da Terezyanum Mek-
teb-i Âlîsi’nde ikmâl-i tahsîl etmiş, birkaç defa Avrupa’yı: Bir
kere Rusya, Sibirya, Çin ve Japonya, yani Büyük Asya’yı
seyâhat ederek ma’lûmât-ı nazariyesini müşâhedâtıyla tak-
viye ve te’yîd eylemiş, ashâb-ı vukūfdandır. Emîr Muham-
med Ali Paşa Da’vet ve İrşâd Medresesi’ne bin Mısır altını
teberru’ eylemiştir.
“Bombay”ın pek büyük tâcirlerinden ve evlâd-ı Arab’-
dan Şeyh el-Kāsım bin Muhammed, ahîran Mısır’a geldiği
zaman “Da’vet ve İrşâd” teşebbüsünden haberdâr olmuş ve
derhâl Mısır altunu ihdâ ettiği gibi, her sene lira
vereceğini de va’d eylemiştir. Bu yolda himmetine mükâfâ-
ten Şeyh el-Kāsım bin Muhammed “Da’vet ve İrşâd” Cem’-
iyyeti’ne fahrî a’zâ intihâb olunmuştur.
“Da’vet ve İrşâd” Cem’iyet-i mukaddesesi teşebbüsüne,
fevkalâde sevindiğimizi ve muvaffakıyetine duâ ettiğimizi
söylemeye bile hâcet yoktur. Ancak gönlümüz isterdi ki
böyle bir teşebbüs ilk önce “Dârulhilâfe”de meydana gelsin;
Dîn-i İslâm’ın ilk “Da’vet ve İrşâd” Medrese ve Cem’iyeti
Dârulhilâfe’de te’sîs olunsun. Geçen sene Şeyh Reşîd Rızâ
hazretleri Dârulhilâfe’de bu husûsda hayli çalışmışlardı fakat
maatteessüf her ne sebebe mebnî ise muvaffak olamadılar.
– Mısır’ın milyona
karîb ahâlisinin bin kadarı Kıbtîlerdir. Bunlar, Mısır’ın
eski sekenesinden olup, el-yevm Hıristiyanlığın Kıbtî kilise-
sine mensûbdurlar. Ecnebîler ihrâc olundukta mütebâkī ka-
lan milyon nüfûs ehl-i İslâm’dır.
İngiliz istîlâsına kadar Kıbtîlerin, Mısır’da hiç ehemmiyet-
i siyâsiyyeleri yoktu. İngiltere, Mısır’ı idâreye başladığından
beri, İngilizlerin dindaşı olan Kıbtîlerin umûr-ı siyâsiyye ve
idâreye de ehemmiyetleri arttıkça arttı. Bir derecede ki son
zamanlar, birkaç bin İngilize müstenid birkaç bin Kıbtî, 
milyonluk kitle-i azîme-i İslâmiyye’nin hâkim-i müstakılli ke-
sildi.
Mısır’ın bir çok vüzerâsı Kıbtî olduğu gibi şehîd-i muh-
terem İbrahim Verdânî tarafından katlolunan Butros Gali
gibi bazıları vezîr-i a’zamlık makāmına bile suûd etmişlerdi!
Birkaç sene evvel hukūk-ı siyâsiyyeden mahrûm olan Kıb-
tîlerin, birkaç sene sonra böyle hâkim-i vâkıf olmaları, bit-
tabi’ müslümanların ehemmiyet-i dîniyye ve milliyelerine
dokundu; müslümanlar arasında hiss-i millî uyandı. Bir a-
vuç Kıbtî’nin hüküm ve istibdâdına mukābele için tedbîrler
düşünüldü.
Bu intibâh-ı İslâmî’den hazzetmeyen Kıbtîler, hareket
henüz başlangacında iken önüne geçmek için bir kongre
akd ederek hâmîleri olan İngilizlere müslümanlardan şikâ-
yete koyuldular; bir takım haksız iddiâlarda bulundular; ez-
cümle Mısır’da me’mûrîn-i hükûmetin ekseri Kıbtî olduğu
hâlde, mahkemeler de Cuma günü ta’tîl olunuyor, Pazarları
hizmet ettiriliyor, bu haksızlıktır, yevm-i ta’tîl Pazar olsun
dediler!..
Müslüman bir memlekette ahâlinin ’da birini teşkîl
eden Hıristiyan-Kıbtîlerin bu cür’etkârlıkları, Mısır müslü-
manlarını pek ziyâde müteessir etti. Onlar da Nisan’ın son
günlerinde bir müslüman kongresi topladılar. Bu kongre,
hissiyât-ı milliyye ve İslâmiyye’nin son zamanlar Mısır’da ne
kadar kesb-i kuvvet ve ittisâ’ ettiğine pek bâhir bir delîldir.
Kongrenin mukarrerâtından en mühimmi, Kıbtîlerin, mik-
dârıyla gayr-i mütenâsib bir sûrette memlekete sâhib ve hâ-
kim olmalarına şiddetli protesto etmek oldu; Kıbtî me’mûr-
ların mikdârını, mevcûdlarıyla mütenâsib bir hâle ircâ’ taleb
olundu.
Mısır’ın müslüman kongresine, on bine karîb ehl-i İslâm
iştirâk etmiştir. Kongre hey’et-i müdîresi yirmi kişiden ibâret
olup, hizb-i vatanî, hizb-i ıslâhât ve hizb-i millîye mensûb
zevâttan mürekkeb idi.

Rusya:
– Asya-yı Vüstâ’nın mühim bir kısmını
kaplayan ve safvet-i asliyyelerini hâlâ muhâfaza eden Kır-
gız-Kazak müslümanlarının zengin edebiyât-ı milliy-
yeleri vardır. Lâkin bu edebiyât, ekser akvâm-ı bedeviyyede
olduğu gibi muharrer değildir; yalnız nakl olunur, tegannî
olunur, saatlerce süren manzûm destânlar, mensûr hikâ-
yeler, kahramân hikayeleri söylenilir, yahud saza terdîfen
okunur. Fakat son birkaç sene zarfında Kazaklar arasında
muharrer edebiyât da görülmeye başladı. Geçenlerde, Ka-
zakça bir gazete neşrine ibtidâr olunduğunu yazmıştık. Bu
defa Vakit refîkımızda Kazakça iki risâlenin neşr olunduğunu
okuyup sevindik. Çıkan risâlelerden birisi Urnik [?] diğeri
Tomaç [?] birincisi Karaşoğlu[?] Ömer Efendi’nin i’tikād ve
ahlâkıyâta müteallık mensûr bir eseridir; ikincisi ise 
Müştâk Efendi’nin hayata dâir yazdığı eş’âr mecmûasıdır.
Her iki eser, Ufa’da “Şark” matbaasında tab’ olunmuştur.
Uzakta yaşayan fakat gönlümüze pek yakın olan Ömer ve
Müştâk Efendileri samîmiyetle tebrîk ederek, hizmetlerinin
tevâlîsine duâ eyleriz.
– İlk evvel şunu
ihtâr edelim ki istatistik, şekl-i zâhirîsine bakıldıkta hakīkat-i
mahza ifâde eder gibi görünürse de, siyâsete vâsıta olarak,
en çok yalan söyleyen bir fendir. İstatistik mugālata ve iğfâ-
line, en meşhûr misâl Makedonya denilen Rumeli vilâyetle-
rinin akvâmına müteallık adedlerdir. Bulgarların istatistiğine
göre, buralarda ekseriyeti Bulgarlar, Sırplarınkine göre
Sırplar, Rumlarınkine göre Rumlar teşkîl eder. Akvâmın
mikdârını gösteren adedleri, siyâsetin îcâbına göre arttırıp
eksiltmek, daima yapılan bir istatistik hîlesidir. Rusya’da
müslümanların adedi, bî-taraf tahmînlere göre yirmi ile yir-
mi beş milyon arasındadır. Bu böyle olduğu halde se-
nesi edilen hesâb (!) üzerine resmî istatistik ber-vech-i âtî
yazıyor:
senesi Rusya’da . . müslüman vardı. Bu-
nun . . ’i Avrupa-yı Rusî’de, . Sibirya’da,
. . Kırgızistan ve Türkistan’da, . . Kafkaz-
ya’da.
Resmî istatistik, bu müslümanların idâre-i rûhânîlerine
mescid ve medreselerine âid şu ma’lûmâtı da veriyor:
Kırım Litva (Leh) müslümanları Kırım idâre-i rûhâniy-
yesine, Avrupa-yı Rusî ve Sibirya müslümanları Ufa’da
bulunan Orenburg Mahkeme-i Şer’iyyesi’ne tâbi’ olup As-
ya-yı Vüstâ müslümanlarının mahkeme-i şer’iyyeleri yoktur.
Kafkazîlere Sünnî ve Şiîler için ayrı ayrı mehâkim-i şer’iyye
vardır.
senesi Orenburg Mahkeme-i Şer’iyyesi taht-ı nezâ-
retinde Mâverâ-yı Kafkaz Sünnîlerinin , Şiîlerinin
, Türkistan’da . , Türkistan’ın diğer cihetlerinde 
mescid vardı.
Avrupa-yı Rusî’de , Asya-yı Vüstâ’da , Kafkaz-
ya’da müslüman mektep ve medresesi vardı.
Çin:
 – Çin’de istibdâd ve ecânib aleyhine
umûmî bir hareket-i terakkiyet-perve[r]âne varken teessüf
olunur ki Çin’in müslümanları ne bu harekete tamâmen iş-
tirâk edebilirler ve ne de kendi kendilerine hayat ve teced-
düd için mühim bir eser-i faâliyyet gösterebilirler. Ahîran
Hoy –Yuvan– Sung (Çin’in şimâl-i garbîsindedir)’den gelen
husûsî bir mektûbda Çin müslümanlarının hâli şöyle tasvîr
olunuyor:
“Bu yerlerin müslümanları, dünyanın en ahlâksız, en
nâdân müslümanlarıdır, zannederim. Birkaç guruş için gav-
ga edip birbirlerine bıçak çekmek, kumar oynayıp paralarını
yutturduktan sonra kızlarını Çinlilere satmak umûr-ı âdiy-
yedendir. Çatto denilen bu müslümanlar, kendilerinin ay-
rıca bir millet olduğundan bî-haberdirler, kendilerini sırf
Çinlilere hizmet için yaradılmış mahlûkāt zannederler. Bun-
lar Çin hükûmetinden fevkalâde korkarlar; hamiyet ve şe-
câat-i İslâmiyyeleri yoktur. Benim en çok canımı sıkan bir
mes’ele var: Yakın zamanlarda Çin Devleti meşrûtî olacak,
ahâliye müsâvât ve hürriyet i’lân olacaktır. Fakat bu kadar
câhil, ahlâk ve terbiyeden mahrûm müslümanlar, hiç şübhe
yok ki ne meşrûtiyetten ve ne de hürriyet ve müsâvâttan
müstefîd olamayacaklardır..”
Biz zannediyoruz ve zannımızın doğru olmasını duâ edi-
yoruz ki bu mektûbun muharriri, dindaşlarına fart-ı muhab-
betinden, meşhûdâtını biraz fazla siyah renge boyamıştır.
Kendisinin o müslümanlar arasında bulunuşu levhada par-
lak noktalar da bulunduğuna delîldir.
Cezâyir:
– Cerâ-
id-i yevmiyyemizin istihbârâtına göre, “Ahâli Fransızların
herekât-ı tecâvüzkârânelerinden muğber olarak Mayıs’ın ye-
disinde Fransız askeri üzerine bil-hücûm zâbitândan birini
hafîf sûrette cerh etmişlerdir. Fransız askeri zâbitin cerh edil-
mesinden dolayı tehevvüre gelip “Melupe”[?] sâhilinde bu-
lunan sâhilhânelere tekarrüble yirmi dört pâre top atarak
şehri tahrîb etmişlerdir. Şimdi “Melupe”[?]de hiçbir ferd bu-
lunmuyor.”

Çin’de Nangin şehrinde Çi-Mu-Şin nâmında bir profe-
sörün parmağını kesip kanıyla istibdâd ve ecânib aleyhine
kıyâm-ı umûmî için bir beyânnâme yazdığını ve yüz bin-
lerce kopyaları Çin’in her tarafına neşr olunduğunu, bir
kopyasının da idârehânemize gönderildiğini ve bu garîb
beyânnâmeyi şekil ve reng-i aslîsiyle ilâve sûretiyle neşr
edeceğimizi ’inci numarada va’d etmiş isek de, bazı esâ-
ba mebnî şimdilik neşrinden sarf-ı nazar olunduğu maa’l-
i’tizâr beyân olunur.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
15 Haziran 1911
Altıncı Cild - Aded: 145
- (

             ٖ  ميظع مكبر نم الب مكلذ يفو مكاسن نويحتسيو          مكانبا نوحبذي باذعلا وس مكنوم       ٰ      وسي نوعرف لا نم مكانيجن ذاو
 )

 
(Mâ-kabli ile mâ-ba’dindekiler gibi bu âyet dahi Cenâb-ı
Hakk’ın Benî İsrâîl’e, evvelce icmâlen tezkâr buyurulan ni’-
metini tafsîldir ve tafsîle evvel emirde tafdîlin zikri ile ibtidâ
edilmesi, onlarda ahlâk-ı fâzıla ile tahalluka himmet uyanıp
da Allahu teâlânın kendilerini ref’ ve i’lâ eylemiş olduğu
makâmın mâ-dûnuna râzî olmaktan tereffu’ ve teâlî etmeleri
ve nefisleri kabûl-i mev’izaya tavtîn olunması ve sâire gibi
mâ-sebakta beyân olunan hikmete mübtenîdir. Tafdîlin zik-
rinden sonra Cenâb-ı Hak Benî İsrâil’e cürmlerine cezâen
kendilerine hülûl eden belâ ve ukūbâtı ve mikdâr-ı fazl ü
ukūbetini onlara bildirmek için dahi kendilerine lutf ile on-
ları belâdan kurtardığını ve nice kere tevbelerini kabul bu-
yurmuş olduğunu zikr ve yâd ediyor.
Cenâb-ı Hak Resûl-i Ekrem sallâllâhu aleyhi ve sellem
efendimizin zamân-ı saâdetlerinde bulunan Yehûd’a onların
âbâ’ ve ecdâdı için vukū’ bulmuş ahvâl ile hitâb etmesi, bir
ümmete fülân ümmet olmak nâm ve ünvânıyla şâyân buyu-
rulan in’âm, o ümmetin efrâdı içinde ol in’âmdan nasîbedâr
olmuş kesân bulunsun bulunmasın cümle ümmete şâmil
olup onunla bütün ümmetin iftihâr eylemesi sahîh olduğu
gibi o in’âm ile onların sâbık ve lâhık cemî’-i efrâdına im-
tinân sahîh olduğu içindir. Bir adama iktisâ eylediği ve ya-
hud ekl ettiği taâm gibi a’zâsından bir uzvuna muhtas bir
şey ile vâkı’ olan in’âm o adama in’âm olur, bu in’âm onun
diline veya başına veya eline veya ayağına in’âmdır denil-
mez. Bir de bir hey’et-i ictimâiyyeye o ictimâ’ nâm ve ünvâ-
nıyla ve efrâdını biribirine bend eden râbıta haysiyetiyle
ittisâl eden umûrun her halde ve alel-husûs ittisâl eden belâ’
veya nikmet o hey’etin hayır veya şer bir amelinden husûle
gelmişse mecmû’-ı efrâdında te’sîri olur ve binâenaleyh o
ümmet bâkī oldukça selef halefe o umûru mîrâs bırakarak
ümmette te’sîri ilel-ebed kalır. Kur’ân-ı Kerîm ’de yehûda
tezkâr olunan envâ’-ı belânın şa’b-ı İsrâîl için olması şa’b-ı
İsrâîl olmaları haysiyetiyle idi. Çünkü belânın mücâzât oldu-
ğu cerâim ancak şa’b-ı İsrâîl olmak haysiyetiyle mecmû’-ı
şa’bdan sâdır olmuş idi. Hak teâlâ hazretleri her belâdan
sonra şa’bın tevbesini kabul buyurarak onlar üzerine ifâza-i
niam ediyor idi, şu halde ukūbet ondan ibret alanlara ni’-
met ve saâdet bahşeder bir terbiye ve ta’lîm olur.
Cenâb-ı münezzilü’l-Furkān muhâtablara, ümmetleri
hakkında zât-ı ulûhiyyetinin muâmelesini tezekkür ederek
onlara isâbet eden belâ ve ni’metten, saâdet ve şekāvetten
ibret almaları ve onlardan sonra kendilerine hulûl etmiş ve
daha hulûlü muntazar bulunmuş olan husûsâtta tefekkür
etmeleriyçün ümmetlerinin târîh-i mâzîsini gözleri önüne ge-
tirmelerini emrediyor. Ümmetlerin efrâd ve cemââti arasın-
daki revâbıt-ı ictimâiyye bilâ-fark bir adamın a’zâsı arasın-
daki revâbıt-ı hayâtiyye gibidir. Ayak kayar da berelenir
veya biraz incinir;  halbuki onun elemi, ayağının ve
sâir a’zâsının müsâvî bulunduğu bir hayat ile zinde bir şahıs
olmak i’tibârıyla şahsın hey’et-i mecmûasına şâmil olur,
bunun içindir ki o şahıs ayağın elemini izâleye hey’et-i
mecmûasıyla sa’y eder ve bütün a’zâ ve kuvâsından istiâne
ederek artık kaymamanın çâresine bakar. Şerh olunan sır
ve hikmete mebnî şöyle buyuruluyor:) Bunu de der-hâtır
edin ki âl-i Fir’avn size eşna’-ı ukūbet ile cevr ü cefâ eyler,
oğullarınızı zebh edip nisânızı (ileride meblağ-ı nisvâna bâliğ
olacak benâtınızı) hayatta bırakırlar iken sizi onlardan kur-
tardık. Rabbiniz tarafından bunda size büyük bir belâ (be-
liyye ve ukūbet) var idi.

Cenâb-ı Hak ümemin efrâd ve cemââti arasındaki re-
vâbıt-ı ictimâiyyenin bilâ-fark bir şahsın a’zâsı arasındaki
revâbıt-ı hayâtiyye gibi olduğunu bize hikâye eylediği ah-
bâr-ı ümem ile ta’lîm etti ve bir şa’b ve cinse muhtas bulun-
mayan ümmetimize bu Kur’ân-ı Kerîm ’i ihsân ile in’âm ey-
ledi. Kur’ân-ı Kerîm ile ümmet için niam-ı lâ-tuhsâ husûle
geldiği kitap ve sünnetten ma’lûm olur. Bu niam-ı İlâhiy-
yeden biri onlar kable’l-İslâm biribirinin düşmanları iken
Cenâb-ı Hak onların kalbleri arasını cem’ ve te’lîf eyledi-
ğinden bu lutf ve in’âm-ı İlâhî ile biribirleriyle kardeş oldu-
lar. Diğeri onlar müstaz’af iken Cenâb-ı Hak kendilerine
rûy-i zemînde kudret ve miknet vererek kuvvetli ümmetlerin
arz ve diyârını onlara mîrâs etti ve kendilerine o kuvvetli
ümmetler üzerine şevket ve saltanat ihsân eyledi. Diğeri de
gulüvv ü ifrât edenler ile taksîr ve tefrît edenler üzerine şâ-
hid olmaları için Cenâb-ı Hak kendilerini tefrît ve ifrât etmez
bir ümmet-i vasat kıldı. Fakat sonraları in’âmât-ı İlâhiyyeye
küfrân edildiğinden Cenâb-ı Hak ümmete ümmet nâm ve
ünvânına olarak rengârenk belâ ve nikmetler inzâl eyledi.
Vaktiyle Tatarın ümmeti tenkîl ve hâk ile yeksân etmesi üm-
metin ümmet-i İslâmiye olması haysiyyeti ile idi. Muhâre-
bât-ı Salîbiyye zamanlarında garbiyyûn bu ümmete hücûm
ile katl ü yağma için menâzil ve mesâkin aralarında gezin-
meleri bu ümmet ümmet-i İslâmiyye olduğu için idi. Hâlâ
fiten ve fesâdât diyâr-ı İslâmiyyede devam edip duruyor, bu
fiten ve fesâdât, bu şûriş ve iğtişâşlar diyâr-ı İslâmı etrâf ve
eknâfından demâdem eksilmiyor, ümmet-i İslâmiyye nâm
ve ünvânına olarak üzerimize her cânibden nikmet ve nek-
betler yağıyor. Üzerinden bunca kurûn ve a’sâr geçmişken o
hâlâ ne mâzîden ibret alıyor, ne hâl-i hâzır ile mütenebbih
oluyor. Mâzîye câhil ve hâl-i hâzırda mütehayyir olarak ne
giriftâr olduğu müşkilâtın sebebini, ne de kendisini bu müş-
kilât içinden çıkaracak şeyi biliyor.
Garîb değil midir? Ki içimizde ilim ile iştigāl edenlerin
kısm-ı a’zamı târîh-i ümmete en câhillerimiz olarak ümmetin
ne mâzîsinden ve ne hâl-i hâzırından hiçbir şeye vâkıf de-
ğildirler. Bunlar ümmetin büyük bir belâ içinde olduğunu
i’tirâf ederlerse de bunun esbâbını bilecek yerde kazâ ve ka-
der ile i’tizâr eyleyerek o belâdan necâtı veya onda bekāyı
kader ve kazâya havâle ederler.
Bu ümmetin diyâr ve ekālîmi her ne kadar muhtelif ve
ecnâsı dahi müteaddid ise de yine ümmet-i vâhidedir; onun
târîh-i mâzîsi bilinmedikçe hakīkatini bilmek mümkün de-
ğildir; şu halde sâkiye ve cedveller asıl olan menba’-ı evvele
kadar tetebbu’ ve taharrî edilmelidir.
Selefimiz rahimehümullâh hazerâtı kendilerinden evvel
geçenlerin umûr-ı dîn ve dünyaya dâir ahvâlini kemâl-i i’ti-
nâ ve dikkat ile zabt ediyor ve hattâ ebyât-ı şiirden bir beyti
veyahud âşık ile ma’şûkası arasında cereyân etmiş bir nük-
teyi bile esânîd-i muttasıla ile rivâyet eyliyor idiler. Bu mü-
bâlağa şâyân-ı intikād değildir, çünkü bir ümmetin ümmet
olması ancak dini ve lisânı ve ahlâk ve âdâtı iledir, ümmeti
takvîm eden bunlardır. Bir ümmetin târihi hıfz ve zabt olu-
narak bu mukavvemâtı halef selefden hıfz u zabt etmeyince
o ümmet havâdis-i zamânın te’sîri ve şuûn-ı ictimâın ta-
havvülât ve inkılâbâtı ile tegayyüre ma’rûz olur ve târihe
cehllerinden nâşî sonrakiler ne evvelkilerin ahvâline, ne de
şu tegayyürün keyfiyet-i hudûsüne kesb-i ıttılâ’ ederler. Bu
sebeb ile müessirât-ı âlem ümmet-i câhileye te’sîrâtını icrâ
eder ve nihâyet onun binâsını hedm ile zîr ü zeber eylediği
gibi efrâdı arasındaki râbıta-i umûmiyyeyi de kat’ eder, şu
halde efrâd-ı ümmetin sa’y ve amelleri ancak menfaat-i
şahsiyyeleri için olup menfaat-i şahsiyye ise mecmû’-ı üm-
met içinde ancak menfaat-ı umûmiyye ile muhâfaza oluna-
bileceğinden menfaat-i umûmiyye ihmâl olununca artık o
ümmet zümre-i hâlikîne dâhil olur.
Ümmetimizin târihe i’tinâsı o kadar ziyâde idi ki hiçbir
ümmet bu husûsda onu sebk etmemişidi. Onlar yalnız ve-
kāyii zabt ile o vekāyia dâir rivâyâtı telakkī ile iktifâ etmeyip
bu husûsâtta tefennün ederek târîh-i bilâd ve akvâm hak-
kında âsâr tasnîf eyledikleri gibi târîh-i eşhâs hakkında da
eserler tahrîr ettiler ve sonra târîh-i eşhâsı tenvî’ edip her bir
tabaka için bir târih yazdılar. İşte kütübhânelerimizde taba-
kāt-ı müfessirîn, tabakāt-ı muhaddisîn, tabakāt-ı nahviyyîn,
tabakāt-ı etibbâ, tabakāt-ı şuarâ gibi nice tabakāt görüyo-
ruz.
Daha sonra onlardan bazıları târihden kavâid-i umrân
ve usûl-i ictimâî istinbâta yol buldular. Allâme-i zî-fünûn İb-
ni Haldûn bu husûsda târihinin o meşhûr Mukaddime ’sini
te’lîf etti. ( Ahkâm-ı Sultâniyye nâmıyla usûl-i idâreye dâir
âsâr tahrîrine de başlandı.) Eğer silsile-i ilim o zamandan
bize doğru munkatı’ olmaya idi selefimizin başlamış olduk-
ları şeyleri biz itmâm edecek idik, lâkin ne fâide ki o başla-
dıkları şeylerin itmâm ve istismârı için ağyâr bizi sebk etti.
Bugün i’zâz olunan ümmetleri hâiz bulundukları si’a-i umrâ-
na ve izzet-i saltanata irşâd eden en büyük şey târihdir.
Müslimleri târihe i’tinâya ve târihden Cenâb-ı Hakk’ın üm-
metler hakkında cârî sünen-i İlâhiyyesini ma’rifete ilk evvel
irşâd eden Kur’ân idi. Sünnet-i seniyye ile sîret-i selefin
vücûb-ı hıfzına i’tikād dahi buna ikinci derecede irşâd
ediyor idi. Vakta ki din kitap ve sünnetin gayriden ahz edil-
di, târih mühmel ve muattal bırakıldı, belki de ilm-i dîn ile
iştigāl edenlerden kısm-ı a’zamı nezdinde mebgūz oldu. İç-
lerinde eğer târihe iltifât edenler varsa onların bu iltifâtları
diğer akvâmın âdetine ittibâ’dan neş’et etmiş bir hâldir.
Âl-i Fir’avn’ın kudemâ’-i Yehûd’a cevr ü ezâ ettiklerine
ve Cenâb-ı Hak onlara lutf u in’âm edip kendilerini bu renc
ve mihnetten tahlîs eylediğine dâir husûsât-ı sâlifeden dola-
yı zamân-ı nüzûl-i Kur’ân ’da bulunan ahlâfı Yehûd’a âyet-i
kerîmede hitâb edilmiş olduğundan bu münâsebet bizi
saded hâricine çıkardı. Şimdi bu kadar tenbîh ile iktifâ edip
tefsir-i âyetin itmâmına avdet eyleyelim.
Benî İsrâîl’den Mısır’a ilk dâhil olan Yûsuf aleyhisselâm-
dır. Müşârun-ileyhin Mısır’da nesli pek çok neşv ü nemâ
buldu, hattâ denildi ki Benî İsrâîl Mısır’dan çıktıkları gün altı
yüz bin nüfûs idiler. Bu neşv ü nemâ dört yüz sene zarfında
husûle gelmiş idi. Âl-i Fir’avn’dan olan Mısriyyûn gurebânın
Mısır’da tavattun etmelerini istemezler idi. Firavun şa’b-ı
İsrâîl’in Mısır’da neşv ü nemâlarını görünce âkıbet-i hâlden
korktu, zîrâ bunlar tekessür edince arz-ı Mısır’a yayılıp Mı-
sırlıları tazyîk edeceklerini biliyor idi. Bunları tezlîl ve tahkīr
ile nesil ve zürriyetlerini taklîl ederek nihâyet inkırâzlarına
bâdî olmak üzere Firavun onlara hakāret ile muâmeleye ve
heykellerin binâsı için kerpiç yapmak gibi a’mâl-i şâkka ile
kendilerini mükellef etmeye başladıysa da onların bu mezel-
let ile beraber günden güne tenâsülleri müzdâd oldu. Benî
İsrâîl’in nesilleri yevmen fe-yevmen müzdâd olduğunu ve
bununla beraber kendilerini efdal-i mahlûkāt addıyla tefâ-
hür ve teazzum etmelerine mebnî Mısriyyûn ile muâşeret ve
ihtilât etmeyip âdât-ı mevrûselerini muhâfaza eylediklerini
müşâhede eden ümerâ-i Mısriyye bunların kesret ile kuvvet
bularak yevmen mine’l-eyyâm kendilerine galebe ile mem-
leketlerine bütün bütün veya kısmen istîlâ edeceklerini mü-
lâhaza ederek dûçâr-ı bîm ve hirâs oldular.
Benî İsrâîl’in mezellet ile beraber nesil ve zürriyetlerinin
müzdâd olması mezellet ancak uzun bir zamanda te’sîr eyle-
diği için idi; bu da ef’âlinde mutlaku’l-irâde olmayan zelil,
temdîd-i hayât eden gıdânın tenâvülünden zaîf düşüp de
yavaş yavaş solarak nihâyet inhilâl ve vefât eden şahıs
menzilesinde bulunmasından nâşîdir. Hayât-ı ümemi hıfz e-
den kuvve-i ma’neviyye ervâh ve irâdâtın kuvvetidir, çünkü
cisim rûh ile mahmûldür. Nef’i olan fiil ancak irâde ile hâsıl
olur. Şu halde nüfûsun irâdesi üzerine tasallut vâkı’ olarak
nüfûs ne zaman tezlîl ve tahkīr edilirse cisim ona tâbi’ oldu-
ğundan onun za’fıyla bu da zaîf düşer. Zaîf ise zaîf-i nitâc
husûle getirir; nitâcın nesli de zaîfin neslinden daha zaîf
olur, bu da teselsül eder, nihâyet za’f-ı neslin levâzımından
olarak mevt ve nesl-i zaîfin evlâd-ı sıgārına sinn-i rüşde bâ-
liğ olmadan müsâraat eder ve bu sebeb ile nesil münkarız
olur, nitekim Amerika Hindlileri ile Şimâlî Avusturya seke-
nesi için böyle olmuş idi.
Lâkin Mısırlılar tezlîl ve tahkīrin Benî İsrâîl’ce te’sîrini
batî’ gördüklerinden onların inkırâzlarını ta’cîl için erkek ço-
cuklarını katl ve kız çocuklarını hayatta ibkā etmek sûretine
mürâcaat ederek bu sûretle amel ve hareket etmeye karar
vermeleriyle Firavun kābilelere Benî İsrâîl’in dünyaya gelen
bütün erkek çocuklarını öldürmelerini emretti, çünkü Ce-
nâb-ı Hakk’ın mahlûkātında cârî âdet-i İlâhiyyesinden ol-
duğu üzere şuûb ve kabâilin kıvâmı ve ecnâsın hıfzı ancak
zükûr ile olur. Müfessirimiz (Celâl) diğerlerine tebean: Benî
İsrâîl’e olan ezâ ve cefânın ve kız çocukları katl olunmayıp
da yalnız erkek çocukları katl olunmasının sebebi, bazı ke-
henenin Firavun’a “Yakında Benî İsrâîl’den bir erkek çocu-
ğu dünyaya gelip senin mülk ve saltanatını elinden alacaktır
ve sen onun eliyle telef olacaksın” diye haber vermiş ol-
malarıdır demişse de bu kavlin sened-i sahîhi olmadığı gibi
târihce de ma’lûm değildir. Bizim söylediklerimiz, Benî İsrâ-
îl’in bildikleri ve mukaddes ve gayr-i mukaddes kitablarında
biribirlerinden halefen an selefin nakl ve rivâyet ettikleri şey-
lerdir ve hadd-i zâtında ma’kūl olan da budur – 


Buyuruyorlardı ki:
)

        نيدلا فصن قلخلا نسح
(

“Güzel huy, dînin yarısıdır.”
Buyuruyorlardı ki: (

   نسحو ايحلا ه           للاب ناميالا دعب لقعلا سار

قلخلا
“ ) Aklın başı yani: Akl-ı selîm – Allah’a îmândan sonra
haslet-i ulviyye-i hayâ ve güzel huydur.”
Kānûn-ı ahlâk-ı İslâmiyyet’den nümûne olarak bâlâda
îrâd olunan üç cümle-i celîleye im’ân-ı nazar olunsun; selâ-
met-i vicdân ve idrâk ile okunsun!
Ahlâk-ı İlâhiyye ile tahalluk ne demektir? Bütün şümûl-i
ma’nâsıyla insan-ı  kâmil olmak demek değil midir?
Bu mukaddes cümle öyle birkaç âdî sözle tefsîr ve îzâh olu-
namaz. Olunamaz, çünkü vahy-i İlâhîdir. Füyûz-ı meânîsi
nâ-mütenâhîdir.
Doğrusu: Bu levha-i garrâ-yı ulviyyet karşısında akıl,
medîd bir sekte-i hayrete tutulup kalıyor!
“Ahlâk-ı İlâhiyye ile tahalluk ediniz!”
Ne azametli emr-i risâlet! Ne büyük düstûr-ı irşâd-ı me-
deniyyet! İnsan bir kendi nefsine bir de o dilsiz, idrâksiz
hayvana baksın da şeref-i âdemiyyetini, kıymet-i insâniyye-
tini takdîr etsin! Sıfât-ı ezeliyye-i İlâhiyyeden bazısına maz-
hariyet insan için ne azîm ni’met, ne büyük saâdettir!
“Haslet-i ulviyye-i hayâ”
Bakınız: Bu hayvanda var mıdır? Hayvan utanmak bilir
mi? Her fi’li, her hareketi gayr-i mestûr!?...... Bir de muhît-i
İslâmiyyet hâricine çıkınız! Neler ne manzaralar karşısında
bulunursunuz ki, kalem tasvîrinden değil tasavvurundan
bile hicâb terleri döker.
Meselâ: Ecnebi memleketinde bir hamama gitmek iste-
seniz setr-i avrete muktedir olamazsınız! Peştemâliniz tahkīr-
âmîz bir tavr ile cebren alınır. Görürsünüz ki, erkek kadın
bir yerde! Hepsi uryân! Hamama gittiğinize de, gideceğinize
de bin kere nedâmet edersiniz!
Peki şimdi bunların hayvanlardan ne farkı var? Düşünü-
nüz! Belki hayvandan da bed-ter; zîrâ hayvan ni’met-i akl
ve idrâkten mahrûm. Sırf hiss-i hayvânîsine tâbi’! Ona
hayvan denip geçilir; lâkin buna ne demeli ki, insan kıyâ-
fetinde! İnsânlık bu mudur? İnsânlık hayâsızlık mıdır?
İnsânlık erkek kadın çırıl çıplak bir yerde yıkanmak, yek-
diğerini seyretmek midir?
İşte Avrupa âdât-ı ictimâiyyesi! İşte muhît-i İslâm hâri-
cinin kavâid-i medeniyyesi!
Avrupa medeniyetinin merkezi addolunan Paris’i ziyâret
eden bir muhibbim diyor ki: Paris’i tebcîl etmek için insanın
mutlaka hayvanlaşması lâzım gelir!
Binlerce genç kadınlar sokaklara dökülmüşler, rast gel-
diklerine kendilerini takdîm ediyorlar, her leyl hayatlarını bir
âgūş-ı sefâhette geçiriyorlar, gazinolarda, otellerde, apart-
manlarda mahkûm-ı hayvâniyyet olanlar yine başka! Artık
üst tarafını siz düşününüz! Bulunuz!
“Haslet-i ulviyye-i hayâ”
Ancak muhît-i İslâmiyyet içinde tekrîm ve tebcîl olu-
nuyor. Zamân-ı câhiliyyette Hicaz Arabları da böyle idi. A-
nadan doğma çıplak olarak Ka’be-i Muazzama’yı –gûyâ–
tavâf ederlerdi. Hayâ nedir, aslâ bilmezlerdi!
Avâm kısmından biri zevcesini şürefâdan birine arz-ı
cemâl ve visâle, ondan hâmil kalıp kendisine bir ibni şerîf
(?) kazandırmaya teşvîk ederdi. ( Buhârî : Kitâbü’n-nikâh) Şu
halde Avrupa medeniyeti Arabların zamân-ı câhiliyyetiyle
aynı hâl-i fuhşda değil mi? Böyle medeniyet, insanlara, u-
kūl-i selîme ashâbı olan insanlara değil sokak köpeklerine
yakışır! Bu, Fransız lügaviyyûnunun “seciviliser” kelimesine
verdikleri bir ma’nâ-yı istihzâdır ki, “rezâlet-i medeniyyet!”
demektir. Balolarda zevcenin bir erkekle –yekdiğerine sım-
sıkı sarılmış oldukları halde !!?– dans etmesi, sonra dostluk
nâmına sık sık madamenin ziyâretine gitmesi, zevcinin
“Entjez!” emrini almadıkça yanına girememesi insâniyet,
medeniyet midir?
Fakat Avrupa terbiyesiyle perveriş-yâb olanlar için belki
medeniyet-i hayvâniyye olunabilir!
Bizim düstûr-ı medeniyyetimiz:
“Hayâ ve hüsn-i hulk”dur.
İşte o huluk-ı azîm, o raûf ve rahîm “aleyhissalâtü ves-
selâm” efendimiz hazretleri medeniyet-i hakīkıyye-i İslâmiy-
yeyi hayâ ve hüsn-i hulk esâsı üzerine böyle te’sîs buyur-
dular. Öyle bir hey’et-i ictimâiyye-i medeniyye vücûda ge-
tirdiler ki, her uzvu bir cihân-ı fazîlet! Her ferdi bir âlem-i
nezâhet! Bir rûh-ı insâniyyet! Bir ma’nâ-yı zî-hayât-ı mede-
niyyet! Gerçekten: Dünyanın en mes’ûdu, en bahtiyârı ol-
mak meziyetini gösteren bu şevketli hey’et-i ictimâiyye, bu
azametli insâniyet-i hakīkıyye işte böyle serî’ hatvelerle ka’-
be-i kemâl-i medeniyyete vâsıl oluyordu.
Temeddün, terakkī ve teâlîye olan feyz-i isti’dâd-ı bî-
pâyânî nefehât-ı vahy-i Cenâb-ı Muhammedî (aleyhissalâtü
vesselâm) ile öyle bir cûşiş-i inbisât ve ittisâ’ gösteriyordu ki,
tekemmül için muhtaç olduğu usûl ve kavâid-i medeniyye-
nin bir çok prensiplerini kendiliğinden idrâke ve binâena-
leyh ol bâbdaki ahkâm-ı evâmir ve nevâhînin bir an evvel
şeref-vürûdunu –mütehassirâne, müştâkkāne– niyâz ve istir-
hâma başladı.
Bu kitle-i ulviyyet miyanında –en ziyâde– hırs-ı ta’cîl
gösteren
)

يﺪﻌﺑ  ﻮﻟ  نﺎﻛ   ﱯﻧﱞ


    نﺎﻜﻟ
ﻋﻤﺮ
(

“Eğer benden sonra peygamber geleydi Ömer gelirdi.”
Medîha-i kudsiyye-i Nebeviyyesiyle beyne’l-akrân müm-
tâz ve ser-firâz olan Hazret-i Fârûk-ı a’zam Ebu’l-Hafs Ömer
bin el-Hattâb (radiyallâhu anh ve an ihvânihi’l-kirâm) idi.
O Fârûk ki cemâl-i hûş-rübâ-yı tevhîdden ref’-i nikāb
etmek gibi müstesnâ bir şeref-i ihtidâya nâiliyetle müşârun
bi’l-benân olmuş!
O cihân-ı rüşd ü zekâ ki –Celâleddîn-i Suyûtî’nin, Târî-
hu’l-Hulefâ ’sında rivâyetine göre– ahkâm-ı ezeliyye-i Kur’-
ân iyye’nin yirmiden fazlasında daha kable’n-nüzûl– isâbet-i
re’y ile nasıl bir kalb-i selîme, nasıl bir mehbit-i ilhâm-ı
hakka mâlik olduğunu göstermiş!
Ma’nâ-yı insâniyyet Cenâb-ı İbnü’l-Hattâb’ın pîş-i na-
zar-ı hikmetinde bütün ulviyyetiyle tecellî ediyor. Hey’et-i
ictimâiyye-i İslâm içinde bu ulviyyetin tamâmî-i inki-
şâfına hâil olan nekāyısı görüyordu. Zalâm-ı cehl ü işrâk
içinde ne kadar sefîl, ne kadar hayvânî bir dereke-i hayâtta
bulunduklarını hurşîd-i İslâmiyyet tulû’ ettikten sonra etrâ-
fına saçdığı nûrları ona gösteriyordu.
Hayât-ı medeniyye nâmına nazar-ı dikkatini celb eden
nakāyısdan birinin de tesettür-i nisvân olduğunu takdîr edi-
yordu.
Anlıyordu ki, nisvân-ı İslâm’ın mevki’-i ictimâîleri serâ-
perde-i ismetle enzâr-ı i’tibârdan mestûr ve mahfûz bulun-
ması derece-i vücûbda! Anlıyordu ki tesettür-i nisvân ferâiz-i
ictimâiyye ve levâzım-ı zarûriyye-i medeniyyenin en mü-
himlerinden biri! Anlıyordu ki, cem’iyetin sükûn-ı kalbi,
sükûnet-i vicdânı –kısmen– buna mütevakkıf!
Anlıyordu ki kadınlar, erkeklerin oyuncağı, tatlı birer
“et” parçası değil. Onların nâmûs ve ismetlerinin, şeref ve
haysiyetlerinin, muhâfazası pederlerine, kardeşlerine, evlâd-
larına âid bir farîza-i insâniyye, bir vecîbe-i medeniyye!
Çünkü kadınlar –erkekler gibi– kendilerini, kendi hukūk-
larını muhâfazaya muktedir değil. Erkeğin kuvâ-yı fıtriyye
ve tabîiyyesi kadınınkine gālib!
)

             ٰ   ٰ    ضعب يلع مهضعب هللا لضف امب اسنلا يلع نوماوق لاجرلا
( 
Fakat –anlıyordu ki– kadınlar açık saçık gezdikçe ağ-
yârın enzâr-ı taarruzu altında ezilmekten, lisân-ı ta’rîziyle
hırpalanmaktan kurtulamayacaklar! Hürriyet-i nisvâniyye-
leri –ki, hayât-ı hakīkīleri olan nâmûs ve ismetleridir– daima
pâ-mâl-i ecânib olup duracak! Her iki nevi’ efrâdı miyânın-
da vücûdu tabîî ve belki zarûrî olan meyl-i yekdiğer yüzün-
den cem’iyet içinde muâdâtların, muhâsamaların ve belki
mukātelelerin önü alınamayacak! Efrâd-ı cem’iyyet arasın-
da ise hiss-i celîl-i uhuvvet, muhabbet ve muhâdenet tamâ-
mıyla birleşmedikçe ve bunun mevkūfün-aleyhi olan emni-
yet-i ırz ve nâmûs bi-hakkın takarrur etmedikçe ittihâd-ı di-
yânet ve hayât-ı medeniyyet vücûd bulamayacak.
Arada sırada bazı meyyâl-i nisvân tarafından âilelerin
dûçâr-ı ta’rîz ve tearruz olmaları Cenâb-ı Fârûk’u bi-hakkın
ığzâb ediyordu.
Hele muhterem vâlidelerimiz ezvâc-ı tâhirât (radiyallâhu
anhünne) hazerâtının gayr-i mestûre olarak hâricde görün-
melerine hiç de dayanamıyordu.
Huzûr-ı celîl-i cenâb-ı peyâmber-i a’zamîde –münâsebet
düşürdükçe– nisvân-ı müslimanın muktezâ-bihâsı olan ehl-i
beytin mestûriyetleri esbâbının –lütfen– istikmâl buyurul-
masını bütün harâret-i îmân ve irfânıyla niyâz ve istirhâm
ediyordu. Fakat sükût buyuruluyordu. Çünkü vakt-i mer-
hûnu bekleniliyordu. Maamâfih hey’et-i celîle-i İslâmiyyenin
isti’dâd-ı kemâli bu emr-i mühimmin karîbü’l-husûl oldu-
ğunu gösteriyordu. Birgün Hazret-i Fârûk Harem-i Şerîf’de
ümmehât-ı mü’minîn (radiyallâhu anhünne) hazerâtıyla bu
bâbda müşâfehe ettiler. Müşârun-ileyhinne hazerâtından –
ism-i şerîfini der-hâtır edemediğim– biri:
“Ya Ömer! Vahy-i İlâhî bizim saâdethânemizde şeref-
efzâ-yı nüzûl olmakta; binâenaleyh sen bizim tesettürümüze
neden bu derece harîs oluyursun?” dedi. Şübhesizdir ki,
müşârun-ileyhâ mâder-i muhteremimizin Hazret-i Fârûk’a
bu ta’rîzden maksadları –hâşâ– emr-i celîl-i tesettürü istiskāl
ettikleri için değildi.
Nasıl olabilir ki:
)

          ٖ  اليمج احارس نكحرساو نكعتما             ٰ      ٖ   نيلاعتف اهتنيزو ايندلا هويحلا ندرت نتنك نا كجاوزال لق يبنلا اهيا اي
( 
Emr-i İlâhîsi mantûk-ı münîfince dünyanın hayat ve ârâ-
yiş-i çend-rûzesiyle Cenâb-ı Rahmeten li’l-âlemîn’in saâdet-i
müebbede-i zevciyyeti arasında tahyîr olundukları zaman
hepsi eşk-rîz-i niyâz ve tazarru’ olarak ehl-i beyt-i Resûl ol-
mayı dünya ve mâ-fîhâya tercîh ettiler.
Zâten müşârun-ileyhâ annemizin mübârek sözlerinden
de anlaşılıyor ki, emr-i mühimm-i tesettürün îcâbı Hazret-i
Ömer’in niyâzı üzerine değil, vahy-i İlâhîye iktirânı arzu olu-
nuyor. “Allah, emrederse biz ehl-i beyt derhâl ihticâba â-
mâdeyiz! Sen müsterîh ol! Allah, Alîm ve Hakîm’dir” demek
istiyorlardı.
– 

Felsefe derslerine bir medhal olmak üzere yazılmış olan
makālât-ı sâbıkada fen ile felsefe arasındaki farklar, münâ-
sebetler tedkīk edilmiş, fennin felsefeden ne sûretle ayrılmış
olduğu ve felsefenin hâl-i hâzırdaki derece-i şümûlü îzâh
olunmuştu.
Bu bâbdaki tedkīkāt, felsefenin asran ba’de asrin ma’rûz
kaldığı tahavvülâtı –hutût-ı esâsiyye ve esbâb-ı müessirele-
riyle birlikte– göstereceği hâiz-i ehemmiyyettir. Asıl felsefe
derslerine başlamadan evvel; mukāyeseye medâr olmak ü-
zere; fen ve felsefenin İslâmiyet’de ne sûretle telakkī edilmiş
olduklarını, İslâmlardan terakkıyât-ı ilmiyye husûsunda hi-
demât-ı mühimmeleri sebk eden büyük sîmâları –velev
mücmelen olsun– zikr etmek fâideden hâlî değildir.
Bâ-husûs, ahkâm-ı celîle-i İslâmiyyeden bî-haber bazı
kimseler, İslâmiyet’in fen ile kābil-i te’lîf olmadığını ve ola-
mayacağını, son zamanlarda, büyük bir cesâretle ortaya at-
maktan çekinmedikleri cihetle bu bâbda İslâmiyet’in mâzî-i
şa’şaadârına ircâ’-ı nazarla hakīkati meydana koymak lüzû-
mu kat’iyyen tahakkuk ediyor. Âlem-i İslâmda meşhûd dî-
de-i teessüf olan tezebzüb-i hâzırın âmil-i müessiri din oldu-
ğu hakkındaki iddiâların kat’î tekzîbini İslâmiyet’in  rû-
hunda aramalıdır. Çünkü zevâhire istinâden verilen hüküm-
lerin hatâ-âlûd olmaması mümkün değildir.
Gavâmız-ı dîniyyemize vâkıf olan zevâtın ekserîsi –ma-
atteessüf– fünûn-ı müsbete ile tevaggule o derece rağbet
göstermedikleri gibi fen şinâsânımız da hikmet-i İslâmiyyeye
tamâmıyla bî-gâne bulunduklarından, tabîiyyu’l-husûl olan
anlaşılamamazlık ve bundan mütevellid burûdet şahısları
geçerek prensiplere kadar sirâyet eylemiş olduğu kemâl-i
teessürle görülüyor:
Bir taraf fenni muhrib-i diyânet bir düşman-ı müdhiş,
diğer taraf dîni bir kâbûs-ı muattıl gibi telakkī ediyor. Şu
münâferet-i mütekābilenin başlıca sebebi, her iki tarafın da
birbirlerinin kabul ve ta’kīb ettikleri esâslardan tamâmıyla
bî-haber bulunmalarından başka bir şey değildir.
Cehl daima nefret ve adâveti câlibdir. Dîn-i Mübîn-i
İslâm, vaz’ ettiği büyük prensiplerle fennin, ilmin en mübec-
cel hâmîsi, en zî-nüfûz müşevviki olduğunu göstermiştir. Bu
hakīkati anlamak için, İslâmiyet’in rûhu tedkīk ve tetebbu’
edilmelidir.
Fenne gelince, bu bir muhrib-i müdhiş değil, bilakis be-
râhîn-i kat’iyyesiyle İslâmiyet’i i’lâya çalışan sâdık bir hâ-
dim-i dîndir. Çünkü fen ve İslâmiyet’den her ikisinin de ta’-
kīb ettikleri tarîk, vâsıl olmak istedikleri gāye müttehiddir:
Bu tarîk-i hakīkati bulmak, o gāye-i saâdet-i beşeriyyeyi te’-
mîn edebilmekten ibârettir.
Fen ve felsefenin maksad-ı esâsîleri taharrî-i hakīkattir.
İslâmiyet, akıl ve nakil üzerine müesses olan bu dîn-i celîl
de, müntesiblerine hikmet-i hakīkıyye taharrîsiyle emredi-
yor. Demek ki Dîn-i Mübîn-i İslâmiyyet, fünûn ile teâruz
şöyle dursun, bilakis onunla beraber aynı gāyeye vâsıl ol-
mak istiyor, aynı yolu ta’kīb ediyor.
(

ٰ        ٰ راثا يلا رظناف
...
)emr-i celîli kuvve-i müfekkireyi intibâh
ve faâliyete da’vet yani felsefenin esâsını vaz’ eylemektedir.
Nazar, istidlâl, ictihâd bir müslümanın dînen me’mûr oldu-
ğu şeylerdir. Halbuki hikmet-i âliyye ve fünûnun esâsları da
bunlardan ibârettir. İsbât-ı vâcib husûsunda eserden mües-
sire intikāl tarîkını ta’kīb etmek mecbûrî olduğundan bit-
tabi’ evvelâ eserin yani kâinâtın tedkīki iktizâ eder. Şu halde
İslâmlar, kâinâtın tedkīki, hâdisât-ı tabîiyyenin mütâlaası,
ta’bîr-i diğerle fünûn-ı müsbete tahsîli ile mükellef bulunu-
yorlar demektir. Eslâf-ı kirâm hazerâtı bu mükellefiyeti pek
güzel takdîr buyurmuşlardı; müellefât-ı metrûkeleri şu takdî-
rin pek kıymetdâr birer mahsûlüdür.
Amerika erbâb-ı tedkīkinden meşhûr Draper Avrupa’nın
İnkişâf-ı Dimâgīsi Târihi ( Histoire du developpement intel-
lectuldel’Europe ) ünvânlı eser-i ma’rûfunda medeniyet-i İs-
lâmiyyeden bir lisân-ı sitâyişle bahsederken İslâmların ulûm
ve fünûna olan hidemât-ı ber-güzîdelerini i’tirâf etmekten
kendini alamıyor.
Draper diyor ki: İslâmiyet fütûhât-ı mülkiyyesini ikmâl
edebilmek için birkaç asır kâfî idi. Fütûhât-ı mülkiyyeyi mü-
teâkıb ve belki o esnâda, müslümanlar aynı şiddet ve gay-

retle fütûhât-ı ilmiyyeye atılmıştır. Netîcede pek büyük ha-
kîmler, pek hâzık tabîbler yetişmiş olduğu gibi, ulûm-ı riyâ-
ziyye, hey’et, kimyâ, sarf ve nahiv ve mantık ilimlerinde da-
hi mütehassıs pek çok erbâb-ı tedkīk zuhûr eylemişti.
Medâris-i İslâmiyyede edebiyât ve fünûnun her şu’besi
esâslı bir sûrette tedrîs ve tetebbu’ ediliyordu. Tabâbet sev-
kıyle İslâmlar kimyânın esâsını vaz’ eylediler. Dîn-i Muham-
medî’nin vahdâniyet akīdesi, müslümanları ulûm ve fünûnu
pek derîn bir sûrette tedkīk etmeye sevk ediyordu.
İslâmlarda fünûna karşı âdetâ bir ibtilâ-yı hârika-nümâ
uyanmıştı. Müslümanlar, Nastûrîler ve Yahûdîler vâsıtasıyla
Yunan ve İskenderiye ulûmuna kesb-i vukūf eylediler.
Tetebbuât-ı kimyeviyyeleri, hâmızâtın keşfi gibi pek mühim
bir terakkī ile netîce-pezîr olmuştu. Çok geçmeden barutun
ihtirâına dahi muvaffak oldular. Burada kimyâgerân-ı
İslâmiyyeden Ebî Bekir Muhammed bin Zekeriyyâ er-Râzî
ile Câbir ve Beşîr’i zikr etmeden geçemeyeceğiz. Râzî, İbni
Sînâ gibi eâzım tarafından üstâd lakabına mazhar olmuştu.
Garb’da Bristelli ve Lavoisier ne ise Şark’da dahi Câbir
odur. Hâmız-ı azot ve mâ’-i zerrîn hakkında ilk defa ted-
kīkātta bulunmuş olan zât Câbir el-Kûfî’dir. Câbir’den evvel
en kuvvetli hâmız olarak hall-i mükessefden başka bir şey
bilinmiyordu; İngiliz feylesof-ı şehîri Bacon Câbir’in nâm-ı
zî-ihtirâmını bi-hakkın tebcîl eylemiştir. Câbir, gazât hak-
kında dahi pek doğru mütâlaât serd eylemiş olduğu gibi
“Her hangi bir ma’den teshîn ve teklîs olunursa veznen te-
zâyüd eder” yolunda o vakte kadar mechûl olan bir hakīkati
meydana koymuştur. Pek basît görünen bu söz, meşhûr
Stal’in “Filojistik” nazariyesini esâsından hedm eylemiştir.
Câbir’in bu keşf-i mühimmi pek haksız olarak kendisin-
den pek çok zaman sonra gelmiş olan Avrupa kimyâgerânı-
na isnâd edilir. Draper’in de i’tirâf ettiği vechile İslâmların
fen ve felsefeye olan hidemât-ı ber-güzîdelerini hakkıyla
takdîr edebilmek için müdevvenât-ı muazzama-i eslâf tedkīk
ve tetebbu’ edilmek îcâb eder.
El-Kindî, er-Râzî, Fârâbî, İbni Sînâ, İbni Rüşd, Gazzâlî,
Mûsâ biraderler, Nasruddîn-i Tûsî gibi dühâtın metrûkât-ı
kalemiyyeleri muhalledât-ı azîmeleri bir milleti bütün ma’-
nâsıyla i’lâ edecek, bir nesli her türlü terakkıyâta müstaid bir
hâle getirecek prensipler ve usûllerle mâlâmâldir. Yazık ki,
ahlâfın kadir-nâ-şinâslıkları netîcesi olarak, bu kıymetdâr
eserlerin bir çoğu zâyi’ olmuş, mevcûd olanları da kütübhâ-
ne köşelerinde çürümeye mahkûm edilmişlerdir.
İslâmlar, kurûn-ı vüstâda cihân-ı irfânın hâkime-i yegâ-
nesi idiler. Kütübhâneler dolusu müdevvenât-ı âliyye, o
devre-i teâlînin ahlâfa terk edilmiş lâ-yemût şâhidleridir.
Müellefât-ı İslâmiyyemizin tedkīki husûsunda gösterdiği-
miz lâ-kaydî, bizi, muhteriât-ı İslâmiyyeden pek çokla-
rını Avrupalılara isnâd etmek gibi garîb neticelere sevkedi-
yor. Ne acınacak hâl! Her millet kendi eâzımını hürmetle
yâd ettikleri, onların en ufak eserlerini, en ehemmiyetsiz
keşf ü ihtirâ’larını âlem-i medeniyyete tanıttırarak şeref-i
millîlerinin i’lâsına çalıştıkları hâlde, biz; İslâmlar miyânında
yetişmiş olan dâhîlerin isimlerini olsun bilmiyoruz, bilmek
istemiyoruz. Ne hüzn-engîz gaflet!
Evet, İslâmiyet’in yetiştirdiği o dâhî-i a’zam Câbir’dir ki
kimyâda, taktîr, tas’îd, terşîh usûllerini vaz’ ve te’sîs eyledi.
Hammâm-ı mâriler, hammâl-ı remiller, kāl potaları gibi
birçok cihâzlar, hep Câbir’in yâdigâr-ı zekâsıdır.
Avrupa kimyâgerânı bugün bile hâmız-ı azot istihsâl et-
mek için bu Şark kimyâgerinin kadîm usûlünü mütâlaadan
istiğnâ edemiyorlar. Bağdad’ın meşhûr bîmârhânesi serta-
bîbi, Ebûbekir Râzî hazretleri, hâmız-ı kibrîtin sûret-i istihsâ-
line ve evsâfına dâir âlem-i fenne ilk evvel ma’lûmât verme-
ye muvaffak olmuştur.
Duhânî hâmız-ı kibrîtide “nûr-ı dehâ vezn hâmız-ı kib-
rîti” en evvel istihsâl eden Râzî’dir. Şâyân-ı teessüfdür ki bu
keşf-i mühim de yine Avrupalılara isnâd edilir.
Ulemâ-yı İslâmiyyenin fenne olan hidemât-ı mühim-
mesine, Beşîr’in keşf-i ma’rûfunu da ilâve etmeliyiz: Beşîr
bula[?] hülâsasıyla kireç, kil ve kömür tozundan ibâret bir
mahlûtu teshîn ve taktîr ederek “kamer-i a’lâ” nâmını ver-
diği bir cisim keşf eylemişti. Karanlıkta ziyâ neşr eden bu
cisim bildiğimiz fosfordur. Halbuki Avrupalılar fosforun keş-
fini Almanyalı Brand’a isnâd ederler.
Vaktiyle İslâmlar arasında pek parlak bir sûrette uyan-
mış olan fikr-i ulvî-i terakkī-perverânenin esbâb-ı intifâsını
aramak, psikoloji-i akvâm nokta-i nazarından pek ziyâde
hâiz-i ehemmiyettir.
İslâmiyet, ilim ve fennin en büyük hâmîsi, en muhteşem
müşevvikidir. Bunda şübhe yok, nasıl şübhe edilebilir ki
Kur’ân-ı Kerîm ve ehâdîs-i Nebeviyyenin müslümanları tah-
sîl-i ilme teşvîk eden evâmir-i âliye ile mâlî oldukları gözü-
müz önünde duruyor.
(

      نوملعي ال       نيذلاو نوملعي نيذلا يوتسي له
)nazm-ı münîfi, bi-
lenle bilmeyenlerin hiçbir zaman müsâvî olamayacaklarını,
fıtraten müsâvî yaradılan ebnâ-yı beşerin yekdiğerlerinden
ancak ilim ve irfân ile temâyüz edebileceklerini tasrîh buyu-
ruyor ve erbâb-ı ilme her şeyin fevkinde bir pâye-i âlu’l-âl
bahşediyor.
İslâmiyet, müsâvât-ı tâmme üzerine müesses bir mede-
niyet-i âliyye telkīn eder. İcmâ’-ı ümmetle makām-ı imâme-
te intihâb olunan zât-ı muhteremin bile kānûn-ı şerîat naza-
rında efrâd-ı sâireden fazla bir imtiyâzı yoktur. Vazîfe-i mu-
kaddese-i imâmeti –ahkâm-ı şer’iyye dâire-i münciyyesi dâ-
hilinde îfâ eylediği takdîrde– evâmirine arz-ı itâat her ferd-i
müslimin vecâib-i dîniyyesindedir. Fakat, aynı zamanda ef-
râd-ı İslâmiyyeden her biri emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-
münker ile me’mûr olduğundan şer’a mugāyir teblîgātın ö-
nünü almaya sa’y etmek de yine her mü’minin farîza-i zim-
metidir. Hulefâ-yı Râşidîn devri bu sûretle güzerân eylemiş-
ti. İcmâ’-ı ümmetle halîfe intihâb olunan Hazret-i Ebûbekir
ve Hazret-i Ömer’in zamân-ı saâdetleri bu sûretledir ki gıb-
ta-bahşâ-yı a’sâr olmak meziyetini ihrâz eylemiştir. Hattâ
Osman devrinde zuhûra gelen galeyân-ı efkâr bile bu bâb-
daki fart-ı ri’âyetin bir netîcesi gibi telakkī edilmelidir. Şer’-i
mübîn-i Ahmedî’ye mensûb olan her ferd, ahkâm-ı esâsiye-
i dîniyyesiyle beraber hayât-ı dünyeviyyesi için lâzım gelen

ma’lûmâtı yani fünûn-ı müsbeteyi de iktisâb etmek mec-
bûriyetindedir.
(

                نوملعت ال متنك نا ركذلا لها اولپسف
)emr-i Rabbânîsi, umûm
muvahhidîne âid bir hitâb-ı Sübhânî’dir.
İslâmiyet’de ilmin pâye-i bülendi (

هدابعلا             لضف نم لضفا ملعلا لضف

    
)  hadîs-i Nebevîsiyle i’lâ buyurulmuştur.
İnsanın, hem-cinsine karşı îfâ edebileceği hayrın en zi-
yâde hâiz-i fazîlet olanı, ta’lîm-i ilimden ibâret olduğu lisân-ı
dürer-bâr-ı Risâlet’den şeref-sudûr buyurulan ehâdîs mukte-
ziyyâtındandır. (

        سانلا عفني نم سانلا ريخ

  
) hükm-i münîfi müs-
lümanlarca vâcibü’r-ri’âye bir düstûr-ı âlîdir. Bu kadar ulvî
esâslarla iktisâb-ı ilim ü irfâna teşvîk buyurulan İslâmların,
evâmir-i dîniyye hilâfında, son zamanlarda büsbütün mah-
kûm-ı cehâlet olmaları esbâbını aramak ve maraz-ı ictimâ-
îmizin teşhîsine çalışmak zamanı çoktan gelmiş ve belki geç-
miştir.
Şâri’-i A’zam hazretleri iktisâb-ı ilim ü ma’rifetle emre-
diyor, dînin mukteziyâtı kesb-i ma’rifet olduğu mükerreren
ihtâr buyuruluyor.
Eslâf-ı kirâm; harekât-ı fikriyyeleriyle şu emr-i celîli bi-
hakkın îfâ ederek bize bir numûne-i âlü’l-âl gösteriyorlar.
Fakat biz, yine mahkûm-ı cehâlet kalmayı tercîh ve hattâ bu
husûsu salâbet-i dîniyyeden addedecek kadar ahkâm-ı mü-
beccele-i dîniyyemize vukūfsuzluk gösteriyoruz. Acaba ne-
den? İlmin beyne’l-İslâm mahkûm-ı inkırâz oluşu müellefât-ı
muazzama-i İslâmiyyenin kütübhâne köşelerinde çürümeye
mahkûm edildikleri zamandan başlar. Evet bu zamandan
i’tibârendir ki millet-i İslâmiyye müdhiş bir uçuruma gayyâ-
yı cehâlete doğru sürüklenmeye mahkûm oldu. Hırmân-ı
tetebbu’, kuvve-i müfekkirenin atâletini intâc eder. Fikrin
kâbûs-ı atâlet altında zebûn olması ise cehl ve taassubu tev-
lîd edeceği tabîîdir.
Fil-hakīka, fikir ve zekâyı inkişâf ettirecek âsâr-ı âliyye-i
İslâmiyyenin kûşe-i nisyâna attırılması sebebiyledir ki, mil-
let-i İslâmiyye bâzîçe-i cehl ü taassub olmak derekelerine
indi. Bugün âlem-i İslâm’ın arzettiği manzara-i fecîanın, ne-
tîce-i cehâlet olduğunda şübhe yoktur. Mâzînin edvâr-ı şa’-
şaadârıyla bugünkü hâli kıyâs eden her sâhib-i vicdânın kal-
bi inler, rûhu lerzedâr-ı teellüm olur.
 Müellefât-ı İslâmiyyenin eyâdî-i ihtirâm ve mütâ-
laadan uzak bırakılması esbâbını tedkīk edelim:
İlim ve fazîlet, ihtirâsât-ı nefsâniyyeyi tahkīr ederek
müz’ic bir hayât-ı sa’y ve faâliyete katlanmak, yalnız ezvâk-ı
rûhiyye ile kanâat etmek sâyesinde iktisâb olunabilir.
İslâmiyet erbâb-ı ilme pek yüksek bir pâye-i ihtirâm ve-
riyordu. Bilâ-zahmet şu pâye-i âlîye suûd etmek isteyen tü-
redilerin, bu derece müt’ib bir hayât-ı faâliyete katlanmak
istemeyecekleri tabîîdir.
Bu gibi adamlar, zahmetsizce o pâye-i âlîye irtikā etmek,
ihtirâsât-ı nefsâniyyelerini teskîn edebilecek niam ve lezâizi
külfetsizce elde etmek istiyorlardı. Bu maksada vusûl için en



kesdirme yol; en muvâfık çâre efkâr-ı milleti uyuşturmak,
kuvve-i müfekkire-i halkı ibtâl etmekten ibâret olduğunu
pek güzel anlıyorlardı. O vakit bir kaç derme çatma ma’-
lûmâtla halka istedikleri gibi icrâ-yı nüfûz edecekler, kuvve-i
müfekkire ve mümeyyizeden mahrûm kitleye kendilerini bi-
rer dâhî-i a’zam tanıtabileceklerdi ve işte o zaman her türlü
ihtirâsları taht-ı te’mîne alınmış olacaktı. Plan mükemmeldi.
Tedrîcen tatbîk edilmeye başlandı: Millet-i İslâmiyyenin inki-
şâf-ı fikrîsine hâdim olacak âsâr-ı âliyye-i İslâmiyye tedrîcen
ortadan kaldırıldı.
İnsanlardaki hiss-i tecessüs, ihtiyâc-ı vukūf; Dîn-i mü-
bîn-i Ahmedî ile hiçbir münâsebeti olmayan hurâfeler, garîb
rivâyetler, esâssız hikâyelerle uyuşturulmaya başlandı.
Müstebid hükümdârlar da aynı emeli perverde ediyor-
lardı. Onlar da kendilerini zıllullâh-ı fi’l-âlem tanıyacak, her
idârelerini bir fermân-ı semâvî, her sözlerini lâ-yuhtî bir ni-
dâ-yı hâtifî gibi telakkī edecek hurâfe-perest tebea istiyor-
lardı. Bu sûretle her iki tarafın emelleri bir noktada ittihâd
ediyordu.
İşte bu sûretle bir tarafdan ten-perver, câhil safsata-per-
dâzânın telkīnât-ı muzırraları, diğer tarafdan erbâb-ı istibdâ-
dın kahr u mezâlimi, efrâd-ı İslâmiyyede düşünmek hissini
uyuşturuyor, mahvediyordu.
Artık dûde-i cehâlet, gülbin-i İslâmiyyeti kemirmeye,
tahrîb etmeye koyulmuştu; o esnâlara âlem-i İslâm’da zu-
hûra gelen herc ü merc-i siyâsînin de bu husûsda pek çok
te’sîri olmuştur.
Eâzım-ı İslâmiyyenin müdevvenât-ı âliyyelerini eyâdî-i
rağbetten düşürmek için, bu câhil türediler tarafından pek
sefîlâne tedbîrler tatbîk olunuyordu.
Millet-i İslâmiyyenin medâr-ı iftihârı olan o koca dâhîler,
Dîn-i mübîn-i Ahmedî’nin ulviyyetini bi-hakkın takdîr ede-
bilmiş olan o muhterem vücûdlar za’f-ı i’tikādla mahkûm
edildiler. Eserlerini okumak günâh-ı kebâirden addolundu.
Halbuki halka bu yolda telkīnâtta bulunan bîçâreler (dînime
ta’n eyleyen bâri müslüman olsa) mısdâkınca, hukūk-ı âliy-
ye-i İslâmiyyeyi ihâta edebilecek nüfûz-ı nazardan mahrûm,
akāid-i İslâmiyyeden külliyen bî-behre idiler.
(


        هبر فرع دقف هسفن فرع نم

 
) sırrını anlayamıyorlardı. Dü-
şünmüyorlar, düşünemiyorlardı ki fizyoloji ve psikoloji fen-
leri öğrenilmedikçe hadîs-i şerîfin sırrı zâhir olamaz.
Şübhe yok ki bu gibiler (

                    نودبعيل الا سنالاو نجلا تقلخ امو
)

نوفرعيل
nazm-ı münîfinin ( ) ile müfesser olduğuna vâkıf değil-
lerdi.
Furkān-ı Mübîn’de bir çok defa tekrar buyurulmuş olan

نولقعت مكلعل
( ) ve (

نوركفت م كلعل
)gibi âyât-ı celîlenin millet-i İs-
lâmiyyeyi tefekkür ve teakkula da’vet buyurduklarını anla-
mıyorlar, anlayamıyorlardı. (

      هللا الا يف اوركفت
...
)gibi fer-
mân-ı peyâmberînin tedkīk-i kâinât için en büyük sâik oldu-
ğunu idrâk edecek kadar kudret-i ilmiyyeden mahrûm bu-
lunuyorlardı.
İşte bu mahrûmiyet-i idrâk netîcesi olarak, Benî İsrâîl hi-


kâyâtı, Zerdüşt hurâfeleri, Hind ve Yunan esâtîri birer hakī-
kat gibi millet-i İslâmiyye arasında neşredilmeye başlandı.
Artık her yerde, her meclisde Avc bin Unuk hikâyeleri
birer hikmet-i mahza gibi hâhişle dinleniyordu.
Hikmet ve akıl üzerine müesses olan ve her türlü terak-
kiyât ve tekâmülâta müsâid ve sâik bulunan bir dîn-i celîl,
eyvâh ki bu sefil adamlar tarafından bir mecmûa-i hurâfât
hâline getirilmek isteniliyordu. Bu sûretle Dîn-i Mübîn’e
karşı en müdhiş ihânetler irtikâb olunarak millet-i İslâmiyye
pek müdhiş ve tehlikeli bir uçuruma, gayyâ-yı cehâlete doğ-
ru sevk olunuyordu. Artık (

          امسلا يلا اورظني ملفا
...
)gibi âyât-ı
celîle –hâşâ sümme hâşâ– mefsûh hükmüne girmişti.
Nazar, istidlâl, tedkīk yerine, kabul, tasdîk, hurâfe kāim
olmaya başlıyordu. Ne garîb hâl! Peyâmber-i zîşân (

ﻟﺎ ﺔ ﳌا  ﻣﺆ ﻦ  ﻟا ﺤ ﻜ ﻤ ﺔ
ﺿ
)buyuruyor, beri tarafda bir takım câhil türediler
kâinâtı, kâinâtta hüküm-fermâ olan kānûnları ve bunların
netâyici bulunan hikmet-i âliyyeyi tedkīk ve tetebbua lüzûm
görmek şöyle dursun, görenleri tel’în, müellefât-ı kadîme-i
İslâmiyyeyi mütâlaaya cesâret edenleri âdetâ küfürle tehdîd
derecelerine çıkıyorlardı.
(Tavsîfât-ı sâbıkanın, ahkâm-ı âliye-i İslâmiyyeden büs-
bütün bî-haber, câhil bir takım türedilere âid olduğunu ih-
târa lüzûm yoktur zannederim. Çünkü senelerce tahsîl-i ilm
uğrunda ifnâ-yı hayât ederek bi-hakkın verese-i enbiyâ
olmak mertebe-i âlü’l-âline irtikā eden eâzımın mevki’ ve
şerefleri, şübhe yok ki bu gibi levsiyyâttan tamâmıyla mü-
nezzeh ve âlîdir. Derîn bir vukūfla İslâmiyet’in teâlîsine, be-
şeriyetin izdiyâd-ı saâdetine hasr-ı hayât etmiş olan büyük
insanları daima hürmet ve ta’zîm ile yâd ederiz.)
Bugün âlem-i İslâmda bir nehda-i fikriyye başlamış ol-
duğu kemâl-i meserretle görülüyor. İstikbâl için ümîd-bahş
bir berâat-i istihlâl olan bu temâyülün mümkün oldu-
ğu kadar serî’ ve esâslı bir sûrette tenmiyesi lâzımedendir.
Terakkıyât-ı hâzıra-i medeniyye ta’kīb edilmekle beraber e-
âzım-ı İslâmiyyenin müellefât-ı ber-güzîdeleri de her halde
ihyâ edilmelidir. Çünkü, ancak bu sâyede hikmet-i İslâmiy-
ye hakkıyla tetebbu’ edilebilir, medeniyet-i İslâmiyyenin ne
kadar parlak ve ulvî esâslar üzerine ibtinâ edilmiş olduğu
anlaşılır. Anlaşılır da senelerce atâlet ve rehâvete mahkûm
edilmiş olan müslümanlar, hikemiyât-ı Kur’ân iyyeden müs-
tenbat ve birer bedraka-i saâdet ve selâmet olan prensipleri
ta’kīb ederek yine evc-i ulyâ-yı irfâna i’tilâ ederler…
Garbın hayret-bahş-ı uyûn-ı hayretimiz olan tekâmülât
ve terakkıyâtının mebnâ-yı rasîni ulemâ-yı İslâmiyye tara-
fından vaz’ edilmiştir.
Bu hakīkat garb erbâb-ı ilminin de taht-ı i’tirâfındadır.
İslâmiyet’in bir hasm-ı bî-emânı olan meşhûr Ernest Renan
bile intâk-ı hak kabîlinden olarak bazı eserlerinde bu hakī-
kati i’tirâfa mecbûr olmuştur.




راثا يلا اورظني ملوا
...

Tarîk-ı Nakşiben
târihinde Köstendil’de mehd-ârâ-yı şühûd oldu.
İbtidâî ve vasat derecedeki tahsîllerini memleketinde ba’-
de’l-ikmâl tahsîl-i âlî ta’lîmi için İstanbul’a gelerek zamanı
efâzılından tekmîl-i nüsah eyledi. Ve hâiz-i ilm ü kemâl ola-
rak vatanına avdetle ta’lîm-i tâlibîne ve bu esnâda sâdât-ı
Nakşibendiyye’den Şeyh Ali Şâmî Efendi’ye intisâb eyleyip
târihinde tarîkate nâil-i mertebe-i hilâfet olarak irşâd-ı
sâlikîne başladı.
Bu vechile evkāt-güzâr iken târihinde irtihâl-i dâr-ı
naîm ederek binâ-kerdeleri olan dergâha defn edildi. Ma-
atteessüf merkad-ı âlîleri Bulgaristan’ın teşekkülünden sonra
yıkılarak başka bir binâya tahvîl edilmiştir.
Lemeât-ı Nakşibend ismindeki eser-i mutasavvıfânele-
rinde mürşid-i ekremleri Ali Efendi hazretleri delâletiyle nâil
oldukları tecelliyât-ı İlâhiyye tasfîlât-ı lâzımesiyle mezkûrdur.
Âsâr-ı aliyyelerinin en büyüğü târihinde itmâm et-
tikleri Bahru’l-Velâye nâmındaki eser-i âlîdir ki İmâm Ca’-
fer-i Sâdık (radiyallâhu anh) hazretlerinden başlayarak bin
bir aded ekâbir-i evliyâullâhın muhtasar terâcim-i ahvâliyle
kerâmât-ı ilmiyye ve kevniyyelerinden bâhis olup sonunda
kendi terceme-i hâli de mündemicdir. Bir nüshası Beşik-
taş’da Yahyâ Efendi Dergâhı Kütübhânesi’nde vardır.
Müellefât-ı aliyyeleri ber-vech-i âtîdir:
- Bahru’l-Velâye 
- Zübde-i Nefehâtü’l-Üns 
- Târîh-i Köstendil 
- Nikâtü’l-Hikem 
- Mecma’u’l-Ârif 
- Risâle-i Tâlia 
- Dîvân 
- Şerh (bazı gazeliyât-ı Mısrî ve Nakşî)
- Usûlü’l-Vüsûl 
- Medâr-ı Sâlikân fî Etvârı Hâcegân 
- Kûtü’l-Uşşâk 
- Subhatü’l-levâyıh 
- Te’vîlât-ı Erbaîn 
- Terkîbât-ı Erbaîn 
- Mir’âtü’l-Muvahhidîn 
- Nebezâtü’l-İrfân 
- Mecmau’l-Esrâr 
- Es’iletü’l-Esrâr 
- Risâle-i Vesâyâ 
- Risâle-i Şerh-i Celâliyy e
- Lemeât-ı Nakşibend 

Dişi bir serçe alıp karşısına
Yeni pervâza özenmekte olan
Afacan bir ufacık yavrusuna
Dedi: “Gördün mü şudur bak insan!
§
Onu gördükçe sakın sen yavrum
Şöyle dört aç nazar-ı dikkatini
Sana anlatmaya ben mecbûrum,
Bilemezsin daha mâhiyyetini!
§
Onda insâf bulunmaz; heyhât!
Eğilirse yere; bir taş alarak
Seni ey sevgili mahsûl-i hayât
Seni bil maksadı mutlak vurmak.
§
Anladın mı çocuğum? İşte o dem
Durma artık oralardan kaç; git
Bu nasîhat sana her dem elzem
Bunu zihninde güzelce hıfz et!”
§
Yavru âfâka olurken nigerân
Mâder-i müşfikine döndü başı;
Dedi: –pür-şevk ve şetâret– der-ân
“Güzel amma, ya elindeyse taşı.”
* * *


Nev’-i benî beşere musallat âfâtın en büyüklerinden bi-
risi şübhesiz frengi denilen illet-i müdhişedir. Bu illet kolera
ve vebâdan ziyâde tahrîbât icrâ eyler. Çünkü koleranın ma-
zarratı muvakkattır, dâimî değildir. Vebâ da böyledir, frengi
illeti ise öyle bir illet-i muannidedir ki hükmü dâimî olmağla
beraber insanların evlâd ve ahfâdına kadar tohumunu îsâl
eder. Frengi cürsûmesi bir kimsenin vücûduna dâhil oldu
mu artık orada senelerce icrâ-yı ahkâm ettikten başka ma-
rîzin a’zâ-yı dâhiliyye ve hâriciyyesinde harâb etmedik nok-
ta bırakmaz. Evvel emirde kanı telvîs ve bu vâsıta ile ahşâ-yı
dâhiliyyede ve a’mâk-ı bedende emrâz-ı gûnâ-gûnu tevlîd
eder. İnsanların lehçe ve a’zâsını ekseriyâ eşkâl-i garîbeye
tahvîl ve bilâd ve emsârı harâbe-zâra döndürür. Hülâsa de-
nibilir ki nev’-i beşeri tahrîb husûsunda frengi derecesinde
muzır bir hastalık yoktur.
Azîm teessüflerle beyân ederim ki bu illet-i menhûse bir
çok senelerden beri Anadolu vilâyâtımızdan hayli mahalleri
istîlâ ederek memleketimizin en sağlam neslini olanca kuv-
vetiyle tahrîb eylemektedir. Bu hakīkati memleketimizde bil-
meyen yoktur. Çi fâide ki ciddî olarak çâre-i indifâına henüz
tevessül edilmemiştir.
Erbâb-ı dikkatin ma’lûmudur ki Devlet-i Aliyye-i Osmâ-
niyyemizin Avrupa ve Afrika ve Arabistan’daki arâzîsi dâhil
olmadığı halde yalnız Anadolu, Irak, el-Cezîre ve Suriye
kıt’alarındaki arâzîsi mecmûu bir milyon beş yüz elli bin ki-
lometre terbîinde Asya’nın garbında azîm bir şibh-i cezîre
olduğu halde ancak on yedi on sekiz milyon ahâli ile mes-
kûndur. Halbuki Almanya, Fransa ve Avusturya’nın Avru-
pa’da mâlik oldukları arâzî Asya-yı Suğrâ şibh-i cezîresinin
üçde biri nisbetinde bulunduğu halde Almanya’nın altmış
bir milyon Fransa’nın otuz dokuz milyon, Avusturya’nın elli
milyon ahâlisi olup İtalya ise beşte biri nisbetinde olduğu
halde otuz dört milyon nüfûsa mâliktir. Almanya’da bir
kilometro mahalle nüfûs, Avusturya ve Fransa’da ,
İtalya’da nüfûs isâbet ettiği halde bizim Anadolu’da bir
kilometro murabbaındaki mahalle nüfûs isâbet etmekte-
dir. Avrupa’nın küçük hükûmetlerinden Belçika’da beher
kilometre murabbaı mahalle , Felemenk’de , İsviç-
re’de , Portekiz Cumhûriyeti’nde , Romanya’da ,
Bulgaristan’da nüfûs isâbet ettiği nazar-ı im’âna alınacak
olursa Devlet-i Osmâniyyemizin nüfûs cihetiyle Avrupa’nın
en geri kalan memâlikinden olduğu maatteessüf nazarlara
teayyün eyler.
Mahzâ Feyyâz-ı Kudret’in bahşayişi olan her zerre-i hâki
niam-ı gûnâ-gûna masdar, sîne-i mâderânesi hâiz olduğu
kuvve-i inbâtiyyesiyle her türlü ağdiye-i hayâtiyyeyi müs-
tahzır olan Anadolumuzun mevki’-i coğrafîsi ve ahâlisinin
ibrâz eyleyeceği gayret sâyesinde dünyanın en zengîn bir
memleketi olmak isti’dâdını hâiz iken ilel-i sâire-i mütenev-
via ile günden güne zâten az olan nüfûsu bir kat daha te-
nâkus eylemekte ve servet-i memleket o nisbette mahv ü
hebâ olmaktadır. Bütün erbâb-ı hamiyyeti kan ağlattıran bu
hâl-i pür-melâle bir nihâyet vermek zamanı çoktan gelmiştir.
Yazık değil midir ki bir zamanlar Avrupa ve Asya ve
Afrika kıt’alarının en mu’tenâ mevkiinde irâe-i satvet ve
livâ-yı şevket-ihtivâ-yı Osmânî’yi Bahr-i Sefîd ve Siyâh’da
ve Ummân’da muzafferâne temevvüc ettiren kavm-i necîbin
asırlardan beri damarlarında cevelân eden dem-i hamâset
bugün frengi mikroplarıyla tesemmüm ederek tenâsüb-i en-
dâmı bünyesinin kuvveti şecâati dillerde dâstân olan Os-
manlıların vücûd-ı âhenîni hüzâle şecâate mukābil havf ü
hirâse, tenâsüb-i endâma muâdil tegayyür-i eşkâle giriftâr
olsun!
Muhterem meb’ûsânımızın ve hükûmet-i meşrûtamızın
bu âfet-i müdhişeden vatanımızı tahlîs için lâzım gelen ve-
sâiti ihzâr eyleyeceklerini kaviyyen ümîd ile ber-vech-i âtî
bazı husûsâtın arzına ictisâr eyliyorum:
Bir çok senelerden beri bu hastalığın tedâvîsi ve nev’-i
benî beşerin şu âfet-i elîmeden tahlîsi husûsunda binlerce e-
tibbânın cehd ü gayretlerinden bir semere-i müfîde hâsıl
olamamış iken böyle bir devânın keşfi şeref-i azîmi Alman-
ya’nın Main Nehri üzerinde kâin Frankfurt şehrinde “Fennî
Tedâvî-i Tecrübevî Enstitü-yi Kralîsi” nâzırı olup yirmi beş
seneden beri insan ve hayvânât kanlarıyla hüceyrâtın a’-
mâk-ı bedendeki tegayyürâtı hakkında tedkīkāt ve tahar-
riyât ile meşgūl olan asr-ı hâzırda âlem-i tıbbın en müdekkık
tabîb-i şehîri muallim Ehrlich’e nasîb olmuştur.
Müddet-i hayât-ı âcizânemi şimdiye kadar mesleğimden
başka bir şeye hasr eylememiş bir Osmanlı sıfatıyla beyân
eylerim ki bu keşf-i mühimmi haber alır almaz evvelce ken-
disiyle muârefem olan Muallim Doktor Ehrlich ile bi’l-mu-
hâbere aldığım cevâbda her türlü teshîlâta mazhar olabile-
ceğimi anladığımdan senesi Eylül’ünün ilk günü
Frankfurt şehrinde muallim-i müşârun-ileyh ile mülâkī
olarak işe başladım. Burada muallim âcizlerine pek ziyâde
ibrâz-ı suhûlet eylemiş ve müddet-i medîde yanında lâzım
gelen şeyleri öğrendikten sonra Berlin’de Charite hasta-
hâne-i meşhûrunda frengi illeti muallimi Doktor Lehser[?]
ve Virchow hastahâne-i cesîminde doktor Vekslman’nın[?]
da ve Emrâz-ı İntâniye Enstitü-yi Kralîsi’nde muallim-i eşher
Wassermann gibi zamanımızın en âlim etibbâsının yanında,
yüzlerce frengi hastalarına ilâcının tatbîkātını gördüm.
Berlin’den Viyana’ya avdetle Viyana Dârülfünûnu
Serîriyyât-ı Etfâl muallimi ve St Anna Hastahânesi direktörü
muallim Escherich’in nezdinde dahi vâlidesinden frengili
olarak doğmuş çocuklarda bu ilâcın te’sîrât-ı hasenesini
müşâhede ve tecrübe eyledim. senesi Teşrinisâni’sinin
onunda tekrar Macaristan’ın makarr-ı idâresi olan Peşte
şehrine azîmetle bu dil-nişîn pâyitahtta terakkıyât-ı tıbbiyye-
nin enmûzeci olan serîriyât hastahânelerinde Macar eşher-i
etibbâsından emrâz-ı dâhiliye kliniğinde Muallim Korani[?]
ve İstvan Hastahânesi’nde emrâz-ı efrenciye muallim-i şe-
hîri Doktor Havaş ve emrâz-ı ayniyye kliniğinde Muallim
Doktor Gros gibi zevât-ı hazâkat-simâtın yanlarında ve yüz-
lerce frengili hastalar üzerinde “Ehrlich–hata” ilâcının tat-
bîkātını ve bu bâbdaki tecâribi müşâhede ve tedkīk eyle-
dim.
İşte şu kadar tedkīkāt ve müşâhedâtın bana bahş ey-
lemiş olduğu kanâat-i vicdâniyye ile beyân edebilirim ki
Muallim Ehrlich’in îcâdı olan bu “ ” tevsîm olunan ilâc
hakīkaten frengi illetinin devâsıdır. Şurasını da arz edeyim
ki bu kanâat yalnız âcizlerine münhasır değildir. Bu ilâcın
tecrübesi hengâmında Frankfurt, Berlin, Braslav, Magde-
burg, Viyana, Peşte gibi müessesât-ı tıbbiyyesi en parlak
şehirlerde iktisâb-ı ma’lûmât ve tedkīkāt için gelen İngiliz,
Fransız, Rus, İtalyan, İspanyol ve sâir milel etibbâsı en ağır
frengi hastalarında “ ”nın te’sîrât-ı serî’a ve hasenesi kar-
şısında mebhût kalmışlardır. Hattâ en mu’teriz görünen
Fransız etibbâsından bir çoğu senesi Eylül ayında Al-
manya’nın Königsberg şehrinde in’ikād edip bütün milel-i
mütemeddine etibbâsının iştirâk eylediği kongrede ilâ-
cının te’sîrâtını kanâat-i vicdâniyyeleri üzerine beyân ve i’ti-
râf etmişler hâzır bulunan Doktor Ehrlich’i alkışlara gark ey-
lemişlerdir.
Bundan başka esâmîsi yukarıda geçen Muallim Leh-
ser[?], Muallim Vekslman[?], Nayser[?] gibi zamanımızın en
büyük etibbâsı ve Macaristan’da Muallim Havaş[?] ve Dok-
tor Gross gibi ulemâ-yı tıb Ehrlich ilâcıyla kendilerinin yüz-
lerce hastalardaki tecâribini ve netâyic ve te’sîrât-ı şifâiy-
yesini müteaddid resâil-i mahsûsa ve evrâk-ı havâdis-i tıb-
biyye ve fenniye ile neşr ü i’lân eylemişlerdir. Ez-cümle Ber-
lin’de Virchow hastahâne-i cesîmi emrâz-ı efrenciyye şu’-
besi sertabîbi Doktor Vekslman[?] ahîran frengi hasta-
sını bu ilâcla ne sûretle tedâvî eylediğini ve gördüğü te’sî-
rât-ı şifâiyye ve serî’ayı müş’ir musavver bir eser-i mühim
neşr eylemiştir. Fransa’da Paris’de Saint Lazare Hastahâne-
si tabîblerinden Doktor Emeri (Emery) bu son zamanda bir
iki eser neşr ederek ’nın te’sîrât-ı şifâiyye ve mühimme-
sini i’lân etmiştir.
Memâlik-i mütemeddine meşâhîr-i etibbâsının mazhar-ı
kabulü olan devâ-yı mezkûrun memleketimizde vâsian tat-
bîkiyle vatanımızı bu âfetten kurtarmak için fikr-i âcizânemi
ber-vech-i âtî arz edeceğim:
Evvel emirde şurası bilinmelidir ki bu hastalık mem-
leketimize hâricden gelmiştir. Eğer zannımda hatâ etmiyor-
sam memâlik-i ecnebiyyeden husûsiyle Romanya’dan gelen
sermâyeler vâsıtasıyla İstanbul’dan Anadolu’ya Rumeli’ye
sirâyet eylemiş olduğu şübhesiz gibidir. Çünkü Romanya’da
bu illetin pek münteşir bir halde olduğu mevsûktur. Her
nereden gelirse gelsin mâdem ki bu hastalık vatanımızda
hüküm-fermâdır, indifâı için –fikr-i kāsırâneme göre– dört
noktayı nazar-ı dikkate almalıdır:
Evvelâ –Ba’demâ hâricden bu illeti getiren ma’lûl ser-
mâyeleri memlekete kabul etmemek.
Sâniyen –İstanbul’da yüz elli kişilik son sistem bir frengi
hastahânesi te’sîs ile buradaki hastaları tedâvî etmek. (Bu
hastahânenin Peşte’de Muallim Havaş[?] tarafından yeni in-
şâ kılınan tarzda on beş bin liraya inşâ kılınabileceği)
Sâlisen – Anadolu’nun, Rumeli’nin frengi olan mahalle-
rine üçer kişiden mürekkeb etibbâ hey’etleri gönderilerek
iktizâ eden mevki’lere yeniden frengi tedâvîsine mahsûs bir
iki pavyon inşâsıyla buralarda ilâcının tatbîki.
Râbian – Memâlik-i Osmâniyye’de icrâ-yı ahkâm eden
frengi hastalığının sûret-i imhâsını müzâkere ve iktizâ eden
tedâbîr ve nizâmâtı tanzîm eylemek üzere frengi illetiyle
meşgūl etibbâdan mürekkeb İstanbul’da dâimî ve müstakil
bir frengi komisyonu teşkîl etmek.
Pâyitaht-ı Osmânî’de te’sîs olunacak frengi hastahâne-
sine bir sertabîb bir tabîb-i sânî bir tabîb-i müdâvim kâfî
olup ancak burası frengi tedâvîsi için dârü’l-ilmiyye ittihâz
olunarak altışar mâh mümârese peydâ eylemek üzere lâ-
ekall on belediye etibbâsının bulundurulması ve her altı ay
mürûrunda diğer on tabîb ta’yîni. İşte mesrûdât-ı âcizânem
muhterem Meclis-i Meb’ûsân’ımız tarafından mazhar-ı ka-
bûl olarak vakit geçirilmeden derhâl tatbîkāta başlanılırsa
vatan-ı azîzimiz bu illet-i müdhişeden biran evvel kurtulmuş
olur zann-ı kavîsinde bulunuyorum.
Bir de ilâcının tatbîkātı için İstanbul’da bir mükem-
mel hastahâne ve vilâyâtta muntazam pavyonlar inşâsını ve
buralara üçer tabîbden mürekkeb hey’etler i’zâmını teklîf
edişim sebebsiz değildir. Şöyle ki:
Bu ilâc frenginin def’i için hakīkaten müessir ise de is-
ti’mâli fennen mümâreseye mütevakkıf olduğu gibi tatbîkin-
den sonra da hastalarını istirâhat ve bir müddet müşâhedât-
ı tıbbiye altında bulundurulmak lâzımdır.
Ez-cümle frengiye mübtelâ bir hastanın evvelce a’zâsı ve
hurde-bîn tahtında kanı lâyıkıyla muâyene edilerek hastalık
vücûdun hangi a’zâsını en ziyâde tahrîbâta dûçâr eylediğini
tefehhüm ve teferrüs eylemek muktezî olduğu gibi “Wasser-
mann usûlüyle teşhîs-i maraz” dahi yapılmak için âlât ü
edevât-ı dakīkaya bunların sûret-i isti’mâlini bilmeye lü-
zûm-ı kat’î vardır. Bundan mâadâ ilâcı halletmek vücûda
zerk eylemek gāyet mükemmel ve müteaddid kablar ve şı-
rıngalar bulundurmak bunları lâyıkıyla ta’kīm etmeye sâlih
etüvler ihzâr etmek lâzımdır.
Levâzım ve şerâit-i mesrûdeyi nazar-ı dikkate almayarak
tabîbin biri ilâcını eline alıp da rast gele husûsî olarak
ötede beride tatbîk ederse tabîî bundan ekseriyet üzere ne-
tâyic-i gayr-i me’mûle vukū’a gelmesi melhûzdur ki bu hal-
de kabâhatin ilâca isnâdı muvâfık-ı maslahat olmayıp ancak
şerâit-i lâzımeye gerek adem-i vukūfdan ve gerek adem-i
dikkatten ileri geldiği anlaşılır ki min külli’l-vücûh enzâr-ı
dikkat ve ehemmiyet alınmaya şayân mevâddandır.
İşte bu dekāyık-ı mühimme ve daha burada tafsîlâtı zâid
olan bir çok esbâbdan nâşî ilâcın mûcidi Muallim Ehrlich
Eylül’ünde bir beyânnâme-i umûmî irsâl ederek ber-
vech-i bâlâ serd ettiğim husûsâta dâir etibbânın enzâr-ı dik-
katini celb etmiş mümkün olduğu kadar sûret-i husûsiyyede
tedâvîden ictinâb olunmasını ve behemehâl bir mükemmel
hastahânede tatbîkini ve müşâhedât-ı tıbbîye tutulmasını
tezkâr ve işbu ihtârâtı ısgā etmeyen etibbânın vukūa gelecek
netâyic-i gayr-i me’mûleden vicdânen mes’ûl olacaklarını
musırran ihtâr eylemiştir. Binâenaleyh memâlik-i mütemed-
dinede ekseriyet üzere hastahânelerde tatbîk olunmaktadır.
Meselâ frengili bir fakīri hânesinde tedâvîyi der-uhde eden
bir tabîb orada mükemmel hastahânelerde olduğu gibi her
şeyi hâzır bulumaz. Hastanın ahvâlini günü gününe dakīka-
sı dakīkasına ta’kīb edemez. Derece-i harâretini alâim-i ma-
raziyyeyi ilâcın derece-i te’sîrîni görerek iktizâ eden tedâbîri
derhâl icrâ edemez. Bu böyle olduğu fennen, aklen müsbet
iken bir tabîb bir elinde diğerinde bir tek şırınga ile
meydana çıkar da frengili hastaları tedâvîye kalkarsa o has-
tanın hâli mülâhazaya muhtaç kalmaz mı?
Lâyiha-i âcizânemi itmâm etmeden meb’ûsânımızın en-
zâr-ı hakāyık-şinâsîlerine şurasını arz edeyim ki Macarlar
fünûn-ı tıbbiyede me’mûlün fevkinde ilerlemişler ve hele
son sistem hastahâne te’sîsinde Avrupa’nın pek çok memâ-
likini geçmişlerdir. Bugün Peşte’de ve Buda şehrindeki Ma-
car hastahânelerinin intizâm ve mükemmeliyeti zâirîni müs-
tağrak-ı hayret ediyor! Bir çok müessesât ve emâkin-i sıh-
hiyeye mâlik olan Macarlar bu dereceye kanâat etmeyerek
bu defa (yirmi dört milyon kron) sarfıyla altmış yetmiş kıt’a
emrâz-ı mütenevviaya mahsûs cesîm pavyonlardan mü-
rekkeb bir hastahâne inşâsına da başlamışlardır. Biz her ne
kadar bu parayı sarf edemezsek de hiç olmazsa on beş bin
lira sarfıyla Peşte’de İstvan hastahâne-i meşhûru arsasına
emrâz-ı cildiyye ve efrenciyye muallim-i şehîri Doktor Ha-
vaş’ın kendi tertîb ettiği plan üzerine geçen Teşrinisâni’de
inşâ kılınıp muallim-i müşârun-ileyh tarafından abd-i âcize
seyrettirilen frengi hastahânesi tarzında bir binânın pâyi-
taht-ı Osmânî’nin güzel ve vâsıta-i nakliyyesiyle hastalara
suhûlet-bahş olacak bir mevkiinde inşâ kılınması bir emr-i
asîr olmadığını muhterem meb’ûslarımızın memleketimizin
en âcil ve en mühim ihtiyâcâtından bulunan böyle bir emr-i
hayrı tasvîb buyuracaklarını kaviyyen ümîd eyleyerek lâ-
yiha-i bendegânem merfû’-ı pîşgâh-ı âlî-i Riyâset-penâhîleri
kılınmıştır.

Şam’dan gelen bir arkadaşım ile Şam’a dâir cereyân
eden mübâhase esnâsında söz orada defîn-i hâk-i ıtır-nâk
olan ve kalbimde muhabbeti pek büyük bir yer tutan Müez-
zin-i Hazret-i Risâlet-penâhî Cenâb-ı Bilâl’e intikāl etti. Ce-
nâb-ı Bilâl’in şevket ve saltanat-ı muazzama-i İslâmiyyenin
teâlîsi için yapdığı şeyleri ve Server-i âlem (s.a) efendimiz
hazretleri hakkındaki ihtisâsât-ı âliyyesini tezkâr ile neş’e-
mend olduk. Fakat sevk-i kelâm o hazretin türbesinin müş-
rif-i harâb bir halde olduğuna ve ulüvv-i kadriyle mütenâsib
bir sûrette tezyîn edilmeyip alel-âde bir halde bırakıldığına
intikāl edince gözlerim yaşardı. Saâdet-i İslâmiyyenin hu-
sûlü için hayatını istihkār eden ve medîha-i celîle-i Nebeviy-
ye ile şânı i’lâ buyurulan bu zât-ı âlî-şânın türbesinin müzey-
yen ve ma’mûr olması ve devâm-ı umrânının nazardan dûr
tutulmaması her müslimin arzu edeceği bir şeydir.
Keyfiyeti zât-ı âlînize ismâ’ edecek olursam Evkāf-ı Hü-
mâyûn nâzırı olmaklığınız i’tibârıyla da nazar-ı dikkate ala-
rak müşârun-ileyhin ulüvv-i kadriyle mütenâsib bir sûrette
türbesinin i’mâr ve tezyînine ibzâl-i gayret ve icrâ-yı keşfiy-
yât için lâzım gelen muâmeleye tevessül buyuracağınıza kal-
bimde bir kuvvet hâsıl oldu. Şu sûretle mürâcaata mecbûr
oldum; inşâallâh âsâr-ı fi’liyye-i diyânet-kârîsini görmekle
karîrü’l-ayn oluruz.

Bu husûsa dâir Sivas’dan aldığımız bir mektûbu ber-
vech-i âtî derc ediyoruz:
Esselâmü aleyküm ve Rahmetullâhi ve Berekâtuhû
İstanbul Meb’ûsu Hüseyin Câhid Bey’le Priştine Meb’-
ûsu Hasan Bey’in yekdiğerini düelloya da’vet ettikleri ev-
râk-ı havâdisde görülmüştür. Müşârun-ileyhimânın kendi
hayatlarını ma’rûz-ı fenâ etmelerine müdâhale olunama-
ması vârid-i hâtır olabilir ve ale’l-husûs düelloyu icrâ için bu
gibi âdât-ı seyyienin hamd olsun memnû’ olduğu bilâd-ı
Osmâniyye ve İslâmiyyemiz [ hâricine: Bulgaristan,
Yunanistan gibi bu kabîl maâyib-i medeniyyeden çekinme-
yen memâlikten birisine çıkılacağı mûcib-i teşekkür addedi-
lebilir ise de biz hey’et-i ictimâiyyemiz miyânından ale’l-
husûs meb’ûsluk sıfat-ı mümtâzesini hâiz iki zâtın hissiyât-ı
kadîme-i milliyemizi tepeleyerek velev ki hâricde olsun bir
sûret-i gayr-i meşrû’ada izâa-i mevcûdiyyetlerinden mütees-
sir olmaz değiliz. Maamâfih asıl şâyân-ı teessüf bazı cihetler
var ki enzâr-ı üli’l-ebsâra bunları arz etmek isterim o da ev-
velen Hüseyin Câhid ve Hasan Beylerden her birini ellişer
bin Osmanlının intihâb eylemeleri. Böyle mücâdelât-ı âdiy-
ye ve şahsiyye ile kendi varlıklarını ebediyyen hiç etmek
için mi yoksa mâ-bihi’l-intihâb oldukları umûr-ı muazzama-i
milletle meşgūl olmaları için mi idi? Burasını sağ kalırlarsa
kendilerinden, nefislerini fedâ ettikleri âdet-i kerîhe yolunda
ve ölür giderlerse müntehiblerinden sorarız. Sâniyen intihâr
etmesi melhûz olan bir şahsın kable’l-intihâr taht-ı tarassud
ve murâkabede bulundurulması zâbıta-i mülkiyye ve ba’-
de’l-intihâr sebeb-i intihârının tahkīkiyle müsebbibleri hak-
kında mücâzât-ı kānûniyye icrâsı kuvve-i adliyye vezâifin-
den olduğu ve bu vazîfeler memâlik-i Osmâniyyenin her
tarafında her gün îfâ oluna gelmekte bulunduğu halde inti-
hârdan netîceten farkı olmayan ve hattâ bunu alenî yapdığı
için ahlâk-ı umûmiyyeye daha ziyâde sû’-i te’sîri bulunan
düello kaziyyesinde icrâ-yı ta’kībât olunmaması mücerred
isminin (düello) gibi bir lafz-ı ecnebî olmasından mı veya
memâlik-i ecnebiyyeden bazılarında memnû’ olmamasın-
dan mı nâşîdir. Böyle ise akvâm-ı medeniyye ve vahşiyye
arasında mübâh görülmeyen daha bir çok ef’âl ve i’tiyâdât-ı
muzırra vardır ki memâlik-i Osmâniyyede şedîden memnû-
iyyet ve mücâzât-ı kānûniyyeye tâbi’dir.
Sâlisen işbu (düello) mukāvele-i nâ-meşrûuna yine
meb’ûsân-ı kirâmımızdan Siroz ve Amasya ve Sinob meb’-
ûsları Midhat ve Dervîş ve Rızâ Nûr Beylerin ve İsmâîl Hak-
kı Paşa’nın şâhid olmaları da hemen bunu bil-fiil yapacak
olanların hareketi kadar mûcib-i hayrettir.
Râbian asıl şâyân-ı teessüf bir nokta vardır ki o da millet
için kānûn-ı ictimâî ve ahlâkī vaz’ı maksadıyla yüz binlerce
kanlar dökülerek küşâdına muvaffak olunan bir sahne-i mu-
azzama-i milliyede –Meclis-i Meb’ûsân’da– şerîatimiz, âdât-ı
müstahsene-i milliyemiz, kānûn-ı ahlâkīmiz hilâfında Meclis-
i Meb’ûsân’ın vazîfesi hâricinde olan “düello” mes’elesi için
meb’ûsîn-i müşârun-ileyhim taraflarından müzâkerât cere-
yân etmesi kararlar ittihâz olunmasıdır. Acaba bir meclisde
o meclisin me’mûr olduğu vazîfeden başka iş ile iştigāl
etmek doğru bir şey midir? Acaba bu müzâkerât Meclis-i
Millî’nin o günkü rûznâme-i müzâkerâtındaki hayât-ı millete
tealluk edecek umûr-ı mühimme tezâkürâtına hiç za’f ve
noksân îrâs etmedi mi? Etmedi ise bile esâsen memâlik-i
Osmâniyyemiz hâricine çıkılacak kadar hissiyât-ı milliyemiz-
den merdûd olan şu iş için meclis-i muazzam-ı millîde velev
gayr-i resmî olsun sarf-ı evkāt edilmesi münâsib midir?
Vicdânlarına ellişer bin Osmanlu i’timâd etmiş olan müşâ-
run-ileyhime sorar ve mecelle-i muhteremenizi –vebâl ata-
rak– teblîğ bi’l-ma’rûf vazîfesine da’vet eyleriz. Ve’s-selâmü
aleyküm ve alâ meni’t-tebaa’l-Hudâ.

Sivas’dan Selimefendi-zâde

Vatanda bayram var. Millet gülüyor. Sancak açılmış, da-
vullar çalıyor. Büyük Osmanlı günü de böyle idi. Büyük
pâdişâhımız geldi. Balkanlar’da şimşekler çaktığı günler,
Avrupa’ya yıldırımlar düştüğü günlerde böyle gelinmişti.
Vatanın bağrındaki Bosna ve Hersek yarası sarılmıştır.
Ordunun vicdânındaki Tuna intikāmı damla damla kanıyor.
Fakat bugün için olsun durmuştur. Milletin yüreğindeki Gi-
rid artık acıtmıyor. Çünkü bizimdir. Balkanlar’daki yangın
sönecektir. Karadağ ya al kana boyanacak, ya kapkara
kalıp mangır gibi bir paralık olacaktır. Hasretler kavuştu.
Garîbler kalmamıştır. Zavallı Osmanlılar babalarına sarıldı.
Öksüzler; yetîmeler, dulların göz yaşları dinmiştir. Artık va-
tanda gurbet yok garîb yok. Hasret yok, mâtem olmayacak-
tır; çünkü şühedâ mezârları çiçekler açdı. Millet, donanma
var.. Müştâk kollar sarılmış, kalbler ağlıyor, gözler sevinç
yaşları döküyor. Gönüller de ağlıyor. Bir bârân-ı rahmet
vatanı yıkıyor. Artık nifâk lekeleri silinmiştir. Vatan pâktır,
millet temizdir; donanmanın safvetini serenlerindeki bayrağı
söyler. Ordunun savletini adımlarındaki yıldırımlar anlatır.
Haydi ey büyük Osmanlılığın büyük pâdişâhı! Murâd-ı
Hüdâvendigâr’ın sen de ikinci bir yıldırımı ol. Çünkü üstün-
de yürüdüğümüz şehîdlikte Osmanlı asırlarının fedâkâr ev-
lâdları, kemikleri gömülüdür. Eğer Osmanlı vahdetine, hür-
riyet ve istiklâline şâhid isterlerse o mezârları göster; şâhin
isterlerse bu evlâdlarını göster. Şâhı pâdişâhı isterlerse cihâ-
na, cihânlara kendini göster ve Balkanlar’ın üstüne bas da,
kılıcına dayan da kâinâta de ki: Fermânıma râm ol ayağı-
mın altındasın!
Mayıs 
Sinîn gazetesi bugünün mes’elesi diye bundan bahset-
tiği sırada diyor ki:
“Şübhesiz ki bu, memleket için pek büyük, pek azametli
bir hâdise-i ictimâiyyedir. Denilebilir ki Boğaziçi’nin yeşil bir
tepesinden hâkim-i âfâk olan bu müessese-i hayriyye bütün
Şark’da kendisini gösterecek bir inkılâb-ı karîbin en kuvvetli
bir âmili, en yüksek bir ideosu[?] olacaktır.”
Aşağıda yine tekrâr ediyor:
“… Bu nesiller teâkub ettikçe, o müesseseler de artacak;
yükselecek ve bu sûretle Şark’ın tekâmül-i ma’nevîsi, inkı-
lâb-ı ictimâîsi de te’mîn edilmiş olacak..”
Acaba ne demek istiyor!

Bi-mennihî ve keremihî teâlâ, yarın Kosova Sahrâsı’n-
da, Halîfe-i Müslimîn Sultan Mehmed Hân-ı Hâmis haz-
retleri hâzır olduğu hâlde, yüz binlerce ehl-i İslâm’dan mü-
rekkeb büyük bir ictimâ’ vukūa gelecek, ümmetce Cuma
namazı edâ olunacaktır.. Osmanlı inkılâbı nasıl bütün âlem-i
İslâm’da büyük bir intibâh husûle getirdiyse, yarınki mu-
azzam ve mes’ûd gün dahi bütün Osmanlılar ve müslüman-
lar arasındaki her türlü nifâk ve şikākları kaldırarak hakīkī
bir vifâk ve ittihâd husûle getirmesi eltâf-ı İlâhiyyeden muta-
zarra’ ve me’mûldür. Namazın hitâmını müteâkıb Âlem-i
İslâm ve Japonya’da İntişâr-ı İslâmiyyet müellifi-i muhtere-
mi Abdürreşid İbrâhim Efendi hazretleri tarafından bütün
âlem-i İslâm ümerâ ve rüesâsına meşhedden telgraflar ke-
şîde olunarak bu büyük ve mühim ictimâ’-ı İslâm hakkında
ma’lûmât verilecektir.
Memâlik-i Osmâniyyenin bir çok şehirlerinde cevâmi’-i
kebîrede salât-ı Cuma edâ edildikten sonra bu meserretli ve
müteyemmen günü tebcîlen mevlid-i Nebevîler okunacak,
ziyâfetler verilecek, fukarâ ve muhtâcîne sadakalar tevzî’
olunacak, şenlikler icrâ edilecekdir. Yakın şehirlere Dârül-
hilâfe’den hatîbler da’vet olunmuştur. İntibâh-ı İslâm’ın bi-
mennihi’l-kerîm fâtihasını teşkîl edecek şu mübârek günü
idrâkimizden dolayı bütün Osmanlıları ve âlem-i İslâmı teb-
rîke müsâraat ederiz.

Dîn-i İslâm saâdet-i uhreviyyeyi te’mîn etmekle beraber
muâşeret-i dünyeviyyeyi de tanzîm eden bir hikmet-i Same-
dâniyyedir. Namazlar “cemâatle” edâ olunur. Edille-i fıkhiy-
yeden birisi “icmâ’”dır. İslâm’ın yevm-i mukaddesine “Cu-
ma”, mekân-ı ibâdetine “câmi’” ıtlâk olunur. Ehl-i Sünnet’e
“ehl-i cemâat” sıfatı terdîf edilir.
Dîn-i İslâm’ın “ictimâî” bir din olduğunu isbât için bu
gibi ta’bîrlerden istiâneye de ihtiyâc yoktur. Roma devlet-i
muazzamasının ve onu ta’kīb eden Avrupa devletlerinin
asırlarca tecrübelerinden doğan hukūk-ı garbiyye kavâid-i
muâşeretin esâslarını bin müşkilâtla ve kısmen vaz’ edebil-
diği halde Dîn-i İslâm edille-i bâhireye müstenid olan ah-
kâm-ı fıkhiyyesiyle gāyet nezîh ve âdilâne bir medeniyetin
bütün kāidelerini tansîs etmiştir. Dîn-i İslâm’ın cemâatce
edâ olunan farîzaları olduğu gibi ümmetce îfâ kılınacak ibâ-
detleri de vardır. Halîfe-i İslâm imâmü’l-müslimîndir. İmâm
bir ümmetin pîşvâ-yı ma’neviyyâtı demektir.
Cuma ve bayram namazları imâmü’l-müslimînin huzûru
ve vekîllerinin vesâtetiyle edâ olunur. Mekânen müteferrik
fakat rûhen müttehid cemâatler tarafından kılınan bu na-
mazlar ümmetce îfâ olunmuş gibidir.
Ve bu mesrûdâtı temhîdden maksad vatan-ı Osmânînin
her vilâyetinden bir hiss-i ulvî-i dindârâne ile koşup gelen
hey’etlerin imâmü’l-müslimînle beraber Kosova Sahrâsı’nda
edâ edecekleri Cuma namazının târîh-i İslâm’da emsâli gö-
rülmemiş “ümmetce bir namaz” olduğunu tasrîh etmektir.
Devr-i istibdâdda dînî ictimâât bile memnûâttandı. Meşrû-
tiyet-i Osmâniyyenin ne âlî ictimâât-ı dîniyyeye zemîn-i im-
kân tehiyye ettiği ve diyânet ile hürriyetin yekdiğerinden
ayrılmaz iki emr-i muazzez-i câvidânı olduğu bu münâsebet-
le de zâhir oluyor.
Kosova Sahrâsı’ndaki Cuma namazı yalnız bir ibâdet-i
dîniyyeden de ibâret kalmayacaktır. Ehl-i Salîb’in Osmanlı-
arı Avrupa’dan ihrâc için cerâd-ı aremrem gibi Kosova Sah-
râsı’na tahaşşüd ettikleri evân-ı kat’î-i hayât ve memâtı ta-
hattur edelim.
Sultan Murâd-ı Hüdâvendigâr’ın “Ya Rab milletimi mu-
zaffer, bana şehâdeti müyesser et” duâ-yı samîmîsinin maz-
har-ı icâbet buyurulduğu o ıyd-i mâtem-âlûdu yâdımıza ge-
tirelim. O gün târîh-i İslâmda nasıl bir yevm-i nâ-ferâmûş ise
cemâat-i şühedânın da iştirâkine şübhe olmayan bu “Cu-
ma” günü de hâfıza-i ümmette nisyân-nâ-pezîr bir rûz-ı e-
bed-zinde kalacaktır.
Halîfe-i İslâmın pâyitaht-ı sânî-i saltanat olan Edirne’ye
teşrîflerinde edâ buyurulan farîza- i Cuma’da hâzır idim. O
mübârek namazın te’sîr-i ma’neviyyâtı vicdânlara ne sûretle
ifâza-i rûhâniyyet ettiğini bit-tecrübe anlamış olduğum için
emîrü’l-mü’minîn hazretlerinin meşhed-i Hüdâvendigâr’da
milletle beraber ictimâ’ ve ümmetle birlikte ibâdet etme-
lerinden hâsıl olacak füyûz-ı vicdâniyyeyi şimdiden hissede-
rek bahtiyâr oluyorum. “Cenâb-ı Hak daima ümmet-i nâ-
ciyyeyi bu kabîl saâdetlere mazhar buyursun” duâsıyla bu
târihî seyâhatten mütevellid mes’ûdiyetimizi tahdîs edelim.

İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti

Kâtib-i Umûmîsi:
* * *
Hilâfet-meâb efendimizin; Kosova meşhed-i mübârekin-
de cemâat-i kübrâ-yı müslimînin muktezâsı olarak gelecek
Cuma günü Cuma namazını edâ etmeleri peyâmı, âlem-i
İslâm’ın mûcib-i inşirâh-ı tâmmı olduğuna şübhe yoktur.
Dâîniz, tebşîr-i Kur’ân vech ile şevket ve saâdet edvârının
tahattur-ı avdetiyle bekâm iken dün akşam Rumeli ufukla-
rından tulû’ eden nûr-ı hürriyet gibi tenvîr-i a’yün-i hakīkat
eyleyen cerâidden Rumeli cerîdesinin son nüshasının kı-
râatine fırsat elverdi. Hudâ alîm, gözlerim sirişk-i şâdî ile
sütûr-ı beyânı göremez oldu.
İttihâd ve Terakkī Cem’iyyeti –ki dâîniz tevfîk-i İlâhîye
karîn olan mesâî-i cezîleleri hasebiyle münciye sıfatı izâfede
tereddüd etmem– merkez-i umûmîsi kâtibi Hacı Âdil Beye-
fendi oğlum, feyz-i tevhîd ve îmânın kalb ve kaleme bahş
ettiği feyz-i câvidânî ve ma’nevî ile ol meşhed-i mübârek-i
Hüdâvendigâr’[d]a ümmetce edâ edilecek salât-ı Cuma’nın
fezâilini tezkâr eylemiştir ki:
–Cenâb-ı Hak sa’yini meşkûr eylesin–
Duâsını tekrâra cerîdenizi tavsît ediyorum. Ka’betullâh
ile müşerref olan Hacı Âdil Bey oğlumu, Deraliyye’de bir iki
defa görmek nasîb oldu. Hudâ, bir daha kısmet ederse te-
şekkürâtımı şifâhen takdîm etmek istiyorum. Cerîdeniz hak-
kında muhâlasat-ı gıyâbiyyem, imâmü’l-müslimînin Kosova
Sahrâsı’nda cemâat-i kübrâ-yı muvahhidîne imâmet eyleye-
cekleri haberini ilk defa i’tâ eylediği cihetle tezâyüd eylemiş-
tir. Onun için müşârun-ileyh Hacı Âdil Bey’in her kelimesi
bir dürr-i mensûr-ı hikmet olan beyânnâmesinin enzâr-ı
mü’minîne vaz’ını temennî ederim.
Hacı Âdil Beyefendi benim gāye-i hayâl ve emelim olan
“ittihâd-ı İslâm” nâmına o derece nükte-pîrâ icâle-i hâme-i
belâgat edâ eylemişlerdir ki tasvîrinde i’lân-ı acz eyliyorum,
dâîleri velvâl-i siyâsiyyât, zilzâl-i ihtirâsâttan müctenib, neşr-i
hakāyık-ı dîne sâî ve mükibb bir hâdim-i vatan olmakla
iftihâr eylerim. Ukalâ-yı Avrupa’nın “ittihâd-ı İslâm” terkî-
binden zât-ı maddenin külliyen mugāyiri bulunan maânî
kasd etmeleri kaziyye-i bedîhiyyesine karşı benim mesle-
ğimde bulunan, bir adamın yine ondan bahsetmesi biraz
garîb görünür ise de hakāyık-bînân-ı ümmet, “ittihâd-ı İs-
lâm” nazariyesinin mâhiyetini isbâta teşmîr-i sâk-ı gayret
eyledikleri cihetle dâîleri de o isre ıktifâen “ittihâd-ı İslâm”
tarafdârı olmaklığım tabîîdir. Zâten öyle olması bile “mü’-
minîn kardeş” olup müntehâ-yı Garb’daki mü’minin, aksâ-
yı Şark’daki mü’mine kalben, rûhen merbûtiyeti mütemes-
sik olduğumuz habl-i metîn-i Muhammedî muktezâsıdır.
Hilâfet-meâb-ı zî-şân efendimizin imâmetiyle ümmetce
edâ edilecek salât-ı Cuma’nın ind-i Bârî’deki derecesini ta’-
rîfe işbu nemîkanın tahammülü yoktur. Maalesef meşhûd
ola geldiği üzere âlem-i İslâm’ın dâ’-i udâlı tefrika ve nifâk-
tır. Saf saf dizilen erbâb-ı teveccüh, gönül birliğini bir ve âdil
Allah’ın huzûr-ı azametinde tezekkür eylemelidir ki bunu
diğer bir makālemde şerh ve îzâh eylerim oğlum.

Erkân ve kavâid-i İslâmiyyeden hiçbiri bulunamaz ki bir
hikmet-i celîleye istinâd etmesin.
Meselâ rükn-i rekîn-i İslâm olan namaz şu âlem-i şühû-
dun gavâil-i maddiyesiyle kalben kālıben dûçâr-ı ta’b ü fü-
tûr olduğu bir zamanda insanın imdâdına yetişir. Kālıbını
Ka’betu’llâh’a, kalbini Allah’a çevirir. İnsan o demde cis-
men âlem-i şühûdda ise, rûhen âlem-i gaybdadır. Kalb mu-
hâsebe-i nefs ile meşgūl olarak şükür ve tevbe gibi bir takım
hissiyât-ı ulviyye ile tesliyet bulurken kālıb harekât-ı bedîa
icrâsıyla kuvvet ve sıhhat iktisâb eder.
Senede bir ay oruç insanı on bir ay zarfında gösterdiği
ifrât ve tefrîtten tahlîs ve evkāt-ı ekl ü şürbünü tanzîm eyler.
Bunları emr-i İlâhî ile yapmanın cisim ve rûh üzerine te’sîr-i
garîbi vardır. Açlık kuvve-i derrâkeyi tenbîh ettikçe nice
hakāyık-ı ulviyye zihne reh-yâb-ı duhûl olur. Ve insan za-
man olur ki avâlim-i ulviyyeye kesb-i ittisâl eyler. Hakîm-i
İslâm Sa’dî-i Şirâzî bu nükteyi anlatmak için:

راد یلاخ ماعط زا نوردنا
/

ینیب تفرعم رون ورد ات


نا تلع هب یتمکح زا یهت
/

ینیب ات ماعط زا یرپ هک
. 
demiştir.
Sosyalizm’in cihânın her tarafında her gün tevessü’ et-
mekte olduğu şu zamanda zekâtın hikem ve fevâidinden
bahsetmeye ihtiyâc görmek ahvâl-i âlemden bütün bütün
gaflet göstermek olacağı için o kadar gāfil davranmayı nef-
sime hazm ettiremedim.
Haccın maddî, ma’nevî fevâidi hakkında pek çok mu-
sannefât vücûda gelmiştir.
Hacdan lâyıkıyla istifâde olunsa dünyanın bir hükûmet
olacağını Müsâmere-i Kostantıniyye müellifi Mösyö Mismer
haccın fevâid-i esâsiyyesi sırasında zikr ediyor.
Hac İlâhî bir pazar olduğundan mübâdele-i masnûât ve
ma’mûlât gibi fevâid-i iktisâdiyyesi de hadd ü ihsâya gel-
mez.
Müellifîn-i İslâmiyye fevâid-i haccın herkes hakkında –
velev sûret-i mahdûdede olsun– te’mîni için câ be-câ mev-
sim be-mevsim pazarlar kurmayı, büyük büyük ictimâ’lar,
seyâhatler teşkîlini tavsiye buyurmuşlar ve haccı asgar ve
ekber vasıflarıyla ikiye taksîm eylemişlerdir. Çünkü (

ينار ا ولم ي حج ف قد ي م تو  ي ه يدو  وا ا  ن ص من م  تا 
)hadîs-i şerîfini bu sûretle
te’vîl edebilmişlerdir. Zâten (

       نينموملا جح هعمجلا
)hadîs-i şerîfi
de bu te’vîl için bir zemîn-i müsâid tehyie eylemiştir.
Milletin te’lîf-i kulûbünü, te’mîn-i iştiyâkını teskîn mak-
sad-ı cihân-pesendânesiyle Selanik, Üsküb ve Priştine tarîk-
leriyle meşhed-i Hüdâvendigâr-ı Gāzî’yi ziyâret etmek
için seyâhat buyurmakta olan pâdişâhımız efendimizin hu-
zûruyla Kosova Sahrâsı’nda edâ olunacak Cuma namazın-
daki ictimâ’-ı muvahhidîne ben hacc-ı asgar demeği cidden
az bulurum. Hacc-ı ekber demekliğime de halîfe-i seyyidü’l-
mürselîn olan emîrü’l-mü’minîn efendimiz rızâ vermezler.
Maamâfih ben ictimâa “hacc-ı a’zam” demekte hiç tered-
düd etmem. Hele imâmü’l-müslimîn efendimizin bizzat na-
maza imâmet edecekleri rivâyeti tahakkuk ederse “hacc-ı
a’zam” ta’bîrinde kâffe-i enâm benimle hem-zebân olacak-
tır.
Ey ni’met-i İslâm ile mütena’im olan muvahhidîn! Fır-
satı iğtinâm ediniz. (

هللا هعاط يلا اورداب
)

Sevgili pâdişâhımızın Kosova’da meşhed-i mübârek-i
Hüdâvendigâr’da bir cemâat-i muazzama ile edâ-yı salât-ı
Cuma edecekleri güne tesâdüf eden Haziran’ın üçüncü Cu-
ma günü İttihâd ve Terakkī Cem’iyyeti Bursa kulüpleri nâ-
mına Acemler’de büyük bir ziyâfet tertîb olunacaktır.



ارقفلا جح هعمجلا
/

نيكاسم
)şekilde Suyûtî,
Bu ziyâfetin hey’et-i ictimâiyye, siyâsiyye ve târîhiyyesi
ber-vech-i âtî muhtasaran bahs edeceğimiz programından
anlaşılacağı cihetle fazla mütâlaaya hâcet göremiyoruz.
Bilumum kulüpler a’zâsıyla beraber erkân-ı vilâyet, ü-
merâ-yı askeriyye, ulemâ ve meşâyih-i kirâm, eşrâf-ı mem-
leket işbu ziyâfette med’uvven hâzır bulunacaklardır. O
günkü Cuma namazı Hüdâvendigâr Câmi-i şerîfi’nde edâ
edilecektir ki asıl bu ziyâfetin sâik-i fikrîsi de budur. Halîfe-i
İslâmiyân efendimiz hazretleri meşhed-i Hüdâvendigâr’da
binlerce müslümanın pîşvâ-yı fi’lîsi oldukları esnâda Bur-
salılar da türbe-i Hüdâvendigâr’da edâ-yı farîza-i salât etmiş
olacaklardır.
Rûh-ı pâk-ı Hüdâvendigâr’ın şu sûretle yâd ve tebcîline
zerîa ittihâz olunan şu farîza-i mübârekenin îfâsından sonra
herkes müctemian Acemler’e doğru hareket edecektir. A’zâ-
yı cem’iyyet ile med’uvvînin adedi iki bini mütecâviz olaca-
ğı şimdiden tahmîn ediliyor ki mefâhir-i Osmâniyyeyi ihyâ
ve farîzayı hissiyât-ı müheyyice ile edâ gibi fevâidi câmi’
olan şu teşebbüs her türlü takdîre sezâdır.
(Sinîn)

İnegöl Mayıs – Hilâfet-i Kübrâ-yı İslâmiyye ve Salta-
nat-ı Uzmâ-yı Osmâniyye şereflerini hâiz bulunan şehriyâr-ı
âlî-tebâr efendimiz hazretlerinin Rumeli’yi teşrîf-i hümâyûn-
ları târîh-i Osmânînin en parlak sahâifini teşkîl edecek mâ-
hiyet ve şerefi mutazammındır. Bu seyâhat-i levha-i garrâ
ve kıymetdârı müşâhede ile bahtiyâr olamayacak tebea ve
sâir müslümanlara âyîne-i sahâifi aks sûretiyle irâe, hizmet-i
İslâmiyyeyi kendilerine şeref addeden bil-cümle muharrir-
lerin ehemm-i vezâifindendir. Cerîde-i mübecceleleri ise an-
cak o noktayı hedef ittihâz eylediğine binâen azîmet ve in-
şâallâhu teâlâ bi’l-izzi ve’l-ikbâl avdet-i hümâyûnları hen-
gâm-ı hayr-encâmında ve seyâhat-i Hilâfet-penâhîleriyle şe-
ref verdikleri bilâd ve ale’l-husûs meşhed-i hazret-i Murâd’-
da gerek memâlik-i Osmâniyyeden ve memâlik-i mütecâ-
vireden berây-ı istikbâl gelen heye’âtın sûret-i kabûlü gerek-
se safahât-ı sâire hakkında kābil olduğu kadar mufassal
fakat musahhah ma’lûmât elde edilip risâle-i muhteremeleri
vâsıtasıyla ve Rumeli’yi teşrîf-i hümâyûn ünvânlı bir târihçe-
yi bilâ-te’hîr neşre himmet ve bu sûretle dahi kāri’leri garîk-ı
meserret buyurmalarını istirhâm eylerim.
Saraybosnalı Semiz-zâde
Bu telgrafnâme müslümanların mübârek halîfelerine,
sevgili pâdişâhlarına karşı ne derîn bir muhabbetle müte-
hassis, ne lâ-yetezelzel bir irtibât ile merbût olduklarına bir
delîl-i bâhirdir. Hacı Mehmed Efendi biraderimizin gale-
yân-ı hamiyyetle hayli fedâkârlık ederek iş’ârâtını bâ-telgraf
bildirmesi el-hak her türlü takdîr ve sitâyişe sezâdır. Bu
fedâkârlığı, bu hamiyyeti, bu tezâhürât-ı İslâmiyyeyi bütün
âlem-i İslâm tebcîl eder.
Sırâtımüstakīm , haftalık bir cerîde olmak hasebiyle sa-
hâyifi mahdûd olacağından bit-tabi’ seyâhat-i hümâyûnun
tafsîlâtını muhtevî olamaz. Zâten pâyitahtın gündelik gaze-
teleri uzun telgrafnâmeler, mektuplarla bu husûsda mufassal
ma’lûmât veriyorlar; diğer tarafdan Rumeli gazeteleri de se-
yâhat-i hümâyûn-ı hazret-i Hilâfet-penâhînin bütün teferru-
âtını kayd ve hıfza çalışıyorlar ki yalnız nakli ile iktifâ bile
Sırâtımüstakīm’ in haftalarca bu mevzûa hasrını îcâb eder.
Halbuki mâ-ba’dlı âsârın kesreti i’tibârıyla buna imkân gö-
rülemiyor. Binâenaleyh kāri’în-i kirâmımızca şu ma’zeretin
cây-ı kabûl bulucağı me’mûl-i kavîdir.
Maamâfih bu münâsebetle hâtırımıza bir şey geldi; eğer
seyahat-i hümâyûna iştirâk eden muharrirler bu mülâhazayı
nazar-ı dikkate alır da tevhîd-i mesâî ederlerse şübhesiz ki
ümmete büyük hizmet etmiş olurlar. Mülâhazamız şudur:
Gerek pâyitaht gazeteleri muhâbirleri ve gerek Selanik,
Kosova, Manastır cerâid-i İslâmiyyesi muharrirleri birleşme-
li, seyâhat-i hümâyûn hakkındaki bütün meşhûdât ve mes-
mûâtlarını cem’ ve tanzîm ile kıymetdâr bir kitap vücûda
getirerek bunu Donanma-yı Osmânî Muâvenet-i Milliye
Cem’iyyeti’ne terk etmeli. Cem’iyyet yüz bin nüsha kadar
tab’ ettirerek ucuz bir fîâtla bütün memâlik-i Osmâniyyeye
ve âlem-i İslâma dağıtır bu sûretle hem bütün Osmanlılar ve
müslümanlar seyâhat-i Hilâfet-penâhî hakkında ma’lûmât-ı
tâmme ve sahîha edinir, hem de Donanma Cem’iyyeti için
bütün ma’nâsıyla müfîd bir menba’-ı vâridât olur. Bu bâbda
hamiyyetli muharrirlerimizle Muâvenet-i Milliye Cem’iyye-
ti’nin kemâl-i ehemmiyetle nazar-ı dikkatlerini celb ederiz.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
22 Haziran 1911
Altıncı Cild - Aded: 146
- (

      ٰ          نورظنت متناو نوعرف لا انقرغاو مكانيجناف رحبلا مكب انقرف ذاو
 )

 
(Âyet-i sâbıkada Benî İsrâil’e âl-i Fir’avn’dan necât veril-
diği, her nevi’ ezâ ve cefâdan necâta şâmil olur vech ile
mücmelen zikr olunmuşidi. Bu âyet-i kerîmede ise Cenâb-ı
Hakk’ın Benî İsrâîl’e olan lutf u inâyeti îzâh edilmek üzere
ni’met-i tenciyyenin hârik-ı âde bir sûretle zuhûra gelip bu-
nunla düşmanları dahi helâk eylediği beyân olunarak icmâl-
i sâlif tafsîl buyuruluyor. Bu ni’met, mâ-kablinde alâ-vechi’l-
icmâl zikr olunan ni’meti beyân ve tafsîl olmayıp belki Alla-
hu teâlâ hazretlerinin Benî İsrâîl hakkında sezâvâr buyu-
rulan ni’metlerinden müstakil bir ni’mettir de denebilir.
Cenâb-ı Hak Mûsâ aleyhisselâmı Firavun ile cemâatine
irsâl edip Hazret-i Mûsâ onları tevhîd-i İlâhîye ve Benî İs-
râîl’e revâ gördükleri ezâ ve cefâdan ferâgat etmeye da’vet
eylediği halde Firavun Benî İsrâîl’e ezâ ve cefâsını günden
güne artırdı. Târîh-i Tevrât ’ın Sifr-i Hurûc’unda mastûr ol-
duğu üzere Allahu teâlâ Mûsâ’ya, Firavun’un yüreğine ka-
tılık vereceği cihetle Firavun Benî İsrâîl’e olan ezâ ve cefâyı
tahfîf etmeyeceğini ve âyât ve alâmâtını Mûsâ’ya göster-
medikçe Benî İsrâîl’i kendisiyle birlikte göndermeyeceğini
inbâ etti ve Mûsâ Firavun’u emr-i İlâhîye da’vet ettikten
sonra Firavun’un zulm ve udvânı arttığından Benî İsrâîl’i
a’mâl-ı şâkkada istihdâm edenlere, Benî İsrâîl hakkında
şiddet ve huşûnetlerini tezyîd etmelerini ve bir tarafdan
kerpiç yapmak için Benî İsrâîl’e vermekte oldukları samanı
onlardan men’ edip diğer tarafdan da evvelce ne kadar
kerpiç i’mâl ediyorlar idiyse saman toplayıp yine bilâ-nok-
sân o mikdâr kerpiç i’mâliyle kendilerini mükellef tutma-
larını emreyledi. Bunun üzerine Allahu teâlâ Mûsâ ile kar-
deşi Hârûn’a âyât-ı beyyinât ihsân eyledi. Firavun sâhirlerin
sihriyle bu âyât-ı beyyinâta karşı komak istedi. Lâkin sâhir-
ler yed-i Mûsâ’da zâhir olan şey sihir olmayıp taraf-ı Hak’-
dan bir te’yîd olduğunu anlamalarıyla Mûsâ ve Hârûn’un
perverdigârı olan Rabbü’l-âlemîn’e îmân eylediklerinden Fi-
ravun Benî İsrâîl’in Mısır’dan hurûclarına müsâade ve daha
doğrusu Benî İsrâîl’i Mısır’dan külliyen tard etti. Sifr-i Hu-
rûc’da mezkûr olduğu üzere Benî İsrâîl mâh-ı Ebîb’de yani
Mart ayında hurûc ettiler ve Mısır’da ikāmetleri dört yüz o-
tuz sene idi.
Benî İsrâîl Mısır’dan çıkıp Süveys (beyne’n-nâs galat
olarak, şın ile Süveyş diye zebânzeddir) sâhiline doğru yola
revân oldular. Firavun azîm bir ordu ile bunları ta’kīb
ederek Süveys’de yetişti. Benî İsrâîl baktılar ki Firavun
askeriyle geliyor, ne yapacaklarını şaşırarak yâ Mûsâ! Hani
senin bize va’dlerin? İşte Firavun arkamızdan geliyor, bu-
rada kalsak bizi kesip öldürecek, önümüz deniz olduğundan
ileriye yürüsek gark olacağız, ne yapalım? dediler. Bunun
üzerine Mûsâ aleyhisselâm bâ-vahy-i İlâhî asâsıyla denize
vurmasıyla sular bi-izni’llâh yarıldı, on iki yol açıldı. Her
yolun etrâfında sular dağlar gibi yükseldi. On iki sıbttan her
biri bir yola girdi. Ayakları bile ıslanmayarak Bahr-i
Ahmer’i Mûsâ aleyhisselâm ile birlikte sâlimen geçdiler. Ar-
kaları sıra Firavun’la askeri denize girerek bahren dahi Benî
İsrâîl’i ta’kīb etmek istediler ve bunlar karadan munkatı’
olup tamâmıyla denizde bulundukları zaman sular cûş u
hurûş ederek üzerlerine yürümesiyle cümleten gark oldular.
Bu meded-i gaybînin zuhûrundan dolayı Benî İsrâîl pür-
neş’e ve sürûr olup Allahu teâlânın lutf u keremine mü-
teşekkiren ellerini cânib-i âsumâna ref’ ettikleri halde düş-
manlarının kendilerini yutmak için üzerlerine hücûm eden
dalgalardan dûçâr-ı bîm ü havf olarak gark olduklarını göz-
leriyle gördüler. Bu kıssaya remz ü işâretle şöyle buyuru-
luyor:) Denizi sizinle yarıp size necât verdik. (Denizde yollar
husûle gelip de oralardan geçebilmeniz için denizi şakk edip
sizi kurtardık) ve âl-i Fir’avn’ı gark eyledik. (Âl-i Fir’avn ar-
kanız sıra denizden geçerler iken suları kapayarak onları
gark ettik) siz de (bunu) görüyordunuz.
______
Firavun askeriyle Benî İsrâîl’i ta’kīb ettiği esnâda deniz
bölük bölük yarılarak Benî İsrâîl’in sular arasında denizi
ubûr ile karşı yakaya geçip necât bulmaları ve müteâkıben
Firavun ile askeri denizden geçerler iken sular kapanıp gark
olmaları, Benî İsrâîl hakkında bir inâyet-i İlâhiyye olarak
yed-i Mûsâ’da izhâr edilmiş bir mu’cize idi. Bu vak’anın bir
in’âm-ı mahsûs olmak üzere zikr u yâd edilmesi ve onunla
Benî İsrâîl’e imtinân buyurulması mu’cize olarak zuhûr ey-
lediğine delâlet eder.
Mu’cizâttan hazzetmeyen bazı cür’etkârân: Bahr-i Ah-
mer’de medd ü cezir vukūa gelir, cezir şiddetlice olunca bazı
yerlerinde sular azlaşarak oralardan mâşiyen geçilebilir. Be-
nî İsrâîl’in Bahr-i Ahmer’i ubûrları işte böyle bir zamana
tesâdüf etmiş idi. Firavun’la askeri geçdikleri esnâda ise
med vukūa gelerek sular tuğyân etmesiyle gark olmuşlar idi
diye zu’m edip bu vech ile te’vîle kıyâm eylemişlerse de de-
diğimiz gibi vak’anın bir in’âm-ı mahsûs olarak zikr u yâd
edilmesi ve onunla imtinân buyurulması bu zu’m ve te’vîl-
den külliyen ibâ eder. Hele vak’aya mütedâir âyât-ı Kur’â-
n iyyeden Tevrat ’a muvâfık olarak şeref-nüzûl eden (

 ٖ      ميظعلا دوطلاك         قرف لك ناكف      قلفناف
)kavl-i şerîfini te’vîl nâ-kābil-i im-
kândır. Mu’cizât denilen keyfiyyât, iki nakîzın ictimâı ve ir-
tifâı gibi muhâli mutazammın mevâddan değildir. Aklen câ-
iz bulunan havâriktandır, bunun içindir ki mütekellimîn
mu’cizâtı (havârik-ı âdât) tesmiye etmişlerdir. Bu havârikın
kudret-i İlâhiyye ile enbiyâullâhdan birinin yedinde vukū-
una hiçbir mâni’ yoktur. Bizim bu havârika zâhir olduğu
vechile îmân etmekliğimiz vâcibdir. Bu îmânımız bizi, Ce-
nâb-ı Hakk’ın mahlûkātında cârî sünen-i İlâhiyyesine ihti-
dâddan ve Kitâb-ı azîz’inde (

      ٖ  اليدبت هللا هنسل دجت نلو

 
,)  3 (

 ٖ   اليدبت هللا هنسل دجت نلو   

    
)  buyurduğu üzere sünen-i İlâhiyyenin te-
beddül ve tahavvül eylemediğine i’tikād eylemekten men’
etmez. Ulemâ’-i dîn tarafından beyân edildiği üzere o ha-
vârik-ı âdâtın bir takım esbâb-ı hafiyye-i rûhâniyyesi vardır
ki Cenâb-ı Hak ol esbâba ıttılâı enbiyâ-i izâm aleyhisselâm
hazerâtına tahsîs buyurmuştur veyahud vâzı’ ve müdebbiri
üzerinde sünen ve kavânînin hüküm ve nüfûzu olmayıp
vâzı’ ve müdebbir-i kavânîn olan Hâlık teâlânın onlarda di-



lediği gibi hüküm ve tasarruf eylediğine delâlet etsin için o
havârik-ı âdâtı bi-gayri sebebin halk etmiştir.
___________
- (

        لجعلا متذختا   ٰ   ٖ         مث هليل نيعبرا يسوم اندعو ذاو


      نوملاظ متناو هدعب نم
 )
(Benî İsrâîl âl-i Fir’avn’ın mezâliminden kurtarıldıktan ve
âl-i Fir’avn dahi helâk edildikten sonra Hazret-i Mûsâ’ya
Tevrat ihsân olunacağı va’d edilmiş ve bu va’din îfâsı için
bir müddet ta’yîn buyurulmuş iken Benî İsrâîl küfrân-ı ni’-
met ettiler ve diğer sûrelerde tafsîl edildiği üzere Mûsâ aley-
hisselâm vakt-i muayyende Tûr’a gittikten sonra onlar bu
müddeti uzun gördüler ve altından bir buzağı yaparak ona
perestiş eylediler. İşte Benî İsrâîl âyât ve mu’cizât görmüş ve
çeşme-sâr-ı niam-ı İlâhiyyeden sîr-âb olmuş oldukları halde
küfrân-ı ni’met etmiş bir tâife olup Muhammed Mustafâ sal-
lallâhu aleyhi ve sellem hazretlerini tekzîb etmeleri ve zât-ı
Risâlet-meâbına muânede ve muâraza eylemeleri me’lûf
bulundukları hâle nazaran şayân-ı teaccüb olmadığı tezâhür
etmek için haklarında erzân buyurulan ni’met ile ona mukā-
bil ettikleri küfrân-ı ni’met yâd ü tezkâr olunarak şöyle bu-
yuruluyor:) Ve biz Mûsâ’ya kırk gece(nin tamâmını) va’d et-
mişidik. (Firavun’un helâkinden sonra biz Mûsâ’ya Tevrat ’ı
va’d etmiş ve bu va’dimizi îfâ için kırk gecenin tamâm
olmasını ta’yîn eylemiş idik. Bu vech ile va’d sebk etmiş ve
bunun için vakit ta’yîn olunmuş iken) siz ondan sonra (yani
Mûsâ aleyhisselâm kırk gece kalmak üzere Tûr’a gittikten
sonra) buzağıyı (ilâh ve ma’bûd) ittihâz ile (nefsinize) zulm
ettiniz. ( «

  نوملاظ متناو

     
 » kavl-i kerîmi cümle-i tezyîliyye olmak-
da muhtemel olduğundan bu halde meâl-i münîfi: Siz bir
kavimsiniz ki zulm eylemek âdetinizdir, demektir).
___________
- (

  ٰ            نوركشت مكلعل كلذ دعب نم مكنع انوفع مث
 )

  
Siz böyle bir halde bulunduktan sonra (tevbe ettiğiniz
cihetle) biz de sizi (nâil olduğunuz ni’met-i afva) teşekkür
edesiniz (ve artık tâatte sebât ve devâm eyleyesiniz) için afv
eyledik.
______
- (

            نودتهت مكلعل ناقرفلاو باتكلا يسوم انيتا ذاو
 )

 ٰ  
Ve doğru yola sâlik olmanız için Mûsâ’ya kitap ve fur-
kān verdik. (Kitâb-ı Tevrât ’ı ve hak ve bâtıl, helâl ve harâm
beynini fârik olarak Kitâb-ı Tevrat ’da beyân olunan şerâi’
ve ahkâmı Mûsâ aleyhisselâma ihsân eyledik).
 Asr-ı Saâdet-i Muhammedî’de Benî İsrâîl’den Ki-
tâb-ı Tevrât ’ı fehm eden ehl-i basîret, Resûl-i Müctebâ aley-
hi efdalü’t-tehâyâ hazretlerinin teblîğ eylediği şerâi’ ve ah-
kâmın, hakāik-nümâ bir meş’ale-i hidâyet-i Hudâ olup ken-
dilerini tebâüd eylemiş oldukları asla ircâ’ eylediğine vâkıf
olmalarıyla o meş’ale-i celî-şa’şaaya iktidâ ettiler ve bî-şuûr
olanları da varta-i muârazaya saplanıp kaldılar.

Her müslümanın diğer müslümanlara karşı olan muâ-
melâtında muhabbet gibi, hukūk-ı tabîiyye ve siyâsiyyede
müsâvât gibi uhuvvet-i hakīkiyyenin istilzâm ettiği vazîfeleri
yerine getirmesi bir vecîbedir. Evet, cemâatin bütün efrâdını
kendine kardeş bilmek; ara yerdeki cinsiyet, kavmiyet ihti-
lâfâtını aslâ hâtıra bile getirmemek; mezâyâ-yı şahsiyyeden,
müktesebât-ı zâtiyyeden başka bir sebeb-i rüchan tanıma-
mak, bununla beraber o rüchan ile hükmü de Cenâb-ı
Hakk’a tevdî’ ederek, kānûn-ı âdil huzûrunda sahibini hiç
bir istisnâya mazhar görmemek her müslüman için farzdır.
Müslümanların birbirini sevmesine gelince, bu îmânın
en birinci şartıdır. Aleyhissalâtü vesselâm efendimiz: “ (

  اﻮﻠﺧﺪﺗ ﻦﻟ 

ﱠﺔ

ﻦﻟو    اﻮﻨﻣﺆﺗ    ﻨﳉا    ﱴﺣﱠ


اﻮﺑﺎﲢﱡ ﱴﺣﱠ اﻮﻨﻣﺆﺗ   
)Mü’min olmadıkça
aslâ cennete giremezsinizk; birbirinizi sevmedikçe de aslâ
mü’min olamazsınız” buyuruyorlar. Şunu da ihtâr etmeliyiz
ki bu muhabbet samîmî olmalı; riyâ, müdâhene gibi şâi-
belerle mülevves olmamalı. Yoksa o bir nifâk demektir ki
bugün gizli kalsa bile yarın mâhiyeti meydana çıkar.. Onun
için îmânı küfür şâibelerinden tathîre çalışmak ne kadar
lâzım ise bu muhabbeti de levs-i nifâktan pâk bir muhab-
bet-i hâlise şekline ifrâğ için uğraşmak da o kadar lazımdır.
Bu mesâinin müsmir olabilmesi de her ferdin dindaşlarıyla
olan münâsebâtının derecesini takdîr eylemesine; onlara
yaklaşmasından, yahud uzaklaşmasından hâsıl olacak neti-
celeri kestirebilmesine; hayatı onların hayatına, helâki de
onların helâkine merbût olduğunu hakkıyla anlayabilmek
için hakīkat-i hayâtın, vezâif-i hayâtın bîgânesi olmamasına
mütevakkıftır. Bu cihet te’mîn edildikten sonra artık o müs-
lüman nasıl, ovaları dolduran selin önünden kaçıp yüksek
tepelere ilticâ ederse, kendisini ister istemez dindaşlarına
karşı hâlisâne bir muhabbet beslemekte öylece mecbur gö-
rür.
Müslümanlığın emreylediği muhabbet, bütün saâdet-i
ictimâiyyenin medârı, bütün medeniyet-i hakīkiyyenin esâ-
sıdır. Temeddün etmiş milletlerin ahvâlini lâyıkıyle tetebbu’
eder, onların eczâ-yı mürekkebesini müfredâtiyle tedkīkte
bulunursanız görürsünüz ki hangi milletin âhâdı arasında vi-
fâk, efrâdı arasında ittihâd en ziyâde ise bu âlemde en
mes’ûd olan, sözleri bütün akvâmın mukadderatı üzerinde
icrâ-yı te’sîr eden millet de odur. Böyle bir millet düşer düş-
mez kalkar; za’fa giriftâr olacağı zannedildiği bir sırada he-
men satvetini gösterir; siyâset-i hâriciyyesini muhtell, me-
nâbi’-i iktisâdiyyesini perîşân görerek yakında izmihlâline
hükmetmek üzere iken bir de bakarsınız ki kısa bir zaman
için düştüğü mezlaka-i idbârdan doğrulup kalkmış, üzerin-
deki tozları silkmiş, kendisinin helâkini gözeten etrafındaki
akvâmı silaha sarılmaksızın tehdîd edecek bir şevket
gösteriyor. İşte bu hâl muhabbetin neticesi olan bir vahdet-i
kâmilenin sırrıdır. Bugünkü milletlerde görmekte olduğumuz
ittihâd, ecdâdımızın evc-i refî’-i ikbâla yükselmelerine bâdî
olan, onlara başkalarının hayâlinden bile geçmeyecek bir
mecd-i refî’ te’mîn eden ittihâdın yanında pek nâçiz kalır.
Ecdâdımızın evvelce aralarında tefrikadan, muhâsamadan
başka bir şey görülmezken sonradan mazhar oldukları o sa-
mîmî muhabbet, o hakīkī vahdet ancak diyânet-i İslâmiy-
ye’nin fazîleti, o dîn-i mübînin semâvî emirlerine inkıyâdın
semeresidir. Müslümanlar arasında hakīkī bir muhabbet te’-
sîsi lüzûmuna dâir vârid olan nasları burada îrâda kalkışay-
dık bir çok sahifeler doldurmaklığımız icâb ederdi. Burada
yalnız bir hadîs-i şerîf îrâd edeceğiz ki din kardeşlerinin
menfaatine karşı lâkayd kalarak ancak kendi rahatlarını dü-
şünen adamların Müslümanlık’taki noksanlarını göstermeye
kâfîdir. İşte o hadîs-i şerîf de şudur: “ (

    مهنم            سيلف نيملسملل            متهي ال حبصا نمو
)Müslümanların derdini kendine dert et-
meyenler müslüman değildir.”
Burada bir kaç târihî hakīkat söyleyeceğiz, tâ ki sadr-ı
İslâm’daki efrâd arasında cây-gîr olan muhabbetin, uhuv-
vetin derecesi asr-ı hâzır evlâdı tarafından lâyıkıyla anlaşıl-
sın da eski müslümanların birbirlerine karşı bugün iki öz
kardeş arasında bile görülmeyen derecede muhabbet bes-
ledikleri ıyânen görülsün.
Huzeyfetü’l-Adevî diyor ki: Yermuk vak’ası günü amca-
mın oğlunu arıyordum, yanımda azıcık su vardı. Diyordum
ki eğer henüz ölmemişse hem bir iki yudum su içiririm hem
de yüzünü gözünü silerim. Nihayet kendisini görerek, su
ister misin, dedim. Evet işareti verdi. O aralık öteden bir âh
sadâsı geldi, amcamın oğlu suyu ona götürmemi işaret etti.
Gittim baktım ki Hişam bin el-Âs imiş. Ona da, su vereyim
mi? derken diğer taraftan bir âh sesi daha geldi, bu sefer de
Hişam suyu kabul etmeyerek ötekine götürmemi  işa-
ret etti. Fakat ben bu üçüncüsünün yanına gidince ölmüş
buldum. Bari Hişam’a vereyim dedim, döndüm, baktım ki
o da ölmüş. Amcamın oğluna geldim o da ölmüş.”
Bakınız şu ervâh-ı tâhireye ki anaların ciğerpârelerini
düşünemeyeceği böyle bir zamanda bile birbirlerini kayır-
makla uğraşıyorlar, işte (

    ٰ        مهب ناك ولو مهسفنا يلع نورثويو


هصاصخ

   
) âyet-i celîlesi bunların hâlini gösteriyor. Şu hâle
bakınız da sonra bu derecelerde samîmî bir muhabbet-i in-
sâniyyetin medâr-ı mefhareti, daha doğrusu hayvânât-ı sâ-
ireden mâ-bihi’t-temâyüzü olacak ne gibi evsâfı istilzâm
eder, onu teemmül ediniz. Artık ecdâdımız bu kadar müdhiş

bir ittihâd ile müsellah olduktan sonra adetlerinin, silah-
larının nâçizliğine rağmen ma’mûre-i arzı pek az bir zaman
içinde taht-ı hükûmetlerine almaları bizim için şâyân-ı istiğ-
râb olabilir mi? Hem bu muhabbet-i hakīkıyye efrâd-ı müs-
limînden her birinde mevcûd idi. Emir, hakīr, ganî, fakīr
herkes birbirini aynı muhabbetle severdi.
Basra köylüleri günün birinde valileri bulunan İbni Ab-
bâs’ın huzûruna çıkarak dediler ki: “Bir komşumuz var, ge-
celeri kāim, gündüzleri sâim. Allah adamı. Doğrusu hepimiz
onun gibi olabilmesini isterdik. Bu adamcağız kardeşinin
kızını evlendiriyor. Halbuki fakīr olduğu için başa çıkarama-
yacak.” Abdullah bin Abbâs kalkarak, köylülerin elinden
tuttu, onları evine götürdü. Bir sandık açtı, içinden altı kese
çıkarıp, alın götürün, dedi. Fakat biraz sonra “Hayır, yanlış
yaptık. Biz adamcağızı namazından, orucundan alıkoyaca-
ğız, gelin öyle yapmayalım da kızın teçhîzini biz üzerimize a-
lalım. Zîrâ dünyanın hâlis bir mü’minini ibâdetinden alıko-
yacak kadar kıymeti olmadığı gibi bizim de Allah adamları-
na hizmet edemeyecek kadar azametimiz yoktur” dedi. İşte
müslümanlar arasında böyle samîmî bir muhabbetin sere-
yânıyladır ki müsâvât, hürriyet, adâlet denilen erkân, hiç bir
milletin elde edemediği bir sûrette teeyyüd etmiştir. İleride
buna dâir sözler söyleyeceğiz.
Bu böyle olduğu gibi, müslümanlık efrâd-ı müslimînden
her birine milletin i’lâ-yı kadr ü şânı, te’yîd-i satveti için ça-
lışmayı emretmiş, indellâh en büyük ibadetin saâdet-i umu-
miyyeye çalışmaktan ibâret olduğunu sarâhaten bildirmiştir.
Aleyhissalâtü vesselâm efendimiz buyuruyorlar ki: “İçiniz-
den birinin bir saat bir belde-i İslâmiyyeyi muhâfaza için
sebat etmesi, kırk sene ibadet etmesinden hayırlıdır. –Islâh-ı
zâtü’ -beyn oruçtan, namazdan hayırlıdır. –Bir günlük a-
dâlet altmış senelik ibadetten efdaldir. –Din kardeşinin bir
işini gören ömrü oldukça Cenâb-ı Hakk’a hizmet etmiş de-
mektir. –Bir adam din kardeşinin işi için gece yahud gündüz
bir saatlik yürüse, ister o işi görmüş ister görmemiş olsun, iki
aylık i’tikâftan daha büyük bir sevâba girer. –Bir adam bir
ilim bilse de onu öğretmese kıyâmet gününde Cenâb-ı Hak
onun ağzına ateşten bir gem vurur.”
Hiç şüphe yoktur ki şu zikrettiğimiz ehâdîs-i şerîfeyi ted-
kīk edenler edyânı te’sîsteki murâd-ı ilâhînin insanları müfrit
bir takım ibadetler, mühlik bir yığın riyâzetler altında öldür-
mek olmadığını, belki cem’iyyât-ı beşeriyyeyi tehzîb ederek
her birini efrâdı üzerinde hâkim bir takım kavânîn-i mümed-
dinenin sevkıyle evc-i medeniyyete yükseltmek olduğunu
yakīnen anlayacaklardır. Görmüyor musunuz ki din “Bir
kelime-i hikmet dinlemek, iki ay i’tikâfa kapanmaktan; bir
zâtü’l-beyni ıslâh bütün namazlardan, oruçlardan daha ef-
daldir” diyor. 
Yâ Rabbî! Sen müslümanlara dinleri hakkında bir ba-
sîret, hurâfeleri tathîr için bir azm inâyet eyle de Müslü-
manlığı nasıl bir gözle görmek lâzımsa öyle görebilsinler.
Zîrâ buraya kadar naklettiğimiz hadisleri anlamış olan-
ların nazarında tahakkuk etmiştir ki bugünkü müslümanlar
nifâkları, şikākları, tefrikaları, cehâletleri sebebiyle dinlerini
bir tarafa atarak hevâlarına, heveslerine uymuşlar. Bu sû-
retle gazab-ı ilâhîyi celb etmişlerdir. Evet, tefrikanın, birbi-
rine buğz etmenin Müslümanlığa külliyen münâfî, daha
doğrusu dinden hurûc olduğunu bu hadisler bize sarâhaten
göstermektedir. Zîrâ Cenâb-ı Hak bu dini efrâd için indir-
medi, belki umûm cem’iyet için indirdi. Zaten evâmir-i di-
niyyenin çoğu ancak müslümanlar arasında vahdet bulun-
duğu sûrette kābil-i infâzdır. “İslâm’ın cemâate ihtiyâcı, ce-
mâatin İslâm’a ihtiyâcından ziyâdedir.” 

Hükemâ-yı İslâmiyye fen ile felsefe arasındaki revâbıt-ı
kaviyyeyi pek güzel takdîr buyurmuşlardı. Bilhassa İbni Sî-
nâ, revâbıt-ı mezkûreyi te’yîd için pek çok mesâî sarfeyle-
miştir. Şifâ ’da çizdiği hutût-ı esâsiyye el-hak şâyân-ı takdîr
ve hayrettir.
Müellifîn-i İslâmiyye, fünûnu şu’belere, şu’beleri bâbla-
ra, fasıllara taksîm etmişler, umûmî prensipleri, netâyic-i
fenniyyeyi felsefenin dâire-i tedkīkine hasr eylemişlerdi.
Meşhûr Hüseyin bin Muîdüddîn, Esîrüddîn Ebherî’nin
eser-i ma’rûfuna yazdığı şerhde, felsefeyi şu sûretle ta’rîf ve
taksîm ediyor:
“Hikmet, nefsü’l-emrde bulundukları vechile a’yân-ı
mevcûdâtın ahvâline ilimden ibârettir. A’yân-ı mezkûre, bir
takım ef’âl ve a’mâlden ibâret olup vücûdları ya kudret ve-
ya ihtiyâr-ı beşerle olur ve yahud kudret ve ihtiyâr-ı beşer
hâricinde bulunurlar. Bunlardan birinciye (hikmet-i ameliy-
ye) ve ikinciye de (hikmet-i nazariyye) ıtlâk olunur.
Hikmet-i ameliyye, hikmet-i ahlâkıyye, hikmet-i tedbî-
rü’l-menzil ve hikmet-i siyâsetü’l-medeniyye kısımlarına ay-
rıldığı gibi, hikmet-i nazariyye de felsefe-i ûlâ (meta-
fizik), hikmet-i riyâziyye ve hikmet-i tabîiyye şu’belerine tef-
rîk olunur.” Hikmetin şu sûretle olan ta’rîfine göre, mantık,
aksâm-ı felsefiyye ıdâdına dâhil olamaz. Esâsen hükemâ-yı
İslâmiyye mantıkın aksâm-ı felsefeden ma’dûd olup olma-
dığında ihtilâf eylemişlerdir. Bazıları hikmeti, (nefsin ilmen
mümkün olan mertebe-i kemâle vusûlü) sûretiyle ta’rîf ede-
rek mantıkı da aksâm-ı felsefe miyânına idhâl eylemişlerdir.
Maamâfih ta’rîf-i sâbıktaki “a’yân” kelimesi terk edilirse
mantık yine felsefe aksâmına ilhâk olunabilir. Bu re’yi tervîc
edenler diyor ki: Mantıkın mevzûu, vücûdları kudret ve ih-
tiyâr-ı beşerle olmayan ma’kūlât-ı sâniyye olduğundan ta’-
rîf-i sâbıktan yalnız “a’yân” kelimesinin hazfi maksadı te’mî-
ne kâfîdir.
Şu taksîmde en ziyâde nazar-ı dikkate çarpan şey, ilm-i
ahvâl-i rûhun ayrıca zikr edilmemiş olmasıdır. Hükemâ-yı
İslâmiyye, psikolojiyi kısmen hikmet-i ahlâkıyyede ve kıs-
men de ayrıca tedkīk ve mütâlaa eylemişlerdir. Felsefenin
bugünkü hâline nazaran şu taksîmi aynen kabul etmekte
ma’zûruz, maamâfih ilmin o vakitki hâline göre yapılan şu
taksîmin pek ma’kūl olduğunu i’tirâf etmek de zarûrîdir.
Felsefenin mevzû’, prensip ve metodları hükemâ-yı İslâ-
miyye tarafından amîk bir sûrette tetebbu’ edilmiş olduğu â-
sâr-ı metrûkelerinden anlaşılıyor.
Ernest Renan, hükemâ-yı İslâmiyyenin kendilerine mah-
sûs bir meslek-i felsefîleri olmadığını ve İbni Rüşd’e Aristo’-
nun ancak bir şârihi nazarıyla bakılabileceğini îmâ etmek
istiyorsa da, bu kadar bir haksızlığı garazkâr-ı şehîre çok
görmemelidir. Felsefe-i İslâmiyyeye dâir –iddiâ ettiği kadar
tetebbu’da bulunmuş ve biraz da insâf sâhibi olmuş olsay-
dı– şübhe yok ki böyle bir hüküm vermekte o kadar isti’câl
etmeyecekti. İslâmiyet’in fen ve felsefeye karşı ne gibi bir
vaz’iyyet almış olduğunu esâslı bir sûrette tedkīk edebilmek
için, İslâmiyet’in zuhûrundan i’tibâren edvâr-ı müteâkıbeye
bir nazar atf edelim:
Her tarafdan çıplak yanardağlar, bî-pâyân kum sahrâ-
larıyla muhât olan Hicâz muhîti, oralarda sâkin olan akvâmı
pek basît bir akīdeye merbût kılmış, pek sâde bir hayata
alıştırmış idi. Arablar, esâsen keskin bir zekâ, kuvvetli bir hâ-
fıza ile mümtâz idiler. Köhne İran ve Bizans’ın levs-âlûd
medeniyetleriyle ihtilât etmemişlerdi. Bazı i’tiyâdât-ı sakīme-
den sarf-ı nazar, bekâret-i ahlâkiyyeleriyle mümtâz idiler.
Arablar asâlet ve necâbet mes’elesinde pek muteassıb idiler.
Fahr-i Kâinât Efendimiz ise Hicâz’ın en nebîl, en necîb bir
âilesine mensûb idiler.
Neşrine me’mûr buyuruldukları envâr-ı tâbân-ı İslâmiy-
yet, az zamanda şa’şaa-i lâyıkını iktisâb eyledi. Huzemât-ı
nevvâre-i Furkān, arz-ı bathânın iklîm-i yâbisini bir gülbün-i
ma’rifet hâline kalb eyledi. Çok geçmeden, Kitâbullâh’ın le-
meât-ı irfânı, “harre”lerin mâverâ-yı şevâhikını nûr-ı adâlet-
le doldurdu: Bir tarafdan, cenûbda, Yemen’in zengîn, mah-
sûldâr sevâhilini garka-i envâr ettiği gibi, diğer tarafdan da
köhne İran’ın levs-âlûd hurâfelerini Himalaya silsilesi arka-
larına çekilmeye mecbûr ederek o güzel iklîmi de bir gülzâr-ı
ma’rifet hâline getirmeye muvaffak oldu. Bir halde ki, garb-
da, Bizans’ın safsata-pervâz erbâb-ı hikmetinin gözleri bu
envâr-ı hakīkat karşısında –şuâ’-ı şemse ma’rûz şeb-pere-
âsâ– kamaşmaya başladı.
Hulefâ-yı Râşidîn devri te’sîs-i dîn ile geçdi. Bu devirde
müslümanlar, hikmet-i ahlâkıyyenin en mübeccel numûne-
lerini göstermeye muvaffak oldular. Bil-fiil gösterilen şu nu-
mûnelerdir ki, bilâhare hikmet-i ahlâkıyyenin nazariyyât-ı
âliyyesini te’sîs için esâs ittihâz olundular.
Devr-i Risâlet, bir devre-i saâdettir. Yâr-ı gār’ın pek kısa
olan zamân-ı hilâfetiyle, İbni Hattâb’ın devre-i adâlet-pîrâsı,
Kur’ân-ı Kerîm ’den, ef’âl ve akvâl-i Nebeviyyeden istinbât
olunabilen hikmet-i âliyye-i ahlâkıyyenin tatbîkāt-ı fi’liyye-
siyle mümtâzdır. Bu sebebe mebnîdir ki, bu devirler, a’sâr-ı
müteâkıbeye nisbeten gıbta-bahşa bir ulviyyeti, mübeccel
bir nezâheti, nâ-kābil-i tasvîr bir büyüklüğü hâizdir.
Cenâb-ı Haydar’ın âsâr-ı mütevâtire-i edebiyyeleri, fel-
sefe-i İslâmiyyenin en derîn nükteleriyle mâlîdir.
Unfuvân-ı sabâvetini ekmel-i Rüsülün âgūş-ı irfânında
geçirmiş olan Cenâb-ı Kerrâr, ashâb-ı kirâm arasında ilim
ve irfânıyla cidden kesb-i imtiyâz eylemiştir.
Kur’ân-ı Kerîm ’in hikemiyât-ı âliyyesini nâfiz bir nazar,
müdekkık bir fikirle görmüş ve anlatmıştır.
Birer darb-ı mesel hükmüne geçmiş olan (hikemiyyât-ı
Ali), o yüksek terbiyenin, şu nüfûz ve nazarın birer netîce-i
âlü’l-âlidir.
Emevîlerin devre-i hükûmeti, ilmen, siyâseten hudûd-ı
İslâmiyyenin tevessü’ ve inkişâfı devresidir.
Vukūa gelen kanlı ihtilâller, fâcia-nümâ vak’alara rağ-
men Emevîler hudûd-ı âlem-i İslâmın tevsîi husûsunda şâ-
yân-ı sâ-pâş gayret ve faâliyet göstermişlerdir. Âlem-i İslâm
dâhilen müteşettit idi. Fakat, hârice karşı bir kitle-i rasîn-i
ittihâd şeklinde tecessüm ediyordu. Bu sâyede idi ki, mede-
niyet-i Furkāniyyenin lemeât-ı şa’şaa-pâşı; çok geçmeden,
Hind hudûdundan Bahr-i Muhît-i Atlasî’ye kadar olan kıt’a-i
vesîayı garka-i envâr etmeye başladı.
Medeniyet-i İslâmiyye, Mısır’da, Suriye’de, İran’da pek
zengîn dimâğlar bulmuştu. Bu âteşîn zekâları ihâta eden gı-
şâve-i cehl; huzemât-ı nevvâre-i İslâmiyye ile birden bire
sıyrıldı, zâil oldu. Karşılarında bî-pâyân bir ufk-ı faâliyyet
açılmış olduğunu gördüler. Çalışmaya başladılar:
İslâmlar arasında fünûna karşı büyük bir ibtilâ u-
yandı. Esâsı Nil vâdîlerinde kurulmuş olan Hermetik (Her-
metique) mesleği İslâmlar arasında teammüm eylemeye
başladı. Bunun netîcesinde fenn-i kimyâ tevellüd ve İslâm-
lar tarafından esâsları vaz’ edildi. Fünûna karşı uyanan me-
yelânın başında cem’iyetin en yüksek sınıfına mensûb bir
çok eâzım, güzîde erbâb-ı zekâ bulunuyordu. “Câbir” bu er-
bâb-ı zekâ arasında temeyyüz etmiş bir hârikadır. İslâmlar,
Nastûrîlerin âsârını, İskenderiye maârifini sûret-i ciddiyyede
tedkīke koyulmuşlardı.
Daha Emevîler devrinde Galen’in eserleriyle gramerci
Jan’ın kitabları kâmilen Arabca’ya tercüme edilmişti.
Kimyâdan mâadâ tıbba dâir de bir çok eserler intişâr
eylemişti. Emeviyye hânedân-ı saltanatı erkânından Hâlid
bin Yezîd fenne karşı ibtilâ derecesinde bir muhabbet bes-
liyordu.
Hâlid, İskenderiye, erbâb-ı ulûmunu celb ederek Yu-
nan-ı kadîm âsâr-ı fenniyesini Arabca’ya tercüme ettirdi. Bu
kitabların ekserîsi hey’et, tıb, ve el-kimyâya âid idiler.
İslâmlar kimyâyı pek ibtidâî bir halde bulmuşlardı.
Fenn-i kimyânın hakīkī müessisleri ulemâ-yı İslâmiyyedir.
Emevîler devrinde, iki büyük zât, birbirlerinin hasm-ı bî-
emânı olan iki hanedân encâlinden Hâlid bin Yezîd ile Ale-
vîlerden Ca’fer-i Sâdık fenn-i kimyânın temel taşını atmaya
çalışıyorlardı. Hâlid, harekât-ı hilkat-şikenânesiyle sahâyif-i
târîhde şâibedâr, şâyân-ı nefrîn bir nâm bırakmış olan ma’-
hûd Yezîd’in mahdûmudur. Fakat Hâlid, (

تيملا نم        یحلا جرخي

   
)  nazm-ı celîli mısdâkının bir timsâli sayılır. Ca’fer-i Sâ-
dık ise cedd-i ekberinin hikemiyât ve fezâil-i âliyyesiyle mü-
tecellî mücessem bir enmûzec-i irfân idi.
Hâlid, târihin şâyân-ı tedkīk sîmâlarından ma’dûddur.
Târîh-i ulûmda pek büyük bir nâm bırakabilecek nevâdir-i
rûzgârdan idi. Ne çâre ki bazı ilcâât-ı siyâsiyye ve muhîtiyye
zekâ-yı fıtrîsinin lâyıkıyla inkişâfına müsâid bulunmamıştır.
Âsâr-ı kadîme-i ilmiyyeyi, ilk defa olarak Arabca’ya ter-
cüme ettiren Hâlid’dir.

Bu zât, bir mütefennin olmakla beraber aynı zamanda
belîğ bir şâir, zekî bir kānûn-şinâs idi. Fenne olan ibtilâsı
esbâbını suâl edenlere “Hakk-ı hükûmeti elimden gasb
ettiler. Hem-cinsime nâfi’ olabilmek için ilim ile iştigālden
başka çâre göremiyorum” cevâbını vermişti. Yezîd gibi bir
şahsın evlâdına isnâd edilen şu sözler, insanı pek derîn dü-
şündürür.
Muhammed bin İshak, Hâlid’in dört kadar eserini gör-
müş olduğunu yazıyor. İbni Hallikân fenn-i tıb ve fenn-i
kimyâya dâir bazı müellefâtı bulunduğunu tasdîk eylemek-
tedir.
Hâlid’in, fünûnu Maryanus (Marianus) nâmında bir zât-
tan teallüm eylediği yine İbni Hallikân’ın cümle-i rivâyetin-
dendir. Hâlid’in manzûm bir dîvânı bulunduğu da müte-
vâtirdir. Üç eserinin Latince’ye tercüme edilmiş olduğunu
Doktor Lüsyen zikr ediyor. İslâmlar arasında kimyâ ile ilk te-
vaggul eden Hâlid’dir. El-İksir’in terkîbine dâir ma’lûmât
verdiği gibi felsefeye âid de hayli tetebbuâtta bulunmuştur.
Ca’fer-i Sâdık ise, Hâlid’in târîh-i vefâtından dört sene
akdem ( sene-i miladîsinde) mehd-ârâ-yı âlem-i şühûd
olmuştur. El-kimyâya dâir bazı eserler yazdığı rivâyet edili-
yor. Meşhûr Câbir’le İmâm-ı A’zam hazretleri Ca’fer-i Sâ-
dık’ın halka-i tedrîsinde bulunmuşlardı. Şarkta el-kimyâ ve
ilm-i cifrin imâmı Ca’fer’dir.
Ca’fer altmış sene kadar muammer olmuştur. İbni Halli-
kân, muhtelif mevzû’lara dâir beş yüz kadar risâle yazmış
olduğunu iddiâ ediyor. Maamâfih hiçbir eseri olmasa bile,
Câbir ve İmâm-ı A’zam gibi zevâtın üstâdı olmak meziyeti
târîh-i ulûmda kendisine bir mevki’-i mahsûs bahşedebilir.
Câbir el-Kûfî –Câbir hayâtının devre-i evveliyesini Kû-
fe’de geçirmişti. Kendisine el-Kûfî lakabının bu münâsebetle
verilmiş olması muhtemeldir. Kitâbü’l-Hükemâ Câbir’i “Sû-
fî” lakabıyla da yâd ediyor.
İlmen bu derece ma’rûf olan bu zâtın târîhçe-i hayâtı
hemen hemen mechûl gibidir. Keşfü’z-Zünûn sâhibi Hic-
ret’in ’inci senesinde ( sene-i miladîsinde) irtihâl etti-
ğini beyân ediyor.
Câbir Avrupa lisânlarında “Ceber” nâmıyla iştihâr eyle-
miştir. Sâhib-i Fihrist’in beyânına nazaran, felsefe, el-kimyâ,
tıb ve ilm-i hey’ete âid olmak üzere iki yüzü mütecâviz mü-
ellefâtı vardır.
Maamâfih, Câbir, te’sîrât-ı muhîtiyyeye kapılarak ve
ilm-i cifir gibi hayâlâtla da iştigālden kendini alamamıştır.
Felsefe, hey’et, târîh-i tabîî, teşrîh ve tıbba dâir olan â-
sâr-ı kıymetdârı arasında ta’bîrnâmeler, cifirnâmeler garîb
bir tezâd teşkîl ediyor. Fakat muhîta tevâfuk bir kānûn-ı
umûmîdir. Mevcûdâttan hiçbir ferd, hattâ hârika-i fıtrat ol-
mak meziyetini ihrâz etmiş olanlar bile, bu kānûn ahkâmın-
dan hâric kalamazlar.
Dâire-i İslâmiyyeye yeni dâhil olan akvâm, bilhassa, İra-
nîler, Mısrîler, Suriyeliler an’anât-ı tarîhiyyelerini birden bire
kâmilen unutamazlardı ve fil-hakīka öyle olmuştur. İlm-i cifir
gibi şeyler de bu an’anât miyânına dâhil olabilir.
Demek ki, Câbir gibi dâhîler bile an’anât-ı mâziyyenin
esîri olmaktan vâreste kalamıyorlar!...
Câbir, Fisagoras, Sokrat, Eflatun, Aristo, ve Demokrit
gibi hükemâ-yı kadîmenin eserlerini kâmilen gözden geçir-
mişti. Bu eserleri tenkīd yollu bir çok te’lîfât bırakmıştır. Câ-
bir’in Balinas “Balinas” mesleğini de tedkīk etmiş olduğu
zannolunuyor.
 Hendesede Öklid ve el-Mecistî’ye şerhleri olduğu
mervîdir. Usturlab hakkında mühim bir kitap yazdığı da te-
vâtüren rivâyet ediliyor.
Paris Kütübhânesi’nde Câbir’in yazma birkaç eseri var-
dır. Kitâbü’r-Rahme ’si süplemanın numarasında mu-
kayyeddir.
Câbir maâdinden altın, gümüş, bakır, demir, kurşun ve
kalay….. hakkında esâslı ma’lûmât verebilmiştir. Tavsîf-i su-
hûra âid de bir eser-i müfîdi vardır.
Kitâbü’l-Ahad ’ı sırf tıbdan bâhisdir. Bilhassa muâlecât
ve edviye hakkında ma’lûmât-ı mufassalayı câmi’dir.
Kitâbü’l-Hâlis ve Kitâbü’l-Havâs ünvânlı eserleri ise el-
kimyânın bir felsefesi gibidir.
Kitâbü’l-hâlis , Salamon tarafından Fransızca’ya tercüme
edilmiştir. Câbir, maâdin-i hasîsenin maâdin-i âliyyeye kalb
olunabileceği hakkındaki “Hermetik” nazariyesinin birinci
müdâfiidir.
Câbir diyor ki: “Bir nev’in diğer bir nev’e tahavvülü
gayr-i mümkün olduğunu iddiâ etmek kadar abes bir şey
olamaz. Âdî bir kurdun, istihâle netîcesinde kelebek hâline
geldiği daima müşâhede edilmiyor mu?
İnsanlar bizzat bir ma’deni diğer bir ma’dene kalb ede-
mezler. Kalb eden kuvvet nevâmîs-i tabîiyyedir. İnsanlar
yalnız vesâit ve mevâdd-ı lâzımeyi ihzâr ederek bu husûsda
tabîate muâvenet edebilirler.
Müessir ve muharrik biz değil, bizim de hükmüne râm
olduğumuz kānûn-ı fıtrattır” Câbir’in şu iddiâsı muvâfık-ı
hakīkat olmamakla beraber, kāilinin nevâmîs-i hilkat hak-
kında pek esâslı ve derîn ma’lûmât sâhibi olduğuna vâzıh
bir burhândır.
Mösyö Hofer (Hoefer) Câbir’den bahsederken diyor ki:
“Hipokrat, târîh-i tıbda ne ise Câbir de târîh-i kimyâda o-
dur.”
Hülâsa, Câbir; kurûn-ı vüstâ erbâb-ı ilmi arasında müm-
tâz bir sîmâdır. Her halde devrinin ferîdi idi. Te’sîrât-ı mü-
tekābile netîcesinde ecsâmda vukūa gelen tebeddülâta dâir
pek esâslı tedkīkāt ve tecrübeler icrâsına muvaffak olmuştur.
Ulûm ve fünûn nokta-i nazarından Emevîlerin devre-i
hükûmetini i’lân eden birkaç büyük zâttır: Hânedân-ı salta-
nat erkânından Hâlid, bilhassa el-kimyâya rağbet göstermiş-
ti. Netîcede Câbir gibi dâhîler yetişti.
Bilâhare, Ömer Abdülazîz zamanında; kıymetdâr bazı
eserler daha tercüme ve te’lîf edildi.
Fakat, müellefât-ı mezkûrenin semerât-ı nâfiasını göre-
bilmek için yarım asır daha intizâr etmelidir. 
Midilli İ’dâdîsi Müdîri


هروحض
 şeklinde yazılmıştır.
senesi Rumeli’de tanıdığım Osman; İspirli bir jan-
darma neferi idi. Gönlünde fezâil-i askeriyye kaynar, fışkırır
bir arslan idi. Düşmanına karşı yaman bir sâika, sâdık va-
tandaşına karşı mûnis bir kuzu, hâl-i âsâyişte bir melek, mü-
sâdemelerde müdhiş bir âteş idi.
Osmân birgün bir nizâmiye neferiyle bir köyün kenarını
dolaşıyordu. O köyde bir çete; Osmanlı yurdunda ev yık-
mak, ocak söndürmek kardeşi kardeşe boğazlatmak için
gelmiş hâin bir çete eşkıyâ bulunduğunu bilmiyordu. Bir
müfreze-i askeriyye mücâvir köyü sarmış çünkü çeteyi ora-
da sanıyordu. Bu esnâda köyden çıkan çete bi’t-tesâdüf Os-
man ile karşılaşmış; kendi ile refîkı üzerine bir yaylım ateş
yapmış idi. Osman arkadaşına bakmış, şehîd düştüğünü
görmüştü. Besmele-i şerîfe ile silahına davranan Osman işte
o vakit üç vazîfe karşısında kalmıştı:
’incisi; müfrezenin yetişmesini te’mîn ve vazîfesini tes-
hîl için çeteyi orada oyalamak. ’incisi; şehîd olan arkadaşı-
nın intikāmını almak. ’üncüsü; kendi hayatını pahalıya sat-
mak. Yalnız bunlar için bir şey lâzım idi; o da; bu işin eri ol-
mak. Osman’ın yüreğini taşımak!
İşte Osman; Allah’ına sığınarak kemâl-i sükûnetle ateşe
başlamıştı, düşman Osman’ı pek yakın ve tek başına gör-
düğünden mühimsememiş ve Osman’ın başını diri diri kes-
mek için heveslenmiş; hücûm etmiş idi.
Fakat bu hücûm Osman’ı şaşırtmak değil, bilakis cesâret
ve sükûnetini artırmış idi. Kemâl-i i’tidâl ile attığı kurşunlar;
kelle kesmeye gelenlerin altısını bî-rûh yere devirmiş, bu
manzara ise diğerlerini mevzi’lerinde alıkomuş, Osman’ın
kendi hesâblarına gelir adam olmadığını anlatmış idi. İşte
bu koca Osman, çeteyi yerinde mıhlamış, başkaldırtmamış
ve müfreze-i askeriyye yetişinceye kadar onları kaçırtmamış
idi.
Tek başına bu vazîfeleri îfâ eden Osman; bilirmisiniz ey
kâriîn-i kirâm ne mahviyet-perverdir?… Ne kadar tevâzu’,
hayâ, hicâb, itâat, muvâneset, sadâkat sâhibidir?.. Ne ha-
lîm, geçimli, sabırlı, kanâatli bir mütevekkildir?.. Meselâ bu
yapdığı kahramanlığı bir yabancı sorsa; Osman utanır, sıkı-
lır, bu işten adem-i ma’lûmât beyân eder çekilir! İddiâ etse-
ler; belki başka Osman’dır, der savuşur. Hiçbir zaman hiçbir
yerde makām-ı tefâhürde kendinden bahsetmez. Hattâ on-
başısı Osman’ı kıskanır, binâenaleyh onu sıkar, ezer, fakat
Osman hiç ses çıkarmaz, ne îmâ eder, ne şikâyet eder, ne
çekiştirir, ne de kalbinde bir husûmet besler. Çünkü
Osman mâ-fevkinden soğumaz, düşmanla uyuşamaz bir
haslettedir.
Birgün kendi mangasından bir nefer onbaşısını yüzba-
şıya şikâyet etmiş ve gördüğü muâmeleye Osman’ı da şâhid
tutmuş idi. Fakat Osman bu şikâyetten, bu şehâdetten mü-
teessir olmuş, yüzbaşısının huzûruna hayâsından ağlayarak
çıkmış idi. Harbde daima gülen, başı dik duran, keyfinden
sayhalar koparan Osman; bu dîvânda başı bükük, dili tutuk,
gözü yaşlı, dudakları titriyor idi. Esbâbını soran yüzbaşıya
Osman titrek sadâsıyla cevap verdi:
“Mâ-fevk huzûruna çıkarılmak bir nefer için ağır birşey-
dir. Velevki şâhid sıfatıyla olsun! Mâdem ki mes’ele bir ne-
ferle onbaşı arasındadır, mâ-dûnla mâ-fevk arasındadır; pek
acıdır. Açılmış bir evlâd ile baba arası gibidir. Onbaşımız
büyük kardeşimiz, ağamız, babamızdır. Elbette kusûrlarımız
oluyor ki bizi te’dîb ediyor. Bir baba evlâdını hem döğer,
hem sever. Keşke bu sebeble huzûrunuza çıkmayaydım da
onbaşım beni her vakit terbiye edeydi.” diyordu.
İşte cehâletten, sâfiyetinden değil, sırf askerliğe, inzibâta
râbıtasından, salâbetinden dolayı Osman; askerlik uğurun-
da haksız bir acıdan dahi tad duyardı.
Osman daima beşûş idi, mükrim idi, halûk idi, temiz idi.
Arkadaşlarının ihmâl ettiği işleri bilâ-minnet kendisi yapar,
başkalarının angaryasını bilâ-kayd ü şart kendisi çeker, hiç
kimseye acı söz söylemez, herkesden uysal görünür, ma-
âşını misâfirlerini ağırlayarak sarf eder, en büyük zevki â-
lemi memnûn etmekten ibâret idi.
Osman, bütün ma’nâsıyla afîf ve her türlü mesâvîden
masûn idi. Bütün mevcûdâtın ırzı, nâmûsu, kavî ve zaîfin
hukūku; can ve malı sanki ona emânet idi. Kendisi başka-
larının menfaati için yaşardı.
Osman; tehlikeli bir me’mûriyet işidince keyfinden sev-
dâ-yı fedâkârî ile titrer, eğer tehlikeye giden müfrezeye ilhâk
edilmezse, yimez, içmez asabî buhrânlar içinde kavrulur, bu
ona en büyük cezâ olurdu.
Osman’a; en yorgun, uykusuz zamanlarında en yorucu,
öldürücü bir vazîfe emredin; bütün şetâretiyle kabul eder,
Osman harbe düğün diye; ta’kībe, sefere şenlik diye gider;
canını, malını kendinden başkaları için sarf edecek fırsat
arar; bir merd oğlu merd idi. Merdliğine hasımları da hay-
ran idi. İ’lân-ı hürriyyeti müteâkib istîmân eden çetelerden
birincisi istîmân için yalnız Osman’ı istemiş ve pür-şevk bu
da’vete koşan Osman’a çete şenlikler, ziyâfetler yapmış idi.
Osman tab’an ma’sûm idi. En büyük zevki çizmesi bo-
yundaki küçük çocuklarla saatlerce oyalanmak; onlara şeker
almak, onlarla hem-hâl ve arkadaş olmak idi. En müdâvim
ahbâbı, üç yaşında Seyfullâh nâmında bir asker evlâdı idi.
Karakoluna bitişik hânesinden Osman bunu kapar, müsâid
zamanını tavlada, koğuşta bu ma’sûm ile geçirirdi.
İşte Osmanlıların necîb, hâlis, asker evlâdı; koca bir
Osman! İşte ulu ecdâdımızın hakīkī vârisi; hafîd ve şebîhi bir
arslan! Selâmlar, merhabâlar, tahsînler sana ey vatanın öz
evlâdı kahraman Osmân! 


Ciddî düşünceli muhterem kadınlarımızın terbiye-i inâs
hakkındaki efkâr ve mütâlaalarını göstermek üzere Sinîn 
refîkımıza gönderilen ve şâyân-ı dikkat ve ehemmiyet
mündericât-ı âliyeyi muhtevî bulunan şu mektûbu nakl ile
millet-i İslâmiyye nâmına beyân-ı iftihâr ederiz:
Kadınların lüzûm-ı ta’lîm ve terbiyesi hemen umûmiyete
yakın bir ekseriyet-i münevvere tarafından o kadar kat’iy-
yetle kabul ve tasdîk edilmiş bir hakīkattir ki bu bâbda bast-ı
makāli zâid görüyorum. Esâsen maksadım da bu değildir.
Mâdem ki bugün hey’et-i ictimâiyye içinde kadınların en
mühim ve en mu’tenâ vazîfesi herşeyden evvel iyi bir vâlide
olmalarıdır. Bugün mevcûdiyet-i ırkiyyemizi tehdîd eden
inhitât-ı ictimâînin önünü alacak en kat’î müessir, vatana
müteşebbis ve faâl bir unsur-ı kıymetdâr yetiştirmek, nesl-i
âtîyi “pedegoji ve psikoloji”nin îcâbât-ı fenniyesine tevfîkan
tecdîd ve ıslâh ederek ihyâ etmek olunca, bilhassa bizim
memleketimizde kadınların vezâifi bir kat daha kesb-i
ehemmiyyet ve nezâket eder. Hattâ diyebilirim ki bu bizim
için bir hayat ve memât mes’elesidir. Islâhât-ı hakīkıyyeye
en evvel kadınlarımızdan başlamak lüzûm ve hakīkati teslîm
olunduktan sonra onlar hakkında tatbîk olunacak en ma’kūl
ve en müfîd bir tarz-ı terbiyyeyi taharrî etmek mes’ele-i
mühimmesi karşısında bulunuyoruz. Hiç şübhesizdir ki ka-
dınlara tahmîl edilen vezâifin mevki’-i ictimâîleri ve mukte-
zâ-yı hilkatleriyle mütenâsib olması iktizâ eder. Terbiye-i
inâs hakkında ta’kīb edilecek mihanikiyetin müsmir ve mü-
fîd olması, ancak ihtiyâcât-ı ictimâiyyeye tevâfuk etmesiyle
mümkün olabilir. Yoksa, müntesibîn-i fen olanlar ile erbâb-ı
san’atı –otuz milyonun ekseriyet-i adediyyesi nazar-ı i’tibâra
alınınca– henüz mefkūd denilecek ve bizi bir çok se-
neler daha en âdî bir iş için Avrupa’ya adam sipariş etmeye
mecbûr edecek derecede fakr-ı irfân içinde inleyen muhîti-
mizde, kadınların mühendis, kimyâger, doktor veya avukat
olmalarını te’mîn değil, hattâ temennî etmek kadar cinnet
tasavvur olunamaz. Bizim vazîfemiz iyi bir vâlide, iyi bir
zevce; ve’l-hâsıl iyi bir ev kadını olarak saâdet-i âileyi te’sîs
etmek, vatanın muhtaç olduğu kendisine cidden hâdim ev-
lâdları yetiştirmektir. İşte bu gāyeyi nazar-ı i’tibâra alınca
kadınlara verilmesi lâzım gelen terbiyenin şekli kendiliğin-
den teayyün eder. Saâdet-i âileyi nasıl te’sîs etmeli; nesl-i
âtîyi nasıl yetiştirmeli, bu vatan nasıl evlâdlara muhtaçtır,
bunların herbiri başlı başına bir silsile-i makālât teşkîl ede-
cek kadar hâiz-i ehemmiyyettir… Cehâlet, bu milletin bâ-
husûs Türk ırkının feyz-i hayâtını emerek müheyyâ-yı in-
kişâf duran bütün kābiliyetini nasıl akīm bıraktıysa yarım
yanlış bir Fransızca ile mürebbiye nâmını takınan bir takım
kadınların yetiştirdikleri genç kızlar ve bunların ensâli, bu
memleket ve bu millet için o kadar muzır ve vahîm oldu.
Biz yalnız cehâletle bu hâle gelmedik. Hazm ve temsîl olu-
namamış bir garb terbiyesiyle milliyetinden tecerrüd etmiş
zavallılar gözümüzün önünde duruyor. İnhitât-ı ictimâîmiz-
de bu “Degenerees”lerin büyük bir dahli olduğu inkâr olu-
namaz acı bir hakīkattir. Fransızca, İngilizce öğrenmeyelim
demiyorum. Garb medeniyetine de bî-gâne kalalım demi-
yorum. Avrupa’nın terakkkıyâtını memleketimize idhâl için
daha bir çok seneler gerek kadınlarımız gerek erkeklerimiz,
hiç olmazsa bir ecnebi lisânı öğrenmek ihtiyâcından müs-
tağnî kalamazlar, biz bu lisânları, Avrupa’yı sathî bir taklîd
için değil, fakat terakkıyât-ı fenniyyesini ve tatbîkāt-ı fenniy-
yeden ibâret olan medeniyetini, o medeniyete bir şekl-i millî
vererek ahz ve iktibâs için öğrenelim. Fenne âgūş-ı kabû-
lümüzü, âteşîn bir iştiyâkla açarak feyz-i hayât alacağız. Fa-
kat secâyâ-yı ırkıyyemizi tehdîd eden halel ve fesâddan sı-
yânet ederek mevcûdiyet-i ırkıyyemizi idâme için de milliyet
ve i’tikādâtımızı tahkîm ve te’yîd edeceğiz.
Genç kızlarımız milliyet ve i’tikādâtına sâdık, metîn,
azm-perver ve müteşebbis, garbın bütün terakkiyât-ı fenniy-
yesiyle mücehhez evlâdlar yetiştirebilecek güzîde birer vâ-
lide, hânenin umûr-ı dâhiliyesini bir hükûmet-i muntazama
kat’iyyetiyle hüsn-i idâre edebilecek intizâm-perver birer ev
kadını, saâdet-i âileyi te’sîs ederek erkeklerini mes’ûd ve
bahtiyâr edecek halûk ve sâdık birer zevce olmakla, şerâit-i
hâzıra-i ictimâiyyenin kendilerine tahmîl ettiği vezâifi îfâ et-
miş olacaklardır.
Şimdiye kadar kadınlarımız hiçbir şey olmaya muvaffak
olamadı. Bu kadar mahrûmiyet ve fıkdân-ı vesâit içinde ne
olabilirlerdi? Terbiye-i inâsı der-uhde eden müessesât-ı âliy-
yeyi meydana getirmek ricâlimize terettüb eder. Çünkü va-
tanın saâdet ve felâketinde kadınlar kadar erkekler de alâ-
kadârdır.
Kadınlarımızın derin bir iştiyâk-ı irfâna tercümân olan
feryâdları, erkeklerimizin bârid-i lâ-kaydîsi karşısında mah-
kûm-ı sükût kalıyordu. Fil-hakīka i’lân-ı Meşrûtiyet’de terbi-
ye-i inâsa dâir birkaç makāle bazı gazetelerin bazı sütunları-
nı işgāl etmiştir. Sonra bunu üç sene imtidâd eden bir dev-
re-i sükût ve lâ-kaydî ta’kīb etti. Nihâyet derin bir zulmet
içinde zaîf bir şu’le gibi arasıra bahs olunan “Kandilli”deki
müesseseye dâir bir teşebbüs-i mühim şu son günlerde bir
şekl-i kat’iyyet iktisâb ediyor. Meclis-i Meb’ûsân’ımızın reîs-i
fâzıl ve muhteremi mâzîdeki silsile-i mücâhedâtını bu son ve
azîm muvaffakıyetle tetvîc etmiş oldu. Bütün Osmanlı[lı]k
kendilerine medyûn-ı şükrândır. Acaba bu müessesede ne
gibi bir program ta’kīb edilecek? Henüz buna dâir gazeteler-
de etrâflı bir tafsîlâta müsâdif olmadık. Her halde memleke-
tin ihtiyâcât-ı hakīkıyyesiyle mütenâsib ma’kūl ve fennî bir
programın esâsâtı ihzâr edilmiştir. Ümîd edelim ki muvaf-
fakiyetle tatbîk olunabilsin. Fakat muallim, mürebbîler nasıl
ve nereden tedârik olunacak? Bizde hem mürebbî hem mu-
allim evsâfını hâiz zevât-ı muktedire ihtiyâc-ı vâkıa kifâyet
edecek derecede midir? Bunların tedârik ve intihâbında ne
gibi evsâf aranması îcâb eder? Bunları başka bir makāleye
bırakıyorum.

Japon kadınları da terakkiyât ve tekemmülât-ı nisvâniy-
yeye sâî oldukları, aralarında bu maksadı te’mîn için bir
cem’iyet teşkîl etmiş bulundukları halde havza-i siyâsiyyâta
dâhil olmak istemedikleri gibi erkeklerin der-uhde etmiş ol-
dukları işlere karışmak arzusunu da göstermiyorlar.
Danimarka kadınları tarafından, kadınların hakk-ı inti-
hâba mâlik olmasına çalışan feministlerin akd eyledikleri
beyne’l-milel kongreye iştirâk etmeleri için Japon kadınları-
na mürâcaat edilmiş, Japon kadınları da şöyle cevap ver-
miş: “Biz çocuklarımızı terbiye etmek, hakkıyla vatanperver
sıfatına lâyık olacak, vatan-ı azîzi fedâkârâne müdâfaa ede-
cek evlâd yetiştirmekle meşgūlüz, politika ile iştigāl etmeye
vaktimiz yoktur..”

Bugün ( Haziran ) Osmanlı târihinin hâssaten,
târîh-i İslâm’ın âmme-i sahâif-i şân-âveri arasında şübhesiz
en bâlâ-terîn bir mevkii ihrâz edecektir.
Zîrâ otuz milyon Osmanlının pâdişâh-ı maâlî-penâhı, üç
yüz milyon İslâmın halîfe-i diyânet-şiârı bundan beş asır
evvel ecdâd-ı izâmından bir şehriyâr-ı nâmdârın, Sul-
tan Murad Hüdâvendigâr’ın şehîd olduğu Kosova Sahrâ-
sı’nda yüzbinlerce ehl-i İslâm ile beraber Hâlık-ı A’zam’a
secde-güzâr-ı hamd ü senâ olmuştur.
Beşyüz küsür sene evvel o şehîd-i nâmdârın Kosova’yı
maddeten zabt ve istîlâsına bedel bugün muhterem pâdişâ-
hımız da bu kıt’ayı ma’nen feth ü ihyâ buyuruyorlar.
O sahrâ-yı vesîin âgūş-ı mehîb-i târîhîsinde a’sârın sak-
ladığı şân ve azamet bugün bâr-gâh-ı ehadiyyete açılan yüz-
binlerce eyâdî-i mü’minîn temenniyâtı ile bir kat daha aza-
metini arttırdığına, arttıracağına kat’iyyen şübhe yoktur.
Şurada toplanıp da halîfe-i adâlet-şiârlarının livâ-yı
mes’adeti altında ferâiz-i İlâhiyyeyi edâ eyleyen kitle-i mu-
vahhidîn hisseyledikleri ezvâk ve huzûzât-ı ma’neviyyenin
te’sîrâtıyla ne derece gaşy olmuşlar ise muhterem tâc-dâ-
rîlerinin vatandaşlara karşı ibzâl buyurdukları afv ü ihsânla
da o kadar müteheyyic ve mesrûr olmuşlardır.
En muktedir kalemler bugünün ulviyetini tavsîfe imkân
bulamaz. Daha sabahdan, belki de birgün evvelki akşam-
dan o sahrâ-yı vesîin meşhed-i hazret-i Hüdâvendigâr önü-
ne tesâdüf eden kısmı yüzbinlerce ahâli ile dolmuş, vakt-i
mübârekin vürûduna intizâr edilmekte bulunmuş idi.
Bütün kalbler bir hissin tercümânı, bütün gönüller bir e-
melin tercümânı idi.
Herkes pâdişâhın vürûdunu sabırsızlıkla bekliyor, onun
ile bir safda bir semâ altında edâ-yı salât etmek istiyor idi.

يراشتنايد
 şeklinde yazılmıştır.
Sabahleyin saat bir idi ki Priştine’nin Kosova Sahrâsı’na
nâzır istihkâmâtından velvele-endâz olan top sadâları herke-
sin sîmâsında bir beşâşet husûle getirdi. Zîrâ Sultan Meh-
med Hân-ı Hâmis hazretleri meşhede müteveccihen şehir-
deki ikāmetgâh-ı hümâyûnlarından hareket buyurmuşlar
idi.
Şevket-meâbımız dört atlı bir gerdûne içinde saltanat-
nümûn resmî üniformalarını lâbis oldukları ve maiyyet-i
şehriyârîlerinde şehzâdegân hazerâtıyla vükelâ, Mâbeyn-i
Hümâyûn erkânı ve bendegân-ı şâhâneleri bulunduğu hal-
de teşkîl edilen bir mevkib-i müdebdeb ile hareket buyura-
rak iki buçuk karârlarında Meşhed’e nâzır bulunan mahalde
rekz edilmiş olan otağ-ı hümâyûna muvâsalat buyurmuş-
lardır.
Güzergâh-ı şâhâneye tesâdüf eden şose üzerine dâirele-
rinden i’tibâren iki sıralı Ankara efrâd-ı redîfesi dizilmiş idi.
Ahâlinin tezâhürâtı, gösterdikleri hissiyât-ı samîmiyetkâ-
râne her türlü tavsîfin hâricinde idi. Davullarla, zurnalarla,
rengârenk binlerce bayraklarla sevgili pâdişâhımızı selam-
layan bu sâf ve necîb kavim eyyâm-ı hayâtiyyelerinde böyle
bir yevm-i mes’ûdu görmekten mütevellid mesrûriyet-i bî-
nihâye ile bağırıyorlar, çağırıyorlar; bilâ-fâsıla pâdişâhlarını
alkışlıyorlardı.
Şehriyâr-ı mekârim-perver sırf hissiyât-ı kalbiyye mah-
sûlü olan bu mesrûriyetten fevkalâde mahzûz oluyorlardı.
Tâc-dârımız efendimiz bu alkış tûfânları içinde otağ-ı hümâ-
yûnlarında iki saat kadar ârâm eylemişler ve bu müddet
zarfında öğle taâmlarını da tenâvül buyurmuşlardır.
* * *
Meşhedin karşı cihetine mütesâdif sahrâ yüzbinlerce Ar-
navud vatandaşlarımızla hıncahınç dolu idi. Mahall-i mez-
kûra yirmi kademeli bir minber ile bir kürsî ve zât-ı hazret-i
şehriyârî ile şehzâdegân ve vükelâ için dört tarafı açık bir
çadır rekz edilmiş idi. Çadırın sağ tarafına müsâdif bir mev-
kie de dört kademe ile çıkılır bir kürsî vaz’ olunmuş idi.
Pâdişâhımızın namazgâha muvâsalatlarından evvelce
seyyâh-ı şehîr Abdürreşîd İbrahim Efendi ile a’yândan fâzıl-ı
muhterem Manastırlı İsmâil Hakkı Efendi hazretleri taraf-
larından huzzâra karşı birer mev’iza-i dîniyye îfâ olunmuş
ve saat dört buçukta da halîfe-i diyânet-şiâr şeref-vürûd ey-
lemiştir.
İmâmü’l-müslimîn efendimizin vusûlleriyle beraber İs-
mail Hakkı Efendi hazretleri tarafından hülâsaten derc eyle-
diğimiz şu:

ناسحالاو لدعلا عيزوتو هيطورشملا ديياتب انناطلس مهنم يفطصا يذلا ناحبسف ناميالاو ديحوتلا رشنو دالبلا حتفب نيطالسلاو كولملا رياس يلع مهلضفو نامثع لا هفالخب اذه انموي يلا مالسالا نيد ديا يذلا هللا دم حلا
.


ناوخالا اهيا اوملعا
.

ناخ داشر دمحم ناطلس انناطلس مكتفيلخ نيبو مكنيب قالتلا مويو سورسلا مويو هعمجلا موي اذه مكموي نا
.


ناولملا مادام اريبكو اريغص مكدارفا عيمج قح يف هتقفشو هتوبا رظن ماودل انيماتو هتيانعو هتبحم راثال اراهظا مكاج دق
.

مهسفناو مهلاوماب اولتاق نيذلا نيدهاجملا داهج يلاو يضاملا يلا بيجنلا موقلا اهيا مكرظنا اوعجراف
234

ناقيالاو دوهشلا نيعب ارحصلا هذه يف يربكلا همحلملا لاثمث يرت يتح ناقرفلا ماكحا اقباو هللا هملك العا يف اولتقو هللا ليبس يف
.

نمحرلا تاولوص هيلع لاق امك نانملا كلملا هللا لوسر هفيلخو نينموملا ريما مهريما رماوا لاثتما يف نودحت ملاو هلوسرو هللا هعاط يف نوقفتملا اندافحاو انفالخا نياو اندالوا نيا مكب نوداني مكدادجاو مكيابا حاورا نا نومعستالا
"

اناوخا همعنب متحبصاف مكنيب هبحملاو هوخالا ميمعتو مكبولق فيلاتب مكيلع هللا همعن اوركذاو ناميالا لها عيمج نيب اوس همكح يف اوقرفت الو اعيمج قافتالاو داحتالا لبحب اومصتعاو نافرعلاو لمعلاو ملعلاب نيدوعسم نيحيرتسم وناوكت يتح مكقوقحو مكروما نيب هاواسملاو هلادعلا نيمات و مكلاوحا حالصاو مكدالب رامعا يف مكتلود رماواو مكناطلس هوعد يلا اوبيجا رخالا مويلاو هللاب نونموت متك ناف يناصع دقف ريمالا صعي نمو ينعاطا دقف ريمالا عيطي نم
.


هللا لوسر لاق
)

معلص
(:


هسفنل هركيام هيخال هركيو هسفنل بحيام هيخال بحي يتح دبع نمويال هديب يسفن يذلاو
)

رخا ثيدح يفو
(.


هيخا نوع يف ناك ام ملسملا نوع يف هللاو ملسملا وخا ملسملا
.

ناهرلا عطاوسب ديوملا وه يذلا لوسر قدص
)

نا الا
...(

ناحسالا ا لا ناسحالا ازج له
.

Hutbe-i belîga pek müessir bir tavr ile îrâd olunmuş,
ba’dehû yine müşârun-ileyhin imâmetiyle farîza-i Cuma e-
dâ kılınmıştır. Cuma ezânı ve namaz aralarındaki tekbîrât ve
tehlîlât müezzinân-ı şehriyârî tarafından tilâvet olunmuştur.
Hutbe lisân-ı dînîyi bilenler için bir ders, vecîz ve müfîd
bir ders teşkîl ediyordu, bilmeyenler onun rûhâniyet ve u-
zûbetiyle cezbedâr idiler.
Burada bir noktaya müteveccih iki yüz elli bin müslim-
den mürekkeb bir cemâat Cuma’yı edâ eyledi. Kalabalık o
mertebede idi ki cemâat erkân-ı salât için müsevvegāt-ı
şer’iyyeden istifâdeye zarûret buluyordu. Namaz kılınıyor,
rûzgâr susuyor; ağaçlar susuyor; her şey kâinât susuyordu.
Orada yalnız bir sadâ, Kur’ân-ı Kerîm ’in tilâveti sadâsı, bir
de “Allahu Ekber” tekbîriyle rükû’ ve sücûd eden imâma
bin müslimin ıktifâsından çıkan bir âheng-i ulvî vardı.
Namazın hitâmında sadr-ı a’zam paşa beraberlerinde
Serkarîn Lütfi Bey’le zevât-ı sâire olduğu halde kürsîye çıka-
rak:
“Ey ahâli!
Sevgili pâdişâhımızın, sevgili babamızın bazı irâdelerini
telakkī eyledim ve yazdım. Size okuyacağım, sonra da ken-
diliğimden birkaç söz der-miyân edeceğim, dikkatle dinle-
yiniz!” dedikten sonra âtîde sûreti muharrer beyânnâme-i
hümâyûnu kırâat eylediler.
“Ecdâd-ı izâmımdan Sultan Murad Hüdâvendigâr-ı Gā-
zî hazretlerinin devletin teşyîd-i mebânî-i satveti uğurunda
terk-i hayât eylediği meşhed-i mübâreke gelerek hâk-i pâ-yı
mübârekini ziyâret eyledim. Devlet ve millet-i Osmâniyye-
nin teâlî-i şân ü şevket ve tezâyüd-i refâh u saâdetine vakf-ı
hayât etmek husûsundaki ahd ü mîsâkımı bu mahall-i mu-
kaddesde de tekrâr ettim. Haz-
ret-i Hüdâvendigâr gibi bir hükümdâr-ı muazzamın hâtırâ-
tıyla mâlî olan bu güzel kıt’anın geçen sene kardeşler ara-
sında sefk-i dimâ’ gibi bir musîbete uğraması beni dil-hûn
etmişti. Fakat bu sırada yanlış bir yola sapmış olan bir kısım
Arnavud evlâdımın pâdişâhlarına ve Devlet-i Aliyye’mize
sadâkat-i kalbiyyelerinden emîn olduğumdan bu ahvâli on-
ların cehâletine ve bazı müfsidlerin teşvîkātına kapılmaları-
na atf etmiştim. Seyâhatim esnâsında tebeam tarafından
gördüğüm meâsir-i sadâkat ve samîmiyyet bu ümniyenin
yanlış olmadığını isbât eyledi ki işbu meâsir-i i’timâd ile hâ-
disât-ı zâileden dolayı maznûn ve mahkûm olanlar hakkın-
da kānûn-ı mahsûsunda musarrah olan şerâit dâiresinde afv
i’lân ediyorum. Ve bu güzel
memleketi envâ’-ı musîbete dûçâr eden kan dökmek âde-
tinin bi-mennihi’l-Kerîm bir daha başgöstermemesi için
mevcûd diyet da’vâlarının kâmilen bitirilmesi bî-kudret
medyûnların verecekleri diyetlerin taraf-ı devletten tesviyesi
zımnında tahsîsât i’tâsına dâir olan kānûna da vaz’-ı imzâ
eyliyorum. Ümîd ederim ki ba’demâ
Arnavud evlâdlarım cümlesi necât, kānûna itâatte olduğunu
takdîr ederek kendilerini bunun hilâfına sevke çalışacak fe-
sedeye ittibâ’ etmezler ve kan gütmek âdetini de terk ile
haklarını şer’ ve kānûnda ararlar. Bu sûretle inşâallâh mü-
reffeh ve mes’ûd olurlar ve rızâ-yı şâhâne dâhilinde bulu-
nurlar. Ben bu husûsdaki duânın kabulünü Cenâb-ı Hak’-
dan tazarru’ ve niyâz ederim.” 
Beyânnâmenin kırâatini müteâkib sadr-ı müşârun-ileyh
ber-vech-i âtî îrâd-ı nutk etmişlerdir:
“Şimdi Arnavud kardeşlerim! Biraz da beni dinleyin.
Bugün çok büyük bir gündür. Bu Kosova muhârebesidir ki
devleti Rumeli’de yerleştirdi. Bu noktada pâdişâhımız şehîd
oldu ki hûn-ı şehâdeti hânedân-ı saltanatın Arnavudluk’a
ebedî bir yâdigârıdır. Bugün Allah’a çok şükür pâdişâhımız
geliyor, onu, kendi ceddinin meşhedini ziyâret ediyor. Bu
kadar müslümanı yalnız senede bir defa Ka’be’de görürsü-
nüz. İşte bugün Kosova Sahrâsı ikinci Arafât oldu. Fakat pâ-
dişâhımızın dediği gibi hepimizin geçen sene gücümüze gi-
den bir şey oldu. Bu memlekette müslüman kanı döküldü.
Müslüman müslümanı öldürdü. Bu olacak şey değildi. He-
pimizi mahzûn etti. Müslüman müslümanı öldürmez. İnşâ-
allâh bundan sonra bir daha böyle hâl olmaz. Bazı câhiller –
amma hep pâdişâhımıza sâdıktırlar, devlete canını verirler
hattâ Meclis-i Meb’ûsân’da söyledim. Arnavudluk pâdişâh-
larımızın tâcının en kıymetli bir cevheri, bir pırlantasıdır de-
dim. Arnavudlar pâdişâha, devlete can vermeye hâzırdırlar.
Bunu laf olmak üzere söylemedim. Allah
için ben böyle biliyorum, böylece şâhidim– bazı fesedenin
ilkāâtına kandılar.
Arkadaşlar, sizin iki kabâhatiniz var, biri câhilsiniz, diğeri
de kim bir şey söylerse kanıyor, o fenâ adamlara uyuyorsu-
nuz. Daima her millette iyi adamlar da vardır, fenâ adamlar
da vardır. Çok şükür fenâlar azdır. Kim olursa olsun fenâ bir
şey söylerse kanmayınız. Pâdişâhımız da emrediyor, fenâ
adamlara uymayın. Bir fenâ yüz iyiyi bozabilir. Onun için
ben gelir de size fenâ bir şey yapın der isem amma sizler
onu iyi biliyorsunuz. Halkı fenâlığa sevk eden büyükler, iyi
adam olmaz. Fenâlar daima küçüktür, gerçekten büyük
olan adam halkı iyiliye götürendir. Size fenâ nasî-
hatler verenler yerin dibine geçsin. İşte
onun için pâdişâhımız buyuruyor ki, “Ben geldim, gördüm,
anladım ki bu hâl câhilliktir. Bu millet büyük millettir.” Bu
millet pâdişâhımızın uğuruna canını vermeye hâzırdır.
İşte böyle büyük bir günün hürmetine pâdişâhı
mız emrettiler ki geçen sene olan şeyler unutulsun. Hâtırda
kalmasın. O da ne ile olur? Hapse girenler çıkar, kaçanlar
gelir. Herkes çoluğunu çocuğunu bulur. Bunun için bir
kānûn neşrolunuyor. Bundan sonra bir daha inşâallâh bu
memlekette böyle bir kardeş kanı döküldüğünü görmeyiz;
pâdişâhımızın ikinci bir irâdesi daha var. Bu memlekette
kan dökmek âdetinin terki. Bu fenâ birşeydir. O, onu öldü
rüyor, öteki berikini öldürüyor. Bu olmamalıdır. Buna ne
Allah râzî, ne şerîat râzî; ne de kānûn râzîdır. Birisi birini
öldürüyor sonra yüz müslüman bu yüzden ölüyor. Bu âdet
de artık bitsin buyurdular. Şimdiye kadar bir takım adamlar
diyet vermemişler. Bunun için pâdişâhımız “ . ” lira
ihsân ediyor. O da pâdişâhımı-
zın ihsânıdır. Komisyonlar teşekkül edecek, işlere bakılacak
bu da’vâlar temizlenecek. Ben de size veliyy-i ni’metimiz
efendimizin emirlerini teblîğ ediyorum: Fenâ adamlara uy-
mayın; fenâ sözü dinlemeyin. Şunun bunun sözüne inan-
mayın. Herşeyde kānûna mürâcaat eyleyin. Necât kānûn-
dadır. Biz birleşirsek kuvvetli olur isek kimse bize fenâlık e-
demez. Fakat böyle nifâk ve şikāk ile vakit geçirir, birbirimizi
boğazlayacak olur isek memleketimiz maâzallâh elden gi-
der, kurtlar kuşlar yer. Pâdişâhımızın arzusu gibi kardeş ola-
rak yaşayın. Bu memleket inci gibi bir memlekettir. Pâ-
dişâhımızın dediği gibi olursa râhat olursunuz. Halîfemiz e-
fendimiz bu namazda sizin için bütün memâliki için duâlar
etmiştir. Allah kabul buyursun. İnşâallâh
refâh bulursunuz. Memleket ma’mûr olur; hükûmetin de
memleketinizin ma’mûriyeti için tasavvurları vardır; inşâal-
lâh az vakitte pek güzel işler yapılacaktır. Cenâb-ı Hak du-
âsını kabul eder, râhat olursunuz.”
Sadr-ı a’zam paşanın irticâlen îrâd eyledikleri bu sâde,
fakat müessir nutuk pek büyük alkışlarla telakkī ve kabul o-
lunmuş, “pâdişâhım çok yaşa” zemzeme-i duâiyyesi küngü-
re-i âsmâna îsâl kılınmıştır.
Zât-ı şâhâne beyânnâmeyi kāimen istimâ’ buyurdukları
gibi sadr-ı a’zam paşa hazretlerinin ilâve-i beyânâtını da
kāimen istimâ’ buyurmuşlardır.
Arnavudlar el çırpmıyor, pâdişâhım çok yaşa duâlarını
en tîz sislerle söylüyorlardı. Sadr-ı a’zam paşa beyânâtını
bitirdikten sonra namazdan evvel yine orada müşârun-ileyh
Manastırlı İsmâîl Hakkı Efendi hazretleri pek belîğ bir nutuk
daha îrâd etmişler ve bu duânın her fıkrası için bütün
cemâat kalbî bir gulgule ile âmîn-hân olmuşlardır. Ba’dehû
Süleyman Sûdî Efendi umûm Arnavudluk nâmına beyân-ı
teşekkür için mahfile gelmiş ve “Cenâb-ı Hak ömr ü âfiyet
ve şân u şevket-i hümâyûnlarını bî-pâyân buyursun. Şev-
ket-i İslâmiyye ve Osmâniyyenin teâlîsine hâdim olan Koso-
va Sahrâsı’ndaki an’anât-ı târîhiyyemiz ne derecede mü-
beccel ise işbu sahrâyı teşrîf-i kudûm-i Hilâfet-penâhîlerinin
kulûb-ı Osmânîde husûle getirdiği nihâyetsiz meserret o
mertebede hâiz-i şândır; çünkü cümle anâsırın te’yîd-i
ittihâdlarına bâdî bir müjde-i hayât-resândır; binâenaleyh
hâk-i pâ-yı şâhânelerine umûm Arnavudluk nâmına arz-ı
teşekkürât-ı minnet-dârâneye cür’et eder ve bütün efrâd-ı
milletin en hâs duâsı olan vird-i mukad-
desini bu vesîle ile de tekrâr ederim” demiş, bu duâya u-
mûm cemâat tekrâr iştirâk etmiştir.
Ba’dehû şehriyâr-ı maâlî-girdâr efendimiz hazretleri
meşhed-i mübâreke azîmetle îfâ-yı râsime-i ziyâret buyur-
muşlar ve bu millet-i necîbe için hâk-i pâk-ı hazret-i Hüdâ-
vendigâr’dan istimdâd ve istigāse eylemişlerdir.
Cemâatin bir kısmı mevkibi ta’kīben meşhede gitmişler
ve kısm-ı diğeri de mahfil etrâfında kalarak îrâd olunan nu-
tuklarla tercümelerini dinlemişlerdir.
Evvelâ Ömer Nâci Bey, Osmanlıların bu muhterem ve
nâmûslu hatîbi söze başlamıştır. Nâci Bey halkın bu kalaba-
lığından bir şey işittirmek mümkün olamaz diyor, fakat her
tarafdan sesleriyle müterâfık sükûta
da’vet sadâları geliyordu.
Nâci Bey’i müteâkib Erzurum’dan seyâhat-i pâdişâhîde
hâzır bulunmak üzere gelmiş hey’et a’zâsından bir zât, Nâ-
zım Nazmi Bey, o edâ-yı millî ile Kürdlerin selâmını Arna-
vudlara teblîğ, Kürdlerin vatan yolunda ölmek için ettikleri
teahhüdü Arnavudlara ifâde etti ve Arnavudlar? Bu ümmî
adamlar içinde ne kahraman hatîbler varmış ki öteden be-
riden Türkçe ve Arnavudca mütekābil selâmlar ve tahiy-
yelerle hissiyâtı coşturdu.
Trabzon hey’etinden Sâdık Bey ise: “Esselâmü aley-
küm” diye başlar başlamaz bütün cemâatin bir lisânı “Ve
aleyküm selâm” cevâb-ı samîmîsini îrâd etti! Arnavudca’ya
tercüme sûretiyle birer defa daha tekrâr edilen bu beyânât
mükerrer te’mînâta, vatan yolunda Kürdler, Lazlar, Arna-
vudlar, bütün Osmanlılar birlikte yaşamak, birlikte mes’ûd
olmak için mükerrer peymânlara vesîle verdi. Sâdık Bey
“Arnavudlar, Lazlar verdikleri sözden dönmezler!” dediği
zaman tasavvuru muhâl umûmî bir nidâ-yı tasdîk cûş u
hurûş etmeye başladı. Burada ak sakallılar ağlıyor, gençler
düşünüyor, çocuklar intibâh ediyordu. Frizovikli Hacı İbra-
him nâmında bir ihtiyâr bu iki nutûku mahfil merdiveninde
tutmuş, cemâatin bir ağızdan kaç kere tekrâr ettiği: “Pâdi-
şâhımızın yoluna kurbânız, emrine müheyyâyız” meâlini
hiçbir hatîbin anlatamayacağı bir lisân-ı beyân ile bir kere
daha söylüyor, bir kere daha söylüyordu.
Bundan sonra evvelce ta’rîf ve tasvîr olunan âbidenin
sûret-i mutantanada vaz’-ı esâs resmi icrâ kılınarak çadıra
avdet buyurulmuştur. Biraz istirâhati müteâkib civâr-ı
rahmet-midâd-ı meşhedde te’sîsi mukarrer bulunan
medresenin vaz’-ı esâs resmi de ilk taş yed-i müeyyede-i
Hilâfet-penâhî ile vaz’ buyurulmak sûretiyle icrâ edilmiştir.
Şehriyâr-ı ulviyet-şiâr efendimiz bu vecîbe-i maârif-perverîyi
de îfâ buyurduktan sonra otağ-ı hümâyûnlarına şeref-mu-
âvedetle şeref-sâdır buyurulan irâde-i ketîbe-perverî-i Hilâ-
fet-penâhîleri mûceb-i âlîsince asâkir-i mevcûde-i Osmâniy-
ye cânibinden mükemmel bir resm-i geçid icrâ kılınmıştır.
Resm-i geçidin hitâmını müteâkib erkân-ı me’mûrîn; u-
lemâ ve meşâyih-i mahalliyye, meb’ûsân-ı mevcûde, İttihâd
ve Terakkī Cem’iyeti’nin Priştine Kulübü Hey’eti huzûr-ı hü-
mâyûna kabul şerefiyle müşerref ve iltifât-ı cihân-derecât-ı
pâdişâhîye mazhariyetle bekâm olmuşlardır.
Pâdişâh-ı şevket-penâh efendimiz saat on râddelerinde
gerdûne-i hümâyûnlarına nebâhet-bahş-ı izz ü iclâl oldukları
halde kasabadaki ikāmetgâhlarına ahâlinin alkışları, duâları
arasında şeref-muâvedet buyurmuşlardır.
* * *
Meşhed-i Hüdâvendigâr’dan avdeti ta’kīb eden bu gece
Priştine kasabası nûrdan bir libâs giymişe benziyordu. Her
taraf donanmış, her hâne tezyîn olunmuş, herkes şâd ve
handân idi. Nevâsî-i esdikādan lemeân eden envâr-ı meser-
ret fânûslardan, kandillerden, meş’alelerden yayılan ziyâlar-
la tekābül ediyor, Priştine arzdan semâya nûr saçıyordu.
Hele Priştinelilerin tertîb ettikleri fener alayı o kadar nazar-
firîb, o mertebe hoş-manzar idi ki ta’rîf ve tasvîrinde aczimi
i’tirâf etmek tabîîdir.
Cenâb-ı Hak milletine bu derece merbûtiyet-i kalbiyye
besleyen bu ümmet-i necîbeyi dünya ve âhirette ber-murâd
buyursun âmîn.
* * *
Afv-ı umûmî lâyiha-i kānûniyyesinin hülâsası şudur:
“ senesinde Kosova, Manastır, İşkodra dîvân-ı harb-
lerince mahkûm edilen eşhâs hakkında hukūk-ı şahsiyye
da’vâsı bâkī olmak üzere afv-ı umûmî i’lân ediliyor. Bu afv-ı
umûmînin cerâim-i âdiyyeden dolayı maznûn ve mahkûm-
lara şümûlü yoktur. Haklarında medâr-ı ithâm olan ahvâli
tekrâr irtikâb ederler ise cürm-i sâbıklarıyla beraber muhâ-
kemeleri icrâ edilecektir. Bu afv-ı umûmînin neşrinden i’ti-
bâren bir ay zarfında teslîm-i silâh ile hükûmete dehâlet e-
den firârîler dahi afv-ı umûmîden istifâde edecektir.”
* * *
İkdâm refîkımızın muhâbiri bu târîhî günü şu sûretle
tasvîr ediyor:
Hükûmet konağı ittisâlinde bulunan ilk müfreze hare-
ket-i hümâyûnu ihbâr etmişti. Artık kayd ve îzâh olunacak
notlarımı almak üzere ben de bulunduğum tepeyi bıraktım.
Pâdişâhımız, efendimiz hazretleri dört atlı saltanat ara-
basına râkib olmuşlar, yâverlerin biraz açıkça gitmelerini
emr ü fermân buyurmuşlardı. Bir mikdâr mızraklı süvârî ala-
yı zât-ı şâhâneye mahsûs arabanın önünde, arkasında git-
mekte idiler.
Şehzâdegân hazerâtıyla vükelâdan bulunanlar ve maiy-
yet-i seniyye diğer arabalarla zât-ı şâhâneyi ta’kīb etmekte
idiler.
Zât-ı şevket-simât-ı hazret-i pâdişâhî büyük üniformala-
rını lâbis ve nişân-ı zî-şânlarını hâmil idiler. Şehzâdegân ha-
zerâtıyla vükelâ da resmî üniformalarını lâbis bulunmakta
idiler.
Mevkib-i hümâyûn Alemdâr Gāzi Sinân hazretlerinin
türbeleri civârında istihzâr edilen otağ-ı hümâyûn önünde
tevakkuf etti. Pâdişâhımız efendimiz hazretleri bir müddet
istirâhat buyurdular, bir kahve içdiler.
Bundan sonra doğruca meşhed-i Hüdâvendigâr’a müte-
veccihen yola çıktılar. Pâdişâh-ı âlî-câh efendimiz hazretleri
meşhed-i Hüdâvendigâr civârında hazırlanan çadıra girdik-
leri zaman kadem-i şâhâneyi mübeşşir top sadâları Kosova
Sahrâsı’nı dolduruyor, üç yüz bin kişinin “Pâdişâhım çok
yaşa” duâları âsumâna çıkıyor, ufuklardan aynı meâlde ce-
vaplar alıyordu.
Güzergâh-ı hümâyûnda bulunan sancaklar yarıya kadar
inmek sûretiyle vecîbe-i ta’zîm ve ihtirâmı îfâ ediyor, zât-ı
şâhâne bir eliyle altun kabzalı kılıncını tutuyor, diğer eliyle
de evlâdlarına selâm vermek sûretiyle iltifâtta bulunuyorlar-
dı. Her kabîlenin önünden pâdişâhımız efendimiz hazretleri
geçerlerken Arnavudlar “Aleykümü’s-selâm” diye iâde-i
selâm ediyorlar; mütemâdiyen tekbîr alıyorlardı.
Yüzbinlerce halkın yek-âvâz olarak tekbîr almaları gayr-i
ihtiyârî olarak gözlerden yaşlar akıtıyor, herkes bir kuvve-i
kudsiyenin ilhâm-ı evâmiriyle bilâ-ihtiyâr tekbîr alıyordu.
Saat üç râddelerinde mevkib-i hümâyûn meşhed-i Hü-
dâvendigâr’a vâsıl olmuştu. Zât-ı şâhâne arabadan inerek
küçük bir tepe üzerinde otağ-ı hümâyûnlarına girdiler.
Otağ-ı hümâyûn mahrûtiyyü’ş-şekl idi. Alt taraflarında
sırmalı püsküller birer saç yığını gibi sarkıyor, akıyor; tepe-
sinde ay-yıldız bulunuyor, üzerinde âyât-ı celîle-i Kur’ân iyye
okunuyordu. Otağa duhûl-i hümâyûnu müteâkib üzerinde
bulunan yaldızlı direğe zât-ı şâhânelerine mahsûs sancak
keşîde edildi.
Burada pâdişâhımız efendimiz hazretleri namaz vaktine
kadar istirâhat buyurdular. Arnavudlar çadıra doğru diz çö-
kerek oturmuşlardı. Her köyün, her kabîlenin bayrakları
yerlere rekz edilmişti. Bayrakdârlar sırmalı cebken, sırmalı
câmedân giymişlerdi.
Etrâfda bayraklar temevvüc ediyor, gāyet latîf bir man-
zara teşkîl… 
Rusya’daki müslümanların en büyük merâci’-i milliyye-
lerinden olan Orenburg Dâire-i İftâsı’nı rub’ asırdan beri
vücûduyla şereflendiren Hacı Muhammedyar Sultânî Efendi
hazretlerinin yirmi beşinci sene-i devriyye-i iftâlarına tesâdüf
eden işbu sene-i hicriyyesi Cemaziyelâhir’inin ikinci
günü Rusya’nın İslâm ile meskûn kıtaâtında umûmî bir
yevm-i sürûr ittihâz olunarak bu vesîle-i hasene ile pek bü-
yük tezâhürât-ı milliyyede bulunulduğu bu hafta aldığımız
Rusya müslüman gazetelerinde maa’l-mesâr mütâlaa-güzâ-
rımız olmuştur.
Gazetelerin verdikleri tafsîlâta göre merâsim hakīkaten
müşa’şa’ ve muhteşem bir sûrette icrâ edilmiş ve Rusya’da-
ki din kardeşlerimizin bir kavmin medâr-ı i’tilâ ve terakkīsi
olan rûh-ı milliyyet ile perverişyâb-ı kemâl ve irfân oldukla-
rını herkese teslîm ettirmiştir. Rusya’nın muhtelif İslâm şe-
hirlerinden merâsime iştirâk etmek üzere bir çok hey’et-i
mahsûsa Ufa şehrine gelmiş ve o gün dâire-i iftitâya berây-ı
tebrîk vürûd eden telgrafların adedi ’ü ve mektupların
adedi ’ü tecâvüz etmiştir. Müslüman ağniyâsı tarafından
bazı şehirlerin şahsiyet-i ma’neviyyelerine izâfetle müftî
efendi hazretlerine takdîm olunan hedâyâ bini mütecâviz
bulunuyor.
Bütün müslüman gazeteleri o güne âid nüshalarını müftî
efendi hazretlerinin hidemât-ı mebrûresini yâd ve tezkâra
hasr etmişler hamiyet ve fikr-i milliyyet ile meşbû’ âteşîn
makāleler yazmışlardır. Müftî efendi hazretlerinin tasvîrleriy-
le müzeyyen ilâveler halka meccânen tevzî’ olunmuş ve ga-
zeteler nâmına yazılan fâtiha-i tebrîkiyyeler büyük harflerle
tab’ edilmiştir.
Hülâsa müslümanlar o güne umûmî bir bayram şekli
vererek mütenezzihât da bahçelerde müftî efendi hazretle-
rinin şerefine icrâ-yı sûr ve izhâr-ı sürûr u hubûr eyledikleri
gibi Orenburg’un merkezi olan Ufa şehrindeki tezâhürât-ı
milliyet-perverâne de gayr-i kābil-i tasvîr derecede bir şekl-i
bedî’-i müstesnâ irâe eylemiştir. Hey’et-i mahsûsanın yalnız
merâsim-i kabûlü iki gün devâm etmiş ve keşîde olunan
umûmî bir ziyâfetle merâsim miskiyyü’l-hitâm olmuştur. Bu
mes’ûd ve şerefli günün hâtıra-i ebedîsi olmak üzere müftî
efendi hazretlerinin nâmına izâfetle bir dârü’l-muallimîn te’-
sîsi cümle-i mukarrerâttandır.
Kazan müslümanları Hazret-i Osman radiyallâhu anh
efendimiz tarafından yazdırılan mesâhif-i şerîfenin oraca
mahfûz nüsha-i mübârekesinden istinsâh olunan bir nüsha-i
şerîfeyi âtîdeki ithâfnâmeyi yazarak müftî efendi hazretlerine
ihdâ eylemişlerdir.
“Saâdetli müftî-i ehl-i İslâm el-Hâc Muhammedyar bin
Muhammed Şerîf Sultan hazretleri:
Cenâb-ı muhterem! Kemâl-i metânet ile menâsıb-ı mil-
liyyemizin en âlîsi olan iftâ mansıbında yirmi beş sene devâ-
mınız ve ehl-i İslâm için bu kadar uzun müddet hidemât-ı
nâfiaya muvaffakıyetiniz münâsebeti ile zât-ı muhtereminize
kalblerimizde olan hissiyât-ı muhabbeti arz ve takdîm etme-
ye biz Kazan müslümanlarına lutfen müsâade buyurunuz.
Saâdetli müftî efendi hazretleri! Zât-ı fakāhet-simâtları
müftîlik mansıbına şeref-bahş olduğu vakitten beri taht-ı
idârenizde olan mahkeme-i şer’iyyeyi ve onun nezâretinde
olan ehl-i İslâmın ahvâl-i dîniyye ve ictimâiyyelerini husû-
san zıll-i himâyenizde olan tarîk-ı âlî ricâlinin maddî ve ma’-
nevî cihetlerini ıslâh etmeye hemîşe sa’y-i belîğde bulun-
dunuz. Maksadınız mahkeme-i şer’iyyeyi bi-hakkın ıslâh
etmek ve taht-ı idârenizde olan müslümanların salâh ve sa-
âdetleri için ictihâd etmek olduğundan cem’iyet-i şer’iy-
yenin a’zâ-yı kirâmını her devre-i ta’yînlerinde şu hayırlı
hareket ve maksadınızda kendinize muâvenet edebilecek
erbâb-ı fazl ü kemâlden intihâb ettiniz.
Mahkeme-i şer’iyyede imtihân umûrunu ıslâh ve tanzîm
edip vezâif ve menâsıb-ı dîniyyeyi müstahıklarına tevdî’ et-
meye cehd ü sa’y-i kâmilde bulundunuz.
Âile mes’elelerine nezâret ve ihtimâm ile tertîbe koyup
binlerce mazlûmelerin saâdet ve refâhiyetlerine sebeb oldu-
nuz.
Taht-ı nezâretinizde olan hatîb ve imâmlara her vakit
pederâne nasîhatlerde bulunup, onlara diyânetli, iyi ahlâklı
olmayı ve ahâliye hüsn-i muâmele etmeyi ve kendilerine
fâideli vaazlar söylemeyi öğretip tenbîhnâmeler ile dâimî sû-
rette îkāzdan geri durmadınız. Câmi ve mescidleri ma’mûr
ve pâk tutmaya din ve ilim öğrenmeye, erkek ve kız çocuk-
larımızı mekteplerde okutmaya mektep ve medreseler binâ
eylemeye ehl-i İslâmı tergīb ve teşvîk edecek müessir vaaz-
lar söylemek hakkında imâmlara daima nasîhatlerde bulun-
dunuz.
Saâdetli müftî efendi hazretleri siz hakīkaten mes’ûd ve
bahtiyârsınız. Sizlerin şu sâf ulvî kalbinizden çıkan ihlâslı
tenbîh ve nasîhatleriniz; diyânet ve ilim yoluna sevk ettiği-
nizi hamiyetli müslümanlara güzel te’sîr edip onlarda ilme
muhabbet hevesini kuvvetlendirdi. Bu sâyede maârif ve
medeniyetten mahrûm olan milletimiz, zât-ı muhtereminiz
müftîlik mansıbında olduğunuz müddette fersah fersah te-
rakkī edip şehirlerde değil hattâ küçük karyelerde tertîbli ve
intizâmlı
mektepler
yüzlerce
binlerce
vücûda
geldi.
Bilumum medâris-i dîniyye ıslâh [ve] tekmîl edildiği gibi, bir
nice muntazam medreseler yeniden te’sîs edildi. Bunlarda
tedrîs ve ta’lîm vazîfeleri nezâretiniz tahtında olan hatîb ve
imâmlara münhasır olduğu hâlde, maârifimizde bu kadar
terakkıyât görülmesi şübhesiz ki her türlü mevânii büyük bir
zekâ ve iktidâr ile ıktihâm eden zât-ı sâmî-i fakīhânelerinin
erbâb-ı ilm ü fazlı himâye etmeleri sâyesindedir.
 Taht-ı idâre-i âliyenizde olan evkāf-ı hayriyyenin
tanzîm ve ıslâhı ve taht-ı inzibâta alınması için hemîşe ihti-
mâm-ı tâm irâe buyurdunuz mücerred sa’y ü ihtimâmınız
sâyesinde büyük şehirlerde ve karyelerde âlî mescidler vü-
cûda geldi.
Himâyenizde olan ehl-i ilmin ma’nevî cihetlerini ıslâh
etmek husûsunda mücâhedâtta bulunduğunuz gibi maddî
cihetlerini de ikmâle çalışıp kahtlık yıllarda fakīr ve muhtaç
olanlarına hazîne-i devletten büyük bir meblağ iâne çıkart-
maya muvaffak oldunuz.
Taht-ı idârenizde askeriye sınıfından ma’dûd olan ule-
mânın mahallelerindeki ahâlî-i müslimeye şefkat-i pedârâ-
nenizden dolayı vaazdan mahrûm kalmamaları maksadıyla
tekrâr asker hizmetine çağırılmalarından muâfiyetlerini te’-
mîn için yukarı dâirelere defeâtla mürâcaat edip, nihâyet bu
haklı talebinizi ısgā ettirmeye muvaffak oldunuz.
Askeriye hizmetinde olan müslümanların dînî vazîfele-
rini icrâ etmelerini nazar-ı ihtimâmdan dûr tutmadınız askerî
imâmlar nasbı için vukū’ bulan sa’y ü ictihâdınız sâyesinde
bi’d-defeât resmî sûrette orduya askerî imâmlar konulmak
müyesser oldu.
Cenâb-ı muhteremeniz çeryek asır müddet hidemât-ı
müfîdede bulunup, ehl-i İslâm’ı memnûn ve minnetdâr etti-
ğiniz gibi tâbi’ bulunduğumuz devletin kānûn ve nizâmlarını
icrâ ve tatbîk husûsunda kemâl-i ihtimâm ve i’tinâ ile uğraş-
tınız. Hükûmetimizin halk için fâideli tedbîr ve maslahatları-
nı müslümanlara vaktinde eriştirip ve ma’kūl cihetlerini an-
latıp hüsn-i vâsıta oldunuz. Hükûmetimize emniyetimizin
artmasına ve sevgili vatanımıza muhabbetimizin kuvvetlen-
mesine sebeb oldunuz.
Cemi’ umûr-ı dîniyyemizin merkez ve mercii olan ve hü-
kûmet nazarında da büyük ehemmiyeti bulunan mahkeme-i
şer’iyye riyâseti gibi gāyet ağır ve mes’ûliyetli bir vazîfeyi
çeryek asır müddet kemâl-i sebât ve sadâkat ile îfâ edip
milletin fâidesi uğruna kendi râhatınızı fedâ ettiniz.
Cenâb-ı müftî hazretleri! Ehl-i İslâm için bu kadar uzun
bir müddet fâideli hizmetlerde bulunduğunuzdan biz Kazan
müslümanları sizlere hulûs-ı kalble muhabbet ve teşekkürât-
ı hâlisânemizi takdîm kılıp, kabulünü ricâ ediyor; bundan
sonra da devâmınızı arzu edip Cenâb-ı Hak’dan muvaffa-
kiyetinizi ve çok seneler mübârek ve hayırlı ömürler ile mu-
ammer olmanızı tazarru’ ediyoruz.
’inci sene ’inci May
Kazan’daki Cem’iyet-i Hayriyye ve Şark Kulübü a’zâları
tarafından da tebrîk telgrafları çekilmiştir.
Çelni müslümanları tarafından çekilen telgrafnâmenin
mündericâtını ehemmiyetli bulduğumuzdan bunu da aynen
naklediyoruz.
Hâccü’l-haremeyn Müftîu’l-İslâm Muhammedyar Sultâ-
nî Hazretlerine
Şeyhü’l-islâm hazretleri, tam yirmi beş senedir, ki dâhilî
Rusya müslümanlarının en âlî dînî mansıbında bulunuyor-
sunuz. İndallâh, inde’l-ahâli ve inde’l-hükûmet ağır mes’û-
liyetli olan bu levâzımda yirmi beş sene muvaffakıyetle
devâm ve sebâtın müşkil bir iş idiği ma’lûmumuzdur. Siz
muhteremler bu müşkil vazîfeyi her türlü siyâsî müşkilât ve
çetinlikler arasında kemâl-i metânet ve gayretle edâ kıldınız.
Taht-ı idârenizde olan altı bin mahalde sâkin ve muta-
vattın altı milyon ehl-i İslâmın dînî ve ahlâkī ıslâhâtına ol-
dukça çalıştınız. Muhtelif cihetlerden ma’rûz bulundukları
ma’nevî âfetlerden hıfz u himâye etmeye gayret ettiniz,
asırlardan beri intizâmsız gelen mahalle idârelerini munta-
zam bir hâle koydunuz. Geçen asırdan beri ıslâh edilmeyen
idâre-i ilmiyyenin ıslâhına ve tanzîmine âlî esâslar kurdu-
nuz. Hüddâm-ı dîn olan ulemâ-yı İslâmın refâhiyet-i hâli
husûsunda yollar gösterdiniz. Pâdişâh ve vatan hizmetinde
olan askeri gençlerimizin hissiyât-ı dîniyyelerini muhâfza
yolunda eimme-i askeriyyenin çoğalmasına gayret ettiniz.
Âile ve mîrâs mes’elelerinin hall ü tesviyesi ehl-i İslâm ara-
sında alâ vechi’ş-şer’ icrâ ve tenfîz kılınmasına sa’y ü gayret
ettiniz. Ale’l-umûm diyârımızda ahkâm-ı şer’iyyenin bi-ka-
deri mâ-emken icrâsına sarf-ı himmet kıldınız. Zamanenin
karışık vakitlerinde ehl-i İslâm ile Hükûmet-i Âliyye arasında

يبليچ
 şeklinde yazılmıştır. Türkçe’de adı Yarçallı’dır.
tavassutla her tarafın rızâsına hizmet ettiniz. Şahsınız için
türlü ağırlıklar tahammül edip ehl-i İslâmın fâidesini aradı-
nız.
Biz Çelni şehri müslümanları cenâb-ı fâzılânenizi mes’û-
liyetli müftîlik levâzımında sene devâm ve sebâtınızdan
dolayı tebrîk ederek ehl-i İslâm için fâideli olan ânifü’z-zikr
hidemât-ı milliyeniz için hâlisâne teşekkür ederiz. Yaşayınız
müftî hazretleri, yaşayınız. Yaşasın ehl-i İslâm.
- 
( )

نيدلا رصن نم رصنا مهللا
Fazîletli Müftî-i Ehl-i İslâm
El-Hâc Muhammedyar Hazretleri!
Orenburg Cem’iyet-i Şer’iyye-i Muhammediyye’si altı
binden ziyâde mahallenin mercii bulunduğundan Rusya’da
en büyük idâre-i rûhâniye-i İslâmiyye olup onun ve onda
reislik –Müftîlik mansıbının– müslümanlar ve devlet idâresi
nokta-i nazarından ehemmiyetinin büyüklüğü şübhesizdir.
Biz müslümanlar, dîne ihlâsımız ve din ulularımızın hüsn-i
irşâdları sâyesinde daima tahta itâatli, devlete sadâkatli olup
gelmişiz. Memleketimiz dâhilî siyâsetinin müslümanları ağla-
tan o müellim zamanlarında umûm ahâlinin siyâset işinde
şaşkınlık gösterdiği sıralarda biz müslümanların hemen i’ti-
dâl ile diyânet ve ma’rifet yolunda hareketimiz din baş-
cılarımızın bizi bu tarîka irşâd etmelerindendir. Binâ-
enaleyh, ulemâmızın imâmı olup millet-i İslâmiyye ile hükû-
met arasında vâsıtalık eden zâtın uhdesine büyük mes’ûli-
yetli vazîfe düşüyor. Siz, müftî hazretleri! Özünüzün hüsn-i
niyyetiniz, devlet hizmetinde pişkinliğiniz, vâsi’ ma’lûmâ-
tınız, mesâil-i hukūkiyyede uzun tecrübeniz sâyesinde bu a-
ğır mes’ûliyetli müftîlik hizmetini, çeyrek asır müddetinde
güzel edâ kıldınız. Bahr-i Baltık’dan Muhît-i Kebîr’e kadar
müslümanların Ufa’daki idâre-i rûhâniyyeleri siz hazretin
riyâseti tahtında geçen yılda pek çok kesb-i intizâm edip
ahund ve mollalarımızın devlet ve millet hizmetinde göster-
dikleri takayyüdler ve husûsan âile mes’elelerinde mühim
ve ictimâî vazîfelerini özlerinin mes’ûliyetleriyle mütenâsib
bir sûrette îfâ husûsları irşâdâtınız ile pek çok tekemmül etti.
İdâre-i rûhâniyye nezâretinden mahrûm bulunan kardeşleri-
mizin özlerinin de âile işlerini sizin idârenizdeki müslüman-
lar gibi muntazam sûrette gördürmeye çalışmaları hazretini-
zin hizmetlerine şâhiddir. Bundan başka, makāmınızın e-
hemmiyetiyle mütenâsib sa’y ü ictihâdlarınız çoktur: Müslü-
man avallarında isirtkeç gitlerinin yaptırıldı, müslüman as-
kerlerin dînî ihtiyâclarını edâ için askerî imâmlar ta’yîn edil-
di. Mahalle levâzımında bulunup da asker hizmetine çağırı-
lan ulemâmızın münâsib hukūklarına ri’âyet olundu, ehl-i
İslâm husûsundaki nizâmlar himâyesinden istisnâ kılındı.
Sebebli sergerdân müslümanlar hakkında ahkâm-ı istisnâiy-
ye vaz’ olundu, hacc-ı şerîf için umûma ruhsat verildi, mes-
cidlere âid umûr-ı vakfiyye tanzîm ve idâreleri te’mîn o-
lundu. Payitahtta mescid binâsına felâket-i umûmiyyeden
müteessir olanlara iâne cem’ine, hükûmetin çok tedbîrlerini
ehl-i İslâm’a anlatıp bir yanlışlığa meydan vermemeye ma-
halle mektepleri ve medreselerin idâre-i ilmiyyelerini tan-
zîme ve mâadâ husûslara sebk eden mesâîniz muhterem
isminizi daima takdîr ile yâd ettirecektir. Ehl-i İslâm ve dev-
let menfaatleri gözedilip yapılan bu hizmetlerden bazılarının
semereleri meydana çıkıp bitmese de ictihâdınız inkâr olu-
namayacağından sa’yiniz meşkûrdur. Ahâlimiz arasında ih-
tilâfa sebeb olan bir çok mes’elelerde bir fırkaya tarafdârlık
göstermeyip kendinizi fırka ihtilâfâtından yukarı tutmak ne-
zâhetini muhâfaza ile bütün tâifelerin aynı derecede mu-
habbet ve ihlâslarını celb ettiniz. Bütün muâmelenizde taht
ve vatana sadâkat ile taht-ı cenâhınızda bulunanlara şefkat
ve hayr-hâhlıkta bulunduğunuza mükâfât gibi Hudâ-yı teâlâ
hazretleri size bu büyük ve azîz mansıbın tûl müddet de-
vâmını müyesser edip bugünkü mübârek bayramınızı bil-is-
tihkāk görmeye muvaffak oldunuz. Bu şevketli bayrama iş-
tirâk için Orengburg Müslüman Cem’iyeti Nisan’ın üçünde
fevkalâde meclis topladı ve hazretinizi cem’iyete fahrî a’zâ
intihâb etti. Sizi bu azîz bayramınız ile tebrîk eder hulûs ve
ihtirâm arz ederiz. Bu bayrama yâdigâr olarak isminize
muzâf birer müessese vücûda getirilecektir.
Ma’lûmât ve tecrübenizden milyonlarca müslümanların
istifâdeleri için pek çok seneler selâmet ve âfiyette yaşama-
nızı Cenâb-ı Rabbü’l-âlemîn’den yalvarırız. Yâ Rab âmîn.
Hayır duâların ız berekâtından feyz ümîd eden: (İmzalar)
May 

   ٖ       ههجو ملسا نمم انيد نسحا نمو


   ٖ ٰ             ٖ   افينح ميهربا هلم عبتاو نسحم وهو هلل  ٰ 
1


Fazîletli Müftî-i Ehl-i İslâm Hâccü’l-haremeyn Muham-
medyar bin Muhammed Şerîf Hazretleri!
Dâhilî Rusya müslümanlarının mahkeme-i şer’iyye ve
idâre-i rûhâniyyeleri riyâsetinde bulunup kemâl-i sebât ve
metânet ile yirmi beş yıl hizmet ederek bi-hakkın müstahık
olduğunuz işbu şerefli bayram ve duâ meclisinizi görmeye
muvaffak oldunuz. Kolunuz altında bulunan binlerce mahal-
le müslüman halkı bugünkü gün, sizin vatan ve millete âid â-

lî hizmetlerinizi tahatturla cenâbınızı hulûs-ı kalbden tebrîk
ederler ve çok yıllar sıhhat ve âfiyette bulunup, işbu hizmet-i
mukaddesede devâmınıza ve kol altınızda bulunan binlerce
mahalle hüddâmını hüsn-i irşâdınız sâyesinde ehl-i İslâmın
dünya ve âhiret nâil-i saâdet olmalarına, pâdişâh-ı a’zam
hazretleri ve hânedân-ı âlîsinin sıhhat ve âfiyetlerine bugün
milyonlarca müslümanlar ve şol cümleden Orenburg müs-
lümanları ihlâs-ı gönül ile duâ ederler. Husûsan bugün reisi
bulunduğunuz mahkeme-i şer’iyyemizin müesisesi bulunan
müteveffiye Büyük İmparatoriçe İkinci Katerina’nın hay-
siyet-i dîniyyemize ri’âyeten bize bahş ettiği bu büyük ihsânı
beraberinde onun ismini derûn-ı dilden ikrâm ile yâd eder-
ler.
Şevketli hazretimiz! Bir çeyrek asır müftîlik mansıbında
bulunduğunuz vakit ettiğiniz hizmetleriniz büyük ve ictihâdı-
nız çoktur. Bu saatte onları sayıp bitiremeyiz maa-zâlik ol
hizmetlerinizin umûm tarafından takdîr ve tahsîn edildik-
lerini beyân etmeye muktediriz. Sizin müftîlik devrinizde
dâhilî Rusya müslümanlarında umûmî bir intibâh başlayıp,
maârif ve medeniyete meyilleri arttı. Mescid, mektep ve
medreseleri ta’mîr ve ıslâh ettiler. Mescid, mektep ve med-
rese terbiyesi için ehl-i İslâm arasında vakıflar çoğaldı.
Muntazam sûrette idâreleri te’mîn edildi; mahalle işleri ter-
tîbe girdi, muntazam teşkîlât-ı milliye yapıldı, müslümanlar-
da müskirât teammümünün önü alındı, müslüman askerle-
rin vezâif-i dîniyyeleri nazar-ı i’tibâra alınarak kendilerine
imâmlar ta’yîn olundu; hükûmet ile müslümanlar ve vatan-
daşımız bulunan Ruslar arasında hüsn-i münâsebet arttı.
Bunların müslümanlar için sevinçli hâller olduğunda hiç
şübhe yoktur. Bunların vücûda gelmesine siz hazretin ve kol
altınızda bulunan terakkīperver mahalle hüddâmın çok
dahli bulunduğundan müslümanlar bunları takdîr ederek,
bugünkü şerefli bayramınızda cenâbınıza samîmî minnet-
dârlık beyân ediyorlar. Şunlar cümlesinden umûm Oren-
burg müslümanları da maa’l-iftihâr bu bayramınıza iştirâk
ve din ve millet yolunda bir çeyrek asır hüsn-i hizmete mu-
vaffakıyetinizden dolayı hazretinizi tebrîk ve bunun bir yâ-
digârı olmak üzere bir müessese-i hayriyyenin vücûda gel-
mesini temennî ederler.
Hayır duâlarınızdan berekât ümîd eden: (İmzâlar)
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
29 Haziran 1911
Altıncı Cild - Aded: 147
“Ne gelenden haberim var; ne gidenden haberim;
Serseri kevne gelelden beri sersem gezerim!”
diyen, şu hâle göre yalnız bizim değil, Cenâb-ı Hakk’ın he-
sâbından bile hâricde kalması lâzım gelen âvâreleri bahse
katmayacak olursak memleketimizde iki sınıf halk görürüz:
“Ne varsa Şark’da vardır. Garb’a doğru açılan pencere-
leri kapamalıyız” diyenler.
“Ne varsa Garb’da vardır. Harîm-i âilemizi bile Garblı-
lara açık bulundurmalıyız” iddiâsına kadar varanlar.
İyi amma bunun ortası yok mu? Diyeceksiniz. Evet var.
Lâkin o kadar az ki birbirine neyzen bakışıyla bakan şu iki
cemâatin arasında hiçbir mevcûdiyet gösteremeyeceği için
bunları da ister istemez, der ceng-i evvel sürünün hâricinde
bırakılan bîçârelere ilhâk edeceğiz.
Bana öyle geliyor ki ne varsa Şark’da vardır, diyenler
yalnız Garb’ı değil, Şark’ı da bilmiyorlar; nitekim ne varsa
Garb’da vardır da’vâsını ileri sürenler yalnız Şark’ı değil,
Garb’ı da tanımıyorlar.
Meselâ Garb felsefesiyle uğraşıyor görünen bir adama
deseniz ki: Yahu! Azıcık da bizim Şark’a âid felsefemizi ted-
kīk etseniz..
Emîn olunuz şu cevâbı alacaksınız:
– Aman canım! Hiç Şark’da mebâhis-i felsefiyyeyi hazm
edecek adam gelmiş midir?
– Niçin efendim? Kelâma, tasavvufa âid bu kadar âsâr
var. Onların hakkında ne buyuracaksınız?
– Kelâm dediğiniz teoloji olacak ki baştan başa safsa-
tadır! Tasavvufa gelince bu da sırf Panteizm’dir, başka bir
şey değildir. Halbuki Panteizm bugün butlânı anlaşılmış bir
meslek-i felsefîdir.
– Şu meslek-i felsefî hakkında az buçuk îzâhât lutf eder
misiniz?
– Hiç efendim, işte ma’lûm olan vahdet-i vücûd!
– Çok şey! Binlerce mütefekkir dimâğı ömürlerce işgāl
eden mesâil-i gāmiza böyle “vahdet-i vücûd” terkîbiyle hü-
lâsa edilince işin içinden çıkılmış mı oluyor? Ricâ ederim siz
tasavvufa dâir bir eser okudunuz mu?
– Lüzûm görmedim. Çünkü tasavvufun dediğim gibi
Panteizm olduğunu işitmiş idim.
– Pekala! Tasavvufun Panteizm’e pek benzediğini, hattâ
onun aynı olduğunu kabul edelim. Acaba Panteizm mes-
leğinin ihtivâ ettiği mesâil içinde hiç hakīkate yaklaşmış o-
lanı yok mudur? Onu tedkīk ettiniz mi?
– Hayır efendim onu da tedkīke lüzûm görmedim.
– İnsâf ediniz tasavvuf saçmadır çünkü Panteizm’in
aynıdır demek için her ikisini ayrı ayrı tedkīk etmiş olmanız
lâzım gelmez miydi?
– Hâcet mi var? Bu kadar adam tedkīk etmiş, benim de-
diğimi söylüyor.
– Sakın onlar da sizin gibi tedkīk etmiş olmasınlar! Hem
siz başkalarının kafasıyla mı düşünüyorsunuz? Ömründe
baklava yüzü görmeyen fakat çeribaşının kızını yerken gö-
ren dayısından naklen bu tatlının lezzetine îmân eden
çingene karısı gibi siz de kendi zâikanızı ta’tîl edecek de öte-
kinin berikinin zevkine mi dellâl olacaksınız?
* * *
Geçende şuna yakın bir vak’a benim de başımdan geç-
di. İki kişi oturmuş konuşurduk. Bahis Mesnevî’ye intikāl
etti. Ben Hazret-i Mevlânâ’nın en gāmiz, en mücerred me-
sâili mahsüsât dâiresine indirmekteki kudretine hayrân ol-
duğumu; o kitâb-ı muazzamın mutlakā baştan başa okun-
ması lâzım geleceğini ileri sürünce arkadaşım dedi ki:
– Hazret-i Mevlânâ Hind felsefesinin nâkılidir.
– Mesnevî ’yi okudunuz mu?
– Hayır.
– Hind felsefesi nedir, onu biliyor musunuz?
– Hayır.
– O halde böyle bir iddiâya ne cür’etle kıyâm ediyor-
sunuz?
– Öyle işittim.
* * *
Görüyorsunuz bizdeki hâli ya! Koca bir felsefe, koca bir
kitap, koca bir kâinât iki sözle devriliveriyor!
Deminden beri can sıkacak, âtîden bizi büsbütün nev-
mîd edecek bir çok sözler söyledik. Biraz da iyi tarafını gö-
relim. Allah’a çok şükürler olsun ki hâlâ içimizde ifrâta, tef-
rîte kapılmayarak hakīkate i’tidâl yolundan varmak için uğ-
raşan kafaları eksik etmiyor. İşte Ferîd’in Dînî, Felsefî Mu -
sâhabeler ’i öyle bir kafa mahsûlüdür. Müellifin dediği gibi
“Ka’r-ı nâ-yâbı ebediyetlere müntehî olan gayyâ-yı ilhâdın
kenârında dolaşmak isteyen kulûb-ı mütereddideye âkıbetin
vehâmetini göstermek maksadıyla” yazılan bu eser bize bir
çok hakāik-ı âliyyeyi en belîğ, en vâzıh bir lisân ile anlat-
makta olduğu gibi deminki ifrâtlara, tefrîtlere pek güzel bir
nihâyet veriyor.
İşte hem Şark’ı, hem Garb’ı tanıyan; hem Hayyâm’ı,
hem Şopenhavr’ı okuyan; hem Muhyiddîn’i, hem Spino-
za’yı tedkīk eden, Mevlânâ’ya âşık olduğu kadar Hind fel-
sefesindeki hakīkatleri de hırz-ı cân edinen Hazret-i Ferîd
imdâdımıza yetişmiş olmasaydı kim bilir biz bu bahs-i elîmi
daha ne kadar uzatacaktık!
Ferîd’i Sırâtımüstakīm kāri’lerine tanıtmak hâsılı tahsîl
olacağı gibi eseri hakkında söz söylemek de benim kudre-
timin pek fevkindedir. Maamâfih ezelden beri edebiyât âvâ-
resi olduğum için şu parçaları bir daha okumadan geçeme-
yeceğim:
“Matiyye-i hayâlimi sâha-i lâ-tenâhîye doğru sevk ettim.
Menzil almaya, neşveli neşveli tek ü tâz etmeye başladı.
Lâkin merhale-i ûlâda dizlerinde kuvvet kalmadı. Aman bu
benim cevelân edeceğim sâha değil, döneyim dedi. Biraz
daha dedim. Zar zor biraz daha gitti. Fakat biraz daha gide-
cek olursam helâk muhakkaktır diye feryâd ediyordu. Yal-
varmasına dayanamadım. Öyle ise dön; hâlini haddini bil
de dâiren dâhilinde cevelân et dedim. Pür-lerze-i haşyet ye-
rine çekildi. Fakat hâlâ tiril tiril titriyor; hâlâ nâsıyesinden
dolu dâneleri gibi terler döküyor idi.
Onu orada bıraktım, ufka doğru tevcîh-i nigâh ettim.
Kamer dâmen-i ufuktan nâzân ve hırâmân görünmeye baş-
ladı. Uçuk ziyâsı sâha-i semâya bir reng-i hüzn-âgîn veriyor-
du, en yakın olan hem-sâye-i semâvîmizin çehresinde gerd-i
küdûret gibi duran kelefler gittikçe nazarımda hutût-ı ibti-
sâm şeklini aldı. Kamerin bu ibtisâm-ı latîfi gönlüme de sirâ-
yet etti.
Hatîb-i nev-bahâr bedâyi’-i rebîi nağme sûretine temsîl
ile sâmialara hisse çıkarmaya, rûhu o noktadan da mütees-
sir etmeye başladı. Rûhum onun söylediği şeyleri anladı.
İkisi biribirine âşinâ çıktı. Arada ben bî-gâne kaldım.
Soluma tevcîh-i nigâh ile denize baktım. Tatlı tatlı uyu-
yur idi. Fakat o sırada esmeye başlayan genç, yaramaz bir
rûzgâr, gündüzün ıztırâb-ı ta’b-engîzinden yorgun düşmüş,
o yorgunlukla derin bir uykuya dalmış olan o safha-i nûr-ı
mevvâc ile oynaşmak için onu uyandırmaya çalışıyordu.
Deniz rûzgârın işve-i şebâbı andıran iz’âcât-ı mütevâliyye-
sine bir fütûr-ı lâkaydî ile mukābele ettikçe o yaramaz çocuk
yine râhat durmuyor, yine onun ötesini, berisini gıcıklıyor
idi. Nihâyet uyandırdı, uykusunu kaçırdı. Mülâabeye, mülâ-
tafeye başladılar. Yaramaz çocuk onun yanağına hafîfce
dokunup kaçar, o da bir tavr-ı rehâvet-nümâ ile elini kal-
dırıp arkasından sular serper idi. Latîfeler gittikçe şiddet
kesb etmeye, sükût ile başlayan bu mülâtafât arasında ses-
ler işidilmeye başladı. Rûzgârın sesi kahkaha-i şebâbı, deni-
zin sadâsı da hafîf bir nevha-i iştikâyı, iktirâbı andırıyordu.
Ne ise sesler pek o kadar yükselmedi. Rûzgâr kaldı; deniz
de tekrâr hâb-ı nûşîne daldı.
Âfâkta tecellî eden bu hâlâtı gördükçe ben de neşve-
lenmeye başladım. Kendi kendime dedim ki: Oh ne a’la!
Feleğin şu bâd-ı hevâ safâsından biraz müstefîd olayım.
Derhâl bir lisân-ı gayb-ı semâvî bana şu sözleri söyledi:
“Bâd-ı hevâ dediğin safâ hangisi? O safânın husûlüne
bâdî olan şu levha-i garrâ silsile-i i’dâdında milyonlar vâhid
hükmünde kalan edvâr-ı tekallübâtın mahsûl-i mesâîsi-
dir,.…”
“…. Evden çıktığım esnâda hiç kabristâna gitmek niye-
tinde değil idim. Meğer niyetin oraya gitmeye te’sîri yok
imiş! Beni oraya götüren gayr-i irâdî hatveler gûyâ bana bu
hakīkati ihtâr ediyor idi. Etrâfa baktım hayhûy-i hayat baş-
lamak üzere idi. Fakat mahalle-i emvâtta hüküm-fermâ olan
sükûn-ı amîk hâricin dağdağasından kat’â müteessir değil
idi. Güneş doğdu. Bütün mevcûdât uyandı, lâkin fi-
râş-ı vâpesîninde yatanların mîâd-ı istîkāzına kim bilir daha
ne kadar zaman var idi! Onların yeldâ-yı sâmitleri güneşin
tulûundan bî-haber idi. Her yerde gündüz geceyi ta’kīb
ediyor. Fakat onların gecesi gündüze müntehî olmaksızın
bir siyâk üzere gidiyor idi. Âh-ı medîd şeklinde âsumâna ser
çeken siyah, kesîf serviler hafîf bir rûzgârın temâsıyla baş-
larını ağır ağır iki tarafa sallamakda, gûyâ a’mâk-ı mekā-
birden aldıkları peyâm-ı âhireti hüzn ü vahşetle memzûc bir
edâ ve sadâ ile gûş-ı ibrete îsâl etmekte idi….”
Musâhabelerde buna benzer bir çok şiirler daha var ki
hepsinin altından müellif binlerce hakāik-ı felsefe çıkarıyor.
Ben burada onları nakle kalkışmayacağım. Ancak Hazret-i
Ferîd’den bize böyle büyük büyük bir çok eserler daha yaz-
masını niyâz ederek söze nihâyet vereceğim.

Hicret-i seniyyenin üçüncü –veyahud, alâ-rivâyetin, be-
şinci– sene-i devriyyesi idrâk olunmuştu.
Ümmehât-ı mü’minînden Zeyneb bint-i Cahş (radıyallâ-
hu anhâ) vâlidemiz

اهكانجوز


     
–Sûre-i Celîle-i Ahzâb [37]–
Tebşîr-i İlâhîsiyle Cenâb-ı Ecmelü’r-rüsül (aleyhissalâtü
vesselâm) Efendimiz hazretlerinin dest-i kudsiyet-peyvest-i
izdivâclarını takbîl etmek şeref-i cihân-bahâsıyla bahtiyâr
oluyordu. 
Ber-mantûk-ı fermân-ı İlâhî velîme cem’iyetine mübâ-
(

اهكانجوز
 )

     
“ Zeyneb’i biz sana tezvîc ettik!” Bu emsâlsiz iltifât-ı İlâhî ile doğ-
( )

ادي نكلوطا يب اقاحل نكعرسا
“ Vefâtımdan sonra sizden, bana en evvel kavuşacak en sahîniz-

      هاشب ولو ملوا

  
) 1] Yani: Velî-

ملوا

   
) emr-i âlîsi
şeret ve lâzımü’l-huzûr olan zevât-ı kirâm da’vet buyuruldu.
Med’uvvîn; ba’de’t-taâm musâhabeye koyuldular; sohbet
uzadı. Halbuki artık dağılmak zamanı gelmiş ve belki geç-
mişti. Zât-ı Hazret-i Risâlet-penâhî (aleyhissalâtü vesselâm)
dışarıya çıktılar; biraz sonra müsâfirler de avdet ettiler. Dev-
lethânelerinde kimse kalmadığını hâdim-i bahtiyârları Haz-
ret-i Enes gelip haber verdi. Muâvedet buyurdular. Enes de
girmek üzere iken perde çekildi. Hâricde kaldı. İşte o dakī-
kada
“Âyet-i hicâb”
Şeref-efzâ-yı nüzûl olmuştu.

         باجح ارو نم نهولپسف اعاتم نهومتلاس اذاو
( 
“Artık Nebiyy-i muhteremimin ezvâc-ı tâhirâtı harîm-i
hâssu’l-hâssına duhûlden memnû’sunuz. Fî-mâ-ba’d müşâ-
run-ileyhinne hazerâtından bir şey talebinde bulunduğunuz
vakit perde arkasından isteyiniz!”

        نهبولقو مكب       ٰ    ولقل رهطا مكلذ
(

 “Size söylüyorum –ey ashâb-ı Resûl–! –Şu ihti-
câb ve tesettür –Yahud: Perde ardından taleb-i hâcet– ge-
rek sizin ve gerek onların tahâret-i kalbinizi, safvet-i vicdânı-
nızı tekdîrât-ı şeytâniyyeden muhâfaza husûsunda daha
müessir bir tedbîr-i selâmet-bahşâdır.”
Çünkü göz, kalbin penceresi, nazar; vicdânın muhbiri-
dir. Göz görmedikçe kalb teheyyüc ve tekeddür etmez; na-
zar, haber vermedikçe vicdân, telâşa, derde düşmez.

رادم مرحم نانز اب ار سك يه چ



رار شو تسا هبن پ وج نا لاثم هك


قح ب ا ز هتسشن دياب يشتا



ز قه ردنا مصتعم فسوي وجمه


دقو رس فيطل ياخيلز زك



دشكاو ار نتشيوخ نا ريش وجمه



نوبز ندرك ناوت يك ار د وخ سفن



نونفوذ لوقع دادماب زج


Evet; gerçi bazı kalb-i selîm rü’yetten müteessir olmaz;
hattâ:
(

كل تيه
....
)
diye sîne-i visâle çağırılsa sû’ ve fahşâdan masrûfiyet ve
mahfûziyet sâyesinde
“Maâzallâh…..!”
Cevâb-ı haşyet ve takvâ-perestânesiyle redd-i murâd da
eder. Fakat 

ٖ       هبر ناهرب
(
kayd-ı celîlinde ne esrârengîz bir ma’nâ-yı imtinân olduğu
da teemmüle şâyândır.
Kānûn; umûmîdir. Vâzıı bile ondan müstesnâ olamaz.
Belki ahkâmına ri’âyette numûne-i itâat ve inkıyâd olur.

              كلمع نطبحيل تكرشا نيل
(
“Ey ma’şûk-ı ezel! Sana ve senden evvel geçen ihvân-ı
kirâmına şöyle vahy ettik: Farz-ı muhâl olararak –Hâşâ!
Estağfurullâh ve elûzü ileyh –Zeyl-i ridâ’-i nübüvvetin levs-i
şirke temâs etse amelin –elbette– mahkûm-ı ihbât ve ibtâl
olur.” Ne dehşetli bir cilve-i hitâb! Nebî, ma’sûmdur. Ma’-
sûmdan şirk değil en küçük bir zenbin bile sudûru muhâl
ender-muhâldir. Kānûn-ı İlâhîye karşı en büyük, en gayr-i
kābil-i afv bir isyân olan şirk faraziyesine muhâtab olmak –
düşünmeli!– ne demektir?
Bu hitâba –hakīkat ve nefsü’l-emrde– muhâtab biz ol-
duğumuzu sakın! –Unutmayalım.
Nebiyy-i ma’sûma farz-ı muhâl sûretiyle tevcîh buyuru-
lan hitâb-ı İlâhîye bizim (farzsız, muhâlsiz!) muhâtab olma-
mız evlâ ve evlâ bit-tarîktir. Âyet-i celîle-i hicâbın böyle ez-
vâc-ı tâhirâta hâs olarak şeref-nüzûlü ve bu husûsiyet-i ihti-
câbın mutlakiyeti âtîdeki hâtırât-ı es’ileyi tevlîd etti:
– Ezvâc-ı tâhirât bundan sonra; zevc-i muhteremlerin-
den mâadâ– hiç kimseye görünemeyecekler mi?
– Lede’z-zarûre dışarıya çıkamayacaklar mı?
– Sâir nisvân-ı müslimât haklarında hüküm nedir?
İşte:
)

      نهناوخا الو نهيا    ٰ      نبا الو نهيابا يف نهيلع حانج ال
.

هيالا
!(
“Pederlerine, evlâdlarına, kardeşlerine, birader ve hem-
şîre-zâdelerine ve nisâ-i müslimâta ve mülk-i yemînleri olan
câriyelerine görünmekte onlara vebâl yoktur. Allah’dan –Ey
ezvâc-ı tâhirât!– korkunuz! Mevki’-i hâss-ı ictimâînize çeki-
len serâ-perde-i ihticâbı hetk ile nefslerinizi dûçâr-ı ukūbet
olmaktan vikāyet ediniz!”

           نهناوخا الو نهيانبا الو نهيابا يف نهيلع حانج ال
.

هيالا
!(
“Ey Nebiyy-i muhteremimin ezvâc-ı tâhirâtı! Siz –Resûl-i
zî-şânın şeref-i cihân-bahâ-yı zevciyyetine nâiliyetiniz sâye-
sinde– nisvân-ı sâire cemââtından hiçbiri gibi –eğer Allah’a
ve Resûlullâh’ın hükmüne muhâfeletten ittikā ve ictinâb
ederseniz– değilsiniz!.. İmdi: Sizden bir şey suâl olunduğu
vakit öyle şân-ı iffet ve ismetleri şâibedâr kadınlar gibi müh-
tezz sadâ ile işvekârâne cevap vermeyiniz ki, kalbi meyyâl-i
fücûr olanlar ümîdlere düşerler! Cevâbınız töhmet-i ıtmâ’-
dan berî, galîz ve haşîn olsun! Yani: Savt-ı tabîinizi ketm e-
derek mütenekkir bir sadâ-yı ca’lî ile cevap veriniz!” Bâlâ-
daki âyet-i celîlenin mâba’di:

هب هللا ركشاو اذه يداقتعا
.

هدقتعمل

)

    ٖ     اريهطت مكرهطيو     ٖ                تيبلا لها سجرلا مكنع بهذيل هللا ديري امنا هلو      ٰ   ٰ    سرو هللا نعطاو هوكزلا                 ٖ ٰ  نيتاو هولصلا نمقاو يلوالا هيلهاجلا جربت نجربت الو نكتويب يف نرقو
(
“Harîr-i ismetinizde ârâm-güzîn-i huzûr ve râhat olunuz!
Öyle zamân-ı câhiliyette olduğu gibi açık saçık sokağa çıkıp
da zînetlerinizi göstermeyin ve edâ-yı şûhâne ile salınarak,
kurularak yürümeyiniz! Tâ ki ağyârın enzâr-ı şehevâtını teh-
yîc ve üzerinize celb ve cezb etmiş olmayasınız! Beş vakit
namazınızı kılınız! Zekâtınızı veriniz! Allah’a ve Resûlullâh’a
itâat ediniz! Allah; sizden –Ey ehl-i beyt!– rics-i maâsî ve â-
sâmı izhâb ve ib’âd ve sizi tathîr-i belîğ ile tathîr etmeyi irâ-
de ve inâyet buyuruyor.”
Biz: Ricâl-i mü’minînin sebîlü’r-reşâdda hâdî ve
muktezâmız velîyy-i ni’met-i âlem-i vücûd (aleyhissalâtü
vesselâm) efendimiz hazretleri oldukları gibi muhadderâtı-
mızın pîşvâ-yı dîn ve dünyası da ehl-i beyt-i Resûl-i Kibri-
yâ’dır.
)

 ٖ     ميحر روفغ               هللاو مكبونذ مكل رفغيو هللا مكببحي ينوعبتاف هللا نوبحت متنك نا لق
(
“Resûl-i muhteremim! Onlara söyle: Eğer Allah’a kalben
îmân etmiş, rûhen aşk ve muhabbet bağlamış iseniz bana
ittibâ’ ediniz, benim Allah’dan teblîğ ettiğim ahkâm-ı evâmir
ve nevâhîye gerdân-dâde-i itâat ve teslîmiyet olunuz ki, o
da sizi sevsin: Sizden râzî olsun. Sizin günâhlarınızı afv ü
mağfiret buyursun; Allah’ın mağfireti bî-gāye, rahmeti bî-ni-
hâyedir.”
Binâenaleyh: Allah ve Resûlullâh’a gerçekten îmânı o-
lan her müslüman kadını ahlâkan, akvâlen ve ef’âlen [e]z-
vâc-ı tâhirâta ehl-i beyt-i Resûl’e ittibâ’ ve iktidâ eder. Lü-
zûmsuz yere harîm-i ismetinden çıkmaz; evlâdlarını ciğerpâ-
relerini terbiye ve umûr-ı beytiyyesini tesviye ile iştigāl onun
ezvâk-ı hayâtı olur. Ehabb-ı zevcât-ı Resûlullâh Hazret-i Âi-
şe (radiyallâhu teâlâ anhâ) vâlidemizden rivâyet olunuyor:

   اذﺎﻓ هرﻮﻋ  ﳌا  هاﺮ


 
ﺧﺮﺟﺖ


    نﺎﻄﻴﺸﻟا ﺎﻬﻓﺮﺸﺘﺳا ﺎﻬﺘﻴﺑ  ﻦﻣ 
( 
“Kadın; avrettir. Enzâr-ı ağyâra görünmesi ayıb ve binâ-
enaleyh tesettür ve [i]htifâsı vâcibdir. Evinden çıkınca ona
insan şeytânı musallat olur.”
Hadîs sahîh olmak üzere Ebû Ümâme hazretlerinden ri-
vâyet olunuyor:

    تﺮﻄﻌﺘﺳا هاﺮﻣا   ﺎﳝاﱡ 
ﰒ
ﱠ
ﺧﺮﺟﺖ

    اوﺪﺠﻴﻟ ﻰﻠﻋ مﻮﻗ    ﱠ تﺮﻤﻓ   


ﱡ و ﻲﻬﻓ    ﺔﻴﻧاز     ﻞﻛ ﺎﻬﳛر  

   ﺔﻴﻧاز    
 ﻋﲔ
“Hangi kadın ki, lavanta ve emsâli ıtriyyât sürünerek çı-
kar ve meşâmm-ı ricâli kokularına boğmak için onların ya-
nından geçer; işte o kadın zâniyedir; ona bakan gözler de
zâniyedir.”
Zinânın yalnız kendisi değil mukaddemât ve esbâbı da
harâmdır.

ٰ              ٖ  اليبس اسو هشحاف ناك هنا ينز     لا اوبرقت الو
( 
“Sakın –Ey mü’minîn ve mü’minât!– zinâya takarrub
etmeyiniz! Çünkü zinâ insâniyetin, akl-ı selîmin kemâl-i nef-
ret ve istikrâh ile i’râz eylediği, yüzünü çevirdiği bir fâhişe-i
cinâyet, bir mel’anettir. Zinâ; ne fenâ bir meslek-i dalâl ve
hüsrândır!”

    اوبرقت الو
( 
Nehy-i hakîmini:

هورشابت نا الضف تامدقملاب نايتالاو مزعلاب
( 
“Fi’len mübâşeret şöyle dursun mukaddemât ve esbâ-
bını ityâna azm ü kasddan ictinâb ediniz!” cümlesiyle tefsîr
ediyorlar ki, pek doğrudur. Ve illâ

   اوبرقت الو
(
buyurulmaz,
doğrudan doğruya:
)

اونزت الو  
...(

Buyurulurdu. Zinâya takarrub: Mukaddemât ve esbâbı-
nı ihzârdan ityâna azm ü kasddan ibârettir.
İmdi: Kadının süslenerek, lavantalara müstağrak olarak
mecâmi’-i ricâle dalması –velev azm ü kasd olmasa da–
mukaddemât ve esbâbını istihzâr değilse nedir? İntişâr eden
o revâyih-i miskiyye o edâ-yı şûhâne ne ile te’vîl olunabilir?
Bunun hürmetine şek ve şübhe etmek harâmdır.
Cevher-i ismet ve iffetinin kadr u kıymetini bilen her
muhaddere-i İslâm; bundan –ateşten kaçar gibi– sakınır.
Zînet; kadının hakk-ı meşrûudur. Zevc-i meşrûuna karşı
ne kadar süslenmek mümkün ise süslensin: Altunlara, el-
maslara, mücevherlere gark olsun! Itriyyâta boğulsun! Şerî-
at; bu ârâyiş ve tecemmülünü teşvîkkârâne istihsân eder,
ecr ü mükâfât bile va’d eyler. Fakat yalnız zevc-i meşrûuna
olmak şartıyla…..! Yoksa âleme karşı değil ağyâr içine dal-
mak niçin? Niçin ki, onların arasında bir çok da insan şey-
tanları var! Aradıkları: Mefsedetten, mel’anetten ibâret. Ka-
dının fıtrî ve cibillî olan bu sevdâ-yı ârâyiş ve tecemmülü
erkek için ise o da harîm-i ismetinde zevc-i meşrûuna mah-
sûs olmak muktezâ-yı akl ü hikmet değil mi?

یرب یم یظح مشچ یانز زک


یم دوخ یولهپ زا بابک ين


یروخ


مس و تسریت نوچ رود زا رظن نیا


یم نوزفا تقشع


مک وت ربص دوش

Evet; kadın; hakk-ı tezeyyün ve tecemmülünü ârâm-
gâh-ı ismetinde zevcine tahsîsan isti’mâl etmez de hâricde
ağyâra karşı isrâf ederse pek büyük bir zulüm olur. Böyle
perde-bîrûnâne bir hareket; zevcine hakāret ve belki ihânet-
tir. Meğer zevc buna râzî ola….!?
Gerek ezvâc-ı tâhirâtın ve gerek sâir nisvân-ı müslimâtın
bir lüzûm ve ihtiyâc hâlinde dışarıya –tesettür etmek şartıy-
la– çıkabileceklerine dâir inâyet-bahş-ı nüzûl olan âyet-i ce-
lîle:
)

   ٖ   نهبيبالج                         نم نهيلع نيندي نينموملا اسنو كتانبو كجاوزال لق يبنلا اهيا اي
(
“Ey Sultân-ı Enbiyâ! Ehl-i beytin olan ezvâc-ı tâhirâtına
ve benât-ı mükerremâtına ve bütün nisvân-ı müslimîne –
şefkaten ve sıyâneten– söyle: Büyût-ı ismetlerinden –
lede’z-zarûre arada sırada– çıktıkça yüzlerini ve bütün vü-
cûdlarını örtsünler!” Müfessirîn-i izâm:

 ٖ     ٖ         نهبيبالج نم نهيلع نيندي
(


هجاحلا تزرب اذا نهفح الب نهنادباو نهوجو ن طغي ي
( 
“Lede’l-hâce dışarıya çıktıkları vakit yüzlerini vücûdla-
rını cilbâb-ı ismetleriyle örtsünler!”
Sözleriyle tefsîr ediyorlar.
“Celâbîb” “cilbâb”ın cem’idir. Rûhu’l-Beyân sâhibi “cil-
bâb” Fârisî olarak “çâr” ile tercüme ediyor ki, bizim isti’mâ-
limize tamâmıyla muvâfık Türkçeleşmiş bir kelimedir.


هدجنلا لهال رومالا مياظع لهس هلل دمحلا
.

مزاللاب القعلا موقيل لوقعلا هبن يذلا هللدمحلا
.

هيلا عطقنا نم لصو هللا الا هلا ال نا دهشاو هرفغتسا
.

هيتفش نيب نم همكحلا ترج ادمح م اناديس نادهشاو
.

اريثك اميلست ملسو نيحافلا لاطبالا هباحصاو هلا يلع رصنو مالسالا زع يذلا يبنلا اذه يلع كرابو ملسو لصو مهللا
. "

هللا دبع ايف دعب اما
"

مانم يف ما هظقي يف تنا مهف هظقيلا يلا هلفغلا نم لاوحالا بلقتب تبلقت ممالا
.

مامتهاو هابتنا يف تنا ما يضاملاك رضاحلا يف تنا لهف لب قتسملاب تمتح كلامملا
.

نارمعلا يف نادزت اهدجن تدرا هلم يال رظنا
.

داهتجاو قافتاو مايتلا يف موق لك دجت لمات
.

تالالا يف عرتخت هلود لك دجت دالبلا يفرس
.

راحبلا رياس يف رودت لودلا ليطاسا يرت راطقالا يف حس
.

مالسالا هضيب يف هظفاحملاب الا انل يقر الو هايح الف ناوخالا اهيا رادبلاف
.

دعساو ينها نوكي بولقلا ايف تفص نا نكلو ديعس موي مالسالا ملاعل مويلا اذه نا ناوخالا رشعم اوملعاو
.

دعصتو يقرت فيك همالا يرت همذلا ترهطتو همهلا تدجو اذاف دوعس موي مويلا اذه نا معن
.

دهشن نيدسفملاو قافنلا هلذبو نيملسملاو مالسالا هزع دهاشن نا حرفلا لك ح رفلاو رورسو حرف موي اذه انموي
.

دينع رابج باخو راجفلا عمج قرفت هملكلا هيف تدحتا اذاف ميظع موي اذه انموي
.

لاجر نينموملا نم مهيف لاقو هيلع هللا اودهاع ام اوقدص اموق محرو هبيطلا حورلا كاذ هللا محرف مالسالا ليبس يف اديهش هللا يقل دق نامثع يينب كولم نم ميظع كلمل راكذت هيف مويلا اذه نا ناوخالا اهيا
.

يضر سنال لاقو قالخالا مراكم انملع يذلا هيبن يلع اولصو ابرغو اقرش نيملسملل هيادهلاو قيفوتلا هولاساو مكبر اورفغتساف



هنع هللا
:

هنجلا يف يعم اك ينبحا نمو يتبحا دقف يتنس بحا نمو يتنس نم كلذو لعفاف دحال نثغ كلبق يف سيلو يسمتو حبصت نا تردق نا
.

هللا لوسر قدص هسفنل بحيام هيخال بحي يتح مكدحا نمويال لياقلاو
.

* * *
Bu hutbeyi evvelki hafta Bursa’da Hüdâvendigâr-ı cen-
net-mekân câmi’-i şerîfinde vukū’ bulan fevkalâde ictimâ’-ı
azîmde minberde nutuk tarzında Arapça olarak îrâd ve
tertîlden sonra birkaç bin cemâat-i müslimîne hitâben “Müs-
lümanlar din kardeşler ma’lûmunuzdur ki Cuma hutbesi bir
nutk-ı dînîdir. Müslümanlar okunan hutbelerin ma’nâsına
vâkıf olmazlar ise saâdet-i dünyeviyye ve uhreviyye için
matlûb olan fâide hâsıl olmaz. İşte size şimdi Arapça olarak
okuduğum mev’ıza ile âyât-ı kerîmeleri ve ehâdîs-i şerîfeyi
muhtasaran tercüme ediyorum” deyip bâlâdaki yazılan hut-
beyi Türkçe olarak cemâat-i muvahhidîne söyledim ve ni-
hâyetinde Cenâb-ı Hak umûm İslâm kardeşlerimizi şarkta
ve garbda muvaffak bi’l-hayr buyursun duâsıyla hatm-i
kelâm ederek (

 ٰ              ناسحالاو لدعلاب رماي هللا نا

 
)  âyet-i kerîmesini
okudum ve namazı edâ ettikten sonra her tarafdan hayırlı
duâlara nâil oldum. İşte o pâk ve sâf kalblerden kopan ha-
yırlı duâlar bana mûcib-i iftihâr ve saâdet-i uhreviyyedir.
Çünkü İslâmiyet’in nâm-ı âlîsi altında Osmanlı milletinin
terakkī ve teâlîsinden başka bir emelim yoktur. Evet şimdi
ketm edemeyeceğim bir cihet kaldı. O da şudur ki Bursa’da
Câmi’-i Hüdâvendigâr’da minber üzerine hutbeyi tercüme
eylediğimden dolayı ba’de’s-salât umûm cemâat tarafından
âcizlerine hitâben hay Allah râzî olsun işte tam bugün müs-
lümanca bir Cuma namazı kıldık ya demek okunan hut-
belerde çok fâideli şeyler vardır biz bilmiyorduk dediler. Bu
sözlere tarafımdan şimdilik bir şey ilâvesine lüzûm görmü-
yorum. ( )

نولقاعلا نوركفتملا لماتيلاف
Ali Şeyhü’l-Arab

Üçüncü asr-ı hicrî, târîh-i insâniyyette mümtâz bir dev-
re-i yegânedir. Bu asırda İslâmların gösterdikleri havârik-ı il-
miyye, hiçbir zamanda hiçbir yerde görülememiştir.
Cehl ve bedâvet, teşettüt ve fetret içinde pûyân olan ka-
vimler, nûr-ı mübîn-i Furkān’ı rehber ittihâz eder etmez, bir
sür’at-i berkıyye ile iklîm-i ilm ü irfânı kabza-i teshîre aldılar.
İkinci asr-ı hicrînin nihâyetlerinde, müslümanlar arasın-
da yalnız fenn-i tıb ve kimyâ iştihâr eylemişti.
Üçüncü asırda ise fünûn-ı mevcûdenin bil-cümle şuabâtı
medâris-i İslâmiyyede tedrîs olunuyordu.
Efkâr-ı fenniyenin tevessü’ ve sür’at-i intişârı husûsunda
hulefâ-yı Abbâsiyye’nin şâyân-ı tebcîl hidemâtı sebk etmiş-
tir. Bilhassa, el-Mansûr, er-Reşîd ve el-Me’mûn târîh-i ulûm-
da hürmetle yâd edilen eâzım sırasına geçmişlerdir. Bunla-
rın himemât-ı ber-güzîdeleri sâyesinde, Bağdad, cihân-ı me-
deniyyetin merkez-i irfânı hâlini iktisâb eyledi. Dünyanın

her tarafından erbâb-ı ilm ü fen, ashâb-ı zekâ, mukā-
vemet-sûz bir câzibe te’sîriyle Bağdad’a, bu merkez-i şa’şaa-
nisâr-ı irfâna koşuyorlardı.
Abbâsîlerin makām-ı vezâretinde iştihâr eden Bermekî-
ler de hulefânın isrini ta’kīb ediyorlardı.
Yüksekten başlayan bu ibtilâ teammüm ettikçe ediyor-
du. Bir halde ki, bütün efrâd-ı İslâmiyye, bânû-yı fennin,
câzibe-i füsûn-kârı karşısında meshûr ve şeydâ kalmışlardı.
Herkes çılgıncasına bir gayret ve ibtilâ ile tahsîl-i fünûna ko-
yulmuştu.
Ekâbir-i İslâmiyyenin dâireleri, konakları erbâb-ı ilm ü
kemâl ile mâlî idi. Hülâsa, bu asırda hey’et-i ictimâiyye-i
İslâmiyye semâ-yı ilm ü irfânın en yüksek tabakalarına suûd
eylemişlerdi.
Hükemâ-yı kadîmenin âsârı kâmilen Arapça’ya nakl ü
tercüme edildi. Fakat İslâmlar miyânında yetişen dâhîler,
hükemâ-yı kadîmeyi gölgede bırakacak derecelerde hârika-
lar gösterdiler, eserler meydana getirmeye muvaffak oldu-
lar.
Dokuzuncu asr-ı mîlâdîde dünyanın en mütefennin
hey’et-şinâslarına, en mütefekkir hakîmlerine tesâdüf edile-
bilirdi….. Târîh-i medeniyyet, bu hakīkatin bir şâhid-i âdili-
dir. Havza-i İslâmiyyeden hâric memâlik ve Avrupa ise de-
rin bir cehl, hurâfe-âlûd bir taassub içinde uyuşmuş kalmış-
lardı.
Sanki o vakitlerde bugünkü hâlin bir levha-i ma’kûsesi
tersîm edilmek istenilmişti!..
Âsâr-ı kadîmeyi Arapça’ya tercüme etmek için halîfele-
rin riyâseti tahtında bir çok hey’et-i ilmiyyeler teşkîl olun-
muştu. İslâmlar arasında uyanan nehza-i fikriyye el-Mansûr
zamanında bir istikāmet-i muayyene alabilmişti. Hârûn dev-
rinde hutuvât-ı muntazama ile seyrinde devâm ve nihâyet
Me’mûn’un sâye-i irfânında inkişâf-ı lâyıkını iktisâb eyledi.
El-Me’mûn, tazmînât-ı harbiyye mukābilinde Bizans impa-
ratorundan bir çok kütüb-i kadîme almıştı. “Beytü’l-Hikme”
nâmıyla teşkîl edilen akademide, bu eserler tedkīk ve Arap-
ça’ya nakl ü tercüme edildiler.
Beytü’l-Hikme’ye devâm eden eâzım miyânında, Ebû
İshak, Sehl bin Hârûn, el-Fazl, el-Hasen gibi büyük sîmâlar
görülüyor.
Yunan-ı kadîm maârifini daha yakından tedkīk etmek,
âlât-ı rasadiyyeye dâir tetebbuâtta bulunmak üzere, hey’et-
şinâs-ı şehîr Muhammed bin Şâkir İstanbul’a kadar bir se-
yâhat icrâ eylemişti.
Abbâsîler devrinde, fenne karşı uyanan şagaf-ı ibtilâ-
kârâne yalnız hulefâya ve cem’iyetin mevâki’-i âliyyesini iş-
gāl eden ekâbire münhasır değildi. Bütün millet-i İslâmiyye,
bir gayret-i hârika-nümâ ile tetebbuât-ı ilmiyyeye koyulmuş-
lardı. Hulefânın teşkîl ettikleri encümenden mâadâ, ahâli ve
efrâd arasında dahi müteaddid hey’et-i ilmiyyeler teşkîl o-
lunmuştu.
Erbâb-ı servet ü sâmânın muâvenetleriyle teşekkül eden
bu hey’etler, büyük dâhîler, mümtâz âlimler tarafından idâ-
re olunuyordu.
Meselâ hey’et-şinâs-ı şehîr Muhammed bin Mûsâ, riyâ-
ziyât, hey’et ve tıb ile meşgūl bir akademi riyâsetini idâre
ediyordu.
Me’mûn’un kurenâsından Ali bin Yahyâ başka bir encü-
men-i ilmiyye riyâsetinde bulunuyordu. Muhammed bin
Mûsâ bin Abdülmelik –ki vüs’at-i ilmiyyesiyle mümtâz idi–
bir hey’et-i tıbbiyeyi idâre ediyordu.
Irak’ın şa’şaadâr erbâb-ı irfânından İsa bin Yûnus, Ali,
Ahmed bin Muhammed, İbrahim bin Muhammed bin Mû-
sâ, Abdullah bin İshak muhtelif şuabât-ı fenniyyeye dâir ay-
rı ayrı birer gurup, birer encümen teşkîl etmişlerdi.
Muhammed bin Abdülmelik tarafından, riyâsetinde bu-
lunduğu hey’et-i ilmiyye için mâhiye iki bin lira sarf edildiği
İbni Ebî Usaybia’nın cümle-i rivâyâtındandır. Erbâb-ı te’lîfin
bir çoğu, eserlerini Abdülmelik nâmına ithâf eylemişlerdir.
Tercüme edilen âsâr, yalnız müellefât-ı kadîme-i Yunaniy-
yeye hasr edilmemişti. Hind ve İran-ı kadîm âsârı dahi
Arapça’ya tercüme edilmiştir. İbnü’l-Mukaffâ Hind’in meş-
hûr Kelîle ve Dimne ’sini Arapça’ya tercüme eylemiştir.
“Manka” isminde bir Hindli, zehirlerden bâhis bir eseri
Kitâbü’s-Sümûm ünvânıyla Arapça’ya tercüme eylemiştir.
Esâsen Me’mûn’un sarayı bir akademi hâlinde idi. İlim
ve irfânlarıyla iştihâr eden eâzım, çâr-aktâr-ı cihândan, süd-
de-i irfân-nisâr-ı Me’mûn’a koşuyorlardı.
Abbâsîler devrinde zuhûr eden erbâb-ı felsefe miyânın-
da; el-Kindî bir sîmâ-yı mübeccel arz eder:
– Bu zât şuabât-ı
fenne olan vukūf-ı tâmmı ve vüs’at-i irfânıyla mümtâzdır.
Fennin her şu’besine dâir âsâr te’lîfine muvaffak olmuştur.
Bu derece vüs’at-i ma’lûmât, cidden hayret-bahş bir hârika-
dır. Hâlid bin Yezîd, Ca’fer-i Sâdık, el-Kindî’nin vüs’at-i ir-
fânı önünde birer tilmîz derecesine inerler.
El-Kindî’nin ufk-ı irfânı, Câbir’i bile unutturacak derece-
de rengîn ve vâsi’dir. Zamanının erbâb-ı ilmi kendisini üstâd
ve “el-Feylesof” ünvânıyla yâd ederlerdi.
El-Kindî’nin pederi Hârûn ve Me’mûn devirlerinde Kûfe
vâliliklerinde bulunmuştu. Tahsîlini Bağdad-ı behişt-âbâd’-
da ikmâl eylemiştir. Târîh-i vilâdeti ma’lûm değilse de, Bağ-
dad’a azîmeti dokuzuncu asr-ı mîlâdînin ilk senelerine mü-
sâdif olduğu zannolunuyor.
El-Kindî bir hârika-i zekâ idi. Arapça’dan mâadâ Süryâ-
nî ve Yunanî lisânlarına da vâkıfdı. Her iki lisândan da pek
çok âsâr tercümesine muvaffak olmuştur.
târîh-i mîlâdîsinde el-Kindî’yi Bağdad Rasadhâne-
si’nde görüyoruz. Üç ay imtidâd eden bu rasadâtla şevâib-i
şemsiyyeyi tedkīke koyulmuştu. Bütün derin düşünü-
cüler gibi el-Kindî de rukabânın ithâmâtından vâreste kala-
madı. Muârızlarının telkīnât-ı sefîlâneleriyle Halîfe Mütevek-
kil, koca hakîmin âsârını müsâdere etmek garâbetinde bu-
lundu. Fakat, çok geçmeden, halîfe bu hatâsını tashîh eyle-
miştir. El-Kindî’nin âsârı bir kütübhâne teşkîl edecek kadar
mütenevvi’dir. Felsefe, riyâziyât, tabîiyyât, tıb, ilm-i kelâm,
ilm-i ahvâl-i rûh ve ilm-i ahlâka dâir kıymetdâr âsâr te’lîfine
muvaffak olmuştur. Bilhassa Kitâbü’l-Felsefeti’l-Ûlâ ve Kitâ-
bü’l-Felsefeti’d-Dâhile nâmındaki eserleri hikemiyât-ı âliyye
ile mâlîdir.
Felsefenin lüzûm-ı tahsîline dâir Kitâbü’l-Hassi alâ Teal-
lümi’l-Felsefe ünvânlı bir eser yazmıştır.
El-Kindî, August Comte’dan senelerce evvel, riyâziyâta
esâslı bir sûrette vukūf-peydâ edilmeksizin gavâmızât-ı fel-
sefiyyenin anlaşılamayacağını, Kitâbü fî İnnehû lâ-Tenâlü’l-
Felsefe illâ bi’l-Ulûmi’r-Riyâziyye ismindeki eserinde îzâh
eylemiştir.
Biri hakīkī, diğeri izâfî olmak üzere iki kıymeti hâiz ol-
mak ve a’dâd-ı nâ-mütenâhiyyeyi on kadar işârât-ı muay-
yene ile göstermekten ibâret olan hesâbât-ı Hindiyyenin
sûret-i isti’mâline dâir yazdığı Risâletün fî Keyfiyyeti İsti’-
mâli’l-Hisâbi’l-Hindî nâmındaki eseriyle Risâletün fî Te’lîfi’l-
A’dâd ünvânlı kitabı ilm-i hesâba ne derecelerde vâkıf oldu-
ğunu pek güzel gösterebilir. El-Kindî hey’etten, ahvâl-i ke-
vâkib ve safahât-ı kamer hakkında dahi bazı eserler yaz-
mıştır. Şems ve kamerin etrâfında görülen “hâle”leri ayrıca
bir risâlede îzâh ediyor.
Risâletü fî İstihrâci Hattı Nısfi’n-Nehâri ve Semti’l-Kıbleti
bi’l-Hendese ünvânlı eseri pek makbûldür.
Risâletün fî İlleti İhtilâfi’l-Ezmâni fi’s-Seneti ve İntikālihâ
bi-Erbaati Fusûl nâmındaki bir broşürüyle Risâletün fî İhbâri
Eb’âdi’l-Ecrâm ve Risâletün fî İstihrâci Bu’di Merkezi’l-Ka-
meri ve mine’l-Arz eserleri ilm-i hey’ete âid esâslı ma’lûmâtı
câmi’dir.
El-Kindî ecrâm-ı semâviyyenin eb’âdını ta’yîne mahsûs
bir âlet ihtirâına da muvaffak olmuştu. Yazdığı bir risâlede
bu âletin esâs ve sûret-i isti’mâline dâir ma’lûmât-ı lâzıme
vermiştir.
Medd ü cezre dâir olan Risâletün fi’l-Meddi ve’l-Cezr 
eseriyle merâyâdan bâhis Risâletün fî Şiâri’l-Mir’ât ve ilm-i
ahvâl-i cevviyyeye âid Risâletün fî İlleti’ra’di ve’l-Berkı ve’s-
Selci ve’l-Berdi ve’s-Savâıki ve’l-Matar ve hayvânâttan Ri-
sâletün fi’l-Haşerât ünvânlı eserleri meşhûr ve makbûldür.
Risâletü’l-Matar Latince’ye tercüme edilmiştir. El-Kin-
dî’nin te’lîfine muvaffak olduğu âsârın yalnız isimlerini zikr
etmek için sahîfeler dolusu yazı yazmak îcâb eder.
El-Kindî etıbbâ-yı İslâmiyye arasında ikinci derecede sa-
yılırsa da bi-hakkın eâzım-ı erbâb-ı felfese miyânına idhâl
olunabilir.
El-Kindî, Serahsî gibi büyük şâkirdler yetiştirmeye mu-
vaffak olmuştur.
Müellefâtının en meşhûrları ber-vech-i âtîdir:

Risâletün fî İleli Evzâi’n-Nücûmiyye
Risâletün fi’t-Tevhîdi min Ciheti’l-Aded
Risâletün fi’l-Medhali ilâ Sınâati’l-Mûsikī
Muhtasaru’l-Mûsikī fî Te’lîfi’n-Nagam ve San’ati’l-ûd
Risâletün fî İleli Ahdâsi’l-Cevv
Risâletün fî Nevâdiri’l-Felâsife
Risâletün fi’l-Akl
Risâletün ani’l-İlleti’l-Fââileti’l-Karîbeti li’l-Kevni ve’l-
Fesâdi fi’l-Kâinâti’l-Fâsidât
Risâletün fi’l-Eseri’llezî Yazherü fi’l-Cevvi ve Yüsemmâ
Kevkeben
Risâletün fi’l-Kevkebi zi’z-Zuâbe
Risâletün fî Ma’rifeti Eb’âdi Kuleli’l-Cibâl
Risâletün fî Envâ’i’l-Cevâhiri ve’l-Eşbâh
Risâletün fî Envâ’i’l-Hadîdi ve’s-Suyûfi ve Ceyyidihâ ve
Mevâzi’i İntisâbihâ
Risâletün fi’l-Esereyni’l-Mahsüseyni mine’l-Mâ’
Risâletün fî İlmi’l-Havâs
Risâletün fi’l-Feleki ve’n-Nücûm
Risâletün fi’l-Mübdi’i’l-Evvel
Risâletün fî Butlâni Da’ve’l-Müddeiyyîne San’ate’z-
Zehebi ve’l-Fızzati ve Hud’aihim
Risâletün fî Ameli Merâye’l-Muharrakati
Risâletün fi’l-Ecrâmi’l-Hâbita
Risâletün fî İlleti İhtilâfi Envâ’i Elsine
Risâletün fî Âsâri’l-Ulviyye
Risâletün Muhtasaratün fî Hudûdi’l-Mevâlîd
Risâletün fî İlleti’n-Nevmi ve’r-Rü’yâ ve mâ Yermüzü
bihi’n-Nefs
Risâletün fi’l-Ahlâk
Risâletün fî Siyâseti’l-Âmme
Risâletün fi’t-Tenbîhi ale’l-Fezâil
Risâletün fî İktirâni’l-Mileli fi’t-Tevhîd
Risâletün fi’l-Bürhân
Risâletün fî Tesbîti’r-Rüsüli Aleyhimü’s-Selâm
Risâletün fî Enne’l-Cisme fî Evveli İbdâihî lâ-Sâkinün
velâ Müteharrikun Zannun Bâtıl
Risâletün fî Butlâni Enne Cüz’en lâ-Yetecezze’
Risâletün fî Nakzı Mesâili’l-Mülhidîn
Risâletün fi’l-Hayât
Risâletün fi’l-Ferâse
Risâletün fi’l-Gıdâ’ ve’t-Devâ’
Risâletün fi’t-Teşfiyeti’s-Sümûm
 Risâletün fi’l-Âlemi’l-Aksâ
Risâletün fî Menâzıri’l-Felekiyye
Risâletün fî İhtilâfi’l-Menâzır
Risâletün fî San’ati’l-Usturlabı bi’l-Hendese
Risâletün fî İstihrâci’s-Sââti alâ Nısfı Küretin bi’l-Hen-
dese
Risâletün fî Şürûkı’l-Kevâkibi ve Gurûbihâ bi’l-Hendese
Risâletün fî Taksîmi’l-Müsellesi ve’l-Murabba’i ve Ame-
lihimâ
Risâletün fi’l-İlleti’lletî Nerâ mine’l-Hâlâti li’ş-Şemsi ve’l-
Kameri ve’l-Kevkâkib
Risâletün fî Takrîbi ve Vitri’d-Dâire
Risâletün fî Keyfiyyeti Ameli Dâiretin Müsâviyetin li-
Sathi Üstüvânetin Mefrûza
Kitâbün fî Mesâili’l-Mesâhati’l-Enhâri ve Gayrihâ
Risâletün fi’ş-Şuâât
Risâletün fî İleli Ahdâsi’l-Cevv
Risâletün fi’l-Kirbât
Risâletün fî Tastîhi’l-Küre
Risâletün fî Enne Rü’yete’l-Hilâli lâ-Tuzabbata bi’l-Ha-
kīkati ve İnneme’l-Kavlü fîhi’t-Takrîb
Risâletün fî İhtilâfi Suveri’l-Mevâlîd
Risâletün fi’l-Kemmiyyeti’l-Muzâfe
Risâletün fî Sür’ati mâ Yürâ min Hareketi’l-Kevâkibi izâ
Kânet fi’l-Ufk
Risâletün fî İhtirâsi min Huda’i’s-Sofistâiyye ev Betâihâ
Küllemâ İllet
Risâletün fi’l-Medhali ile’l-Aritmatikî (ulûm-ı riyâziyyeye
âid)
Kitâbü’l-Felsefeti’l-ûlâ
fîmâ
dûne’t-Tabîiyyâti
ve’t-
Tevhîd
Kitâbü’l-Felsefeti’d-Dâhileti ve’l-Mesâili’l-Mantıkiyye
* * *
Yalnız şu isimlerin mütâlaası el-Kindî’nin nasıl bir hâ-
rika-i dehâ ne derece mütebahhir bir nâdire-i zekâ olduğu-
nu anlatmaya kâfîdir zannederim.
El-Kindî’nin bunlardan başka, daha pek çok müellefâtı
varsa da burada yalnız fünûn ve felsefeye müteallık olanla-
rının en meşhûrlarının zikriyle iktifâ ediyoruz. Hükemâ-yı
kadîmenin âsârını tefsîr ve tenkīd husûsunda yazdığı mü-
ellefât da şâyân-ı tedkīk mebâhisi câmi’dir.
Hülâsa, el-Kindî Şark’ın en büyük mütefekkirlerinden,
en müdekkık mütebahhirlerinden ma’dûddur.
– Sâbiiyyü’l-mezheb olmakla beraber
dokuzuncu asr-ı mîlâdîde Irak erbâb-ı fenni miyânında bâriz
bir sîmâ-yı irfân arz eden riyâziyyûndan Sâbit bin Kurra’yı
zikr etmeden geçemeyeceğiz.
Sâbit’in beş yüz kadar Arapça ve on altı cild de Sür-
yânice âsâr te’lîfine muvaffak olduğu tevâtüren rivâyet edi-
liyor.
Jeolojiden miyâh-ı bahriyye ve teşekkül-i cibâl hakkın-
daki müellefâtı pek kıymetdârdır. Mûsikī, hikmet-i nazariyye
ve tıbba dâir de hayli âsârı vardır.
Müellefâtının riyâziyyât ve ilm-i hey’ete âid olanları yir-
miye bâliğ oluyor.
Sâbit Oklid’in hendesesini Arapça’ya tercüme ettiği gibi
küre, üstüvâne ve sutûh-ı küreviyyeden bâhis ayrıca bir
kitap daha te’lîf eylemiştir.
Sâbit bu kitabında bilhassa Arşimed nazariyesine istinâd
eylemiştir. Kutû’u Mahrûtiyât ünvânlı eseri ilm-i hendese
erbâbınca pek mu’teberdir.
Hey’etten tulû’ ve gurûb-ı kevâkibe âid bir eseri rasadât-
la mâlîdir. Coğrafyasıyla küreviyâtı müddet-i medîde eyâdî-i
ihtirâmdan düşmemişlerdir.
Cebiri hendeseye tatbîk etmek fikri ilk evvel Sâbit ta-
rafından ortaya atılmıştır. Sâbit’in bazı âsârı Latince’ye ter-
cüme edilmiştir.
– El-Kindî’-
nin bu tilmîz-i zî-irfânı üstâdının şöhretine rekābet edecek
derecede metîn bir tahsîl görmüştü. Târîh-i fünûn, Serah-
sî’nin nâm-ı bülendini sernâme-i tebcîl etmekle müftehirdir.
Mahâfil-i erbâb-ı fende, Serahsî’yi; hâzık bir tabîb, mü-
nekkid bir feylesof, müdekkık bir riyâzî, yılmaz bir hey’et-
şinâs olarak görüyoruz.
Mecâmi’-i ulemâda ise keskin hâfızasıyla mümtâz bir
muhaddis, encümen-i edebiyyelerde nezîh bir sâhib-i kalem
iktidârını gösteriyor.
Yazık ki bu hârika-i zekâ târihinde Halîfe Mu’tezid
Billâh’ın tîğ-ı gadrine kurbân olarak âlem-i fende nâ-kābil-i
imlâ bir boşluk bıraktı. Mu’tezid Billâh Serahsî’nin halka-i
irfânında perverişyâb-ı kemâl olmuştur.
Bedbaht Serahsî senelerce bu hilkat-şikene; işgāl edece-
ği makām-ı ulvî ile mütenâsib bir terbiye vermeye çalışmıştı.
Makām-ı Hilâfet’e geçdiği zaman da en emîn nüdemâsı sı-
rasına geçmişti.
Hırs ve istibdâdla kuvve-i müfekkiresi bozulmuş, beyni
sulanmış olan Mu’tezid, muhterem muallimini, sevgili nedî-
mini, daha doğrusu bir cihân-ı ilm ü irfânı mahvetmeden
çekinmedi.
Gûyâ Mu’tezid, takdîm edilen hükm-i i’dâmı farkında
olmaksızın imzâ eylemiş imiş!......
Serahsî pek çok âsâr bırakmıştır. Psikoloji ve felsefe-i
ahlâkıyyeden Kitâbü’n-Nefs ve Kitâbü Nüzheti’n-Nüfûs ve
Kitâbün fî Edebi’n-Nefs ve Kitâbün fî Ahlâkı’n-Nefs ve
Sîretü’l-İnsân ünvânlı eserleri meşhûrdur.
Riyâziyâttan Kitâbü’l-Cebri ve’l-Mukābele ’siyle mantık-
tan İhtisâru Kitâbi İsagoci ve İhtisâru Kitâbi Fisagoryas nâm
eserleri hayli zamanlar medâris-i ilmiyyede, eyâdî-i ihtirâmı
işgāl eylemişlerdir.
Âsâr-ı meşhûresinden bazıları ber-vech-i âtîdir:
Risâletün fi’s-Sâlikîn ve Tarâifi İ’tikādihim
Risâletün fî Vasfi Mezhebi’s-Sâbiîn
 Kitâbün fî Enne’l-Mübdeât fî Hâli’l-İbdâ’ lâ-Mü-
teharriketün velâ Sâkinetün
Kitâbü’l-Akl
Kitâbün fî enne’l-Cüz’e Yenkasimü illâ mâ-lâ Nihâyetün
Leh
İhtisâru Kitâbi Analutika’l-ûlâ
İhtisâru Kitâbi Analutika’s-Sâniye
Kitâbü’l-Mesâlik ve’l-Memâlik
Kitâbü’s-Siyâseti’s-Sağīr
Kitâbü’l-Melâhî
Kitâbün fî Menfaati’l-Cibâl
Kitâbü’l-Mûsikıyyi’l-Kebîr
El-Medhalü ilâ İlmi’l-Mûsikī
Kitâbün fî Mâhiyeti’n-Nevmi ve’r-Rü’yâ
Kitâbün fi’l-Akl
Kitâbü Vahdâniyyeti’llâhi teâlâ
Kitâbün fi’l-aşk
Kitâbün fî berdi eyyâmi’l-acûz
Kitâbün fi’l-kavânîni alâ mezhebi Aristotalis
Serahsî’nin mebâhis-i mütenevviaya âid pek çok âsârı
vardır. Felsefe ve riyâziyâtta metânet-i muhâkemesiyle ma’-
rûfdur.
– Şark nebâtiyyûnunun sernâ-
me-i mübâhâtı olan Ebû Hanîfe, Ebu’l-Fidâ tarafından “Sâ-
hibü Kitâbi’n-Nebât” lâkabıyla yâd ediliyor.
Dîneverî ilm-i nebâtâta dâir tetebbuât-ı mühimmede bu-
lunmuştu. Tetebbuât ve taharriyâtını câmi’ olmak üzere ne-
bâtâta dâir iki mühim eser te’lîf eylemiştir.
Ebû Hanîfe ed-Dîneverî o vakte kadar mechûl olan elli
nevi’ nebât keşf eylemiş ve bunların evsâfına dâir eserle-
rinde tafsîlât-ı lâzıme vermiştir.
Dîneverî meşâhîr-i nebâtiyyûndan olmakla beraber aynı
zamanda bir riyâzî, bir hey’et-şinâs idi. Burûc-ı semâ hak-
kında mühim bir eser[i] vardır.
Mantık ve cebire âid Kitâbün fi’l-cebr ve Islâhu’l-Mantık 
ve Kitâbün fi’l-Cebri ve’l-Mukābele ünvânlı kitabları ma’rûf-
dur.
Ed-Dîneverî asrı ulemâsı arasında riyâziyâta vukūf-ı
tâmmıyla kesb-i imtiyâz ve iştihâr eylemişti. 
Midilli İ’dâdîsi Müdîri

Kur’ân -ı azîmüş-şân’ın vücûh ile kırâati pek mühim bir
fen olduğu ve bu fennin erbâbı vaktiyle mazhar-ı ihtirâmât-ı
ümmet olagelmiş iken bir müddetten beri bu gibi zevât
kesb-i nedret edip binâenaleyh vücûh-ı kırâat günden güne
zâyi’ olmakta bulunduğu îzâhdan müstağnîdir. Bu fenn-i
celîlin derece-i ehemmiyetini tebyîn ve erbâbının bu bâbda
masrûf olan mesâîsini ta’yîn etmek ve rahmete de vesîle ol-
mak ümniyesiyle meşâhîr-i kurrânın muttali’ olduğum dere-
cede terâcim-i ahvâllerini yazmak arzusu diğer arzularıma
galebe ettiğinden Ravzatü’l-Kurrâ’ nâmı altında makāleler
yazmak istiyorum. Buna bir mukaddime-i nevîn teşkîl et-
mek üzere vaktiyle bir zât-ı muhterem tarafından huffâz ve
Kur’ân ’ın teksîrine ve ilm-i celîl-i kırâatin indirâsdan vikā-
yesi esbâbının istikmâli ve bu bâbda hâtıra gelen bazı tedâ-
bîrin dâire-i âidesince kabul ve icrâsına dâir Makām-ı Âlî-i
Fetvâ’ya takdîm edilmek üzere alınan lâyihanın bir sûreti
elime geçdiğinden bunu bazı ta’dîlât ve ilâvât icrâsıyla tak-
dîm ediyorum. Sırâtımüstakīm ’de intişârı mûcib-i intibâh ve
teşvîk olacağı ümîdindeyim.
Hoca-zâde
(

      فرحا هعبس يلع نارقلا لزنا

  
,) hadîs-i şerîfi lisân-ı hikmet-fe-
şânından sâdır olan Sultân-ı Enbiyâ ve sened-i ehl-i edâ
Nebiyy-i zî-şânımız sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz haz-
retlerine şeref-bahş-ı inzâl buyurulan Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân 
kâffe-i ulûm-ı evvelîn ve âhirîni câmi’ ve muhîttir. Pîşvâ-yı
müfessirîn İbni Abbâs radiye anhüme’l-Muîn hazretleri “bil-
cümle ulûm Kur’ân -ı hakîm’de mündericdir. Lâkin ulûm-ı
mevcûdeyi istinbât etmekte efhâm-ı ricâl âciz ve kāsırdır”
meâlinde olan ( )

لاجرلا ماهفا هنع رصاقت نكل نارقلا يف ملعلا عيمج
kelâm-ı hikmet-nisâbını daima vird-i zebân buyururlardı.
Mazmûnât-ı mukaddese-i Furkāniyye’den nice nice ulûm ve
fünûn istinbât ve iktibâs edilegeldiği gibi elfâz-ı celîle-i

نارقلا هضور
 şeklinde yazılmıştır.
Kur’ân iyye dahi bir çok ulûmun ahz u istifâza olunmasına
me’haz ve merci’ olmuştur. Nazm-ı celîl-i Furkānî’ye müte-
allık ulûmun yegânesi ilm-i vücûh-ı Kur’ân ’dır.
Zât-ı Risâlet-penâh sallalâhu teâlâ aleyhi ve sellem efen-
dimiz hazretlerinden ahz olunduğu vechile nazm-ı mübîn-i
Furkānî’nin suver ve vücûh-ı makbûlesinden keyfiyet-i edâ
ve tilâvetiyle kavânîn-i tecvîdiyyesinden bâhis bir ilm-i celîl-
dir. Bu ilm-i celîle vukūf ve intisâb sebebiyle kırâat-ı müte-
vâtire ve meşhûre ve şâzzeyi tefrîk ve temyîz husûsunda in-
sanda bir meleke-i mümeyyize-i mümtâze hâsıl olur ki 
elfâz-ı celîle-i Furkāniyye’nin sûret-i edâ ve tilâvetinde şâ-
yân-ı ahz ü kabul olmayan vücûh ve ihtimâlâtın za’fiyetini
veya külliyen adem-i makbûliyetini anlamakta insan dûçâr-ı
müşkilât olmaz; elfâz-ı celîle-i Furkāniyye’nin hedef-i tağyîr
ve tahrîf olmaması emr-i mühimmini te’mîn bu ilm-i celîle
vukūf ve intisâbla mümkün olur. Cenâb-ı Kibriyâ (

انلزن          نحن انا


   ركذلا


          نوظفاحل هل اناو
 )âyet-i celîlesinde Furkān-ı Hakîm ilel-
ebed tağyîr ve tahrîfden mahfûz ve masûn kalacağını Ha-
bîb-i Kerîm’ine haber verdi. Müfessirîn-i izâm hazerâtı Sû-
re-i Hicr’de vâkı’ işbu âyet-i celîlenin tefsîrinde Furkān-ı Ha-
kîm’in masûn ve mahfûz kalmasının sebeb-i yegânesi üm-
met-i münciye-i İslâmiyyeden bir fırka-i mahsûsa nazm-ı ce-
lîl-i Furkānî’nin emr-i ta’lîm ve teallümünü kendilerine mâ-
bihi’l-iştigāl addetmiş olmalarıdır buyurdular.
Nitekim zât-ı Risâlet-penâh sallallâhu teâlâ aleyhi ve sel-
lem efendimiz hazretleri azm-i gülşen-sarây-ı âhiret buyur-
duklarından sonra ashâb-ı güzîn ve alel-husûs Hulefâ-yı Râ-
şidîn hazerâtının ehemm-i umûru Furkān-ı Hakîm’in emr-i
hıfz u sıyânetini te’mîn etmek olmuştur. Ba’dehû tâbiîn ve
tebe’-i tâbiîn asrından beri bugüne kadar Kur’ân -ı azîmü’ş-
şânı vücûhât ve edâsıyla huffâz ve hamele-i Kur’ân mahfa-
za-i ihtirâmlarına alarak esbâb-ı tahaffuz ve inzibâtiyyesini
tesbît ve te’mîn etmiş oldukları gibi ilâ kıyâmi’s-sâa edecek-
leri dahi âyet-i celîle-i mezkûre ve ehâdîs-i Nebeviyye ve
ahvâl-i câriyye ile sâbittir.
Nitekim İmâm Fahreddîn-i Râzî hazretleri dahi bu husû-
sun bekā ve devamı bi-avnihî teâlâ ümmetin bekā ve deva-
mıyla olacağını âyet-i celîle-i mezkûrenin tefsîr-i şerîfinde
buyurur ki:

 هيلع فوخ الف يلاعت هللا هظفح امو هظفحب يلاعت   هللا دعو دقو فحصملا يف نارقلا عمجب هباحصلا تلغتشا ملف لي ق ناف
.

باوجلاو
:

فيلكتلا اقب رخا يلا قل خلا نيب اميف هنورهشيو هنوسرديو هنوظفحي هعامج ضيق ناب هداسفاو هلاطبا نع قلخلا زجعا نورخا لاقو هرخا يلا مهضعب لاق نارقلا ظفحي فيك يلاعت هنا يف اوفلتخاف كلذل مهضيق هظفح نا  دارا امل يلاعت هناف هايا يلاعت هللا ظفح بابسا نم ناك نارقلل مهعمج نا
.

يهتنا
. 

İmdi bi-lutfihî teâlâ Kitâb-ı Mübîn-i İlâhî’nin neşr u ta’-
lîmine ricâl-i ümmet her ân ü zaman sa’y ü himmet etmişler
ve etmektedirler.
Ahz-ı kırâat iki tarîkle olup biri arz, diğeri istimâ’dır.
Arz – Tâlib okuyup mukrî’ dinlemektir. İstimâ’ –Muallim
okuyup müteallim dinlemekdir. Kur’ân -ı azîmü’ş-şânın ah-
zında arz ve istimâ’dan başka meslek kabul edilmemiştir.
Binâenaleyh silsile-i ahz ve kırâat, muntazaman ve mutta-
sılan zât-ı Risâlet-penâh sallallâhu teâlâ aleyhi ve sellem
efendimiz hazretlerinde nihâyet bulmakla mu’teberdir. Kur-
râ’-i ashâbdan Ebu’d-Derdâ radiyallâhu anh hazretleri
Şâm-ı şerîf’in hîn-i fethinde Şâm’a kādî nasb olunmakla bir
sabah câmi’-i şerîfde edâ-yı salât ettikten sonra Furkān-ı
Hakîm’in emr-i teallüm ve ahzı için etrâf ve bikā’dan top-
lanan zevâta vazîfe-i mühimme-i ta’lîmi îfâ buyururlardı.
Cemâati onar onar halkaya bit-tefrîk her birine arîf-i kırâat
olan bir zât ta’yîn eylemişidi. Bir on kişi hall-i müşkilât için
kendilerine arîf ve reis ta’yîn olunan zâta mürâcaat eder o
da bildiğini ta’rîf bilmediği takdîrde mihrâb önünde kemâl-i
intibâh ile nezâret eden cenâb-ı Ebi’d-Derdâ radiyallâhu
anh hazretlerinin enzâr-ı müdekkikānesine arz eyler idi.
Ecille-i ümmetten bir çok zevât-ı kirâm nefislerini bilhassa
Kur’ân-ı Kerîm ’in elfâz-ı âliyyesini ve sûret-i kırâat ve vücûh
ve edâsını zabt ve ta’lîm etmek husûsuna vakf edip bu bâb-
da muktezâ-yı ümmet olmuşlardır. Eimme-i Seb’a ki Nâfi’,
İbni Kesîr, Ebû Amr, İbni Âmir, Âsım, Hamza, Kisâî, ve râ-
vîleri, ve Eimme-i Selâse ki Ebû Ca’fer, Ya’kūb, Halef el-
Âşir hazerâtı olup bu husûsda en ziyâde iştihâr eden bu on
zevât-ı kirâmdır. Beyne’l-kurrâ’ cümlesi Eimme-i Aşere nâ-
mıyla ma’rûfdur. Onların rivâyet ve ahzlarıyla sâbit olan kı-
râat makbûl ve mütedâvildir. Müşârun-ileyhim hazerâtının
bazıları sahâbe-i kirâmdan ve bazıları ecille-i kibâr-ı tâbi-
înden kırâat-i Kur’ân ahz eylemişlerdir. Ez-cümle Eimme-i
Seb’a’dan İbni Âmir hazretleri bizzat Ebu’d-Derdâ radi-
yallâhu anh hazretlerinden ahz-ı kırâat etmiş ve arîf ta’yîn
olunmuş olan zevâttan olup Ebu’d-Derdâ radiyallâhu anh
hazretlerinin vefâtından sonra ta’lîm-i Kur’ân-ı Kerîm ken-
disine intikāl etmişidi; Eimme-i Aşere ve râvîlerinin vukū’
bulan cehd ü ikdâmât-ı mütevâliyeleriyle kırâat-i mütevâtire
ve meşhûre ve rivâyât-ı şâzze ve ihtimâlât-ı gayr-i me’hûze
tebeyyün edip vücûh-ı kırâat sudûrdan sutûra nakl olun-
muştur.
Beş yüz târihlerine kadar tarîk-ı infirâd üzere vücûh-ı
Kur’ân iyye ta’lîm ve tedrîs olunarak eimme-i kurrâ’nın her
birerlerinin vücûh ve kırâatleri ayrı ayrı kırâat ve hatm olu-
nur idi. Ba’dehû indirâc tarîkı üzere ehl-i edâ hatme-i vâhi-
dede vücûhât-ı Kur’ân iyye’yi ta’lîm ve tedrîs ve kırâat eyle-
meleriyle ilel-ân indirâc vechile ahz u ta’lîm ve kırâat olun-
maktadır.
İlm-i kırâatta evvelâ te’lîf-i kitâba muvaffak olan Ebû
Ubeyd el-Kāsım bin Sellâm ve Ebû Amr ed-Dânî ve İmâm
Şâtıbî ve İmâm Sehâvî ve İmâm Ca’berî hazerâtıdır ve

يربج
şeklinde yazılmıştır.
ilm-i Kur’ân ’da âsâr-ı nâfiasıyla en ziyâde kesb-i şöhret e-
den hâtimetü’l-muhaddisîn İmâm Şemsüddîn Muhammed
bin el-Cezerî hazretleridir. Şâm’dan Mısır’a azîmetle bir
müddet tedrîs ve neşr-i kırâat ettikten sonra sene-i hic-
riyyesinde cennet-mekân Gāzî Sultan Bâyezîd Hân aleyhir-
rahmetü ve’l-gufrân hazretlerinin zamân-ı saltanatlarında
Bursa şehrine azîmetle neşr-i ulûm-ı vücûh-ı kırâat-i Kur’-
ân iyye ta’lîm ve tedrîsiyle meşgūl ve tarîk-ı takrîbden Neşr-i
Kebîr ve Sağīr ve Tayyibe kitablarını ve tarîk-ı aşereden
Tahbîr ve sâir kitablar te’lîfiyle bu ümmet-i merhûmeyi ihyâ
eylemiştir.


Ben zannediyorum ki Şark’ın ictimâî hastalıklarından en
münteşir ve en vahîmi, sözle iş arasının birleşmeyecek ka-
dar açılmış olmasıdır. Bizde ahlâk kāideleri, şerîat emirleri,
peygamber sözleri, kānûn  hükümleri, hâsılı hey’et-i
ictimâiyyemizi muayyen bir çerçeve içine sokan, efrâdın
münâsebetlerini tanzîm eden, ma’lûm bir gāye-i hayâle
doğru ilerleten ne kadar emir ve nehiy varsa bunların hepsi,
ya ma’nâsına aslâ ehemmiyet verilmeden ezbere ve acele
okunan efsûnlar, yahud sırf söz söylemek için cümleler
arasına sıkıştırılmış kof düstûrlar, veyahud dîvâr tezyînine
mahsûs yaldızlı fakat meâlsiz levhalar derekesine indirilmiş-
tir. Ezberimizde bir çok ehâdîs-i Nebeviyye vardır; sırası
geldikçe, hattâ gelmeden bunları okuyarak âlimlik satmayı
pek severiz; amma o hadîsin emir ve nehyini sözden işe ge-
çirmek hâtırımıza bile gelmez; hattâ geçirecekler bulunursa
mâni’ olmak bile isteriz. Farazâ, hepimizin tâ çocukluktan
beri işide, işide iyice hıfz ettiğimiz şu: ( 

ﻢﻠﻌﻟا   
ﻓﺮﻳﻀﺔ

   ﻢ ﻰﻠﻋ  ﻞﻛ    
ﻣﺴﻠ




  ﺔﻤﻠﺴﻣ و
)hadîs-i şerîfiyle amel etmek isteyenlerin vay hâli-
ne!.. Lâkin bunun netîcesi pek vahîm imiş; bugün, memâ-
lik-i İslâmiyyede erkeklerin yüzde yetmiş veya sekseni,
okuyup yazmak bilmez, hüner ve ma’rifetten behresiz, gayr-
i müslim kavim ve kabîlelerin en süflî hizmetlerde kullanılır
kölesi, yük taşır, hayvanı menzilesine iniyormuş; kadınların
yüzde doksan beşi, doksan dokuzu, cehl yüzünden, hayata
nazarda Orta Afrika zencilerinden pek az farklı bulunuyor-
muş… Neme lâzım! Selef-i sâlihîn buyurmamışlar mı ki:
“Bu dünya kâfire cennet, olubdur mü’mine zindân!..”
Zindan olsa idi, belki ona da alışmak kābil olurdu; fakat
bu gidişle dünya bize, zindan değil, bir siyâset meydanı,
hepimizin i’dâma mahkûm olduğumuz bir siyâset meydanı
olacak…
Hiç olmazsa bizi şu felâketten kurtarmak isteyenlere ol-
sun mâni’ olmayalım, elimizden gelirse onlara yardım ve
muâvenet edelim. Hükûmet, erkek çocuklarımızı şöyle böy-
le düşünüyor; yalnız büyük merkezlerimizde, o da az ve
noksânlı, ibtidâî, orta ve âlî mekteplerimiz var. Amma kız-
larımızı şimdiye kadar, hemen hiç düşünen yoktu. İstan-
bul’un yüksek tabaka-i ictimâiyyesinden bir dostum, iki üç
senedir, baldızlarını okutmak için bir Türk mektebi arıyor,
arıyor, bulamıyordu. Nihâyet, istemeye, istemeye, birisini
Fransız, diğerini Alman Kız Mektebi’ne verdi… Bir ay kadar
evvel, İstanbul’un münevver sınıfından bir dostumun küçük
kızları için mektep aramaya beraberce çıkmıştık; yine mec-
bûren ecnebi mektepleri kapılarına düştük. Bir İngiliz kız
mektebinin salonuna girer girmez, benim dostumun beyni
attı. Bütün dîvârlar çocukların körpe beyinlerinde en derin
izler bırakacak gibi dînî resimler ile kaplanmıştı… Müdî-
resiyle konuştuk. Muhterem misteres, bizi, biraz fazla dik-
katli, her şeyi çokça araştırıp soran adamlardan görünce,
çarçabuk, fakat nezâketle kapı dışarı attı. Bu vak’a efendim,
Dârü’l-hilâfe’nin tâ göbeğinde, Nûr-ı Osmâniye Câmii’nin,
üç, beş yüz metre uzağında olup geçdi!.. Zâten müdîre ha-
nım çocukları kabul edecek gibi davransaydı da, yine dos-
tum, eliyle evlâdını böyle bir Protestanlık ve İngilizlik havu-
zuna atıp gitmiş olmazdı. Hâtırıma daha bir takım vak’alar
geliyor; fakat sözü uzatmamak için, bir hemşehrimin Mer-
kez-i Hilâfet’te okutmak üzere, kendisinin ve akrabâsından
bazılarının birkaç kızını alıp geldiği hâlde, İstanbul’da iste-
diği gibi bir mektep bulamayarak, şaşırıp kalmasını zikr ile
iktifâ ediyorum.
Memâlik-i İslâmiyyenin hele gözümüz önünde duran
merkez-i İslâmiyyet’in kız mekteplerine ihtiyâcı, fevkalâde –
tam ma’nâsıyla fevkalâde– şedîddir. Bu ihtiyâc, orta veya
ibtidâî birkaç mektep açmakla bitirilemez. Fakat bu yolda
atılan her bir hatve, Türk ve İslâm âlemine edilen en büyük
hizmetlerdendir. Bir müddetten beri bu âlemin her tara-
fında, bu büyük hizmeti edenler görünmeye başladı. Os-
manlı Meclis-i Meb’ûsân’ı Reisi Ahmed Rızâ Bey’in bülend
sîmâsı, bu muhterem zevât içinde daima yüksek duracak ve
uzaktan seçilecektir. Benim i’tikādımca Ahmed Rızâ Bey’in,
İstanbul’a geldiğinden beri vatanına ettiği hizmetlerin en
mühimmi bir kız mektebi te’sîsine çalışması olmuştur. Bu te-
şebbüsüyle Rızâ Bey yalnız vatanının değil, bütün Türk-
lüğün bütün âlem-i İslâmın şükrânına kesb-i istihkāk eyle-
miştir.
Ahmed Rızâ Bey’in kız mektebi yapmak işine yardım
edenler arasında, Manastırlı İsmâîl Hakkı, Nasûhî-zâde Mus-
tafa Âsım Efendiler gibi zamanımızın en güzîde ulemâ-yı
dîni bulunması, mektebin teşkîlât ve nizâmâtında evâmir ve
nevâhî-i şer’iyyenin tamâmıyla tatbîk olunacağına en kavî
te’mînâttır.
Birkaç hafta oluyor ki bu büyük teşebbüs, yeni bir
devreye girdi: Millet Meclisi’nin reisi, bütün efrâd-ı milleti bu
sevâblı işe iştirâk için da’vet ediyor; Osmanlı Bankası vâsı-
tasıyla iâne biletleri sattırıyor. İâne edenlerden bazıları, son-
radan iâneleri mikdârını arttırmaya yarayacak bir mükâfât
da kazanabilecekler… Şu satırları karalayan âciz, “Âmen-
tü”ye inanırcasına inanıyorum ki Kandilli İnâs Mekteb-i Sul-
tânîsi fâidesine iâne bileti satın alanlar, cehle karşı açılmış
cihâdın, mücâhidleri olacaklar ve binâenaleyh fî sebîlillâh
cihâd sevâbını kazanacaklardır…
Haziran 

Gubâr-ı nisyân altında kalan mâzînin medîd, müselsel
senelerinden kırk beş sene gibi uzun bir zamanın sûret-i
güzârişinden sarf-ı nazar edip mecrâ-yı bahsi; sinîn-i güzeş-
tenin mahsûl-i sa’y ü ikdâmı olarak vücûda gelen bugünkü
“Amerikan Protestan Mektebi”nin aksâm-ı dâhiliyyesi, ah-
vâl-i umûmiyyesi ve Suriye’deki nüfûz ve te’sîrâtına tahvîl
ederek netîce-i tedkīkātımı pîş-i enzâr-ı kâriîne vaz’ edece-
ğim.
* * *
Medrese-i Külliyye-i Amerikaniyye’nin tedrîsâtı ber-
vech-i âtî sekiz şu’beye münkasemdir:
- İsti’dâdiye: Bu şu’bede mebâdî-i ulûm tahsîl ve mek-
tebin diğer aksâm-ı âliyyesine devam edebilecek bir iktidârı
hâiz olmak için İngilizce lisânı bir dereceye kadar ta’lîm edi-
lir. Müddet-i tahsîl beş senedir.
- İlmiye: Bu şu’bede İngilizce lisânının edebiyât ve ga-
vâmızı tedrîs ve târih, felsefe, psikoloji, fizyoloji, zeoloji, sos-
yoloji, jeoloji, mantık, iktisâd, kimyâ, ilm-i hey’et, felsefe-i
tabîiyye, felsefe-i akliyye, felsefe-i edebiyye, nebâtât gibi u-
lûm-ı âliye gösterilir.. Müddet-i tahsîl dört senedir.
- Ticâriye: Ticârete sülûk etmek isteyen talebelere fenn-
i ticâretin bütün nazariyât ve ameliyâtı tedrîs edilir. Müddet-
i tahsîl dört senedir.
- Tıbbiye
- Saydaliye yani eczâcı şu’besi. Tıbbiye kısmının müd-
det-i tahsîliyyesi dört sene, eczâcı kısmının üç senedir.
- Hastabakıcılarına mahsûs şu’be: Hastaya bakmak;
yirminci asırda âdetâ bir “fen” şeklini almıştır. Bu şu’beye
kibâr-ı nisvân dahi dâhil olmakta ve bunu kendilerine bir
şeref addetmektedirler. Bu, cidden takdîre sezâ bir hareket,
her türlü sitâyişin fevkinde bir fedâkârlıktır!
- Âsâr-ı Kadîme-i Mukaddese yahud “Filoloji” şu’besi.
- Dişçilik şu’besi: Müddet-i tahsîl üç senedir.
- İlmiye binâsı: sene-i efrencîsine müsâdif 
sene-i rûmîsinde inşâ edilen ve külliyenin en kadîm müesse-
sesini teşkîl eden bu binâ-yı muazzam mektebin kütübhâne-
sini, cem’iyetlerin ictimâ’ ve konferans salonlarını, dershâ-
neler ile yatakhâneleri muhtevîdir.
- Tıbbiye binâsı: Muhteviyâtı, (amfi-teatr) sisteminde
iki büyük oda, bakteriyoji laboratuvarı ile maârız-ı teşrîhiyye
ve cerrâhiyye. Bu binâ senesinde inşâ edilmiştir.
- Rasadhâne: (Tafsîlâtı aşağıda verilmiştir)
- Reisin ikāmetgâh-ı husûsîsi.
- Ticâriye binâsı: Bu binâ-yı muhteşem ve âhenîn 
senesinde inşâ ve aynı senede tedrîsâta ibtidâr olunmuştur.
Muhteviyâtı:
Dershâneler, yatakhâneler, istikbâl salonları, reisin dâ-
ire-i resmîsi ile alt katında mutfak ve yemekhânelerden ibâ-
rettir.
- Kilise vazîfesini îfâ eden ictimâât ve ihtifâlât salonu
ayrıca büyük bir binâ işgāl etmektedir.
- Kimyâ laboratuvarı: Dört büyük laboratuvar ile iki
büyük dershâneden ibârettir.
- İsti’dâdiye şu’besinin küçük sinde bulunan talebeleri-
ne mahsûs binâsı.
Muhteviyâtı: Dershâneler, yatakhâneler, hammâmlar…
- Mikrop ve bakteri istinbâtına mahsûs gayr-i kābil-i ih-
râk küçük bir binâ.
- İsti’dâdiye binâsı: Bu binâ-yı mufahham, sene-
sinde inşâ edilmiştir. Üç tabakadan ibâret bulunan işbu eb-
niyenin muhteviyâtı ber-vech-i âtîdir:
Gāyet büyük dört dershâne, (ki herbiri yüzer talebe istî-
âbına müsâ’iddir) otuz beşer talebe alacak kadar vüs’ati hâ-
iz muntazam, son sistem on iki dershâne. Üçüncü kat tale-
belerin yatakhâneleriyle muallimlerin odalarına tahsîs edil-
miştir. Orta katta ictimâât-ı umûmiyyeye mahsûs büyük bir
salon mevcûddur.
- Hıref-i isti’dâdiyye –ve bazı– tıbbiye talebelerinin is-
kân ve ikāmetlerine mahsûs binâ.
- Ulûm-ı tabîiyyeye mahsûs binâ. Muhteviyâtı: Kimyâ,
felsefe-i tabîiyye, nebâtât, jeoloji, zeoloji, meteoroloji –ve
âsâr-ı kadîmeye mahsûs vâsi’ odalar ile rontgen şuââtını
hâsıl eden âlet için büyük bir oda.
- Mektep idâresine mahsûs binâ: Bu binâ sandık emî-
ninin iki odası, bir istikbâl salonu ve mütebâkīsi mektep fa-
kültesinin ictimâına mahsûs müteaddid odalardan mürek-
kebdir.
- Hastahâne-i Nisâ.
- Hastahâne-i Etfâl.
- Hastahâne-i Emrâz-ı ayniyye ve üzniyye..
İlmiye kısmının en büyük, en vâsi’ odasını işgāl eden bu
kütübhâne ( ) aded müteaddid lisânlarda muharrer ki-
tabı hâvîdir. Bu kitabların –bit-tabi’– ekserîsi İngilizce olup
Türkçe, Arapça, Fransızca, İbrânîce, Rûmca, Ermenice, İtal-
yanca lisânlarda muharrer kitablar da mevcûddur. Sırf
Türkçe ve Arapça olarak işbu kütübhânede Suriye ve Filis-
tin kıt’alarına âid bir çok kitablardan teşekkül etmiş mühim
bir mecmûa vardır ki bu iki kıt’a hakkında tafsîlât-ı mükem-
mele ve ma’lûmât-ı mufassalayı muhtevîdir. Talebeler (on
beş gün zarfında iâde etmek ve iki kitabdan fazla olmamak
şartıyla) kütübhâneden istedikleri kitabı almaya me’zûn-
durlar. Kütübhânede ( ) cild kadar lügat kitabları ile bir
çok (ansiklopedi)ler mevcûddur. Dünyanın her tarafından,
her nevi’ gazete, risale, mecmûa gelmekte ve Türkçe olarak
da  Sabâh, İkdâm, Servet-i Fünûn; Taârüf-i Müsli-
mîn , Sırâtımüstakīm gazeteleri getirtilmektedir.
Rasadhâne: senesinde inşâ ve senesinde bi-
nâsı tecdîd edilip murâkabât-ı felekiyye ve meteorolojiyye –

âid mikyâsât, yirmi dört kadem kutrunda ve isti’mâline mu-
vâfık âlât ile mücehhez büyük hacimde ve on dört bin lira
kıymetinde bir teleskop (Telescope) getirtilmiştir…
Rasadhânenin irsâd-ı cevviyeye mahsûs müteaddid
âletlerinden bazıları ber-vech-i âtîdir: Mikyâs-ı sekall-i hava,
mikyâs-ı harâret ve bürûdet, mikyâs-ı rutûbet-i havâiyye,
riyâhın cihet ve sür’at-i hareketine mübeyyin mikyâs, mik-
yâs-ı derece-i nüzûl-i bârân ilh. Bâlâda mezkûr âletler ile –
günde bir defa vukū’ bulan– netîce-i tarassud husûsî ced-
vellere ba’de’l-kayd günde bir defa İstanbul Rasadhânesi’ne
telgrafla ma’lûmât verilir. Ay nihâyetlerinde Londra, Was-
hington, Paris, Viyana, Kâhire ve sâir merâkiz-i rasadiyyeye
hülâsa olarak i’tâ-yı ma’lûmât edilir.
Mezkûr rasadhanede zelâzil ve irticâcât-ı arziyyeyi fotoğ-
rafiyen kayd etmek için bir de sismoğraf –vardır ki kayd
ettiği zelzele ve irticâcâtı İngiltere merâkizi ile Almanya’nın
(Strazburg) şehrindeki “sismoloji” merkezine ihbâr ederler.
Kimyâ laboratuvarı: Kimyâ dersinin nazariyâtını ameliyât ile
tatbîk edebilmek için bir çok âlât ve edevât ile mücehhez
husûsi bir binâ, bu fennin tahsîline tahsîs edilmiştir…
Bakteriyoloji laboratuvarı: Bu dahi gayr-i kābil-i ihtirâk
husûsî bir binâ işgāl etmektedir.
Patoloji laboratuvarı: Bu laboratuvar bir çok mikroskop-
ları hâvî olup her talabenin kendisine mahsûs bir mikros-
kopu vardır. Zeoloji ve botani laboratuvarı: Bu dahi me-
vâdd-ı hayvâniyye ve nebâtiyyenin cem’ine mahsûs bir çok
mikroskopları hâvî olup ayrıca bir kısmı hayvânât ve nebâ-
tât müzelerine tahsîs olunmuştur.
Fizyoloji laboratuvarı: Bu laboratuvara birkaç sene ev-
vel Avrupa’dan elektrik bataryaları, lefâif-i mûsıla, kimoğraf
–sefiğmoraf, cihâz-ı teneffüsiyyeyi temsîl eder ve gözde de-
verân-ı demin sûret-i seyrini gösterir. Âlât ile teheyyüc-i
a’sâb, ittikās-ı adalât, temeddüd-i şerâyini tecrübe ve tedkīk
etmeye mahsûs edevât-ı mükemmele celb edilmiştir.
Felsefe-i tabîiyye laboratuvarı: Bu laboratuvar mebâdî-i
felsefe-i tabîiyyenin tavzîhine medâr olmak için bir çok âlât
ve edevâtı muhtevîdir.
Rontgen şuââtı laboratuvarı: Bu dahi elektrik istihsâline
ve bu şuââtın kâffe-i mezâhirinin tavzîhine ve hastegânın
tedâvîsine vâfî âletlerle mücehhezdir.


نينموملا ريما اي قيمع تابثو هريحو بذبذت نم هناك ام ثيح يمالسالا ملاعلا متظقياو قيحس يوه نم هلملاو هكلمملا هذه مكتحايسب متذقنا دقل نينموملا ري ما اي قودصلا مزاحلا نيبملا هنيدو هسدقملا مالسالا هفالخ يلع نيمالا رهظم قوفشل بالا رهظم اهدلا لامكو هقيمعلا هسايسلاو همكحلا رهظم افولا مامتو حفصلاو هقفشلا رهظم اخسلاو هعاجشلا رهظم هيمالسالا هما لك اهارشب معو هيضرالا هركلا قامعا اهادص غلب يتلا هنوميملا هح ايسلا هذهب نيقداصلا مكلاجر عم مترهظ دقل نينموملا ريما اي لابقتسا يارهاز لبقتسمب رشبتو لامال لك اهيلع قلعت هديدج هايح نم رود يف نيمركالا امظعلا مكفالسا رثا هيف متيفتقاو نيدشارلا افلخلا نع هومتثرو يذلا رهظملا اذه مكروهظب اصوصخ يمالسالا ملاعلاو امومع هينامث علا همالا متلخدا دقل نينموملا ريما ايف هتلود ناش عافتراب مالسالا ناش عافتراو هتفالخ ماقم هايحب مالسالا هايح ناو هزكرم لوح فافتلالل ناطوالاو لهالا رجهو هتنطلس دييات يف لاومالاو جهملا لذبو هتعيب بوجو هنيد تاممتم نا هملسمو ملسم لك دقتعي نم ماقمب لافتحاو رورس وهو ال فيك هتارذ فتلت هيلع يذلا مالسالا بلقو هتايح يذلا مالسالا حور ماقمب لافتحاو رورس وهو ال فيك نيملسملا هضيبامح يماحب لافتحاو رورس وهو ال فيك ديدم دماو ديعب دهع ذنم امهلثم خيراتلا يكح ام نيرهاب رورسو نيمناغ نيملاس يمظعلا هفالخلا رقم يلا مكعوج رب لافتحا يف نيملسملا مومع مهنم اصوصخ نيرابلا كانبا هفاكو نيصلخملا كاياعر هبطاق نا نيملاعلا بر لوسر هفيل خايف دعب اما حالفلاب يدتها نمل رشبلاو يدهلاب ثوعبملا مظعالا دشرملا يلع مالسلاو هالصلاو حاتفلا يلعلا هلل دمحلا


يسايسلا عزانتلا يلع اهيارغاو ضعب يلع اهضعب رودص ريغ وتو اهنيب قاقشلا اقلاو هيرصنع ابازحا همالا ميسقت يف اوعسو نيملسملا هفالخب تالابملا مدعو نيدلاب نواهتلاب اهلاجرو هفالخلا راد اومهتا كلذ نيملسملا هفالخ هكيرا ل وح ميدقل لثوملا اهدجم اهل عجريل ميوقلا اهنيد رماوا بسح اهتيقرتو اهنم مهافتلا وس هلازاو همال ديحوت ليبس يف مهتاقواو مهحاورا نيلذابلا نيقداصلا لاجرلا يعاسم اولقوعيل نيلفاغلا مالسالا مومع راكفا اوشدخي نا اولواح نيذلا مهرحن يف هميثا هيبنجا ديب نيسوسرملا نينيا خلا ديك ميكحلا رهاطلا يميمصلا رهظملا اذهب متددر دقل نيملاعلا بر ليبس يف مهسفناو مهلاوماب نودهاجملا هلودلا لاجر ايو
[271]


هومتطصاو نيرحبلاو نيربلا حاتفم كلم هكلم نم لقعم مظعا يف مالسالا بلق هباثمب يه يتلا هفالخلارقم متعضوو ماظعلا ل ودلا لك كلذب مكتباهو مجعلاو اهبرع مالسالا لك مكتبحم تبرشاو ممالا نيب يسايسلا نزاوتلا مكتفالخب ماقو ملسلا مكبداسو دابعلا مكتلودب متنماو دالبلا متدهمو هعاطتسالا يف ام لكب تيبلا لهاو احلصلاو املعلا متم رتحاو هعامجلاو هنسلا لها ادبم يلع متظفاحو نيملسملا كلام م نم قرفتام لك هسدقملا هفالخلا مساب ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر ددمبو هللاب دبوملا مكملع تحت عمتجاو نيميلاب اهمامز متملتسا هحيحصلا دهعلا هيالوب مكيف تلسلستو هفالخلاب مكتعيب يلع نيملسملا نم هعامجاب دتعي نم عمجا ذنم مكناب عمجا رشبلا خيراتو هكيالملاو هللادهش دقل ماهفلا نامثع لا اي مكتانسح نم هنسح لوا هذه امو ارتما الب لطابلا قهزو قحلا رهظ دق ربكا هلل افخلا حرب دق ربكا هللا نيتملا هنيد هدحو يلع هظفاحملا رهظم نيملسملا هفالخ سيدقت رهظم مكحلا رهظملا اذه مك روهظب دوجول هحول نم تاهرتلا هذه متوحمو قياقحلا مترهظا دق ل نيملاعلا بر لوسر هفيلخ ايو نينموملا ريما اي ريما اي مهنيذ يلع مهرهقو هسنجب مهسينجتل هليسو كلذ ودملا ذختيو مهتلصو لبح عطقنيو اوسييي نا اوداك هفالخلا راد يلع مهلاما لك نوقلعملا ريغلل نوروهقملاو ركنملا ريغي نا هنمانظ اهيلع مهضعب شوش امبرو اهتدعاسم نع اودعاق تو اهنم اورفنو هلودلا يف مهتديقع ترسف هفالخلا راد نع نوديعبلاو نولفاغلا اهواحلصو هحارلاب لالخالاو بادالاب ثبعلاو نيدلا هلق يلا اوعفدنا اهتاوغف هثالث تاهج نم همالا اونتف هفالخلا رادب اهوقصلا يتلا هبذاكلا مهتلاو قياقحلل بلقلاو سوسدملا ريسفتلا اذهب دحاو نا يف و هيروثلا بيلاسالاو هيصخشلا تاراصتنالاب
CİLD 6 - ADED 147 - SAYFA 272

هحايسلا ميلستلا يكزاو هالص لضفا هللا نم هيلع نيمالا يبنلل مكترايزو برعل هريزج يلا مكتحايس يهو الا هيمالسالا همالاو هينامثعلا هلملا لك اهلموي يتلا يربكلا هحايسلا ماما يرغص هحايس دعت اهمظع عم هميكحلا هحايسلا هذه نينموملا ريما اي ناينبلا هخسارلا هرهاطلا هقداصلا انتيطورشم لظ يفو بوبحملا انتفيلخ ملع تحت داحتالا داحتالا داشرالا داشرالا لمعلا لمعلا رادبلا رادبلا فيازلا نم صلاخلا زيمتو اهداسك عفتراو اهقوس تجارو اهتقو ناحدقف مالسالا هفالخ يدل هتعاضب لك رهظتلف نونفتملاو بادالاو مكحلا بابرا نيا نوصلخملا هيمحلا بابرا نيا نولصاولا نودشرملا نيا نولماعلا املعلا نيا ملحلاو حماستلا تقو اذه ملعلا تقو اذه اد كلو طاشنلا تقو اذه دجلا تقو اذه افولاو قدصلا تقو اذه افصل تقو اذه نيقيلا نسحو تابثلا تقو اذه نيدلا تقو اذه دادعتسالا تقو اذه داحتالا تقو اذه هب مترهظ يذلا ميكحلا رهظملا اذه لوح هناش يلعي امل هدحاو هضهن هلك صهنيلو مالسالا افلخ اي انيع رقيلو مكب يمالسالا ملاعلا انهيلف رصنع ورصنعو بهذمو بهذم نيب حصلا لذي ميلعتلا يف هقرفت ريغ نم نامز لك بسحب هيفاكل ا تادادعتسالاو هعفانلا مولعلاب متينتعاو تاربملاو دباعملاو رياعشلا يلع متظفاحو هسايرو هياردو ريبدتو هسايس لها برح لها نيد لها لاجر ددعو ددع نم روسب


هتنطلس ملع تحتو هتفالخ لظ يف هلمويام لك عمجا يمالسالا ملاعلا غلبي يتح هينادمصلا تادادمالاو هينابرلا هيانعلاو همالسلاو هبقاعلا للح يف الفار نينموملا ريما هتكوش ميدي نا يلاعت هللا يلا عرضتنلف اهتهاشمب الا اهجياتن فصو نكميال يتلا
. 

Uzakta Sultan Murad Hüdâvendigâr hazretlerinin bay-
rakdârları şehîd-i vatan Sinan Baba hazretlerinin türbesi
üzerinde Kosova Muhârebesi’ni görmüş bir bayrak eski za-
manı yâd ve ihtâr ediyor, o günkü velvele-i muzafferiyetin
hâtıra-i mukaddesesiyle bugünkü ictimâ’-ı mübâreki takdîs
eyliyordu.
Cuma namazını edâ zamanı takarrüb ettiği zaman pâdi-
şâhımız efendimiz hazretleri otağ-ı hümâyûnlarından çıktılar
arabalarına râkib oldular, edâ-yı salât için ihzâr olunmuş
çadıra gittiler..
Bunun üzerine bütün ahâli ayağa kalktı, üçer defa tekbîr
aldı.. Ezân-ı Muhammedî Kosova Sahrâsı içinde tanîn-en-
dâz olmakta idi. Pâdişâh, evlâdlarını mütebessim çehresiyle
selâmlıyordu. Arnavudlar da “Aleykümü’s-selâm pâdişâhî”
diye mukābelede bulunuyorlar, Mitroviçe’den gelmiş olan
Rûfâî dervîşleri kudüm çalıyorlardı. Bu manzaranın ulviyet
ve kudsiyetini ta’rîfden âciz olduğumu i’tirâf ederim.
Meşhed-i Hüdâvendigâr bin iki yüz metre yer tutmak-
tadır. Meşhedin kapısından kıble cihetine doğru dört bin a-
dımlık halı ferş olunmuştu. Halıların bittiği yerde zât-ı şâ-
hânenin edâ-yı farîza-i salât edecekleri çadır bulunuyor idi.
Bu çadır Sultan Murad Hüdâvendigâr hazretlerine âid olup
harb zamanında aynı mahalle rekz edilmiş imiş.. Yeşil ile
tirşe renglerinin imtizâcından mütevellid bir renge mâlik, ze-
mîni al, sarı nakışlarla müzeyyen bir çadır….
Bunun sağ cihetinde takrîben yüz adım ötede minber
bulunmakta idi. Minber beyaz zemîn üzerine yaldızlı nakış-
lara mâlik yüksek, muallâ bir minberdi. İki tarafda âyât-ı
celîle-i Kur’ân iyye muharrer, beyaz sırma ile işlenmiş iki
sancak merkûz bulunmakta idi. Bunun takrîben elli hatve
cenûbunda yuvarlak, yirmi bir basamakla çıkılır, bir kürsi
vardı.
Namaz çadırının yanında zât-ı şâhânenin abdest alması-
na mahsûs her tarafı kapalı, üzerinin bir kısmı açık bir çadır
bulunuyordu.
Zât-ı şâhâne çadırı teşrîf buyurdukları esnâda pâdişâhı-
mız efendimiz hazretleri mübârek yed-i hümâyûnlarıyla hal-
ka oturmalarını işâret etti.
Bu sırada imâm-ı evvel-i hazret-i şehriyârî İsmail Efendi
hazretleri minbere çıkarak bir elinde kitap, diğer elinde kı-
lınç olduğu halde hutbeyi kırâat etmeye başladı.
Kırâat edilen hutbe Kosova Nâibi Hüseyin Şevket Efen-
di tarafından ahâliye hitâben meâlen tercüme edilmekle
ber-vech-i âtî gönderiyorum:
Bu yevm-i meserrete, bu zamân-ı saâdete değin Âl-i Os-
man’ın hilâfetiyle Dîn-i İslâm’ı te’yîd ve feth-i bilâd ve neşr-i
tevhîd-i îmân ile sâir mülûk ve selâtîn üzerine Devlet-i Os-
mâniyye’yi tafdîl ve te’yîd-i meşrûtiyet ve tevzî’-i adl ü ihsân
husûsunda Halîfe-i a’zam Sultan Mehmed Reşâd Hân haz-
retlerinin kalb-i pâk-i şâhânelerini tenvîr buyuran Cenâb-ı
Hak hazretlerini tahmîd ve takdîs ederim.
Te’yîdât-ı gaybiyye-i İlâhiyyesiyle ahkâm-ı şerîat ve
Kur’ân iyye’ye temessük edenlere nusret eden hâlık-ı kâinâ-
tın vahdâniyetine şehâdet ederim ve Cenâb-ı Hakk’ın kud-
ret-i İlâhiyyesine ve ilâ âhiri’d-devrân tarîk-ı hak üzere de-
vam ve ümmet-i Muhammed’in bekā-yı mes’ûdiyyetlerini
tebşîr eden Fahr-i âlem efendimizin dahi abd-i zî-şân ve
Nebiyy-i âhir-i zamân olduğuna şehâdet ederiz.
Ey ihvân-ı dîn-i mübîn ma’lûmunuz olsun ki Meşhed-i
Hüdâvendigâr-ı mübârekte ictimâ’ eylediğiniz bu yevm-i
Cuma bayram günü ve emîrü’l-mü’minîn ve kurretü’l-uyû-
ni’l-muvahhidîn olan halîfeniz sultân-ı zî-şân Mehmed Re-
şâd Hân-ı Hâmis hazretleri ile şeref-i mülâkāta nâil olduğu-
nuz bir yevm-i saâdettir.
Ey ümmet-i necîbe! Halîfe-i muazzam size izhâr-ı âsâr-ı
muhabbet ve iltifât ve inâyet kıldı ve aranızda devâm-ı itti-
hâd ve saâdet için sâkin bulunduğunuz bilâda gelip vaz’-ı
kademiyle âlem-i İslâm ve Osmâniyânı şereflendirdi.
Teşrîf-i şâhânelerinden maksad efrâd-ı ümmet-i necîbe-
den sıgār u kibârınızın umumu hakkında nazar-ı şefkat-i pe-
derâneleriyle evlâd-ı ümmeti tezyîn ve efrâd-ı milletin yekdi-
ğerine irtibâtı için mâdâme’l-melevân saâdetlerini te’mîne
mebnîdir. Eslâfınızın mâzîde geçen sa’y ü gayret ve hasbe-
ten lillâh cihâd ü ictihâd-ı mücâhidîne doğru enzâr-ı hakīka-
tinizi ircâ’ ediniz. Eslâf-ı kirâmınız, ecdâd-ı izâmınız i’lân-i
Dîn-i Hak ve telkīn-i kelimetullâh için emvâl ve emlâkini fe-
dâ ve nefislerini kurban eylediler. Hattâ fî sebîlillâh canlarını
vatan uğurunda ihdâ ettiler.
Vâcib teâlâ ve tekaddes hazretleri Kitâb-ı mübîn’inde
buyuruyor ki Allah yolunda, din uğurunda terk-i cân eden-
leri âlem-i memâtta zann ü kıyâs etmeyiniz. Belki o mücâ-
hidîn-i kirâm nezd-i İlâhî’de hayât-ı ebediyyeye nâil ve mer-
tebe-i a’lâ-yı illiyyîne vâsıl olarak niam-ı İlâhiyye ile merzûk
ve mütena’im olacaklardır.
İşte Sultan Murad Hüdâvendigâr hazretlerinin bu meş-
hed-i mübârekinde bu sahrâ-yı vesîa-i feyz-gâh-ı ittihâdda
beş yüz sene mukaddem icrâ buyurdukları cihâd-ı şân ve
zafer-âyâtıyla âlemi engüşt ber-dehân-ı hayret bırakan mel-
hame-i kübrâyı enzâr-ı çeşm-i hakīkati millete irâe ediyor.
Müşâhede olunuyor ki bu sahrâ-yı mübârek Anadolu
kahramanlarının medfen ve me’vâsı, şimdi de o cesur ec-
dâdın bahâdır vârisleri olan Rumeli kahramanlarının, arslan
Arnavudların yurd ve yuvasıdır.
Ey ihvân! Âgâh olunuz, işidiniz, can kulağıyla dinleyiniz,
bu behişt-âsâ olan sahrâ-yı zümridîn içinde bir aks-i sadâdır
gidiyor! Babalarınızın ecdâdınızın ervâhı sizin da’vetinize
icâbet ediyor! Dört yüz milyon İslâm nâm-ı kudsiyet-ittisâ-
mına kalb-i sâf-ı tâb-nâkınızdan çıkan ve arş-ı a’lâya müte-
veccih hevâ-yı sâfiyâne ile sahrâdaki âfâk ve bugün vekîl-i
Peygamber olan Halîfe-i zî-şâna nûrânî iltifâtta bulunarak o
kıymetdâr ve dürr-nisâr olan bahârın latîf bulutlarına doğru
urûc eden ma’sûmâne, hâlisâne feryâd ve istimdâd-ı ha-
zîninize sahrâdaki şühedâ iştirâk ve imdâda çıkıyor ve diyor
ki Allahu Zü’l-celâl ile Peygamber-i sâhib-kemâle itâate
müttefik ve Peygamber-i zî-şânın halîfesi sultân-ı kâm-rânın
evâmirine müttehiden imtisâl eden benim evlâd ü ahlâfım
sevgili ahfâdım nerededir?
Halîfe-i rûy-i zemîne itâat eden, Peygamber-i zî-şânını
hoşnûd; Hudâ-negerde Emîrü’l-mü’minîn’e karşı isyân e-
denler, Hazret-i Fahr-i Âlem’i nâ-hoşnûd ederler. Ey ihvân-ı
dîn! Siz Allah’a ve yevm-i âhirete îmân eder olduğunuz
cihetle umûr ve hukūkunuz hakkında i’mâr-ı bilâd ve ıslâh-ı
ihvân ve te’mîn-i adâlet teşkîl-i musâvât, sultanınınız da’-
vetine icâbet, devletinizin [e]vâmrine itâat ediniz ki tahsîl-i
kemâl ederek vatanınızda refâh-ı hâl ile müsterîh ve mes’-
ûdü’l-bâl olasınız.
Ey ihvân! Müctemian habl-i metîn-i ittihâda sarılınız ve
cem’-i îmân beyninde müsâvî olan kelime-i vâhidede tefrika
etmeyiniz. Tavsiyeden ayrılmayınız, te’lîf-i kulûb ile Allahu
teâlânın üzerinizde olan niam-i İlâhiyyesini tezekkür ediniz,
aranıza ta’mîm-i uhuvvet ve irtibât-ı muhabbete sa’y ü him-
met ediniz. Dünyanın meşârık ve magāribinde dört yüz mil-
yon nüfûsu hâvî ihvân-ı müslimînin dînen ve rûhen irtibât
ve tealluk-ı ma’nevîsi olduğuna cem’-i ehl-i îmânın aslâ
şekk ü şübhesi yoktur! Binâenaleyh alâka ve münâsebet-i
ma’neviyye ki habl-i metîn-i hilâfetin irtibâtından ibârettir.
O kürsî-i mukaddes-i Hilâfet’te bulunan Sultan Reşâd haz-
retlerinin muhabbet ve teveccühünü ve milleti hakkındaki
şefkat-i pederânelerini takdîr ile ittihâda hasr-ı vücûd etmeli,
vatanın teâlîsine gitmeli.
Peygamberimiz Efendimiz buyuruyor ki nefs-i nefîs-i
Muhammediyyem ve zât-ı ecell ü a’lâya kasem ederim ki
ibâdullâhdan hiçbir kimse kendi nefsine muhabbet ettiği
şeyi mü’min kardeşine muhabbet ve kendi nefsi için kerîh
gördüğü şeyi din kardeşi için kerîh görmedikçe mü’min-i
kâmil olamaz. Hadîs-i âharda buyurulmuştur ki müslim,
müslimin kardeşidir ve müslimin muâvenet ve nusretinde
dâim oldukça Cenâb-ı Hakk’ın lutf u âtıfetine mazhar olur.
Meâlinde ve burhân ile müeyyed olan hadîs, kavl-i şerîfini
sâdıktır.
* * *
Bu ne ulvî, ne mukaddes manzara idi! Yüz binlerce
müslimîn halîfe-i rûy-i zemînin yanında edâ-yı farîza-i salât
ediyordu.
Edâ-yı salâtı müteâkıb şâyân buyurulan müsâade-i se-
niyye-i hazret-i pâdişâhîyi müteâkıb Sadr-ı a’zam Hakkı
Paşa ile maiyet-i seniyyede bulunan vükelâ kürsîye çıktılar.
Evvelki mektûbumda gönderdiğim beyânnâme-i hümâyûnu
sadr-ı a’zam paşa kırâat etti. Sadr-ı a’zam beyânnâme-i hü-
mâyûnu okumazdan evvel kıbleye teveccüh ettikten sonra
pâdişâhımız efendimiz hazretlerine üç defa i’tâ-yı selâm etti.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
6 Temmuz 1911
Altıncı Cild - Aded: 148
Ma’lûmdur ki cism-i insânîde pezîrâ-yı vücûd olan her
bir maraz, daima bir veya müteaddid araz-ı hâricî ile müte-
râfık bulunur.
Emrâz-ı ictimâiyye de öyledir, onlar da ârız oldukları
hey’et-i ictimâiyye ebdânında kendi nevi’lerine hâs olan bir
takım a’râz vücûda getirirler. Enzâr-ı basîta ashâbı alel-ekser
dûçâr-ı hatâ olarak o a’râzı nefs-i maraz, nefs-i illet sûretin-
de telakkī ederler. Hakīkatte ise a’râz-ı hâriciyyeden başka
bir şey değillerdir. Kendilerini tevlîd eden ilel ve emrâzın
isti’dâdât-ı zâtiyyelerine tâbi’ olarak, onların sûret-i seyr ü
terakkīlerine göre rengden renge tahavvül, şekilden şekile
intikāl ederler.
* * *
Muhtâc-ı beyân değil: Bugün cümlemizin ıyânen meş-
hûdumuz olduğu üzere bünyân-ı ictimâîmiz “vahşî medenî”
her halde bir nevi’ maraz ile musâbdır; tedâvi vâcib!
Bir illeti inzâr, lâ-şekk evvel emirde onu teşhîs ile müm-
kün olur. Binâenaleyh, iktizâ eder ki recâ-yı âfiyetimiz olan
herşeyden evvel zât-ı marazı hatâsız olarak teşhîse sa’y ede-
lim: Zât-ı marazı bir tarafa bırakıp da a’râzdaki tegayyürât-ı
etvâr ve tahavvülât-ı eşkâli tedkīk yolunda bezl edeceğimiz
her bir i’tinâ, sarf eyleceğimiz her sâniye-i ömr, lâ-cerem he-
derdir. İbzâr ve telefdir.
Bizim o derecelerde metâib ve meşâk ihtiyâriyle tedkīk-i
a’râzda vâsıl olacağımız netîce, o şahs-ı basîtü’l-fikrin hâsıl
edeceği netîcenin aynıdır: Ki şemsin, mişrâk-ı kâinât üzerin-
de vücûda getirdiği “manâzır-ı tulû’ ve gurûb” mûcib-i istiğ-
râbı olur; ufuktaki sehâb-pârelerin o zamanlarda arz eyle-
dikleri elvân-ı zâhiye, zihin ve fikrine veleh verir, ister ki ikti-
nâh-ı hakīkatlerine yol bulsun, esbâb-ı husûliyyeleri ne ol-
duğunu anlasın!
Lâkin hangi vâsıta ile ki, hazâin-i esrâr-ı tabîat kendisine
karşı “ejder-i cehl” ile mutalsam, o esrârı idâre eden “kavâ-
nîn-i tabîiyye” kendisinin bilmediği lisân üzere muharrer!
Bu zâtın o hâldeki mesâî-i dimâğiyyesi nasıl olmak lâzım ge-
lir?
Lâ-şekk, dâire-i tasavvurunda bir takım nazariyât-ı in-
diyyeye vücûd verir, bir çok esbâb-ı vehmiyye ibtikârıyla da
o nazariyâttan birini te’yîd eyler ve bi’n-netîce mutmainnen
câzimen hükm eder ki; o elvânı vücûda getiren hakīkat-ı
zâtiyye, levh-i zihninde ahîran nigâriş-yâb olan nazariyeden
başka bir şey değildir.!
Çok sürmez, telâhuk eden bir hiss-i diğerle vâzıhan mü-
şâhede eyler ki: Hakīkat-ı zâtiyye olmak üzere telakkī ettiği
nazariye külliyen fâsiddir; binâenaleyh: Evvelce rasânetine
kāil olarak harîm-i hayâlinde inşâ eylediği o nazariyeyi de tâ
esâsından hedme mecbûr olur, hedm eder, diğer birini o-
nun yerine ikāme için sarf-ı zihne koyulur.
Onun bu hâl üzere hâsıl edeceği netice ikiden hâlî değil-
dir. Ya odur ki vesvese-şiâr feylesoflar gibi –hiçbir hakīkat
üzerinde istikrâr-ı fikre muvaffak olamayarak– ömr-i kıymet-
dârını ta’kīb-i vehmiyyât ile izâa eder, yahud bir fikr-i nâ-sa-
vâbın kāni’-i isâbeti olarak merâhil-i ömrünü râhile-i cehl ü-
zerinde ile’n-nihâye tayy eder gider…
Lâkin bu zât öyle etmeyip de, her bir zâhire-i kevniyye-
nin bir veya müteaddid esbâb-ı tabîiyyesi bulunmak
iktizâ edeceğini pîş-i nazara alarak, ömürlerini zevâhir-i ta-
bîiyyeyi tedkīk yolunda ifnâ eden erbâb-ı ilme mürâcaat
lüzûmunu derk eylese, o vâsıta ile bilâ-ta’b öğrenir ki: O el-
vân-ı bâhireyi vücûda getiren sebeb-i aslî “şuâ’-ı şems” ile
sehâb-pârelerin ihtilâf-ı kesâfâtıdır.
Yine o vâsıta ile –ziyâ, inkisâr-ı şuâ’, elvân-ı şems– na-
zariyâtına da kesb-i ıttılâ’ eyleyerek müşkilini tamâmen hal-
leder. İctihâdındaki fevz ü zaferle mesrûr ve kâm-bîn; husûl-
i emeliyle şâd ve ferah-yâb.
Velev bu muvaffakıyet kendisine, mektep çocukları
menzilesine inerek senelerce ulûm-ı tabîiyye tahsîl gibi kül-
fetler mukābelesinde te’mîn edilmiş olsun. O külfetleri ih-
tiyâr etmek kendisi için, her meşhûda karşı bi-gayri irfân
hayrân olmaktan, eşyâyı mîzânının gayrıyla ölçerek hüsrân-
ı fikrîye uğramaktan elbette evlâdır.
* * *
Berâat-i kalemine i’timâdı olan her münşî pey-â-pey ya-
zıyor, fesâhat-ı beyânından emîn olan her hatîb sayhât-ı
müdhişe ile müselselen söylüyor; biz de onlarla beraber fer-
yâd edip diyoruz ki: Bizler, bir veya birkaç ilel-i ictimâiyye
ile musâbız. Bu ilel-i ictimâiyye, hey’et-i mecmûamızı zîr-i
istîlâsına almış, tarîk-ı temeddünde bir hatve bile takaddüm
etmemize mecâl veremiyor, az çok mâl ve menâlimizi ve
bil-cümle hayrât ve menâfiimizi metâmi’-i ecnebiyye sihâ-
mına hedef eyliyor.
Daha ne diyoruz? Evet, daha diyoruz ki: Bu ilel-i icti-
mâiyye avâtıf-ı nefsiyyemize hücûm ediyor, onları serâpâ
katl ü itlâf eyliyor; ihtisâsât-ı kalbiyyemize tehâcüm göste-
riyor, nefislerimizde şerâif-i hısâlden eser bırakmıyor.
Hamiyetimizi ıhmâd, irâdâtımızı selb ederek bizleri her
tarafdan öyle şedîd bir sûrette taht-ı hasra aldılar ki yeis, sı-
fât-ı zâtiyyemizden bir sıfat-ı asliyye şeklini aldı, levâzım-ı
tabîatımızdan bir cüz’-i sâbit hükmüne girdi.
Semerât-ı ma’hûdesi, nefs-i millîmizde ferden ve cem’an
husûle başlayarak: Milliyetimizden teberrî, ecânibi taklîd,
isrâf ve teref, ihmâl ve tekâsül, münâfese, yekdiğeremize
îrâs-ı hazelât gibi vasıflar şiâr-ı hâssımız oldu, ki bu evsâfın
netâyic-i ye’s olan mesâib-i ahlâk cümlesinden bulundukları
mahall-i muâraza değildir!
Daha ne diyoruz? Evet, daha diyoruz ki: Bu hâllere bâis
olan esbâb: Adem-i dîn, adem-i fazîlet, adem-i terbiye, a-
dem-i tenâsur, adem-i teâtuf ile adem-i gayrettir. Umûr-ı
hayriyye için ağniyânın bezl-i emvâlde imsâki, ulemânın ir-
şâd-ı ümmetten tekāüdü, ümerânın sû’-i siyâseti de o esbâb
cümlesindendir.
Daha ne diyoruz? Evet daha diyoruz ki: Uhdelerimizde
terettüb eden vecâib: Mütedeyyin, fazîlet-kâr, müterebbî,
mütenâsır, müteâtıf ve gayûr olmaktır. Ağniyâmızın ehl-i
bezl ü nisâr, ulemâmızın ashâb-ı fazl ü irşâd, ümerâmızın er-
bâb-ı hüsn-i siyâset olmaları da o vecâib miyânında dâhil-
dir.
Daha? Daha başka bir şey dediğimiz yok! Bed’ ettiğimiz
sözleri iâde ettiğimiz sözlerle bed’ ederek” matviyâtımızı
neşr ile sabahlayıp, neşriyâtımızı tayy ile akşam ediyoruz!
Lâkin bu zemîndeki makālât-ı fârigadan kâtibler de
kāri’ler de bıktı usandı, o gibi neticesiz hutbelerden hatîbler
de muhâtablar da melâl getirdi! Âkıbet, nush ile hezeyân
mertebe-i vâhidede istivâ eylediler!..
Lâzım geldi ki, ıslâh-ı şuûnumuz için bir başka vâdî ihti-
yâr edelim. O vâdî-i diğeri intihâb etmemiz de suhûletle
müyesser oldu!
Nesâyihi şetâime tebdîl ettik. Efrâd-ı ümmeti ulüvv-i
himmete, şerâif-i hısâle da’vet için serd-i zemâim, teşhîr-i
meâsim tarîklerini iltizâm ederek, bu tarz-ı nevîn üzere de
elhak hünerler ibrâz eyledik. O râddelerde ki, şimdi hiçbir
kâtibi zî-iktidâr addetmeyiz: Meğer ki tasvîr-i fevâhiş ve
rezâilde, her mezhebe sülûk istitâatine bilâ-kusûr sâhib ola!
Kezâlik, hiçbir hatîbi de rabbü’l-beyân addetmeyiz: Meğer ki
vücûh-ı fazâyih ve meâsîyi takrîrde, sefâhet-beyân erbâbı-
nın mecmûuna karşı müsellemü’r-rüchân ola!..
Meyelân-ı halk, bu cereyân-ı fâzıha munsab olunca:
Seylü’l-arim-i vakāhat, olanca şiddetiyle tuğyân ederek, ri-
yâz-ı hayâ ve edebde istîlâ etmedik mahal bırakmadı.
Binâenaleyh: Elsine ve aklâm, zikr-i fazâyih ve tahnîk-ı
kabâyihde yekdiğeriyle müsâbakaya koyuldular! Sâmiaları-
mız, istimâ’-ı mekāzir ve mesâlib ile peydâ-yı ünsiyyet etti.
Kulûbümüz, te’sîrât-ı sebb ü şetme karşı, müsterîhan âmi-
nen hâb-ı râhata daldı!
Usûl-i tehzîbin bu nev’ine ma’rûz olan bizler: Min tara-
fi’llâh lâbis olduğumuz hil’at-i hamiyyetten kendi rızâmızla
te’arrî ettik! Neslen ba’de neslin tevârüs ettiğimiz ridâ-yı şe-
hâmeti kendi elimizle çekip çâk eyledik.!
Bu belâyânın müvelledât-ı tabîiyyesinden olarak mâ-
beynimizde –yevmî ve üsbûî– öyle cerâid intişâra başladı ki:
Şerâfet-i insâniyye ne demek olduğunu bilenlere göre, terk-i
âr ve hal’-i izâr etmedikçe, mütâlaalarına cür’et aksâ-yı
müstahîlât! Şer’-i hayâ-ifette: Değil mütâlaaları, zikr-i nâm-
ları bile a’zam-ı muharremât!
O cerâid, taraf-ı ümmetten az çok rûy-ı i’râz da görme-
diler! Bilakis, en şedîd ve en medîd rağbetlere yine o cerâid
mazhar oldular! Zîrâ kendilerini vücûda getiren isti’dâdât-ı
mütekaddime: Tıbkan ve aynen, mazhar oldukları rağbetle-
rin de esbâb-ı mütekaddimesi idi!
Enhâr-ı efkârın, o bihâr-ı ikzâra doğru meyl ü inhidârın-
daki sür’at ve şiddeti görmek isteriseniz, enzâr-ı hâtıranızı et-
râfınızda fâsılât-ı mütekāribe ile halkalar teşkîl eden ebnâ-yı
vatanınıza atf eyleyiniz! Bakınız nasıl serâpâ sem’ kesilmiş-
ler!

* * *

Beyne’l-kurrâ’ Tarîk-ı Seb’a ve Tarîk-ı Aşere nâmıyla iki
meşhûr tarîk vardır. İmâm Ebû Amr ed-Devvânî’nin Kitâ-
bü’t-Teysîrî ile İmâm Şâtıbî’nin Hırzü’l-Emânî nâmıyla tev-
sîm buyurduğu Kasîde-i Lâmiyye ’sinin ihtivâ ettiği vücûh-ı
kırâatine Tarîk-ı Seb’a ve İmâm Şemsüddin Muhammed
bin el-Cezerî’nin Tahbîr’ i ile ed-Dürre nâmıyla mevsûm
bulunan Kasîde-i Lâmiyye’ sinin mündericât ve muhteviyâ-
tına Tarîk-ı Aşere  nâmı verilmiştir. Bundan başka bir de

ريخب
şeklinde yazılmıştır.
Tarîk-ı Takrîb vardır ki eimme-i aşere kurrâsının ruvât ve
ruvât-ı ruvâtı beyninde hâsıl olan mesmû’ ihtilâfât-ı cüz’iyye
ve fer’iyyeye ri’âyetle mufassalan ahz-ı kırâat eylemektir.
Gerek kırâat-i seb’a ve aşerede ve gerek Tarîk-ı Tak-
rîb’de vücûh-ı kırâatın cem’ ve tertîbi i’tibârıyla beyne’l-
kurrâ’ iki tarîk mütedâvil ve makbûldür. Birincisi Tarîk-ı
Teysîrî nâmı verilir ki Ebû Amr ed-Devvânî’nin Teysîr ’i ile
İmâm Cezerî’nin Tahbîr ’ini asıl i’tibâr edip bunlara Kasîde-i
Şâtıbiyye ile Dürre ’yi zam ve ilâve etmekten ibârettir. Mu-
ahharan işbu tarîk Tarîk-ı İslâmbol nâmıyla iştihâr etmiştir.
Şöyle ki dokuzuncu asır evâsıtında cennet-mekân Kānûnî
Sultan Süleyman aleyhi’r-rahmetü ve’l-gufrân hazretlerinin
emir ve fermânıyla Sadr-ı a’zam Tavîl Mehmed Paşa Mı-
sır’da ta’lîm ve tedrîs-i Furkān-ı Hakîm husûsunda iktisâb-ı
şöhret-i fevkalâde eden Şeyh Ahmed el-Mesîrî el-Mısrî haz-
retlerini Dersaâdet’e celb ile Hazret-i Hâlid Ebâ Eyyûbe’l-
Ensârî radiyallâhu anhü’l-Bârî câmi’-i şerîfine imâm nasb
etmiş olmağla Ahmed el-Mesîrî el-Mısrî hazretleri târi-
hine kadar câmi’-i mezkûrda Tarîk-ı Teysîr’i iltizâm ederek
neşr-i kırâat eylemiştir. Üstâd-ı müşârun-ileyhin yetiştirdiği
telâmîz memâlik-i Osmâniyyenin her tarafına dağılarak tâli-
bîn-i ilm-i vücûh-ı kırâati müstefîd etmişlerdir. târihin-
den sonra herkes arasında işbu Tarîk-ı Teysîrî, Tarîk-ı İslâm-
bol nâmıyla iştihâra başlamıştır.
Tarîkayndan ikincisine Tarîk-ı Şâtıbiyye tesmiye olunur.
Çünkü bu tarîkte Şâtıbiyye ile Dürre asıl i’tibâr olunmuş ve
Teysîr ile Tahbîr işbu asla zam ve ilâve edilmiştir. Şeyh Nâ-
sıruddîn Tablâvî’nin telâmîzinden Şeyh Şehâzetü’l-Yemenî
Tarîk-ı Şâtıbiyye’yi bil-iltizâm Mısır’da neşr-i kırâat etmiş ol-
duğu cihetle muahharan bu tarîk de Tarîk-ı Mısır nâmını al-
mıştır.
Tarîk-ı İslâmbol mensûbîninden bazı ekâbir-i kurrâ’ be-
rây-ı hac cânib-i Hicâz’a azîmetleri esnâsında Mısır’a uğra-
yarak teberrüken tarîk-ı Mısır’ı da ahz u telakkī etmişlerse de
asıl tarîk-ı Mısır’ın memâlik-i Osmâniyye’nin bir tarafında
şüyûu târîh-i hicrîsinde Mısır’dan Şeyh Ali el-Mansû-
rî’nin Dersaâdet’e celbiyle tarîk-ı Mısrı efrâd-ı tedrîsine vâkı’
olan himemât-ı belîgānesi sâyesindedir ve Şeyh Ali el-Man-
sûrî vücûh ve rivâyât-ı muhtâreyi beyân hakkında kütüb-i
nâfia tedvîn etmiştir. târihinden sonra işbu Tarîk-ı Şâ-
tıbiyye memâlik-i Osmâniyye’de dahi Tarîk-ı Mısır nâmıyla
iştihâr etmiştir.
Bu vechile bilumum memâlik-i Osmâniyye’de ve bilhas-
sa Dersaâdet’de hem Tarîk-ı İslâmbol hem de Tarîk-ı Mısır
şâyi’ olup ilâ yevminâ bu iki tarîkın erbâbı mevcûd bulun-
muştur.

نيما مهلابو مهب ب بر اي انرشحاو مهتالامكو مهتاضويفو مهتاكرب نم نيبحملا رياس يلعو انيلع يلاعت هللا ضافاو همايقلا موي يلا يلاعت هللا مه رثك
.

Tarîk-ı İslâmbol ve tarîk-ı Mısır’da ikişer meslek me’hûz
ve mu’teberdir. Tarîk-ı İslâmbol’da meslek-i evvel İ’tilâf 
nâm kitabın müellifi ve Sahîh-i Buhârî ’nin şârihi Yûsuf E-
fendi-zâde Şeyh Abdullah Efendi hazretlerinin mesleği olup
vücûh-ı edâ-i kırâatin azîmet ciheti ihtiyâr olunmuştur. Mes-
lek-i sânî Kastamonî Şeyh Ahmed es-Sûfî hazretlerinin mes-
leği olup vücûh-ı kırâatin ruhsat ciheti iltizâm olunmuştur.
Tarîk-ı Mısır’da meslek-i evvel Şeyh Muhammed en-
Nuaymî Efendi hazretlerinin mesleği olup te’lîf buyurduğu
Mutkın nâm kitabında Mısır tarîkının azîmet cihetini iltizâm
ve beyân eylemesiyle sâhib-i meslek olmuştur. Meslek-i sânî
Şeyh Atâullah Efendi hazretleri mesleğidir ki Mısır tarîkının
ruhsat cihetini ta’lîm ve tedrîs eylemesiyle sâhib-i meslek
olmuştur ve Atâullah mesleğini mübeyyin muahharan
Mürşidü’t-Talebe nâm kitab te’lîf olunmuştur ve bin seksen
iki târihlerinde Şeyh Ahmed bin Muhammed ed-Dimyatî
hazretleri İthâfü’l-Beşer fi’l-Kırâati’l-Erbaati’l-Aşer nâm kita-
bı te’lîf ve bu ilm-i şerîfe hizmet-i fevkalâdede bulunmuştur
ve Şeyh Hâmid bin Abdülfettâh Paledî hazretleri tarafından
te’lîf olunan Zübdetü’l-İrfân nâm kitabı Eyûb Câmi’-i Şerîfi
imâmı merhûm Abdullah Efendi-zâde Molla Efendi demek-
le ma’rûf merhûm Mehmed Emin Efendi bin iki yüz yetmiş
târihinde Umdetü’l-Hullân fî Îzâhi Zübtedi’l-İrfân nâmıyla
mesâlik-i erbaanın edâsını onda beyân buyurup ümmet-i
merhûmeye büyük hizmet etmişlerdir.
Mesâlik-i erbaa-i mezkûreden her birerleri tarîk-ı mü-
nâsibe yani mâhir tarîkıyla vücûhât-ı Kur’ân iyye’nin edâsını
ve kırâat-ı seb’a ve aşereden başka eimme-i erbaa-i mu’te-
bere şevâz rivâyetlerine tarîk-ı Kabâkabî ve nihâyet İbnü’l-
Cezerî olmak üzere vücûhât-ı Kur’ân iyye’nin edâsını ahz
eyledikleri halde el-yevm mâhir ve şevâz tarîkleri üzere vü-
cûhât-ı Kur’ân iyye’nin edâsını sened-i muttasıl ile fem-i
muhsinden ahz eylemiş icâzetli bulunan yok mesâbesinde
pek az kimse kalmıştır ve mesâlik-i erbaa-i mezkûreyi vü-
cûhât-ı takrîb üzere ahz eylemiş olanlar dahi eslâfa nisbetle
ekall-i kalîl derecesinde olup bunun esbâbı ise rağbetin azal-
ması ve bu da esbâb-ı maîşetin diğer cihetlerden isticlâbıyla
iştigāl olunmasından münbais bulunmuştur.
Selef-i sâlihîn elfâz-ı Kur’ân-ı Kerîm ’in vücûh ve kırâati
edâsının me’hûziyet ve menkūliyetini mübeyyin ve mahfûzi-
yetini ve resm-i hutûtiyyetini müeyyid manzûm ve mensûr
nice nice âsâr vücûda getirmiş ve pek çok kitablar te’lîfiyle
ümmet-i İslâmiyye’ye büyük büyük hizmet etmişlerdir. Bi-
nâenaleyh erkân-ı ahz-ı  Kur’ân-ı Kerîm üç olup birin-
cisi kavâid-i Arabiyye’ye muvâfakat, ikincisi resm-i hatt-ı
Osmâniyye’ye mutâbakat, üçüncüsü ittisâl-i seneddir ki bu
ittisâl-i sened aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz hazretlerine
müteselsilen ve muttasılan fem-i muhsinden Kur’ân-ı Ke-
rîm ’in elfâz-ı şerîfesinin vücûh ve kırâatinin edâsını ahz ve
ta’lîmdir. Zîrâ silsile-i ahz ve edâ-i kırâat muntazaman ve
muttasılan zât-ı Risâlet-penâh sallallâhu teâlâ aleyhi ve sel-
lem efendimiz hazretlerinde nihâyet bulmağla mu’teberdir.
Nitekim sâhib-i İthâf buyurdu: (

وهو هيلا عجري انازيم هميالا عضوف

هرخا يلا هيبرعلاو مسرلاو دنسلا
) ve bu ilim diğer ulûma makīs
değildir. Çünkü ulûm-ı sâire kitabdan tahsîl olunabilir. Fakat
kırâat ve tilâvet ve vücûh-ı Kur’ân-ı Kerîm ’in edâsını behe-
mehâl fem-i muhsinden ahz ve telakkī etmek lâzımdır. Nite-
kim sâhib-i İthâf buyurur (

ههفاشم اهاورو  ادا اهب ملع نم يرقملاو


السلسم هب هقوش نم ههفاشي ملوا هيف امب هوارقا هيلع عنتما اباتك ظفحولف

هرخا يلا ههفاشملاو عامسلابالا مكحي ال اييش هيارقلا يف نال
) Çünkü
nazm-ı celîl-i Kur’ân iyye’nin hutût ve tilâvet ve edâsında ka-
vânîn-i mahsûsa ve hey’etinde menkūle ve mesmûa mu’-
teber olmağla bu ilm-i şerîf ulûma kat’iyyen makīs değildir.
Bu husûsda arz ve istimâ’ tarîkleri mu’teber tutulmuştur.
İmâmü’l-Haremeyn Şeyh Cüveynî hazretleri buyurdular
ki “Kitâb-ı Mübîn-i İlâhî’nin zıyâ’ ve tahrîfine mahal kalma-
mak için her asırda bir silsile-i cemâat bulunmazsa ümmet-i
İslâmiyye’nin küllîsi âsim addolunur ve bu ilm-i şerîfin lü-
zûm ve muhâfazası ve erbâbının tekessürü her asırda nazar-
ı dikkat ve i’tinâya alınmış ve esbâbının çârelerine tevessül
olunmuştur” ve bu cümle-i cemîleden olarak hâmî-i Dîn-i
Mübîn-i Ahmedî ve hâdim-i şer’-i metîn-i Muhammedî olan
selâtîn-i Osmâniyye hazerâtı taraflarından ehl-i Kur’ân ve
kırâati taltîfen ve erbâbının tekessürüne vesîle olmak üzere
teşvîkan Dersaâdet’de Sultan Ahmed Câmi’-i Şerîfi’yle sâir
müteaddid mahallerde ve taşralarda dâru’l-kurrâlar ve ale’l-
husûs cevâmi’ ve mesâcid-i şerîfede şeyhü’l-kurrâ’lıklar ve
Dârü’l-hilâfeti’l-aliyye’de ehl ü erbâb ve esâtîz-i ma’rûfeden
olan kurrâların kıdemlisine tevcîh olunmak üzere birer şey-
hü’l-kurrâlık te’sîs ve ihdâs ve bunlara bir çok muhassasât
i’tâ buyurulmuş ve fakat çokları metrûk kalmıştır. Ümmet-i
merhûmeye bereket olan huffâz ve kurrânın tekessürüne
vesîle-i hasene olmak üzere Fâtih, Süleymâniye, Bâyezîd,
Ayasofya, Sultan Ahmed, Eyûb, Nûr-ı Osmâniyye, Yeni
Câmi’, Şehzâde, Sultan Selim, Kılıç Ali Paşa, Sinân Paşa,
Üsküdâr’da Vâlide cevâmiinde  tâlibine ta’lîm-i Kur’ân-ı Ke -
rîm ve vücûha tâlib olanlara vücûhât-ı Kur’ân iyye’yi ta’lîm
ve tedrîs eylemek üzere vücûh-ı Kur’ân iyye’nin takrîb-i
vechîlerinden icâzet almış ve sinni otuzu tecâvüz etmiş me-
şâhîr-i kurrâdan birer şeyhü’l-kurrâ ta’yîn olunarak bunlara
muhtâcîn-i ilmiyye tertîbinden münâsib mikdârda maâş tah-
sîs ve münhal olan cevâmi’ müezzinlik ve imâmet ve hitâbet
ve eczâ’-i şerîfe ve devrhânlık ve emsâli cihetlerin tevcîhâ-
tında vücûh-ı Kur’ân iyye’den icâzete muvaffak olanların alâ
merâtibihim sâirlerine tercîh edilmeleri ve selâtîn-i izâm ha-
zerâtının evkāf-ı şerîfelerinden münhal olanların ve evkāf-ı
sâirenin vakfiyyesinde bir sarâhat-i mânia bulunmadığı tak-
dîrde onlardan dahi münhal bulunanların vücûhât-ı Kur’â -
n iyye’den takrîb hatmini itmâm etmiş olanlara alâ merâti-
bihim kıdem i’tibârıyla tevcîhi ve cihât-ı mezkûreden nâ-eh-
line kasr-ı yed olunmaması husûsuna dikkat ve i’tinâ olun-
ması huffâz ve kurrânın teksîrine ve ilm-i celîl-i kırâatin in-
dirâsdan vikāyesine kâfil olacağından husûsât-ı ma’rûzanın
nazar-ı dikkate alınmasını zât-ı sâmî-i Meşîhat-penâhî’den
ve evkāf nâzırı beyefendi hazretlerinden istirhâm eylerim.
Kûy-i Çengel

Dokuzuncu asr-ı mîlâdî ulûm ve fünûnun beyne’l-İslâm
intişârıyla mümtâzdır. Târîh-i ulûm, bu asırda Şark’ı pek
parlak bir sûrette tasvîr ediyor. Fil-hakīka dokuzuncu asırda
idi ki, bütün cihân-ı insâniyyet kesîf bir kâbûs-ı cehâlet altın-
da ezilirken âlem-i İslâm ulûm ve fünûnun şuâât-ı rengînine
müstağrak behiştî bir levha manzarası arz ediyordu. Bu
asırda yetişen eâzım-ı İslâmiyye, târîh-i ulûmun bi-hakkın
sernâme-i mübâhâtı olmak şerefini ihrâz eylemişlerdir. Ka-
dir-şinâsân-ı ahlâf, bu büyük isimleri ebediyen derin bir
hürmetle yâd ve tezkâr edecektir.
Me’mûn zamanında arzın küreviyetini isbât etmek için
nısfu’n-nehâr arzın ölçülmesi lüzûmu taht-ı karâra alınmıştı.
Meşâhîr-i riyâziyyûn-ı İslâmiyye’den Muhammed bin
Mûsâ, Ahmed bin Mûsâ, Hasan bin Mûsâ nâmında üç bira-
der, taraf-ı halîfeden bu husûsa me’mûr edildiler.
Sincar Sahrâsı’nda vâsi’ bir mahal intihâb olundu. Mu-
ayyen bir noktadan i’tibâren biri şimâl ve diğeri cenûb cihe-
tine gitmek üzere iki hey’et ayrıldı. Tevakkuf ettikleri nikāta
birer filama rekz ettiler. Her iki filama arası mesâha olundu.
Filamaların rekz olundukları mahallerde usturlab vâsıtasıyla
irtifâ’lar ta’yîn olundu. İrtifâ’ derecâtıyla, mesâha olunan
makādîr hesâb edilerek bir derecelik kavs-ı arzın iki bin
zirâ’-ı Hâşimîye müsâvî olduğu anlaşıldı. Ba’dehû mecmû’
nısfu’n-nehârın tûlü hesâb ve ta’yîn olundu. Bulunan netîce
sıhhate pek karîbdir. Âlâtın adem-i mükemmeliyyetine rağ-
men sıhhate bu kadar karîb bir netîce istihrâcı cidden hay-
ret-bahş muvaffakıyetlerdendir. Mûsâ biraderler Kûfe Sah-
râsı’nda ikinci bir tercübe daha yapdılar. İşte bu tecrübeler
sâyesinde, küreviyet-i arz sûret-i kat’iyyede isbât edilmiş
oldu. Ulemâ-yı İslâmiyye’nin bu muvaffakıyeti zerrîn kalem-
lerle hakkedilecek mazhariyât-ı azîmedendir. İlm-i hey’etin
terakkīsi husûsunda İslâmlar tarafından ibrâz edilen hide-
mât-ı mühimmeyi “Historie de l’astronomie” Târîh-i İlm-i
Hey’et nâm eser-i ma’rûfunda bir lisân-ı sitâyişle yâd eder-
ken Mösyö “Hoeffer” diyor ki: “İskenderiye Mektebi
sukūt ettikten sonra bir çok asırlar, ilm-i hey’et her türlü
eser-i terakkīden mahrûm kalmıştı. Bu uzun seneler zarfında
hey’etle tevaggul eden ancak birkaç zât görüyoruz. Onlar
da âsâr-ı kudemâdan bazı bahisleri şerh etmekten fazla bir
şeye muvaffak olamamışlardır. Bizans’da, kâinâtın vaz’iyet
ve teşekkülâtı hakkında tedkīkāt icrâ edilecek yerde, ervâh-ı
tayyibenin cinsiyyetini ta’yîn ile uğraşmak gibi garîb şeylerle
vakit geçiriliyordu.
Avrupa’da ise, bir çok asırlar, ilm-i hey’etten kimsenin
bir şey bildiği yoktu. Avrupa ve Şarkī Roma İmparatorluğu
bu sûretle, tedrîcen cehâlet ve vahşete doğru yuvarlandık-
ları esnâda; İslâmlar, bütün gayretleriyle âlem-i fenni fethe
koyulmuşlardı. İskenderiye ve Yunan-ı kadîm hükemâsının
bıraktıkları noktadan başlayarak fennin, tekâmül ve terak-
kīsine hükemâ-yı kadîmenin hatâlarını ıslâha çalışıyorlardı.
İlk halîfeler, terakkiyât-ı fenniyye husûsunda şâyân-ı takdîr
himemât-ı âliyye ibrâz etmişler ve bu bâbda birinci hatveyi
atmaya muvaffak olmuşlardır.”
Mösyö Bertran (Brtrand) ise İlm-i Hey’et-i Hâzıra Mües-
sisîni ünvânlı eserinde diyor ki: “İslâm fâtihleri, Hazret-i Mu -
hammed’in (aleyhisselâm) halîfeleri, zîr-i tâbiiyyete aldıkları
memâlik ahâlîsine –inkişâfât-ı fikriyye için elzem olan– sü-
kûnet ve âsâyişi te’mîn edebilmişlerdi.
Bilâ-tefrîk, herkesi adâlet ve avâtıfına müstağrak eden
hükûmet-i İslâmiyye; zekâ-yı beşerin her şu’be-i fende inki-
şâfına müsâid bulunuyordu. Hattâ halîfeleri en büyük mü-
şevvikler miyânında sayabiliriz.” (

لضفلا

ام
 

هب تدهش


ادعالا
 )
cümlesi ne güzel, ne doğru bir sözdür; hak ve hakīkat hiçbir
sûretle gizlenemez, mahvedilemez. Çünkü nûr zulmetle setr
olunamaz.
Muhammed bin Mûsâ, şa’şaa-i irfânıyla Me’mûn devrini
i’lâ eylemiş bir nâsiye-i ma’rifettir. İlm-i Cebr ’i İngilizce’ye
tercüme ve metn-i Arabîsi’yle birlikte târihiyle Londra’-
da neşr edilmiştir.
el-Mansûr, Bağdad’da biri hukūk ve diğeri tıb tahsîli için
iki dârülfünûn te’sîs etmişti. Hârûnü’r-Reşîd ise, her câmi
ittisâlinde bir de medrese yapılmasını usûl ittihâz eyledi.
Ulûm-ı tabîiyyede (usûl-i tecrübe)yi ilk evvel vaz’ ve te’sîs
eden ulemâ-yı İslâmiyye’dir. Tevzî’-i miyâh, mihanik ve
fenn-i münâzaraya dâir yazdıkları âsârı tecrübe ve müşâhe-
de üzerine istinâd ettirmişlerdir. Âsâr-ı mezkûreden bazıları,
ihtirâ’ ettikleri âlâtın tavsîf ve sûret-i isti’mâllerinden bâhis-
dir. Âlât-ı mezkûre miyânında usturlabları, güneş saatlerini,
hassâs ve dakīk terâzîleri zikr edebiliriz.
İlk usturlabın el-Fezârî tarafından yapıldığı zannolunu-
yor. Ulûm-ı riyâziyyeden cebir ve müsellesâtın müessisleri
yine İslâmlardır. İkinci derece muâdelâtının usûl-i hallini
keşf eden Muhammed bin Mûsâ’dır.
Ömer bin İbrahim de üçüncü derece muâdelâtının halli
kavâidini vaz’ ve beyân eylemiştir.
İbni Mûsâ’nın cebir ve müsellesât-ı küreviyyeye âid mü-
ellefâtı lâ-yemût âsâr miyânında ta’dâd olunabilir.
Riyâziyyûn-ı İslâmiyye, en büyük dehâlarını cebirin hen-
deseye tatbîkinde göstermişlerdir. Avrupalılar bu şerefi De-
kart’a isnâd ederler, halbuki riyâziyyûn-ı İslâmiyye’nin ü-
çüncü derece muâdelâtını bile bi’l-hendese tersîme muvaf-
fak oldukları muhakkakāt-ı târîhiyyedendir.
Ulemâ-yı İslâmiyye müsellesât-ı küreviyye iânesiyle ev-
kāt-ı şer’iyyeyi sahîh bir sûrette ta’yîn etmeye muvaffak ol-
muşlardır.
Mirkātlar, irtifâ’ cedvelleri, zîçler, bunların hepsi müte-
mâdî bir sa’yin yâdigâr-ı hayret-bahşâsıdır.
el-Bağdâdî’nin topoğrofya ve mesâha-i arâzîye dâir
yazmış olduğu kitablar, Avrupalıları bile hayrette bırakıyor.
Kadir-şinâs Montoklav ve Şarles bu hakīkati i’tirâfdan
kendilerini alamıyorlar.
İslâmların ilm-i hey’ette gösterdikleri eser-i terakkī cid-
den hayret-bahştır: Ecrâm-ı semâviyenin herekâtı kānûnları
keşf edilmiş, harita-i semâvîleri tanzîm olunmuş, ecrâmın
arza olan bu’dları ta’yîn ve kevâkib bir takım burçlara tak-
sîm olunmuştu. Burûc-ı semâviyye, bugün bile ulemâ-yı İs-
lâmiyye tarafından vaz’ edilen isimlerle yâd olunmaktadır.
el-Battânî’nin ilm-i hey’ete dâir müellefâtı ma’rûfdur.
İbni Yûnus husûf ve küsûf hakkında muntazam bir istatistik
cedveli tertîb etmiş ve husûf ve küsûfun devrî olduklarını is-
bâta muvaffak olmuştu. Fenn-i ispençiyârî sırf İslâmların e-
ser-i îcâdıdır. Etibbâ-yı İslâmiyyedir ki ilk evvel ma’deniyât-
tan edviye tertîbi usûlünü vaz’ eylediler. Riyâziyyûn-ı İslâ-
miyye, fenn-i mihanikin de esâsını vaz’ ederek hareket ve
esbâb-ı harekete, hareketle kuvâ arasındaki münâsebâta
dâir esâslı kānûnlar keşf eylemişlerdir. Hattâ sükūt-ı ecsâm
kānûnlarını bile ta’yîn ettikleri muhakkakāttır. Ulemâ-yı İs-
lâmiyye’nin câzibe-i arziyye hakkında bir fikir edinmiş ol-
dukları eserlerinden anlaşılıyor.
Hikmet-i tabîiyyenin (mâyiât) bahsini hayli terakkī ettir-
mişlerdir. Tevzî’-i miyâha dâir ve ecsâm-ı mağtûse ve sâbi-
ha hakkında pek doğru fikirler serd eylemişlerdir.
Hükemâ-yı İslâmiyye’nin mebhas-i ziyâya âid bir keşf-i
mühimmini zikr etmeden geçemeyeceğiz: Hükemâ-yı Yunâ-
niye, rü’yeti, gözden çıkan şuââtın cism-i mer’îye vusûlü sû-
retinde îzâh etmişlerdi. Halbuki ulemâ-yı İslâmiyye keyfiye-
tin ber-aks olduğunu yani fi’l-i rü’yetin, ecsâmdan vürûd e-
den şuâât-ı ziyâiyyenin tabaka-i şebekeye olan te’sîrâtı netî-
cesinde vukūa geldiğini iddiâ etmişlerdir. Fünûn-ı hâzır da
rü’yeti bu sûretle tasvîr ve îzâh ediyor. İnkisâr, in’ikâs ve ta-
hallül-i ziyâ hâdiseleri hükemâ-yı İslâmiyyece ma’lûm idi.
Merâyâda hayâlin sûret-i teressümüne dâir Kitâ-
bün fî Şiâri’l-Mir’ât nâm eserinde el-Kindî –daha pek er -
ken– tafsîlât-ı lâzıme vermişti. İnkisâr-ı nesîmî hâdisesini
keşf eden Hâzinî hazretleridir.
Hâzinî diyor ki: “Şuâât-ı şemsiyye muhtelifü’l-kesâfe o-
lan tabakāt-ı hevâiyyeden geçerken inkisâr edeceğinden kā-
nûn-ı umûmî –ki ziyânın bir vâsıta-i mütecânise derûnunda
hatt-ı müstakīm üzerinde intişârından ibârettir– hilâfında bir
hatt-ı münhanî resm ederek bize vâsıl olur.
Binâenaleyh biz, ufka yakın bulunan ecrâmı daima
mevki’-i hakīkīlerinin fevkinde müşâhede ederiz. Yine bu
sebebden şems ve kameri tulû’larından akdem ve gurûbla-
rından sonra yani tahte’l-ufk iken dahi müşâhede ederiz”
Tevzî’-i miyâh fenninin tatbîkātı olmak üzere Mezopo-
tamya, el-Cezîre arâzîsi, muntazam cedveller, rasîn bendler,
hayret-bahş kanallarla iskā ediliyordu. Bu sâyede zirâat fev-
kalâde ilerlemişti. Irak’da bilhassa pamuk zer’iyyâtı pek zi-
yâde terakkī ve teammüm etmişti. İslâmlar taneni dahi keşf
etmişlerdi: Deriler gāyet güzel dibâgat ediliyordu. Bu sâyede
kitablar için ince ve güzel parşömenler i’mâl edilmekte idi.
Bilâhare Endülüs İslâmları kâğıdın da ihtirâına muvaffak ol-
dular.
Hükemâ-yı İslâmiyye hafâyâ-yı tabîatin en gizli gavâmı-
zına kesb-i vukūf etmeye çalışmışlardır: Uzviyât-ı hayvâniy-
ye ve nebâtiyyenin tedrîcî ve batî bir sûrette tekâmül etmiş
olduklarına vâkıf idiler. Bugün ulûm-ı tabîiyye ve ulûm-ı ic-
timâiyyenin üssü’l-esâsı olan (kānûn-ı tekâmül) ilk evvel hü-
kemâ-yı İslâmiyye’nin nazar-ı dikkatini celb eylemiştir. Hat-
tâ; ulemâdan bazıları kānûn-ı tekâmülü cemâdât ve ma’de-
niyâta bile teşmîle çalışmışlardır. Üçüncü asr-ı hicrî, târîh-i
medeniyetin münferid ve mümtâz bir devre-i teâlîsidir. Ara-
bistan’ın hâr ve yâbis bâdiyelerinde bir hayât-ı bedeviyâne
geçirmeye mahkûm olan ve o vakte kadar cihân-ı medeniy-
yetten büsbütün uzak bir halde yaşamış bulunan bir kavim,
bu asırda; birden bire hârika-nümâ bir kudretle cihânı, ma’-
nen ve mâddeten taht-ı istîlâya almaya muvaffak oldu.
Siyâseten iktisâb ettiği şerefi, ulûm ve fünûn ile de tetvîc
ederek çok geçmeden, ilmen, siyâseten parlak mâzîleriyle
iftihâr eden bir çok kavimlere hâkim olabildi.
Dördüncü asr-ı hicrî ise, İslâmlarda fünûna karşı uyanan
ibtilânın geçici bir heves olmadığını gösterdi. Müslümanlar,
halel-nâ-pezîr bir azm, hayret-bahş bir sebât ile tedkīkāt-ı
fenniyeye koyulmuşlardı. Bu asırda İslâmlarda görülen ha-
rekât-ı dimâğiyye başlıca iki sûretle tecellî etmiştir: Bir taraf-
dan fen tekâmül-i tedrîcîsine devâm etmekle beraber, â-
lem-i İslâm’ın en uzak, en hücrâ köşelerinde bile şu’le-i ma’-
rifetler, lem’a-i irfânlar îkād ederek her tarafı müstağrak-ı
envâr ediyordu. Diğer tarafdan; şuabât-ı fenniyye bir usûl,
bir sistem dâiresinde tertîb ve te’lîf olunarak felsefe-i fünû-
nun esâsları kuruluyordu.
Üçüncü asırda âsâr-ı kadîme-i ilmiyye tedkīki ile meşgūl
olan hey’etler, dördüncü asırda da faâliyetlerine germî ver-
mekle beraber kütüb-i mütercemenin tefsîr ve tenkīdlerine
daha vâsi’ bir mikyâsda ehemmiyet vermişlerdi.
Asr-ı sâbık, fâdıl-ı yegâne olarak el-Kindî’yi yetiştirmişti.
Dördüncü asır ise, Râzîler, Fârâbîler, Ali bin Abbâslar, E-
bu’l-Kāsımlar gibi nevâdir-i dühâttan ma’dûd coğrafiyyûn,
riyâziyyûn, etibbâ, felâsife ve hey’et-şinâslar yetiştirmiş ol-
makla mümtâzdır. Üçüncü asırda harekât-ı fikriyye hemen
Irak havâlîsine münhasır gibiydi. Dördüncü asırda ise bu
hudûd Nil vâdîlerinden Kafkas eteklerine, Mâverâünnehir’-
den Bahr-i Muhît-i Atlasî kıyılarına kadar tevessü’ eylemişti.
Farîza-i hac ne büyük bir hikmet bir hikmet-i ictimâiyye
üzerine müessesdir. Bu hikmet-i âliyyenin gavâmızını idrâk
ve takdîr edebilmek için üçüncü asır ve onu müteâkıb gelen
devirlerin ahvâl-i târîhiyyeleri amîk bir sûrette tedkīk edil-
melidir: Îfâ-yı hac maksadıyla aktâr-ı cihândan arz-ı mu-
kaddes-i Hicâz’a koşan muvahhidîn, köylerine, kasabaları-
na memleketlerine münkeşif bir dimâğ, cezbedâr-ı irfân bir
rûh ile mücehhez olarak avdet ediyorlar.
İslâmlarda uyanan fikr-i terakkī, ibtilâ-yı ulûm o derece
esâslı, o nisbette samîmî idi ki; âlem-i İslâm siyâseten tef-
rikaya düştüğü halde bile terekkıyât-ı ilmiyye seyr-i serîinde
aslâ dûçâr-ı irticâf olmamıştı. Bilakis, merkez-i teşa’şu’-ı irfâ-
nın ikiye ayrılması, sâha-i terakkiyâtın daha parlak, daha
nevvâr ve daha rengîn olmasını mûcib olmuştu.
Gerçi, Hârûn ve Me’mûn devirlerine âid haşmet ve nü-
fûzu gāib etmiş olan hulefâ-yı Abbâsiyye, tenevvürât-ı fik-
riyye husûsunda evvelkiler derecesinde şahsen icrâ-yı te’sîr
edemiyorlardı ise de, fennin terakkīsi mes’elesinde yine
mümkün olduğu kadar teşvîkāttan geri kalmamaya gayret
ediyorlardı. Halîfe el-Müktefî Billâh’ın mahdûmu Ca’fer, fel-
sefede cidden bir âlim idi. Bizzat ilm-i hey’et tedrîs ediyor-
du.
Adudü’d-Devle ise ilk halîfeleri tanzîre çalışıyordu. Er-
bâb-ı ilm ü fenni taht-ı himâyesine almıştı. Her yerde bir
çok câmiler, mektepler, medreseler ve hastahâneler te’sîsine
muvaffak oldu.
Adudü’d-Devle nâmına nisbetle Bağdad’da te’sîs olu-
nan hastahâneye meşâhîrden hergün yirmi dört tabîb de-
vam ediyordu.
Dördüncü asır ulemâsı âsâr-ı fenniyelerini muayyen bir
metoda tevfîkan te’lîf eylemişlerdir. Ali bin el-Abbâs’ın Emîr
Adudü’d-Devle nâmına ithâf eylediği el-Melikî nâm eser-i tıb-
biyyesi, bu yolda te’lîf edilmiş muhalledât-ı fenniyyedendir.
Bu asırda İran taraflarında tıb, er-Râzî ve felsefe el-
Fârâbî tarafından temsîl ediliyordu.
Suriye’de, Emîr Seyfüddîn, sarayına toplanan erbâb-ı
ilm ile iftihâr ediyordu.
Mısır’da; Benî Tolun, ulemâyı fevkalâde mazhar-ı tevkīr
ediyorlardı. Ahmed bin Tolun, Kāhire civârında, el-ân
nâmıyla yâd olunan câmi’-i şerîfle meşhûr hastahâneyi inşâ
ettirmişti.
Câmi ittisâlindeki dârü’l-ilmin resm-i küşâdında Ahmed
bin Tolun bizzat hâzır bulunmuştu.
Fâtımîler de aynı isri ta’kīb, aynı an’anâtı muhâfaza
eylediler. Hey’et-şinâs-ı şehîr İbni Yûnus hulefâ-yı Fâtımiy-
ye’den el-Azîz ve el-Hâkim taraflarından fevkalâde mazhar-ı
iltifât ve muâvenet oluyordu. Fâtımîler devrinde el-Ezher er-
bâb-ı ilme bir me’men-i irfân hâline gelmişti. Mağribde bile,
Berberistân’ın feyâfî-i rîki arasına sığınmış vâhalarda bazı
şu’le-i zekâlar parıldıyordu.
İspanya’daki Emevîler, Şark’daki Abbâsîlerle, ilmen ve
siyâseten rekābette idiler. Yarım asır kadar evreng-i salta-
natı işgāl eden Abdurrahmân-ı Sâlis’e, el-Hakem halef ol-
muştu. El-Hakem devri, Kurtuba’nın en parlak zamanıdır.
Endülüs’ün her tarafında muntazam mektepler, cesîm ve
zengin kütübhâneler te’sîs edilmişti.
Halîfenin kütübhânesinde altı yüz bin cildi mütecâviz
kitap bulunduğu tevâtüren rivâyet ediliyor. Kitabların yalnız
kataloğu kırk dört büyük cild teşkîl ediyordu.
El-Hakem erbâb-ı ilmi himâye etmekle beraber, kendisi
de zamanının en meşhûr ulemâsı miyânında zikr olunabilir.
El-Hakem, mütâlaa ettiği âsâra mutlakā bir hâşiye yazarak;
eserin muhteviyâtı hakkındaki fikrini orada îzâh etmeyi i’ti-
yâd etmişti.
O zamanlar Endülüs dârü’l-irfânları rengîn şa’şaalarıyla
barbar Avrupalıların gözlerini kamaştırıyordu. Avrupa’nın
her tarafından fevc fevc bir takım gençler bu dârülfünûnlara
koşuyorlardı.
Meşhûr Jerber (Gerbert) de bunların arasında idi. Cer-
râhlığın mûcidi sayılan Ebu’l-Kāsım Zehrâvî vüs’at-i irfânıy-
la bu asırda cidden temâyüz etmiş erbâb-ı dehâdandır.
Ebu’l-Kāsım’ın, et-Tasrîfü li-men Aceze ani’t-Teessüf 
ünvânlı eseri hayli zamanlar Avrupa dârülfünûnlarında ted-
rîs edilmiştir.
Bu kitabın metn-i Arabîsi, bilâhare İngiltere’de Oxford’-
da neşr edildi.
Endülüs ulemâsı miyânında, ilm-i hey’et ve fünûn-ı ri-
yâziyyede dahi pek çok mütehassıslar yetişmiştir. Coğrafya
ve târihi ise bir fenn-i müdevven hâline getirmişlerdir. Fih-
risü’l-Ulûm sâhibi Muhammed bin İshak gibi eâzım bi-hak-
kın iştihâr eylemişlerdir.
Fihrisü’l-Ulûm , hükemâ-yı kadîmeye âid vesâik-ı ciddiy-
ye ile mâlîdir, bu eser-i muazzam târîh-i hicretin ’inci
senesinde te’lîf edilmiştir. Hey’et-şinâsândan el-Battânî ve
(İbni Yûnus) Avrupa’da büyük bir şöhret kazanmışlardır.
İbni Yûnus’un mülûk-ı Fâtımiyye’den Hâkim Bi-Emrillâh

يكير يفايف
 şeklinde yazılmıştır.
nâmına ithâf eylediği dört cildden mürekkeb zîç-i meşhûru,
vesâik-ı ilm-i hey’etten ma’dûddur.
– Üçüncü asr-ı hicrî nihâyetleriyle dördüncü
asır mebâdîsinde ufk-ı âlem-i İslâm, Berencî kadar, Kevâkibî
kadar parlak bir dâhînin nûr-ı irfânıyla şa’şaadâr bir man-
zara-i dil-rubâ arz ediyordu. Vüs’at-i irfân, resânet-i muhâ-
keme, metânet-i efkâr ile mümtâz olan bu zât-ı meşhûr el-
Battânî’dir.
Ebû Abdullah Muhammed bin Câbir bin Sinan el-Bat-
tânî. Harran mülhakātından Battan nâm karyede mehd-
ârâ-yı âlem-i şuhûd olmuştur.
Battânî, bir hârika-i zekâ, bir dâhî-i hayret-bahşâ idi.
Bütün müddet-i hayâtında ta’b-nâ-pezîr bir sa’y ile müte-
mâdiyen çalışmış, tedkīkātta bulunmuş, netîce-i tetebbuâtını
ahlâfa yâdigâr bıraktığı mücelledât-ı azîmede kayd u sebt
etmiştir.
Avrupa’da el-Battânî nâmıyla iştihâr eden bu zât, fart-ı
zekâ sür’at-i intikāl, isâbet-i muhâkeme, fikr-i tenkīd, hüsn-i
intizâm gibi hasâil-i âliyyeyi temsîl eder. Usanmak, bıkmak,
yorulmak gibi şeyler kendisince ahvâl-i mechûleden idiler.
Rakka Rasadhânesi’nde kırk iki sene bilâ-fâsıla rasadâtla
iştigāli kendisinde azm ü sebâtın ne derece esâslı olduğunu
gösterir. Eserlerinde kat’iyet-i riyâziyyeden başka bir şey gö-
rülmez. El-Battânî’nin meslek-i ilmîsi, mecmûa-i müellefâtı,
tecrübe, müşâhede ve muhâkeme ile icmâl edilebilir. Bat-
tânî, bi-hakkın ilm-i hey’etin nâzımı olmak pâye-i bülendini
ihrâz eylemiştir.
Ez-Zîcü’s-Sâbî ünvânlı eseri Rakka’da senesine ka-
dar icrâ ettiği rasadâtın netâyicini câmi’dir.
Garb’da Galile ne ise Şark’da da el-Battânî odur. İlm-i
hey’ette mühim keşfiyâta mazhar olmuştur. Dâire-i husûfun
bir kat’-ı nâkıs olduğunu beyân eylediği gibi hesâbât ve
rasadât sâyesinde sene-i kâmilenin üç yüz altmış beş gün ,
kırk altı dakīka ve yirmi dört sâniyeden ibâret bulunduğunu
ityân eylemiştir.
El-Battânî’nin en mühim mazhariyeti, i’tidâleyn nokta-
larının hareket-i ric’iyyelerini keşf ve ta’yîne muvaffak ol-
masıdır.
Ta’dîlü’l-Kevâkib nâmındaki eser-i meşhûru evvelâ La-
tince’ye ve bilâhare Avrupa lisânlarından bazılarına tercüme
edilmiştir.
Risâletün fî Mikdâri’l-İttisâlât , rasadât-ı medîde netâyi-
ciyle mâlî bir eser-i âlîdir.
İlm-i hey’etten Batlamyus’un bir kitabına yazdığı şerh,
zamanında büyük bir hâhişle istikbâl edilmişti. Battânî’nin
riyâziyât ve hey’ete âid daha pek çok müellefâtı vardır.
Senelerce Irak ufkunda pertev-bâr-ı maârif olan bu
necm-i irfân senesinde ebediyen üfûl eyledi.
 Avrupa kadir-şinâsân-ı maârifi, el-Battânî nâmını
hürmetle yâd ederler.
Yazık ki bu büyük adamın eserleri Şark’da lâyıkı vechile
el-ân tedkīk edilememiştir.
– Ahmed bin Muhammed bin Kesîr el-Fergā-
nî, Me’mûn ve Mütevekkil devirleri hey’et-şinâsânındandır.

Kitâbü’l-Hükemâ , Fergānî’yi Me’mûn’un hey’et-şinâsânın-
dan ve Sincar’a gönderilen hey’et a’zâsından olmak üzere
tasvîr ediyor.
Harekât-ı Semâviyye ünvânlı eseri pek mu’teber olup
Latince tercümesi Avrupa’da defeâtla neşr edilmiştir. Meş-
hûr Delamber Fergānî’nin bu eserini tedkīk etmiş ve şâyân-ı
takdîr âsârdan bulunduğunu i’tirâfa mecbûr olmuştur.
Latince tercümesi senesinde Nürnberg’de ve 
târihinde dahi Paris’de tab’ ve neşr edilmiştir.
– Mîlâdın târihinde irtihâl-i dâr-ı
bekā eylemiştir. İlm-i hey’ete vukūf-ı tâmmı olduğu, Hey’et-
i Hâzıra Müessisleri nâm eserin müellifi tarafından beyân ve
tasdîk edilmektedir. Yahyâ dâire-i husûfun meylini hesâb
etmeye muvaffak olmuştu.
– Halîfe Me’mûn’un
hâfız-ı kütüblerinden idi. Me’mûn’un emriyle Sind-i Hind 
denilen eseri esâs ittihâz ederek bir zîç tertîb eylemiştir.
Fakat, Ebû Ca’fer bu eserinde İran ve Batlamyus meslekle-
rini de nazar-ı i’tibâra almış olduğu gibi tedkīkāt ve rasadât-ı
zâtiyyesine dâir de hayli tafsîlât verdiğinden kitabın kıyme-
tini büsbütün artırmıştır. Âsârı miyânında iki kıt’a zîç ile Ki-
tâbü’l-Cebr ’i meşhûrdur. Zîçlerden biri Adelard Döbart tara-
fından Latince’ye tercüme edilmiştir ki Mazarin Kütübhâhe-
si’nde mahfûz olan nüshası ( ) numarada mukayyeddir.
Kitâbü’l-Cebr ise Jerard Vefremon tarafından Latince’ye
tercüme edilmiştir. Fransa Kütübhâne-i Millîsi’nde mevcûd
olan nüshası ( ) numarada mukayyeddir.
Bilâhare Mösyö Rozan (Rosen) tercümesiyle birlikte
metn-i Arabî’sini Avrupa’da neşr etmeye muvaffak oldu.
– Muhammed bin Bûzcânî, sene-i mîlâ-
dîsinde tevellüd eylemiştir. Ulûm-ı riyâziyye ve ilm-i hey’ette
asrının ferîdi idi. ez-Zîcü’ş-Şâmil ünvânlı eseri, hey’et-şinâ-
sân nezdinde âsâr-ı mu’tebereden ma’dûddur. İlm-i hesâb
ve ilm-i hendeseye dâir de müteaddid kitablar yazmıştır.
Oklid hendesesine yazdığı şerh, zamanında pek ziyâde iş-
tihâr eylemişti. Ebu’l-Vefâ’nın harekât-ı kamer hakkında
mühim tedkīkāt ve keşfiyâtı vardır.
– Üçüncü asr-ı hicrînin ni-
hâyetlerine doğru ilm-i hey’et ve riyâziyâtta kesb-i iştihâr
eylemişti. Âsârından bazılarını halîfe nâmına ithâf eylemiştir.
Oklid üzerine yazdığı şerh bilâhare Latince’ye tercüme edil-
miştir.
–
Belh’de tevellüd ve senesinde yüz yaşına karîb olduğu
halde irtihâl eylemiştir. Ebû Ma’şer, riyâziyyûn-ı İslâmiyye
arasında mümtâz bir zâttır. İlm-i hey’et ve nücûma dâir de
müteaddid eserler yazmıştır. Kitâbü’l-hükemâ ’da kırk kadar
müellefâtı olduğu beyân ediliyor. Hind ve İran riyâziyâtına
da vukūfu olduğu eserlerinden anlaşılıyor. Bizzat icrâ ettiği
rasadât netâyicini hâvî olan el-Medhal ve ez-Zîç ünvânlı
eserleri makbûl ve mu’teberdir. Ebû Ma’şer’in ekser-i müel-
lefâtı Latince[ye] tercüme edilmiştir. Fransa Kütübhâne-i
Millîsi’nde Latince tercümeleri mevcûddur. 

Bütün şümûl-i ma’nâsıyla ayn-ı hikmet olan bir kānûn-ı
ezelin, bir mürebbî-i insâniyyetin, bir müessis-i medeniy-
yetin tanzîm-i şuûn ve tashîh-i hâdisât husûsunda ibzâl ettiği
füyûz-ı teallukātı da elbette hakîmâne olur.
İşte: Görüyoruz ki, hikmet-i inzâl, evvelâ: (

         باجح ارو نم نهولپسف اعاتم          نهومتلاس اذاو

 
) emr-i irşâdîsini ibzâl etti. 
O; vicdânı, rûhu nevâziş etti. Onda latîf bir te’sîr husûle
getirdi. Kemâl-i aşk-i îmân ile kabul ettiği bu emr-i celîlin
tefsîrini istedi. O da cilve-sâz-ı nüzûl oldu. Fakat dahası var.
Şimdi bu tefsîrin daha vâzıh, daha vâsi’ mikyâsda bir
ikincisini tertîl ve tilâvet etmek üzere Sûre-i Celîle-i Nûr’un
sahâyif-i cân-fezâsı üzerine im’ân-ı nazarla karîrü’l-ayn-ı ib-
tihâc olalım!
İki âyet-i celîle okuyacağız; sebeb-i nüzûlleri ne idi? Bir
hâdise: Kibâr-ı ashâb-ı kirâmdan (radiyallâhu anhüm) Haz-
ret-i Câbir bin Abdullah diyor ki: Sahâbiyât-ı muhtere-
meden Esmâ binti Mersed (radiyallâhu anhâ) bir gün Me-
dîne-i Münevvere hâricindeki bahçesinde iken nisvân-ı dâ-
rü’s-selâmdan birkaçı hilâf-ı emr-i İlâhî açık saçık bir hâl-i
gayr-i meşrû’da nezdine gelir. Müşârun-ileyhâ hazretleri ke-
mâl-i teessür ve hicâb ile bunları bir güzelce azarlar. 
İşte bu hâdise üzerine (

      ٖ  نينموملل لق
...
,) (

       تانموملل لقو
...
)â-
yât-ı celîlesi vahy ve inzâl buyurulur.
Birinci âyet-i celîle:
)

   ٖ      نوعنصي امب ريبخ         ٰ     ٰ هللا نا مهل يكزا كلذ مهجورف اوظفحيو مهراصبا نم اوضغي       ٖ  نينموملل لق
(
“Resûl-i zî-şânım! Mü’min kullarıma söyle: Gözlerini nâ-
mahremden yumsunlar! Zîrâ nazar, sebeb-i fitnedir. Vücûd-
larının göbeklerinden dizlerine kadar –keşfi harâm olan–
mahallerini hıfz ve tesettür etsinler! Nâ-mahremden gadd-ı
basar yani: Göz yummak, setr-i avret etmek tahâret-i kalble-
rini, safâ-yı vicdânlarını çirkâb-ı şehevâttan muhâfaza için
daha müessir, daha emniyet-bahş bir tedbîr-i edeb, bir kā-
ide-i nâmûs-perverîdir. Şübhesizdir ki, Allah, onların gizli,
âşikâre her hâl ü kârlarını habîrdir.”
Şâyân-ı dikkat değil midir ki, hâdiseyi îkā’ eden, muhît-i
nisvân iken emr-i celîl-i İlâhî evvelâ erkeklere teveccüh edi-
yor? İbtidâ irşâda ricâlden başlanıyor.
Tabîî değil mi? Erkekler hitâbda asıl, kadınlar fer’dir.
Erkeğin fıtratındaki kemâl kadında yok. Binâenaleyh erkek-
ler; mevki’-i hitâbın saff-ı evvelini teşkîl ediyorlar.
Ayet-i celîle demek istiyor ki: Kadınlar emr-i tesettüre
ihtimâmsızlık gösterseler bile yine erkekler başlarını kaldırıp




bakmayacaklar, gözlerini yumacaklar, zemîn-i hicâba indi-
recekler. O nûr-ı nazarı çamurlara serpip bulayacaklar fakat
levs-i müstekreh-i hürmet ve şehvetle kirlenmeyecekler! Ce-
nâb-ı Kur’ân -ı Hakîm’in bizi –lutfen ve merhameten– irşâd
ve ihdâ buyurduğu âdâb-ı ictimâiyyenin ne kadar insâniy-
yet-perverâne, ne kadar medeniyet-küsterâne olduğu görü-
lüyor ya! İşte insâniyet buna derler! Medeniyet böyle olur!
Ânî ve gayr-i ihtiyârî olan ilk nazara gelince: O ma’füvvdür.
Mes’ûl olan: İkinci nazar-ı ihtiyârîdir. Muktezâ-yı celîlü’l-
kadrimiz: İmâm-ı A’zam (rahimehullâh) hazretleri diyorlar
ki: Tekrîr-i nazar câiz değildir. Çünkü Cenâb-ı Hak: ( 

       الوسم هنع نا         ٰ   ك كيلوا لك داوفلاو رصبلاو عمسلا نا  
)Yani: Şübhesiz,
sâmia, bâsıra, kalb; bunlardan herbiri ayrı ayrı sâhibinin
ef’âlinden mes’ûldür buyuruyorlar. Çünkü Sultân-ı kişver-i
iffet ve ismet (aleyhissalâtü vesselâm) efendimiz hazretleri
Hazret-i Ali (radiyallâhu anh ve kerremehu vechehu) haz-
retlerine buyuruyorlar ki (

        هرخالا كل تسيلو يلوالا             كل ناف هرظنلا هرظنلا عبتت ال يلع اي
)Yani: “Ânî ve gayr-i ihtiyârî olan ilk
nazarını ikincisi ta’kīb etmesin! Zîrâ birincisinde ma’zûr sa-
yılırsın fakat ikincisinde değil.”
İsmâîl Hakkı merhûm Rûhu’l-Beyân ’ında hadîs-i kudsî
olmak üzere lisân-ı hikmet-beyân-ı cenâb-ı peygamber-i a’-
zamîden (aleyhissalâtü vesselâm) şu: (

مدا نبا اي
!

هرظنلا كل

هيناثلا لاب امف يلوالا
“ ) Ey Adem oğlu! Birinci nazar senin yani:
Ânî ve gayr-i ihtiyârî olduğu için pûşîde-i mağfiretimle mes-
tûr; fakat ya o ikinci bakış ne oluyor?.....” hitâb-ı ezelîsini
nakl ediyor.
Nazar-ı mü’minin nâ-mahremden sarf ve men’i emrin-
deki şu inâyet-i İlâhiyyeye bakalım! Bir de (

يبيدات     نسحاف يب    ر ينبدا

  
) buyuran cenâb-ı ekmel-i beşerin ümmeti, bendesi
olduğumuzu vicdânımıza mürâcaat ederek düşünelim! Hey-
hât…….!
İkinci âyet-i celîle:
)

                    ٖ  نيدبي الو نهجورف نظفحيو نهراصبا نم نضضغي تانموملل لقو


    ٖ نهتنيز
  (
“Nisvân-ı mü’minâta da söyle; onlar da gözlerini ken-
dilerine nâ-mahrem erkeklerden yumsunlar! Zemîn-i hayâ,
ve hicâba indirsinler! Cevher-i nâmûs ve istmetlerini muhâ-
faza etsinler! Zînetlerini ağyâra ibdâ ve izhâr etmesinler!”
)

    اهنم رهظ ا    م الا
(
İllâ bir iş hâlinde elbisenin etek uçları, eldeki yüzük,
avuçdaki hınna gibi setrinde cidden suûbet olan müstesnâ.
Bu cümle-i celîle-i istisnâiyye üzerine müfessirîn-i izâm
hayli münâkaşa etmişler. Bunları ayrı ayrı nakle sahîfenin
tahammülü yok. Hülâsası: Bâlâda geçen:
)

 ٖ     ٖ         نهبيبالج نم نهيلع نيندي
(

Âyet-i kerîmesinde müfessirîn-i kirâmın; (yüz)ü de setri
farz olan a’zâ miyânına idhâl eylediklerini gördük.
Şunu da unutmayalım ki, Cenâb-ı Kur’ân -ı Hakîm’in


asıl müfessiri sünnet-i seniyye yani: Ehâdîs-i sahîha-i Nebe-
viyye (aleyhissalâtü vesselâm)’dır. Şimdi:
)

       اهنم رهظ ام الا
(
Cümle-i celîle-i istisnâiyyesindeki
)

اهنم   
(
zamîr-i mecrûr-ı
müennesini mü’mineye ircâ’ edenler müstesnâ: (Yüz, avuç
ve ayaktır) diyorlar bunun kāilleri zîneti hulkī ve sun’îye teş-
mîl ediyorlar. Zamîr-i mezkûre cümle-i celîlenin mâ-kablin-
deki
)

    ٖ     نهتنيز نيدبي الو
(
cümle-i nâhiyesindeki
)

تنيز
(
lafzından
istisnâdır denilir. Zîneti elmas, inci ve emsâli ârâyiş-i tecem-
müle hasr ediyorlar. Bunlar diyorlar ki, zâten kadın tepeden
tırnağa kadar avrettir. Tesettürü farzdır. Cenâb-ı Hakk’ın
setrini emr ü fermân buyurduğu sun’î zînet olunca mehâsin-
i fıtriyye evlâ bit-tarîktir.
Şâfiî olan Kādî merhûm diyor ki: “Ezher olan yüz, avuç
ve ayak gibi a’zânın istisnâiyyeti namaza münhasır olmak-
tır.”
Biz: Hanefîlerle bu a’zâ-yı selâsenin cevâz-ı inkişâfı fit-
neden emîn olmak şartıyladır ve illâ câiz değildir. Evet: Bâ-
husûs (yüz) ki fitne-i a’zamdır. Kadınlığın bütün ma’nâ-yı
câzibedârı o levha üzerinde titrer.
Güzellik denilen sayyâd-ı rûh şikârını kaşla göz arasında
avlar. Görücüler elden ayaktan, boydan, herşeyden evvel
çehreye bakarlar. Matlûba muvâfık ise oldu bitti. Hattâ bazı
inadına güzel sîmâ bulunur ki sıska, çelimsiz bir vücûd onun
sâyesinde bahtiyâr olur. Aksisi de aksi felâketi gös-
terir. Artık bu bedâhetle ve husûsiyle zamanın bu fesâd-ı
ahlâkıyla beraber nasıl olur da (yüz)ün keşfi tecvîz olunur.
Bu ictimâî bir mes’eledir; bunda Hanefîlik’den, Şâfiîlik’den
ziyâde hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyye’nin hayatı hükümrân-
dır. Bir muhît-i İslâmiyyet içinde Hanefiyenin yüzü açık,
Şâfiiyenin ki kapalı…! Olur mu?
Mezhebimize –hâşâ!– ta’rîz etmiyoruz. İşte o muhterem
mezhebimiz:

هريخذلا يف اذك هياورلا رهاظ يفافكلاو هجولا كلذو نهنم هرهاظلا اهتنيز لا عضاوم يلا رظنلا زوجي لوقنف تايبنجالا يلا رظنلا و اما»
.

عيبانيلا يف اذك مارح وهف يهتشي هنا هنظ يلع هبلغ ناو
.

هوركم هنكل مارحب سيل هوهش نع نكي مل اذا هيبنجالا هجو يلا رظنلا
.

هيجارسلا يف اذك
.«

Nâ-mahrem kadınların mehâsin-i halkıyyesinden: “Yü-
züne ve avucuna bakmak câizdir; eğer iştihâ-i nefsden kor-
karsa harâmdır. Nâ-mahrem kadının yüzüne bakmak eğer
hâl-i iffet ve ismetle olursa harâm değil fakat mekrûhdur.”
diyor. Birinci mes’ele zâhir rivâyetle mukayyed. İkincisi onu
takyîd ediyor. Üçüncüsü ise hâl-i ismet kaydıyla beraber na-
zarın kerâhetine hükm ediyor. Ma’lûmdur ki, kerâhet lafzı
mutlak zikr olununca murâd kerâhet-i tahrîmiyyedir. Harâ-
mın küçük biraderi demektir. Müftî-i âlem; fetvâyı zaman ve
muhîtin îcâb ve ihtiyâcına göre en muvâfık ve en müfîdini
vermeye me’mûrdur.

اههجو يلا هرظن عنتما هوهشلا فاخ ناف»
.«


هريغو يناتسرهش هباشلا نم عنمف اننامز يف اماو مهنامز يف اذهو ؛مارحنالاو هوهشلا مدعب ديقم رظنلا لحف
«  .

Eğer ziyâ’-ı iffet ve ismetten yani: “Dûçâr-ı girîve-i şeh-
vet olmaktan korkarsa nâ-mahrem yüzüne bakmaktan
imtinâ’ ve ictinâb eder” Dürrü Muhtâr ’ın bu sözüne karşı
Allâme İbni Âbidîn diyor ki, bu ihtiyâtlar, bu endîşeler me-
kârim-i ahlâk-ı İslâmiyye’nin kulûb-ı ümmeti birer âyîne-i
müşa’şa’ ve mücellâ şekline koyduğu zamanlarda idi. Bizim
zamân-ı mefsedet-nişânımıza gelince genç kadın keşf-i ruh-
sârdan kat’an men’ olunur. Bugün Cenâb-ı Şerîat-i Ahme-
diyye’nin mezâhib-i erbaasına mensûb her hangi bir müftü
âlemden istiğnâ olunursa olunsun eğer kalbinde zerre kadar
mehâfetu’llâh var ise vereceği fetvâ işte budur. Hiç keşf-i ni-
kābın cevâzına müsâade ümîd olunmasın. (

قحلا وه اذه
.

قحلا دعب اذامف
.

لالضلا الا
 )
Nasıl tekrar etmeyeyim? Kur’ân ’ın bir bahr-ı bî-pâyân-ı
hikmet ve hakīkat olduğunu nasıl söylemeyeyim?
Bir bâkir veya bir seyyibin tâlibi görmek istese kızın ve-
lîsi hayretle memzûc bir hiddetle “Â…! O nasıl söz? Ben bu
nâmussuzluğu nasıl kabul ederim. Kızım kırk yıl kocasız kalır
fakat nihâhsız kimseye görünmez?!” der ve bunu nâmûssuz-
lukla vasf eder değil mi?
Şimdi bir de lisân-ı akdes-i şerîfe ve düstûr-ı fıkha ba-
kalım!
»

                  ملعت ال تناك ناو هتبطخل اهيلا                رظني امنا ناك اذا اهيلا رظني نا هيلع حانج الف هارملا مكدحا بطخ اذا
.«
“Sizden her hangi biriniz bir kadına tâlib olduğu vakit o
kadını görmekte ona ism ve vebâl yoktur, fakat almak şar-
tıyla. Matlûbenin bu rü’yetten haberi olsa da olur.”
»

     ملسو هيلع هللا يلص           يبنلا هل لاقف هارما ج           وزتي نا دارا هنا هبعش نب هريغملا ثيدحبو
:

            امكنيب مدوي نا يرحا هناف اهيلا رظنا
.«
“Mugīre Bin Şu’be haber veriyor ki, bir kadınla izdivâc
etmek istedim. Aleyhissalâtü vesselâm efendimiz hazretle-
rine arz ettim. Buyurdular ki: Kadını gör. Zîrâ aranızda me-
veddet ve muhabbetin istikrârına ahrâdır. Yani te’sîs-i mu-
habbete ve devâm-ı saâdete pek güzel bir müessir ve âmil-
dir.”

«. افوشكم اههجو يلا رظني نا هلف هارما جوزتي نا لجرلا دارا اذاو»


اهيهتشي نا فاخ ناو اهيلا رظني ناب ساب الف هارما جوزتي نا ادرا ولو»
«  .

Göstermekte şerîatin müsâade-i hikmet-kârânesi olunca
şerîat nâmına imtinâ’ın ma’nâsı kalır mı? Maamâfih mes’e-
lenin nezâket ve ehemmiyeti de hiç söz götürmez. Tâlib;
mutlak almak niyyet-i hâlisasını beslemeli. Matlûbenin velîsi
de kusûrsuzluğa güvenmeli. Ve illâ kat’an câiz olmaz. Zîrâ
ortada bir hayat, bir nâmûs mes’elesi var.
Görmekte bir hikmet, bir fâide olunca şerîat-i mukadde-
se ona (

رظنا
. ..
)diye bir de teşvîk eder. Anlaşıldı mı? Ce-
nâb-ı Kur’ân ’ın şu lisân-ı hikmetine bakınız: Kadını göre-
bilecek mahremleri arasında amca ve dayısını zikr etmiyor.
Müfessirîn-i kirâmdan bazısı bunun tevcîhinde diyorlar ki:
Kız, amca ve dayı-zâdelerine nâ-mahremdir. Nikâh düşer.
Amca, dayı olur ki kızı oğullarına medhederler. Gıyâbdan
bir muhabbet, bir sevdâ kapısı açılır. Kız, istemeyiverir câiz
ki, isimleri bu sebebden meskûtün-anhümâ kalmış olsun”
Evet: Bu bir ihtiyâttır ki, pedere âiddir. Biraderi boş boğaz,
ahlâksız; oğlu sarhoş, çapkın, kumarcı, sefîh olunca o hayır-
sız biraderi –ve kezâ kāim biraderi– hânesine kabul etmezse
ne kadar isâbet etmiş olur! Husûsiyle kerîmesi nişanlı veya
nikâhlı da olunca…! Binâenaleyh bu müdekkık müfessir-
lerin mütâlaalarında ne kadar haklı, isâbete ne kadar yakın
bulundukları muârızlarınca bile inkâr olunamaz.
İşte mukaddes Kur’ân dil-firîb bir îmâ ile “Birader ve kā-
im biraderini de –nâmûs ve ismetlerinden emîn olmadığın,
başka bir belâ getirmelerinden korktuğun hâlde– kerîmeni
göstermemek hakkındır” diyor. Hattâ çapkın bir evlâddan
hemşîresini saklıyor. Nâmûssuz olduktan sonra kardeşliğin
ne hükmü, ne meziyeti, ne fazîleti kalır! 

–Fâtih Câmii, Tevhîd, Mezarlık, Meyhâne– 
§ Fâtih Câmii, Safahât ’ın ilk sahîfesindedir. Mehmed Â-
kif’in ve edebiyât-ı münâzaun-fîhâmızın “monumental”
manzûmesi olan bu eser, Safahât ’ın yalnız sahîfelerine zan-
nedilmesin, şiirlerine de tekaddüm edecek mâhiyettedir.
Kim ne re’y-i edebî der-miyân buyurursa buyursun Âkif’in
“Şeh-duver”i (Fr. Chef-d’oeuvres)’i “ecell-i âsârı” bu şiirdir.
Manzûme iki kısımdır:
Yatarken yerde ilhâdıyla haşr olmuş sefîl efkâr
Mısra’-ı müdhişiyle başlayan kısım “tasvîr-i şâirâne”dir.
Bir infilâk-ı safâdır ki yâr-ı cânımdır
Mısraını ta’kīb eden parça “tasvîr-i ressâmâne”dir.
§ “Deskripsiyon” ikiye ayrılır. Biri “tasvîr-i ressâmâne”
kısmıdır ki şâir gözünün önündeki manzarayı “hutût-ı fâri-
ka”sıyla çizer. Bu mâhiyetteki tasvîrin bir gāye-i muvaffakı-
yeti vardır ki o manzarayı kāri’e göstermek değil, o manza-
rada kâri’in göremeyeceği şeyleri göstermektir. Meselâ şâir
Fâtih Câmii’ni “tasvîr-i ressâmâne” tarzında yazsaydı, biz
kendisinden Fâtih Câmii’nin kubbelerini, sütunlarını, mir-
kātlarını, minberlerini –fakat nikāt-ı hafiyye ve nikât-ı müs-
tetiresiyle– taleb ederdik, diğeri “tasvîr-i şâirâne” dir ki şâir
yazacağı manzarayı musavvirâne değil, mütehassisâne rü’-
yet eder, ihtisâsını bize söyler. Müşâhede-i mütehassisâne
mahsûlu olan bu türlü tasvîrler şekle âid olmaz, mâhiyete
tealluk eder.
Fâtih Câmii’ni gören şâire o mâzî-mânde taş yığını ma-
âlî-i kibriyâyı hitâb edebilmiş ise ve o hitâbiyât-ı âliyyeyi şâir

bize ismâ’ edebiliyorsa manzûmesinin ilk kısmında Fâtih
Câmii’ne âid bir “tasvîr-i şâirâne” yapabilmiş olur. Aksi
halde ise bir takım kāfiyelerin kanına girmiş demektir.
§ Demek oluyor ki biz Fâtih Câmii’nin ilk kısmında Fâ-
tih binâsının şekline âid bir tasvîre ve o tasvîre âid bir husû-
siyete intizâr etmeyeceğiz. Nitekim asâ-yı a’sâr olan kale-
miyle Türbe-i Fâtih’de bir haşr u neşr-i müdhiş halk u tek-
vîn eden “Abdülhak Hâmid” o türbeyi tasvîr ederken tahas-
süsâtını tasvîr etmiştir. Türbenin manzar-ı hâssını tersîm ey-
lememiştir. Hâmid’in o şiiri Fâtih’in nâtık-ı mefâhiri olan bir
“heykel-i şâhâne”dir ki asırlar mukaddim-i endâmıdır. Meh-
med Âkif’in Fâtih Câmii de –aynen bu mâhiyettedir ki– o
ma’bedin heykel-i maâlîsi olup tasvîr-i husûsîsi değildir.
(Bu nüktenin anlaşılması pek mültezem olduğu için aynı
fikri –fakat farkında olarak– tekrar ediyorum.)
Bir câmie girilince, ulûhiyetin hâke nâzil bir arş-ı tecellîsi
olan öyle bir binâda, ulviyet-i İlâhiyye hissi insanı en tabîî
olarak istîlâ eden hissiyât-ı ibtidâiyyedendir. Binâenaleyh
ma’bedde yalnız bir “kibriyâ” görebilmek hüner değildir. Bu
âsmânî kibriyâyı husûsî nokta-i nazardan görmelidir. Gör-
dükten sonra da o görülen şeyi bir manzar-ı muazzam-ı
ma’nevî şeklinde ve mutlakā bir orijinalite yani bir “garâ-
bet-i mümtâze” altında göstermelidir. Fâtih Câmi’ inde bu
istediğimiz şeyler mevcûd mudur?
§ Tedkīk edelim:
Fâtih Câmii
Yatarken yerde ilhâdıyla haşr olmuş sefîl efkâr
Yarıp edvârı yükselmiş bu müdhiş heykel-i ikrâr
Şu ilk beytiyle, şâir “Fâtih” ma’bedini şahs-ı edebîsine
hâs bir nokta-i nazardan görmüştür. Fâtih Câmii’ne sâdece
(heykel-i îmân ve ikrâr) deseydi, bu sözüyle mübtezel bir
umûmiyetin hufre-i hüsrânına yuvarlanırdı. Çünkü taş bir
binâ bir (heykel)e zâten, şeklen, tabîaten benzediği için o
vücûd-ı sengîne (heykel) demek, güneşe münevvir, geceye
muzlim demektir ki bedâhet-nüvîsliktir.
§ Fakat şâir Fâtih Câmii’ni sâdece “heykel-i ikrâr” ola-
rak tasvîr etmiyor. Onu, “mülhid fikirlerin miyâne-i haşr-ı
meş’ûmundan yükselmiş bir âbide-i ikrâr” olarak tasvîr eyli-
yor ki binâyı husûsî nokta-i nazardan görmek buna derler.
Bu beytin ikinci nükte-i temâyüzü de şudur: Fâtih Câmii
edvârı yarıp yükseliyor. Fâtih Câmii’nin asırların sîne-i şuû-
nunu yararak azamet –muhât-ı edvâr olup– yükselmesi bü-
lend bir manzaradır. Fâtih Câmii bize bir hediye-i a’sâr ki
onun a’sâr-mânde olduğu ancak bu kadar muhayyir-i ukūl
bir tarzda söylenebilir. Şâir burada hem câmiin yâdigâr-ı a’-
sâr olduğunu söylüyor, hem de a’sâr-ı mâziyye gibi mücer-
redât-ı muğteribeyi – “yarıp” gelmesini kullanmak sûretiyle–
maddî bir şekilde ve Fâtih Câmii’nin çârcûbe-i harâbı ol-
mak üzere irâe ediyor.
“A’sârın ortasından yükselmiş bir heykel” şâirin ulviyet-i
muhayyilesinde engüşt-i şehâdet şeklinde i’tilâ ediyor.
Mümkünse munsıfâne düşünmeli ki Abdülhak Hâmid bile
eserinin en çok yükseldiği yerde ancak şu mısraı söyleye-
bilmiştir. Yani onun da yapdığı şey “menef” bâdiye-i vah-
şetlerinin sînesine yaslanmış olan edvâr-ı ferâine yâdigârı
bir takım heyâkil-i hâilenin içinde asırları haps etmiş olmak-
tır:
Ehrâmın içinde asrı tescîn
Fâtih Câmii ’nde ve edebiyât-ı Osmâniyye’de bir de şu
beyt vardır:
Der-âgūş etmek ister nâzenîn-i bezm-i lâhûtu
Kol açmış her menârı sanki bir ümmîd-i cür’etkâr
Şimdiye kadar her şâir bir câmiin minâresini hayâlinin
sia-i servetine göre ya “amûd-ı seher”e yahud “hüzme-i
şems”e teşbîh etmekle mübâhî geçinmiştir. Yahud “ De Jan-
şante ” müellifi kadar son asrın telkīnât-ı edebiyyesinin te-
zâhürât-perverdesi olanlar bir minâreyi nihâyet “zıll-i mem -
dûd-ı sefîd”e benzetmek hüner-i basîtini ibrâz edebiliyor.
Minârenin “beyazlık” ve “uzunluk” gibi nigâh-ı muz-
lim-i avâmdan bile kaçmayan iki aded vasf-ı mümeyyizi göz
önünde dururken minâreyi uzunluğundan dolayı “hüzme”-
ye yahud “amûd”a yahud “zıll-i memdûd”a ve beyazlığın-
dan dolayı da “hüzme-i şemse” yahud “amûd-ı seher”e ya-
hud “zıll-i memdûd-ı sefîd”e benzetmek kolaydır. Bu türlü
teşebbühler muhayyile-i şâire –derhâl ve bi-eyyi hâl– gelir.
Fakat minâreyi “lâhût bezmlerinin nâzenîni kucaklamak is-
teyen cür’etkâr bir ümmîd” gibi tasvîr etmek, o sütun-ı sen-
gîn ile “ümmîd” gibi bir şey’-i mücerred arasında felsefe-
nümâ-yı mehâsin bir cihet-i câmia bulmak için, kuvve-i ha-
yâliyyenin anâsır-ı azîmesinden olan “tecrîd” ve “teşmîl” ve
sanâyi’-i nefîsenin vicdânı demek istediğim “zevk-ı edeb ve
muhâkeme” kuvvetlerine Mehmed Âkif gibi ifrât ile mâlik
olmak lâzımdır.
Fâtih Câmii ’nin mevcûdiyet-i muhallede-i edebiyyesini
te’mîn ve tedârik eden beyitler arasında şu iki dânesi mü-
himleridir:
O revzenler nazarlardan nihan dîdâra müstağrak
Birer gözdür ki sıyrılmış önünden perde-i esrâr
§
Tabîat perde-pûş-ı zulmet olmuş hâbe dalmışken
O gûyâ kalb-i nûrânîsidir leylin durur bîdâr
Câmiin pencereleri ilk beyitte “göz” ikinci beyitte de câ-
miin hey’et-i mecmûası “kalb” oluyor. Şâir Fâtih Câmii’nin
pencerelerini mahzâ toparlak oldukları için göze benzetmiş
olsaydı bu teşbîhini –mikdâr-ı kâfî bedîhî olacağı için– be-
ğenmezdim. Çünkü dâire şeklindeki bir deliği göze benzet-
mek –mâderzâd a’mâların bile– muvaffakıyetle yapabileceği
teşbîhlerdendir. Bu, eşkâl-i eşyâyı umûmî ve âdî nazardan
görmek, daha doğrusu, eşkâl-i eşyâya karşı ancak “nazara”
mâlik olup “nokta-i nazar” sâhibi olmamaktır. “Deskrip-
siyon” yapmak isteyen şâirler îcâb eder ki kafalarından ve
kalblerinden evvel gözleriyle şâir olsunlar. Yoksa hakāik-ı
eşyâyı, a’sâb-ı tehassüsü, kalbe ve dimâğa müntehî olma-
makta âdetâ “gözlük”e benzeyen adese-i züccâciyye mâhi-
yetli câmid ve bârid iki gözle seyretmek edebiyât için “a-
mâ”dır. Eşkâl-i eşyâyı, “âriyet gözler”le değil yed-i fıtratın
nâsıye-i hüviyyetine nakş ettiği iki çeşm-i hâss-ı hassâs ile
görenler şâirdir. Mehmed Âkif Fâtih Câmii’nin pencerelerini
yalnız göze benzetmiyor. “Ulûhiyetin dîdârına müstağrak
birer göz” olarak irâe eyliyor ki bir ma’bed penceresi için bu
teşbîh, şi’r-i mahzdır. “Dîdâra mazhar” yahud “dîdâra ma’-
kes” demeyip de “dîdâra müstağrak” demesinde kelimele-
rin isti’mâline âid bir incelik vardır ki bunun hüsn-i hafîsini
anlamak için Türkçe edebiyâtın selîka-şinâsı olmak behe-
mehâl lâzımdır.
“Tabîati uyur” tasvîr ettikten sonra Fâtih Câmii’ni, “ge-
cenin bîdâr bir kalbi” olarak tersîm etmek Mehmed Âkif’e
Emil Zola kāri’-i müdâvimliğinin hediye-i magbûtudur. Av-
rupa edebiyâtını bu kadar hâzımâne ve münferidâne teteb-
bu’ edebildiğinden dolayı Âkif’in şiirlerinde Şark’ın muhît-i
milliyyetini rencîde edecek tuhaflıklar, acemilikler zerre ka-
dar yoktur.
(Bu bahsi ileride fasl-ı müstakil şeklinde ta’kīb edece-
ğim.)
§ Fâtih Câmii ’nin ilk kısmında şu beyt, husûsiyet-i müm-
tâzeyi mutazammın olmadığı için gāyet bâriddir:
Bu kudsî ma’bedin üstünde tâbân fevc fevc ervâh
Bu ulvî kubbenin altında cûşân mevc mevc envâr
Bendeniz bu beyti Fâtih Câmii’nin zıdd-ı mükemmeli
olan “Tûr-ı Eyfel” için de tahrîf-i hafîf ile îrâd edebilirim:
B u âlî heykelin üstünde tâbân fevc fevc ervâh
Bu sâmit hey’etin koynunda cûşân mevc mevc envâr
Görülüyor ki Mehmed Âkif’in yukarıdaki beytini Fâtih
Câmii’ne ancak “kudsî ma’bed”, “ulvî kubbe” terkîbleri rabt
edebiliyor. O terkîbler kalkınca beyitten de Fâtih Câmii’ne
âid olmak sıfatı kalkıyor ve her hangi bir binâya, her hangi
bir âbideye kābil-i ilbâs oluyor. Bu beyt Safahât ’dan mut-
lakā tayy ve tard olunmalıdır.
§ İşte Abdülhak Hâmid edebiyâtını şa’şaa-i mâzî-muhâ-
tıyla iâde edecek bir beyt:
Bu bir ma’bed değil, Ma’bûd’a yükselmiş ibâdettir
Bu bir manzar değil, dîdâra vâsıl mevkib-i enzâr.
Birinci mısrâ’ fevkalâde yüksek olmakla beraber ikinci
mısra’da “manzar değil, kāfile-i enzârdır” bedîasındaki
incelik birinci mısrâ’ın hüzme-i i’tilâsını ukde-yâb-ı husûf
kılıyor.
§ Fâtih Câmii ’nin “Bir infilâk-ı safâdır ki yâr-ı cânımdır”
mısraıyla başlayan kısmı Mehmed Âkif’in şahsiyet-i edebiy-
yesini gösterdiği için birinci kısımdan daha yüksek olma-
makla beraber daha mühimdir. Bir şâirin şahsiyetini vücûda
getiren avâmil-i azîme “üslûb-ı beyân, üslûb-ı tefekkür, üs-
lûb-ı tehayyül, üslûb-ı tahassüsdür. Zâten üslûb-ı beyânda
“esâlîb-i selâse-i ma’neviyye” tabîatıyla mündemic olacağı
için yalnız üslûb-ı beyândan ve ba’dehu Mehmed Âkif’in
mehd-i tulû’-ı şahsiyyeti olan üslûb-ı beyânından bahs et-
mek isterim. İnsanlar hayvanlardan nâtıka ile temâyüz eder-
lerse şübhe yok ki sanâyi’-i nefîse ashâbı da insanlardan
“üslûb-ı hâs”larıyla ayrılırlar. Üslûbdan maksadım selîka de-
ğildir. “Manier”in medlûlü olan “selîka” bir hükûmet kâtib-i
âdîsinde de bulunabileceği için “stil” kelimesinin medlûl-ı
muhteremi olan “üslûb” ile karıştırılmaması ehass-ı efkâ-
rımdır.
Bir şâirin imzâsını –mükerrer söylenmiş bir hakīkattir ki–
nisyânın pençe-i elîm-i tahrîbinden üslûbunun bâzû-yı me-
tîn-i sıyâneti çeker kurtarır. Eserlerini kāri’lerine üslûblarıyla
tanıtmaya muvaffak olamayıp da imzâlarıyla hatırlatmaya
mecbûr olan şâirler ketm-i ademden dünyaya şâirden başka
her şey olmak isti’dâdıyla gelmişlerdir. Şâirin imzâ-yı sahîhi
üslûbudur. Bu imzâyı eserinin altına değil her yerine derc
eder. Fakat imzâ-yı hüviyet-ihtivâyı esere derc etmek müş-
kildir. Eğer üslûb muayyen kelimelerin muayyen terkîblerin
muayyen şekilde isti’mâli olsaydı o zaman bu kolay 
bir meleke olurdu. Fakat üslûb için bu iddiâ ve telakkī nasıl
doğru olabilir ki heykeltraşlıkta âbidenin “üslûb-ı naht”ı,
mûsikīde nağmenin “üslûb-ı in’ikâsı”, resimde tablonun
“üslûb-ı tasvîr”i vardır. Mûsikīde nagamâtın her zerre-i ihti-
zâzında, resimde elvânın her katre-i tenevvüründe tecellî ve
teâlî eden bu mâhiyet, edebiyâtta kelimât ve terâkîbin mâ-
fevkinde ve ancak fikirlerin, hislerin, hayâllerin a’mâk-ı hü-
viyetinde mevcûd görünür.
İşte Fâtih Câmii ’ni yazan şâirde her bir şiirinin dâmân-ı
hüviyetine imzâ-yı şahsiyyetini vaz’ etmeye muvaffak olan
bir karîha-i zî-üslûb var. Mehmed Âkif’in en büyük muvaf-
fakiyeti buradadır. Yazılarında Arabdan, Acemden, Frenk-
ten, Türkten hiçbir şâirin üslûbunun te’sîri hattâ gölgesi bile
görünmez. Halbuki kendisi Avrupa ve Asya edebiyâtının
muannid ve müdâvim kāriidir. Acem şâiri Sa’dî’yi ve
Fransız şâir Nejnos’u Alfons Dode’yi tercîhen seven Meh-
med Âkif küçük hikâyelerden, hurde fıkralardan netâyic-i
azîme-i ictimâiyye çıkarıp irâe eden kalemiyle Sa’dî’nin
taht-ı te’sîr ve teshîrinde kalmıştır. Hikâyât-ı manzûmesine
tertîb-i mantıkī vermek, şiirlerinin tûl-i tabîîsini ihlâl edecek
ıtnâb-ı müz’icden tevakkī eylemek, menâzır ve eşhâsın îcâb
eden, evet ancak îcâb eden cihetlerini yazmak husûsunda
kendisinin üstâd-ı gıyâbîsi “Alfons Dode”dir. Yalnız ne var-
dır, Arab, Acem ve Frenk edebiyâtının meshûr-ı mehâsini
olmakla iktifâ edip o üç lisânın selîkasını, şîvesini, muhîtini
şiirlerine idhâl etmemiştir. Meselâ “bir şebpere-i hufte bir
âhû-yı çerende” gibi Acemistân’ı hâtırlatmakta nârgile gü-
rültüsüne benzeyen bir mısrâ’-ı mudhiki söylemekten ten-
zîh-i nefs-i nâtıka edemeyen şâir-i rengârenk Cenâb Şahâ-
beddin Bey’e Mehmed Âkif kat’iyyen ve kātıbeten benze-
memiştir.
Frenklerin selîkasını ise hiçbir manzûmesinde zerre ka-
dar taklîd etmemiştir. Hiçbir şiirinde “ve” ile başlayan tek
bir mısra’ yoktur. Garb edebiyâtından hissen, fikren, ha-
yâlen istifâde edib de onların selîkasına mağlûb olmamak
mahdûd birkaç şâire nasîb olmuş bir lutf-i tâli’dir ki onlar-
dan biri Mehmed Âkif’dir. Bunu ise bir nakīsa şeklinde gör-
mek isteyenler galat-ı rü’yet girîvesine düşerler. Milel-i mü-
temeddine şâirlerinin ve kendi milletinin eâzım-ı şuarâsının
müstefîd-i kırâat-âsârı olmamak hangi şâire müyesserdir?
Câhiliye şuarâsından başka kimler vardır ki kitâb-ı tabîattan
başka bir eser okumayarak fıtrat-ı san’atkârânelerine gün-
câyiş-i tâmmını vermiş olsunlar? Âkif’in Garb edebiyâtından
istifâdesine ise “ Hasta ” ve “ Seyfi Baba ” ismindeki iki man-
zûmesi delîl-i nâtıktır. Bunlardan ayrı bir bend-i edebîde
bahs edeceğim. Şâirin kendisine hâs meziyetlerinden biri de
bir “program” dâhilinde yahud kendi ta’bîri vechile bir
“plan” tahtında şiirlerini yazmış olmasıdır. Meselâ isimlerini
söylemek istemediğim ve vâdîleri muhtelif iki şâir vardır ki
kendilerinin kāriîn-i kesîreleri mevcûddur. Fakat şiirleriyle
bize hayâlât-ı âliyye söyleyen, hissiyât-ı rakīka tegannî eden
bu iki şâir şiirlerine maatteessüf bir tertîb-i mantıkī veremez-
ler. Manzûmelerinin altındaki imzâları meselâ manzûmeleri-
nin ortasına yahud sonnelerinin ilk kıt’asının zîrine de vaz’
etmek mümkündür. Halbuki Mehmed Âkif’in imzâsını man-
zûmesinin bir mısrâ’ının yukarısına koysak, yahud şiirinin
ünvânını ilk mısrâının aşağısına indirsek ihtimâl-i evvele
göre temelsiz bir binâ, ihtimâl-i diğere göre de binâsız bir
temel gibi manzûme bir manzar-ı münkesir alır.

Memâlik-i Osmâniyye’de devr-i cedîdin hulûlüyle mat-
bûât mazhar-ı serbestî olduğu zaman sâha-i matbûâtta mev-
cûd bulunan âsâr; kābiliyet ve ehliyetlerinden ve tecârib-i
adîdelerinden bil-istifâde orduya bir çok âsâr-ı askeriyye
bahş edecek ve hizmet-i askeriyyeyi terakkīye ve efrâdın ta’-
lîm ve terbiyesi için kütüb-i fenniyyenin noksânından dolayı
hissedilen ihtiyâcâtı ber-taraf etmeye müstaid zâbitân için
gayr-i kâfî idi.
A. Son iki senenin mesâîsi en semeredâr müelliflerinden
birisi Pangaltı’da kâin Mekteb-i Harbiye’de Bölük Kuman-
danı Yüzbaşı Ömer Fevzi Bey’dir. Mûmâ-ileyhin iki sene
zarfında vücûda getirdiği müellefât şunlardır.
- Muhâfaza-i Âsâyişe Me’mûr Zâbitânın Vezâifi
- Demiryolları ve Usûl-i Muhâfazası
- Jandarma Hidemâtına Rehber (ikinci tab’ı) 
- Jandarma Vezâif-i Ameliyyesi (ikinci tab’ı) 
, - (Osmanlı Efrâdına Ma’neviyât-ı Askeriyye Dersle-
ri)’nin birinci ve ikinci kısımları (ikinci tab’ı) 
- Efrâd ve Küçük Zâbitâna Endaht Rehberi
- Efrâd ve Küçük Zâbitâna Terbiye ve Seferiye Rehberi
- Avusturya-Macaristan Endaht Mektebinde Gördük-
lerim (ikinci cild). 
Osmanlı ordusunda efrâda nasıl muvâfık tarzda ve pe-
derâne bir sûrette tedrîsât icrâ olunduğuna dâir bir fikr-i
umûmî vermek için bâlâda ’inci numaradaki Ma’neviyât-ı
Askeriyye Dersleri ’nin hâvî olduğu mebâhisin müstenid ol-
duğu esâs ve mevzû’ları zîre nakl ile iktifâ ediyorum:
– Cenâb-ı Allah, şeref ve nâmûs, ve vatan hakkında bir
asker yüreğinin ihtisâsâtı.
– Sebât ve cesâretin sûret-i istihsâli.
– Askerin vâlidesi vatan olduğu.
– Askerin âmirleri; babası ve arkadaşları; kardeşi oldu-
ğu.
– Hizmet-i askeriyyeye muhabbet ve onun lüzûm ve
ehemmiyeti.
– Askerin vatana borcu.
– Osmanlılar nasıl büyüdü – Vatan kıymeti.
– Silahın kadr u kıymeti.
– Muhârebede kimler vurulmaz, nereleri harâb edilmez
ve esîrlere muâmele.
– İstibdâlde eve dönerken ve sonraki vezâif.
– Muhârebede fedâ olanların yetîmleri millete evlâd,
köye emânet olduğu.
– Sancak ve ehemmiyeti – Sancağa karşı askerin borcu.
– Askerlik hayatı ve mâhiyeti.
– Mâ-fevkler ve nizâm kuvveti.
– Harbde mukadderât.
– Osmanlı ordusunun muzafferiyâtı.
– Vatanın selâmeti –Devletin kuvveti, milletin serveti ve
buna karşı vezâif-i münferide.
– Osmanlı pâdişâhları.
– Osmanlı kahramanları ve fedâkârlıkları. (Meselâ: Sul-
tan Yıldırım Bâyezîd. Sinan Paşa, Barbaros Hayreddîn Pa-
şa, Turgut Reis, Gāzî Osman Paşa, Abdullah Çavuş, Nefer
Göriceli Âdil ve sâire… ve Kara Fâtıma gibi meşhûr kadın-
ların fedâkârlıklarından bir numûne.)
– Osmanlı vatanının hudûdları ve muhâfazası.
– Askerin muhîti –Askerin duygusu.
– Osmanlı milleti ve askeri coşturan sesler.
– 
Ordu – Millet ve vatan ve askerin fedâkârlığı.
– 
İyi bir ordu masrafını öder.
– Ana, baba nasîhatleri – Askere giderken.
– Ana, baba nasîhatleri –Silahın kıymeti ve vezâif-i sefe-
riyyenin kudsiyeti ve istiksâr-ı hayât hissinin fazîleti.
– Babanın nasîhatleri – Silah altına da’vet edilirken ve
harbe giderken.
– Vezâif-i harbiyye ve asker kaçağı.
– Pâdişâhımız – Vatanda mukaddes babamız.
– Muzafferiyete alışmış bir ordunun evsâf-ı ma’neviy-
yesi.
– Hidemât-ı askeriyyenin mevkie nazaran şerefi.
– Askerliğin tedâvi edeceği hastalıklar –Tenbellik, yalan-
cılık.
– Mefâhir-i milliyye kısmı (İskender Paşa, Nefer Botanlı
Ömer, Sancakdâr Ali’nin fedâkârlıkları.)
– Hâtime – Ordu ve donanmaya beyânnâme-i hümâ-
yûn (cülûs-ı hümâyûn vesîlesiyle.)

Osmanlı ordusunda zâbitânın uhdesine terettüb eden
hidemât ve vezâifin şimdi fevkalâde bir dereceye vâsıl olan
mutâlebâtını îfâ ile birlikte âsâr-ı askeriyye tahrîrine de sarf-ı
kuvet için vakit bulmaya çalışan işbu âsâr sâhibi efendi ile
bir çok rüfekāsının faâliyet ve mesâîsi şâyân-ı takdîr olduğu
i’tirâf olunmalıdır. Çünkü hedefini takdîr ve Harbiye Nezâ-
reti tarafından irâe edilen tarîkı ta’kīb ve daima tekemmüle
doğru koşan yeni Osmanlı ordusunun te’mîn-i tekemmülâtı
husûsunda işbu hidemât-ı kalemiyye şübhesiz daima mü-
tezâyid bir ehemmiyeti hâiz olacaktır.
B. Sûret-i resmiyyede ta’lîm ve terbiyeye nasıl dikkat e-
dildiğini bir sene zarfında neşr edilen ve mütercimce ma’-
lûm bulunan nizâmnâme ve ta’lîmnâmelerin aded ve esâ-
mîsi isbât edebilir. Onlar da şunlardır:
Piyâde, Süvârî, Sahrâ Topçusu, Cebel Topçusu, Ağır
Topçu ta’lîmnâmeleri ve bunların endaht nizamnâmeleri ve
ağır topçuya âid Batarya İnşâsı Nizâmnâmesi .
Seferiye Nizâmnâmesi (müsvedde hâlinde)
Sunûf-ı selâsenin hizmet-i dâhiliye nizâmnâmeleri.
Elbise Nizâmnâmesi.
Teşkîlât-ı sıhhiyeye ve sıhhiye raporlarının i’tâsına dâir
ta’lîmâtnâmeler.
Muâvenet-i Sıhhiyye Ta’lîmâtnâmesi. Seferde Hide-
mât-ı Sıhhiyye Ta’lîmâtnâmesi.
Etibbâ-yı Askeriyyenin Hizmet ve Vezâifine Dâir Nizâm-
nâme.
Etibbâ-yı Askeriyyenin Vezâif-i Askeriyye Hâricindeki
Sûret-i Hareketine Dâir Ta’lîmâtnâme.
Jimnastik ve Eskrim Ta’lîmnâmesi.
Piyâde ve Süvârî Tüfeklerine Mahsûs Nizâmnâme.
Tüfeklerin Usûl-i Tathîr ve Muhâfazasına Dâir Nizâm-
nâme.
Ordugâh Nizâmnâmesi.
Telgraf Depolarında Malzemenin ve Nakliye Arabala-
rının Muhâfazasına Dâir Nizâmnâmeler.
Yâverân Vezâifine Dâir Nizâmnâme.
Piyâde İhtiyât Zâbitân Mektebi Nizâmnâmesi.
Süvârînin Tahrîbât İşlerine Dâir Nizâmnâme.
Zâbitân-ı Harbiyye ve Sıhhiyyenin Kıdem Cedveli.
 Zâbitânın Hâl-i Seferberîde Bulunduracakları
Eşyâ-yı Husûsiyye Ta’lîmâtnâmesi
Levâzım-ı Askeriyye İhâle Nizâmnâmesi.
Me’zûniyet Nizâmnâmesi.
Erkân-ı Harbiyye Vezâifi Muhtırası.
Altıncı Yedinci Ordulara Gidecek Zâbitân Hakkında Ni-
zâmnâme.
Bizâtihi’l-hareke Silahlara Dâir Ta’lîmât
Alaylar Vesâire İçin Sıhhiye Nizâmnâmesi
Erkân-ı Harbiyye Mektebi’nin Hizmet-i Dâhiliyyesine
Dâir Nizâmnâme, Erkân-ı Harbiyye Mektebi’nin Tedrîsât
Programı, Gayr-i Müslimler Hakkında Mukarrerât, Topçu
Tecrübe Komisyonu, Süvârî Komisyonu, İstihkâm Komis-
yonu Nizâmnâmeleri.
Mekâtib-i Askeriyyede Muallimîn Vesâire İçin Mukar-
rerât, Flama İle Muhâbere Ta’lîmnâmesi.
Süngü İle Mübâreze Ta’lîmnâmesi, Meb’ûs İntihâb Olu-
nan Zâbitân Hakkında Mukarrerât.
Askerî Tekāüd Kānûnnâmesi.
Jandarma Nizâmnâmesi, Küçük Zâbitân Mektepleri ve
Küçük Zâbitân İbtidâî Mektepleri, Piyâde Endaht Mektebi,
Sahrâ Topçu Endaht Mektebi Nizâmnâmeleri, İhtiyât Efrâ-
dının Ta’lîmleri İçin Program, Seyyâr İstihkâm Taburları
İçin Ta’lîmnâme, İstihkâm Kıtaâtı İçin Techîzât Ta’rîfnâmesi,
Çimento ve Beton İşlerine Dâir Ta’lîmât ve Projektör Ni-
zâmnâmesi, Muhârebede Telefon İrtibâtı İçin Nizâmnâme
ve Techîzât Nizâmnâmesi.
Sırâtımüstakīm – Muhterem ceneral hazretleri bundan
sonraki kısımda Osmanlı Cerîde-i Askeriyyesi ’nin o haftaki
mündericâtını takdîren zikr ediyor ve Cerîde-i Askeriyye ’nin
böyle müteaddid zâbitânın iktidâr-ı kalemiyyesi mahsûlü o-
lan müntahab ve müfîd makālât-ı askeriyye ile kesb-i kıy-
met etmiş olması da Osmanlı ordusunun terakkiyâtına bir
delîl-i diğer olduğunu gösteriyor.

ÂLEM-İ İSLÂMİYET’TE SA’Y U AMEL
İnsanlar teşekkülât-ı bünyeviyyelerinin îcâbâtından ola-
rak hilkaten belâ-yı ihtiyâc ile musâb bir mâhiyette yaradıl-
mış olduklarından nâşî bu marazı keşf ve takdîre müsâid bir
seviye-i idrâk ve irfâna vâsıl olur olmaz tedâvîsiyle tahfîf-i
âlâmı çâresinin taharrîsine kalkışmaları kendilerince bir emr,
bir emr-i zarûrîdir. Bu derd-i tabî’an ı n sa’y ve amelden baş-
ka bir dermânı olmadığını da anlamış oldukları cihetle sa’y
ve amel âlem-i hayâtın mâ-bihi’l-kavâmı addedilse becâdır.
Feleklerle pençeleşmek iktidârını kendisinde görmek de-
recesinde yükselmek isteyen tabâyi’-i müstebidde-i beşeriy-
yeyi emrine mahkûm ve zebûn ve bir nân-pâre-i maîşetin
te’mîni için insanları esîr-i meşâkk-ı gûnâ-gûn etmiş olan ih-
tiyâc: Efrâd-ı beşeri bir hey’et-i ictimâiyye hâlinde yaşama-
ya mecbûr etmiş ve bu mecbûriyetin netîcesi i’tibârıyla sîne-
i arzda medfûn ve müddehar bulunan milyonlarca hazâin-i
tabîatın keşfi sâyesinde bugünkü şekl-i dil-firîb-i âlem vücû-
da gelmiştir.
İhtiyâcın zâde-i tabîati olan sa’y ve amelin fevâidi hak-
kında eğerçi edyân-ı mütekaddime ahkâmında dahi bazı
nesâyihi mutazammın ihtârât mevcûd ise de bu lüzûm-ı ak-
lînin ahkâm-ı kat’iyye-i şer’iyye ve dîniyye şekline ifrâğ ve
tahvîli şerefi dahi hamd olsun fezâil-i sâire-i medeniyye gibi
yine âlem-i İslâmiyete nasîb olmuştur.
Dünyada her bir şeyin sa’y ve amel netîcesi olmak üzere
husûlünün evâmir-i mukaddese-i İlâhiyyeden olduğuna
(

ٖ             اينج ابطر كيلع طقاست هلخنلا عذجب كيلا يزهو
)hitâb-ı Rabbâ-
nîsiyle bizi haberdâr eden Kur’ân -ı azîmü’ş-şândır. Semere-i
nahlin kendi kendine sükūtu kudret-i İlâhiyyeye nazaran hiç
mesâbesinde bulunduğu cihetle bu hitâb-ı izzetten maksad

hakāyık-ı mübeccele-i sa’y u ameli ifhâm buyurmaktan baş-
ka ne olabilir?
Şeyh-i Ekber Muhyiddîn İbnü’l-Arabî hazretleri bu âyet-i
kerîmenin tefsîrinde hurma ağacı dalının tahrîki i’mâl-i fikrin
lüzûmuna ve iskāt-ı ratb dahi semerât-ı nâfia-i maârif ve ha-
kāikın ıktitâfına işâret olduğunu beyân buyurmaları bu â-
yet-i celîlenin zâhiren ve bâtınen tazammun eylediği hükm-i
âliyyeyi bir kat daha îzâh eylemiştir.
Ma’lûm olduğu üzere saâdet-i dünyeviyyenin rükn-i mü-
himmi servettir. Servetin esbâb-ı cem’i ise sa’y ve amelden
ibârettir; sa’y ve amelin fevâid-i azîmeyi te’mîn edebilmesi
ise küre-i arzın her tarafında icrâ-yı seyâhatle her yerin sa-
nâyi’ ve ticâretinden istifâde etmek tarîk ve usûlünün tedkīk
ve tetebbuuna vâbeste olup (

        روشنلا هيلاو          ٖ  هقزر نم اولكو اهبكانم يف اوشماف
)nazm-ı celîli bu hakīkati bize sûret-i kat’iyyede
ifhâm etmiş iken vâ [e]sefâ ki bu hikmet-i mübeccele-i İs-
lâmiyye bugün en ziyâde Avrupalıların düstûr-ı hareketi ol-
muştur.
(

 ٰ                ٰ هللا لضف نم اوغتباو ضرالا يف اورشتناف هولصلا تيضق اذاف

 
)  â-
yet-i kerîmesini Hâzin: (

يف اورشتناف هعمجلا هالص نم غرف اذا يا

مكجياوح يف فرصتلاو هراجتلل ضرالا
) ibâresiyle tefsîr buyurmuş-
tur.
Demek oluyor ki namaz zamanlarının mâadâsını icrâ-yı
ticâretle havâic-i zâtiyyesinin tesviyesine hasr etmek irâde-i
İlâhî iktizâsındandır.
(

      اشاعم راهنلا انلعجو


) âyet-i kerîmesi de zâten bu hakīkati
müeyyiddir.
Çi hâcet sa’y ve amelin vücûbunu daha kat’î bir sûrette
emr etmiş olan (

          ٰ  يعس ام الا ناسنالل سيل ناو


)  âyet-i kerî-
mesindeki sa’y kelimesi amel ile tefsîr buyurulmuştur. Amel
ise makāsıd-ı dünyeviyye ve uhreviyyenin teshîl ve husû-
lüne hizmet edebilecek her nevi’ harekete şâmildir.
[ ]  (

             ادبا شيعت كناك كاين      دل ثرحا
)kānûn-ı hikmet-meş-
hûnunun vâzıı bulunan Hazret-i Fahr-i âlem sallallâhu teâlâ
aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri bir sabah bazı ashâb-ı
güzîn hazerâtı dahi maiyyet-i Risâlet-penâhîlerinde bulun-
dukları halde gāyet dinc ve kaviyyü’l-bünye bir gencin ke-
mâl-i hırs ve tehâlükle iş ile meşgūl olduklarını müşâhede
buyurmuş ve o sırada ashâbdan bir zât: “Eğer bu genç ser-
mâye-i şebâbını böyle umûr-ı dünyeviyyeye bedel Allah’ın
yoluna sarf etmiş olsaydı hakkında daha hayırlı olurdu” sö-
züyle gencin nev’-i meşgūliyyetini takbîh etmiş ise de Haz-
ret-i Peygamber “Zinhâr böyle söylemeyiniz! Bu gencin me-
sâî-i vâkıası ister nâsdan istignâ maksadına isterse zuafâdan
olan ebeveyni ile evlâd ü ıyâlinin te’mîn-i maîşetleri fikrine
mebnî bulunsun her iki sûretle hak yoluna masrûfdur” ke-
lâm-ı hikmet-ittisâmıyla o zâtı irşâd buyurmuşlardır.
Efkâr ve âmâl-i umrân-perverânede eser-i celîl-i mes’-
adet-delîl-i Cenâb-ı Peygamberîye iktidâ etmiş olan Fârûk-ı




a’zam hazretleri “İçinde mevtin bana mülâkī olacağı hiçbir
vatan kendim için bey’ u şirâ ile içinde meşgūl bulunduğum
ârâm-gâhdan daha sevimli değildir” ma’nâsında olan ve
hülâsası; çarşı ve pazar mahallinde temennî-i mevtte bulun-
mak sûretiyle sa’y u ameli takdîs buyurmalarından ibâret
bulunan (

هيف قوستا نطوم نم يلا بحا هيف توملا ينيتاي نطوم نم ام

يرتشاو عيباو يلهال
) sözü mahfûz-ı sahâyif-i tevârîhdir.
Hikemiyât-ı İslâmiyyenin dünyada intişârına hizmet et-
mekle ikinci asr-ı hicrînin eâzım-ı hülefâ-yı İslâmiyyesinden
ma’dûd bulunan Me’mûn-ı Abbâsî ahâliyi hükkâm ve as-
hâb-ı sanâyi’ ve tüccâr ve zürrâ’ olmak üzere dört sınıfa
taksîm etmiş ve bu dört sınıfın hâricinde bulunan efrâd-ı a-
hâliyi hayatları sunûf-ı mezkûre efrâdının semâhat ve iâşe-
leriyle mukayyed ıyâlleri hükmünde addeylemiştir. Hük-
kâmdan maksad erbâb-ı hall ü akddir. Bu sınıfın da icrâ-yı
adâlet ve te’mîn-i âsâyişle tanzîm-i umûr-ı memleket nokta-
larından sunûf-ı selâsenin devâm ve terakkīsine olan dere-
ce-i hizmet ve te’sîri muhtâc-ı arz ve îzâh olmayan hakāyık-
tandır. Velhâsıl sa’y ve amelin fezâilini birer birer îzâh ve
beyâna girişmek şemsin zerrât-ı şuâiyyesini ta’dâda kalkış-
mak kabîlinden olacağı için bu bâbdaki maksad-ı âcizâne-
min hülâsasını (

بلط يف رمعلا عاضا دك ريغ نم العلا بلط نمو


لاحم
)
beytine hasr ile hatm-i makāl eylerim.


Mecelle-i muhteremelerinin son nüshasındaki iltifât-ı âlî-
i hakîmânelerine bendelerini hüviyetim hakkında tereddüde
düşürdü. İstihkākımın hezârân kere fevkinde olan bu tevec-
cüh- i nihrîrânelerinden dolayı arz-ı şükrân-ı azîm eylerim e-
fendim.
“ Yeni Asır ” gazetesinde okunmuştur:
Amerika’nın St. Charles şehrinden gazetemize müte-
addid imzâlarla ve Haziran târihi ile yazılıyor:
“Amerika’nın St. Charles Missouri şehrinde vukūa gelen
münâsebetsiz bir vak’a ile gayûr sefîrimiz Ziya Paşa’nın te-
şebbüsât-ı insâniyet-kârâne ve vazîfe-şinâsânesini enzâr-ı u-
mûmiyye-i Osmâniyyeye arz eylemeği bir vazîfe-i vicdâniye
telakkī ediyoruz:
Bundan birkaç gün mukaddem şehrimize gelip icrâ-yı
lu’biyyât eden bir Ermeni tiyatro kumpanyası tiyatroda
ezân-ı Muhammedî ve namâz-ı İslâmı pek çirkin bir sûrette
taklîd eylemiş ve İslâmiyyet’i tahkīr etmiş olduğundan orada
hâzır bulunan on İslâm, Dîn-i Mübîn-i İslâm’a karşı vukū’
bulan bu tecâvüzü protesto ettik. Hükmete vukū’ bulan mü-
râcaatımızın te’sîri görülmediğinden derhâl Washington Se-
fîri Ziya Paşa’ya mes’eleyi telgrafla arz eyledik.
Paşa-yı müşârun-ileyh hemen Amerika Hâriciye Nezâ-
reti’nde teşebbüsât-ı lâzımede bulunmuş ve bize telgrafla
Dîn-i Mübîn-i İslâm’a vukū’ bulan tecâvüzleri men’ eyleye-
ceğini te’mîn etmiştir.
Ertesi gece polisler tiyatroda İslâmiyyet’in tahkīrine mü-
sâade etmemişlerdir.
Sefîr-i gayûrumuz Ziya Paşa’nın teşebbüsât-ı serîalarının
netîcesi olarak vukūa gelen polisin müdâhalesi bize el-yevm
Hükûmet-i Osmâniyye’nin hâricde işgāl ettiği mevki’-i muh-
teremi ibrâz ve isbât edecek en büyük delîldir.
Zamân-ı istibdâdda bu gibi ahvâl-i nâ-lâyıka karşısında
bîçâre ehl-i İslâm dâğdâr-ı teessüf olurlar ise de âvâze-i iş-
tikâlarını ref’ edemezlerdi. Velev ki ref’ edecek olurlarsa is-
mâ’ edecek bir merci’ bulamazlardı.
Lehü’l-hamd sâye-i Meşrûtiyet’de İslâmiyet ve Osman-
lılığa vukūa gelecek tahkīrlerin men’i kābil olduğunu bugün-
kü misâl ile pek güzel anlıyoruz.
Türkiye’de Meşrûtiyet-i İdâre’nin teessüsü Amerika’nın
en hücrâ köşelerinde imrâr-ı hayât eden Osmanlılara, İslâm-
lara bile bir ni’met-i uzmâ olmuştur. Sefîr-i müşârun-ileyhe
teşebbüsât-ı insâniyyet-kârâne ve vazîfe-şinâsânelerinden
dolayı St. Charles şehrinde mukīm İslâmlar nâmına teşek-
kürât-ı bî-nihâyemizi arz eder ve yaşasın Meşrûtiyet diyerek
hatm-i makāl ederiz.
ET-TECRÎDÜ’S-SARÎH
Lİ-EHÂDÎSİ’L-CÂMİ’İ’S-SAHÎH

        ملسو هيلع        هللا يلص يبنلا نا اهنع يضرو          ملسو هيلع هللا يلص يبنلا جوز هشياع نع
:

                 اضوتي مث هيدي لسغف ادب هبانجلا نم لستغا اذا ناك
) 1
(


                 رعش لوصا اهب للخيف املا يف هعباصا لخدي مث هالصلل اضوتي امك
) 2
(


                فرغ ثالث هسار يلع بصي مث
) 3

                 هلك هدلج يلع املا ضيفي مث هيديب 


اضوت

هرعش لوصا
2) Diğer rivâyette ( .) 3) Bir rivâ-

تافرغ
184- Tercüme
Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem in zevce-i tâ-
hiresi Âişe radiyallâhu  anhânın  şöyle dediği rivâyet olunu-
yor:
Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem cenâbetten
(çıkmak için) yıkandığı zaman (işe) ellerini yıkamaktan baş-
lardı. Sonra namaz için abdest alır gibi abdest alırdı. Sonra
parmaklarını suya daldırıp saçlarının dibini hilâllerdi. Sonra
başına üç avuç su döker, ondan sonra da bütün bedeninin
üzerinden akıtırdı.

   تلاق اهنع هللا يضر             ملسو هيلع هللا يلص يبنلا جوز هنوميم نع
:

ذه   ا             امهلسغف هيلجر يحن مث املا هيلع ضافا مث يذالا نم هباصا امو             هجرف لسغو هيلجر ريغ هالصلل      هوضو ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر     اضوت
1

        هبانجلا نم هلسغ 
.

هذه
185– Tercüme
Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellemin zevce-i tâ-
hiresi Meymûne radiyallâhu  anhânın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem yalnız ayaklarını
(yıkamamak üzere) namaza abdest alır gibi abdestini aldı.
Fercini ve oralarına isâbet eden yıkanacak şeyleri de yıkadı.
Sonra kendi üzerine su döktü. Sonra ayaklarını uzatıp yı-
kadı. (Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin) cenâbetten
(çıkmak için) guslü işte böyledir.

   تلاق اهنع هللا يضر       هشياع نع
:

يب              نلاو انا لستغا تنك
[290]


             قرفلا هل لاقي حدق نم دحاو انا نم ملسو هيلع   هللا يلص
) 1
(
.



قرف
Kavl-i cumhûra göre iki sâ’ mikdârı su alır bir kapdır.

قرف
On altı rıtl yani üç sâ’ ve rânın

قرف
Yüz yirmi rıtl yani yirmi iki buçuk sâ’ olduğunu be-
Âyişe  radiyallâhu anhânın  şöyle dediği rivâyet olunu-
yor:
Nebiyy-i Mükerrem sallallâhu aleyhi ve sellem ile ben
bir kabdan gusül ederdik; (bu kab da) farak denilen bir ka-
deh idi.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
13 Temmuz 1911
Altıncı Cild - Aded: 149

    ملسو        هيلع هللا يلص هللا لوسر   لسغ نع        تليس اهنا اهنع هللا يضر اهنعو
) 1

    اوحن اناب تعدف
) 2

   باجح     لياسلا نيب و      اهنيبو اهس                ار يلع تضافاو تلستغاف عاص نم
.

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا لسغ نع
2) Bir rivâyette

اوحن
187- Tercüme
Yine rivâyet olunuyor ki Âişe  radiyallâhu anhâdan Re-
sûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin (keyfiyet-i) guslü sorul-
muş (Âyişe  radiyallâhu anhâ) bir sâ’ mikdârı (su alır) bir
kab istedi. Onunla yıkandı ve başının üzerine su akıttı. Şu
kadar ki kendisi ile soran arasında (bedeninin üstünden
aşağısı görünmemek için) bir perde var idi.

   لسغلا نع    لجر     هلاس هنا نه  ام ع هللا يضر هللا دب       ع نب رباج نع
.

    عاص كيفكي لاقف
.

        ريخو ارعش كنم               يفوا وه نم يفكي ناك رباج لاقف ينيفكي ام    لجر لاقف
) 1
(

   بوث يف مهما      مث كنم
.

اريخو
188- Tercüme
Rivâyet olunuyor ki biri Câbir bin Abdullah radiyal-
lâhu anhümâdan gusül(ün keyfiyetin)inden sormuş. O da:
“Bana bir sâ’ (mikdârı su) yeter” cevâbını vermiş. Bir di -
ğeri : “Bana (bu kadarı) yetmez” demiş. Bunun üzerine
Câbir (radiyallâhu anh): “Saçı senden daha gür ve (kendisi)
senden hayırlı olan bir zâta (bu kadarı) yetiyordu” cevâbını
vermiş. Sonra (Câbir radiyallâhu anh) oradaki cemâate (üs -
tünde yalnız) bir tek gömlek olduğu halde imam olmuş.

لاق   هنع هللا يضر     معطم نب   ريبج     نع  
:

    ملسو       هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق
»

                     امهيتلك هيديب راشاو اثالث سار يلع ضيفاف انا اما
.) 1
(
«



امهالك
diğerinde ise ( .)

امهاتلك
189– Tercüme
Cübeyr bin Mut’im radiyallâhu anhden Resûlullâh sal-
lallâhu aleyhi ve sellemin “Başımın üzerinden üç kere (su-
yu) akıtırım” buyurup her iki eliyle işâret ettiği rivâyet olu-
nuyor.

         تلاق اهنع هللا يضر هشياع نع
:

               هيفكب ذخاف بالحلا وحن يشب اعد هبانجلا نم     لستغا        اذا ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ناك
) 1
(

           هسار طسو يلع امهب لاقف رسيالا مث نميالا هسار        قشب ادبف
) 2
.(



هفكب
2) Bazı rivâyâtta ( .)

هسار يلع
190- Tercüme
Âyişe  radiyallâhu anhânın şöyle dediği rivâyet olunu-
yor:
Nebiyy-i Muhterem sallallâhu aleyhi ve sellem cenâbet-
ten (çıkmak için) yıkandığında külek gibi bir şey isterdi.
Sonra iki avucuyla (su) alıp başının sağ tarafından başla-
yarak sol tarafını (da) yıkadıktan sonra (yine) iki avucuyla
başının ortasına (su) dökerdi.

                ابيط خضني امرحم حبصي مث هياسن يلع فوطيف               ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر بيطا تنك    تلاق اهنع هللا يضر اهنعو
«
Yine Âişe  radiyallâhu anhânın şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme ıt ır sürerdim.
(Gece) zevcâtını tavâf ettikten sonra sabahleyin ıtr âsârı (da-
ha) üzerinde iken ihrâma girerdi.

     سنا نع
) 1

لاق   هنع هل لا يضر
:

  هللا يلص لوسر   ناك  
[291]


    ملسو     هيلع
) 2
(

     هرشع يدحا           نهو راهنلاو ليللا نم هدحاولا هعاسلا يف هياسن يلع رودي
.

كلذ قيطي ناكوا . ق لي     هوسن هياور يفو
) 3

        نيثالث هوق ي       طعا هنا      ثدحتن     انك لاق 
.


كلام نب سنا
2) Eldeki nüshalarda (

يبنلا ناك

ملسو هيلع هللا يلص
.) 3) Eldeki Buhârî nüshalarında ( .)

هقيطي
192- Tercüme
Rivâyet olunuyor ki Enes (bin Mâlik) radiyallâhu anh
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem “Gecenin veyahud
gündüzün bir saatinde (bütün) zevcât-ı (tâhirât)ını devr
ederdi. Bunlar da on bir (hâtûn) idi.” Bir rivâyette “Bunlar
da dokuz hâtûn idi” demiş. “Buna tâkat getirir miydi?” diye
sorulmuş. Enes radiyallâhu anh: “Biz (aramızda) ona (yani
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme) otuz erkek kuvveti
verilmiştir diye söyleşirdik” cevâbını vermiş.

   تلاق اهنع هللا يضر       هشياع نع
:

   ملسو هيلع هللا يلص يبنلا              قرفم يف بيطلا صيبو يلا رظنا يناك
) 1

    مرحم    وهو 
.

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر قرفم يف
193– Tercüme
Âyişe radiyallâhu anhânın: “Nebiyy-i Ekrem sallallâhu
aleyhi ve sellem ihrâmda iken başındaki ıtrın parıldısı sanki
gözümün önündedir” dediği rivâyet olunuyor.

Müslümanlık’ta Esâret
Diyânet-i İslâmiyye’nin esirler hakkındaki ahkâmına dâ-
ir sevgili kāri’lerimize ma’lûmât vermeden şu faslı bitirmek
istemiyoruz. Çünkü mes’elenin anlaşılmasından bizim için
adâlet-i ilâhiyye ile adâlet-i beşeriyye arasındaki farkı lâyı-
kıyla ihâta etmiş olmak gibi mühim bir fâide husûle gelecek.
O halde söze başlayalım:
Bir müslümanın diğer müslümana karşı hâiz olduğu hu-
kūkun kâffesine bir esir de maliktir. Zîrâ esirler şerîat naza-
rında sahiplerinin kardeşleridir. ( 

     ﻢﻜﻧاﻮﺧا نا ﱠ 


    ﻢﻜﻟﻮﺧ

ﺟﻌﻠﻬﻢ

    
ﷲ




ﺖﲢ 


    ﻢﻜﻳﺪﻳا
“ )Köleleriniz, câriyeleriniz sizin kardeşlerinizdir,
Cenab-ı Hak onları sizin elinize tevdi etmiştir.” (Hadîs-i Şe-
rîf)
Şu zemînde istişhâd olunacak vak’alardandır ki ashâb-
dan Ebû Zerr-i Gıfârî radiyallâhu anh aleyhissalâtü vesse-
lâm Efendimiz’in huzûrunda bir köle ile münâkaşa ediyor-
muş. Nihayet hiddetine mağlûb olarak ağzından “Gidi zen-
ciyenin doğurduğu!” sözünü kaçırmış. Daha terkîbi tamam-
lamadan Hazret-i Peygamber, Ebû Zer’e dönerek (

لمعلاب الا ل               ضف ادوسلا نبا يلع اضيبلا نبال سيل عاصلا فط عاصلا فط
)
“Hepiniz birsiniz, hepinizin eksiği var, hepiniz birsiniz, hepi-
nizin eksiği var; beyazın doğurduğu zenciyenin doğurduğu-
na ancak amel-i sâlih sâyesinde tekaddüm edebilir.” buyur-
muş. Bunun üzerine hemen Ebû Zer yanağını topraklara se-
rerek, köleye: “Kalk da ayaklarınla yüzümü, gözümü çiğne!”
demiş.
Abdurrahman bin Avf yürürken kölelerinden seçilmezdi.
Çünkü elbisesi, kıyafeti onlarla bir olduğu gibi önlerine de
geçmezdi.
Hazret-i Ali bir gün kölesiyle beraber çarşıya giderek iki
kat elbise almış ki biri diğerinden daha kıymetli imiş. Ucuzu-
nu kendisi için alıkoyarak, pahalısını köleye vermiş. Bunun
üzerine köle: “Efendim, bu libas size lâyıktır..” demiş. Lakin
Emirü’l-mü’minîn Ali “Hayır oğlum, hayır! Sana daha lâyık -
tır. Çünkü gençsin, ben ise ihtiyârladım” cevabını vermiştir.
Hazret-i Ömer dâima “Ebû Bekir hem seyyidimizdir,
hem de seyyidimizi âzâd etmiştir” derdi. (Ebû Bekir’in âzâd
ettiği seyyidden maksûd Bilâl’dir.)
Allah aşkına bakınız, görünüz ki zamân-ı câhilîde her
biri Arabın birer pâdişâhı olan ashâb-ı Resûl’ün vicdânında
müsâvât meyli ne derecelere kadar hâkim idi! Ömer gibi bir
adam Bilâl’e bakarken hiç renk, asâlet gibi şeyleri hatırına
getirmiyor da onun yalnız hasâis-i âliyyesini görüyor.
Kendisine halef ta’yînini üzerine almak istemeyen Ömer
hâlet-i ihtizârda iken diyordu ki: “Ebû Huzeyfe’nin âzâdlı
kölesi Sâlim sağ olaydı hilâfet mes’elesini şûrâya havâle et-
mezdim.”
Ey kāri’! Sen hiç bir millette müsâvât, uhuvvet, hürriyet


inhimâkinin bu derecelere kadar hâkim olduğunu târîh-i
insâniyyet lisânından işittin mi? Müsâvâtın bu mertebesi, on
dokuzuncu asrın nihayetine gelinceye kadar hiç bir feyle-
sofun hayâlinden bile geçmemiştir. Daha doğrusu asr-ı hâzır
hukūkiyyûnundan biri çıkıp da medeniyet, adâlet i’tibâriyle
en ileri giden milletlerde bile müsâvâtın bu derecesi için
imkân tasavvur edemez.
 Şimdi ben kalkar da, müslümanlığın vaz’ ettiği bu
müsâvât, beşerin kabul edebileceği derecâtın müntehâsıdır,
diyecek olursam, yahud akvâm-ı müterakkıyye tarafından
şu düstûr-ı azîmin ta’mîmi uğrunda atılan her hatve İslâm’a
tekarrubdur, iddiasında bulunursam bana kim levm edebi-
lir? Kezâlik tutar da, bu müsâvât-ı hakīkiyye şimdiye kadar
ancak müslüman kitablarında görülmüştür, başka hiç bir e-
serde görülmemiştir, dersem beni kim tekzîbe cesâret eder.
Burada bir mu’teriz çıkarak şöyle bir suâl sorabilir: Mâ-
dem ki Müslümanlık esirler ile ahrâr arasında bu kadar bü-
yük bir müsâvat kabul ediyor. Mâdem ki Müslümanlık kö-
leye kısas olarak, hürün katlini emrettiği halde, hüre kısas
olarak kölenin katlini emretmemek gibi esirlere karşı bütün
târîh-i insaniyyette nazîri görülmemiş bir şefkat gösteriyor,
acaba niçin esâretin külliyen butlânını teblîğ ederek bunu
yeryüzünden kaldırmadı? Yoksa bu âdeti kaldırmak, esnâ-
ma ibâdet rezîlesini men’ etmekten daha müşkil mi idi?
Biz de şöyle cevap veririz:
Müslümanlık bütün insâniyetin dini olduğu için herkes
tarafından metbû’ olmak, ta’lîmât-ı âliyyesi muktezâsınca
hareket olunmak maksadıyla teşrî’ edilmiştir. Bu maksad ise
ancak dinin gerek evâmiri, gerek nevâhîsi fıtrat-ı beşeriyye-
ye mülâyim gelmek, insâniyet için zebûn-ı te’sîri olmamaya
imkan bulunmayan sevâik ve temâyülat-ı tabîiyyeye muvâ-
fık olmak; elhâsıl beşeriyetin mâzîdeki hâlet-i behîmiyye-
sinden kurtulup tedrîcen evc-i medeniyyete yükselmesi için
bütün cem’iyet-i insâniyye üzerinde –hatta efrâdının şuûru,
ilmi lâhik olmaksızın– hâkim bulunan kavânîn-i tabîatle mü-
tecânis bulunmak sûretiyle olabilir.
Bu kavânîn-i tabîatin vücûdunu August Comte gibi
Hegel gibi Spencer gibi ictimâiyyûn hissetmiştir. Zîrâ bu
tabakadaki feylesoflar bakmışlar ki insâniyet, terakkiyâtında
muntazam bir silsile ta’kîb ediyor; ikide birde uğradığı me-
sâibe, muhât olduğu ihtilâlâta rağmen o silsileden asla
hârice çıkmıyor. Hatta bu feylesoflar diyor ki: Sathî bir na-
zar için insâniyetin seyrine mâni’ gibi görünen bu mesâib,
bu inkılâbât insâniyeti istikbâle doğru sevkeden tefrikadan,
perişanlıktan kurtarıp vahdete, nizâma kavuşturan bir takım
esbâb ve avâmildir. Hükemânın temhîd ettiği hikmetler,
nazariyeler bidâyette ne kadar parlak, ne kadar yüksek gö-
rünürse görünsün, muhtelif seviyelerde, muhtelif tabakalar-
da bulunan akvâmın kâffesi tarafından tatbîk edilebilmesi
için beşeriyetin tâbi’ olduğu kavânîn-i tedrîc de o felsefe-
lerle, o nazariyelerle beraber nazar-ı im’âna alınmış olmak
îcâb eder.
Heyhat, ne kadar müdekkik, ne kadar vâkıf olursa olsun
hükemâ bu kavânînin seyrini hakkıyle tedkīke kudret-yâb
olamazlar!
İnsâniyetin geçirdiği edvârı, fikren, maddeten ihrâz ettiği
terakkiyâtı im’ân ile gören bir nazar şu hakīkati mahsüs bir
sûrette anlar ki: Her milletin bulunduğu tavra girebilmesi
ancak o milleti teşkîl eden kitlenin o tavrı kabule isti’dât
göstermiş olduğu bir zamanda kābil olabilir. Hürriyet, mü-
sâvât kānûnlarının, garbın bazı memleketleri âfâkında parla-
ması öyle bir feylesofun nazariyesine ittiba’ yahud bir hakî-
min nasîhatine inkıyâd ile zuhûra gelmiş bir hâdise değildir.
Hayır hayır, belki bütün hey’et-i ictimâiyyenin bulunduğu
şekilden başka bir şekli kabul etmesini îcâb eden bir takım
esbâb ve münâsebât evvelce zuhûr etmiştir de inkılâb onu
ta’kîb etmiştir.
Maamâfih bu bahis hakkiyle izah edilmek lâzım gelse bir
çok söz söylememiz îcâb eder ki mevzûun tahammülü yok-
tur.
İşte Müslümanlık şu sâbit, şu muhkem kavâid-i esâsiyye
üzerine istinâd ederek, insaniyete hâkim olan kavânîn-i ta-
bîiyyenin seyrini tamamiyle nazar-ı ihtimâma alarak nâzil
olmuştur. Kavânîn ve kavâid-i mevzû’a-i beşeriyye bir takım
cem’iyetlerin geçmiş zamanlarda terakkīsini kâfil olduğu
halde görüyoruz ki cem’iyyât-ı hâzıranın ihtiyâcını te’mîn et-
miyor. Halbuki kavâid-i İslâmiyye bunun aksine olarak, şe-
bâbını hâlâ muhâfaza etmektedir. Cem’iyyât-ı sâbıkaya mu-
tâbık olan o esaslar cem’iyyât-ı hâzıra için de muvâfık gel-
mekte, her isti’dâda, her kābiliyete mülâyim görünmektedir.
Zîrâ o kavâid insâniyetin bidâyet-i zuhûrundan bu âna
kadar gelip geçen ulemâ-yı ictimâiyyûnun arayıp durduğu
terakkī kānûnlarının tâ kendisidir.
Bizim şu uzun mukaddimeyi temhîd etmekten maksa-
dımız esâretin el-ân devâmı, îcâb eden kavâid-i İslâmiy-
ye’den biri olduğunu te’yîd eylemektir, zannolunmasın. An-
cak biz İslâm’ın bidâyet-i zuhûrunda nasıl olup da bu âdeti
iptal etmemiş olmasını berâhîn-i mahsüse ile göstermek isti-
yoruz. Bu maksada vusûl için de meşhûr Larous’un Muhî -
tü’l-Maârif ’inden nakledeceğimiz şu sözlerden daha büyük
bir delîl olamaz:
“Muhârebelerin beşeriyete çok fâidesi oldu. Hatta har-
bin en meş’ûm netâyicinden biri olan esir almak mes’elesi
bile büyük bir menfaat te’mîninden hâlî kalmadı. Kāri’leri-
miz bu işi istib’âd etmemelidir. Zîrâ beşeriyetin terakkīsi ba-
zen hiç zannolunmayan yollardan husûle gelmiştir. İşte har-
bin îcâb ettiği esâret sâyesinde karılar kocalarının esâretin-
den kurtulmuştur. Çünkü evvelce karılar kocalarının naza-
rında hayvandan farklı değildi. Üserâ-yı harb gelince karı-
ların sırtından bir çok ağır işler kalktığı gibi bir dereceye
kadar kocalarının nazarındaki mevki’leri de yükseldi. Zîrâ
bir âileye yabancının girmesi, o âile efrâdının birbirlerine
karşı hiç olmazsa o yabancı önünde hürmetkâr davranma-
sını îcâb eder. İşte bunların kâffesi kadınlar hakkında güzel
bir te’sîr husûle getirdi. Bu cins-i rakīkin bir derece daha
tehzîbini ihzâr eyledi. Kadın terakkī edince beşeriyet de ona
tebean felâha doğru yol almaya başladı. Lakin bugün için
esârete lüzum kalmamıştır. Zîrâ makineler bir çok ağır işleri
insanların dûş-i meşakkatinden almıştır.”
– Üçüncü
asrın en nâmdâr hakîmi el-Kindî olduğu gibi dördüncü asrın
en büyük tabîbi de er-Râzî’dir.
El-Kindî vüs’at-i irfânıyla bir hârika-i zekâ olduğunu gös-
termişti. Râzî ise dehâ-yı ilmîsiyle bir nâdire-i rûzgâr olduğu-
nu isbât eylemiştir. Râzî (Rey) şehrinde mehd-ârâ-yı âlem-i
şühûd olmuştur.
Târîh-i vilâdeti sûret-i kat’iyyede ma’lûm değildir. Üçün-
cü asrın nısf-ı ahîrine müsâdif olduğu zannolunuyor.
Asrının en hâzık bir tabîbi olan Râzî, garîbdir ki haya-
tının otuzuncu sâline kadar fenn-i tıbba tamamıyla bîgâne
idi. Sabâvetinde mûsikīye fart-ı ibtilâ göstermişti. Sonraları
bu ibtilâ daha ziyâde bir şiddetle felsefeye teveccüh eyle-
miştir. Râzî aynı zamanda büyük bir edîb idi. Fil-hakīka
rûh-ı Râzî, pek âlî sünûhâta mehbit-i ilhâm olmuştur. Tıbba,
felsefe ve edebiyâta, ulûm-ı riyâziyye ve hey’ete dâir mu-
sannefât-ı adîde vücûda getirmiştir.
Râzî bütün ma’nâsıyla mütehassıs bir tabîb, vüs’at-ı
ma’lûmâtıyla mümtâz bir ansiklopedisttir.
Râzî bir gün Bağdad hastahânesini ziyârete gitmişti. Bu
ziyâret kendisinde fenne, tıbba karşı pek derin bir muhab-
bet, bir ibtilâ uyandırdı. Bu târihden i’tibâren Râzî, hâzık bir
tabîb olmaya azmetti. Muttasıl çalıştı ve nihâyet muvaffak
oldu.
Râzî’nin târihçe-i hayâtı kısmen sükûn-âmîz Rey hâ-
tırâtıyla, kısmen de Bağdad’ın velveledâr şa’şaalarıyla mâ-
lîdir.
Fihrisü’l-Ulûm sâhibi, Râzî’nin sergüzeşt-i hayâtına dâir
ma’lûmât-ı lâzıme alabilmek için Rey kasabasına kadar
ihtiyâr-ı seyâhate mecbûr olmuştur. Hâtıra-i seyâhatini şu
sûretle kayd ediyor:
“Rey kasabasına, Râzî gibi bir dâhînin maskat-ı re’si
olmak şerefini ihrâz eden bu dil-nüvâz şehre takarrüb ettik-
çe, rûhumda büyük bir şevk-i ihtirâm yükselmeye başlıyor-
du. Râzî irtihâl etmişti. Fakat kendisinin güzâriş-i hayâtına
tamamıyla vâkıf bir pîr-i sâl-dîde ile mülâkāt edebildim. İhti-
yâr dedi ki: “Bî-pâyân bir dimâğ-ı irfân, halûk bir rûh, beşûş
bir sîmâ, ulvî bir nâsıye, mütevâzı’ bir tavr, semîh bir tabîat,
lutüfkâr ve mültefit bir seciye, işte bu vasıfları bir şahısda
cem’ ediniz. O vakit Râzî’yi nazarınızda temessül ettirmiş
olursunuz. Râzî, erbâb-ı fakra karşı rikkat hissiyle ma’rûfdu.
Esnâ-yı râhda kendisini bir ordu kumandanı zannederdiniz.
Bütün tilmîzân vakūr bir terbiye ile Râzî’yi ta’kīb ederlerdi.
Bu muhterem zât, hüsn-i ahlâkı, vüs’at-i irfânı, sîmâ-yı be-
şûşuyla hürmet-i umûmiyeyi kazanmıştı. Her din her mez-
heb erbâbı, yollarda bile dest-i zî-ihtirâmını takbîl etmekle
teberrük ederlerdi….. Fazla söze ne hâcet, Râzî’ye maskat-ı
re’s olmak şerefiyledir ki bu küçük kasaba, sizi bile tâ En-
dülüs’den buralara kadar cezb eyledi.”
Râzî, tıbbı Taberî’den, felsefeyi de İmâm-ı Belhî’den te-
allüm eylemiştir. Râzî tıbbın, hem nazariyyâtı ve hem ame-
liyyâtıyla iştigāl eylemiştir.
Tecârib-i dakīkası, teşhîs-i maraz ve usûl-i tedâvîde gös-
terdiği hazâkat ve mahâret herkesi hayrette bırakıyordu.
Zamanında yetişen ulemâ, Râzî’ye karşı şâyân-ı tebcîl
bir hiss-i hürmet-perverde eylemişlerdir.
Hicret-i Nebevî’nin ’inci sâlinde idi ki bu cihân-ı ir-
fân ebediyyen üfûl eyledi. Râzî hayatının kısm-ı a’zamını
te’lîfâtla imrâr eylemiştir. Ziyâretine gidenler, kendisini be-
hemehâl ya bir eser tesvîdi veya tebyîziyle meşgūl bulur-
lardı. Âsâr-ı münteşiresi iki yüzü mütecâvizdir.
Otuz cildden mürekkeb e l-Hâvî nâm eser-i lâ-yemûtu
fenn-i tıbbın bil-cümle aksâmını câmi’dir.
Bu eser evvelâ Latince’ye ve bilâhare bütün garb lisân-
larına tercüme edilmiştir. Tıbb-ı kadîm, tıbbın kendi zama-
nındaki terakkıyâtına âid ma’lûmât, bizzat kendi tecrübeleri,
bütün bunlar el-Hâvî ’de derc edilmişlerdir. el-Hâvî ’nin sâ-
ha-i tetebbuu pek vâsi’dir. Râzî bu eserinde âbâ-i tıbbı bile
ara sıra tenkīdden çekinmemiştir.
el-Hâvî ’de evvelâ emrâz-ı re’siyyeden başlanılarak sıra-
sıyla, her uzva mahsûs hastalıklar, daha sonra emrâz-ı umû-
miyye yegân yegân mütâlaa ve tedkīk edilmişlerdir. Bunları
müteâkıb “mebhasü’s-sümûm” ve tertîb-i edviyeye dâir me-
bâhis-i mufassala görülüyor.
Râzî, etibbâ-yı İslâmiyyenin ser-tâc-ı iftihârı, ser-nâme-i
mübâhâtıdır. Muâsırları kendisine bi-hakkın “Calinosü’l-
Arab” unvânını vermişlerdir. Kızamık ve kızıl hastalıklarına
dâir Makāletü’l-Cederî ve’l-Hasîne nâmında mühim bir ri-
sâle yazmıştır ki Avrupa’da iştihâr etmiş âsâr-ı kadîme-
dendir. e l-Mansûrî nâmındaki eseri ise ümmehât-ı kütüb-i
tıbbiyyeden ma’dûddur. Râzî, Kitâbün fî Enne li’l-İnsâni
Hâlikan Mütkınen Hakîmen unvânlı eser-i âlîsinde, teşrîh ve
fizyolojiden istidlâl ederek, vücûd-ı Bârî’yi isbât etmeye mu-
vaffak olmuştur. Bu eserde âlem-i suğrâ olan insana dâir
pek amîk tedkīkāta tesâdüf olunur.
Kitâbün fî Sîreti’l-Hükemâ nâmındaki eser ise bir nevi’
târihçe-i felsefe addolunabilir. Kitâbün Kebîrun fi’l-Heyûlâ’ 
felsefe-i kadîmeyi âid mütâlaât-ı dakīkayı muhtevîdir.
Kitâbün  fi’l-Müddeti  ve’l-Halâ’ ve’l-Melâ’ nâm eserinde,
Râzî; zaman ve mekâna dâir amîk fikirler serd eylemiştir.
e l-Hâvî ve e l-Mansûrî her lisâna tercüme edilmiş olduğu
gibi metn-i Arabîleri de Avrupa’da neşredilmiştir.
 Kitâbü’l-Cederî ve’l-Hasîne İngilizce’ye tercüme-
siyle birlikte Londra’da tab’ edildi.
Er-Râzî Avrupa’da “Razes” nâmıyla iştihâr eylemiştir.
Doktor Lüsyen (Lucien) Râzî’den bahs ederken diyor ki:
Râzî’nin müfredât-ı tıb hakkındaki vukūfu şâyân-ı hayret bir
derecedir. Râzî bütün ma’nâsıyla hâzık bir tabîb olduğu gibi
aynı zamanda büyük ve derin düşünücü bir hakîm iktidârını
da göstermiştir.
Târîh-i fen ve târîh-i felsefe Râzî’yi en büyük eâzım mi-
yânında ta’dâd ediyor.
İbni Ebî Usaybia’nın beyânâtına nazaran, Râzî’nin âsâ-
rından meşhûr olanlar ber-vech-i âtîdir:
1- Kitâbün fi’t-tıb
2- el-Medhalü ile’t-Tıb
3- Makāletün fi’z-Zükâmi ve’n-Nezleti ve İmtilâi’r-re’s
4- Makāletün fi’s-Sebebi fî Katli Rîhi’l-Umûmi Ekseri’l-
Hayvânât
5- Kitâbün fî İleli’l-Mafsal ve’n-Nikris ve Irkı’n-Nisâ
6- Kitâbün fî Mâce’u’l-Mafâsıl
7- Makâletün fi’l-Hus ve’l-Kelî ve’l-Mesâne
8- Kitâbün ilâ men lâ-Yahzaruhü’t-Tabîb
9- Kitâbü’t-Taksîm ve’t-Teşcîr
10- Kitâbü’t-Tıbbü’l-Mülûkî
11- Kitâbün fi’l-Fâlic
12- Kitâbün fî Hey’eti’l-Kebed
13- Kitâbün fî Hey’eti’l-Kalb
14- Kitâbün fî Hey’eti’l-Ayn
15- Kitâbün fî Keyfiyeti’l-İğtidâ’
16- Kitâbün fî Et’imeti’l-Merzâ
17- Makāletün fî Enne’l-İlele’l-Yesîrate Ba’zıhâ E’serü
Ta’arrufen ve İlâcen
18- Kitâbü’l-İlleti’lletî lehâ Tezümmü’l-Avâmü’l-Etib-
bâü’l-Huzzâk
19-  Risâletün fi’l-İleli’l-Müşkileti ve Özri’t-Tabîb
20- Kitâbün fi’l-İleli’l-Kātileti li-Azmihâ ve’l-Kātileti li-
Zuhûrihâ Bağteten mimmâ lâ-Yakdirü’t-Tabîbü alâ Salâhihâ
ve Özrühû fî Zâlik
21- Risâletün fî Mihneti’t-Tabîbi ve Keyfe Yenbagī en
Yekûne Hâluhû fî Nefsihî ve Bedenihî ve Sîretihî ve Edebihî
22- Kitâbü Menâfi’i’l-Ağdiyeti ve Def’-i Mazârrihâ
23- Kitâbün fi’l-Kulunç
24- Kitâbün fî Tefsîri Kitâbi Calinos li-Fusûli’l-Bukrât
25- Kitâbün fî İstifrâgi’l-Mahmûmîn Kable’n-Nadc
26- Kitâbün fî Menâfi’i’l-A’zâ’
27- El-Kâfî fi’t-Tıb
28- Kitâbü’l-Ber’
29- Kitâbü Sıfâti’l-Bîmâristân
30- Makāletün fî Ebdâli’l-Edviyeti
31- Risâletün fi’l-Hammâmi ve Menâfi’ihî ve Mazrârrihî
32- Kitâbün fî Devâi’l-Müshili ve’l-Mukayyi’
33- Cümelü Maânî Katigoryas
34- Cümelü Maânî Barimniyas
35- Cümelü Maânî Analotika
36- Kitâbü Hey’eti’l-Âlem
37- Kitâbü’l-İsbât (İlm-i kimyâya âiddir)
38- Kitâbü’l-Ahcâr
39- Kitâbü’l-Esrâr
40- Kitâbü Sırrı’l-Esrâr
41- Kitâbü’t-Tebvîb
42- Kitâbü Risâleti’l-Hâssa
43- Kitâbü’l-Haceri’l-Asfer
44- Kitâbü’r-Reddi ale’l-Kindî fî İdhâlihî Sanâati’l-Kim-
yâ fi’l-Mümteni’
45- Kitâbün Kebîrun fi’l-Heyûlâ’
46- Kitâbün fî Havâssi’l-Eşyâ’
47- Kitâbün fî Sebebi Vukūfi’l-Arzi Vasate’l-Feleki Alâ
İstidâretin
48- Kitâbün fî Enne’l-Âleme lâ-Yümkinü en Yekûne illâ
mâ-Nüşâhiduhû
49- Kitâbün fi’l-Hareketi ve İnnehâ Leyset Mer’iyyeten
bel Ma’lûmeten
50- Kitâbün fî Enne li’l-Cismi Tahrîken min Zâtihî ve
inne’l-Harekete Mebde’ün Tabîiyyün
51- Kasîdetün fi’l-Mantıkiyât
52- Kasîdetün fi’l-İlmi’l-İlâhî
53- Kasîdetün fi’l-Azemeti’l-Yunaniyye
54- Kitâbü’l-Kerâ fî Makādîri Muhtasarihî
55- Kitâbün fî Nakzi Kitâbün Anabuvali[?] Porfiryus[?]
fî Şerhi Mezâhibi Aristotalis fi’l-İlmi’l-İlâhî
56- Kitâbün fi’l-İlmi’l-İlâhî
57- Kitâbün fi’l-Heyûlâ el-Mutlakati ve’l-Cüz’iyyeti
58- Kitâbün fi’l-ilmi’l-ilâhî alâ re’yi Eflâtun
59- Kitâbün fî Alâmâti İkbâlü’d-Devleti
60- Risâletün fî Enne’n-Nefse Leyset bi-Cismin
61- Kitâbün fî Feshi Zanni men Yetevehhemü enne’l-
Kevâkibe Leyset fî Nihâyeti’l-İstidârati
62- Risâletün Yübhasü fîhâ ani’l-Arzi’t-Tabîiyyeti Tînin
hiye Ümmü Hacerin
63- Kitâbün fi’l-Kevâkibi’s-Seb’ati
64- Kitâbün fi’l-Hikmeti
65- Kitâbün fi’n-Nefsi’l-Kebîrati
66- Kitâbün fi’n-Nefsi’s-Sagīrati
[ ]  - Kitâbün fi’l-Münâkasati Beyne Ehli’d-Dehri ve
Ehli’t-Tevhîdi fî İhdâsi’l-Âlem 
- Kitâbü’l-İntikād alâ Ehli’l-İ’tizâl
- Kitâbün fî Tefsîri Kitâbi Eflatorahs[?] li-Kitâbi Tay-
mavis[?] fî İtmâmi Kitâbi Eflatorahs
- İhtisâru Kitâbi’n-Nabzi’l-Kebîr li-Calinos
- Risâletün fî enne Kutra’l-Murabba’i lâ-Yüşârikü’d-
dıl’u min Gayri Hendeseti 
- Kitâbün fi’l-Eşvâki alâ Ehli’t-Tahsîli mine’l-Mütekel-
limîne bi’l-Felsefeti
- Kitâbün fî Tesbîti’l-Meâd
- Kitâbün fî İlleti Cezbi Haceri’l-Mıknatisi li’l-Hadîd
- Mîzânü’l-Akl
- Kitâbü Şürûtı’n-Nazar
- Kitâbü’l-Ârâi’t-Tabîiyyeti 
- Risâletün fi’t-Terkîb
- Risâletün fî Keyfiyeti’n-Nahv 
- Kitâbün fi’l-Leben 
- Kitâbü Saydeleti’t-Tıb 
- Kitâbün fî Cevâhiri’l-Ecsâm 
- Kitâbü’l-İmâm ve’l-Me’mûni’l-Muhıkkīn 
- Kitâbün fî Şerefi’l-Kasd 
- Kitâbü Havâssı’t-Telâmîz 
- Kitâbün fi’l-Eşvâkı alâ Ehli’t-Tahsîli’l-Mütekellimîne
bi’l-Felsefeti 
- Kitâbün fî Nakzı Kitâbi’l-Belhî li-Kitâbi’l-İlmi’l-İlâhî 
- Kitâbün fi’r-Riyâziyyeti 
- Kitâbün fî Ennehû lâ-Yecûzü en Yekûne’l-İftirâku
ve’s-Sukûn 
- Kitâbün fi’s-Sîreti’l-Fâzıleti ve Sîreti Ehli’l-Medîne-
ti’l-Fâdıleti 
- Kitâbün fi’ş-Şerâbi’l-Müskir 
- Risâletün fi’l-Atşi ve İzdiyâdi’l-Harârati li-Zâlik 
- Risâletün fî Cümeli’l-Mûsıkī 
- Kitâbün fî Menâfi’i’l-A’zâ’ 
- Kitâbün fi’l-Evhâmi ve’l-Harekâti’n-Nefsâniyyeti 
- Kitâbü’s-Sırrı fi’l-Hikmeti 
- Kitâbü’l-Mürşid 
- Makāletün fi’l-Mezâkāt 
- Kelâmün fi’l-Farkı Beyne’l-Emrâz 
- Makāletün fi’l-Beheki ve’l-Barasi 
- Makāletün fi’l-Bevâsîri ve’ş-Şikāki fi’l-Mak’adeti
- Makāletün fi’l-Hurkati’l-Kâineti fi’l-İhlîli ve’l-Me-
sâneti
- Makāletün fi’l-İlâci’l-Ayni bi’l-Hadîd
- Kitâbün fî Fazli’l-Ayni alâ Sâiri’l-Havâs
- Makāletün fi’l-Âdeti ve İnnehâ Tekûnu Tabîaten
- Makāletün fi’l-Mütkaati fî Etrâfi’l-Ecfân
- Makāletün fi’l-İlleti’lletî min Eclihâ Tazîku’n-Nevâ-
zıru fi’n-Nûri ve Tettesi’u fi’z-Zulmeti
- Makāletün fî mâ İstedrekehû mine’l-Fasli fi’l-
Kelâmi fi’l-Kāilîne bi-Hudûsi’l-Ecsâmi ve ale’l-Kāilîne bi-
Kademihâ
- Makāletün fi’l-İlleti’llitî Lehâ Tez’umü’l-Cühhâlü
Enne’s-Selce Yu’attişu
- Risâletün fî Mikdâri mâ-Yümkinü en Yüstedrake
min Ahkâmi’n-Nücûm
- Risâletün fî İlleti Halki’s-Sibâ’ ve’l-Hevâmm
- Kitâbün fi’n-Nakzi ale’l-Keyyâli fi’l-İmâmeti
- Kitâbü’l-Edviyeti’l-Mevcûdeti fî Külli Mekânin
- Kitâbün fi’r-Reddi ale’l-Câhızı fî Nakzı Sanâati’t-
Tıb
- Kitâbün fi’l-Kuvveti
- Kitâbün fî Tenâkuzı Kavli’l-Câhızı fî Kitâbihî fî Fa-
zîleti’l-Kelâmi ve mâ Galaza fîhi Ale’l-Felâsifeti
- Kitâbün fî Hey’eti’s-Sımâh 
- Kitâbün fî Zikri’l-Edviyeti’l-Ma’deniyyeti 
 Kitâbün fî Eskāli’l-Edviyeti’l-Mürekkebeti 
- Kitâbün fî Nakzi’t-Tıbbi’r-Rûhânî Ali ibnü’l-Yemân 
- Kitâbün fî Îzâhi’l-İlleti’lletî bihâ Tüdfe’u’l-Hevâm-
mü bi’t-tagazzî ve Merrate’t-Tedbîr 
- Makāletün fîmâ Yenbagī en Yükaddeme mine’l-
Agziyeti ve’l-Fevâkih ve mâ-Yüahharu minhâ 
- Makāletün fi’r-Reddi alâ Ahmed bin et-Tayyibü’r-
Ruhsâ fîmâ Reddebihî alâ Calinos fî Emri’t-Ta’mi’l-Mürr 
- Kitâbün fi’r-Reddi ale’l-Müsmi’l-Mütekellim fî Red-
dihî alâ Ashâbi’l-Heyûlâ 
- Kitâbün fî Mihneti’z-Zehebi ve’l-Fızzati ve’l-
Mîzâni’t-Tabîî 
- Kitâbü Hiyeli’l-Münemmes[?] 
- Kitâbün fi’l-Bâh 
- Kitâbü’z-Ziyâde 
- el-Câmi’ 
- el-Mansûrî 
- el-Fâhir 
- Kitâbü’ş-Şukûk ve’l-Münâkazâti’lletî fî Kütübi Cali-
nos 
- Kitâbün fî Keyfiyeti’l-Ebsâr 
- Makāletün fî Enne’t-Tîne’l-Müntakıle bihî fîhi Me-
nâfi’u 
Râzî fende olduğu kadar edebiyât ve şiirde de iştihâr ey-
lemiştir.
Edebiyâtın bütün inceliklerini câmi’ rengîn, rakīk şiirleri
vardır. Mantık ve sâir fünûndan bazılarını nazmen te’lîf ede-
cek kadar iktidâr-ı edebî göstermiştir.
Râzî, unfuvân-ı hayâtına âid hâtırâtını Rey ufuklarında
gizlemiş olduğu gibi enfâs-ı vâ-pesîni de yine bu ufuklarda
sönmüştür.
Leon Afriken (Leon l’Africain) Târîh-i Hükemâ ve Etib-
bâ unvânlı eserinde Râzî’nin Mısır’a ve muahharan Endü -
lüs’e kadar bir seyâhat icrâ eylemiş olduğunu rivâyet
ediyor. Gûyâ Râzî el-Mansûrî ’yi Endülüs’de te’lîf ve Hâcib
el-Mansûr nâmına ithâf eylemiş, Vostanfield[?] de aynı iddi-
âda bulunmaktadır. Fakat Râzî’nin bu yolda bir seyahat icrâ
eylemiş olduğuna dâir mevsûk bir ma’lûmât yoktur. Vos-
tanfield’in[?] bir çok husûsda olduğu gibi bu mes’elede dahi
dûçâr-ı hatâ olması ağleb-i ihtimâldir.
Bâ-husûs ki, el-Mansûrî ’nin Horasan Emîri El-Mansûr
bin İsmâil bin İshak nâmına ithâf edilmiş olduğu muhak-
kakāt-ı târîhiyyedendir. Şu halde Leon’un rivâyeti bu sûret-
le de te’yîd edilemez. Râzî, et-Tıbbü’l-Mülûkî eserini de Ta-
beristân emîrinin mahdûmu Ali nâmına ithâf eylemiştir.
Medîd bir hayât-ı faâliyeti müteâkib, Râzî’nin bütün
kuvâsını za’f-ı pîrî istîlâ eylemişti. Bu tâb-fersâ, faâliyet-i di-
mâgiye, nihâyet bir amâ-yı basarî ile hâtime-nümâ-yı fecâat
oldu. Koca hekîm, ihtiyârlığında nûr-ı basardan mahrûm
kaldı.
Berây-ı tedâvî bir kehhâl celb edilmişti. Râzî, bu zâta
gözün kaç tabakadan müteşekkil olduğunu suâl edince bî-
çâre adam pîç ü tâb içine düştü. Meğer bu yâdigârın hiçbir
şeyden haberi yokmuş. Râzî, kendi gibi bir dâhî-i tıbbı
tedâvîye cür’et-yâb olan cesûr mütetabbibi kapı dışarı attır-
dıktan sonra kemâl-i ye’s ve infiâl ile:
“Şimdiye kadar gördüğüm yetişir. Artık bu sefîl dünyayı
görmek istemem” demiş olduğu rivâyet-i târîhiyyedendir.
Bir dâhî-i tıb için ne sûzişli ye’s ü nevmîdî!..... Râzî’nin
tercüme-i hâlini kayd edenler bir keyfiyet-i garîbeden bahs
ediyorlar. Onlarca garîb görünen bu keyfiyet fünûn-ı hâzıra
nazarında mühim ve fakat tabîî görülebilir.
Müverrihîn diyor ki: Hayatında Râzî’nin evânî-i beytiy-
yesi gāyetle mücellâ ve âdetâ müzehheb ve sîmîn oldukları
halde vefâtını müteâkib mürûr-ı zamânla bunlar evvelki cilâ
ve renglerini gāib eylemişlerdir.
Râzî’nin fenn-i kimyâdaki ihtisâsı meşhûrdur. Hattâ hâ-
mız-ı kibriti keşf eden zâtın Râzî olduğu muhakkakāt-ı kat’-
iyyedendir.
Şu halde hâtıra gelebilir ki, Râzî, hânesinde bulunan ba-
kır evânîyi kimyâ ve fen sâyesinde, şimdiki galvanoplastiye
müşâbih bir san’atla tezhîb ve tafzîz edebilmişti.
Maamâfih bu rivâyet o derece hâiz-i vüsûk addedile-
mez.
Râzî bütün ma’nâsıyla hâzık bir tabîb idi. Fenn-i tıbbın
nazariyât ve tatbîkātında bi-hakkın müşârun bil-benân ol-
muştu. Bilhassa teşhîs-i maraz hakkındaki melekesi şâyân-ı
hayrettir.
Kan kusduğundan dolayı bil-cümle etibbâ tarafından
teverrümüne hükm edilmiş olan bir gencin esbâb-ı marazı,
durgun bir gölden içdiği su vâsıtasıyla boğazına kaçmış olan
sülükten neş’et ettiğini, hastayı görür görmez teşhîse muvaf-
fak olmuştu.
Râzî, vefâtında el-Hâvî ’yi ikmâl edememişti. Kitabın ik-
mâli tilmîzânının semere-i gayretidir. Vefâtını müteâkib İb-
nü’l-Hamîd nâmında bir zât, bir çok meblağ fedâ ederek el-
Hâvî ’yi hemşîresinden iştirâ eylemişti. Ba’dehû kitap ikmâl
edildi.
el-Hâvî ’nin Bodleian ve Escorial kütübhânelerinde yaz-
ma birer nüshası mevcûddur.
Paris kütübhânesinde dahi bir nüsha mevcûd ise de ma-
atteessüf kısm-ı küllîsi noksândır. Yalnız Kitâbü’l-Hümmeyât 
kısmı tamamdır.
On üçüncü asır-ı mîlâdide Farragut isminde bir zât el-
Hâvî ’yi “ Continent ” nâmı altında Latince’ye tercüme eyle-
mişti. Tercüme iki büyük cildden ibâret olup bilâhare defe-
âtla tab’ edilmiştir.
el-Hâvî ’den sonra tıbba dâir Râzî’nin en meşhûr eseri
el-Mansûrî ’dir. el-Mansûrî on kitabdan mürekkeb olup her
birinde sırasıyla mesâil-i âtiyyeden bahs edilmiştir:
1- 
Teşrîh
2- 
Emzice
3- 
Agdiye ve muâlecât
4- 
Hıfzu’s-sıhha
5- 
Mülattıfât-ı beşere
6- 
Esnâ-yı seyâhatte tatbîk edilecek usûl-ı sıhhî
7- 
Fenn-i cerrâhî
8- 
Zehirler
9- 
Emrâz-ı umûmiyye
10-  Hummâlar
el-Mansûrî Jerar dö Kremon tarafından Latince’ye ter-
cüme ve defeâtla tab’ edilmiştir.
Tabîb-i şehîr Ali bin Abbâs e l-Melikî nâmındaki eser-i
ma’rûfunun mukaddimesinde, esbâb-ı te’lîfinden bahs eder-
ken diyor ki: “Gerçi Râzî’nin el-Mansûrî ve el-Hâvî nâmın-
da tıbba dâir iki eser-i muazzamı mevcûd ise de el-Mansûrî 
bi’n-nisbe muhtasar ve el-Hâvî ise intizâmdan ârî bir me-
toda tevfîkan mürettebdir. Bundan mâadâ, el-Hâvî ’de fenn-i
cerrâhîye dâir ma’lûmât yoktur.
Ali bin Abbâs, esbâb-ı tenkīd olarak mütâlaât-ı sâbıkayı
serd ettikten sonra, el-Hâvî ve el-Mansûrî ’nin kıymet-i ilmiy-
ye ve fenniyelerini bir lisân-ı sitâyişle i’tirâfdan kendini ala-
mıyor.
Râzî’nin el-Câmi’ ve el-Fâhir unvânlı eserleri de muhal-
ledât-ı tıbbiyyeden ma’dûddur.
Râzî’nin kızamık ve çiçek illetleri hakkında yazmış ol-
duğu Kitâbü’l -Cederî ve’l-Hasîne nâm eseri târîh-i tıb-
da, en kıymetdâr eserler miyânına idhâl edilmektedir.
Eser-i mezkûr vaktiyle “ Pestilentia ” nâmı altında Latin-
ce’ye tercüme edilmişti. Metn-i Arabîsiyle bu Latince tercü-
mesi Şannig tarafından tab’ ve neşr edilmiştir. Mösyö Gran-
hil tarafından İngilizce’ye tercüme edildiği gibi “ Traite de la
variole et de la rougeole ” unvânı altında ahîran Fransızca’-
ya da tercüme edilmiştir. İspanya’daki Escorial kütübhâne-
sinde Râzî’nin ekser-i âsârına dest-res olunabilir.
“ Makāletün fîmâ yenbagī en yükaddeme mine’l-agdiyeti
ve’l-fevâkihi ve mâ yüahharu minhâ ” unvânlı eseri nu-
marada mukayyeddir.
Râzî bu eserde meyveleri sırasıyla ta’dâd ettikten sonra
hangilerinin yemekten evvel ve hangilerinin ba’de’t-taâm
ekl olunabileceğine dâir serd-i mütalaât etmektedir.
Meselâ Râzî bu eserinde, yemekten evvel ayva eklini
şiddetle men’ ettiği hâlde, usâre-i mi’deviyye ifrâzına hâdim
olacağı cihetle ba’de’t-taâm ayva yemeği münâsib görüyor
ve tavsiye ediyor.
Râzî ilm-i hey’et ve riyâziyâtta da bir dehâ-yı hayret-
bahş göstermiştir. Kitâbün fî hey’eti’l-âlem nâmındaki ese-
rinde, arzın küreviyyetini beyân ve isbât ettiği gibi, cesâme-
tine dâir de bir mukāyese yapmıştır. Râzî, şemsin arzdan
pek büyük ve kamerin ise bilakis arzdan küçük olduğunu bu
eserinde zikr ediyor. Fennin o vakit ki hâline nazaran Râzî’-
nin beyânâtındaki ehemmiyet bilhassa şâyân-ı tezkârdır.
–mâba’di var–

– –
Eâzımın hakīkat ve mu’cizât ve sîret-i seniyye-i Nebe-
viyye’yi mübeyyin kütübhâne-i dehre ber-güzâr eyledikleri
bu kadar te’lîfât-ı nefîse hülâsasını böyle küçük bir makāle-
ye sığıştırmak herkesin kârı ve bâ-husûs esrâr ve hakāyıkın-
dan bahs etmek bizim gibi âcizlerin muvâfık-ı de’b ü şiârı
değildir. Binâ-berîn yalnız bilinmesi vâcib olan hilye-i şerîfe-
lerinin derciyle teşerrüf ve iktifâ evlâdır.
Server-i Enbiyâ, kâşif-i sırr-ı ilmü’l-esmâ, hâdî-i sübül,
emlahü’r-rüsül efendimiz hazretleri, uzuna karîb orta boylu,
tâmmü’l-a’zâ, endâmı mütenâsib, ecell ü ekmel-i beşer idi.
İ’tidâl üzere büyük başlı, hilâl gibi ince kaşlı, çekme burunlu,
az değirmi çehreli, cism-i pâki gül gibi kırmızıya mâil beyaz
ve tâb-dâr ve mübârek dişleri seyrek ve inci gibi revnak-dâr
ve şerîf ve muhterem sakalı tam ve içinde ancak yirmi tel
kadar beyaz var idi.
Birdir dedi âşinâ-yı vahdet
Mevc-i ehadiyyet-i Ahmediyyet


Mahrem-i ahvâl ü esrâr, serheng-i kavâfil-i Muhâcirîn ü
Ensâr, seyyid-i ehl-i tecrîd, efdal-i erbâb-ı tefrîd, hazîne-i ilm
ü hilm, Hazret-i Sıddîk-ı a’zam ü ekremin ism-i pâk-i âlîsi
“Abdullah bin Osman” olup künyeleri “Ebûbekir”dir. Pe-
der-i âlî-kadrleri “Osman bin Âmir” hazretlerinin künyeleri
dahi, “Ebû Kuhâfe”dir. Vâlide-i mâcideleri “Ümmü’l-hayr
Selmâ” radiyallâhu anhâdır.
Atîk ve sıddîk ve zü’l-hilâl elkāb-ı celîle-i cümlesinden
olup hicret-i seniyyede Resûlullâh’ın refîk-ı hâssı olarak
gār-ı şerîfe kendisiyle birlikte teşrîf buyurulduğundan “Yâr-ı
gār” unvân-ı mahsûsunu almıştır. Celâlet-i kadrine (

ٖ   هبحاصل      لوقي ذا

 
) ilh. Âyet-i kerîmesinin nüzûlü ve (

ا ال نب اي د  ع  ب قي  ل ا  خل  ال  اف  ض
)ve (

          ركب يبا ردص يف هبصو الا يردص يف اييش هللا بص ام
)
ve (

           اليلخ ركب ابا تذختال اليلخ اذختم تنك ولو

 
)  ve (

انا تقلخ

هدحاو هنيط نم ركبوباو
) ehâdîs-i şerîfesinin sudûru büyük
delîldir.

ضيف زدنوادخ تخير يبنردص رد ه ره چ



تخب رب قيدص هنيس رد همه تقفش زوا

Cenâb-ı Sıddîk vilâdet-i seniyye-i Nebeviyye’den iki se-
ne ve birkaç ay sonra kadem-nihâde-i âlem-i şühûd olmuş
ve bi’set-i seniyyede herkesden evvel İslâm’a gelmiştir.
Hazret-i İbni Abbâs: En evvel müslim olan kimdir? Diye
soranlara “Hazret-i Ebûbekir’dir, Hassân bin Sâbit’in söy-
lediği mersiyeyi işitmedin mi?” buyurup Hazret-i Hassân’ın
Sıddîk-ı ekber efendimiz hakkındaki mersiyesinden şu beyit-
leri okurlardı:

هقث يخا اوجش تركذت اذا



العف امب ركبابا كاخا ركاذاف



اهلدعاو اهاقتا هيربلا ريخ



المح امب اهافواو يبنلا الا



هدهشم د ومحملا يلاتلا يناثلاو



السرلا قدص مهنم سانلا لواو

Seyyidünâ İbni Abbâs’ın murâdları ricâl-i ahrâr içinde
en evvel müslim olan Hazret-i Sıddîk olduğudur ve illâ ale’l-
ıtlâk en evvel İslâm’a gelen Hazret-i Hadice radiyallâhu an-
hâdır.
Hazret-i Sıddîk radiyallâhu anh efendimiz fenâda ferd-i
kâmil idi. (

ﻦﻣ دارا  نا
ﻳﻨﻈﺮ

ﱃا  ﺖﻴﻣ

ﳝﺸﻰ

ضرﻷا ﻰﻠﻋ ﻪﺟو

ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ

ﱃا

ﻖﻳﺪﺼﻟا
) hadîs-i şerîfi bunu müeyyiddir.
Yâr-ı gār-ı peygamber Cenâb-ı Sıddîk-ı ekber radiyallâ-
hu anh mi’râcü’n-Nebî’yi herkesden evvel tasdîk edip
ol bâbda kendilerine ta’rîz eden îmânsızlara “Bütün gün ha-
ber-i semâvîsini tasdîk etmekte olduğum bir zât-ı vâlâ-şânın
seyr-i melekût ettiği haberini niçin tasdîk etmem” diye mu-
kābelede bulunmuş ve hicret-i seniyye vukūunda ıyâl ü et-
fâlini terk ile Hazret-i Sultânü’l-Enbiyâ ile beraber çıkmış ve
gār-ı şerîfde ve bütün yolda Sultân-ı Kevneyn’den ayrılma-
mış ve yevm-i Bedir’de eşca’-ı nâs olup tahte’l-arîş mülâ-
zım-ı bâb-ı Nebî ve hâris-i peygamberî bulunmuş ve yevm-i
Hudeybiye’de sâirlerine müştebih olan teehhur-ı duhûl-i
Mekke emri ber-vefk-ı fermûde-i Nebî kendilerine münkeşif



ü celî olmakla mütehayyiren mürâcaat edenlerin şübhelerini

ﺎﺟ اذا
hal ve hayretlerini izâle eylemiş ve ( ) sûresinin
nüzûlünde ve Hazret-i Nebiyy-i Ekrem’in “Cenâb-ı Hak bir
kulu dünya ile âhiret beyninde tahyîr etti. O kul ise âhireti
ihtiyâr eyledi” buyurmalarında bükâ buyurmuş ve vefât-ı
seniyye vukūunda sebât edip este’îzü billâh (

لوسر         الا دمحم امو

 
) ilh. Âyet-i kerîmesini tilâvet ederek ve bir nutk-ı belîğ
îrâd ile herkesin dehşetini teskîn etmiş; ve maslahat-ı
müslimîn için kaziyye-i bey’ate kıyâm ve ceyş-i cenâb-ı
Üsâme’yi Şâm cihetine bi’sete ihtimâm eylemiş ve mür-
tedler zuhûrunda onlarla mukātele emrinde muhâlif re’yde
bulunan kibâr-ı ashâbı hücec-i şer’iyye ile ilzâm ederek
müslimîni tefrikadan ve azîm bir tehlikeden kurtarmış; ve
ondan sonra Şâm fütûhuna müteşebbis ve muvaffak olmuş
ve hâtime-i ömr-i azîzinde dahi maslahat-ı müslimîni der-pîş
ederek makām-ı hilâfete Hazret-i Ömer gibi bir fârûk-ı
a’zamı intihâb buyurmuştur. Menâkıb-ı celîleleri bî-hadd ü
ihsâ ve fezâil-i cemîleleri lâ-yüadd ü lâ yuhsâdır.
Hazret-i Sıddîk radiyallâhu anh kâffe-i ulûm-ı dîniyyeyi
câmi’ ve mezâyâ-yı Kur’ân ’a hakkıyla vâkıf, kâmilü’l-vücûd
bir zât-ı kerîmü’s-sıfât idiler. Kur’ân -ı azîmü’ş-şânı evvelâ
cem’ eden ol câmi’u’l-kemâlât hazretleridir. Evâhir-i asr-ı
saâdette Yemâme’de da’vâ-yı nübüvvetle zuhûr eden Mü-
seylime’nin vücûd-ı mazarrat-endûdu dünyadan kaldırılmak
üzere, lede’l-müşâvere halîfe-i Resûlullâh tarafından mik-
dâr-ı kâfî tertîb edilen müfreze-i askeriyye sahâbe-i kirâm
hazerâtının maiyetlerinde Yemâme’ye sevk ve i’zâm olun-
du. Muhârebe-i vâkıada “Müseylimetü’l-kezzâb” maktûl o-
larak, kazanılan muzafferiyet-i mühimme ile emsâline ibret
gösterildi. Muhârebe-i mezkûrede huffâz-ı kirâmdan bir ço-
ğunun şehîd olmaları üzerine Kur’ân-ı Kerîm ’in hep bir yere
cem’iyle Mushaf-ı şerîf tertîb ve tahrîri lüzûmu Hazret-i Ö-
mer radiyallâhu anh tarafından huzûr-ı halîfeye arz olun-
mağla hazret-i halîfe fukahâ-yı ashâbdan Ali bin Ebî Tâlib
ve Zeyd bin Sâbit ve sâir kurrâ’-i ashâbın ictimâıyla bir
Mushaf-ı şerîf yazıldı ve cenâb-ı halîfeye tevdî’ olundu ve ir-
tihâl-i dâr-ı cinân edinceye kadar nezd-i âlîlerinde mahfûz
kalıp, sonra Ömerü’l-Fârûk hazretlerine ve onun irtihâlinde
kendi kerîmeleri olan ve zevcât-ı tâhirât-ı hazret-i Risâlet-
penâhî’den bulunan Hafsa radiyallâhu anhâya bi’l-intikāl
mevki’-i ta’zîmde mahfûz kalmış idi. Muahharan Mushaf-ı
şerîf-i mezkûrdan nüshalar istinsâhıyla etrâfa ve memâlik-i
sâireye ba’s ve neşri hizmet-i âliyesini de Hazret-i Osman
radiyallâhu anh îfâ eyledi.
Hazret-i Sıddîk radiyallâhu anh ilm-i Kur’ân ’da, ensâb-
da ve ilm-i ta’bîrde a’lemü’l-ashâb idiler. Her husûsda ve
siyyemâ mesâil-i şer’iyyede sahâbe-i kirâm Hazret-i Sıd-
dîk’a mürâcaat eylemekte bulunmuş oldukları gibi ve
(

       رمالا يف مهرواشو


) âyet-i celîlesinin nüzûlünden sonra Risâlet-
penâh efendimiz hazretleri emr-i dünyaca re’y ve tedbîrde
adîmü’l-emsâl olan Cenâb-ı Sıdddîk ile meşveret ve müzâ-


kere buyururlar idi. Ebû Amr ed-Dânî de hurûf-ı Kur’ân ’da
Hazret-i Ebûbekir’den rivâyet vâride olduğunu beyân et-
miştir. Zât-ı sütûde-simâtlarından yüz kırk iki hadîs-i şerîf
rivâyet olunmuştur. Devlet-i dîrîne-i Muhammediyye’de en
evvel emîrü’l-hac olan sâhib-i tercüme hazretleridir. Cenâb-ı
Sıddîk ticâret ile idâre-i maîşet eder ve halkı ticârete ve ilm-i
ticâret tahsîline sevk buyururlar idi. Hazret-i Sıddîk kavlen
ve fiilen ve aklen ve niyyeten sâdık idi. İbtidâ-yı İslâmında
kırk bin dirhem gümüşü olduğu halde bunun kâffesini mah-
bûb-ı Rabbü’l-âlemîn cenâb-ı ecmelü’l-mürselîn aleyhi ek-
melü’s-selâm efendimizin uğuruna fedâ ederek zamân-ı irti-
hâlinde hiçbir dirheme mâlik değil idi.
Hazret-i Sıddîk radiyallâhu anh ilm-i sâbık, fehm-i sâib,
kuvvet-i insâf, sıhhat-i tevfîk, sıdk-ı tahkīk ashâbından idi.
Pederi ve mâderi ve evlâdı ve evlâd-ı evlâdı umûmen as-
hâb-ı kirâmdan idi; bu fazîlet sâirlerine nasîb olmamıştır.
Hazret-i peygamber efendimizin Ebûbekir ve Ömer hazerâtı
haklarında “Zamân-ı müşâverede ikiniz bir şeye ittifâk eder
iseniz size muhâlefet etmem” buyurması kemâl-i isâbet-i re’-
yine delîldir.
Ol sâhibü’l-irfân hazretleri altmış üç yaşlarında oldukları
halde on üç senesi Cumâdelâhire’sinden sekiz gün kalarak
bir Salı gecesi akşamında zînet-bahş-ı âlem-i diğer, ve
cesed-i es’adleri Ravza-i Mutahhara dâhilinde şeref-yâb-ı
kurb-ı peygamber olmuştur. Son sözü (

  ٖ نيحلاصلاب            ينقحلاو املسم ينفوت


)  âyet-i kerîmesidir. “Azar  ” târîh-i irtihâlleridir.
Yâr-ı gār-ı şefîk, Hazret-i Ebâbekir es-Sıddîk efendimiz
hazretlerinin mübârek vechi melîh, sakalı beyaz ve cebîni
vâsi’, gözlerinin kâsesi çukurca sakalının iki tarafı seyrek,
kendileri zaîfü’l-beden, kāmet-i şerîfleri uzunca ve kalb-i il-
hâm-celbleri haşyetullâh ve şiddet-i hubb-i Resûlullâh’dan
mütemâdiyen mahzûn idi. Müddet-i hilâfetleri iki sene üç ay
eder. Bazılar dört aydan dört gün eksik olmak üzere hesâb
etmişlerdir.
Hazret-i Sıddîk’ın ilk hutbeleri ile âhir-i ömrlerindeki a-
hidnâmelerinin tercümesi teberrüken derc edilmiştir.
(Ba’de ez hamd-i Hudâ) “Ey nâs! Ben sizin efdaliniz
olmadığım halde size veliyyü’l-emr oldum. Biz nüzûl-i Kur’-
ân ve sünen-i seniyye-i Cenâb-ı Fahr-i dü-cihân ile ta’lîm
olunarak ilim peydâ ettik. Ma’lûmunuz olsun ki kiyâset-i
fâdıla vera’ u takvâdır. Hamâkat-ı müfrita fısk u fücûrdur.
Sizin bence en kavîniz zaîf-i vely-i muîninizdir ki onun
hakkını kendisine alıveririm ve bence en zaîfiniz sizin en
kavî ve muktedirinizdir ki hakk-ı gayrı ondan ahz eylerim.
Ey nâs! Ben ancak müttebiim yani isr-i Resûl’e tâbiim.
Metbû’ yani bâb-ı dînde yeni bir şey vâzı’ değilim. Eğer ben


داذا
şeklinde yazılmıştır.
istikāmet edersem bana muîn olun ve eğer i’vicâc üzere bu-
lunursam beni doğrultun”
Âhir-i ömrlerinde Hazret-i Ömer el-Fârûk’u istihlâf için
imlâ buyurdukları ahidnâmeleri.
“Bu ol ahd ü vasiyyettir ki halîfe-i Resûlullâh olan Ebû-
bekir onu dünyaca en son ve âhiretce en ön olan zama-
nındaki evânda kâfir îmâna ve fâcir ittikāya gelir icrâ et-
miştir. Ben size kendimden sonra halîfe olmak üzere Ömer
bin el-Hattâb’ı intihâb ettim. Eğer iyilik ve adâlet eder ise
fe-bihâ. Benim ona zannım ve hakkındaki re’yim de budur
ve eğer zulm ü cevr ve tebdîl-i emr eder ise ben onu bil-
mem ki gaybdır. Sizin ben ancak hayrınızı istemişimdir.
Herkesin vebâli kendinedir. Zâlimler kendilerinin hâli neye
müncer olacağını yakında bilirler”
Bu ahidnâmeden sonra hazret-i halîfe velîahdı Hazret-i
Fârûk’u huzûrlarına alarak “Vallâhi uyuyamadım ki rü’yâ
göreyim. Tok olmadım ki evhâma dalayım. Ben yol üzerin-
de bulundum ve sapmadım. Çalışmakta kusûr etmedim;
çünkü her nefis için bir arzu vardır. O arzu nefse verilir ise
nefis daima arzuda olur” buyurmuştur.
Hazret-i Sıddîk radiyallâh ın kelimât-ı dürer-bârlarından-
dır:
Sabır ile musîbet kalmaz ve sabırsızlık fâide vermez.
Kerîmü’ş-şiyem olan zâtın eşref-i ef’âli bildiği şeylerin bir ta-
kımından ibâret[?] edip rûy-ı müsâmaha göstermesidir. Her
kim mahabbet-i İlâhiyyeyi tatmış bulunur ise zevk, onu dün-
yadaki metâlib ve âmâlinden işgāl edip, kendisi cemî’-i be-
nî-beşerden tevahhuş eyler. Mevte harîs ol ki sana hayat ve-
rilsin.
Mevtten murâd mevt-i ıztırârî değildir; belki mevt-i ihti-
yârîdir ki âlem-i kudse ittisâl ile revâyih-i ünsü istişmâma
harîs ol demektir.
Hazret-i Sıddîk radiyallâhu anh hakkında Ömer el-Fâ-
rûk hazretleri cânibinden tanzîm buyurulan mersiyedir:

مهبحا نيذلا بهذ



مالسلا اينداي كيلعف



يل شيعلا نيركذنال



مارح مهدعب شيعلاف



مهلاصو عيضر ينا



ماطفلا هملوي لفطلاو

Çengelköyü

–Fâtih Câmii, Tevhîd, Meyhâne, Mezarlık–
§ Fâtih Câmii ’nin hikâye kısmına geçiyorum.
Bu kısımda evvelâ şu beyt “Sabâ”ya “hâb-ı sükûn” is-
nâd etmek inceliğini, o incelikte nâ-şinîdeliği ihtivâ ettiği için
güzel:
“Ridâ-yı leyli henüz açmamışdı dest-i semâ
Sabâ da hâb-ı sükûndan ayılmamışdı daha”
Sâniyen sokakları yere serilip yatmış olarak tasvîr ettiği,
hem de lihâfını zulmetten, firâşını zemîn-i mezelletten in-
tihâb eylediği için şu mısra’-ı nefîs:
“Zalâmı sîneye çekmiş yatan sokaklardan”
Öteki mısra’larla beyitler bu incileri birbirine rabt etmek
için isti’mâl edilmiş –fakat ipekten ma’mûl!– ipliklerdir. Bu
rişte-i rakīkin sîne-i harîrî-i ensâcındaki imtidâd-ı revân ve
sehîli hiçbir “ukde-i ta’kīd” rahnedâr etmiyor. Bu da nazma
âid muvaffakıyettir.
§ Şu beyitleri okuyalım:
Fezâ-yı ma’bedin encüm-nümâ meşâilini
O lem’a lem’a dizilmiş ziyâ kavâfilini
Görünce geldi çocukluk zamanlarım yâda…
Neler düşündüm o saatte bilseniz orada!
Bu beyitlerden anlaşılıyor ki şâir, Fâtih Câmi’ini görünce
çocukluğunu ve pederini hatırlamış. Burada –dikkat ederse-
niz– bâsıra-gürîz bir lâmi’a-i perrân-ı muvaffakıyyet görürsü-
nüz ki in’ikâsâtında safvet ve samîmiyet görünür. Şâir, câ-
mie girdiği zaman maâlî-i ma’bedin mehâsin-i ma’neviyye-
sine müstağrak görünüp de azîm azîm laflar söylemeye, ce-
sîm cesîm cümleler tela’süm etmeye kıyâm etseydi şiirinin
tertîb-i mantıkī ve tedrîc-i tabîî mâhiyetli iki meziyetini te’-
mîn edemezdi. Hatta bu söylediği şeyler mâhiyetce müteâlî
bir takım maâlî-i maânî bile olsaydı bu maânî-i âliyyenin te-
peleri cibâl-i mürtefia zirveleri gibi berf ü burûdetle muhât
olurdu. Çünkü çocukken imâme-güzîn peder-i münevveriy-
le Fâtih Câmii’ne her sabah namazı devam etmiş olan bir
çocuk aradan zamanlar geçip de otuz sekiz yaşına vâsıl
olduğu halde yine birgün bâ-husûs yine bir sabah Fâtih Câ-
mii’ne giderse ma’bedin kapısına girer girmez pederiyle
kendisini elele –velev ki hayâl-ı şâirânesinin mazılle-i lutfüne
ilticâ etmiş olarak– mutlakā görür.
 Bunu görmek i’tibârıyla da “şâir-i san’atkâr” ol-
mak şâhikasından “insân-ı hassâs” olmak vâdîsine sukūt
yahud i’tilâ eder. Bu intikāl ve i’tilâ ise mutlakā lâzımdır.
Fâtih Câmii’ne girdiği zaman ma’bedin rûhânîliğe hâs olan
zulümât-ı mehîbesinin muhât-ı mutlakı olarak kalsaydı da
şâir, kendi çocukluğu ile pederini yani daima birbirine refîk
olan o tulû’ ve gurûbu, o mehd ü lahdi görmeseydi.
Yalnız Fâtih’in kubbe-i muallâsını, yalnız minber-i me-
hîbini görüp tasvîr etseydi bana “Mehmed Âkif şâir değildir,
san’atkârdır” hükmünü –müdellelen– i’tâ etmek hakkını
bahş ederdi. Fakat Âkif cümle-i asabiyyesinin müfrit mele-
ke-i hassâsiyyeti ile dem’a-perver bir şâir olduğu ve şâirliği
san’atkârlıkta aramak tuhaflığına tenezzül edemeyeceği
için gözlerini Fâtih Câmii’nin der ü dîvâr-ı muhteşemine
değil girye-meşhûn olan gözlerini iki berk-ı hâtıra-perver
gibi mâzîsinin karanlıklarına tevcîh ederek o gözlerin nûr-ı
nazar-ı tedkīk ve eşk-i teessür-i amîk mâhiyetli huzme-i ziyâ-
sıyla yirmi yirmi beş sene evvelki zamanların zulmetleri
içinde bir ihtiyâr ile bir çocuğun, çehre-i mensîlerini tenvîr
etmiştir.
§ Garbın eâzım-ı akl ü idrâkinden birinin dediği gibi
“Şâir o kimsedir ki çocukluğundaki gözlere büyüdükten
sonra da mâlik” olur. Bendeniz buradaki “göz” uzvuna bir
de uzv-ı diğer ilâve ederek diyeceğim ki dünyada bir takım
insanlar vardır ki sinleri terakkī ve [silik] ettikçe uzuvları te-
gayyür eder. Fakat her uzvunun geçirdiği bu istihâle alâi-
minden iki dane uzvu müstesnâ kalır. O iki uzvun ismi
“kalb” ile “göz” olduğu gibi o kısım insanların da unvân-ı
tekrîmi “şâir”dir. İşte Mehmed Âkif gözü ve kalbi çocuk ka-
labildiği yani ma’nâ-yı ma’lûmuyla şâir olduğu için câmi’e
gidince Fâtih ma’bedinde gözünün önüne gelen levha
kendi sabâveti ve bir de kendi seyyâre-i sabâvetinin peyk-i
sefîdi olan ak sakallı pederi olmuştur.
§ İhtâr ve iddiâ ederim ki bunu görmek için “çocuklu-
ğundaki gözler”e mâlik olmak, gördükten sonra da bu zî-
kıymet rü’yetten mütehassis ve müteessir olmak için yine
ihtâr ve iddiâ ederim ki “çocukluğundaki kalbe” mâlik ol-
mak; böyle bir “göz”e ve “kalb”e mâlik olmak için de ihtâr
ve iddiâ ederim ki şâir olmak lâzımdır.
§ Edebiyâtta incelik bunlardır. “Kadın” nakarâtıyla bir
takım ma’nâsı ma’dûm fakat mûsikī-perver kelimeleri fev-
vâre-i enfâsının üzerinde âdetâ avâm kahvehânelerinin h ı -
yâz-ı hadâik ı ndeki fıskiyelerin üzerinde sıçrayıp duran “ci-
hânnümâ” camları gibi zıplatıp durmak bir incelik değildir.
Bunlar akl-ı avâmdan rikkat ve dikkat tese’ül edebilecek
ince şekilli kaba mâhiyetli tuhaflıklardır. Bu manzûmelerin
bize tasvîr ettiği kadınlar eğer nuhâ’-i şevkîye hitâb etmek
için tasvîr ediliyorsa “ Zenânnâme-i Fâzıl, bunlara –belki–
müreccahdır.” Yok, eğer Havva’nın değil de bedenlerindeki
nesc-i nermînin rikkati i’tibârıyla âb ü havânın benât-ı
bedîası demek istediğim kadın dediğimiz cins-i latîfin elvân-ı
rakīka-i hüsnünden demet demet çiçekler toplayıp bunların
sibâk-ı müşterekine âh-ı hûnîni kırmızı bir kurdela gibi dü-
ğümleyerek o şükûfe desteden de bize rûh-istînâs bir nük-
het-i nihân duyurmak için bu manzûmelerin külfet-i tahrîri
der-uhde buyuruluyorsa o zaman da arzına mütecâsir olu-
rum ki Samen gibi Verlen gibi Mose gibi Nedim gibi Hâmid
gibi nisvân-nüvîs eâzımın yazıları muvâcehesinde bunlar şiir
değil, enfâs-ı manzûme izdihâmlarıdır.
§ Evet, yine tekrar edeyim, Fâtih Câmii’nin şu kısmı şâ-
irin tufûliyyetine i’âde-i enzâr ederek yazdığı bir şi’r-i hissîdir
ki ötesinde berisinde katre katre göz yaşları seçilmek i’tibâ-
rıyla bir çocuk çehresi kadar samîmîdir:

يك هدنقياوح ضايح
 şeklinde yazılmıştır.
Sekiz yaşında kadardım babam gelir “Bu gece
Sizinle câmi’e gitsek çocuklar erkence.
Giderseniz gelin amma namazda uslu durun;
Merâmınız yaramazlıksa işte ev, oturun!”
Deyip alırdı beraber benimle kardeşimi.
Girinci câmi’e hâliyle koyuverir peşimi.
Namaz kılardı. Ben artık kalınca âzâde
Ne âşıkāne koşardım hasırlar üstünde!
Hayâl otuz sene evvelki hâli pîşimden
Geçirdi, başladım artık yanımda görmeye ben
Beyaz sarıklı, temiz, yaşca elli beş ancak;
Vücûdu zinde, fakat saç, sakal ziyâdece ak;
Mehîb yüzlü bir âdem edeb-güzîn-i namaz.
Yanında bir küçücük kızcağızla pek yaramaz
Yeşil sarıklı bir oğlan ki başda püskül yok
İmâmesinde fesin….ilh.
Burada mezâr-ı mâzîsinin, zâir-i siyâh-ı muzlimi olan
Mehmed Âkif bu parçayı yazarken mutlakā ağlamıştır. Â-
kif’in kāri’leri “Hasta” manzûmesindeki müteverrim çehreye
tekābül edince müttefikan ağlıyorlar. Benim ise mâzî-
yi tahatturlardan daima nasîb-i elem alan harâbe ber-dûş
gönlüm o müteverrim çehrenin karşısında da ağlamakla be-
raber Fâtih Câmii ’nin şu kısmında, yani şâirin şimdiki lihye-
dâr nâsiyesinin o zamanki çehre-i tufûliyyeti ile levha-i tekā-
bülü önünde ağlarım. Bu giryemin esbâbını yukarıdaki ma’-
rûzâtımda görmeyecek derecede bu perîşân-müfâd yazıları
lâkaydâne okuyanların göz yaşımda bir “Pedantizm” şâibesi
görmelerinden sûret-i mahsûsada korkarım.
§ Manzûmeye devam edelim:
Sarık hemen bozulur, sonra şöyle bir dolanır
Biraz geçer yine râyet misali dalgalanır!
Koşar koşar duramaz, âkıbet denir âmîn
Namaz biter, ilh.
Şu beyitlerin hafîf ve latîf “ironi”si ile Mehmed Âkif bu-
rada Alfons Dode’ye tekrar ve pek benziyor. Zâten Safahât 
şâirinin kitâb-ı şiirini serâpâ tedkīk eden her nazar-ı hayret –
eğer musırran teâmî etmek istemiyorsa– görür ki Mehmed
Âkif’in fâciât-ı beşer elvâhına karşı gelince her dem giryân
olmakta–yetîmlerin samîm-i kalbine –benzeyen bir nazar-ı
rahîm, hayatın handân ve mudhik hakāyıkı önünde de bu-
lununca tebessüm ber-leb-i istihzâ olmakta gamze-i nisvâna
benzeyen bir dehân-ı rakīk sâhibidir.
§ Mehmed Âkif’le Alfons Dode’nin cihât-ı câmia-i müşâ-
behetini tafsîlâtını ileriye ta’lîk etmek üzere burada muhta-
saran haber vereyim. Dode ile Âkif noktada ittihâd eden
muhtelifü’l-muhît mâhiyet-i edebiyyedir.
1- 
Avâm-perverlik.
2- 
Fecâyi’-i insâniyyete karşı tatlı tatlı ağlayan bir göz.
3- 
Rezâil ve nekāyis-i beşeriyyeye karşı acı acı gülen
bir dudak.
“Henri Beranje” ( La France Intellectuelle )’nin Dode’ye
inhisâr eden sahâif-i tedkīkinde der ki: Avâmın nekāyıs ve
rezâiline karşı gözleri lem’a-dâr-ı nüfûz ve dikkat oluyorken
yine o avâmın fezâile karşı kirpiklerine münevver katreler
asılırdı. Beranje’nin yine o eserinde Dode’ye âid olan şu iki
terkîb-i tavsîfîsi pek kıymetdârdır:
Rezâilin handân bir müstehzî-i hayr-kâr ve hayr-hâhı!
Fezâilin giryân bir müştâk-ı şeydâsı
İşte Dode ile Âkif bu iki sıfatın, bu iki girye-i incizâbın,
bu iki hande-i haşîn-i istihzânın mev’id-i mülâkātı olan birer
cebhe-i san’attırlar.
§ Şâirin ve Dode’nin avâm-perverliğini bahs-i âidine
terk ediyorum.
§ Fâtih Câmii ’ndeki şu beyitler nâsıye-i şebâblarının me-
lâhat-ı müfriteleri dehşet-i mehîb derecesine varan nefâis-i
müheykeledendir:
“Sufûf ayakta müselsel cibâl-i velveledâr
Gibiydi. Herbirisinden duyuldu sîne-fikâr
Birer enîn-i tazarru’, birer niyâz-ı hazîn,
Ki kalb-i rahmeti sızlattı şübhesiz o enîn!
* * *
İnâyetiyle Hudâ kaldırınca herbirini,
Semâya doğru o dağlar da açdı ellerini.
§ Âkif, şu beyitteki “rûh-ı itmînân” terkîb-i şiir-âmîzini
Kur’ân-ı Kerîm ’in bir âyet-i âliyyesinden mülhem olarak,
yazmakla Fâtih Câmii’nin rûhânî mâhiyetine san’atkârâne
bir mürâât ibrâz etmiştir:
Evet, hurûşa gelip bahr-i rahmet-i Subbûh,
Kulûba indi semâdan da bir [i]lâhî rûh:

Rûh-ı itmînân.
§ Her manzûmenin bir mevcûdiyet-i mecmûası bir de
mevcûdiyet-i müteferrikası vardır. Mevcûdiyet-i müteferri-
kasındaki güzellikler her beytin yahud her kıt’anın yahud
her mısra’ın mâhiyetlerini tetebbu’ etmekle kābil-i rü’yettir.
Mevcûdiyet-i mecmûanın harîr-i nefâset ve sadâ-yı muvaf-
fakiyeti kelimelerin, terkîblerin cümlelerin yani “eşkâl-i cüm-
le”nin ve mısra’ların beyitlerin, kıt’aların yani “eşkâl-i nazm”-
ın arasında mûsikī-i muazzam-ı mütekābilde ve âheng-i me-
tîn-i mütevâzinde mevcûd olan meşîme-i esîrîden tabîî ola-
rak tevellüd eder.
Mûsikīde “diyapazon” ne kadar nisâb-ı ehemmiyeti hâ-
izse şiirde de bir manzûmenin hey’et-i umûmiyesine âid gü-
zellik ve manzûmenin mi’yâr-ı mâhiyyeti olmak husûsunda
o mertebe mühimdir. Bir şâir ki manzûmesinin bazı beyitle-
rinde hârikalar izhâr ve ibrâz edebilmiş, fakat bu hârikaları –
miyânegâh-ı ihtilâtına mi’yâr-ı kimyevî konulmuş bir mah-
lût-ı kimyevînin müteferrik eczâ-yı ecnebiyyesi gibi– gayr-i
mültesik bırakmıştır, o manzûme tefessühe yüz tutmuş eczâ-
yı a’zâsı ile inhilâle başlamış bir ölü gibidir ki yaşayamaz.
Kalem-i tedkīkimin ucuna gelen şu teşbîh-i kimyevîyi teşrîh
etmekle ma’rûzâtımı daha ziyâde tasrîh edeceğimi i’tikād e-
diyorum.
Ma’lûmdur ki kimyâda da bir “mahlût” bir de “mürek-
keb” ta’bîri vardır. İki madde-i kimyeviyye havadaki müvel-
lidü’l-humûza ile azot gibi imtizâc edemeyip de her madde
kendisine âid havâss-ı husûsiyye ile kalırsa yani bir hâssa-i
müştereke almazsa bu türlü halîta-i kimyeviyyelere “mah-
lût” ve meselâ bildiğimiz tuzdaki klor ile sodyumun ittihâd-ı
kimyevîsi gibi ikisi de hâssasını gāib eder, bir hâssa-i müş-
tereke irâe ederlerse buna da (mürekkeb-i kimyevî) derler.
İşte manzûmelerde de hissin, hayâlin, fikrin imtizâcı o mâ-
hiyette bulunmalı ki manzûme bir mürekkeb mâhiyetini al-
malı. Yoksa his bir tarafda hayâl bir tarafda temevvüc ve te-
ferrüd eder durur, bunlar arasında bir iltisâk-ı mütekā-
bil bulunmazsa manzûme san’atkârâne tertîb edilmemiştir.
Âdetâ hayâlî ve hissî bir iki beyti teşhîr ve irâe etmek için
koca bir manzûmenin külfet-i tesvîd ve tebyîzi ihtiyâr edil-
miş olur ki lagv-perverliktir. Şu halde o iki beyti ayrı ayrı ve
(müfred) unvân-ı eslâf-mândesi altında yazmak daha mu-
vâfık bir iş görmüş olmak değil midir?
§ Fâtih Câmii ’nde ilk kısım sırf hayâlîdir. İkinci kısım
hem hayâlî hem hissîdir. Fakat hissî olan beyitlerle hayâlî
olan beyitler o kadar imtizâc ile tertîb edilmiştir ki bunlar
manzûmede bir nâhiye-i umûmiyye teşkîl edip birer “dîdâr-ı
münferid” manzarasını irâe etmiyorlar. Bu nokta-i nazardan
da Fâtih Câmii ’nde şâir muvaffak olmuştur.
§ Manzûmenin hikâye kısmını ise artık şâir değil deme-
yelim, san’atkârın tahrîr değil, âdetâ tekellüm etmesi şekle
âid bir muvaffakıyet-i mühimmedir.
§ Fâtih Câmii’nin bir meziyet-i ma’neviyyesi de “loş-
luğu”dur. Câmiin tersîminde “münîr” ile “muzlim”in imtizâ-
cından husûle gelen bu “zulmet-i rûşen” bu “loşluk” man-
zûmenin ve ma’bedin hâline muvâfık bir reng-i rûhânîdir.
Chateaubriand’ın, Les Aventures du dernier Abencérage’ ın-
da ma’bedler, René’ sinde harâbeler tasvîr eden mânend nâ-
pezîr nâsir-i azîmin karîhasındaki zulümât-ı âliyye mahşerin-
den Fâtih Câmii’nde de renkler, gölgeler, mevce-i zulmetler
var. Âkif’in hayât-ı edebiyyesinin bir cihetidir ki Âkif Chate-
aubriand’ı da muhabbet ve dikkatle ve müdâvemetle okur.
§ Fâtih Câmii ’nin “dört mefâîlün” vezninde olan ilk kıs-
mında Âkif Hâmid’i hatırlatır. Eğer Hâmid’e benzeseydi bu
müşâbehet-i ma’neviyyeyi, şahsiyet-i edebiyyesine halel
îrâs edeceği için bendeniz nakīsa olarak göstermekte te-
reddüd etmezdim.
Fakat Hâmid’i hatırlatmakla kalmaya muvaffak olup na-
zar-ı tedkīk önünde kurtulmuştur.
Manzûmenin ikinci kısmında şu parça var:
Gelip düşer eve yorgun, dalar pek âsûde
Derin bir uykuya…

Derken bu hâtırât-ı latîf
Çekildi aslına, artık hakīkatin o kesîf
Likāsı başladı karşımda cilve eylemeye…
Bu mısra’ları okuduktan sonra bir de “ Zilâl-i ilhâm ”daki
“ Tâbût ” manzûmesinin şu mısra’larına atf-ı fikr-i nazar bu-
yurulsun:
Bu bir cihân-ı maâlî semâya yükseliyor
Bu bir hayât-ı müebbed Hudâ’ya yükseliyor.
Bu bir…

Garîb tesâdüf aman sükūt-ı hayâl
Hayâl-i şâiri mecrûh eden hakīkat-i hâl
Kemâl-zâde’nin bu mısra’larına Mehmed Âkif’in o mıs-
ra’ları şeklen meâlen ve Âkif’in aleyhine olarak benziyor.
Şâir burada şahsiyetini tamamıyla yed-i tasarrufundan çı-
karmış ve Ekrem Bey’in şahsiyetinin te’sîri altında kalmıştır.
Manzûmesinin burası güzeldir. Fakat ne çâre ki kendi malı
değildir. İşte Âkif manzûmesinin şu dört mısra’ına imzâ-en-
dâz olmaya muvaffak olamamış. Ben o mısra’ların altında
ma’nâdan evvel A. Nâdir’in imzâsını okuyorum. Şu mıs-
ra’lardaki şahsiyetsizlik manzûmenin ayb-ı azîmidir. Fâtih
Câmii hakkındaki tehassüsât ve tefekkürâtım bundan ibâret.
Tevhîd ’e geçiyorum.

Avrupa’da, Amerika’da, bütün dünyada olduğu gibi,
memleketimizde de birkaç gün sonra bütün mektepler ta’tîl
günlerine giriyor. Yazın bunaltıcı sıcakları geliyor, iki ay için
mektep kapıları kapanıyor; çocuklar, talebeler, gençler sıcak
ta’tîl günlerini geçirmek için âileleri nezdine koşuyor, gidi-
yor. Yollar, şimendüferler, istasyonlar hep temiz giyinmiş ve
nâzik mekteplilerle dolu… Hepsi âileleri akrabâları nezdine
uçuyor, uçmak istiyor….
Bir sene ebeveyni nevâzişinden, muhîtinden mahrûm
kalan mektepliler elbet birkaç vakit, kendisini büyüten, ter-
biye edenler arasında yaşamak ister; istemeye hak kazanır.
Çok hocalar, çok ebeveyn çocuğun, gencin ta’tîl zama-
nını boş işsiz geçirmesine râzî olmazlar. Bazı hocalar talebe-
lerine altından çıkılmaz uzun vazîfeler, karalamalar, kop-
yalar verirler. Bazı ebeveyn ta’tîl zamanında evlâdına husûsî
hoca tutar; komşusu fülân mektepten me’zûn beye oğluna
ders göstermesi, gelecek sene derslerini hazırlaması, Fran-
sızca okutması için ricâ eder. Sınıfı güzelce geçmiş olan ço-
cuğunu, sevdiği gayûr çocuğunu boş bırakmaz, çalış der…
Ekser eski muallimler çocuk ta’tîlde çalıştı mı takdîr e-
der, oğlunun ta’tîl esnâsında da elinden kitap bırakmadığını
gören ebeveyn “âferin evlâdım, adam olacak” der. Ben ço-
cuk olsam böyle takdîrlere, böyle âferinlere boğulurdum;
rûhum bu ma’nâsız teşvîklere isyân eder.
Şöyle mülâhazasızca düşünsek, evet gelecek senenin
derslerini hazırlamak, Fransız lisânını ve edebiyâtını öğren-
mek, vazîfe yapmak çalışmak ve gayret etmek nokta-i naza-
rından, faydalıdır, iyidir. Fakat mülâhaza ile, derin,
bütün dekāyıka nüfûz ederek düşünsek buna faydalı değil-
dir, iyi değildir der işin içinden çıkarız. Bir senenin yorgun-
luğunu, kafa şişkinliğini, dokuz aylık mezâhim-i fikriyyeyi,
imtihân metâibini gidermek; fikri, dimağı, âsûde, râhat bı-
rakarak gelecek senenin daha ciddî ve daha mühim ve da-
ha esaslı olan sene-i tahsîline daha cesûr ve daha zinde ha-
zırlanmak için ta’tîli boş, iştigālât-ı fikriyyesiz geçirmek lâ-
zım. Bir senelik yorgun kafa dinlenmedi, ta’tîlde de bir çok
yorgunluk yüklendi ise, o dimâğ gelecek senenin hamû-
lesine dayanamaz; göçer, zaîfler, rahatsız olur; cevvâliyet,
zindelik mahvolur. Bir sa’y, bir gayret görülür; fakat onun
âtîsi istikbâli meskenet, korkaklık, nefsine i’timâdsızlık, musî-
bettir.
Milletleri yükselten, ticâret, zirâat, sanâyi’ vâdîsinde iler-
leten teşebbüs-i şahsîdir. Cevvâliyet, zindelik, cesâret, âte-
şînlik gāib olur yerine miskînâne bir sa’y, korkaklık, i’ti-
mâdsızlık, za’fiyet, sünepelik kāim olursa teşebbüs-i şahsî de
mahvolmuş, ölmüş, defn edilmiş, çürümüş, kalmamış de-
mektir.
Memlekete gidilir... Köyün kasabanın sâf havâsı, ciğer-
lerin en birinci dostu, gıdâsıdır. Tatlı; akarsuların menâzır-ı
şâirânesinden istifâde edilir. Bağlarda, bahçelerde ağaçlar,
yemiş ağaçları altında eğleniliyor, şarkılar çığırılıyor. Temiz
hava, temiz su, temiz yiyecek… Hayat, ömür bu ziyâfet için-
de yükseliyor… Bunlar iyi, hepsi iyi; ta’tîl günlerinde biz de
böyle günler isteriz; ta’tîlin hayât-ı tahsîle kuvvet katan bu
anlarının, eğlencelerinin lâzım olduğunu takdîr ederiz.
Fikir yorulur, dimâğ yorulur; fikir yorgunluğunu def’
eden vücûd, beden yorgunluğudur. Vücûdu azıcık riyâzi-
yât-ı bedeniyye ile zindeleştirmek, yormak ve bu yorgunluk
sâyesinde büyütmek, feyizlendirmek lâzımdır. Riyâziyât-ı
bedeniyye, spor; fikir yorgunluğu, dimâğ rahatsızlığını def’
eder, gāib eder.
Şu halde yalnız su başı safâları, bağ bahçe eğlenceleri
hayata kâfî değildir. Beygirlere binmeli gezmeli, oynamalı,
vücûdu metînleştirecek bütün sporları ta’tîl müddeti için
kabûl etmeli.. Köyün kasabanın, mahallenin bütün mektepli
gençleri toplanmalı, riyâziyât-ı bedeniyye eğlenceleri bul-
malı, hep el birliğiyle yapmalı, eğlenmeli, bulundukları yere
de bir neş’eli, yaşatıcı, parlayıcı bir hayat sokmalı!..
Her memlekette talebe kısmı en parlak, en yüksek, en
gözü açık bir sınıfdır. Talebeler, teşebbüs-i şahsînin en mü-
him vâsıta-i husûlü olan riyâziyât-ı bedeniyyeyi, usûl-i ter-
biyyenin yeniliklerine, hiçbir şeyine vâkıf olmayan halka
sevdirmeli, anlatmalı, alkışlatmalı…
Yirminci asr-ı medenîdeyiz. Bu asrı görmeli, bilmeliyiz.
Asır bize neler emrediyor. Neler diyor? Bunları tanımalı; ta-
nımak için çalışmalıyız.
Jules Verne, o büyük mütefekkir, dâhî muharrir “ İki Se-
ne Mektep Ta’tîli ” ismindeki eseri ile keşf etmiş ve bize de
öğretmek istemiş idi ki, bir gün talebeler gerek ders ve gerek
ta’tîl esnâsında seyâhatler yapacaklar, asrın terakkiyâtını
medeniyetini her yerde görecekler tanıyacaklar bilecekler
her şeyi gözleri ile görerek, tatbîk ederek öğrenecekler; vü-
cûdları kesb-i kuvvet edecek, spor yapacaklar…
Jules Verne’in diğer yazdıkları, meselâ Cevv-i Hevâda
Seyâhat, Deniz Altında Seyâhat gibi bu da bugün bir esâs-ı
hakīkat oldu; nasıl bugün tayyâreler, sefâin-i hevâiyyeler,
semâlarda uçuyor, tahte’l-bahrlar denizin altında geşt ü gü-
zâr ediyor ise mekteplerde ta’tîl günlerinde, müsâid zaman-
larda Avrupa’nın ortasından kalkarak Afrika’ya, Mısır’a, Ce-
zâyir’e, Tunus’a, Sudan’a İspanya’ya, Suriye’ye, Anadolu’-
ya, Amerika’ya seyahat ediyorlar. Ta’tîl seyâhatleri, tenez-
zühleri memâlik-i baîdeye, târihî mevâki’a hasr edildiği gibi,
Alplere, yüksek dağlara çıkmaya, Hindistan dağlarında ars-
lanlar ve kaplanlar avlamaya, komşu memâlik şehirleri ve
mektepleri gezilmeye de hasr edilir.
Avrupa’da turist klüpler, seyâhat hey’et ve şirketleri
nasıl lâ-yenkatı’ ahâliyi gezdiriyor, dolaştırıyor, halka mü-
kemmel dersler veriyor, terbiye ediyorlar ise; mektepleri de
kız ve erkek çocukları da ta’tîl günlerini böyle gezdiriyor,
terbiye ediyorlar…
….. Bizim talebelerimizi ta’tîl günlerinin bir kısmını
seyâhate, dünyanın en sevimli ve feyizli ve târihî kıt’ası olan
memleketimizde dolaşmaya teşvîk etmeliyiz. Bu teşvîk hü-
kûmetin, muallimlerin, ebeveynin vazîfesidir. Bu seyâhatler
sâyesinde talebelerimiz, gençlerimiz canlanır; memleketle-
rini, vatanlarını tanırlar; mevâki’-i târihiyye görülür, vekāyi’
canlanır; gözler açılır, meskenet teb’îd edilir; vücûd peydâ-yı
kuvvet eyler; hissiyât-ı vataniyye tezâ’uf eder. Ta’tîl müd-
detini böyle geçirerek yeni derse başlayan talebe eski talebe
değildir; fikri, ihâtası, dimâğı, vücûdu daha âlî bir talebedir.

Londra’da çıkan haftalık Near East yani Şark-ı Karîb 
nâm risâlenin fî Temmuz târihli nüshasında görülmüştür:
“ târihinden beri Kembric Dârülfünûnu’nda konso-
los nâmzedleri talebeye muallimlik etmekte bulunan
Halil Hâlid Bey’in kendi vatanı umûrunda doğrudan doğru-
ya ibrâz-ı faâliyete muktedir olmak emeliyle me’mûriyetin-
den isti’fâ eylediği, yakında İstanbul’a avdet niyetinde bu-
lunduğu işidilmiştir.
Hâlid Bey İngiltere’deki bunca şahsî dostlarından mâ-
adâ kendisini âsârıyla tanıyıp tahsîn-hânı bulunan pek çok
kimselerin temenniyât-ı hayr-hâhânelerine nâil olarak gide-
ceğinden emîniz. Şarkta ise pek çok vatandaş ve dindaşları
tarafından hüsn-i kabûle mazhar olacağı bedîhîdir. Zîrâ
Halil Hâlid Bey onların burada çok kere kavî ve cür’etli bir
müdâfii bulunagelmiştir. Kezâlik kendisinden tederrüs ile
şarktaki muvaffakıyetlerine nâil olan bir nice İngiliz konsolos
me’mûrları tarafından hüsn-i kabûl görecektir. Ma’lûmdur ki
Hâlid Bey’e senesinde Kembric Dârülfünûnu’nun (üs-
tâd-ı ulûm) pâye-i şerefinden biri tevcîh olunmuş idi ki o
pâyeye ilk nâil olan Osmanlı kendisidir ve bu nâiliyeti, ibrâz
eylediği hidemâtın mükâfâtıdır. Kezâlik senesinde Ce-
zâyir’de in’ikād etmiş olan Müsteşrikīn Kongresi’ne mezkûr
dârülfünûn tarafından murahhas gönderilmek sûretiyle dahi
bi-hakkın şöhret kazanmıştır. Âsârından “ Bir Türkün Rûz-
nâmesi ” unvânlı kitap Hindistan’da Urdu lisânına tercüme
edildiği gibi “Hilâl ve Salîb” hakkında İngilizce olarak yaz-
dığı eser dahi Arapça ve Türkçe’ye tercüme edilmiştir. “ İn-
giltere’deki Türk Adâveti Hakkında Bir Tetebbu’ ” unvânlı
risâlesi dahi Urdu lisânına nakl olunmuştur. Diğer tarafdan
dahi müdâfaa-i meşrık-ı İslâm uğurunda İngiliz matbûâtına
yazdığı pek çok makālât ve mekâtîb hâvî oldukları mesâilin
mâhiyetini anlayanlar tarafından hürmetle tehakkīye şâyân-
dır.
Bir şeyi tenkīd ettiğinde keskin kinâyeler isti’mâl eyle-
diğinden Hâlid Bey’in yazdığı şeyler tenkīd eylediği adamlar
için pek de istekle okunamaz.
Bu kinâyeli tenkīdâtından dolayıdır ki bâlâda beyân
olunan “ İngiltere’deki Türk Adâveti Hakkında Bir Tetebbu’ ”
unvânlı risâlesinin zikri sırasında vaktiyle gazetelerden biri
şöyle yazmıştı: “Bu Türk muharririnin İngiltere hakkındaki
ma’lûmâtı bizim Türk mezâlimi îcâd edenlerimizin Türkiye
hakkındaki ma’lûmâtından pek çok ziyâdedir. Türkler
aleyhindeki adâveti öyle istihzâlı kinâyelerle reddediyor ki
bunlar insana âdetâ Volter’in istihzâlarını hatırlatıyor.”
Halil Hâlid Bey ibtidâ ilmiye sınıfına mensûb olmak üze-
re ta’lîm görmüş ve fakat İstanbul’da Mekteb-i Hukūk’un
küşâdından çend sene sonra oraya dâhil olarak hukūktan
icâzet almış ise de muâmelât-ı hukūkiyye ile meşgūl olma-
mıştır. Milad’ın senelerinde tahsîlini ikmâlden sonra
cevâsîs-i istibdâdın tazyîkāt-ı tarassudiyesine pek ma’rûz
kaldığını görünce İngiltere’ye gelmişti ki o zamandan beri
İngiltere’yi mahall-i ikāmet ittihâz eylemiştir. Kembric’e mu-
allim sûretiyle ta’yîn olunduktan sonra Yıldız’ın teklîf-i lut-
füne atf-ı i’tibâr eylememiş ve hatta Abdülhak Hâmid Bey’-
in Londra Sefâreti Müsteşarlığı zamanında kendisine Yıl-
dız’dan gelen bir sefâret başkâtibliği veya başşehbenderliği
gibi tekâlîfe rağbet göstermemiştir. Ondan sonra hâkān-ı
sâbıkın tarz-ı hükûmetinin ne kadar şiddetle muârızı olarak
kaldığı yazdığı şeylerden anlaşılır.
Halil Hâlid Bey Mısır’da, Sudan’da, Cezâyir’de seyâhat
eylemiştir. Sudan’dan avdetinde o zaman Kâhire’de bulu-
nan Lord Cromer’e mürâcaat eylemiş ve Sudan’daki muhâ-
rebâtta maktûl dervîşlerin kemiklerinin meydanda kalması-
nın hissiyât-ı müslimîni cerh eyleyeceğini anlattığından
meydân-ı ma’rekedeki bakāyâ-yı izâm toplanıp defn edil-
mişti. Risâlemizde evvelce yazıldığı üzere Londra Câmii için
ilk teşebbüs-i fi’lîde bulunan ve bu câmi’ işinin milliyetten
ve siyâset mülâhazalarından tamamıyla âzâde kalması uğu-
runda en çok mücâdele eden Halil Hâlid Bey’dir. Geçen-
lerde Mısır’a ve İstanbul’a kadar ihtiyâr-ı sefer edip câmi’
iânesi hakkında teşvîkātta bulunmuşidi.
Meşrûtiyet-i Osmâniyye’nin i’lânı akībinde Halil Hâlid
Bey’e maskat-ı re’si olan Ankara şehri meb’ûsluk teklîfinde
bulunmuş idi; lâkin bu teklîf-i âtîyi kabûl kendisince o za-
man mümkün olmamıştı. Gelecek intihâbâtta dahi bir ta-
rafdan böyle bir teklîf gelmek ihtimâli vardır. Her halde ken-
disinin tecârib-i vâsiasından ve tezekkür-i mesâil husûsun-
daki iktidârından memleketi hükûmetinin müstefîd olabile-
ceği bedîhîdir.

Efendim:
Mu’teber cerîdelerinin numaralı nüshasında Çin
müslümanlarına âid haysiyet-şikenâne bir mektup münderiç
bulunduğunu kemâl-i teessüfle gördük. İfâdesinden bizce ve
âlemce ma’lûm olan serserilerden olduğu anlaşılan sâhib-i
mektup tarafından Çin Çanto müslümanlarına yani Türkis-
tan-ı Çinî müslümanlarına atf edilen ahlâksızlık ve sâir mü-
nâsebetsizlikler iftirâ-yı mahzdan ibârettir. İsnâdât-ı vâkıanın
butlânı; biz senâverlerinin Dersaâdet mekâtib-i muhtelife-
sinde tahsîl ile meşgūl olmamız ve daha nice misâllerle sâbit
olduğundan bu ahlâksızlık ve münâsebetsizlikleri, olduğu
gibi sâhib-i mektûba redd ü i’âde eder ve şu beyânnâme-
mizin muhterem mecellelerinin aynı mahalline dercini ricâ
ederiz efendim.


Sırâtımüstakīm – Zâten biz de o mektûba pek i’timâd
edememiştik; inşâallâh mündericâtı doğru değildir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
20 Temmuz 1911
Altıncı Cild - Aded: 150
Yukarıda kendi kendimize şöyle bir suâl îrâd etmiş idik:
Esirlere karşı bu derecelerde merhametli davranan, onlara
bu kadar hukūk te’mîn eden Müslümanlık nasıl oluyor da
bu âdeti kökünden kaldırmıyor?
Cevaben deriz ki:
Eğer şerîat-i İslâmiyye on üç asırdan beri istirkākı yani
esir almayı lağvetmiş olsaydı kānûn-ı hayâta, nizâm-ı tabî-
ate muhâlif bir harekette bulunmuş, kendi ahkâmına teba-
iyet edenleri terakkīden, temeddünden alıkoymuş olurdu.
Lâkin Müslümanlık için kavânîn-i medeniyyete muârız gel-
mek nasıl tasavvur olunabilir? İşte şerîat-i garrâ-yı İslâmiyye
vâkıâ esâreti ibkā etti, ancak onu, muhîti hikmet ve adâ-
letten ibâret bir dâire dâhilinde tahdîd ettikten; hem esire
hem sahibine birbirlerine karşı da’va-yı rüchân edemeyecek
kadar imtiyazlar bahşeyledikten sonra ibkā etti. Akvâm-ı sâ-
ire esir almak hususunda insanların şöyle dursun, hayvan-
ların bile tüylerini ürpetecek bir takım vahşiyâne usûllere
mürâcaattan çekinmez iken müslümanlar yalnız gayr-ı müs-
lim akvâm-ı vahşiyyeye karşı açtıkları muhârebelerde esir
alırlardı. Bundan başka Müslümanlık esâreti yalnız bu kadar
mahdûd bir dâire dâhilinde takyîd etmekle kalmadı, belki
esirler için öyle bir takım hukūk vaz’ etti ki medeniyette en
ileri giden milletlerdeki ahrâr bile o kadarına nâil olamamış-
tır. Evet, eğer akvâm-ı vahşiyye müslümanların esirlerine
karşı gösterdikleri merhameti, onlar hakkında izhâr ettikleri
inâyet ve himmeti bilselerdi, müslümanların memlûklerini
hiç bir husûsda nefislerinden aşağı tutmadıklarını görselerdi
kendi ciğerpârelerini müslümanlara köle olmak üzere verir-
ler, hem de evlâdını seven bir baba, günün birinde insân-ı
kâmil olmuş görmek istediği oğlunu gider de bir mektep
müdürüne kabul ettirmek için nasıl ricâlar, niyâzlar ederse
onlar da evlâdlarını müslümanlara yalvara yalvara tevdî’ e-
derlerdi.
Hakīkat müslümanların elindeki kölelerin babaları, kar-
deşleri çöllerde, bâdiyelerde dolaşıp dururken kendileri ce-
mâat-i İslâmiyye arasında en büyük hürmeti, en büyük ta’-
zîmi görürler; Bilâl, Sâlim, Selmân gibi birçokları umûr-ı
idâre ve harbiyyede en yüksek pâyeleri ihrâz etmiş bulunur-
lardı.
Müsâvâta, hürriyete yemîn ederim ki, nâmı yâd olundu-
ğu zaman en mütecebbir padişahların serîr-i saltanatı yerin-
den oynayan Ömer ibni Hattâb’ın kalkıp da meclisinde bu-
lunanlara “Ebû Bekir hem bizim seyyidimizdir; hem de sey-
yidimizi âzâd etmiştir” (Ebû Bekir’in âzâd ettiği seyyidden
maksad Bilâl’dir.) dediğini Sudan’daki melikler duymuş ol-
saydılar hemen arş-ı hükûmetlerinden inerlerdi de sırf me-
zâyâ-yı zâtiyyesinden, hasâis-i rûhiyyesinden dolayı kölelere
emîr, seyyid nazarıyla bakan bu cem’iyete kendilerini esir
olmak üzere takdîm ederlerdi.
Vâkıâ bu kadar söz söyledik, lâkin acaba Müslümanlık
esir almayı sûret-i mutlakada vaz’ etti de bu âdetin günün
birinde hayır te’mîn etmek şöyle dursun, şerr-i mahz olaca-
ğını, erbâb-ı ferâsetin anlayacağı bir lisân-ı îmâ ile olsun
söylemedi mi? Evet, îmâ ile değil herkesin anlayacağı, kim-
senin de te’vîl edemeyeceği bir sarâhatle bildirdi. İşte
Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz (

    كيلامملا        نامزلا رخا يف لاملا ر ش
“ )Âhir zamanda malın en fenası esirlerdir” buyuru-
yor.
Ey kāri’, bu mu’cizât-ı ilmiyyeyi nazar-ı basîretle tedkīk
et, diyânet-i İslâmiyye’nin ahkâmına infâz-ı fikr eyle de o
dîn-i mübîne bir yığın hurâfât, bir alay vehmiyât isnâd et-
mek isteyen, hatta Müslümanlık esire hayvan nazariyle ba-
kar, esirciliği pek temiz bir san’at olarak gösterir, diyen erâ-
zîli velev kalbinle tekzîb et. Heyhât! Bu şerîat-i garrâya daha
ne kadar bühtanlar azv olunmuştur ki her mahfilde tekrar
olunan o gibi erâcîfi dinleye dinleye artık kulaklar meşbu’
bir hale gelmiştir. Lâkin ne beis var? Elbette hakīkat yükse-
lecek, elbette bâtıl muhakkar olacak; elbette İslâm mâhiyet-i
celîlesiyle meydana çıkacaktır. (

 ٖ   نيح دع          ب هابن نملعتلو
)

İsm-i pâk-i âlîsi Ömer olup künyeleri Ebû Hafs’dır. Hak-
kı bâtıldan tefrîkte kuvve-i hârikulâdesi ve kemâl-i adâlet ve
hakkāniyyeti sebebiyle cânib-i Nebevî’den “Fârûk” lakab-ı
şeref-efzâsıyla telkīb buyurulmuştur. Neseb-i şerîfleri Ömer
bin el-Hattâb ibni Nüfeyl bin Abdiluzzâ bin Rabah bin Ab-
dullah bin Kurt bin Derâc bin Adiy bin Ka’b’dır. Ka’b Re-
sûl-i Ekrem sallallâhu teâlâ aleyhi ve sellem efendimiz haz-
retlerinin dokuzuncu atalarıdır. Vâlideleri Halime binti Hi-
şâm’dır. Ma’rifet-âmûz-ı cihân aleyhi ekmelü’s-selâm Efen-
dimiz hazretlerinin vilâdet-i seniyyelerinden on üç sene son-
ra zînet-bahş-ı ma’mûre-i cihân olmuşlardır. Müşârun-ileyh
hazretleri zamân-ı câhiliyyette de eşrâf ve şüce’ân-ı Ku-
reyş’den bir merd-i kerîm olup emr-i safâret uhdesinde ol-
duğundan Fahr-i âlem efendimiz hazretleri taraflarından

نيرمع دحاب مالسالا زعا مهللا
( ) diye arz-ı münâcât buyurulmuş-
tur. Yani akvâ-yı Kureşy’den ya Ebû Cehil’in ve yahud
Ömer bin el-Hattâb’ın kabûl-i İslâm eylemeleri niyâz buyu-
rulmuştur ki iltimâs-ı vâkı’ Hazret-i Ömer hakkında karîn-i
icâbet olduğundan ibtidâ İslâm ile müşerref olan zevât 
iken Hazret-i Ömer ile kırka bâliğ olmuş ve o sırada (

    اهيا اي


 ٰ   ٖ  نينموملا نم كعبتا نمو هللا كبسح يبنلا

  
) âyet-i kerîmesi nâzil
olmuştur. Ömer bin el-Hattâb radiyallâhu anh hazretleri
cevher-i îmân-ı ezelîsini izhâr etmezden evvel Ka’be-i Mu-
azzama’da alenî olarak hiçbir mü’min alenî olarak edâ-yı
salât edememiştir. Fârûk-ı hakk u butlân sâhib-i adl ü ihsân
hazretlerinin İslâm’ı fütûhât-ı İslâmiyyenin birincilerinden
ma’dûd olup adâleti ve re’yindeki isâbeti ile kesb-i iştihâr
etmiştir. Server-i âlem efendimiz hazretleri “Benden sonra
nebî gelmesi mümkün olsaydı Ömer gelirdi” buyurduklarını
Ukbe bin Âmir radiyallâhu anh rivâyet ediyor. Fezâil-i celî-
lesi hakkında zamân-ı hilâfeti bir şâhid-i âdil ve maiyyet-i
Nebeviyyede muhârebât-ı mukaddesenin umûmunda isbât-


حامر
şeklindedir.

تراقس
şeklindedir.

ı vücûd ederek üserâ-yı Bedir ve hicâbü’n-nisâ ve tahrîm-i
hamr hakkındaki re’y-i âlîlerini müeyyid âyât-ı Kur’ân iy-
ye’nin nüzûlü ve Fahr-i kevneyn ve Resûlü’s-sakaleyn efen-
dimiz hazretlerinin Ebûbekir ve Ömer hazerâtı haklarında
“Zamân-ı müşâverede ikiniz bir şeye ittifâk eder iseniz size
muhâlefet etmem” buyurması isâbet-i re’yine delîldir. Nüs-
ha-i nefîse-i adâlet olan Ömer el-Fârûk hazretleri aşere-i
mübeşşerenin âb-rû-yı mübâhâtı ve Hülefâ-yı Râşidîn’in
sânî-i zî-şân ve şerâfetidirler. Zât-ı sütûde-simâtlarından hu-
rûf-ı Kur’ân ’da rivâyet vâride olmuştur. Ebu’l-âlîne er-Riyâ-
hî ( Kur’ân -ı azîmü’ş-şânı) Hazret-i Ömer’den dört defa kı-
râat eylediğini beyân etmiştir. Hazret-i Ebûbekir es-Sıddîk
radiyallâhu anh efendimizin zamân-ı hilâfetinde ibtidâ emr-i
kazâyı der-uhde buyurmuş olduklarından kudât-ı İslâm’ın
dahi birincisi olmuş ve halîfe-i müşârun-ileyhin velîahd-ı hi-
lâfeti olduğundan on üçüncü sene-i hicriyyenin Cemâziyel-
ûlâ’sında Pazartesi günü nâil-i hilâfet olmuştur. Zât-ı me-
kârim-sıfâtları ibtidâ “Emîrü’l-mü’minîn” unvân-ı hilâfet-ni-
şânıyla mevsûm olmuştur. Bu unvân sahâbe-i kirâmdan
“Mugīre bin Şu’be” radiyallâhu anhın “Yâ emîra’l-mü’mi-
nîn” diye hitâb etmesi ile tahsîn ve cümlesi tarafından ol
vechile tekrîm olunmuştur. Nüsha-i nefîse-i adâlet olan ce-
nâb-ı Fârûk on sene altı ay yedi gün icrâ-yı adâlet ve fü-
tûhât-ı İslâmiyyenin fevkalâde tevessü’ ve intişârına himmet
etmişler ve altmış üç yaşında oldukları halde yirmi üçüncü
sene-i hicriyyenin Zilhicce’sinin evâhirinde şehîden zînet-
bahş-ı âlem-i diğer ve cesed-i es’adleri Ravza-i Mutahhara
dâhilinde şeref-yâb-ı kurb-ı Peygamber olmuştur. Hazret-i
Fârûk radiyallâhu anhin zamân-ı mes’adet-iktirân-ı hilâfet-
penâhîlerinde münteşir-i aktâr-ı âlem olan kemâl-i adl ve
fart-ı hakkāniyet âsârı olarak, kabâil-i Arab ve Acem ve
Rûm ümerâsı hemen kâffeten denecek sûrette dergâh-ı hilâ-
fete arz-ı kemâl-i itâatle Mısır, Şâm, Ummân, Medâyin-i Kis-
râ, Horasan, Kirman diyârına ve Ceyhun ve Azerbaycan’a
varıncaya kadar bir çok mahaller feth ü teshîr olundu. İ’lâ-yı
kelimetullâh için gazâ eden asâkir-i İslâmiyye aslâ inhizâm 
görmeyip asr-ı adâlet-hasr-ı Fârûkīlerinde dört bine karîb
cevâmi’de edâ-yı salât olunmuş ve ehl-i İslâm’a merkez ol-
mak üzere Kûfe ve Basra şehirlerini binâ ettirmiştir. Zamân-ı
hilâfetlerinde fethine muvaffak oldukları mahallere gönder-
dikleri vâlî ve hâkimlerin debdebe ve ihtişâma kalkışma-
larına meydan vermeyerek bâb-ı hükûmet ve şerîatin er-
bâb-ı ihtiyâca daima küşâde bulunması ve umûr-ı ibâdın
ahkâm-ı şer’iyyeye tevfîkan mû-şikâfâne rü’yet olunarak hiç
kimse hakkında zerre kadar zulm ü teaddî vukūa getirilme-
mesi husûslarına pek ziyâde dikkat etmiş oldukları gibi ahâli
ve fukarâya ne vechile muâmele olunacağına ve emr-i inzi-
bât ve âsâyişe ve tesviye-i umûr-ı raiyyete ne derecelerde
ikdâm olunmak lâzım geleceğine dâir mir’ât-ı harekât
ve muâmelât olmak üzere daima şiddetli ta’lîmât ve evâ-
mir-i mahsûsa i’tâ ve istârından geri durmamış ve bunun
hilâfında hareket ve teaddîye cür’et eden olur ise, derhâl

مازنسا
şeklindedir.
dergâh-ı hilâfete bildirilmek esbâb ve vesâilini teshîl ve ik-
mâl buyurmakta ve bizzat dahi tahkīk ve teftîş-i ahvâlden
hâlî kalmayıp hatta her sene her tarafdan Hicâz’a gelip gi-
denlerden reâyâ ve fukarânın ahvâlini bil-etrâf tahkīk ve
istifsâr eylemekte bulunmuştur. Bundan mâadâ umûr-ı dî-
niyye ve dünyeviyyenin müzâkeresi zımnında, akd-i encü-
men-i meşveret edilmesini usûl ittihâz ettiler.
Hazret-i Fârûk’un menâkıb-ı celîleleri hadden bîrûn ve
fezâil-i cemîleleri cidden efzûndur. Resûl-i ekrem, Nebiyy-i
muhterem efendimiz hazretlerinin “Meclislerinizi Ömer bin
el-Hattâb’ın zikriyle tezyîn ediniz” buyurduklarını Hazret-i
Âişe radiyallâhu anhâ rivâyet ediyor. Sultân-ı enbiyâ efen-
dimiz hazretlerinin “Ömer hayatta iken İslâm’ın nûrudur.
Dünyadan gidince cennetin çerâğı olur” buyurduklarını
Hazret-i Ali radiyallâhu anh rivâyet ediyor. Hazret-i Ömer
Cenâb-ı Ebûbekir es-Sıddîk radiyallâhu anh  “Resûlullâh’-
dan sonra nâsın hayırlısı” demesi üzerine Hazret-i Sıddîk’ın
“Yâ Ömren! Resûlullâh hiçbir âdem üzerine gün doğmadı ki
Ömer’den hayırlı ola” buyurduğunu işittim dediğini Hazret-i
Câbir radiyallâhu anh rivâyet ediyor.
Nüsha-i nefîse-i hikmet olan Ömer bin el-Hattâb radi-
yallâhu anhü’l-Vehhâb hazretlerinin kelimât-ı âliyâtından-
dır:
Cenâb-ı Hakk’ı zikr ediniz ki, onun zikri mahz-ı şifâdır.
Zikr-i nâs ve mâ-sivâ ile meşgūl olmayınız ki, zikrin o sûreti
mahz-ı marazdır. Din ile îfâ-yı resm-i ihsân eylemek ehl-i
kerem âdetidir. Vera’ ve takvâsı az olanın hayâsı az olur;
hayâsı az olanın da kalbi temevvüt etmiştir. Bizim kötülü-
ğümüze dâir gıybet ile hediye ve ibrâz-ı kerem eyleyenlere
Hak rahmet eylesin. Cenâb-ı Hakk’ın haşyetinden bir dam-
la göz yaşı dökmek bin dinar tasadduk eylemekten bana
daha evlâdır. Bu dört şeyin iâdesi mümkün olmaz:
Söylenmiş kelâm; hükm-i kader; atılmış ok, zâyi’ olan
ömr.
Bu dört âdet makbûldür:
Gurebâya yardım; a’dâdan ihtirâz; meşveretle amel; ne-
zâfete dikkat.
Bir kimse namaz vakti hülûl etmezden evvel namaza
hazırlanmaz ise karîrü’l-ayn olamaz; tevbe edenlerin mecli-
sinde oturunuz; zîrâ tâibînin kalbleri pek incedir. Sadâkat
seni öldürecek olsa dahi sen sadâkatten ayrılma, bugünün
yükünü yarına ta’lîk eyleme. Ahmak ve câhil ile kardeş ve
dost olma. Zîrâ sana menfaat murâdıyla dâî-i mazarrat olur.
Müşârun-ileyh hazretlerinin ism-i şerîfleri Abdullah olup
pederlerinin ismi Sâyib bin Ebi’s-Sâyib Hayfî bin İbâd bin
Ömer bin el-Mahzûmî’dir. Künyeleri Ebu’s-Sâyib yahud
Ebû Abdurrahman olup “İbnü’s-Sâyib el-Mahzûmî” demek-
le ma’rûfdurlar. Zât-ı âlî-kadrları ehl-i Mekke’nin ilm-i Kur’-
ân ’da ekmeli olup cemâl-i hurşîd-misâl-i cenâb-ı Peygam-
berî’yi müşâhede şerefine nâil olmuştur. Kur’ân-ı Kerîm ’i
bi-tarîkı’l-arz Ömer bin el-Hattâb ve Übey bin Ka’b gibi
kurrâ’-i ashâb-ı Resûlullâh’dan ahz ve telakkī etmiştir. Me-
şâhîr-i kurrâdan Mücâhid bin Cebr ve Abdullah bin Kesîr
sâhib-i tercüme hazretlerinden ahz-ı kırâat etmişlerdir.
İmam Mücâhid buyururlardı ki: Biz ehl-i Mekke Kārî’-i Mek-
ke Abdullah bin Sâyib, Fakīh-i Mekke Abdullah bin Abbâs,
Kādî-i Mekke Ubeyd bin Umeyr, müezzin-i meşhûr Ebû
Mahzûre gibi zevât-ı âliyye ile iftihâr ederiz.
Hicret-i celîle-i Nebeviyye’nin ’inci senesi şeref-efzâ-yı
huld-berîn olmuştur. radiyallâhu anh . 
Müşârun-ileyh hazretlerinin ism-i şerîfleri Rufey’ peder-
leri Mihran nâmıyla ma’rûf idi. Benî Riyâh bin Yerbû’ ka-
bîlesinden sâliha bir hâtûnun abd-i mu’takı olmakla “er-
Riyâhî” şöhretini almıştır. Hâtemü’l-enbiyâ efendimiz haz-
retlerinin gülşen-sarây-ı bekāya rıhletlerinden iki sene sonra
şeref-i İslâm ile müşerref olarak kibâr-ı tâbiînden olmuşlar-
dır. Yâr-ı gār-ı şefîk Ebûbekir es-Sıddîk hazretlerine ittibâ’
ve Hazret-i Ömer bin el-Hattâb radiyallâhu anh hazretle-
rinin arkasında edâ-yı salât edenlerdendir. Ömer bin el-
Hattâb, Ali bin Ebî Tâlib, Abdullah bin Mes’ûd, Übey bin
Ka’b, Abdullah bin Ayyâş radiyallâhu anhüm  hazerâtından
ahz-ı Kur’ân ve rivâyet-i hadîs etmiştir. Zât-ı irfân-simâtları
Kur’ân -ı azîmü’ş-şânı dört defa Hazreti Ömer’den kırâat
eylediğini beyân etmiştir. Cenâb-ı Katâde, Âsımü’l-usûl, Da-
vud bin Ebî Hind, Rebî’ bin Enes gibi bir çok zevât sâhib-i
tercüme hazretlerinden ahz-ı kırâat ve rivâyet-i hadîs etmiş-
lerdir. Zât-ı pür-berekâtlarının mevsûk ve imâm-ı mukrî ol-
duğu mücmeun-aleyhdir. Ashâb-ı kirâmdan sonra Kur’ân ’a
a’lem zât-ı fezâil-simâtlarından başka kimse olmadığı mervî-
dir. Hicret-i celîle-i Nebeviyye aleyhi ekmetü’t-tahiyyenin
’inci senesinde yüz yaşını mütecâviz oldukları halde âlem-
i ukbâyı münevver etmişlerdir. Rahmetullâh.
Çengelköyü

Okunan nedir? Şübhesiz, o cerâidden biri.
Mecmû’-ı mündericâtı: Her türlü telmîh ve tasrîha mu-
kārin, her türlü terzîl ve takbîh. Cerîre-i istimâ’ları da cür’et-i
icrâları kadar fâhiş, hakīkatte ise her biri diğerinden efhaş…
 Lâkin tedbîr nedir ki –hükm-i i’tiyâd– gālib olmuş;
istimâ’-ı fezâyih kendilerine lezzet veriyor. Necâbet-i fıtriyye-
lerinin o gibi süfliyât-ı kādihaya karşı asam olmalarını iktizâ
eylediği hatırlarına gelmiyor.
Bilakis o münkerât-ı fâzıhayı bilâ-kusûr tasvîr eden nâ-
mık-ı makāle hakkında, bakınız nasıl sitâyiş-hân oluyorlar.
Maâyib ve mesâlibin vücûh-ı terâdüfünü ne kadar samî-
miyetle istihsân ediyorlar, ya kırâat eden zât, bakınız ne de-
recelerde gark-ı neşât! İçlerinden en ziyâde mühezzeb bil-

هنيلاعلا
 şeklinde yazılmıştır.

عوي؟رب
 şeklinde yazılmıştır.
diklerimiz, o muharremât-ı edebiyye ve îmâniyeye karşı,
dinleyiniz ne gibi sözlerle senâ-hân oluyorlar.
Evet, diyorlar ki: Kimdir bu muharrir, ne metîn tarz-ı
beyânı var; el-hak: Bu tarz-ı beyân, atşânı reyyân eder, alîli
şifâ-yâb!
İşte mevâiz ve makālâtımızın –beyne’l-ümme– îfâ eyle-
diği hidemât! İşte, o hidemâtın vücûda getirdiği menâzır-ı
dil-nişîn; elvâh-ı rengîn! Diyelim ki sarîr-i aklâmımızla yine
kendi hakkımızda i’lân ve işâa eylediğimiz münkerât ve fe-
zâyihi, münâdî-i uyûbumuz olmakta lezzet bulan düşme-
nân-ı mülk ü canımız da bizlere isnâd etmedi; isnâdı revâ
görmedi.
Ne diyelim ki sihr-i beyânımızla ümmetin bünyân-ı mu-
âşeretinde hâsıl ettiğimiz rahneleri, sahare-i Fir’avn: Revâ-
bıt-ı Benî İsrâîl’de vücûda getirmedi, getirmeye yol bula-
madı!
Hatta ne diyelim ki “nazm u nesir” hançer-i ser-tîz neş-
riyâtımızla maâlî-i mevrûse-i ümmetin tâ kalbgâhına açtığı-
mız yaraları, suyûf-ı a’dâ: Rukābımız şöyle dursun, cildleri-
miz üzerinde îkā’ etmedi, îkāa fırsat-yâb olamadı…
* * *
Millet ve milliyetimizi, vehâmet-i âkıbetle inzâr ve tehdîd
eden bu hâl-i hatar-nâke sebeb: Lâ-şekk, vazîfe-i temdîn ve
tehzîbin, onu îfâya ehil olmayanlar cânibinden fuzûlen der-
uhde edilmesidir.
Aled-devâm ve maalesef meşhûdumuz olduğu üzere:
İçimizden her kim, lisânımızda sahîhü’t-terkîb olarak birkaç
satır yazı yazmak iktidârını elde ederse, şüûn-ı ümmeti tan-
zîm ve efrâdını ıslâh, salâhiyetlerini de beraberce hâsıl ad-
dederek, alel-fevr, mansıb-ı irşâd ve tehzîb üzerine ıs’âd-ı
nefs ile tasaddurdan çekinmiyor. Eğer kendi lisânında galat-
sız olarak birkaç satır yazı yazmak melekesini hâiz olan her
ferdin bu mansıb-ı hatîre liyâkatini kabûl etmek lâzım gelse:
Her bir İngilizin hakîm-i ahlâkî, her bir Fransızın âlem-i icti-
mâî kürsîleri üzerinde murabba’-nişîn-i irşâd olmaya liyâkat-
lerini de –kavlen vâhiden– teslîm eylemek iktizâ eder! Zîrâ
her iki kavmin ekser-i efrâdı, kendi lisanlarında galatsız ola-
rak sahîfelerle yazı yazmak istitâatına sâhib olduktan başka;
durûb-ı kelâmın her kısmıyla ifâde-i merâm iktidârına da
mâliktirler.
Lâkin heyhât! Bu o mansıbdır ki feyz-i ezel: Ona hak-
kıyla isbât-ı liyâkat eyleyecek vücûdları “erhâm-ı ümme-
hâta” maksûrü’l-aded olarak ilkā eder; mâder-i dehr onları
şâz ve nâdir olarak yetiştirir.
Umûr-ı ictimâiyyeyi tanzîm ve ıslâh, lâ-cerem bir emr-i
azîmdir.
Bir ümmeti vehde-i izmihlâlden tahlîs ile az bir zaman
zarfında, necd-i a’lâ-yı azamete is’âd azminde bulunan ule-
mâ-yı umrân uhdelerinde müteretteb olan vazîfe: Teşebbü-
sât-ı umrâniyyelerinde derhâl te’sîs-i nazariyyâta, serd-i ta-
âlîme müsâraat değildir. İbtidâ-yı teşebbüsde zihinleri o na-
zariyât ile o taâlîmi hüsn-i telakkīye i’dâd ile beraber; ku-
lûb-i halkta onların nüfûz ve istikrârlarına lâyık olacak ma-
haller ihzâr eylemektir.
Bu vazîfenin iktizâsı üzere îfâsı sûret-i uhrâda pezîrâ-yı
imkân olmaz: Ancak efkâr-ı ümmeti, kendilerini ihâta eyle-
yen müdrikât-ı mütenâkıza ve mebâdî-i müteâkiseden ta-
mamen tahliye ve tenzîh ile mümkün olur. O müdrikât-ı
mütenâkıza ve müteâkise ki, meblağ-ı ilm ü irfânlarını ev-
velce bil-etrâf der-miyân eylediğimiz bir çok muharrirler ile
bir çok hutabâ, onları nice senelerden beri ezhân-ı cumhûra
nakş ile meşgūldürler.
Biz diğer bir memleket bilmeyiz ki ahâlisi: Hem giriftârı
bulundukları maraz-ı ictimâîyi, hem de o maraza nâfi’ ola-
cak devâ-yı temdînîyi bizim memleketimiz ahâlisi kadar
suhûletle öğrenmiş olsun. Lâkin yine hiçbir memleket bil-
meyiz ki sâkinleri: Derdleri ile devâları hakkındaki ilimlerin-
den bizim memleketimiz sâkinleri kadar mahrûm-ı istifâde
bulunsun.
Bu tenâkuz elbette müdhiştir. Onu gözleri önünde mü-
şâhede eden her bir sâhib-i fikr lâ-şekk mütehayyir olur, sıh-
hat-i meşhûdâtına kat’an inanmak istemez.
Hak yedinde olarak der ki: Maraz teşhîs olundu, devâsı
da teayyün etti öyle mi? Lâkin ne için? Hasta tarîhu’l-firâş,
muztarib, mevt ile mühedded bulunan devâyı isti’mâl
etmiyor mu? Nasıl tasavvur olunur bir marîz ki evcâ’-ı ma-
razına leylen ve nehâran tahammül etsin; subhan ve mesâ-
en şedâid-i illeti altında inlesin dursun da: Gözlerinin önün-
de ve hatta ellerinin arasında mevcûd bulunan devâ-yı şâ-
fîye iltifât etmesin?
İşte bu, zıdd-ı tabîattir, hilâf-ı mahsüsdür. Kalb nizâm-ı
vücûd, hark-ı âdettir. O halde ne maraz teşhîs olundu, ne
de devâsı ta’ayyün etti!”
Biz de o zâta deriz ki: Mülâhazanız doğrudur. Evet
meşhûdâtınız zıdd-ı tabîattır, hilâf-ı mahsüsdür. Kalb nizâm-ı
vücûd, hark-ı ibâdettir. Lâkin maa’l-esef, hâl de gözümüz
önünde bu minvâl üzere cârîdir.
Vech-i te’lîf aranırsa deriz ki: Biz nefislerimizde müte-
hakkim olan zât-ı marazı bilmez değiliz, biliriz. Lâkin ilm-i
müşevveş ile... Devâ-yı marazımızdan da gāfil değiliz, onu
da biliriz, lâkin ma’rifet-i mağşûşe ile…
Burada bir vâzıh misâl îrâd edelim ki teşhîs-i marazı-
mızda ne derecelerde halt-ı azîm, vasf-ı devâmızda ne
mertebelerde zabt-ı cesîm içinde olduğumuz o misâl de-
lâletiyle tamamen ittizâh eylesin.
Erbâb-ı kalem, selâik-ı gûnâ-gûn ile durmayıp yazıyor-
lar; hutabâmız da savt-ı cehûr ile peyâpey i’lân ediyorlar ki:
Marazımız adem-i ittihâd, devâmız da ittihâddır.
Biz demeyiz ki adem-i ittihâd ile musâb değiliz. Evet
onunla musâbız, ve bizlere ittihâd lâzımdır. Lâkin teslîm et-
meyiz: Ki bünyân-ı vücûdumuzda câygîr olarak bekā-yı
mevcûdiyyetimizi tehlikeye ilkā eden zât-ı maraz, o zevâtın
tevehhüm eyledikleri üzere: Adem-i ittihâd olsun.
Adem-i ittihâd, maraz-ı aslîmizin ancak bir araz-ı zâhi-
rîsidir. Onu bize nakş-ı maraz şeklinde tehayyül ettiren an-
cak kendi vehmimizdir.
Mes’ele-i basîta, biz o zevâta der isek ki: Marazımız, sizin
dediğiniz vechile –adem-i ittihâd– devâmız da yine sizin id-

عاضتا
şeklindedir.
diânız üzere –ittihâd– ise: İttihâdımıza mâni’ olan nedir, ü-
zerimizde müstevlî olan marazın evcâ’ ve âlâmına leyl ü ne-
hâr tahammül etmek bize lezzet mi veriyor? Yoksa ecânibe
“lokma-i sâğ” olmak nazarımızda ehvenleşti mi?
Cevâben diyorlar ki; adem-i ittihâdımızın menşei; a-
dem-i ilm ile adem-i terbiyedir. İşte sukūt!
Demek oluyor ki zât-ı maraz –adem-i ittihâd– değil, a-
dem-i ilm ile sû’-i terbiyedir! Adem-i ittihâd da bir araz-ı
zâhirîdir..
Biz yine o zevâttan, fikirlerine mücâzâten suâl ederiz ki:
Marazımız adem-i ilm ile sû’-i terbiyedir, diyorsunuz! Ne
aceb? Bizler ilmen ve terbiye-i ümem-i sâirenin kâffesinden
ekall miyiz? O iki meziyete mazhariyette: Teaddiyât-ı de-
meviyyeleriyle Makedonya’yı taraf taraf gark-ı hûn eden
asabât-ı sâire ve hey’et-i vahşiyeden de ednâ mıyız? O
gaddârlar beyninde câygîr ve üstüvâr olan şiddet-i ittihâdın
menşei ilimleriyle terbiyeleri midir?
İttihâd eğer ilim ile terbiyeye mütevakkıf bulunsaydı: İn-
sanlar beyninde el-yevm meşhûdumuz olan –hâl-i ictimâî–
kat’iyyen vücûda gelmez; nesl-i benî âdem =te’sîr-i mesâib-
i infirâd= ile daha mebâdî-i hilkatte münkarız olur giderdi.
Hakīkat ise bunun bil-külliye hilâfıdır. Hey’et-i ictimâiyye
ilim ile terbiye vürûdundan pek çok zaman evvel teşekkül
eylemiştir.
Ne hâcet sath-ı zemîn üzerinde bugün dahi binlerce ka-
bâil ve akvâm gösterilebilir ki ömr-i azîzleri ilel-ân esfel-i de-
rekât-ı cehl içinde güzerân oluyor. Kendileriyle ma’nâ-yı
terbiyenin cihet-i ilmiyye ve felsefiyyesi arasındaki mesâfe,
küre-i zemîn ile necm-i Şi’râ mâ-beynindeki bu’d-ı mümted
kadar vâsi’ ve şâsi’!
Maa zâlik hurşîd-i münîr-i ittihâd, evc-i semâ-yı muâşe-
retlerinde azamet ve ihtişâm ile el-ân tâb-efşân oluyor; neşr
eylediği envâr-ı üns, şuâ’-ı terâhüm, medeniyetin en müt-
tehid ensâlini bile gark-ı hayret eyliyor.
İşte Afrika’daki akvâm! İşte o akvâmın sâkin olduğu
memâlik! Bir tarafdan Avrupa topları, o memâlikten birini
vakt-i zevâlde darb ve ihrâk ile meşgūl iken diğer tarafdan
“Ajans Royter, Ajans Havas” yine o memâlikten birkaçının
daha sabah olmazdan evvel sukūtunu haber veriyor!
O memâlikte mevcûd olan akvâm ise, evvelce de söyle-
diğimiz üzere ittihâd kelimesinin olanca kuvvetiyle mütte-
hid, cehl ile adem-i terbiyeden başka hiçbir şeyden şikâyet-
leri yok!..
Kalbleri, aklen mümkinü’t-tasavvur olan merâtib-i sabr
u sebâtın hey’et-i külliyesine mazhar: Milliyetlerini vatanla-
rını –müteânikan müterâbıtan– müdâfaaya çalışıyorlar. Gül-
lelere karşı mızraklarıyla, kurşunlara karşı seyf ve hançer-
lerle –müteâvinen mütenâsıran– harb ediyorlar. Müttehiden
müterâhimen– ölüyorlar!..
Kuvve-i ittihâd ile “bünyân-ı mersûs” gibi yek-pâre kıtâl-
gâha saldıran o dilîrân-ı pür-nâmûs üzerine Avrupa mede-
nîlerinin tevâlî eden hücûmları toplarının makzûfâtına, tü-
fenklerinin mermiyâtına müstenid olmasaydı kaplanlar, e-
sedler cevelângâhı olan o kavim sahrâları üzerinde, akārib
ve hayyât gibi zehirler saçarak hücûm, izhâk-ı ervâh, tahrîb-
i me’vâ gibi vahşetler icrâsına cür’etleri şöyle dursun Afri-
ka’yı, mahlûkāt-ı fevka’l-beşerle meskûn, bir kıt’a-i hâricü’d-
dünya addederler, semtine takarrübden Hazret-i Allah’a sı-
ğınırlar idi!..
Bu cihet böyle! Bundan başka: Eğer mâ-beynimizde itti-
hâd husûlünü, ilim ile terbiyenin daha evvel husûlüne ta’lîk
eyler isek, bu hareketimizle temennî etmiş oluruz ki: Evvel
be-evvel şeyh ü şâbb, sabî vü ma’tûh bil-cümle efrâd-ı üm-
meti merâtib-i hükemâya ıs’âd edelim! Onlar da ittihâdın
menâfii ve esbâb-ı husûliyyesi hakkında lâzım gelen mu-
kaddemât-ı mantıkıyyeyi vaz’ etsinler ve o mukaddemâtın
netâyic-i felsefiyyesini de bil-etrâf istihrâc ederek vücûb-ı it-
tihâda kāni’ olsunlar, vesâil-i husûliyyesine teşebbüs eyle-
sinler, tâ ki maksûd olan ittihâd da dil-hâh üzere husûle gel-
sin!..
Lâkin bugün hey’et-i mecmûamız üzerine atf eyleyece-
ğimiz en basit bir nazarla daha ayân olarak müşâhede eyler
isek: Görürüz ki a’sâr-ı sâlifede şimdiki mekâtib ve medâris-
den eser bile mevcûd değil iken o asırlarda yaşayan âbâ vü
ecdâdımız beynlerinde cereyân eden vidâd ve ittihâd “şe-
hâdet-i târîh ile sâbit olduğu üzere” bizim şimdi temennî ey-
lediğimiz vidâd ve ittihâdın kat kat fevkinde idi!
Sürûr u kederde, sırr u alende, sehm-i hayâlimizin vâsıl
olamayacağı mertebelerde yekdiğerine muîn ü müzâhir idi-
ler! A’dâya karşı eşiddâ’, kendi aralarında cidden ve hakkan
ruhamâ’ idiler!..
Şimdi gördünüz mü? Emr-i teşhîsde dûçâr-ı hatâ olmak,
zât-ı maraz zannıyla a’râz-ı marazı ta’kīb eylemek, bizleri
cevher-i mes’eleye vusûlden nasıl men’ ediyor.? O
vâdîdeki mesâî-i zihniyyemiz ilmen ne kadar fâsid netâyice
müncer oluyor?
Ömrümüz olsa da “hastalığımız adem-i ittihâddır” diye
bin sene feryâd etsek, bir o kadar zaman da her türlü vesâil-
i tedâvîye mürâcaat eylesek, bizim için te’mîn-i ittihâda
muvaffakıyet yine emr-i muhâldir! Her türlü vesâil-i tedâvî
“cinsen ve nev’an” pezîrâ-yı hitâm olur, “adem-i ittihâd”
pâyidâr!
Nitekim emrâz-ı cildiyyeyi, mi’dede veyahud eczâ-yı
demde müstakırr bulunan ilel-i reîsiyyelerinden gāfil olarak
idmân tarîkıyla tedâvîye sa’y eden tabîb için de husûl-i
muvaffakıyyet emr-i muhâldir! Eyyâm-ı ömr-i tabîb nihâyet-
pezîr olur, tedâvîsine sa’y eylediği “maraz-ı cildî” pâyidâr!
Evet, böyle bir tabîb-i sathî tarafından ittihâz olunacak
her şekl-i müdâvât; lâ-cerem iştidâd-ı marazdan, iz’ac-ı
marîzdan başka hiçbir şeye hizmet etmez.
Kezâlik emrâz-ı ictimâiyyede hasran a’râz-ı zâhiriyyeyi
pîş-i nazara alanların kabûl eylecekleri tarz-ı ıslâh da: Mâ-
beyne’l-ümmet tezyîd-i fesâddan, revâbıt-ı milliyyede teş-
dîd-i inhilâlden başka hiçbir şeye hâdim olmaz. Zîrâ nefs-i
illete müsâdif olmayan her bir devâ’ semm-i zuâfe münkalib
olur; zât-ı illeti takviye edecek “hâdimetü’l-aks” bir madde-i
mühlike hükmünü iktisâb eyler…
Ma’lûmdur ki kudret-i fâtıra, cism-i insânîyi teşkîl eden
a’zânın yekdiğeriyle irtibâtını, hayret-res-i ezhân olacak bir
şekl-i intizâm üzere te’sîs eylemiştir. Husûsan o a’zânın îfâ
eyledikleri vezâif aralarındaki alâkāt ve münâsebâtı idâre
eden kānûn, öyle bir düstûr-ı hârika-nümûndur, ki râdde-i
hayreti mertebe-i dehşete îsâl eder. O derecelerde ki meselâ
insan gözlerinde ihtikāndan şikâyet eder. Sebebi ise mi’de-
sinde husûle gelen imtilâdır. Mevziî olarak ne kadar tedâvî
edilirse edilsin, imtilâ-yı mi’de bâkī kaldıkça, gözlerdeki ih-
tikānı inzâr, adîmü’l-imkân olur.
Baş ağrısından şikâyet eder. sudâ’ın cümle-i esbâbından
biri de ayaklara isâbet eden bürûdettir. O halde lâzım gelir
ki vech-i tedâvî mevziî olarak baş ağrısına değil, umûmiyet
üzere soğuk algınlığına karşı ittihâz edilsin!
Kezâlik diş ağrısından şikâyet eder. Bâisi ise umûm cis-
mine isâbet eden bürûdet olur. Mevziî muâlecât kat’an fay-
da vermez. O bir dişi tedâvî için iktizâ eder ki =sülfat dö ki-
nin= isti’mâl eylesin.
A’zâ-yı beden aralarındaki mütevâsıl olan bu gibi alâ-
kāt-ı baîde, insana ibtidâen dehşet verir; sıhhat-i meşhû-
dâtına inanmak istemez. Lâkin netâyicin mukeddemâta ta-
mamen mutâbakatını görünce, teslîmden başka çâresi de
kalmaz.
Emrâz-ı ictimâiyye dahi aynen böyledir. Hatta emrâz-ı
ictimâiyyenin şuabât ve teferruâtı beynlerindeki şiddet-i irti-
bât ile vüs’at-i tedâhül, emrâz-ı cismâniyye hilâfına olarak,
taht-ı hasra girmeyecek derecelerde mütenevvi’ ve bî-he-
sâbdır…
* * *
Burada şu ciheti de haber verelim ki, mizâc-ı ictimâîmizi
merkez-i selâmetten münharif eden zât-ı maraza vusûl için
tarafımızdan iltizâm olunacak mezheb-i teşhîs, alel-âde şâyi’
ve müteâref olan diğer mezâhib-i teşhîsa tevâfuk etmeye-
bilir. Lâkin bu keyfiyet ile, bizim nefsü’l-emrde izhâr-ı garâ-
bet arzusunda bulunduğumuza, yahud re’y-i şahsîmiz meyl-
i infirâdımıza zâhib olmak iktizâ etmez.
Bilakis âtiyen görüleceği üzere bizim maksûdumuz, ilm
ü irfân mukteziyâtına tamamen hâzı’ olarak yine o ilm ü ir-
fân tarafından vaz’ edilen alâmât-ı sâdıka ile bil-ihtidâ, zât-ı
illeti hakīkati üzere teşhîs eylemektir ve illâ faydası nedir, o
şâyi’ ve müteâref olan sözlerle haşv-i sahâifin, ki nâs onları
nice senelerden beri aksen ve tarden tekrar edip duruyorlar.
Netâyic-i hâsılaları ise müdrikâtta naks u halel, izhân u ef-
kârda levs ü meleldir.

Dördüncü asr-ı hicrîde İran ve Türkistan taraflarında
perveriş-yâb-ı kemâl olan mütefekkirîn-i İslâmiyye’den birisi
de Sicistânî merhûmdur. Sicistânî, hem edebiyât ve hem
felsefe ve fünûn-ı tıbbiyede iştihâr eylemişti. Melekât-ı beşe-
riyyenin sûret-i tahassul ve tarz-ı nemâsı hakkında tedkīkāt-ı
amîkada bulunmuş ve netîce-i tetebbuâtını mühim bir ese-
riyle enzâr-ı âmmeye vaz’ eylemiştir. Sicistânî felsefeye dâir
de müteaddid eserler yazmıştır. Müellefâtı, muhalledât-ı fel-
sefiyyeden ma’dûddur.
Eserlerinden birisinde ecrâm-ı semâviyyenin birer mâhi-
yet ve tabîat-ı husûsiyyeye mâlik olduklarını ve hatta bun-
ların birer rûh-ı müteakkılı bile bulunduğunu iddiâya kadar
varmıştır.
Sicistânî’nin bu iddiâsı, fünûn-ı hâzıra nokta-i nazarın-
dan şâyân-ı nazar mütâlaâttandır. Yirminci asrın mütefekki-
rîni miyânında bülend bir nâsiye-i irfân olan Kamil Filamar-
yon’un eserlerinde dahi bu yolda iddiâlar nâdir değildir.
Meselâ Filamaryon’un Kevâkib-i sır, Garâib-i semâ ( Les
etoiles, les curiosites du ciel ), Arzîn-i semâ (Les terres du
ciel), Teaddüd-i avâlim-i meskûne (La muetiplicite des
mondes habites), Lâ-yetenâhî rivâyetleri (Reeits de l’infini),
İstiğrâk-ı fennî (Cotemplation scienti fique) gibi eserlerinde
Sicistânî’nin müddeayâtına karîb pek çok mütâlaâta tesâdüf
olunabilir.
 Fünûn-ı hâzıranın terakkıyât-ı veleh-bahşâsına
istinâden râsıd-ı şehîr Filamaryon’un ancak yirminci asırda
istin[t]âc edebildiği fikirleri, Sicistânî daha onuncu asırda
düşünebilecek kadar dehâ-yı irfân göstermiştir. Müellefât-ı
İslâmiyye tedkīk ve tetebbu’ edilirse, kim bilir daha ne ka-
dar maâliyât-ı fikriyye ve fenniyyeye tesâdüf olunacaktır.
 –  Âl-i Büveyh’den Emîr
Rüknüddevle’nin hizmet-i tabâbetinde iştihâr eylemiştir.
Fenn-i tıbbın şuabât ve gavâmızına ihtisâs-ı tâmmıyla ma’-
rûfdu. Ebu’l-Hasen bu asrın en hâzık etibbâsından sayılır.
İngiltere’de Oxford kütübhânesinde Taberî’nin tıbba dâ-
ir pek mühim bir eseri vardır.
Taberî sene-i mîlâdisinde irtihâl eylemiştir. e l-Mu-
âlecâtü’l-Bukratiyye ünvânlı eser-i meşhûrunda teşekkülât
ve emrâz-ı ayniyyeye dâir pek mühim ma’lûmât vermiştir.
Emrâz-ı ayniyyenin sûret-i tedâvîsine dâir olan beyânâtı da
hâiz-i ehemmiyettir.
Yine bu asırda, Râzî’nin hakīkī bir münekkidi sıfatını
iktisâb edecek kadar iktidâr-ı tıbbî göstermiş olan Ebu’l-
Mansûr el-Hasen bin Nûh el-Kamerî’nin pek ziyâde iştihâr
eylemiş olduğu görülüyor. İbni Sînâ’nın tıbbı, bu zâttan te-
allüm eylediği mervîdir. Ebu’l-Mansûr’un Floransa kütüb-
hânesinde Kitâbu Gunye ve Munye unvânlı kıymetdâr bir
eser-i tıbbîsi mevcûddur.
Ebu’l-Mansûr bu eserinde, emrâz-ı umûmiyyeden, bun-
ların sûret-i tedâvîsinden uzun uzadıya bahs ettikten sonra,
mütekaddimîn-i etibbânın tedâvî-i emrâz hakkındaki mütâ-
laalarını da icmâlen zikr eylemiştir.
Eser-i mezkûr Emrâz-ı Dâhiliyye , Emrâz-ı Hâriciyye ve
Hümmeyât-ı İndifâiyye nâmlarıyla üç kitabdan mürekkeb-
dir.
Ebû Mansûr’un esbâb-ı emrâza dâir Kitâbü İleli’l-ilel ün-
vânlı eseri de müellefât-ı meşhûredendir.
– Dördüncü asr-ı hicrîde Türkistan’ın yüksek,
mütebeddil yaylalarında, hârr u yâbis, muhîtinde bir nâdire-
i rûzgâr, bir zekâ-yı cevvâl inkişâf ediyordu.
Türkistan’ın Fârâb hıttasında fakīr ve fakat necîb bir
âilenin âgūş-ı şefkatinde perveriş-yâb olan bu nûr-ı zekânın,
bu dimâğ-ı bî-pâyânın az bir müddet sonra bütün cihân-ı
medeniyyeti şa’şaa-i irfânı karşısında hayrân bırakacağını
ihtimâl ki o vakitler hiç kimse tahmîn edememişti.
Ebû Nasr Muhammed bin Tarhan bin Uzluğ el-Fârâbî
Türklerin ve bütün âlem-i İslâm’ın ser-tâc-ı iftihârıdır.
Fârâbî’nin Horasanlı ve İrâniyyü’l-asl olduğu hakkındaki
rivâyet şâyân-ı i’timâd değildir. Bu rivâyet Fârâbî’nin lisân-ı
Fârisî’deki vukūf-ı tâmmına ve Farisîce bazı âsâr yazmış ol-
masına istinâden ortaya atılmış olmalıdır. Her halde Fârâ-
bi’nin Türk olduğuna şübhe yoktur.
Fârâbî tahsîl-i ibtidâîsini Türkistan’da ikmâl eylemiştir.
Fakat, bu andan i’tibâren, fıtratın hârika-nümâ bir mevhi-
be-i Sübhânîsine mazhar olan bu nâdire-i dehâya Türkis-
tan’ın bî-pâyân yaylaları dar gelmeye başladı.
Fârâbî, iştiyâk-ı irfânla tutuşan dimâğına sükûn-bahş
olacak reşahât-ı zülâl-i ma’rifeti Türkistan’da bulamıyordu.
Bu sebebe mebnîdir ki bir müddet sonra Fârâbî’yi İran’-
da görüyoruz. Burada, bir İranlı kadar lisân-ı Fârisî’de ihti-
sâs kesb ediyor. Ne çâre ki, dimâğ-ı hârika-nümâsı İran
ufuklarında da aradığı lem’a-i maâlîyi bulamıyor. Fârâbî
İran’dan hareket ve bazı mahallere uğradıktan sonra Bağ-
dad’a kadar koşuyor.
Bağdad’a girdiği zaman Arapça müşkilâtla ifhâm-ı me-
râm eden Fârâbî’nin üç dört sene sonra lisân-ı Arab üzere
telâsuk eserler te’lîfine muvaffak olduğunu söylersek, ne
zengin bir gencîne-i zekâya; ne kadar zinde bir dimâğa mâ-
lik olduğu anlaşılır.
Fârâbî’nin devre-i tahsîli bir silsile-i metâibdir. Genc dâ-
hî, tahsîli esnâsında, fakr u sefâletin merhametsiz pençeleri
altında kıvranmış, ezilmiştir.
Fakat –maatteessüf– emsâline pek nâdir tesâdüf olunan
Fârâbî gibi dâhîler mesâib-i dehre karşı izhâr-ı acz edecek,
dûçâr-ı fütûr olacak kadar za’f-ı kalb eseri göstermezler.
Tevâlî-i mesâib nisbetinde bu hilkatteki eâzımın azm ü
sebâtları da tezâuf eder. Bunlar âlâm-ı dehre karşı kemâl-i
metânetle:

مهيرا نيتماشلل يدلجتو


عضعضتا ال رهدلا بيرل ينا

demekten çekinmezler.
İşte Fârâbî de bu sûretle, herşeye, her türlü yoksulluk-
lara rağmen muttasıl çalışmış, azminde bir an bile eser-i fü-
tûr göstermemiştir. Geceleri, mehtâb zamanlarında kamerin
solgun, sönük ziyâ-yı mensûrundan istifâde ederek mütâla-
âtına devam etmiş, mehtâbsız zamanlarda kim bilir hangi
bahtiyâra hacle-gâh-ı saâdet olan muhteşem bir kâşânenin
harîrî perdeleri arasından sözülen huzemât karşısında kita-
bını okumaya çalışmıştır.

اقوزرم هاقلت لهاج لهاج مك
( ) mısdâkı vechile ekser-i cühelâ-
ya karşı pek semîh olan dehr-i fertût, bu koca dâhîden, bir
mum alabilecek kadar küçük bir lutfu dirîğ eylemişti.
Fârâbî çılgıncasına bir azm ü gayretle felsefe, riyâziyât
ve hey’et tahsîline koyulmuştur.
Bu sa’y-i medîd, o dehâ-yı hârika-nümâ sâyesindedir ki
Fârâbî, âlem-i felsefenin büyük inkılâbcıları miyânına gire-
bildi.
Fârâbî, psikoloji-i akvâm hakkındaki fikrini, tetebbuât ve
tecârib-i ciddiyye ile tetvîc edebilmek için bir müddet sonra
Bağdad’dan Mısır’a kadar bir seyâhat icra eylemiş, oralarda
pek amîk tedkīkātta bulunmuştur.
Bilâhare Mısır’dan Suriye’ye avdet eyledi. Emîr
Seyfüddevle bu muhterem hakîmi zamanına lâyık bir sûret-
te istikbâl ve i’zâz eyledi.
Seyfüddevle’nin sarayı, bir kasr-ı hükümdârî olmaktan
ziyâde bir mahfil-i ilmî idi. Bütün Suriye ulemâsı Seyfüd-
devle huzûrunda bu Türk hakîmini münâzaraya da’vet eyle-
diler. Fakat daha ikinci suâlde Fârâbî’nin dehâ-yı irfânı ö-
nünde ancak tilmîz olabileceklerini teferrüs eylediler. Büyük
bir kadir-şinâslıkla, münâzarayı bırakarak, hakîm-i zû-fünû-
nun mütâlaâtını kayda başladılar. O günden i’tibâren, bü-
tün Suriye ulemâsı, Fârâbî’nin tilmîzi olmak unvânını en
mübeccel bir şeref addetmişlerdir. Fârâbî, bu nûr-ı zekâ, 
târîh-i hicrîsinde Dımeşk-ı Şâm’da irtihâl eylemiştir. Emîr
Seyfüddevle bu koca hakîme son vazîfe-i ihtirâmını da îfâ
eyledi. Emîr de beraber olduğu halde bütün Şâm ahâlisi,
eşk-rîz-i telehhüf olarak bu cihân-ı irfânı matmûre-i ebedî-
sine kadar teşyî’ eylediler!...
Fârâbî inzivâyı sever, ihtişâmdan teneffür eder hakīkī bir
hakîm idi. Eserlerini ekseriya kırlarda, ya yeşil bir ağaç sâ-
yesinde mehâsin-i tabîati seyr ederek veya bir cûybârın
zemzemât-ı hazînini dinleyerek yazardı…
Devre-i tahsîlinde çektiği mihan u meşâkkın acıları, Fâ-
râbî’nin rûhunda pek derin izler bırakmıştır.
İnzivâya fart-ı meyelânı bunun bir netîcesi olduğu gibi
beşeriyet-i muztaribe hakkındaki mütâlaât-ı felsefiyyesinde
dahi hayât-ı mâziyyesinin derin izleri müşâhede ediliyor.
Fârâbî felsefe-i kadîmeyi pek amîk bir sûrette tedkīk
eylemiştir. Aristo’nun Fizik ’ini elli ve Rûh risâlesini de iki
yüz defa okumuş olduğunu kendisi bizzat beyân ediyor.
Fârâbî’nin İhsâ’ el-Ulûm ’u bir ansiklopedidir. Bu eserde
fünûnun tasnîfi hakkında esaslı bir metod ta’kīb edilmiştir.
İhsâ’ el-Ulûm ’un Latince’ye tercümesinin yazma bir
nüshası Paris kütübhânesinde mahfûzdur. Bu kütübhânede,
Fârâbî’nin İbrânîce’ye tercüme edilmiş diğer bir eser-i tıbbîsi
daha mevcûddur. Fârâbî bu kitabında tıbbın nazariyât ve
tatbîkātına dâir mütâlaât-ı mühimme serd etmiş olduğu gibi
âbâ’-i tıbdan Galyen ve er-Râzî hakkında dahi hayli ten-
kīdât yürütmüştür.
Uzviyyât-ı Hayvâniyyenin Teşekkülât-ı Bünyeviyyesi ,
Fârâbî, bu kitabda nâfiz bir nazarla teşrîh eylemiştir.
Hakîm-i şehîr, ilm-i ahvâl-i cev ve hikmet-i tabîiyyeye
dâir tecârib ve tedkīkāt-ı mühimmede bulunmuş ve bu yol-
da kıymetdâr eserler yazmıştır.
El-Siyâsetü’l-Medeniyye unvânlı eseri hukūk-ı idârenin
gavâmız-ı dakīkasını câmi’dir.
Kitâbün fî İhsâ’ el-Ulûm ve’t-Ta’rîf nâmındaki ansiklo-
pedisiyle Kitâbün fi’n-Nevâmîs unvânlı eseri, Fârâbî’nin;
şuabât-ı fünûna kavânîn ve nevâmîs-i kâinâta olan vukūf-ı
amîkinin birer mecmûa-i berâhîni sayılır.
Hakîm-i münekkıd, Eflâtun ve Aristo mekteb-i felsefî-
lerini Kitâbü Ağrâz-ı Felsefe-i Eflâtun ve Aristotalis nâmın-
daki eserinde tedkīk ve tenkīd eylemiştir.
Mantıka dâir yazdığı eserler miyanında Kitâbü’t-Tavti’eti
fi’l-Mantık ve İhsâ’ el-Kazâyâ ve’l-Kıyâsât ve Kitâbü Şü-
rûti’l-Kıyâs ve Kitâbü’l-Burhân ve Kitâbü’l-Cedel unvânlı
eserleri müellefât-ı mu’tebereden ma’dûddur.
Fârâbî, ulûm-ı ictimâiyye ve ahlâkıyye hakkında da ted-
kīkātta bulunmuştur. Kitâbü’l-Medeniyyeti’l-Fâdıla ve’l-Me-
deniyyeti’l-Câhile ve’l-Medeniyyeti’l-Fâsıka ve’l-Medeniyye-
ti’l-Mübeddele ve’l-Medeniyyeti’d-dâlle ve Kitâbü Mebâdî-i
Ârâ’i’l-Medeniyyeti’l-Fâdıla unvânlı eserleri bu yolda yazıl-
mış muhalledât-ı mühimmedendir.
Fârâbî bu kitablarıyla, psikoloji-i beşeriyet hakkında de-
rin tetebbuâtta bulunmuş olduğunu isbât ettiği gibi sosyo-
lojinin nevâmîs-i esâsiyyesini vaz’ u te’sîse çalışmış olduğu-
nu da göstermiştir.
Kelâmün fî A’zâ’l-Hayvân nâmındaki kitap, Fârâbî’nin
teşrîh-i tatbîkīye, târîh-i tabîîye olan vukūf-ı hayret-bahşâ-
sının bir âbide-i pâyidârıdır.
Fârâbî, ilm-i ahvâl-i rûha dâir derin tetebbuâtta bulun-
muştur. Risâletün fî Mâhiyeti’n-Nefs unvânlı eserinde bu
bâbdaki tedkīkātını derc eylemiştir.
Fârâbî, bunlardan başka, hikmet-i tabîiyye, riyâziyât,
mantık, felsefe, ilm-i kelâm, ilm-i ahlâk ve ilm-i kimyâya dâ-
ir de pek çok kıymetdâr eserler bırakmıştır. 
Midilli İ’dâdîsi Müdîri

Tevhîd, Mezarlık, Meyhâne 
§ Safahât ’daki Tevhîd ’e nakl-i bahs etmeden evvel ede-
biyât-ı Osmâniyye tevhîdâtının ne mâhiyette şeyler olduğu-
nu bir defa da burada ben söyleyeyim:
Her tevhîdde ulûhiyetin atebesine karşı şu sözler –âdetâ
semâya karşı tasa’udât-ı merzagiyye gibi– recfe-nümâ-yı
suûd görünür:
1- 
Nazîrin yok!
2- 
Her zamanda ve her mekânda sen mevcûdsun!
3- 
İnsanları dalâle mekr-i muazzamın atmış!
4- 
Pey-i sevâda meş’al-i irşâdın çekip getirmiş!
5- 
Sana îmân etmeyenler tebâh olmak muhıkk!
6- 
Eserden müessire intikāl!
7- 
Cemâl ve Celâl, cennet ve cehennem nazariye-i
mutasavvıfâneleri!
8- 
Cennetten fâriğ oldum dîdâr-ı ulûhiyyetini
mütecellî kıl!
Gibi sathiyât-ı sâde-meâl ki insan bu mükerrerâtı tekrar
edecek kadar sersem-fıtrat bir nâzımsa kalemini ulûhiyyetin
serâ-perde-i gaybına taslît etmesinde ma’nâ bulunamaz. Bu
ağızla dâmân-ı ekâbiri öpecek kasâid-i rezîle söylenir. Bu
hükmün Ziyâ ile Hâmid, bir de Fuzûlî üç müstesnâ-yı muh-
teremidir. Ziyâ Paşa’nın Harâbât mukaddimesinde ve Hâ-
mid’in şimdi ismini tahattur edemediğim manzûm bir risâ-
lesinde, Fuzûlî’nin de Dîvânı ’ndaki üç tevhîd Ziyâ Paşa’nın-
ki Hâmid’inkine müreccah olmak ve Fuzûlî’ninki gibi hepsi-
ne mütefevvık bulunmak sûretiyle edebiyâtımızın yegâne üç
eseridir. Zâten Ziyâ Paşa’nın hayât-ı edebiyyesindeki icrââtı
Âlî Paşa gibi bir mahlûk-ı münevvere hicv-i azîm bir de
Hallâk-ı kâinâta medhiye-i tekrîm yazmış olmasıyla ta’dâd
edilir.
Ben şimdi Safahât kāri’lerine ifhâm etmek isterim ki
Mehmed Âkif’in Tevhîd ’i hey’et-i mecmûasında mütecellî
olan münferid bir mâhiyet i’tibârıyla bu üç tevhîdin üçüne
de ayrı ayrı müreccahdır. Binâenaleyh yegânedir. Çünkü
evvelâ– Yukarıda saydığım bedîhiyât Âkif’in Tevhîd ’inde –
ekser yerlerinde– yoktur. Sâniyen– Mevcûd olduğu yerlerde
bu bedîhiyât ya felsefe-i ulûhiyet nikâtının yahud hiss ü ha-
yâl kâinâtının ziyâlarıyla hâle-dâr olarak mevcûddur. Misâl
arz edeyim, Mehmed Âkif’de Allah’ın yukarıda bedîhiyât
i’dâdında gösterdiğim mekr-i muazzamından bahs etmemiş
değildir. Lâkin bakınız ne sûretle:
Bir şahsa esîr olmayı bir koskoca millet
Mekrinle mi yâ Rab sanıyor kendine devlet?
Dünyayı yakıp yıkmaya bir seyf-i teaddî?
Emrinle mi yâ Rab, ediyor böyle tasaddî?
Zâlimlere kahrın o kadar verdi ki meydan:
“Yok âdil-i mutlak” diyecek ye’s ile vicdân!
Yerden çıkıyor göklere bin âh-ı şerer-bâr,
Gökler ediyor sâde çıkan nâleyi tekrâr!
Bir yanda yanar lânesi bin hâne-harâbın,
Bir yanda söner lem’ası milyonla şebâbın
Kalmış eli böğründe felâket-zede mâder;
Evlâdını gömmüş kara topraklara, inler!
Ağlar beriden bir sürü âvare-i tâli’,
Nân-pâre için eyleyerek ırzını zâyi’.
Bükmüş oradan boynunu binlerce yetîmân,
Me’vâ arıyor âileler lâne perîşân!
Mazlûm şikâyette, nedâmette sitemkâr;
Hûnâbe-i maktûle garîk olmada hûn-hâr!
Bî-mârı, felâketliyi, üryânı, sefîli,
Meflûcu, amel-mândeyi, miskîni, zelîli,
Gaddârı, cefâ-dîdeyi, mahkûmu, esîri,
Heyhât, şu pâyânsız olan cemm-i gafîri
Teşhîr ile şöhret kazanan sahne-i dünya
Gelmez mi İlâhî sana bir kanlı temâşâ?
Sidre-i Gird-gâr’ın müntehâ-hâne-i gaybına kadar vâsıl
olan bu feryâd birden semâya düşmüş bir sâikadır ki kazâ
ve kaderin dâmân-ı mehîbini parçalar.
§  “ Tevhîd ” en güç şu’be-i şiirdir. Ulûhiyet ki –şukka-i se-
râirini akd-i a’sâr ile mezc ederek milyonla cebhe-i i’tikādın
fevkıne imâme-i münevver, yine milyonla endâm-ı inkıyâ-
dın beline zünnâr-ı muavvec olarak bağlamak, bu ser-i se-
mâ çehrenin huzûr-ı celâilinde şâir o kadar yükselmeli o ka-
dar yükselmeli ki nâsıye-i idrâki sütûn-ı arş ile müsâdeme
ederek oradan cezebât-ı vicdân sâikaları yağdırmalı. Yahud
ulviyet-i ulûhiyyet önünde o kadar alçalmalı o kadar alçal-
malı ki kalb-i hassâsı kürenin merkez-i âteşîni ile çarpışarak
vicdân-ı şâire zelzele-i ta’zîm ârız olmalı da âdetâ hareket-i
arz zamanlarında yerin altından çıkan ve kof gürültülere
benzeyen sözleri –hani şu ma’nâsı değil mâhiyet-i müdhi-
şesi anlaşılabilen– sözleri şiiriyle söyleyebilmeli:
Ey nûr-ı ulûhiyyetinin zıllı avâlim
Zıllın bile esrâr-ı zuhûrun gibi muzlim
İşte bu beyit tasvîr ettiğim zelzele sadâlarına benzer. Söz
hüviyetli değildir de ancak ses mâhiyetli mübhemât-ı âliy-
yedendir. Zâten şi’r-i hakīkīnin bazen öyle yerleri olur ki
mehîb ve bir ucu nâ-mütenâhîye vâsıl sesler çıkarır. Zâten
benim akvâl-i âliyye demek istediğim şeyler bu nâ-müte-
nâhî nevred seslerdir. Düşünülsün ki yıldırım akisleri, fırtına
sadâları bütün bu kelimât-ı pür-velvele-i tabîat sesden ya-
ratılmamış mıdır?
Şu beyti okuyalım ki bir âyetin meâl-i âlîsidir:
Kürsî-i Celâl’in ki semâlarla zemînler
Bir nokta kadar sahn-ı muhîtinde tutar yer!
Tevhîd şâiri manzûmesini yazarken hem ulûhiyet şiiri
olan “ Kur’ân-ı Kerîm ”den hem de ulûhiyet şâiri olan La-
Martin’den müstefîd olmuştur.
§  Şu dünya-yı denîde bir takım zevât mevcûddur ki şiir
için prensip vâzıı geçinirler. Bunlar iddiâ ederler ki hadîs,
âyet telmîhâtı şiir ve edebiyâtın binâ-yı nefâisine girse girse
bâb-ı kabûlünden değil revzen-i istiskālinden girer. Hele
edebiyâtta tasavvuf-perverliği –na’ş-ı idrâklerinin adalî bir
seng-i mezârı olan– çınçınlarla karşılarlar. Halbuki bu iddi-
âları serd etmek bugünkü Avrupa edebiyâtının mâhiyetine
kulaktan âşık olup çeşm-âşinâ bile olmamak demektir. “La
Martin”i daima lâhût hadîkaları ve ulûhiyet şâhikaları fev-
kinde ârâm ettiği için bırakalım da meselâ Mose’yi alalım ki
şûh ve nisvân-nüvîs bir şâirdir yine meselâ onun “ Jak Rola ”
ismindeki manzûmesini okuyalım ki en hissî eseridir. Görü-
rüz ki bu şiir bütün esâtîr-i evvelîn telmîhâtıyla dolu.
Müteahhir şâirlerin mühimlerinden ve muhteremlerinden
olan Pol Herediya ise Yunan mitolojisi ile şiirleri lebrîz-i zu-
lümât olmuş bir şâirdir. Acaba edvâr-ı evvelîn hurâfâtı ka-
dar olsun bizde tasavvuf tagdiye-i rûh-ı şi’r edemez mi?
Âkif’in buradaki Kur’ân telmîhâtı Tevhîd ’inde olduğu ve
meselâ bir neşîde-i muhabbette olmadığı için pek muvâ-
fıktır.
§  Tevhîdâtın güç yazılabilmesine bir başka sebeb de –ic-
tihâdımın kimseye mütecâsir-i isnâdı değilim, kendi idrâ-
kimce demek istiyorum– şudur:
Ulûhiyet bir “ma’nevî-i muazzam” dır ki künh-i kerîmi-
nin önünde şuâ’-ı fikr ve nûr-ı nazar tealluk edecek maddî
nokta bulamaz; fezâ içinde, boşluk içinde, nâ-muayyenlik
içinde, nâ-mütenâhîlik içinde nâ-mer’îlik içinde, çırpınır du-
rur. Gusn-ı tealluk bulamayan bir kuş kanadının küre-i he-
vâya mütemâdiyen çarpıp kırılmasından mütehassıl kanlar
gibi bu nûr-ı nazarla şuâ’-ı fikr de kibriyâ fezâlarında uçar-
ken ümîd ettiği nokta-i ârâmı bulamayınca çırpınmaya baş-
lar da o ziyâ ile o nûrun şehbâl-ı münkesir gibi kanadığı ve
fakat kan katrelerinin ziyâ zerreleri şeklinde şâirin kâğıdına
döküldüğü görülür ve bit-tabi’ ancak fikrin ziyâ-yı mecrûh
ve nazarın nûr-ı münkesirinden akan bu hûn-ı münevver
şiirdir. Fakat bir tevhîd tasavvur buyurunuz ki beyitten
müteşekkil olsun da hep böyle kan katreleriyle yazılmış
olsun, mümteni’dir. İşte bu imtinâ’-ı tabîînin muvâcehe-i
müşkilâtında kaldığını re’ye’l-ayn gören şibh-i şuarâ-yı üm-
met tevhîd-nüvislik ettikleri zaman işi hep Allah’ın büyüklü-
ğünü söylemek hem de mükerreren söylemek yoluna dök-
müşler ve maatteessüf “Yûnus Emre” ve “Mısrî-i Niyâzî” ilâ-
hîlerine yakın bir şey olsun söyleyememişler.
Zâten ulûhiyete karşı mutlakā bir şey söylemiş olmak
değil, bir şey söylemiş olmamak da bazen şiirdir. Fakat bu
sükûn sadânın pek fevkindedir. Bu tela’süm tekellüme bâlâ-
yı sermediyyetten bakar.
§  Mehmed Âkif’in Tevhîd ’ini öteki tevhîdlerden derin bir
hufre-i esbâb ayırıyor. Safahât ’daki Tevhîd ’in bazı yerlerde
vicdân-ı muvahhidden çıkan katarât-ı hûn imtidâdlarıyla
yazılmakla beraber manzûmede öyle beyitler var ki âdetâ
ulûhiyetin fezâ-yı mücerredâtı içinde maddî manzaralar,
maddeler, maddiyetler böyle nûr-ı nazarın serseri serseri
uçup gittiği boşluklarda “manzara” göstermek muhâlâtın
mertebe-i imtinâına vâsıl güçlüklerdir.
Şu beyitler bize mücerredât fezâlarında manzaralar gös-
teriyor:
Ey rûh-ı fezâ-gerd girân-seyr-i harîmin
Ey nâtıka dembeste-i esrâr-ı azîmin
* * *
Cevelânına yetmez gibi pehnâ-yı avâlim,
Gâhî seni bulmak için âvâre hayâlim
Bir şevk ile lâhûta kadar yükseleyim der,
Lâkin nasıl olsun ki bu mi’râca muzaffer?
Nâsût muhîtinde henüz çalkalanırken,
Bir dest-i tecebbür dayanıp göğsüne birden;
Medhûş ve muhakkar serilir esfel-i hâke!..
Bu beyitlerde evvelâ terkîblerin, kelimelerin hemen hep-
si pek çok güzel “nâtıka –dembeste– esrâr-ı azîm– rûh-ı
fezâ-gerd–girân-seyr-i harîm” kelimelerinin her biri Âkif’in
bir imzâ-yı mütenekkirü’l-kıyâfesidir. Hele “girân-seyr-i ha-
rîm”i Hasta manzûmesindeki “lemha-i lebrîz-i elem” terkîbi
gibi en evvel milletin lehcesinden istihsâl ve edebiyâtında
isti’mâl eden Mehmed Âkif’dir.
Şimdi beyitlerin tazammun ettiği levhalara manzaralara
gelelim: Birinci mısrâ’ında fezâ-pervâz olan bir rûh-ı
mütemevvic var, buraya kadar fikirde mümtâzlık yok. Rûh-ı
ulûhiyetin atebe-i harîmine yaklaştıkça yavaşlıyor.
İşte bu bir hârika-i tasvîrdir. Çünkü Âkif rûh gibi mü-
cerredâttan olan bir şeyi o kadar maddî tasvîr edebiliyor ki
fezâda kendisine derecât-ı seyr u pervâz bile ta’yîn ediyor.
Bu tasvîr yalnız bu şiirin değil şi’r-i mutlakın incelikleridir.
Fakat bu kabîl tarz-ı tefekkürâta i’tirâz edecek zevât bulu-
nurlarmış, Âkif’i beğenmezlermiş ne beis var.
A’dâ mermisinden sütûn-ı mefâhir de teşkîl olunur.
Seng-i tearruzla bazı nâmlara heykeller de rekz ettiler. “Ko-
lon ve Endom” düşman kelleleriyle binâ ve tezyîn edilen bir
âbide-i şeref değil midir?
“Bir dest-i tecebbür dayanıp göğsüne birden”
Mısraı da bir levhadır. Ulûhiyetin galebe-fermâ-yı he-
rem-taharrî olan serâirini fezânın mâverâ-yı gaybına mual-
lak bir pençe-i tecebbür şeklinde tasvîr ve tersîm etmek
Âkif’e mahsûs bir hüner-i hâildir.
§ Tevhîd , tevhîdât-ı sâireden bir noktada bir kere daha
ayrılır, bütün tevhîdlerde mülhidlere âid ta’an ü teşnî’ bâ-
rân-ı tûfân-nümâsı var. Âkif’in Tevhîd ’inde ise mülhidlere
âid bir merhamet-i muazzama hissi mevcûd ki şâirin Allah’a
derece-i irtibâtını gösteren en samîmî kısım – Tevhîd ’de– bu-
dur:
Bir mülhidi lâkin kim eder tesliye heyhât?
Sığmaz onun âfâkına ferdâ-yı mükâfât!
İndinde semâvât ü zemîn bir koca boşluk
Feryâdını gûş eyleyecek gûş-ı kerem yok!
İlcâ-yı tesâdüfle şu “boş!” âleme düşmüş,
Etrâfına binlerce şedâid gelip üşmüş.
Her lahza boğuşmakla geçip devr-i hayâtı
Bir şey olacak gāye-i hüsrânı: Memâtı!
Varlıktan onun inleyerek ölme nasîbi!
Buraya kadar mülhid, kendi kanâat-ı muzlimeleriyle ne
güzel ve ne tabîî olarak söyleniyor devam edelim:
Bunlar beşerin işte en âvâre garîbi,
Mü’minlere imdâda yetiş merhametinle,
Mülhidlere lâkin daha çok merhamet eyle:
 Gümrâhlarındır ki amâ leyline dalmış,
Bir rehber olur necm-i emel yok da bunalmış !
Şimdiye kadar hiçbir şâir “mü’minlere merhamet-i İlâ-
hiyyeyi” istirhâm ettikten sonra “mülhidlere de bir hadd-i
a’zamî-i merhamet” istemeyi hatırlayacak kadar ulüvv-i ce-
nâb ile müterâfık bir ulüvv-i îmân gösterememiştir.
§  Şu mısrâ’ şimdiye kadar başka şekillerde başkaları ta-
rafından da söylendiği için güzel değil:
Her zerrede âheng-i celâlin duyulurken
Nağmede lisânlar intâk 
Şu mısra’-ı muazzam okunduğu zaman insan nâ-müte-
nâhîden akıp gelen bir ummân-ı esvât içinde kalıyor:
Her nağmede binlerce lisan nâtık olurken
§  Şu beyitteki “tay” ve “şey” kāfiyeleri fenâ:
Hükmün ki tahakküm edemez seyrine bir şey;
Bir anda bu pâyânsız olan cevvi eder tayy.
Tevhîd hakkındaki mütâlaât-ı âcizânem de bu kadar.
Şimdi “ Mezarlık ” manzûmesine geçiyorum.

Bir ricâ:
Müştâkān-ı ilm ü ma’rifeti gûnâ-gûn ma’lûmât ile vâ-
yedâr-ı feyz ü mefharet eden terâcim-i ahvâl ve meşâhîr-i

İslâma dâir irşâdâtınız miyânında o, tâ mağlûb Fransa İm-
paratoru Napolyon Bonapart’ı ric’at-i kahkarîye uğradan
Akkâ Kalesi muhâfızı Saraybosnalı Cezzâr Ahmed Paşa’nın
nâm-ı bülendi görülememiş ve mîr-i müşârun-ileyhin tercü-
me-i hâline dâir Kāmûsü’l-A’lâm ’daki maksadı te’mîne
gayr-i kâfî iki satır yazıdan mâadâ hiçbir yerde ma’lûmâta
tesâdüf edilememiş olmağla kadr-nâ-şinâslığımıza hâtime
vermek îcâb eden böyle bir devirde kûşe-i nisyâna atılan bu
elmas-pâre-i millînin artık ihyâsına delâlet buyurulması mü-
temennâdır efendim.

Târihde mücâhedât-ı siyâsiyyenin her hangi sahîfesine
atf-ı nazar edilse, orada bir İngiliz sîmâ-yı hükûmetine rast
gelmemek mümkünsüzdür. Hürriyet-i beşeriyyenin bu ilk
mücâhidi olan gayûr, fakat mu’tedil kavm: Asırlardan beri
kendisi için çizilen harîta-i istikbâle kemâl-i sükûnla ve fakat
şâhâne bir zaferle ilerlemekten geri durmuyor. Âheste, lâkin
metîn ve âhenîn hatveler, dûr-endîş ve bî-fütûr gayretlerdir
ki zaferi te’mîn eder. İngiliz kavmi böyle yürür ve böyle
çalışır..
Hindistan ma’mûre-i girân-bahâsına gitmek için Ümîd
Burnu’nu dolaşmayı zâid gören; satvet-i bahriyyesine, şe-
ref-i millîsine bir şeyn addeden bu millet: Septe Boğazı’nı,
Bahr-i Sefîd’i, Süveyş’i Bâbü’l-Mendeb’i zîr-i kabza-i idâre-
sine geçirerek en kısa bir Hind ve servet yolunu te’mîn ey-
ledi. Coğrafyanın hudûdunu, şekl ü şemâilini bozdu da,
yine sükûneti bozmadı.. Yürüdü, sükûnet, i’tidâlle, sebât ve
metânetle yürüdü. Râh-ı âmâline çıkan ne kadar mâni’alar
varsa varlığını satvetini, siyâsetini göstererek hepsini, evet
hepsini söktü, attı.
Emeline doğru yürürken elbette, zahmetler, meşakkatler
çekti. Fakat sebât ve metânet.. İşte bu iki demir haslettir ki
onun çehre-i siyâsetine bir çîn-i fütûr konduramadı.
İngiliz, ne maksadla çalışıyor.. İngiliz siyâsetinin nokta-i
teveccühü hedefi nedir?.. Bunu bilmek, Osmanlılarca hayât
ve memât mes’elesidir. Çünkü Hindistan’a doğru akan İn-
giliz enzâr ve âmâli bizim sâhillerimize bizim hudûdumuza,
bizim memleketimize uğramadan geçmez. Böyle kol kola
bizimle ve bizim memleketimizle münâsebetdâr olan bir ref-
târ-ı siyâsete, nasıl olur ki, bî-gâne kalabiliriz!
Efkâr-ı umûmiyye ile matbûât-ı Osmâniyye bu mes’ele
ile pek çok uğraştı. Fakat mes’ele, yine mes’eledir; bitmiş,
sönmüş değil, belki de henüz ve daima şedîd bir feverân-ı
hafî ile göklere yükselen bir politika volkanıdır. Bu volkan,
Vahdetî’nin volkanı gibi gelip geçici değildir. Bu, öyle des-
sâs bir volkandır ki az zamanda tükenmez; hükmü İngiliz
Devleti ile beraber ebedîdir.
Kim ne derse, desin.. Hüsn-i niyyet ve hüsn-i tefekkür
siyâset ve menfaat işine giremez. Beyne’l-milel ve beyne’l-
matbûât “menâfi’-i düveliyye” terkîb ve ta’bîr-i sarîhi var-
ken hüsn-i niyyet ve ta’mîm-i medeniyet gibi zâhirde rûh ve
fikri okşayan, fakat hakīkatte bir zümre-i beşeri iğfâl için kul-
lanılan kuru ve bî-ma’nâ sözlere i’timâd edecek bir devirde
değiliz.
Kim çıkıp da efkâr-ı umûmiyeye İngiliz seyâset volkanı
kıvılcımlarının meselâ Yemen’de îkā’-ı harîk-i ihtilâl etme-
diğini te’mîn edebilir? Kimse. Çünkü bu te’mînâtı verecek
olan zât-ı muhterem, evvel-emirde, Hindistan’ı: Bahr-i Mu-
hît-i Hindî sâhilinden alarak Fransa’nın garb-ı şimâlîsine
nakl etmeye mecbûrdur.!
Evvel-emirde Hind yolunu kavî bir esâsa rabt etmek,
sonra Hindistan’ı Mısır’la hem-hudûd ederek orta yere: İn-
giliz kuvveti, İngiliz hâkimiyeti, İngiliz siyâseti altında bir
“Hilâfet-i Arabiye!” te’sîs eylemek ki bunun bir ucu
Bengale, Aden; öbür ucu Bahr-i Sefîd ve Hartum’dur.
Hindistan’ı, Belucistan’ı tamamıyla zabt etmeleri, Mısır’ı
işgāl-i kavî altına almaları, Aden’i elde eylemeleri, taksîm-i
ma’lûmda İran’ın cenûblarını benimsemeleri, Basra Körfe-
zi’nde bir hak aramaları, Kuveyt üzerinde bir hakk-ı himâyet
ve belkide hâkimiyet istemeleri.. Daha, daha bir çok şeyler
bu iddiâmıza sarîh ve kat’î birer delîldir.
Bu emele varmak.. Tedrîcî ve âkılâne bir hatt-ı hareket
ta’kībine menût ise onu İngilizler kemâl-i muvaffakıyetle
tatbîk etmektedir.
Fakat yazıklar olsun ki İngilizler, bundan bir asır evvel,
Napolyon’un nâmına çizdiği tarîk-ı zaferde böyle âheste,
emîn ve bî-fütûr yürürken.. İstikbâlin en ağır “mahkûmiyet
ve tâbiiyet boyunduruğu” altına girecek olan bizler, İslâmlar
bu girdâb-ı bî-amândan bî-haberiz. Haberdâr olanlarımız
varsa bile az ve hatta onların bir çoğu da vicdânını o âmâle
hizmet için satmış hamiyetsizlerdir.
Gerek cehlimizle, gerekse vicdânsızlığımızla bin üç yüz
bu kadar senelik dinimizi mezâr-ı felâkete götürmekte oldu-
ğumuz gibi bu hâlden bî-haber olan bunca ümmet-i İslâmi-
yeyi de mahkûmiyet ve felâket cehennemlerine atmaktan
hazer etmiyoruz, utanmıyoruz!...
Memleketimize enzâr-ı istîlâsını dikmiş düşman milletler,
fetih ve istîlâ politikasını “hulûl-i muslihâne” şekline koy-
muşlardır. Bir memleketi tahrîb ve istîlâ için o memleketten,
kendilerine karşı çıkarak harb edecek, kan dökecek ve kan
akıdacak olan kuvveti imhâ etmek ve o memleketi ken-
diliğinden mecbûr-ı sukūt etmek.. İşte hatt-ı hareket! Çünkü
bu sûreti hayatın kıymetini takdîr eden beşeriyet-i garbiyye-i
hâzıraya daha mülâyim bulmuşlardır.
Memleketlerinde daralıp kalmış, semere-i sa’yini artık
topraktan alamamaya başlamış olan o garb, o kesret-i nü-
fûs: Zelîl, hakīr, sefîl, serseri ve perîşân mı olsun?!.. Onların
saraylarını, saâdetlerini, ezvâk-ı bî-nihâyelerini kim ve ne ih-
zâr edecektir? İşte hedef burada teayyün ediyor. Şehirlere
milyon, milyon birikmiş ve günden güne de çoğalmakta bu-
lunmuş olan o halkın saâdeti, o halkın hayatı, o halkın bah-
tiyârlığı lâzım.. İşte maksad!
Fakat her millet, her millet-i kaviyye tevsî’-i satvet ve te’-
mîn-i servet ederken bir zaîf hükûmetin, bir bîçâre milletin
hayatından ve hudûdundan ma’mûreler, saâdetler, hânü-
mânlar, hâsılı insanlar yıkar, alır..
Biz memleketimizi, bu sevimli diyârı o maksadın pâ-yı
istihkār ve tecâvüzü altında mı görmek istiyoruz? Hayır.
Öyle ise her Osmanlı bir İngiliz kafasıyla bu memleketi niçin
düşünmüyor!..
Yemen... Bu vilâyetimizde meskûn olan vatandaşlarımız
ve dindaşlarımız, Arabistan şibh-cezîresinin cenûbunda öyle
kanlı bir meş’ale-i ihtilâl yakmışlardır ki onun netîcesinden
kendilerinin de felâket ve nedâmeti muhakkak. İngiliz teşvî-
kātıyla, teşvîkāt-ı hafiyyesiyle ellerine Hilâfet ve Arablık nâ-
mına şekāvet bayrakları alan Yemenli vatandaşlarımız, akıl-
larını başlarına alsınlar!... İngilizler, hiçbir vakit Yemenlinin
kara gözlerine mâil olmazlar ve hiçbir vakit Yemenlinin hak
ve saâdetini düşünmezler ve düşünemezler. Onlar, yalnız
Hindistan’dan nebeân eden seyl-i servet ü sâmânın Londra
sokaklarına sehîl ve emîn olarak akmasından başka hiçbir
şey düşünmek istemezler. Bu, bir hakīkat-i riyâziyyedir.
Devlet-i Osmâniyye’nin Hindistan ve Hind yolu ile sa-
mîmî ve kavî bir râbıtası vardır. Osmanlıların i’lân-ı hürri-
yeti, o râbıtadan istikbâlde istifâde etmeye bir çığır, bir alâ-
met-i mahsûsa demek ise İngilizler elbette onu alkışlamaz-
lar. Bu öyle bir hakīkattir ki iki kere iki dört eder gibi kat’-
îdir. Binâenaleyh, İngilizler sûret-i zâhirede hürriyet-i Osmâ-
niyyeyi okşayarak, bazen da hatta alkışlayarak dâhil-i mül-
kümüzde öyle hafî, öyle müdhiş roller oynuyorlar ki yalnız
bundan erbâb-ı ferâset ve ricâl-i siyâset haberdâr olabil-
mektedir. Vatanımızın hangi cânibine baksak bir ihtilâl yan-
gını, bir sadâ-yı silâh, bir berk-i cehl göze çarpıyor. İnsan
kendi vücûdunun kalbine şiş sokmak istemez, fakat biz öyle
yapıyoruz: Bu, bir cinnet-i müdhişedir.
Emeline muvaffak olmak için milyonlar sarfından kaç-
mayan İngilizler, bu kendi hükûmetine karşı silâh-ı isyâna
sarılmış olan Yemen imamının ihtilâlci sürüleri arasına
mühtedî müfsidler göndererek çalışıyorlar. İmâmın vicdânı
satılmamış olsa bile vatana, Osmanlılığa, hele ve hele İslâm-
lığa zehirli bir akreb gibi îrâs-ı mazarrat etmektedir. İmâm
hakīkat-i hâli idrâk etse bile yine fikrinde sâbittir. O, daima
bize karşı bir ihtilâlcidir. Kendisini San’a’da müdebdeb ve
müzehher bir serîr-i hilâfet üzerine ik’âda râzî gibi görünen
İngiliz riyâlleri, bir gün gelir ki, ebâbîl kuşlarının ecdâdının
tepelerine yağdırdıkları taşlar gibi teng-i bâlâsına inecektir.
Fakat teessüf olunur ki bu mazarrat yalnız kendisine değil,
bir defa bize dokunacak, bizim için arkadan çevirme olacak
ve bu münbit kıt’adaki şimdiki bu cenbiyyeli câhil halkın
mahv ü harâb olmasını intâc edecektir.
Binâenaleyh Devlet-i Osmâniyye’nin hayat ve istikbâli
Arabistan şibh-cezîresinde ise Yemen’i artık düşünmelidir..
İmâm ve İdris gibi İslâmiyyet’in izmihlâline doğru yürü-
yen şedîd kuvvetlerin izâlesi lâzım gelir. Yemen’in tahliyesi
Devlet-i Osmâniyye’nin iflâsı demekse buradaki hâlet-i sakī-
menin daha ziyâde kesb-i ittisâ’ ve kuvvet etmesine mey-
dan vermeyerek mahv ü ifnâsı hükûmetimize borcdur. Biz
evvel ve âhir Yemen’de te’sîs-i nüfûz için satvet-i askeriy-
yeye muhtâcız.
Burada imamlar, İdrisler şerîat isterlermiş. Acâib!.. Şerî-
ati yıkmaya, İslâmiyet’i batırmaya çalışanlar nasıl olur da
şerîat  isterler.! Demek ki bunlar emsâl-i adîdesi gibi,
câhil ve gāfil halkı celb için “şerîat” kelimesini âlet ittihâz
etmişlerdir. Teessüf, sad-hezâr teessüf: Bu denâete!..
Burada ne yapılabilir? Kuvvet-i hükûmet olduktan sonra
her şey.
Burada ne yapmalıdır? Bir dimâğ, bir tecrübe ve bir
düstûr olduktan sonra yine her şey.
Evet; her şey yapılabilir!..

Biz bir çok defalar söyledik ve yine de söyleyeceğiz, aslâ
söylemekten usanmayacağız ki Osmanlı Devleti’nin asıl
gövdesi Anadolu’dur; böyle olmakla beraber yetîm gibi en
az bakılan da o mübârek kıt’adır. Zavallı Anodolu, vatanı iç
ve dış düşmanlara karşı saklamak için gürbüz evlâdlarını,
Karadağ, Bulgar hudûdlarına, Malisör kayalıklarına Yemen
çöllerine gönderir, ana, ata ocaklarından ayırır; o soğuk
dağlar, o ateşli kumlar, bu mutî’ bu sâdık kahramanların bir
çoğuna kardan, ottan mezar olur; böylece seneden seneye
tarlayı sürecek sağlam kollar, nesli arttıracak koç yiğitler ek-
silir, durur.. Sanki bunlar yetişmemiş gibi, diğer tarafdan
salgın hastalıklarla o ana, ata ilini kavurmakta, ıssızlamakda,
isyânlar, muhârebelerle yarışa çıkmış gibidir. İşittiklerimiz
sahîh ise, şu sıralarda; kolera, Anadolu’nun bazı köylerini
zehirli diliyle yalayıp büsbütün yok etmiştir!.. Memleketin
her tarafından çok ve iyi havâdis alan Ranin geçen nüsha-
larının birinde şu ma’lûmâtı veriyor ki, ne kadar çok okur,
çok düşünülürse o kadar fâidedir.
“Kütahya’da bir müddetten beri hüküm süren kolera
kesb-i şiddet etmiştir. İstihsâl ettiğimiz ma’lûmâta nazaran
hastalığın indifâını te’mîn için İstanbul’dan gönderilen etib-
bâ ile mahallince istihdâm edilen doktorlar büyük bir netîce
elde edememişlerdir. Hiç kimse hastasını haber vermedi-
ğinden hastalık muttasıl terakkī etmektedir. Pek çok musâb
varsa da gizli kalmaktadır.
“Kütahya kasabasında vaz’iyet böyle pek elîm, pek fecî’
olduğu gibi mülhakātı da bize nîk-bînlik verecek bir mâhi-
yette değildir, Kütahya köylerinde kolera kıştan beri mev-
cûd imiş, kışın şiddeti ve ahâli-i mahalliyyenin cehâleti netî-
cesi olarak hastalık o zaman duyulmamış. Beş on gün mu-
kaddem kolera pek ziyâde tehdîdkâr bir vaz’iyet aldığından
köylüler hükûmete mürâcaat etmişler. Nâhiye merkezi olan
Tavşanlı’da kolera icrâ-yı tahrîbât etmekte olduğu gibi
mezkûr nâhiyeye merbût kurâda musâbîn ve vefeyâtın mik-
dârı korkunç rakamlara bâliğ olmuştur.
Şöyle bir vaz’iyet-i elîme karşısında her hamiyetli Os-
manlının kalbinde derin bir ezâ hissetmemesi mümkün de-
ğildir; her yerde teksîr-i nüfûs için akla gelen gelmeyen bin
türlü vesâite mürâcaat olunuyor. Bekarlardan vergi almak
gibi, üçden ziyâde evlâdı olan pederlere iâne vermek gibi
tedbîrler şimdi kalemimizin ucuna gelen vesâit cümlesin-
dendir. Biz bundan ne vakit mütenebbih olacağız? Müzmin,
daimî hastalıkların çâre-i indifâını taharrîde ihmâl göster-
mek bir ma’siyet ise kolera gibi âfâtın imhâsı emrinde ih-
tiyâr-ı müsâmaha cür’etkârâne bir cinâyet olur.
“Biz hey’et-i ictimâiyyemizin böyle bir cinâyeti kabûl et-
meyeceğine kat’iyen emîniz; binâenaleyh ümîd ederiz ki
Dâhiliye ve Sıhhiye Nezâretleri ve sâir merci’ler hemen
Kütahya’nın imdâdına yetişirler. Kolerayı oradan def’ etmek
pek kolay: Mâdem ki buradan i’zâm edilen etibbâ her na-
sılsa ahâlinin i’timâd-ı tâmmını celb edememişlerdir; yerle-
rine başkaları, evsâf-ı lâzımeyi hâiz olanları i’zâm edilmeli
ve bunlar bütün esbâb-ı muvaffakıyetle yani para, âlât ve
edevât ve eczâ-yı kimyeviyye gibi vesâitle techîz olunma-
lıdır.
“Bu gibi ahvâlde bir dakīka teehhür, nâ-kābil-i ta’mîr bir
hatâ teşkîl eder. Kütahya, târîh-i millîmizde pek muazzez bir
mevkii olan bu sâf ve feyz-kâr Osmanlı yurdunun, bir za-
manlar masnûât-ı bedîası dillerde destân olan bir kıt’a-i me-
hâsin-penâhın kolera gibi bir âfet-i hâileden kurtulması kü-
çük bir himmete mütevakkıfdır, bu himmetin esirgenmesi
sîne-i akdes-i vatanda kapanmaz cerîhalar açacaktır.”
Anladık: İsyânları, ecnebîler teşvîk ediyor, bir takım şöh-
ret düşkünü, menâfi’-i şahsiyye kölesi müfsidler de onlara
âlet oluyor… Bu isyânları bir defa patladıktan sonra, asker-
siz, silahsız söndürmek de kābil değil… Binâenaleyh birkaç
senedir, sonu gelmeyen sevkiyât-ı askeriyye mecbûrîdir,
bunları yapmakta hükûmet ma’zûrdur. Peki ama, Anado-
lu’yu bitirmekte tüketmekte o sevkiyâttan aslâ geri kal-
mayan bu salgın hastalıklar da mı öyle?.. Bunlara karşı da
hükûmetin hiçbir çâresi, tedbîri yok mu?

Filibe’de münteşir Balkan refîkimizden:
Osmanlı Rus sefer-i ahîrinde Osmanlı ordularına ceve-
lân-gâh olan Şumnu, bu sene Altıncı Bulgaristan Muallimîn-
i İslâmiyye Kongresi’ne bir merkez-i  ictimâ’ olmakla
bahtiyâr bulunuyor. İstibdâdın sîne-i millete açdığı cerîhalar
içinde Bulgaristan’da yaşayan bir avuç muallim bundan altı
sene evvelde ilk kongrelerini tabîatın buraya bahş ettiği
güzellikler içinde yirmi üç a’zâ ile küşâd etmişlerdi. O vakit
istibdâd yâdigârlarının te’sîr-i nüfûzundan âzâde bulunmak
için küçük bir mektebin pinhân bir odasında ictimâ’ eden
Bulgaristan muallimîn-i İslâmiyyesi, bugün mekteb-i rüşdî-
nin vâsi’ salonunda yirmi üç a’zâya bedel yüz yirmi sekiz
a’zâ ile müzâkere ediyor, mahfî ictimâ’lar yerine bugün ale-
nî ictimâ’larla efkâr-ı muallimîn ve milleti tenvîr ediyor.
Şumnu ise Bulgaristan müslümanlarının muallimîn ordusu-
nu âgūş-ı şefkatte tutmakla, onlara tabîatın kâffe-i hakāyı-
kını göstermek isteyerek i’lân-ı sürûr u şâdumânî eyliyor. Ne
kadar tezâd! Bakınız şu tenevvu’-ı efkâra ki altı sene evvel
ilk kongreye iştirâk eden a’zâlar ile görüşmekte, konuşmakta
tevahhuş eden bazı Şumnulular bugün âgūş-ı mihmân-nü-
vâzîlerinde muallimîn ordusunu görmekle mesrûr oluyorlar.
İstikbâl-i milleti te’mîn, ta’lîm ve terbiye ile meşgūl olan
muallimînin ne tahammül-fersâ müşkilât karşısında bulun-
duklarını takdîr etmiş olduklarındandır ki Şumnuluları vata-
nın istikbâlini hazırlamakla meşgūl olan muallimîn ordusuna
karşı bir kalb-i rakīk ile mütehassis bırakdı. Hâsılı Şumnu-
lular vazîfe-i mihmân-nüvâzîyi bi-hakkın îfâ ile samîmî kalb-
leri ve rakīk nazarlarıyla daima muallimleri hürmetle tebrîk
ediyorlar.
Kongre Haziran’ın ikinci günü yüz yirmi sekiz a’zâ ile
küşâd olundu. Küşâdı müteâkib reis, reis muâvini ve kâtib-
lerin intihâbâtı icrâ edildi. Ba’dehû Maârif Nezâreti’ne
kongre ictimâını müş’ir bir telgraf keşîde olunarak rûznâme-
i müzâkerâta başlandı. Birinci madde cem’iyet nizâmnâme-i
esâsîsinin birinci maddesinin ta’dîlini hâvî olduğundan bu
maddenin müzâkeresiyle arîz ve amîk iştigālden bir çok
i’tirâzâttan sonra maddenin hâliyle ibkāsına karar verildi.
Bunu müteâkib Şumnu Bulgar Muallimîn Cem’iyeti Şu’besi
tarafından berây-ı tebrîk i’zâm olunan Balgaranof Bulgar
Muallimîn Cem’iyeti’nin tebrîkât-ı samîmânesi kongre hey’-
etine arz ile yarım saat kadar imtidâd eden beyânât-ı rüfe-
kā-nüvâzânede bulundu. Sözlerinin en mühimleri Bulgar
Muallimîn Cem’iyeti’nin on yedi seneden beri devam eden
ictimâ’larının hiç birinde nezârete telgraf keşîde olunmadığı
hükûmete ricâ değil bilakis mukāvemet ederek her emel-
lerinin icrâ olunduğu ve bu taleb muallimînin hakk-ı sarîhi
olduğu, Bulgar ve Türk muallimlerinin el ele vererek çalış-
maları haklarının daha fazla mahfûziyet ve istirdâdına delâ-
let edeceği noktalarını teşkîl ediyordu.
Bunu müteâkib alkışlar içinde tebrîki mutazammın gelen
telgraflar okunarak celseye hitâm verildi. İkinci celsede Rus-
çuk Şu’besi’nin teklîfi üzerine ’uncu maddenin müzâke-
resine geçilerek (kongrelerin şu’belerden gönderilecek mu-
rahhaslarla küşâdı) iki saat kadar devam eden münâkaşa-
dan sonra maddenin hâliyle ibkāsına karar verilerek celseye
hitâm verildi.

Konya’da münteşir Babalık gazetesinden:
Doktor Dad bi’l-vâsıta aldığı arâzînin etrâfına dâire-i
âidesinden ruhsat-ı resmiyye almaksızın duvar çevirtmeye
başlamış ve mezkûr arâzînin yanıbaşında bir takım tarlaları
da peylemiştir. Haftada iki gün bir takım âileleri gençleri
başına toplamakda ve halkın ictimâına vâsıta olan piyano-
nun nagamât-ı latîfesi; sîm ü zerrin te’sîrât-ı dil-firîbi ve gü-
zel sîmâların iltifât-ı câzibedârı sâyesinde efkâr ve hissiyât-ı
milliyyeyi ıdlâl ve ifsâda çalışmaktadır.
Doktor Dad, Konya’ya geleli bir iki ay olduğu halde bu
küçük müddet zarfında mevzû’-bahs olan sermâyelerle
epeyce temâyülât ihrâz eyledi. Bu cümleden olmak üzere
dört beş Rum âilesine Protestanlığı kabûl ettirmiş ve teklîf
ettiği maâşlarla karîben tebdîl-i mezheb edenlerin çoğalaca-
ğı şübhesiz bulunmuştur. Her türlü va’d [ü] vaîdlerden baş-
ka âilelere şehrî beş liradan on liraya kadar maâş veriyor.
Bekârlara verilen mikdâr ise ayda üç yüz guruştur. Hıris-
tiyân vatandaşlarımızdan bazıları, dolgun maâş verilirse
Protestanlığı kabûl edeceklerini alenen söylemektedirler.
Hürriyet-i vicdân ve serbestî-i edyân vardır. Herkes iste-
diğine göre hareket edebilir. Fakat para ile rûh kazanılmaz.
Bunun böyle olduğunu Doktor Dad daha a’lâ bilir. Biz kim-
seye Protestan olmasın, demiyoruz. Elimizde kimsenin hür-
riyetine karışmak ve hukūkuna tecâvüz etmek hakkı yoktur.
Yalnız diyoruz ki: Doktor, din perdesinin arkasına geçerek
hâlen ve âtiyen menâfi’-i vataniyyemize el vermeyecek si-
yâsî entrikalar peşinde koşuyor, bu gibilerin değil Konya
muhît-i sâfında, Memâlik-i Osmâniyye’nin hiçbir yerinde
cây-ı kabûl görmemeleri lâzım gelir. Doktorun Kayseri’de
kırdığı yumurta kırkı değil kırk bini geçdi. Misyonerlerin Su-
riye’de tuttukları yol cümlenin ma’lûmu, Mister Dad, hekîm
ise hekîmliğini yapsın. Misyoner ise hekîmlikten, siyâsî rol-
lerden elini çeksin. Vazîfesi siyâsî roller çevirmekse vaktiyle
haber versin iki karpuz bir koltuğa sığmaz derler. Bu adam
iki yüzünü birden sığdırıyor. Bizim bildiğimiz bu kadar. Kim
bilir, daha akıl erdiremediğimiz, bilemediğimiz ne kadar
şeyler vardır. Eğer kapitülasyonlar, fülânlar Memâlik-i Os-
mâniyye’yi herşeye müsâid bir yemlik hâline vaz’ ediyor ve
ağzımızı açmaktan söz söylemekten bizi men’ ediyorsa mül-
kümüzün anahtarlarını ellerine teslîm edelim. Geçinecek bir
yer göstersinler! İş âdetâ açıktan açığa bu dereceye varıyor.
Dün idârehânemize fakīr bir kadın geldi. Kucağındaki
çocuğu gösterdi. On beş yirmi gün evvel Doktor Dad’ın bir
hayli para alarak çocuğunun mesânesine ameliyât yapdığını
ve sonra hiç bakmayıp çocuğun üç yerinden tebevvül et-
mekte olduğunu söyledi. Hekîmliğin, cerrâhlığın ismi nâ-
mına şu muâmeleye teessüf olunur. Cerrâh nâmı altında bu
insan kasaplarının hançer-i i’tisâfı ve nişter-i ihtirâsı altına
boyunlarımızı uzadıyoruz. Fakat hâlâ ne anlayan, ne soran
vardır!?

Mısır:
– Hiçbir hakka müstenid
olmadığı halde Mısır’ın sâhib ve mâliki geçinen İngiltere’nin
talebi üzerine Kâhire zâbıtası, yerlilerin “Teşvîk-i Maârif”
Cem’iyyeti a’zâsından bazılarını tevkīf ettirmiştir. Bunlardan
başka “Himâye-i Eytâm” ve “İttihâd-ı İslâm” Cem’iyetleri
a’zâsından da bazılarını tevkīf ile istintâk ettirmektedir.
Esâsen her üç cem’iyet gayr-i siyâsî, sırf medenîdir.
Evvelki ikisinin isimleri, maksadlarını îzâha kâfî olup, “İtti-
hâd-ı İslâm” Cem’iyeti de ancak beyne’l-müslimîn mevcûd
ihtilâfât-ı mezhebiyyenin izâlesine çalışır bir hey’et-i dîniy-
yeden ibârettir. Fakat Teşvîk-i Maârif Cem’iyeti’nin gāye-i
makāsıdı Mısır ehl-i İslâmını Garblıların misyoner mektep-
lerinden kurtarmak için mekâtib-i husûsiyye-i milliyyeyi tek-
sîr etmek olduğundan, “Himâye-i Eytâm” Cem’iyeti fakīr
yetîmleri Nasrânî dâru’l-eytâmlarına düşüp din ve milliyet-
lerini gāib etmekten kurtarmaya çalıştığından, “İttihâd-ı İs-
lâm” Cem’iyeti ise Avrupa’nın Şark-ı İslâmî’de galebesini
te’mîn eden nifâk ve şikākın izâlesine uğraştığından, İngi-
lizlerin gözüne batmış ve fesâd ve iftirâ en kavî vesâit-i siyâ-
setinden olan bu hıyânetkâr hükûmet mezkûr cem’iyetlere
efkâr-ı siyâsiyye-i ihtilâl-kârâne isnâd ederek tazyîklerine
muvaffak olmuştur.
– Meşhûr Lord
Cromer’in Denşevay[?] hâdisesi te’sîriyle çekilmesini müte-
âkib, Sir Eldon Grost, Mısır’da İngiliz me’mûr-ı siyâsîsi ta’-
yîn olunmuştu. Cromer Mısır’ı, her husûsda Londra’ya da-
nışmak mecbûriyetinde olmaksızın, yani vâsi’ bir me’zûniyet
ile ve bizzat idâre etmekte idi. Mısır’da herkes biliyordu ki
asıl hâkim Lord Cromer’dir. Mısır efkâr ve harekât-ı milliye-
sinin kuvvet ve şiddet kesb etmesi, Eldon Grost zamanında,
ikinci bir tarz-ı siyâsetin ta’kībini istilzâm ettirdi. İngiltere hü-
kûmeti Sir Grost’a Lord Cromer kadar vâsi’ me’zûniyet ver-
mediği gibi, bütün umûru Hükûmet-i Mısriyye nâmına ted-
vîr etmek usûlünü ta’kīb ettirdi. Grost, Cromer’in yerine
geçmeden evvel, tûl müddet Mısır Dâhiliye ve Mâliye Nezâ-
retleri müsteşarlığında bulunmuş ve ricâl-i Mısriyye’ye ken-
dini halîm ve uysal bir adam olarak tanıtmıştı. Re’sen me’-
mûr olduktan sonra Grost değişmiş gibi göründü; Mısır’ın
hürriyet ve muhtâriyetini istihsâle çalışan vatanî ve millî hi-
ziblerin aleyhine Hükûme-i Mısriyye’nin tevessül ettiği tedâ-
bîr-i şedîde, hep Eldon Grost zamân-ı me’mûriyetinde vu-
kūa gelmiştir: Hizb-i Vatanî reisi Ferid Bey altı ay, Şeyh Ab-
dülazîz iki defa birkaç ay hapse mahkûm oldu Verdânî şe-
hîd edildi. Matbûât kānûnu teşdîd olunup müstakıllü’r-re’y
ve millet-perest gazetelerden birkaçı kapattırıldı. Bütün bu
tazyîkātı zâhiren yapan Hükûmet-i Mısriyye idi, fakat hakī-
katte Hükûmet-i Mısriyye’yi bu ef’âle sevk eden ipler Grost
vâsıtasıyla Londra’ya merbût idi. İşte bu Grost, birkaç gün
evvelisi öldü ve Londra Hükûmeti onun yerine Lord
Kitchener’i, Mısır’a me’mûr-ı siyâsî ta’yîn etti.
Lord Kitchener, bir hayli müddet ötede beride serseri
dolaştıktan sonra jandarma binbaşılığıyla Mısır Hidîviyeti
hizmetine girmiş bir İrlandalı zâbittir. Kitchener’in hiç de
şâyân-ı gıbta olmayan ilk âvâze-i şöhreti Sudan’dan işidil-
mişti: Serdar Kitchener unvânıyla Mısır ve Sudan askerine
kumanda ederek Hartum’a dâhil olduğu zaman Mütemehdî
ve âilesinin kabrini açdırıp na’şını yaktırmış ve külünü Nil
Nehri’ne attırmıştı; Sudan’ın hâkimi olan Bakkara Kabîlesi
üserâ ve mecrûhînini katliâm ettikten başka o kabîlenin
kanını ale’l-ıtlâk heder i’lân eylemişti… Asrımızın en medenî
kavmi iddiâsında bulunan İngilizlerden bir zâbitin kurûn-ı
ûlâ firavunlarını andıran bu vahşeti, o zamanlar Mütemeh-
dî’nin evliyâullâhdan olmadığını isbât için irtikâb olunmuş-
tur, diye âlim-i Nasârâ’ca tasvîb olunuyordu! General
Kitchener, bu vahşetlerine mükâfaten Hartum Lordu nasb
edildi, böylece İngiltere Meclis-i A’yânı’nda bir mevki’ ka-
zanmış oldu. Lord Kitchener, Transval harbinin nihâyetle-
rine doğru, Sudan’dan alınıp seferber ordunun başkuman-
danlığına ta’yîn edilmişti. Orada, bur[?] âilelerini açlıkla tes-
lîm almak usûl-i harbini tatbîk ederek, bir çok bî-günâh ve
gayr-i muhârib kadın ve çocukların açlıktan ölmelerine se-
bebiyet vermiştir. Kitchener’in Transval’de bu tarz-ı harb ile
aldığı şöhret-i fazîhası Sudan’da na’ş yakmakla kazandığı
cehennemî hâle-i şerefden aslâ aşağı kalmamıştır. Transval
zaferi, Ceneral Kitchener’e elli bin İngiliz lirasıyla müşîrlik
kazandırdı, lâkin bir kısım İngilizlerin teveccüh ve muhab-
betini tamamen gāib ettirdi.
İngilizler bu kabîl adamları kullanırlar, ama sevmezler
hele asıl İngiltere’de hiç oturtmazlar, mutlakā müstemlekâta
gönderip, başkalarının başına musallat ederler.. Kitchener,
Transval’den Hindistan Başkumandanlığı’na ta’yîn olun-
muştu. Şimdi de Mısır’a gönderiliyor. On on iki senelik bir
gaybûbetten sonra, Kitchener’in Nil vâdîsine avdeti, ümm-i
dünya sâkinlerince pek de sürûr ile telakkī olunacak bir
hâdise olmaması gerektir.
Maamâfih, şehrimizde Fransızca çıkan bir cerîde, Kitche-
ner’in Mısır’a gelişini Mısır vatanperverleri için fâl-i
hayr addediyor: Şiddet, diyor, ale’l-ekser hilm ve tedbîrin
teskîne muvaffak olduğu hissiyâtı galeyân ettirir ve nihâyet
taşırır… Bakalım bu tefe’ül doğru çıkacak mı?
Rusya:
– Rusya Harbiye Nezâ-
reti’nin cerîde-i resmiyyesi olan Russki İnvalid gazetesi ve
ondan alarak muhâfazakâr Rusya gazetelerinin cümlesi şu
haberi yazıyorlar: Geçen kış Viyatka, Kazan, Orenburg vilâ-
yetlerinde sâkin imamların ve meşhûr İslâmiyyet hâdimleri-
nin nezdlerinde edilen taharriyâttan, Rusya dâhilinde itti-
hâd-ı İslâm fikrini neşr ile meşgūl kimselerin mevcûdiyeti
tezâhür etmiş ve mûmâ-ileyhim aleyhinde ta’kībât-ı adliy-
yeye ibtidâr olunmuştur. “İttihâd-ı İslâm” teşkîlâtının bütün
Volga havzasıyla Kafkaz kıt’asını ihtivâ ettiği anlaşılır.
–
Rus muhâfazakâr ve irticâiyyûn fırkaları, memleketlerinin
her tarafında Genç Türk hayâli görmek illetine tutulmuşlar-
dır. Onların dediklerine bakılırsa İttihâd-ı İslâm ve Genç
Türklük efkârının propagandacıları, Avrupa’nın aksâ-yı şi-
mâlinde, Bahr-i Ebyaz sâhilinde Arkanjel Vilâyeti’ne kadar
ilerlemişlerdir. Rus irticâiyyûnunun mürevvic-i efkârlarından
“ Rus Sancağı ” şöyle yazıyor:
“Arkanjel’de Genç Türkler’in ihtilâl hazırlayan teşebbüs-
lerine dâir birkaç defa yazıldı. Şimdi yine bir delîlini göste-
riyoruz: Arkanjel şehri imamlığına, Kâhire’de Genç Türk
Medresesi (böyle bir medresenin pek korkak Rus Sanca-
ğı’nın ancak vâhimesinde mevcûd bulunduğunu söylemeye
hâcet var mı?) mahsûlâtından Hamzin Efendi intihâb olun-
muştur. Bu imam mektebinden Rusça dilini koğuyor. Bun-
dan başka, Arkanjel’in Tatarları, gelecek Duma intihâbâ-
tında Genç Türkler’e tarafdâr “Kade fırkası a’zâsını seçmeye
çalışacaklardır.” Arkanjel’de Genç Türk ihtilâli hazırlandı-
ğına dair, Rus Sancağı ’nın irâe ettiği ve ilk hareket olduğu
vâkıâ, biraz şübhelidir. Fakat Rusya’da bir kısım halkın ah-
vâl-i rûhiyyesini gösterdiği cihetle şâyân-ı teemmüldür.
– “Ulûğ-ı Meteseke” ilinde birinci mahalle
imamı Molla Salih hazretin hânesine polis me’mûrları ge-
lerek hânesinde ve medresesinde taharriyât icrâ etmişler,
bazı evrâkını müsâdere ettikleri gibi Molla hazretlerini de
tevkīf etmişlerdir.
Simi Vilâyeti’nde Muallim Mîr Ya’kūb Efendi hânesinde
taharriyât icrâ edilip, tevkīf olunmuştur.
Kafkasya’nın Gence (İlizavoyosipol) şehrinde oldukça
mükemmel bir medrese vardır. Bu medresede ulûm-ı dîniy-
ye ve nakliyye ile beraber ulûm-ı akliyye ve riyâziyye de o-
kutulmakta idi. Gence Medresesi, bundan yedi sene evvel
hükûmetin müsâadesiyle, programı hükûmetten tasdîk etti-
rilerek açılmıştı. Medresenin dersleri ana dilinde yani Türkçe
okuduluyordu; maamâfih lisân-ı resmî olan Rusça da ayrıca
öğretiliyordu. Gence vâlîsinin emriyle, geçen ay bu medre-
senin kapattırıldığını istihbâr etmiştik. Biz, resmen musad-
dak programla ders okudulan bu medrese-i rûhâniyyenin
sırf bir sû’-i tefehhüm eseri olarak kapadıldığını zannediyor
ve yakın zamanda açılmasına müsâade edilip Kafkasyalı din
kardeşlerimizin kendilerine münevverü’l-fikr ulemâ ve eim-
me hazırlayan böyle bir dâru’t-tedrîsden mahrûm bırakılma-
sı hükûmetce câiz görülemeyeceğine kāni’ bulunuyorduk.
Bir ay geçdiği hâlde, bu kanâatimizin tahakkuk etmediğini
görmekle müteessir ve müteessifiz. Rusyalı refîklerimizden
birinin yazdığına göre Gence valîsi, ulûm-ı dîniyyeden, yani
ilâhiyâttan gayri bil-cümle derslerin Rusça okudulması şar-
tıyla medrese-i rûhâniyyenin tekrar açılmasına müsâade
edeceğini medrese müdîri efendiye bildirmiş imiş. Eğer bu
haber sahîh ise, Kafkasya müslümanlarının dâreynde mür-
şidi olacak imam ve âlimlerinin ana dillerini öğrenmemeleri,
coğrafya, târih, riyâziyât gibi ulûmu sâde Rusça bilmeleri
isteniliyor, demektir..
İnsan, bir şu haberleri alıyor, bir de değil rûhâni med-
reselerinde, cismânî mekteplerinde bile lisân ve edebiyâttan
sarf-ı nazar her türlü ulûm ve fünûnu kendi dillerinde ifrât-ı
hürriyetle tedrîs ve tederrüs edebildikleri halde bir türlü i’ti-
râz ve tazallümden hâlî kalmayan gayr-i müslim vatandaş-
larımızı gözönüne getiriyor, sonra Avrupalıların, ardını ara-
sını kesmeden Türk şiddet ve tazyîkinden bahs etmesini ha-
tırlıyor da ne diyeceğini büsbütün şaşırıyor.
Japonya:
– Japonya’nın ma’rûf siyâsiyyûnundan
Kont Akuma idâme-i siyâsiyyesinin altında çıkan Sinnipon 
( Yeni Japonya ) risâle-i mevkūtesinde, düvel-i muazzamanın
aksâ-yı şark siyâsetini tedkīk ve muhâkeme ederek, makā-
lesinin nihâyetinde şöyle diyor: “Eğer Çin iktisâb-ı kuvvet
eder de, uzak şarkın saydı kolay bir şikâr olmadığını Avru-
palılara anlatırsa, muhît-i kebîr havzasına sulh ve âsâyiş ta-
mamen takarrur eder. Şark ile Avrupa arasında bu muvâ-
zenenin husûlü için Japonya Çin’e yardım etmeli ve binâ-
enaleyh Japonya’da “Mongol İttihâdı” fikri neşr ve telakkkī
de(?) olunmalıdır.” Akuma’ınn bu makālesi, efkâr-ı umû-
miyede derin bir te’sîr hâsıl eylemiştir.


اهنعو


   تلاق اهنع هللا يضر
:

         هديب للخي         مث لستغا مث هالصلل              هوضو اضوتو هيدي لسغ هبانجلا نم لستغا            اذا ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر ناك
) 1
(

              دق هنا نظ اذا يتح هرعش 
) 2
(

                هدسج رياس لسغ مث تارم ثالث املا           هيلع ضافا هترشب يورا
. 

هديب
2) Bazı rivâyâtta (  )

دق نا
194– Tercüme
Âişe radiyallâhu anhânın şöyle dediği rivâyet olunuyor:
Nebiyy-i muhterem sallallâhu aleyhi ve sellem  cenâbet-
ten (çıkmak için) yıkanacağı vakit ellerini yıkar ve namaz
abdesti gibi abdest alırdı. Sonra gusle başlardı. Sonra elle-
riyle saçlarını hilâllerdi. Nihâyet bedeninin iyice ıslandığına
kanâat getirince üzerine üç kerre su akıtır, sonra bakiyye-i
cesedini yıkardı.

لاق   هنع هللا يضر       هريره يبا نع
:

      انل لاقف بنج                هنا ركذ هالصم يف ماق املف ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر انيلا جرخف            امايق فوفصلا تلدعو هالصلا تميقا
) 1
(
:

    مكناكم»
«

            هعم انيلصف ربكف رطقي               هسارو انيلا جرخ مث لستغاف عجر مث
.

هديبراشاف
195– Tercüme
Ebû Hureyre radiyallâhu anhin şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
(Bir defa) namaz ikāme edildi, (herkes) ayakta iken saf-
lar düzüldü. Ondan sonra Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve
sellem (hücresinden) yanımıza çıktı. Namazgâhında durun-
ca cünüb olduğunu hatırladı. Bize “Yerinizde durun” buyur-
du. Sonra dönüp yıkandı. Ondan sonra başı damlayarak
yanımıza çıktı. Tekbîr aldı. Biz de birlikte namaz kıldık.

          لاق ملسو هيلع        هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر ه نع  
» :

               ناكو ضعب يلا مهضعب رظني هارع نولستغي لييارسا      ونب تناك
[322]

يسوم  
) 1
(

            اولاقف هدحو لستغي
:

                      جرخف هبوثب رجحلا رفف رجح يلع هبوث عضوف لستغي هر     م بهذف                    ردا هنا الا انعم لستغي نا يسوم عنمي ام هللاو
) 2
(

       لوقي هرثا يف يسوم
:

      رجح اي يبوث
) 3
(

     اولاقف يسوم             يلا لييارسا ونب ترظن يتح 
) 4
(

      قفطف هب           وث ذخاو ساب نم يسومب ام هللاو:
) 5
(


    رجحلاب
) 6

   ابرض 
«

   لاقف
) 7

       هريره وبا 
:

    هعبس                    وا هتس رجحلاب بدنل هنا هللاو
) 8

      جحلاب ابرض 
.


ملسو هلع هللا يلص يسوم
2) Bazı rivâyâtta

حمجف

رجح يبوث

اولاقف
3) Bazı rivâyâtta ( .) 4) Bazı rivâyâtta ( .) 5) Bazı

قفطو

رجحلا قفطت
6) Bir nüshada ( .) 7) Ekser-i rivâyâtta

لاقف
8) Bu şekk râvîdendir.
Yine Ebû Hureyre radiyallâhu anhden Nebiyy-i ekrem
sallallâhu aleyhi ve sellem’in şöyle buyurduğu rivâyet olu-
nuyor:
Benî İsrâîl biribirine nazar ederek çıplak yıkanırlardı.
Mûsâ (aleyhi’s-selâm) ise yalnız yıkanırdı.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
27 Temmuz 1911
Altıncı Cild - Aded: 151
Benî İsrâîl: “Vallâhi Mûsâ’yı bizimle beraber yıkanmak-
tan men’ eden şey (mutlakā) debe olmasıdır. (Mûsâ aley-
hi’s-selâm) bir defa yıkanmaya gidip rubasını bir taşın üze-
rine koydu. Taş rubasını alıp kaçdı. Mûsâ (aleyhi’s-selâm):
“Taş! Rubamı (ver). Taş! Rubamı (ver)” diyerek arkasına
düştü. Benî İsrâîl onu (bu hâlde) görüp de: “Vallâhi Mûsâ’-
da bir kusûr yokmuş” deyinceye kadar (ardınca gitti.) (On-
dan sonra Mûsâ aleyhi’s-selâm) rubasını alıp taşı döğmeye
başladı.
– Ebû Hureyre (radiyallâhu anh): “Vallâhi o taşta da-
yaktan altı yahud yedi iz kalmıştır” demiş.

لاق            ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر ه نعو   
» :

       هبر هادانف               هبوث يف يثتحي بويا لعجف بهذ نم دارج هيلع رخف انايرع لستغي       بويا انيب
:

              لاق ؟يرت امع كتينغا نكا ملا بويا اي
:

يل     ينغ ال        نكلو كتزعو يلب
1

       كتكرب نع
«  .

يب
197– Tercüme
Yine Ebû Hureyre radiyallâhu anhden Nebiyy-i ekrem
sallallâhu aleyhi ve sellem’in şöyle dediği rivâyet olunuyor:
Eyyûb (sallallâhu aleyhi ve sellem) çıplak yıkandığı sıra-
da üzerine altun çekirge üşdü. Eyyûb (aleyhi’s-selâm) avuç
avuç alıp rubasının içine (atmağa) başladı. Rabbi: “Ey Ey-
yûb! Şu gördüğünden seni ganî kılmamış mıydım?” diye ni-
dâ edince: “Evet, senin izzet (ve celâline) kasem olsun ki
(beni ganî kılmıştın. Lâkin senin bereketinden müstağnî ka-
lınmaz) cevâbını verdi.

؟هذه    : »م  ن                  لاقف هرتست همطافو لستغي هتدجوف حتفلا ماع ملسو هيلع هللا يلص            هللا لوسر يلا تبهذ تلاق اهنع هللا يضر      بلاط يبا تنب      يناه نع  ما  
«

    تلقف
) 1
(

       يناه ما انا:
.


تلق
198– Tercüme
Ümmühânî-i bint-i Ebî Tâlib radiyallâhu anhânın şöyle
dediği rivâyet olunuyor:
Fetih (Mekke) senesi Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sel-
lem’in yanına gittim. Baktım yıkanıyor. Fâtıma da onu setr
ediyor: “Bu (kadın) kimdir?” diye sordu. “Ümmühânî’yim”
cevâbını verdim.

  ﷲ نا ﱠ  ﱯﱠ ﻪﻨﻋ ﷲ ﻰﺿر هﺮﻳﺮﻫ    ﻦﻋ   ﰊا
ﱠ

   ﻪﻴﻠﻋ   ﻨﻟا ﱠ  ﻰﻠﺻ
ﱠ

   ﺾﻌﺑ ﻪﻴﻘﻟ    ﰲ ﻢﻠﺳو 

قﺮﻃ
) 1
(


ﺖﺴﻨ   . لﺎﻗ ﻨﺟ ﺐ ﻮﻫو     ﺔﻨﻳﺪﳌا
ﻓﺎﳔ

   
) 2
(


ﻪﻨﻣ  

ﻓﺬﻫﺐ

  

ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ

   
ﰒ

. لﺎﻘﻓ   ﱠ  ﺖﺌﺟ
:

» ﻦﻳا    ﺖﻨﻛ  
ʮ

هﺮﻳﺮﻫ     ʪا

« لﺎﻗ 
) 3
(

ﺖﻨﻛ :


ﺎﺒﻨﺟ   

ﻓﻜﺮﻫﺖ

  ʭاو   ﻰﻠﻋ      ﻚﺴﻟﺎﺟا نا      
ﻏﲑ

لﺎﻘﻓ      هرﺎﻬﻃ
) 4
(
:

   نﺎﺤﺒﺳ»


ﻦﻣﺆﳌا   ﻟﻠﻪا  ﱠ نا ﱠ 
) 5
(
ﻻ

  ﺠﻨﻳ  ﺲ
.« 

هنيدملا قيرط
2) Bir rivâyette ( ,)

تسجبناف

تسجتناف

لاقف
diğer rivâyette ise ( .) 3) Ekser nüshalarda ( .) 4) Ekser

لاق
5) Ekser nüshalarda ( .)

ملسملا
199– Tercüme
Ebû Hureyre radiyallâhu anhden rivâyet olunuyor ki
cünüb iken Medîne sokaklarından birinde kendisine Ne-
biyy-i ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem tesâdüf etmiş.– Ebû
Hüreyre der ki: Yanından savuşup gittim ve gusül edip gel-
dim. (Resûlullâh  sallallâhu aleyhi ve sellem): “Yâ Ebâ Hu-
reyre! Nerede idin?” diye sormuş. O da: “Cünüb idim. Ta-
hâretsiz olarak seninle birlikte oturmak istemedim.” demiş.
Bunun üzerine (Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Sübhânallâh! Mü’min necis olmaz” buyurmuş.
Müslümanların Zimmîlere Karşı Vecîbeleri
İnsanın bidâyet-i zuhûrundan bu ana kadar olan tarihini
tetebbu’ edenlerin nazarında tahakkuk eder ki: Beşerin di-
nine karşı beslediği muhabbet kalbindeki diğer muhabbet-
lerin hepsine galebe çalacak bir şiddettedir. İnsan canını, âi-
lesini, ciğerparesini, mâmelekini dinine nusret uğrunda is-
teye, isteye fedâ etmeye her zaman hazırdır.
Ancak bu din muhabbetini bir çok milletler kendisinden
maksûd olan ma’nâya hasretmedikleri için dehşetli ifrâta
düşerek dine nusret, dinsizlere mümânaat nâmiyle cinâ-
yetlerin en şenî’ini, zulümlerin en rezilini irtikâb etmişlerdir.
Bu fecîaların hepsi de erbâb-ı edyânın beşeriyet üzerinde
hâkim olan kavânîn-i fıtrata, hey’et-i ictimâiyyenin münkād
olduğu ahkâm-ı tabîate karşı cehl-i sırf içinde bulunmala-
rından ileri gelmiştir ki bu gibi milletler tarihde pek kanlı sa-
hifeler bırakmışlardır.
Müslümanlığa gelince, o medeniyet-i hakīkiyyenin dini,
saâdet-i beşeriyyenin rükn-i metîni olduğu için kendisine
ittibâ’ edenlere bu hususta öyle bir dâire çizmiştir ki bütün
dünyanın feylesofları bir yere gelseler mensûb oldukları mil-
letlerin efkârı üzerinde öyle bir te’sîr, öyle bir nüfûz husûle
getirmeye muvaffak olamazlar.
Acaba Müslümanlık nasıl oldu da müslümanların kal-
binden muhabbet-i diniyyelerine hiç halel getirmemek şar-
tiyle husûmet-i diniyye tohumlarını külliyen söküp atabildi?
Zîrâ biliyoruz ki dinini sevmek, gayretini gütmek husûsunda
en ileri giden milletler başka dinde bulunanlara karşı en zi-
yâde adâvet besleyenlerdir.
Evet, Müslümanlık bu mazhariyeti şimdiye kadar âlem-i
medeniyetin, cihân-ı ilm ü ma’rifetin bilmediği bir usûl sâ-
yesinde ihrâz eylemiştir yani bu usûlü ulûm-ı ictimâiyye rü-
esâsı ancak ruhun esrârına, medeniyetin ruh üzerindeki â-
sârına vukūf hâsıl ettikten sonra anlayabilmiştir.
İşte edyân-ı sâire rüesâsı kendi adamlarına karşı: “Ce-
nâb-ı Hak bütün âile-i beşeriyyenin din, ahlâk, âdât itiba-
riyle müttehid bir ümmetten ibâret olmasını emretmiştir. Bi-
nâenaleyh şu maksadın husûlüne olanca kuvvetinizle çalışı-
nız. Nev’-i beşerin arasındaki ihtilâf irâde-i ezeliyyesine mu-
hâlif olduğu için Cenâb-ı Hakk’ın gazabını mûcib olur.” de-
dikleri bir sırada Hâlık-ı Hakîm Resûl-i Muhteremine lübb-i
hikmeti şu muhkem düstûrlarla teblîğ buyurdu:
)

            ٖ    نيفلتخم نولازي الو هدحاو هما سانلا        لعجل كبر اش ولو
.

    ٰ       مهقلخ كلذلو كبر      محر نم الا
(


)

         ٰ      ٖ   نينموم اونوكي يتح سانلا هركت تنافا   ٰ           ٖ     اعيمج مهلك ضرالا يف نم نمال كبر اش ولو
(


)

 ٰ ٖ     اشي نم يدهي هللا ٖ            ٰ  نكلو تببحا نم يدهت     ال كنا
(
.


Kezâlik edyân-ı sâire rüesâsı insanları cebren kendi din-
lerine sokmak için dindaşlarına en şiddetli emirleri verdikle-
ri, hatta bu hareket ma’sûmları öldürmek, hânümânları
söndürmek, ma’mûr memleketleri harab etmek, erkân-ı sulh
ve saâdeti kökünden devirmek gibi fecî’ âkıbetlere bile mü-
eddî olsa ibâha eyledikleri bir sırada Cenâb-ı Hak semâ-yı
rahmetinden şu âyât-ı hikmeti indiriyordu:

        ش نمو نموي رفكيلف ا           لف اش نمف مكبر نم قحلا لقو
(


)

      ٖ         يغلا نم دشرلا نيبت دق نيدلا       يف هاركا ال
(


)

      ٖ    نيدتهملاب ملعا وهو ٖ  ٖ      هليبس نع لض   ٖ         نمب ملعا وه كبر نا نسحا يه يتلاب مهلداجو هنسحلا ٰ           ٖ       هظعوملاو همكحلاب كبر ليبس يلا عدا
(
.


Bu âyât-ı kerîmenin hepsi müslümanların kalbine iki
metîn esas dikti ki o esaslar her türlü husûmet-i dîniyyeyi,
her türlü taassub-ı mezmûmu kökünden söküp attı:
-Müslümanlar şu îrâd ettiğimiz âyât-ı celîleden anla-
dılar ki Allâhü Zü’l-celâl ilm-i sâbık-ı ilâhîsinde âlem-i beşe-
riyetin mebâdîsi, gāyâtı muhtelif; meşrebleri, akāidi mütebâ-
yin bir takım cem’iyetlere inkısâmını takdîr buyurmuştur.
Binâenaleyh asıl bu kazâ-yı ilâhînin hilâfına çalışanlar ikāb-ı
Hudâ’ya istihkāk kesbetmiş olurlar.
- Müslümanlar yukarıdaki âyetlerden bir de şunu öğ-
rendiler ki halkın dîn-i ilâhîden yüz çevirmeleri melekât-ı ak-
liyyelerinin ihtilâf-ı kuvâsından ileri gelmektedir. Bu dinin in-
tişârı ancak ondaki esrâr-ı âliyyeyi ihâta edebilecek, ondan
maksûd olan ma’nâ-yı güzîni anlayacak kābiliyette yaratıl-
mış olmak mazhariyetinde bulunanlar arasında mümkün
olacaktır. Binâenaleyh müslümanlar hakīkat-i İslâmiyye’yi
yoluyla, usûlüyle neşre çalışmayı kendilerine bir vazîfe bilir-
ler ki bu usûl de halkı hikmetle, mev’iza-i hasene ile, âkıbeti
iki taraftan biri için vahîm olamayacak münâzara ile hakīka-
te da’vetten ibârettir. Ellerindeki Kitâb-ı Mübînden istinbâd
ettikleri şu iki nazariye sâyesinde müslümanlar gerek edyâ-
nın, gerek o edyânla mütedeyyin olanların arasındaki ihtilâ-
fâtı ezelde sebkeden kazâ-yı ilâhî îcâbâtından olarak telakkī
ettikten başka bu ihtilâfâtta Cenâb-ı Hakk’ın beşeriyet için





takdîr etmiş olduğu gāye-i kemâle doğru vüsûlü hazırlayan
bir hikmet-i semâviyye mündemic olduğuna mutmaindirler.
Diğer taraftan ebnâ-yı beşer arasındaki bu gibi ihtilâfâtın
medeniyetin terakkīsine, devamına, kezâlik insana mev’ûd
olan saâdet-i hakīkiyyeye vusûl için zarûrî bulunduğuna dâ-
ir devr-i hâzır ictimâiyûnu tarafından serdedilen delâil müs-
lümanları bu akīdelerinde bir kat daha tesbit ettiler.
Müslümanlık bizim ezhânımıza şu muhkem düstûrları
yerleştikten sonra şerîatimizden i’râz edenlere karşı olan mu-
âmelatımızda ahlâk-ı ilâhiyye ile tahalluk etmemizi emredi-
yor. Öyle ya! Cenâb-ı Hak şerîatini tanımayanlara karşı tâ-
katlarının fevkinde mücâzât tertîbine kādir iken öyle yapmı-
yor da bu hayât-ı fâniyyede onlara da başkaları gibi mua-
melede bulunuyor; hatta saâdet-i maddiyye husûsunda çok
zamanlar onları daha ileride bulunduruyor: (

   ٖ       اهنم هتون ايندلا ثرح   ٖ  ديري ناك نمو

  
 ) Evet, Müslümanlık bize muhâlif dinde bu-
lunanların akāidine karşı kesîf bir lâkaydlık perdesi 
çekmekle, onlarla olan muâmelâtımızda ise rıfk ile, mekâ-
rim-i ahlâk ile davranmakla emrediyor: (

     اوطسقتو     ٖ            مهوربت نا مكرايد نم مكوجرخي ملو نيدلا يف مكولتاقي مل نيذلا ٰ     ٰ نع هللا مكیهني ال


     مهيلا

نا  
 

 ٰ    ٖ  نيطسقملا بحي هللا
 )Sonra onlara ezâ etmeyi, hî-
le etmeyi kat’iyen nehyediyor: (

        نم قحلا لقو


نمف        مكبر


ا 


 ش


      رفكيلف ا ش نمو       نمويلف

 
,) 10 (

               ران نم طايسب همايقلا موي هل دح ايمذ فذق نم
– )
Bir zimmîye ezâ edenin hasmı benim. Ben ise hasmı oldu-
ğum adama yevm-i kıyâmette husûmet gösteririm: Bir zim-
mîye bühtânda bulunan adam kıyâmette ateşten kamçı yi-
yecektir.”
Bu böyle olmadığı gibi bizim keremkâr dinimiz, edyân-ı
sâire ashâbiyle bizi huzûr-ı kānûnda tamamiyle müsâvî tu-
tuyor. Onların hukūkunu pâymâl etmeyi en şedîd emirlerle
menediyor. Bu halin ise hiç bir millette nazîri görülmemiştir.
Bana bir millet gösteriniz ki ikbâlin, azametin müntehâsına
varmış, istediğine istediğini yapmaya kādir bulunmuş olsun
da efrâdından birini kendi dîn-i resmîsinden hâric bir adamı
öldürdüğünden dolayı cezâen katledecek derecede adâlete
riâyetkâr olsun?
Târîh-i İslâm’da yazılıdır ki: Yahûdinin biri Hazret-i Ö-
mer’e gelerek Ali’den şikâyet etmiş. Ali ise, ma’lûmdur ki
Peygamber’in hem amcası oğlu, hem damadıdır.
Ömer, Ali’ye: “Kalk ya Ebe’l-Hasen, hasmının yanına o-
tur” demiş. Ali emre imtisâl etmiş, lâkin sîmâsında bir eser-i
infiâl görülmüş. Da’vâ fasl olunduktan sonra Ömer, Ali’ye
“Yoksa hasmının yanına oturmak sana ağır mı geldi?” diye
sormuş. Bunun üzerine Ali “Hayır, ancak müsâvâta riâyet
etmeyerek bana ya Ebe’l-Hasen diye hitab ettiğin için ca-
nım sıkıldı” demiş. (Arablarda künye ile hitâb etmek ta’zîme
delâlet eder.)



–  Arabistan, İslâmi-
yet’in haclegâh-ı evvelîni olan bu kıt’a-i gabrâ, takrîben
Fransa’nın üç misli kadar bir vüs’ati hâizdir. Fakat, ekser-i
aksâmına yağmurlar pek nâdir olarak düştüğünden feyâfî-i
bî-pâyânı kuvvet-i inbâtiyyeden mahrûm gibidir.
Selâsil-i cibâl ile ayrılmış olan vâsi’ kum deryâlarının ö-
tesinde berisinde Bahr-i Muhît adaları gibi latîf vâhalar mev-
cûddur.
Denizle yaylaların arasında bulunan aksâmdan mâadâ
cihetler, hemen gayr-i kābil-i iskândır.
Bahr-i Ahmer boyunca imtidâd eden sevâhil, kırmızı
grav porfir kayalarından müteşekkil dağlarla muhâttır. Ci-
bâl-i mezkûre, yalçın kayalar, dik uçurumlarla deniz kıyısına
kadar imtidâd eder.
Arka tarafa tesâdüf eden kıtaât, çıplak kayalardan müte-
şekkil ve tedrîcen yükselen müvâzî sıradağlarla ihâta edil-
miştir. Dağların aralarına tesâdüf eden dar vâdîlere de, kış
yağmurları bittiği zamanlar, ancak derin kuyular kazmak sû-
retiyle suya dest-res olunabilir.
Hâr ve kābil-i inbât aksâmı pek mahdûd olan bu kıt’a,
kadîmden beri Hicâz nâmıyla yâd olunurdu.
Arabistan eskiden beri Arablarla meskûn idi. Lisân-ı A-
rab, Fenike ve İbrânî lisânlarıyla bir asıldan müteşa’ib yani
elsine-i Sâmiyyedendir.
Bi’set-i Nebevî’den akdem Arablar, bu vâsi’ çöllerde ka-
bîle hâlinde yaşarlardı. Kabîleler birbirleriyle daimî sûrette
muhârebât ve mücâdelât-ı hûn-rîzâne ile vakit geçirirlerdi.
Yalnız Yemen ve Hicâz taraflarında meskûn olan kabâil, bu-
ralarda; kābil-i i’mâr gördükleri mahallerde, şehirler, kasa-
balar te’sîs etmişlerdi. Fakat kabâilin ekserîsi, çöllerde ko-
yun, keçi ve deve sürüleriyle beraber yaşarlardı. Sürülerine
gıdâ tedârik edebilmek için bir mahalde münbit bir vâha
bulunduğunu haber alır almaz çadırlarını toplayarak oralara
giderler idi.
Velhâsıl kum eksibeleri gibi Arabistan ahâlisi de seyyâr
bir halde imrâr-ı hayât ederlerdi.
Bedevîler, ihtiyâc-ı hayât içinde kıvrandıkları halde bile,
tab’-ı kanâat-perverîlerine asla halel getirmezlerdi. Biraz süt,
bir mikdâr hurma ile pek sâde bir hayata katlanırlardı. Libâs
olarak, sürülerinin yünlerinden i’mâl ettikleri manto ve izâr-
larla iktifâ ederlerdi. Az yerler, süt, hurma ve darı gibi şey-
lerle kanâat ederlerdi; zenginler, sürü sâhibleri; cins atları,
serî’ develeri güzel ve çevik köleleriyle mağrûr idiler.
Bedevîlerin kâffesi, hârikulâde denilecek derecede mu-
hârib idiler. Silahları, hafîf bir mızrak, bir yay ve yuvarlak
küçük bir kalkandan ibâret idi. Yalnız zenginler esb-süvâr
olarak harb ederlerdi. Kabîle efrâdından birisi hakkında re-
vâ görülen hakāret, umûm kabîleye şâmil gibi telakkī edildi-
ğinden, kabîleler daima hâl-i seferberîde bulunurlar, yekdi-
ğerleriyle harb ve cidâl ile vakit geçirirlerdi.
Civârdan zengin bir kāfile geçdiğini haber alan kabîle,
yolları keser, kāfileyi vurur ve malları yağma ederdi.
Bedevîler yirminci asırda bile, i’tiyâdı bilâ-ta’dîl muhâ-
faza ve tatbîk etmektedirler. Kavâfil-i hüccâca vukū’ bulan
hücûmlar, tâ kable’l-İslâm tatbîk edilen i’tiyâdât-ı mütevâ-
rise sevkiyle vukūa geldiği şübhesizdir. Yedinci asr-ı miladi-
nin nısf-ı evveli esnâsında Arabistan, bir cihetten henüz Su-
riye’ye mâlik olan Şarkī Roma İmparatorluğu ile diğer ci-
hetten Bâbil taraflarına doğru Fırat Nehri’yle Bizans Hükû-
meti arâzîsinden ayrılmış olan İran İmparatorluğu ile mah-
dûd bulunduğu gibi Bahr-i Ahmer’le Habeşistan’dan
ayrılıyordu. Basra Körfezi, Bahr-i Muhît-i Hindî gibi o vakit-
ler gayr-i kābil-i mürûr addedilen muhîtlerle de Hind’den
ayrılmıştı.
Çöllerdeki hudûdu ise, ufukları kadar mübhem, eksibe-
leri nisbetinde mütebeddil idi. Bu hudûd bazen Firavun
sahrâlarıyla Mısır’a; Mezopotamya’nın bir samt ü sükûn fey-
fâlarıyla Şâm’a, Palmira, Baalbek’e kadar imtidâd ederdi.
Arabistan başlıca Hicâz, Yemen ve Necid kısımlarına ayrıl-
mıştır. Arz-ı Hicâz, Bahr-i Ahmer’e mütevâziyen imtidâd e-
den yâbis ve dağlık kısım olup (harre)lerle muhât ve cenû-
ben Yemen’e kadar uzanır.
Yemen ve cenûb kısmı sevâhili, bir tarafdan Bahr-i Ah-
mer, diğer tarafdan Bahr-i Muhît’in mütemâdî dalgalarıyla
muttasıl okşanmakta olup Arabistan’ın en münbit aksâmı
sayılır. Yemen, târîh-i mukaddesde dahi kesb-i iştihâr eyle-
miştir. Fil-hakīka, mahbûbe-i Süleyman olan Belkīs, Ye-
men’de; Sebe’ şehrinde hükümrân idi. Necid ise, bir taraf-
dan Suriye’ye diğer tarafdan denize kadar imtidâd eden
aksâm-ı vâsiadan ibâret olup Arabistan’ın mürtefi’ cihetleri-
ni teşkîl eder. Nihâyet asıl çöl denilen kısım gelir ki, ötesinde
berisinde latîf vâhalarla bezenmiş olan bu kum deryâsı, bir
tarafdan İran ve diğer tarafdan Arz-ı Filistin’e kadar imtidâd
eder.
Kadîmden beri, kabîleler, kervanlar, kāfileler; dalgalar
üzerinde çalkanan gemiler gibi, bu kum deryaları içinde
devr eder dururlardı.
Arabistan ahâlisi, âilelerden, hayme-nişîn göçebelerden,
kabîlelerden müteşekkil idi. Kabâilin ekserîsi, Mısır’la Bahr-i
Muhît-i Hindî arasındaki Bahr-i Ahmer sevâhilinde hayme-
nişîn bir halde imrâr-ı hayât ederlerdi.
Kabâil-i mezkûre, yekdiğeriyle bazen muhârib ve nâdi-
ren müttefik bir halde bulunur ve istiklâl ve hürriyetlerini
muhâfaza husûsunda fart-ı gayret gösterirlerdi.
Kabâilden servet ve adedce hâiz-i ehemmiyyet olan ve
muhârebelerde kesb-i iştihâr edenler, ara sıra akd-i ittihâd
ederek, küçük kabîleleri de taht-ı himâyelerine alırlardı. Bu
sûretle teşekkül eden iki hey’et-i müttehide ekseriyâ yekdi-
ğeriyle harbe tutuşurlardı. Tabîî bu muhârebeler kabâilden
bir çoklarının felâketleriyle netîcelenirdi.
İlcâât-ı tesâdüfle kabâilden birinin ihrâz ettiği şu nüfûz,
hiçbir esâs-ı kadîme müstenid olmadığından bit-tabi’ uzun
müddet devam edemezdi. Tâli’-i harb müsâid bulunduğu
zamanlarda iktisâb edilen nüfûz, çok defa bir hezîmet netî-
cesinde büsbütün gāib edilirdi.
Kabîlelerin ittihâdından husûle gelen şu ufak cumhûri-
yetler arasındaki mücâdelât-ı daime, Arabistan’ın kum sah-
râlarını al kanlara boyuyor, ortalığı herc ü merc ediyor, ka-
bâilin mevcûdiyetlerini esâsından sarsıyordu. Ne bir reîs-i
dînî, ne bir diktatör, ne bir hükûmet, ne de zî-nüfûz bir mec-
lis-i millî, velhâsıl hiçbir kuvvet, hey’et-i ittihâdiyyeye dâhil
olan kabâil efrâdının memleketi anarşiye sevk eden hare-
kât-ı keyfiyyelerini tahdîd edebilecek bir kānûn vaz’ etme-
mişti. Çünkü bu gibi bir kuvvet tekevvün edememişti.
Hey’et-i müttehide, reissiz, merkezsiz, sırf kendilerine hâs bir
cumhûriyet-i garîbeden ibâret idi.
Bu hey’etleri teşkîl edenler ise, irsen ihrâz-ı riyâset etmiş
olan küçük kabîlelerin şeyhleri idi. Asıl büyük cumhûriyetin
hâiz olamadığı nüfûz, kabîle şeyhlerinde –âdât ve an’anât
sâyesinde– ma’a ziyâdetin mevcûd idi.
Fakat şeyhin sûret-i mutlakada hâiz olduğu şu nüfûz,
tatbîkātta az çok dûçâr-ı ta’dîl olur, iştirâke uğrar idi.
Akıllı tanınmış kabîle ihtiyârları, zenginler, gazevâtta
kesb-i iştihâr eden kahramanlar, fesâhat ve belâgatleriyle
mümtâz şâirler velhâsıl kabîle efrâdından az çok hâiz-i e-
hemmiyet olan her şahıs, şeyhin çadırında akd-i meclis ede-
rek kabîleye âid umûr-ı mühimmeyi müzâkere ve lâzım ge-
len mukarrerâtı –ârâ-i umûmiyyeye nazaran– kabûl ve itti-
hâz ederlerdi.
Ne kitapları, ne de yazılmış bir kānûnları yoktu. Fakat,
herkesin hâfıza-i ihtirâmında cây-gîr olan an’anât-ı mukad-
dese, her türlü taarruzdan masûn bulunan i’tiyâdât-ı kav-
miyye, yazılmış kānûnlar, nizâmlar fevkinde hâiz-i ehemmi-
yet ve nüfûz idi. Her kabîle, ecdâdının ismiyle yâd edilirdi.
Kabîleler siyâseten ne kadar serbest yaşıyorlar idiyse din
husûsunda da o derece hürriyetperver idiler. Bazıları sa-
nemlere, bir takımları şems ve kamere ve yıldızlara teabbüd
ederlerdi. Bir kısmı insanın vefâtını müteâkib müebbeden
fenâ-pezîr olacağını i’tikād ettikleri hâlde; bir takımları da â-
detâ tenâsühe kāil idiler.
Efrâd-ı kabâilden birisi vefât edince, en ziyâde sevdiği
deve veya atlarından birisini mezarının baş ucuna bağlaya-
rak bîçâre hayvânı açlıktan ölünceye kadar orada tevkīf e-
derlerdi.
Çünkü bu sûretle, vefât eden şahıs, gittiği âlemde sevdi-
ği matiyyeyi yine rükûbuna müheyyâ bulmuş olacaktı…
Arablar, ekser mezarlıklarda bulunan ve hazîn hazîn bağıran
bir nevi’ sahrâ baykuşlarını ervâh-ı emvât olmak üzere te-
lakkī ederlerdi. Taş veya ağaçtan i’mâl ettikleri sanemlere –
ki ma’bûdları temsîl ederlerdi– ibâdet ederlerdi.
Hudûdlarda dolaşan kabâilin dîn-i ibtidâîleri ara sıra
temâsda bulundukları akvâm-ı mücâvirenin dinleriyle az
çok karışık idi. Meselâ kabîlelerden bazılarının mu’tekadâtı
miyânında, İran, Roma, Yunan ve Yahûdî hurâfelerine te-
sâdüf olunabilirdi.
Her şeyh, kendi kabîlesi efrâdıyla kölelerinin hayatına
hâkim-i mutlak idi. Bir i’tiyâd-ı hilkat-şikenâne, bir â-
det-i vahşiyâne, fakīr âilelere, kız çocuklarını diri diri mezara
defn etmek hakkını bahşetmişti.
Harb ve cidâl, kabâil ve efrâd arasında umûr-ı âdiyye sı-
rasına geçmişti. Bir tahkīr, şiddetli bir muâmele, katl ile ni-
hâyetlenirdi. Cezâ-yı katl ise, ya diyet veya yine katl olmak
meşrût idi.
Kana kanla mukābele etmek âdet-i vahşiyyesi; büyük
bir kānûn gibi muhâfaza ediliyordu. Ahz-ı intikām en mu-
kaddes vezâifden ma’dûd idi.
Kaçırılmış bir kız, çalınmış bir köle, bir câriye, bir at, bir
deve, diyeti verilmemiş bir katl, bir kan da’vâsı, iki kabîle
arasında senelerce imtidâd eden harb ve cidâle sebeb ve
her iki tarafın da bâdî-i mahvı olurdu. İki kabîle arasında
zuhûr eden bu nevi’ bir cidâle, bazen müttefik kabîleler de
karışır ve bu sûretle bütün Arabistan baştan başa kan derya-
sına dönerdi. Maamâfih kabâil efrâdının bir çok husûsda ib-
râz ettikleri vezâif-i insâniyye ve fezâil-i âliyye insanı hayret-
te bırakacak derecede ulvî idi.
Meselâ, misâfirperverlikte inanılmayacak kadar lutufkâr
bulunurlardı. En müdhiş bir düşman bile, bir kerre elini ka-
bîle kadınlarından birinin eteğine temâs ettirir veya kabîleye
âid bir çadırın ipini tutmaya muvaffak olursa artık kendisini
her türlü tehlikeden masûn görebilirdi. Düşman-ı hayatı,
hasm-ı hayatı olan kabîle arasında ferih ve fahûr gezer, do-
laşırdı. Çünkü kabîlenin nâmûsuna ilticâ etmişti. Kabîle ef-
râdından herkes bu düşmanı –kendi yurtlarında bulunduğu
müddetce– muhâfaza ve sıyânet etmeye mecbûr idi. Arab-
lar, cesûr, merd, sahî, kahraman ve belâgat ve fesâhatin, şiir
ve mûsikīnin meftûn-ı ezelîsi idiler. Bu sebebe mebnîdir ki
Arablar edebiyâta pek ziyâde rağbet göstermişlerdir.
Büyük mümtâz şâirlerin âsârını hâfızalarına nakş ederler
ve bu sûretle bu kıymetdâr parçalar neslen ba’de neslin ah-
lâfa intikāl ederlerdi. Kadîm Yunânîlerin olimpiyat oyunları
gibi kadîm Arabların da; eyyâm-ı mahsûsada şiir ve fesâhat
müsâbakaları vardı.
Fesâhat ve belâğatıyla iştihâr edenler, mecma’-ı şuarâda
hâiz-i tefevvuk olanlar, mensûb oldukları kabâil için ilelebed
medâr-ı mefharet olurlardı. Sâmiînin en ziyâde nazar-ı tak-
dîr ve istihsânını celb eden manzûmeler, levhalara yazılarak
cüdrân-ı Ka’be’ye ta’lîk olunurlardı.
Zamân-ı cehâlette bile, Arablar; Ka’be-i Muazzama’ya
karşı derin bir hiss-i hürmet perverde ederler ve eyyâm-ı
muayyenede fevc fevc ziyâretine koşarlardı. İşte bu sâyede-
dir ki cüdrân-ı Ka’be’ye ta’lîk edilmek şerefini ihrâz eden
âsâr-ı âliyye, züvvâr tarafından zabt olunarak Arabistan’ın
en uzak köşelerine kadar götürülür, oralarda neşr edilirdi.
Muhalledât-ı mezkûre târihde Muallekāt-ı Seb’a nâmıyla
meşhûrdur.
Bir kavmin âsâr-ı edebiyyesi, hissiyât, i’tiyâdât, mu’te-
kadâtının mürtesim bir tablosudur. Muallekāt ’ta dahi hayât-
ı bedeviyânenin en az mahsûs renglerine kadar tersîm edil-
miş olduğunu görüyoruz. Muallekāt ’ta hamâsiyâte, aşk ve
ibtilâya, i’tiyâdât-ı kabâile dâir gāyet parlak ve rengîn sahî-
feler vardır. Meselâ şâir-i sahrâ-nevred; bir zamanlar ma’şû-
kasıyla en mes’ûd telâkīlerine hacle-gâh olan çadırı, vaktiyle
âbâdan ve meşhûn-ı saâdet olan ikâmetgâh-ı cânânın yıkık
harâbelerini ziyâretle oralarda geçirmiş olduğu âvân-ı mes’-
ûdeyi der-hâtır ederek müteessir oluyor, ıztırâbât-ı rûhiyye-
sini, âlâm-ı kalbiyyesini hüzn-engîz bir ifâde ile tasvîre çalı-
şıyor, manzûmesine iftâh [iftitâh] ediyor.
Şu tarz hayât-ı bedeviyâne içinde yaşayan bir kavmin
rûhunu titretecek, kalbini inletecek bir te’sîr-i hüzn-engîz
hâsıl ettirmek için en muvâfık bir üslûb-ı bedî’dir.
Daha sonra, şâir, sevgili devesinin ve rah ş-ı nazar-rübâ-
sının, hâl-i sulh ve harbde, uzun seyâhatlerde refîk-i cânı o-
lan bu iki yoldaşın evsâf ve mezâyâ-yı ber-güzîdelerini ta’-
dâda başlıyor.
İmri’u’l-Kays’ın Muallaka-i meşhûresinde tamamıyla bu
usûl ta’kīb edilmiştir. Muallakalar, bir dram sahnesinin son
perdesinde huzzâra arz olunan müzeyyen bir tablo gibi,
muhteşem, dil-rübâ bir tasvîr ile hitâm-pezîr oluyor. Toprak-
la pek mûnis olan bedevîler, şiirlerinde daima feyâfî-i bî-pâ-
yânlarına âid menâzır, hayât-ı husûsiye-i aşk-âlûdlarına dâir
levhalar görmek isterlerdi. Kendilerini en ziyâde tehyîc eden
mevzû’, samîmî bir sergüzeşt-i garâm-âlûdu, sâf ve ibtidâî
bir levha-i aşkı musavvir şiirler, manzûmeler idi. Büyük şâir-
lerin târîhçe-i hayâtı, mensûb oldukları kabîlelerin târihi de-
mekti. Kahramanlar, şâirler işte bir kabîlenin târîhçe-i ha-
yâtı!...
İmri’u’l-Kays; zamân-ı câhiliyyetin bu şâir-i âteş-zebânı,
aynı zamanda kabîlesinin en meşhûr kahramanı idi. Bırak-
tığı lâ-yemût Muallaka’sıyla dehâ-yı edebîsini göstermiştir.
Kahraman-ı sahrâ-nevred, şâir-i muhârib, Muallaka’sın-
da aşk ve ibtilâlarını, muhârebelerini bedbahtlıklarını, visâl
anlarını, iftirâk demlerini kendisine hâs bir üslûb-ı bedî’ ile
tasvîr eylemiştir.
İmri’u’l-Kays Muallaka-i meşhûresine takrîben: “Arka-
daşlar, burada durunuz, sevgilimin hâtırâtını, bu kum tepe-
leri arasında bulunan ikāmetgâhının âsâr-ı mütebâkiyyesini
yâd ederek ağlayalım.
“Burada telâkī eden şimâl ve cenûb rûzgârlarının kaldır-
dığı kasırgalar bile bu sevimli menzilin, ikāmetgâh-ı cânânın
son izlerini tamamıyla silememiştir. Refîklerim ıztırâbât-ı kal-
biyyemden müteessir olarak semend-i sabâ-reftârlarını tev-
kīf ve bana sabır ve tahammül tavsiye ediyorlar.
“Efsûs, şimdi benim için yegâne çâre-i tesellî buraları
göz yaşlarımla sulamaktadır. Fakat, göz yaşlarım öte beri
dağılmış âsâra hayât-bahş olarak şu ıssız mahalleri acaba
şenlendirebilecek mi?
“Heyhât….” meâlini musavvir olan ebyât-ı âtiyye ile
başlıyor:  

لزنمو بيبح يركذ نم كبناف ق»



لموحف لوخدلا نيب يوللا طقسب



اهمسر فعي مل هارقملاف حضوتف



لامشو بونج نم اهتجسن امل



رهيطم يلع يبحص اهب افوقو



لمجتو يسا كلهت ال نولوقي



هقارهم هربع ييفاش ناو



لوعم نم سراد مسر دنع لهف



اهلبق ثريوحلا ما نم كب ادك



لسامب بابرلا ما اهتراجو



امهنم كسملا عوضت اتماق اذا



لفنرقلا ايرب تياج ابصلا ميسن



هبابص ينم نيعلا عومد تضافف



يلمحم يعمد لب يتح رحنلا يلع



حلاص نهنم ناك موي برالا



لجلج هرادب موي اميس الو



يتيطم يراذعلل ترقع مويو



لمحت م لا اهروك نم ابجع ايف



اهمحلب نيمتري يراذعلا لظف



لتفملا سقمدلا بادهك محشوذ



هزينع ردخ ردخلا تلخد مويو



يلجرم كنا تاليولا كل تلاقف
«

…………………………………………
Bedevîler, fıtratın bu sahrâ-nevred şâirleri şegaf-âlûd bir
hayât-ı râiyânede fevkalâde mütelezziz olurlardı. Kahraman-
larının, şâirlerinin sergüzeşt-i hayâtları da, şiirleri kadar ha-
zîn, o nisbette meşhûn-ı garâmdır.
Arabistan’ın nüfûs-ı umûmîsi, hiçbir zaman vüs’atiyle
mütenâsib olacak bir dereceye çıkmamıştır. Fil-hakīka bî-
pâyân çöller, menâbiin fıkdân veya bu’diyeti, kayalar, lav-
lardan mükevven sıralar, kumlar, muttasıl toprağı kemiren
ve hiçbir şey iâde etmeyen hayât-ı râiyâne, geçdiği yerlerin
mahkûm-ı akāmet olmasına bâdî olan hayme-nişînlik, hır-
mân-ı zirâat ve felâhat, nesli mahv eden, esâsından kurutan
muhârebât-ı mütevâliyye, bunların kâffesi Arabistan ahâlisi-
nin adem-i tekessürleri esbâbını ihzâr ediyorlardı.
Arabistan ser-tâ-ser bir herc ü merc-i dâhilî içinde kıv-
ranıyor, inliyordu. Nihâyetsiz, ıssız çöllerde âsâr-ı hayâtiyye
pek nâdir görülebiliyordu.
Az bir müddet sonra bütün cihânı istîlâ edebilecek kadar
azamet ve şevket izhâr etmiş olan Arabların adedi, o vakitler
ancak iki üç milyon kadar tahmîn edilebilir. Arabların en
mütemeddini Kureyş Kabîlesi idi. Maamâfih bunlar da ha-
yât-ı bedeviyâneden büsbütün kurtulamamışlardı.
Kuvvet ve nüfûzları, haysiyet ve asâletleri ve bilhassa
Mekke-i Mükerreme’de ikāmet etmeleri îcâbâtı olarak ak-
vâm-ı mücâvirenin hürmet ve meveddetine mazhar idiler.
Ka’be-i Muazzama’nın muhâfız ve hâdimi olmak o vakitler-
de dahi en büyük bir şeref addolunuyorlardı.
Ekser-i kabâil gibi Mekke ahâlisi de bir nevi’ zâdegân
cumhûriyeti tarzında idâre olunuyorlardı.
Her âile reisi, asâlet, an’anât ve serveti nisbetinde idâre-
i umûrda az çok sâhib-i re’y addolunurdu.
Arablar, meftûn-ı hürriyet, taâm ve libâsında sâde, nebîl
ve necîb, misâfirferver, şen, zekî, fatîn, titiz, mağrûr bir ka-
vimdi. Arabistan’da hüküm-fermâ olan kānûn ise, aşk ve in-
tikām esâsları üzerine müesses idi. Bunlar ekseriyâ derece-i
ifrâta bile vardırılırdı. Kat’-ı tarîk, yağma ve gāret, mağlûbun
hakk-ı hürriyetiyle beraber hukūk-ı şahsiyyenin de dest-i gā-
libe intikāli, harbde mağlûb olan kabîle hakkında her türlü
hakāretin cevâzı gibi i’tiyâdât, an’anât-ı kadîmeden ma’dûd
idi. Aynı ırka mensûb olan kabîleler, muttasıl yekdiğerleriyle
boğuşuyor, birbirlerini boğazlamaktan zevk-yâb oluyorlardı.
Bütün Arabistan cehâlet ve anarşi kâbûsları altında eziliyor,
boğuluyordu.
Arabların dinine gelince, bunlar umûmiyetle sanem-pe-
rest idiler. İçlerinden pek nâdir olarak Dîn-i Mûsâ veya Îsâ
(aleyhime’s-selâm)a merbût olanlar da vardı.
Putlar ın ekserîsi insan şekil ve kıyâfetinde olarak taştan
i’mâl edilmişlerdi. Meselâ (Hübel) akīkten yapılmıştı. Bazı
kabîlelerin putlar ı arslan veya sâir hayvân sûretinde de ol-
duğu vardı. Başlıca kabâil, putlar ını Ka’be’ye vaz’ ederlerdi.
Lât, Menât, Nâile, İsâfe… en meşhûr putlar ın isimleridir.
Mekke-i Mükerreme İslâmlar tarafından feth edildiği za-
man derûn-ı Ka’be’de üç yüz altmış kadar sanem bulun-
muştu. Bunlar, kurşunlarla ayaklarından mevzû’ bulunduk-
ları taşlara rabt edilmişlerdi. Tabîî o vakit hepsi de hâk-yek-
sân edildi.
Maamâfih mütefekkirîn-i A’râbdan bazıları sanem-pe-
restliği takbîh ve bir Allah’ın vücûduna kāni’ ve mu’tekid
idiler. Hazret-i İbrâhîm ve İsmâîl’den menkūl an’anâttan
yalnız bu kadarını hıfz edebilmişlerdi.
Bi’set-i Nebevî’den akdem, Kus bin Sâide, Sûku’l-
Ukâz’da îrâd ve:

تاف تام نمو تام شاع نم اوعو اوعمتساو سانلا اهيا ا ي»
.

تاوقاو قازراو تبانو رطم تا تا وه ام لكو
.

تاهماو اباو
.

تايا دعب تاياو تاتشاو عمجو
.

اربعل ضرالا يف ناو اربخل امسلا يف
.

عوفرم فقسو عوضوم داهم
.

روهت الو رومت موجنو
.

روغتالو روفت روحبو
.

تومي يحو دلوي دولومو
.

نيعبيل الك اومانف كلانه اوكرت ما اوماقاف ماقملاب اوضرا نو  . جريالو نوبهذي سانلا يرا يلام
.

اطخس نوكيس اضر رمالا اك نيل هدعاس نب سق سقا
.

ابجعل اذه ارو نا ترصق دقل تغلبا ناو
« ...
sûretiyle iftitâh ettiği hutbe-i meşhûresinde

امثا الو هيف اثناح ال   . امسق هللاب مسقا»
.

هنامز مكلظاو هنيح ناح دق ايبنو هيلع نحن يذلا اذه اننيد نم يض ر اوه انيد هلل نا
.

هعبتاف هكردا نمل يبوطف
.

هفلاخ نمل ليوو
.

هيضاملا نورقلاو هيلاخلا ممالا نم هفلغلا بابرال ابت 
« ...
cümleleriyle bu hakīkati i’lân ve i’tirâf etmişti.
Kus bin Sâide, bu hutbe-i belîgayı îrâd ederken Cenâb-ı
Risâlet-penâh dahi sâmiîn miyânında bulunuyorlardı.
Kuss’un bu hutbesi pür-hikmet ecell-i âsârdandır. Ci-
hân-ı vahşet içinde parıldayan bu gibi nâdir zekâlar, hâri-
ka-i irfânları, ismet-i vicdânlarıyla pek ulvî sânihalara
mehbit-i ilhâm olmuşlardır.
Devr-i cehâletin nâtıka-perdâz-ı şehîri, hikemiyât-ı âliyye
ile meşhûn olan hutbe-i belîgasına şu sûretle hâtime ver-
miştir: 

داوعلاو ضيرملا نياو دادجالاو ابالا نيا دايا رشعم اي»
.

دادشلا هنعارفلا نياو
.

ديشو ينب نم نيا
.

دلول او لاملا هرغو دجنو فرحزو
.

يعواف عمجو يغبو درمتو يغط نم نيا
.

بعصلا نيا يلعالا مكبر انا لاقف


نينرقلاوذ
.

نيقفاخلا كلم
.

نضلا رمعو نيلقثلا لزاو
.

نيع هحملك ناك مث
.

الاجا مكنم لوطاو الاوما مكنم رثكا اونوكي ملا
.

هلكلكب بارتلا مهنحمل الاما مكنم دعباو
.

هلواطتب مهقزمو
.

هيواخ مهتويبو ه  . يلاب مهماظع كلتف
.

هيوعلا بايذلا اهترمع
.


دوبعملا دحاولا هللاوه لب الك
.

دولوم الو دلاوب سيل
.

نيلوالا نيبهاذلا يف



رياصب انل نورقلا نم



ادراوم تيار امل



رداصم اهب سيل توملل



اهوحن يموق تيارو



رباكلاو رغاصالا يعست



الو يضاملا عجريال



ربغ نيقابلا نم يقبي



هلاحما ل ينا تنقيا



رياص موقلا راص ثيح


Altıncı asr-ı miladinin nihâyetlerine doğru Arabistan tas-
vîr edilen manzarayı arz ediyordu.
Arabistan’la hem-hudûd olan iki büyük hükûmet ise, ü-
merâ ve hânedân-ı saltanat efrâdının birer silsile-i şenâat
teşkîl eden harekât-ı sefîlâneleri ile müdhiş bir uçuruma doğ-
ru sürükleniyorlardı.
Her iki hükûmet de, zâhirde pür-ihtişâm ve azamet idi-
ler, hükümdârların sarayları, kâşâneleri zîb ü zînete müstağ-
rak; maiyyetlerinin debdebeleri dâstân-ı âlem olmuştu.
Fakat bu iki hükûmet de, bâtınen çürümüş, teaffün et-
mişti. Ahâli, cehâlet, ve bâr-ı istibdâd altında ezilmiş, tever-
rüm etmişti. Gizli mikroplar her iki imparatorluğun da bün-
yâd-ı esâsîlerini kemirmiş kof bir hâle getirmişti.
Memleketler, erbâb-ı i’tisâfın şenâat ve denâetleri seyyi-
esi olarak harâbe-zâra dönmüş, ahâli; bâr-ı mezâlim ve ih-
tiyâc altında ezilmiş, mahv olmuştu..
İşte, Asya, Avrupa ve Afrika zulüm ve cehâletin mesâib-i
fâcia-nümâsıyla kıvrandığı bu esnâlarda idi ki o vakte kadar
cihân-ı medeniyyete mechûl kalmış olan Arabistan’ın sîne-i
sâf ve bâkirinden bir nûr-ı semâvî bir lem’a-i cihân-tâb şe-
râre-nisâr-ı teâlî olmaya, kâinâtı nûrlara, nûr-ı irfân ve adâ-
lete gark etmeye başladı.
Midilli İ’dâdîsi Müdîri

Şimdi ser-levha-i mevzûumuz olan cümle-i suâliyyeyi
tekrar edelim!
“Fesâd-ı ictimâî bize nereden vârid oldu?”
Bu bahs âsîdir cidden, eğer tâ neb’a-i ûlâsına kadar su-
ûd etmek ister isek! Bâ-ân ki bu mahal, o derecelerde tah-
lîlin yeri de değildir!
Lâkin sadedinde bulunduğumuz mevzûun iktizâ eylediği
en karîb sebebine vâsıl olmak ister isek, o zaman mes’ele
kesb-i suhûlet eder. Cevâbımızı iki kelime ile bil-icmâl diye-
biliriz ki:
“Fesâd-ı ictimâîmize sebeb, hâssaten usûl-i ta’lîmdir!”
Ve ileyke’l-beyân!
Ednâ teemmül ile meşhûdumuz olur ki, içimizden ıslâh-ı
ümmet vazîfesini nefislerine intihâl edenlerin, bugün en
mühim medâr-ı iştigālleri, mâ-beyne’l-müslimîn münteşir o-
lan bid’atler ile, ezhân-ı avâmı hakāik-ı râhineden ib’âd e-
den hurâfâttır!
Bu zâtlar bütün hübûtumuzu, bütün teehhurâtımızı şek-
len muhtelif ve fakat netîce i’tibârıyla yekdiğerinin külliyen
aynı olup bin türlü kazâyâ ile döndürüp dolaştırıp, yine o iki
sebebe ircâ’ ediyorlar. Evvelâ: Biz teslîm etmeyiz ki o
bid’atler ile o hurâfât, bünyân-ı ictimâîmizde kâmin olan ze-
vât-ı illeldir; re’sen tedâvîleri îcâb eder. Aslâ! Biz deriz ki: O
bid’atler ile o hurâfât, zevât-ı ilel değil, zevât-ı ilel olan em-
râz-ı uhrânın a’râz-ı tâliyyesidir. Menşe’leri olan zevât-ı em-
râzı öğrenmez isek temenî-i şifâ ile ihtiyâr eyleyeceğimiz ta’b
ü meşakketler kâffeten bî-sûd olur; idrâc-ı riyâha peyrev o-
larak vâdî-i hüsrânda karar eder. Nitekim usûlü terk ile fürû’
ile uğraşan her şahsın ihtiyâr eyleyeceği metâib ve meşâk

لاحتا
şeklinde yazılmıştır.
semerâtı da, aynen metâib ve meşâk olur; hırmân ve ne-
dâmetten başka hiçbir eser bırakmaz…
Sâniyen: Biz kabûl etmeyiz ki bâis-i hübût ve teeh-
hurâtımız, o bid’atler ile o hurâfâttır. Kat’â! Zîrâ zarûreten
müsellem olan bir hakīkattir ki el-yevm bide’ât-ı dîniyye ile
hurâfât-ı mezhebiyye yalnız bizim aramızda değil, diğer üm-
metler mâbeynlerinde dahi, bizdeki kuvvet ve şiddetiyle
cây-gîr ve mütehakkimdir. Hatta ümem-i âlemin ekseri ki
“putperest”dirler, tâbi’ oldukları diyânât da –bide’ât ve
hurâfât– nâmlarıyla taksîm-i şuabât ve tefrîk-ı mezâhibe ma-
hal de yoktur. Zîrâ “diyânât-ı veseniyye” ma’lûm olduğu
üzere aslen ve fer’an butlân-ı mahz üzerine müessesdir. E-
ğer bide’ât-ı dîniyye ile hurâfât-ı mezhebiyye nev’-i insânî
için “âlem-i hayâtta” mâni’-i terakkī olmak lâzım gelseydi,
Japonların sâha-i medeniyyette bir karış bile takaddüm et-
memeleri iktizâ eyler idi. Hâcet var mıdır ki emrin tamâmen
ber-akis olacağını söyleyelim?.
Sâlisen: Biz bu husûsda avâm-ı halka aslâ levm etmeyiz.
Belki olanca levmimizi havâss-ı ümmet üzerine tevcîh
eyleriz. Zîrâ o bid’atler ile o hurâfâtın mâdde-i tekvîni, cür-
sûme-i inbâtı, hiç şübhe yok ki havâss-ı ümmettir. Avâm-ı
nâsı bil-ıdlâl “Kasarya” o vartalara ilkā edenler, yine o ha-
vâss-ı ümmettir. Delîl mi lâzım?
Avâm-ı halkın bâis-i dalâletleri olan bide’ât ve hurâfât
neden ibâret ise, onları bize yegân yegân serd ü ityân edi-
niz. Biz de size vâhiden ba’de vâhidin irâe ve isbât edelim ki
onların hey’et-i mecmûası, havâss-ı ümmetin, avâm-ı halk
üzerine âsâr-ı ifâzâtıdır.
Bize der iseniz ki: Görüyor musun? Ki kulûb-ı avâm,
serâpâ müstağrak-ı dalâl! Zihin ve fikirlerinde i’tikād-ı hak-
tan eser yok!
Kendisinde az çok eser-i salâh müşâhede ettikleri her
şahsın derhâl velâyetine kāil oluyorlar. Saâdet-i dünya ve
ukbâyı, onun husûl-i rızâsına vâbeste bilirler. O kadar da
değil, bazı nâ-hudâları tâ mertebe-i ulûhiyete ıs’âd ederek:
Cenâb-ı Hak’dan başkasına nisbeti sahîh olmayan havl ve
kuvveti, o yenâbî’-i cehle isnâddan çekinmiyorlar.
Hakīkat-i diyâneti mikdâr-ı akıllarına, mertebe-i idrâkle-
rine göre te’vîl ettiler. Nefs-i dînin ne usûlüne, ne de furûu-
na kat’an münâsebeti olmayan mu’tekadât-ı bâtılayı, havl-i
dîne re’y-i zâtîleriyle idhâl eylediler. Ona mukābil nefs-i
dînin anâsır-ı kerîmesinden olan ahkâm-ı sahîhadan bir ço-
ğunu da yine kendi re’yleriyle dâire-i dîn hâricine çıkardı-
lar… Bu hâller nedir?
Biz de size deriz ki: Bütün bu ahvâle sebeb başka kimse
değil, ancak havâss-ı ümmettir! Zîrâ nefs-i dînin muktezi-
yât-ı asliyyesinden tebâüdle, makābir-i emvât üzerine “mü-
zeyyen, mutantan” türbeler lahidler inşâsına bed’ edenler,
lâ-şek avâm-ı halk değil, avâm-ı halkın pîşvâsı olan havâss-ı
ümmet idi. O türbeler, o lahidler kubbelerini semt-i semâya
doğru “zirâ’, zirâ’” ref’ ve i’lâ eyleyenler de, lâ-cerem yine o
havâss-ı ümmet idi. O havâss-ı ümmet değil mi idi ki ce-
vâmi’ ve mesâcidi zehârif-i bî-sûd ile imlâ ettiler; onları ibâ-
detgâhdan ziyade pâdişahân saraylarına benzettiler?..
O havâss-ı ümmet değil mi idi ki derûn ve bîrûnlarında
mâdâme’d-dehr ibkā-yı zehârif ve idâme-i müzeyyenât için,
o cevâmi’ ve mesâcid nâmlarına emvâl-i tâile ve emlâk-i bî-
nihâye vakf eylediler?..
Din nâmına bir takım merâsim ve ihtifâlât vaz’ edenler o
havâss-ı ümmet değil midir? Avâm-ı halkı, hatta kendi ne-
fislerini o gibi zevâhir-i bî-meâl arkasına düşürerek, nâsı ha-
kīkat-i dîne irşâd emr-i mühimmini külliyen hecr ve ihmâl
eyleyenler yine o havâss-ı ümmet değil midir?
Görürüz ki nâs: Hutabâ-yı cevâmiin, vâizîn-i mesâcidin
cehillerinden adem-i liyâkatlerinden mel’-i lisân ile şikâyet
ederler; haklarında lisâna getirmedik ta’n u teşnî’ bırakmaz-
lar. Lâkin düşünmüyorlar veyahud düşünemiyorlar ki bu
hâlin mes’ûliyeti kimlere râci’dir.
Kimlere râci’dir? Lâ-şekk havâss-ı ümmete!
Yine o havâss-ı ümmet değil midir ki, cevâmi’ ve me-
sâcidde müzehheb kubbeler, münakkaş duvarlar vücûda
getirmek; havl ü harîmlerini –altın gümüş– kandiller, şam’-
dânlar ile tezyîn ve tenvîr eylemek uğurunda vâdîler dolusu
altınlar sarf ettiler; vâizîn ile hutabâya gelince: Onlara karşı
mücessem buhl, müşekkel imsâk kesilerek echel-i halkul-
lâhın, ve hatta gürûh-ı sâilînin bile el-hâletü hâzihî râzi ola-
mayacakları mertebede revâtib-i hasîse tahsîs eylediler?
Hakīkat-i dîni böylece hilâf-ı mevzûuna kalb ederek:
Onu, ber-hayât olanların rûh-ı dîne irşâdları için zî-iktidâr
mürşidler, sâhib-i kemâl vâizler ta’yînine bedel: Menâhil-i
ecsâd-ı müteheddime ve medâfin-i izâm-ı remîmeden başka
bir şey olmayan “makābir-i emvât” üzerine kasırlar inşası,
kubbeler i’lâsı şeklinde irâe eyleyenler, bu ümmetin havâssı
değil de kimler idi?
Kimler idi avâm-ı halka “ihânet-i dîn, ihtikār-ı vatan”
ta’lîm eden? Kimler idi onlara “isrâf u teref, meyl-i zevâhir”
ta’lîm eden? Kimler idi onlara “taklîd-i a’mâ, te’lîh-i ecânib”
ta’lîm eden?
Bin-netîce kimler idi onlara “züll ü istikâne”ye karşı “ru-
zûh ve istislâm” ta’lîm eden?
Bütün bu mühlikât-ı avâtıfı, bütün bu hasîsât-ı şeâiri, ve
bi’l-icmâl bütün bu mudıllât-ı kulûbü avâm-ı halka, bil-fiil ve
bi’l-kuvve ta’lîm edenler bu ümmetin havâssı değil de
kimler idi?
Allah, Allah: Nedir bu cübn-i edebî? Nedir bu kalb-i ni-
zâm-ı hayât? Fesâd-ı şarkı, havâss-ı ümmeti bırakıp da a-
vâm-ı halka hangi hüccet ile nisbet edelim? Roma saltana-
tını o kadar haşmeti, o kadar azametiyle dâire-i vücûddan
iskāt ve imhâ eden; kudemâ-yı Yunan hükûmetini o kadar
şevketi, o kadar dârâtıyla adem-âbâda gönderen; zevât-ı
şân, daha nice devletler surûhunu “kişver ve leşker, tâc ü
tahtlarıyla” zîr-i hâke geçiren, o ümmetlerin havâssı değil de
kimler idi?
Biz şübhesiz, düşman-ı ilm değiliz. Neşr-i maârif ve ten-
vîr-i ezhân için havâss-ı ümmet beyninde el-yevm meşhû-
dumuz olan hareket-i umûmiyyeye muâraza meyli de, yev-
men mine’l-eyyâm hatırımızdan geçmez. Lâkin levme-i lâ-
imden kat’an tehâşî etmeyerek o ciheti de beyândan geri
durmayız ki: Bir veche-i ma’kūle ta’kīb etmeyen, ale’l-husûs
hikmet ve reviyetle idâre edilmeyen her bir hareket mahz-ı
hatardır! Hîn-i ihtiyârında ne kadar müstahsen görünür ise
görünsün, müstakbel eyyâmda en azîm zararlara müeddî
olmak; o hareket için emr-i mukarrerdir.
Tezyîd-i mesâcid, i’mâr-ı makābir, ref’-i kubâb müsâ-
bakalarının beyne’l-havâs hadde’l-gāyeye vâsıl olduğu ve o
müsâbakalar uğurunda emvâl-i ağniyâ kanâtîr-i mukantara
ile bezl ü telef edildiği zamanlarda kimin haddi idi ki o ha-
vâss-ı ümmetin karşısına çıkıp da bu yoldaki harekâtın
vech-i ma’kūlü olmadığını söylesin; o makūle tasarrufâtın
hikmet ve reviyyetle vechen mine’l-vücûh münâsebeti bu-
lunmadığını ityân eylesin? Kim cesâret edip de: O kadar
emvâl teberruuyla o derecelerde müzeyyen, muallâ mescid-
ler, kubbeler vücûda getiren, mermer lahidler, mutan-
tan merkadler istihzâr eden o havâss-ı ümmete diyebilir idi
ki: “Siz bu mebânî ile bu müzeyyenâtı, leyse illâ avâm-ı
halkı işrâk-ı bide’âta düşürmek için vücûda getiriyorsunuz!
Emvâlinizi, hakāyık-ı dîniyyeyi ibâdât-ı suveriyyeye tahvîl
için sarf eyliyorsunuz!” Nitekim, ümem-i sâlifede dahi bu
hâller aynen vâkı’ olmuş idi! Onlar da ma’bedlerinin cemâl-
i müzeyyenâtına firîfte olarak cemâl-i akīdeden i’râz ettiler.
Envâr-ı heyâkile müncezib olarak nûr-ı îmândan yüz çe-
virdiler!
Şeâir-i dîn, o ümmetler beyninde ihtifâlât-ı velâim şek-
lini aldı. Maâbiddeki ictimâ’ları, ziyâfet mahallerindeki te-
cemmu’larının şebîhi değil, aynı oldu. Gözler: Sücûf-ı me-
nâfiz, nakş-ı dîvâr temâşâsıyla mültehî; fikirler: Rasâyi’-i
mihrâb, zînet-i menâbir teemmülâtıyla pür-şath u pür-ve-
leh!.. Lâkin düşünmediler ki o gibi ictimâât-ı dîniyyeden
maksûd: Melâhî-i bî-sûd ile, âlâyiş-i serâb-reng ile işgāl-i fikr
ü nazar değil:
Aklı, mülhiyât-ı âlem-i maddîden tecrîd, nefsi, temâ-
yülât-ı mazhar-ı tînîden tasfiye ve tahlîs ederek: Rûhu, o ic-
timâ’-mündemic cenâhları üzerinde bârgâh-ı kudse îsâl ey-
lemektir. Tâ ki dest-i tecerrüd ve ubûdiyet-i hâlisa ile, dâ-
men-i rahm-ı cihân-âferîne sarılarak: Bunca bedâyiin “ce-
lâlen ve cemâlen” mübdii, bunca ekvânın, “ittikânen ve ah-
kâmen” bârî ve sânii olan Hâlık-ı zî-şânın mazhar-ı teşrîfi
olsun da, mehbitin nev’-i beşere avdet ettiği zaman, o nûr-ı
Sübhânî ile avdet eylesin ki, hâmilini mücâhedâtında maz-
har-ı sebât eder, tarîk-ı azminde muîn ve yâveri olur; fiten-i
dünyadan sıyânet, şürûr-ı enfüs ü âfâktan hıfz u hırâset
eyler.
Sâdegî-i dîn nasîri, o nûr-ı Sübhânî de zahîri olarak: Bu
kısım hayâttaki vezâifini tahâret-i zamîre, rızâ-yı Hak dâire-
lerinde itmâm eylediği zaman, yine o nûr-ı Feyyâz delâle-
tiyle “mahall-i erfa’”daki âlem-i mahsûsuna kalb-i selîm ile
mutmainnen urûc etsin. Kendisi için cânib-i Hak’dan i’dâd
edilen mertebe-i âliyye ve sâmiyye ile cinân-ı feyz-i ilâhîye
dâhil olsun”
Evet, kim cesâret edip de: Şeref-i dünya ve saâdet-i
ukbâyı “tersî’-i menâbir, nakş-ı cidâr” gibi âlâyiş-i nazar-
firîbde arayan, öyle bir zehâb-ı bâtıl uğurunda bezl-i nukūd
ve isrâf-ı emvâl için yekdiğeriyle müsâbakaya girişen, o efâ-
him-i havâssa karşı bu hakīkatleri der-miyân edebilirdi?
Kim diyebilirdi ki bu harekâtınız, temhîd-i mukaddemât-
ı ilhâddır, kim diyebilirdi ki bu harekâtınız, rû-yı arzda sa’y
bi’l-fesâddır? Kim diyebilirdi ki bu harekâtınız, mesâcid-i
ilâhîde uyûn ile ezhânı, zehârif-i bî-sûd ile işgāl eder; ismul-
lâh-ı Zü’l-celâl’in, hulûs-ı kalb ve îmân-ı hâlis ile mâni’-i zikri
olur?
Bil-icmâl, kim cür’et edip de, o eâzım-ı havâssa gayben
veya mahzaran diyebilirdi ki: Bil-cümle bu harekât ile bu
tasarrufât, onları sûret-i sarîhada nehy eden ehâdîs-i Re-
sûlullâh’a karşı tuğyândır; hükm-i Kur’ân ’a, hakīkat-i îmâna
karşı bağy ü isyândır.
Lâ-semehallâh, o mütecâsiri derhâl “zındık ve ilhâd” ile
ithâm ederler, rû-yı arzda sâî bil-fesâd olduğunu söylerler:
Mesâcid-i ilâhîde mâni’-i zikrullâh olmak isteyen zâli-
mîndendir; sözleri ehâdîs-i Resûlullâh’a karşı tuğyân, hükm-i
Kur’ân ’a, hakīkat-i îmâna karşı bağy ü isyândır diyerek: Riş-
te-i hayâtını ya değnek darbeleriyle kat’ ederler, yahud bü-
rîde-ser bünyân-ı vücûdunu hâk-i siyâha sererler. Bu emr-i
meşrû’ (!) bu minvâl üzere tamam olduktan sonra: Cesedini
makābir-i müslimîne defn etmek câiz olup olmayacağında
ihtilâf ederler; ondan evvel, üzerine salât-ı cenâze edâsına
cevâz-ı şer’î bulunup bulunmadığını istiftâ için yekdiğerin-
den memlekette “a’lem-i fukahâ” kim olduğunu suâl eyler-
ler idi!...

هب حوباول ملع رهوج بر اي



اثولا دبعي نمم تنا يل ليقل



يمد نوملسم لاجر لحتسالو



انسح هنوتاي ام حبقا نوري


* * *
İşte bugün biz yine bir hareket-i umûmiyye karşısında
bulunuyoruz. Görüyoruz ki havâss-ı ümmet mektepler kü-
şâdı, vatanın ta’lîm-i evlâdı için yekdiğeriyle müsâbakada!
Bu keyfiyet, nefsü’l-emrde şübhesiz bir hareket-i nebîle
ve merâm-ı şerîfedir. Erbâb-ı akl ü insâfdan bir ferd tasav-
vur olunamaz ki efkâr-ı havâss o hareket-i mukaddese ve
muhteremeden sarf etmeyi hatırına getirsin; yahud nefs-i
hareketi tabîatıyla akīm bırakacak mevâni’ ve müşkilât ih-
dâsına teşebbüs eylesin.
Lâkin; evvelce de söylediğimiz üzere, her bir hareket-i
umûmiyyenin bir veche-i ma’kūleye müteveccih olması ikti-
zâ eder! Eğer el-yevm meşhûdumuz olan hareket-i umûmiy-
yenin de râidi hikmet, kāid ve sâikı reviyyet-i sâkıbe olarak
bir veche-i ma’kūleye müteveccih bulunmaz ise, netîce el-
bette vahîmdir. Bilâd üzerine fitnesi, eşedd-i fiten olur; ibâd
üzerine mihneti, enfez-i mihan olur.
Biz bu mütâlaâtı serd ediyoruz. Lâkin zannolunmasın ki
evvel ve âhirini düşünmeyerek serd ediyoruz. Bilakis, yakī-
nen ma’lûmumuzdur bu mütâlaâtımızı garîb bularak bir ta-
kım efkâr, bize doğru kemâl-i unf u ruûnetle teveccüh ede-
cek, eşi’a-i enzâr, olanca şiddetiyle üzerimizde terekküz ey-
leyecek!!
Herkes kendi zamîrinin sevk ettiği cihete zâhib olabilir;
onlar nasıl isterlerse öyle düşünebilirler.
Bize gelince: Temhîdât-ı vâkıamız üzerine tekevvün ey-
leyecek kīl ü kāllerden aslâ tehâşî etmeyiz! Zîrâ emîn ve
mutmainiz ki mensûbu bulunduğumuz ümmet-i mükerre-
meyi bi-hakkın infâ’ eyleyecek bir “hakīkat-i kübrâ-yı um-
râniyye”yi takrîrden başka hiçbir emele hâdim değiliz.
O hakīkat-ı kübrâ-yı umrâniyyeyi, ki bugün onu
cehlen ve inâden bid’at addedenlerin, yarın yine onu se-
lâmet-i ümmet için şir’a-i hâssa ve i’lâ-yı şân-ı memleket
için akīde-i hâlisa olarak kabûl eyleyecekleri mahall-i iştibâh
değildir.
Binâenaleyh yine ifâdemizi tekrar ile deriz ki: Mektepler
küşâdı ve vatanın ta’lîm-i evlâdı zımnında el-yevm meş-
hûdumuz olan hareket-i müsâbakat-kârâne; dest-i hikmet
ve licâm-ı reviyyetle idâre edilmez ise şerr-i şürûra münkalib
olur; a’zam-ı mehâliki intâc eyler.!.. Delîl ister iseniz, işte size
tafsîl.
Ankara İstînâf Reisi

– –
İsm-i pâk-i âlîsi “Osman” künyeleri “Ebû Abdillah” ve
“Ebû Amr”dır. Server-i Âlem efendimiz hazretleri kerîme-i
muhteremeleri Hazret-i Rukiyye’yi ve bunun irtihâlinden
sonra diğer kerîmeleri Hazret-i Ümmügülsüm’ü tezvîc bu-
yurduklarından “Zi’n-nûreyn” lakab-ı şerîfleriyle yâd olun-
muşlardır. Neseb-i şerîfleri Osman bin Affân bin Ebi’l-Âs bin
Ümeyye bin Abdimenâf el-Kureşî el-Emevî’dir ki Abdime-
nâf Seyyidü’l-mürselîn ve hâtemü’n-nebiyyîn efendimiz haz-
retlerinin dördüncü atasıdır. Vâlideleri Ervâ bin Kureyz bin
Rebîa bin Habîb bin Abdişems olup büyük vâlidesi Fahr-i
kâinât efendimizin ammesi bulunan Beyzâ binti Abdülmut-
talib’dir. Âm-ı fîlden altı sene sonra mehd-ârâ-yı âlem-i vü-
cûd olup yâr-ı gār-ı şefîk-ı Hazret-i Ebâbekir es-Sıddîk ra-
diyallâhu anhin delâlet ve irşâdıyla İslâm-ı ezelîsini izhâr
etmişlerdir. Zât-ı sütûde-sıfâtları vücûh ve a’yân-ı Kureyş’-
den âdâb-ı hasene ve ahlâk-ı müstahsene ile mevsûf, mah-
bûbü’l-kulûb, cûd ve atâ ile ma’rûf olup aşere-i mübeşşe-
renin üçüncüsü olduğu gibi makām-ı celîl-i hilâfete ehl-i şû-
râ tarafından intihâb edilen ashâb-ı kirâmın dahi üçüncü-
südür. Menba’-ı ilm ü hayâ olan Cenâb-ı Osman bin Affân
radiyallâhu anh  din yolunda dûçâr-ı müşkilât olan ve iki
kere felâket-i hicrete uğrayan mihnet-zedegândandır. Am-
misi Hakem bin Ebi’l-Âs ile diğerleri tarafından görmüş
olduğu renc ü ıztırâbın hadd-i gāyete varması ve inân-ı
sabrı artık elden gitmesi üzerine, ba’demâ hakkında her ne
sûretle işkence vukū’ bulsa beyhûde olacağı ve kendisi ser-
den geçip, Dîn-i Mübîn-i Muhammedî’den vaz’ geçmeyece-
ğini ammisine sûret-i kat’iyyede beyân eylemiş ve en sonra
cânib-i Risâlet-penâhî’den istihsâl eyledikleri müsâade üze-
rine zevce-i muhteremeleri Hazret-i Rukiyye radiyallâhu an-
hü[hâ!] ile Habeş’e hicret buyurmuşlardır.
Kavm-i Kureyş’den gördükleri ezâ ve cefâya tahammül
edemeyerek oraya hicreti ihtiyâr eden ashâb-ı güzîn haze-
râtından bir takımıyla muahharan Medîne-i Münevvere’ye
gelerek esfâr-ı mukaddese-i Nebeviyye’nin ekserinde hâzır
bulunmuşlardır.
Servetlerinin kısm-ı küllîsini fî sebîlillâh bezl ü fedâ etmiş
olduklarından bu gibi hidemât-ı mebrûreleri mahzûziyet-i
cenâb-ı Risâlet-penâhî’yi mûcib olmuş ve haklarında (

كنم انا

ينم تناو
) ve (

           نافع نب نامثع اهيف يقيفرو هنجلا يف قيفر يبن لكل
)
misillü şerefli hadîs-i şerîfler sâdır olarak kadr u şânları i’lâ
buyurulmuştur.
Ol sâhibü’l-irfân hazretleri din ve Resûl-i Kibriyâ yolun-
da cansiperâne îfâ-yı hizmet ederek gazâda nezd-i Resû-
lullâh’dan ayrılmamak ve fedâ-yı cân edinceye kadar sebât
eylemek üzere daima ashâb-ı kirâm hazerâtı ile akd-i mukā-
vele eylerler idi. Bunun üzerine Cenâb-ı Hakk’ın sâdıklara
sıdkıyla ve ahde vefâlarıyla ukbâda mükâfât ihsân buyu-
racağı âyet-i celîle ile tebşîr buyuruldu. Mecma’-ı fazl [ü] ir-
fân olan Hazret-i Osman bin Affân hânelerine vukū’ bulan
da’vet üzerine Server-i Enbiyâ sallallâhu teâlâ aleyhi  ve
sellem efendimiz hazretleri ile Hazret-i Aliyyü’l-Murtazâ ra-
diyallâhu anh hânelerini teşrîf buyurdukları esnâda, Hazret-i
Osman arkalarından ta’dâd etmiş oldukları her hatve-i sa-
âdet için, birer köle âzâd buyurmuş oldukları cihetle (

 ٖ   نيذلا


              نونزحي مه الو مهيلع فوخ الو مهبر دنع مهرجا    ٖ     ٰ            مهل يذا الو انم اوقفنا ام نوعبتي ال مث هللا ليبس يف مهلاوما نوقفني

 
)  âyet-i kerîmesi
nâzil olmuştur.
Bir aralık etrâfdan Medîne-i Münevvere’ye gelen mu-
vahhidînin çoğalması üzerine Mescid-i Şerîf-i Nebevî ce-
mâati istîâb edemez oldu. Bunun üzerine (

اندجسم يف داز نم

هنجلا هلف عارذب ولو اذه
) hadîs-i şerîfi sâdır oldu. Müşârun-ileyh
ol zaman dahi ibrâz-ı meâsir-i hamiyyet ve diyânet ederek,
mescid-i şerîfi kırk zirâ’ kadar tevsî’ eylediler ve onun için
de (

         ٰ    رخالا مويلاو هللاب نما نم هللا دجاسم رمعي امنا


) âyet-i celîlesi
nüzûl-bahş-ı rahmet olmuş idi.
Hazret-i Osman bin Affân  radiyallâhu anh eytâm ve
fukarânın ve ashâb-ı ibtilâ ve mihnet-keşânın muîn ve müş-
fikı olup, her vakit fukarâyı ilbâs ve it’âm etmek ve dehrin
her nevi’ sitem ü cefâsına tahammül etmek ve kalbinde aslâ
buğz, hased ve kîn bulundurmamak gibi bir takım hasâil-i
cemîle ve celîleyi câmi’ idiler. Gece ibâdete kalktıklarında
hademeden kimseyi hizmetlerine kabûl etmez ve sebebini
suâl edenlere, hayır, hayır, gece onlarındır istirâhat etsinler
derler idi. Leylen sabaha kadar Kur’ân -ı azîmü’ş-şânı hatm
ederler idi.
Ol câmi’u’l- Kur’ân hazretleri huffâz-ı kurrâdan olup Kur’ -
ân-ı Kerîm ’i bi-tarîkı’l-arz Server-i âlem efendimiz hazret-
lerinden ahz u telakkī etmişlerdir.
Kur’ân-ı Kerîm ’in cümlesini hıfz edenlere şimdi hâfız
denildiği gibi o zamanlar da kurrâ denilir idi. Bazı ashâb-ı
kirâm vakt-i saâdette Kur’ân-ı Kerîm ’i, deriler, tahtalar,
kemikler üzerine yazarlar idi. İbni Mes’ûd, Ubey bin
Ka’b, Zeyd bin Sâbit gibi tamamen Kur’ân-ı Kerîm ’i yazıp
cem’ edenler dahi var idi ve zamân-ı saâdette pek çok kurrâ
olup sâir nâsa ta’lîm-i Kur’ân ederler idi. Fakat içlerinden
dördü İbni Mes’ûd, Ebû Huzeyfe’nin âzâdlısı Sâlim, Ubey

bin Ka’b, Muâz bin Cebel radiyallâhu anhüm hazerâtı sâ-
irlerinden ziyâde şöhret bulmuşlardı. İşte bu vechile Kur’ân-
ı Kerîm zamân-ı Peygamberîde tamamıyla hıfz edilmiş ve
yazılmış idi. Fakat bir yere cem’ olunmamış idi. Hazret-i
Ebûbekir es-Sıddîk radiyallâhu anhin eyyâm-ı hilâfetinde
vukū’ bulan Yemâme muhârebesinde huffâz-ı kurrâdan
çoğunun şehîd olmaları üzerine Kur’ân-ı Kerîm ’in hep bir
yere cem’i husûsu Hazret-i Ömer radiyallâhu anh tarafın -
dan huzûr-ı halîfeye arz olunmakla hazret-i halîfe bu hiz-
met-i mukaddesenin îfâsını fukahâ-yı ashâbdan Ali bin Ebî
Tâlib, Zeyd bin Sâbit hazretlerine emrettiler. Onlar da sâir
kurrâ-i ashâbın ictimâıyla Kur’ân ’ı tamamıyla sahîfe sahîfe
yazıp cem’ ederek Hazret-i Sıddîk’a tevdî’ ettiler. Cenâb-ı
Sıddîk radiyallâhu anh irtihâl edinceye kadar nezd-i âlîle -
rinde mahfûz kalıp sonra Ömer el-Fârûk hazretlerine ve
onun irtihâlinde kendi kerîmeleri ve zevcât-ı tâhirât-ı haz-
ret-i Risâlet-penâhî’den bulunan Hafsa radiyallâhu anhâya
bi’l-intikāl mevki’-i ta’zîmde mahfûz kalmış idi. Bu suhuf-ı
şerîfede sûreler sırasıyla tertîb olunmayıp her sûre yalnız
başına bir kitap idi. İbtidâ Huzeyfetü’bnü’l-Yemân radiyal-
lâhu anh hazretleri ma’rifetiyle feth olunan Irak ve Şâm
cihetlerinde tamam nüsha olarak Kur’ân-ı Kerîm olmadığın-
dan Kur’ân -ı Azîm’in sûret-i edâsı hakkında ihtilâf ve münâ-
zaât vukūa geliyordu. Keyfiyet Emîrü’l-mü’minîn Osmân-ı
Zi’n-nûreyn  radiyallâhu anh hazretlerine arz ve ifâde olun-
dukta hazret-i halîfe dahi her yerde merci’ ve me’haz olmak
üzere bir mushaf tertîbini re’y edip Hazret-i Ali’yi ve sâir as-
hâb-ı kirâmı cem’ ile bu re’yi onlara söyledi onlar da kabûl
eyledi. Onun üzerine Hazret-i Osman radiyallâhu anh Haz-
ret-i Hafsa nezdinde mahfûz olan suhuf-ı mutahharayı celb
ile onlardan Kureyş kırâatı üzere bir Mushaf-ı Şerîf yazmak
üzere Zeyd bin Sâbit el-Ensârî’yi me’mûr buyurdu ve ona
Abdullah bin Zübeyr ile Saîd bin el-Âs gibi zevâtı terfîk etti
ve her semte gönderilmek üzere müteaddid mushaflar
yazılmak lâzım geldiğine mebnî sonra diğer zevât dahi ilhâk
olundu ki Enes bin Mâlik ve Abdullah bin Abbâs hazerâtı
dahi onlara dâhil idi ve kuvvetü’z-zahr olmak üzere Ubey
bin Ka’b hazretleri dahi bu cem’iyyete alınmış ve cümlesinin
adedi on ikiye iblâğ olunmuş idi. Bunlardan bazıları okuyup
bazıları yazarak îfâ-yı me’mûriyyete sa’y ü ikdâm ile müte-
addid mushaflar vücûda getirdiler. Otuz sene-i hicriyyesinde
Hazret-i Osman radiyallâhu anh her semte birer Mushaf-ı
Şerîf gönderdi ve bir nüshasını da Medîne-i Münevvere’de
alıkoydular. Osman bin Affân radiyallâhu anh hazretleri iş-
bu hizmet-i mukaddeselerinden dolayı “Câmiu’l- Kur’ân” 
nâmıyla şöhret-şiâr-ı âfâk oldular.
Ebü’l-Esved ed-Düelî, Ebû Meryem Zirr bin Hubeyş bin
Habâşetü’l-Esedî, Ebû Hâşim el-Mugīre bin Şihâb el-Mah-
zûmî, Ebû Abdurrahman Ubeydullah es-Sülemî, gibi zevât-ı
âlî de kırâati sâhib-i tercüme hazretlerinden ahz eylemiş-
lerdir. Radiyallâhu anh üm ecmaîn 
Osman bin Affân radiyallâhu anhü’l-Mennân hazretleri
on bir sene on bir ay yirmi iki gün icrâ-yı hilâfetle otuz
beşinci sene-i hicriyesi Zilhicce’sinin yirmi ikinci günü 
yaşında olduğu ve hâne-i saâdetlerinde Kur’ân tilâvetiyle
meşgūl bulunduğu halde rütbe-i şehâdete nâil olarak “Cen-
netü’l-Bakî’” denmekle ma’rûf makbere-i şerîfede defn-i
hâk-ı ıtır-nâk edilmiştir.  Radiyallâhu anh . 
Hazret-i Huzeyfe radiyallâhu anhın rivâyetine göre Haz-
ret-i Osman’ın kanı mushaf okurken (

 ٰ هللا مهكيفكيسف

   ٖ    
)  âyet-i
kerîmesinin üzerine dökülmekle fitne kapısı açılmış değil
belki fîmâ ba’d kapanmayacak sûrette kırılmıştır.
Cenâb-ı Hak ümmet-i Muhammed’i masûn buyursun.
Fitne her şeyden fenâdır. İnsanı hayvân hâline getirir yap-
madığı şeyleri yaptırır. Fitne bir seyl-i belâdır bir kerre yol
alırsa önüne gelenleri götürür. Lâkin ona yol verenleri dahi
bırakmayıp nihâyet bir derin batağa yatırır. Fitneyi uyutma-
ya muktedir olanlar uyandırır ise şübhesiz te’sîri ziyâde olur
ve ibtidâ uyandıranları dûçâr-ı felâket eder. Fitne uyumuş
yılandır. Uyandırmaya gelmez. Resûl-i Ekrem sallallâhu a-
leyhi ve sellem efendimiz hazretleri (

اهظقيا              نم هللا نعل هميان هنتفلا

    
)  buyurmuştur ki fitne uykudadır onu uyandıranlara
Allah la’net eylesin demek olur.
Nüsha-i nefîse-i hikmet olan Osman bin Affân radiyal-
lâhu anh ü’l-Mennân hazretlerinin kelimât-ı âliyâtındandır:
Allah için icrâ-yı ticâret ediniz ki, temettu’ bulasınız.
Vakt-i meserretinizde ehl-i hasedde hâsıl olan gam size kâ-
fîdir.
Ubûdiyet: Hudûd-ı ilâhiyyeyi muhâfaza, ahde vefâ, mev-
cûda rızâ; mefkūda sabr eylemektir. Dünyaya verilen ehem-
miyet kalbde bâdî-i zulmet, âhiret için olan ehemmiyet ise
kalbe bâis-i ziyâ ve tenvîrât olur. Me’mûr-ı ma’zûlün he-
diyesi bir me’mûr-ı mansûbun hediyesi gibidir, yani ikisinin
de kabûlü emr-i gayr-i câizdir.
Nâsın hayırlısı Kitâbu’llâha mütemessik olup, nefsini
muhâfaza edendir. Nâsı necâtta ve kendi nefsini helâkta
görmek müttekī şiârındandır. Kalbin havf ü recâ; lisânın
hamd ü senâ; gözlerin hayâ ve bükâ üzere olması, âmâl ve
irâdâtın terk ve rızâdan ibâret bulunması alâmet-i irfândan-
dır.
Sâhibini râh-ı âhiret zâdına sevk etmeyen ömr-i tavîl en
beyhûde şeylerdendir. Dünya kendisine zindân olan kimse-
nin râhatı kabirdir. Kalbleriniz gıll ü gıştan tâhir olur ise,
Kelâmullâh’a aslâ doymazsınız.
Müşârun-ileyh hazretleri kibâr-ı tâbiînden olup ism-i
şerîfleri (Zâlim bin Amr bin Süfyân)dır. Ed-Düelî bin Bekir
bin Abdimenât bin Kinâne kabîlesinden [ olduğu mü-
nâsebetle (ed-Düelî) nisbetiyle meşhûr olmuştur. Bazı mü-
verrihîn isminin (Uveylem bin Zuveylem yahud Amr bin
Umrân yahud Osman bir Ömer) olduğunu rivâyet etmek-
teler ise de doğrusu (Zâlim bin Amr)dır.
Ömer bin el-Hattâb, Osman bin Affân, Ali bin Ebî Tâlib,

عقبلا
şeklinde yazılmıştır.

Muâz bin Cebel, Ebû Zer, Abdullah bin Mes’ûd, Übey bin
Ka’b, Abdullah bin Abbâs radiyallâhu anhüm gibi eâzım-ı
ashâbdan ahz-ı kırâ’at eylediği ve kendisinden dahi Ebû
Harb, Yahya bin Ya’mer, Abdullah bin Büreyde, Saîd bin
Abdurrahman, Rugayş[?] gibi meşâhîr-i kurrâ’ ahz-ı kırâ’at
etmişlerdir. Zât-ı irfân-simâtları kâr-ı fukahâdan meşâhîr-i
şuarâdan, eşrâf-ı Arabdan, nahvin vâzı’larından gāyet hâzır
cevap âkıl bir zât idiler. Kur’ân-ı Kerîm ’i noktalayan mü-
şârun-ileyh olduğu mervîdir. Hicret-i celîle-i Nebeviyye’nin
’uncu senesi yaşında olduğu halde Cârif nâm mahalde
irtihâl-i dâr-ı naîm etmiştir.
Müşârun-ileyh hazretlerinin ism-i şerîfleri “Abdullah”
künyeleri “Ebû Abdurrahman”dır. Pederleri Hubeyb bin
Rebîa’dır. Cemâl-i hurşîd-misâl-i cenâb-ı peygamberîyi mü-
şâhede şerefine nâil olmuştur. Zât-ı sütûde-sıfâtları ecille-i 
tâbiînden ve eimme-i kurrâdandırlar. Kırâatı Osman bin
Affân, Ali bin Ebî Tâlib, Huzeyfetü’l-Yemân, Abdullah bin
Mes’ûd, Zeyd bin Sâbit, Ubey bin Ka’b hazerâtından bi-tarî-
kı’l-arz ahz etmişlerdir. Hasen, Hüseyin, Âsım, Atâ (radiyal-
lâhu anhüm) ve bunların gayri bir hayli zevât da kırâatı sâ-
hib-i tercüme hazretlerinden bi-tarîkı’l-arz ahz eylemişlerdir.
Zât-ı pür-berekâtları âlim, [silik], kırâat ve hadîsde imam ve
mevsûkü’l-kelim idiler.
Hicret-i celîle-i Nevebiyye aleyhi ekmelü’t-tahiyyenin 
veya ’üncü senesi azm-i gülşen-sarây-ı âlem-i ukbâ bu-
yurmuşlardır.
Müşârun-ileyh hazretlerinin ism-i şerîfleri Zırr bin Hu-
beyş bin Hubâşetü’l-Esedî künyeleri Ebû Meryem’dir. Ömer
bin el-Hattâb, Osman bin Affân, Ali bin Ebî Tâlib, Abdullah
bin Mes’ûd, Abdurrahman bin Afv, Ubey bin Ka’b, Huzeyfe
bin el-Yemân hazerâtından ahz-ı kırâ’at etmişlerdir. Meşâ-
hîr-i kurrâdan İbrahim en-Nehaî, Âsım bin Ebu’n-Necûd,
Ali bin Sâbit, İsmâîl bin Ebî Hâlid, Ebû İshak eş-Şeybânî
hazerâtı da zât-ı âlî-kadrlerinden ahz-ı kırâ’at eylemişlerdir.
Zât-ı sütûde-simâtları Kûfe’den Fahr-i âlem efendimiz haz-
retlerinin ashâb-ı kirâmını ziyâret kasdıyla Medîne-i Münev-
vere’ye azîmet eder iken Abdurrahman bin Avf ile Ubey bin
Ka’b hazretlerine mülakī olduğunu söylüyor.
Hicret-i celîle-i Nebviyye’nin ’inci senesi yaşında
olduğu halde irtihâl-i dâr-ı cinân buyurmuşlardır.
Müşârun-ileyh hazretlerinin ism-i şerîfleri Mugīre olup
pederlerinin ismi Ebû Şihâb Abdullah bin Amr bin el-Mu-
gīre bin Rebîa bin Amr bin Mahzûm’dur. Bazı müverrihîn

هيلجا
şeklinde yazılmıştır.
pederinin isim ve künyesinde ihtilâf etmişlerdir. Ez-cümle
Ebû Ubeyd Kāsım bin Selâm Kitâbü’l-Kırâât nâm eserinde
(Mugīre bin Şihâb sâhib-i Osman bin Affân fi’l-kırâ’a) diye
tahrîr eylemiş ise de İmâm-ı Cezerî bunu vehme nisbet
ederek Mugīre bin Ebû Şihâb olduğunu beyân ediyor. Ce-
nâb-ı Mugīre kırâati bi-tarîkı’l-arz Osman bin Affân hazret-
lerinden ahz etmişlerdir. İmâm Muhammed Cerîr et-Taberî
sâhib-i tercüme hazretlerinin cenâb-ı Osman bin Affân radi-
yallâhu anhden ahz-ı kırâat eylediğini meşkûk gösteriyorsa
da bir delîle müstenid olmadığını İmâm Cezerî Tabakāt-ı
Kurrâ ’sında beyânla kırâatı bi-tarîkı’l-arz Hazret-i Osman
radiyallâhu anhden ahz eylediğini isbât ediyor. İmâm Zehe-
bî müşârun-ileyhin Hazret-i Muâviye radiyallâhu anhin za-
mân-ı hilâfetinde Şam’da neşr-i kırâ’at eylediğini ve en zi-
yâde şöhreti tilmîzi bulunan Abdullah bin Âmir vâsıtasıyla
olduğunu rivâyet ediyor. Bazılar Abdullah bin Âmir’in bu
zât-ı âlî-kadrden ahz-ı kırâ’at etmediğini iddiâ ediyorlarsa
da esah olan kavl-i mu’temede bu zâttan ahz u telakkī ey-
lediğidir.
Ol sâhibü’l-kemâlât hazretleri kırâ’at-ı Kur’ân ’da ve
neşr-i kırâ’atta fevkalâde sabûr ve sâbit-kadem olup Kur’-
ân -ı azîmü’ş-şânı bir rek’atte hatm ettiği Şam’da pek çok
zevât zât-ı sütûde-simâtlarından ahz-ı kırâ’at etmişlerdir. En
meşhûrları (Abdullah bin Âmir ile Rebî’ bin Tağlîb)’dir. Hic-
ret-i celîle-i Nebeviyye’nin ’inci senesi yaşında olduğu
halde âlem-i ukbâyı münevver etmiştir.
Çengelköyü

—Mezarlık; Meyhâneler–
§ Mezarlık manzûmesini tetebbu’ edeceğim.
Ben bu manzûmeyi Safahât ’da okumadan evvel Âkif’in
dehân-ı inşâdından sâmia-i hayretle dinlemiştim. O vakit
kirpiklerimin ucuna haftalarca bir seng ve türâb âlemi, bir
mahşer-i mehîb levhası asılı kalmıştı. Evet, o vakit garîb bir
aks-ı sadâ samîm-i sımâhıma haftalarca samt-ı makābir te-
kellüm etmişti.
Mezarlık ın inşâdından birkaç sene sonra Safahât intişâr
etti. Dünyada herkes ve her şey öldüğü gibi bu şiirin hâtıra-i
kırâ’ati de hâfıza-hâne-i dimâğımda vefât etmişti.
Manzûmeyi okudukça mevcûda yetmek, şiirin bir sene ev-
velki hâtıra-i kırâ’atının na’ş-ı esîrîsi üstüne âdetâ bir kefen-i
adalî-i nisyân gibi örtülen mevcûdiyetimin mahv olduğunu,
parçalandığını hissettim. Bir hayât-ı uhrevî ile yaşayan bir
mezâr-ı ma’nevî oldum. Evet, bir mezâr-ı müteharrik gibi,
bir makber-i mahz gibi Âkif’in Mezarlığı’nda hayât-ı sâniyye
ile yaşamaya başladım. Gālibâ zulumât söylüyorum. Far-
kındayım. Hakk-ı sarîhiniz var. Ben Mezarlığı tetebbu’ ede-
cektim halbuki mütefevvih-i mübhemât oldum…
§ Mezarlık manzûmesi bana azamet ve ulviyet hissiyâtı
verir. Yunan kavm-i kadîmlerinden “Pelaj”ların yapdıkları
binâlar o kadar metîn imiş ki görenler birtakım ifritler, “ Sik-
lob ”lar dağlardan kayalar kopararak bu heyâkil-i hâileyi bi-
nâ etmişler.. zehâbını hâsıl ederlermiş.
İşte ben Mezarlık manzûmnesinde “Pelaj” kavminin bi-
nâları kadar mehâbetli parçalar gördüm; bu parçalar Âkif’-
deki ifrit-i mütehevvir-dehânın üstühân-ı emvât-ı beşer ce-
bellerinden kopardığı seng-i sermedîler, sahra-i müdhişler-
dir.
İşte size izâm-ı na’ş-ı beşer cebellerinden koparılmış bir-
kaç dâne kaya:
Ey mezâristan, nihan ka’rında yüz binlerce mâh,
Fışkıran hâk-i remîminden bütün nûr-ı nigâh!
Nâzenînler yâl ü bâlinden nişan her bir kiyâh….
Serviler Mevlâ’ya yükselmiş birer ber-ceste âh,
Hufreler Mevlâ’dan inmiş en emîn bir hâb-gâh.

Ey şebistân, ey adem, ey perde perde kibriyâ,
Sendedir ümmîdler, senden doğar fecr-i bekā.
Her hacer-pâren okur bir şi’r-i lâhûtî-edâ;
Her neşîden rûhu eyler sermediyyet-âşinâ.
Benden ey hâk-i semâvî bin selâm olsun sana.
§ Mehmed Âkif’de “deskripsiyon”culuğunun mehâret-i
müfritesi âdetâ mevcûdiyet-i edebiyyesinin sevk-i tabîîsi ya-
hud tabîat-ı şi’riyyesinin tabîat-ı sâniyyesi şeklini almış. Man-
zûmelerinin şi’r-i mahz olan yerleri bile deskripsiyon şekl-i
kat’îsinde değilse bile ekseriyetle tasvîr-âmîzdir.
Nitekim Mezarlık manzûmesinin şiir olan şu kıt’sı resim-
dir:
Bakma kabristânın ancak sâha-i medhûşuna,
Dur da bir müddet kulak ver nâle-i hâmûşuna!
Kalbi hiç benzer mi bak sîmâ-yı heybet-pûşuna?
Kim kapılmışsa hayatın seyl-i cûşâ-cûşuna,
Can atar bir gün gelir yorgun düşüp âgūşuna!
Bu kıt’ada mezarlık bir şahs-ı müdhiş, bir insân-ı muzlim
oluyor; çehresi çirkin ve haşîn. Fakat kalbi gāyet rakīk. Ha-
yat bir seyl-i beşer-i ber-endâz. O seylin cûşiş-i mevecâtına
katılıp yorulan binlerle has ü hâşâk-ı uzvîye, binlerle kadîd-i
münkesire mezarlık, o müşfik mâder-i muzlim sîne-güşâ-yı
sıyânet.
Bu levha bir hârika-i tasvîrdir.
§ Âkif’in ufk-ı edebiyyâta manzûme-i şemsiyye şa’şaalı
birer küre-i kamer hediye eden bu manzûmelerinin etrâfın-
da enfâs-ı bâride-i gayz u garaz cereyânları mevcûd. Emîn
olsunlar, eşhâs-ı mütehevvire enfâsıyla yed-i beşer masnûâtı
olan ziyâlar söner. Enfâs-ı tehevvürlerini son nefeslerine ka-
dar sarf etseler meş’al-i meşiyyeti söndüremezler, o enfâs-ı
bâridenin cümûdet-gâhlarını Âkif’in manzûmelerindeki ziyâ-
yı müstesnâ bir istikāmet-i âliyye ile yarıp geçdikçe tıbkı
yüksek bulutları teşkîl eden menşûr şeklindeki buz parça-
larından ziyâ-yı mâhın hîn-i cereyânında tahallül ederek hâ-
lenin husûle gelmesi gibi o şiirleri de dâiren mâ-dâr bir hâle-
i cûşâ-cûş-i şeref der-âgūş eder durur.
Zemîn mezellet-perverdeleri âsumânın meşâil-i iclâline
musallat olmamalıdırlar.
Safahât ’ın hâfızamla yek-vücûd olan ’üncü sahîfesin-
deki şu kıt’ayı okuyalım:
Şanlı bir târîhsin mâzî-i millet sendedir,
Varsa ibret sendedir, hikmet de elbet sendedir;
Devr-i istîlâ durur yâdında, devlet sendedir!
Çünkü hürriyyet, hamâset sende, gayret sendedir,
Zindegî zillettir artık bence izzet sendedir!
Muhtevâsı mâzî-i millet olduğu için Mezarlığı “târîh-i zî-
şân” olarak şimdiye kadar hiçbir ferd-i mütefekkir tasavvur
ve tasvîr etmedi; Âkif’in bu infirâdı lâyık-ı tebrîk.
Varsa ibret sendedir…ilh.
Mısraı fevka’t-tahammül ve fevka’t-tekellüm denecek
kadar fenâ. Mezarlığın mevâiz-hân-ı ibret ve hikmet olması
âdiyât-ı edebiyyedendir.
Devr-i îstîla durur yâdında, devlet sendedir
Bu mısra’da yükseklik ve derinlik var. Yükseklik var:
Çünkü devr-i istîlâ mezarlığın koynuna girmek sûretiyle me-
zarlıkta “devlet” tasvîr ediliyor. Mezarlık ise nisyân, harâbî,
harâbe, seng ü türâb, zıll ü zalâm, leyl ü mağrib odalarıyla
lebrîz bir mahşer-i mahûf olduğu için mezarlığı gören yalnız
mezarlığı görür ve hiçbir zaman onda ihtişâm-ı dünyevîsiyle
bir devlet-i mâziyye kadîdinin serilip yattığını göremez.
Binâenaleyh mezarlıkta devlet görmek âlî-nazarlıktır.
Derinlik de var: Çünkü Âkif mezarlığa hitâb ederken “Dev-
let sînendedir, hâkindedir” filân gibi bir şey söylemiyor.
Devr-i istîlâ-yı devleti mezarlığın yâdına sokuyor. Mezarlık
gibi nisyânın hükûmet-fermâ olduğu zevâl-i âlem mu-
hîtlerine “hâfıza” isnâd etmek ve binâenaleyh hâfıza-i hâ-
ne-i makābirde bir devlet yaşatmak tarz-ı tefekkürde fevka-
lâdeliktir.
Safahât ’ın şu kıt’asındaki bu bedîa şâyeste-i tahrîr olma-
saydı şâyân-ı tebrîktir derdim.
§ Bir zekâ-yı afîf Safahât ’a âid olan bir makāle-i tekrî-
minde “Mehmed Âkif Bey’de kāfiyeye âid sakatâtın çoklu-
ğunu” iddiâ ediyor. Halbuki bendeniz olsaydım Âkif’de ka-
vâfî-i leng çoktur demezdim. Bütün Safahât ’da mahdûd bir-
kaç kāfiye sakatlığı Âkif için çokdur derdim. Çünkü Âkif ka-
dar kavâfîsini müntehib nâzımımız ya hiç yok, ya pek çok
az.
Meselâ “ Mezarlık ”ın hikâye kısmındaki kāfiye lügatlerini
tedkīk edelim:
Hayât–emvât
Zindegânînin–sânînin
Pâkinde–hâkinde
Sâmitini–merâretini
İhtâr “T”lerin ikisi de meksûr.
Hayâlimden–ben
Ukde–âsûde
Zemîn ister– âhenîn ister
Çıkmıştım–adım
Cihân–kabristân
İdi–müncemidi
Yerine–birine
Yemîn–zemîn
Deniz–sessiz
Likā-yı muhît–kibriyâ-yı muhît… ilh.
Görülüyor ki Âkif’in âdetâ kendi karîha-ı zâdı olan bir
lehce-i kavâfî var ve kāfiyelerinin ekseri mukayyed. Bu ka-
dar muntazam bu kadar mukayyed kāfiyelerin huzûr-ı na-
gamât ve âhenginde “diyor” ve “yoktur” kāfiyelerinin â-
heng-i na’kî şekliye âid bir hatâ-yı hâil addedilemez. 
Âtîdeki beyitler de Âkif’in heykel-i hüviyetini teşkîl eden
birer seng-i semâvîdir.

O serviler müteheyyic cemâat-i kübrâ
Kesildi.. Her birisinden duyuldu aynı sadâ
Makābir inledi, taşlar birer lisân oldu.
Kitâbeler de o taşlarla hem-zebân oldu.
*
Görünce zinde bütün mahşer-i heyûlâyı,
Mezâra rûh veren nefh-i pâk-i Mevlâ’yı
Hayâle daldım.. O füshat-sarây-ı dûrâ-dûr
Göründü dîde-i medhûşe bir cihân-ı nüşûr!
Kefen be-dûş-i bekā bî-nihâye ecsâdın,
O dehri hîçe sayan, kârvân-ı ecdâdın
Akın akın geçerek pîşgâh-ı izzette,
–Muhît-i havf ü recâdan makām-ı hayrette–
Kıyâm-ı aczini seyr eyledim.. Ne dehşetmiş
Sücûd-ı hilkati görmek huzûr-ı kudrette!
*
Çocuk hayâta, o makber de mevte bir levha.
Tezâd-ı kudreti gör: Bak şu levh-i zî-rûha.
§ Mezarlık manzûmesinin Fâtih Câmii ’nden sonra Â-
kif’in ikinci bir şi’r-i azîmi olduğu kanâatindeyim. Şimdi
Meyhâne manzûmesine geçiyorum.
Midhat Cemal

– Geçen hafta, Pazar ve Pazartesi gün-
leri İstanbul’da üç pek büyük yangın oldu. Yangınlara dâir
ma’lûmât verip mütâlaât beyân etmeden evvel, musâb olan
hemşehrilerimizi samîmî ve şedîd teessürlerimizle ta’ziyeye
şitâb ederiz. Cenâb-ı Hak bu zavallı kardeşlerimizi, diğer ka-
zâ ve belâlardan esirgesin ve son zamanlarında cidden çok
musîbetlere uğramış olan ehl-i İslâmı artık acısın da, cüm-
lesini her türlü âfetlerden masûn buyursun, âmîn!
Büyük yangınların ikisi İstanbul’un tam kalb-gâhında,
müslüman mahallelerinde icrâ-yı tahrîbât etti, üçüncüsü ise
Yahûdî mahallesi olan Balat’dan başlayarak, yine İs-
lâm mahallelerine sirâyet eyledi. İlk yangın Temmuz’un o-
nuncu günü pâyitaht ahâlisinin Mi’râc-ı Nebî bayramını
tes’îd etmek ve Temmuz şenliğini seyr eylemek için so-
kaklara dökülmüş, Hürriyet Tepesi’ne sefer etmiş bir günde
saat altı buçuğa doğru Uzunçarşı başından çıkıp, pek
şiddetli şimâl rûzgârının te’sîriyle serîan Mercan’a Bâyezîd’e
doğru uzadı; saat dokuz râddelerinde Bâyezîd Meydanı’nı
sıçrayarak, Şehzâdebaşı’nda bir evi tutuşturdu. Buradan
başlayan ikinci yangın, bütün Şehzâdebaşı, Koska ve Aksa-
ray’ı silip süpürerek Langa’ya, deniz sâhiline kadar ilerledi
ve tâ Pazartesi günün sabahına kadar, on sekiz, yirmi saat
kadar devam etti. İki yangının sâha-i tahrîbi, büyük câmiler-
den ve onlar sâyesinde kurtulan birkaç hâne ve dükkândan
müteşekkil ufak adalar müstesnâ Haliç kenârından Marma-
ra Denizi’ne ve Çarşı’dan Cerrâhpaşa Câmii’ne kadar imti-
dâd eden ve İstanbul Yarımadası’nın lâ-ekall dörtte bir kıs-
mından ibâret bulunan gāyet geniş bir meydandır. İnsan
Koska civârında durup da etrâfına bakındığı zaman, tâ de-
nize kadar imtidâd edip giden yıkık duvarlar, çıplak bacalar,
kümelenmiş enkāz arasında, kendisini Pompeyi gibi gökten
yağan ateş altında mahv olmuş bir şehir harâbesi içinde
zannediyor.
Bu iki büyük yangın sönüp de altı yedi saat mürûr et-
meden üçüncü Balat harîkı parladı; bu da karanlık basın-
caya kadar, yedi sekiz saat devam etti ve Selimiye, Tekfur-
sarayı cihetlerine doğru tırmandı.
Bu üç büyük yangının Dârü’l-hilâfe’ye dokundurduğu
zarar ve ziyânın sahîh bir sûrette hesâbını yapmak, henüz
mümkün değilse de takrîbî gösterilebilir: Polis Müdîriyeti’nin
resmî tahkīkātına göre birinci harîkte ba’de’l-inkılâb Erkân-ı
Harbiye Dâiresi ittihâz edilmiş olan Çiftesaraylar ile câmi’-
i şerîf, hâne, fırın, dükkân ve bir han yanmıştır.
İkinci harîk-ı hâilde ise tahmînen hâne ve , fı-
rın olmak üzere den ziyâde dükkân ve bir çok mes-
cidden başka câmi’ ve medrese ve dâire-i resmiyye, 
karakol, hamam ve birkaç tekke ve türbe ile bir ahır muh-
terik olmuştur.
Balat yangınında, Ranin ’in istihbârına nazaran hâ-
ne, dükkân, mektep ve havra yanmıştır. Şu mikdâr
cem’ edilecek olursa pek az bir fâsıla ile tam otuz saat sür-
müş olan korkunç yangından İstanbul’un zâyiâtı Erkân-ı
Harbiye Dâiresi Sarayı, hâne, câmi’-i şerîf (mesâ-
cidin mikdârı gayr-i muayyendir) Yahûdî ma’bedi, 
kadar dükkân, fırın ve sâiredir. Lâkin bazı gazeteler, zâ-
yiâtın mikdârını daha ziyâde tahmîn ederek, muhterik olan
mebânînin ’den az olmadığını yazmaktadırlar. Harîk
hasârâtı, ebniye mikdârıyla değil, bâliğ oldukları kıymet-
leriyle takdîr edilmek istenilirse, şimdilik sigorta kumpanya-
larının tahmînlerden gayri ma’lûmât bulunamaz. Mezkûr
kumpanyalar, Mercan ve Koska harîklerinin mûcib olduğu
hasârı , milyon lira kadar tahmîn etmektedirler. Kumpan-
yaların kendi zararları, ancak bin lira râddesinde hesab
edildiğinden, yanmış mebânînin ancak yüzde onu sigortalı
demektir.
Yangında nüfûsca telefât; hamd olsun pek azdır. Bizce
en belîğ lisân rakamların dili olduğundan zavallı İstanbul’u-
muzun başına çöken musîbetin ağırlığını anlatmak için; bâ-
lâdaki nâkıs istatistiki derc etmekten daha sâlim bir yol gör-
medik. Tumturaklı cümlelerle; müessir farz olunan hitâb-
larla; kāri’lerimize mürâcaatı bî-lüzûm addediyoruz. Dârü’l-
hilâfe’nin azîm bedbahtlığı göz önündedir; ekseriyet-i azî-
mesi müslüman ocağı olan ve ancak yüzde onu kendilerini
muhtemel felâketlere karşı taht-ı te’mîne alabilmiş bulunan
yedi bin ev yanmış kül olmuş; bunların çatısı altında barı-
nan on binlerce İslâm âilesi yurdsuz, yuvasız, bazıları aç ve
çıplak kalmıştır. Bu acı hakīkat huzûrunda bütün müslü-
manların birinci vazîfeleri bu zavallı kardeşlerine uhuvvet-i
dîniyyenin kof bir lafdan ibâret olmadığını bil-fiil isbât et-
mektir. Bu anda hepimizin yapacağımız ancak bir iş var:
Harîk-zede kardeşlerimize mümkün olduğu kadar çok yar-
dım etmek.
Ondan sonra size ikinci bir vazîfe daha yükleniyor ki o
da, memleketimizde pek sık vukūa gelen yangınların esbâ-
bını –ama öyle hayâlî ve sathî sebeblerini değil, esbâb-ı
ciddiyye ve amîkasını– araştırmak ve bunlara karşı ittihâz
olunabilecek çâre ve bunların mevcûd olup olmadığını ve
memleketimizin idâresini ellerine tevdî’ ettiğimiz me’mûr-
ların bu husûsda teseyyüb ve ihmâlleri görülüp görülmedi-
ğini tedkīk eylemektir. Bugün bütün kalb ve fikrimizi mün-
hasıran işgāl edecek mes’ele, dûçâr-ı felâket olmuş kardeş-
lerimize muâvenet olduğu için, müstakil [müstakbel?] felâ-
ketlerden korunmak çârelerinin taharrîsi bahsini bil-mec-
bûriye ferdâya ta’lîk ediyoruz.
§ Risâlemizi makineye verdiğimiz zaman Sultanhamâmı
civârında bir yangının daha zuhûru haberini kemâl-i teessür
ve teessüfle haber alıyoruz. Aman yâ Rabbî, acı kullarına!
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
3 Ağustos 1911
Altıncı Cild - Aded: 152
MÜSLÜMANLIK’LA MEDENİYET
Müslümanların Zimmîlere Karşı Vecîbeleri
Allah aşkına söyleyiniz ki ismi anıldığı zaman padişahla-
rın, kayserlerin serîr-i saltanatı yerinden oynayacak kadar a-
zîm bir milletin güzîde efrâdından biriyle, diyânet-i resmiy-
yesinden hâric, âdî sınıftan bir adamı kānûn huzûrunda bir
tutacak kadar müsâvât târîh-i beşeriyyetin hangi faslında
görülmüştür?
İşte bütün akvâmın tarihi meydanda duruyor. Müsâvâ-
tın bu derecesi muhtelif milletler arasında şöyle dursun, aynı
ümmetin muhtelif tabakātı arasında bile ancak pek yakın bir
zamandan beri teessüs edebilmiştir. Demek: Adâlet-i hakī-
kiyye ancak millet-i İslâmiyye’de görülmüştür.
Eski akvâm-ı mütemeddinede adâletin ismi var cismi
yoktu. Uzviyetler ise pâyelerin, lakâbların ihtilâfiyle tehallüf
ederdi. Asıl millet-i hâkime kendilerini idâre eden rüesânın
cenâh-ı âtıfetine sığınmış olarak yaşardı. Asr-ı hâzır feylesof-
larının te’sîsi ile kurulmakta oldukları bugünkü müsâvâta
gelince o, uğrunda bu kadar canlar telef olan, yeryüzü al
kanlara boyanan Fransa İnkılâb-ı Kebîri’nin meydana getir-
diği bir neticedir. Meşhûr Larous Muhîtü’l-Maârif ’inde “Ro-
ma’da aynı cinayetler cânîlerin hâline, mevkiine, haysiye-
tine göre daima muhtelif sûretlerle cezalandırılırdı” dedikten
sonra bu zulmün müfredâtını söylüyor. Nihayet Roma kā-
nûnundan Fransa’nın inkılâbtan evvelki kānûnlarına geçi-
yor. Onlarda da adâlete muhâlif bir çok cihetler göstererek
nihayet şu sözleri söylüyor: “ kıyâmı asâlete yahud ve-
râsete tâbi bütün elkābı mahveden hareket sayesinde bu
imtiyazatın kâffesini kaldırıp atmıştır.”
Şimdi dünyanın feylesofları tarafından bütün saâdet-i ic-
timâiyyenin sebeb-i yegânesi olduğu ileri sürülen bu müsâ-
vâtın ilk defa olarak cem’iyet-i İslâmiyye’de teessüs ettiği,
hem de yalnız kendi aralarında değil belki en büyük bir
müslüman ile en hakīr bir gayr-ı müslim arasında da cârî ol-
mak şartiyle teessüs ettiği, tahakkuk eylerse müslümanlar
dinleriyle iftihar etmekte haklı görülmez mi?
Ya Rabbi! Biz şu i’tikāddayız ki adâletin bu derecesi
mevzûât-ı beşeriyyeden olamaz, on dört asır evvel gelen in-
sanlar böyle bir kānûn-ı âdil vaz’ edemez. Bu ancak senin
adâlet-i ilâhiyyendir. Ya Rabbî sen bize şerîattaki hârikaları
teemmül edecek bir basîret ver.
Müslümanlık bize edyân-ı sâire ashâbına karşı hüsn-i
muâmelede bulunmakla emrediyor. Lâkin bu muâmele hiç
bir zaman onlardan korkmak yahud bir menfaat ummak
sâikasiyle müdâhene, iğfâl mâhiyetinde olmayacaktır. Ha-
yır, hayır, belki sırf niyet-i hâlisa üzerine mübtenî olacaktır.
Zaten onlardan birini çekiştirmek yahud hoşuna gitmeyecek
sûrette anmak bizim için menhîdir. Hele kendi dinlerinden
olmayanlara karşı bir çok milletler tarafından yapılmış hatta
bugün yapılmakta olduğu vechile mevhûm bir adâlet nâmı
yahud dışı yaldızlı bir kānûn perdesi altında gayrı müslim-
lerin emvâlini müsâdere etmek biz müslümanlara bir vech
ile tahlîl edilmemiştir.
Zaten gerek Aleyhisselatüvesselam Efendimiz, gerek As-
hâb-ı Kirâm, sâir dinde bulunanlara karşı göstereceğimiz
muâmelât hakkında bize en büyük misalleri irâe eylemişler-
dir ki biz onlara imtisâle mecbûruz. Hazret-i Peygamber
gayr-ı müslimlerin düğünlerinde bulunur, meclislerinde otu-
rur, cenazelerini teşyî’ eder, musâb olanları ta’ziyeden geri
durmaz, elhâsıl bir  kānûnla idare olunan, bir muhitte
yaşayan her cem’iyet için riâyeti muktezî muâmelât-ı icti-
mâiyyenin hiç birini onlardan dirîğ etmezdi.
Aleyhisselatüvesselam Efendimizin kendi mübârek em-
tiasını rehin bırakarak ehl-i kitabtan ödünç para aldığı mer-
vîdir. Peygamberimizin bu hareketi ashâbından istikrâz ede-
meyeceğini göstermez. Zira Resûl-i Muhteremin uğrunda
malını değil canını bile isteye isteye fedâya müştak olan as-
hâb arasında gāyet zenginler mevcûd idi. Aleyhisselatüves-
selam Efendimiz bu hareketleriyle mahzâ ümmete şu hakī-
kati öğretmek istiyordu ki: Şerîat müslümanlara, aynı muhit-
te yaşadıkları bir takım halktan mahzâ başka dinde oldukları
için kat’-ı münasebette bulunmak emrini verecek derece-
lerden pek âlîdir. Şu hal sarâhaten gösteriyor ki, bir müslü-
man kendi dininden olmayan bir memlekette tek başına ya-
şayabilir. O memleket ahâlisinin başka bir dine tâbi olması
ona hiç zarar vermez. Hatta onlardan karı da alabilir. Nev’-i
beşere karşı bu derecelerde hürmetkâr davranmayı emre-
den hiç bir felsefe görülmemiştir.
İşte bütün kitaplar meydanda duruyor. Eski yeni ne ka-
dar akvâm varsa tarihleri mütâlaa olunsun. Nazar, insan-
ların yine insanlara karşı revâ gördüğü o kadar mezâlime
ilişir ki efrâd-ı beşer arasında bir hürmet-i mütekābile kānû-
nunun aslâ hüküm süremeyeceği derhal zihne tebâdür eder.
O zaman Mütenebbî’nin:

دجت ناف سوفنلا ميش نم ملظلاو



ملظي ال هلعلف هفعاذ
1


tarzındaki iddiâsı bir hakīkat-ı mahza kesilir.
Evet insanların insanlara karşı gösterdikleri mezâlime
dâir tarih bize o kadar fecîalar naklediyor ki işidenlerin tüy-
leri ürperir; şenâatin o derecesi, beşeri değil havyanı bile u-
tandırır. Halbuki bu zulümlerin hepsi dine nusret maksa-
diyle irtikâb olunuyordu.
Biz hiç bir dîn-i semâvî tasavvur etmeyiz ki kendisine
tâbi olanları muhâlif bulunanlara karşı bu kadar şiddetli
davranmaya sevketsin. Meydandaki cinayetlerin kâffesini
evvela erbâb-ı edyânın dini yanlış anlamalarına, sâniyen de
menâfi’-i şahsiyyelerini te’mîn, yahud hevesât-ı behîmiy-
yelerini teskîn maksadiyle ahkâm-ı dîni tahrif etmelerine at-
federiz.
Din nâmına irtikâb olunan vahşetler o dereceye varmıştı
ki insanlar benî nev’lerini kızgın ateşlere atıp yakarlar,
yahud yırtıcı hayvanlara parçalatırlar, yahud iki ayağını
muhtelif istikamete doğru koşan iki azgın atın kuyruğuna
bağlarlar, yahud derilerine kaynar katranlar, ziftler dökerler,
yahud küllenmiş ateşler üzerine gererek günlerce pişirmek
sûretiyle yakarlar, bîçârelerin yağları eriyip, etleri döküldük-
çe çıkardıkları feryâda karşı zerre kadar merhamet göster-
mezler idi! Bu şenâatlerin kâffesi halkın gözü önünde irtikâb
olunurdu da seyircilerin hiç birinde şefkat denilen his görül-
mez, daha doğrusu gelip geçenler bu kanlı manzaralardan
adetâ bir zevk duyardı.
Allah aşkına söyleyiniz! Müslümanların merhametle,
mürüvvetle, hamiyetle dolu olan kalpleri hiç böyle –mahzâ
başka dine tâbidir diye– bir sürü ibadullahı işkencelerin en

şedidi altında ezip bitiren şu merhametsiz, şu gayz ve kin ile
dolu yüreklerle kābil-i kıyâs mıdır?
Bütün dünyanın mukadderâtına hâkim oldukları, karşı-
larında rakīb nâmına hiç bir millet, hiç bir hükûmet görme-
dikleri bir zamanda minârelerinin yanı başında kilise çan-
larının gürültüsünü kemâl-i âsûdegî ile işidecek, bundan zer-
rece hiddetlenmeyecek kadar âlî bir kalb müslümanlardan
başka kimde görülebilmiştir?..
Şüphe yoktur ki isteselerdi müslümanlar da hürriyet-i
edyâna karşı Romalılar kadar şedîd davranabilirlerdi.
Müslüman ordusu kemâl-i muzafferiyetle diğer bir mille-
tin memleketine girer girmez ilk işi o memleketin ahâlisine
dinlerinin, âdetlerinin her türlü tearruzdan masûn kalaca-
ğını, ma’bedlerine asla dokunulmayacağını te’mînden ibâ-
ret olurdu.
O memleketin himâyesini, müdâfaasını teahhüd ederler;
dînî ne kadar âyinleri, millî ne kadar âdetleri varsa kemâl-i
hürriyetle tatbîkine müsâadede bulunurlardı. Bu müsâadât
ise sırf ahkâm-ı şerîata tevfîk-i hareketten, sünnet-i Resûle
mutâbaattan ileri geliyordu.

Şarkī Roma İmparatorluğu ile kadîm İran Şehinşâhlığı
boyundurukları altında ezilen akvâmın hayât-ı ictimâiyyeleri
yıpranmış, şahsiyetleri birkaç denî müstebiddin bâzîçe-i ihti-
râsı olmuştu.
Teba’anın; malı, canı, ırz ve namusu ve’l-hâsıl her şeyi
hükümdârların veya onların kuvve-i icrâiyyeleri makāmında
bulunan bir takım eşhâs-ı sefîlenin kanlı pençelerinde birer
oyuncak hâlinde idi.
Cehâlet bütün kuvvet ve şiddetiyle dimâğları uyutmuş,
kudret-i fikriyyeyi mahv etmiş, halkın ma’neviyâtını esâsın-
dan sarsmıştı.
Ahâlî miyânında ne olduğunu ne olacağını nereye gitti-
ğini niçin yaşadığını bilen, bilmek isteyen hemen hiç kimse
yok gibiydi, herkes memleketi hükümdârın mâlikânesi ken-
dilerini de her türlü hukūktan mahrûm birer köle gibi bi-
liyorlardı.
Bu hâl, fikirlerde –tevâlî-i sinîn ile– o derece rüsûh pey-
dâ etmiş idi ki halk, gördükleri mezâlim ve istibdâda karşı
mütevekkilâne arz-ı teslîmiyyetten başka bir şey düşünemi-
yorlardı. Çünkü hükümdâr ve hükûmetlerinin bu hakkını ta-
bî’î görüyorlardı.
Bu iki büyük imparatorluk; bu sûretle zulüm ve
istibdâd, cehâlet ve sefâlet gibi müdhiş âfetlerin pençe-i tah-
rîbi altında inlerken yine aynı bâr-ı mesâib altında ezilen ve
o vakte kadar târîhen hiçbir ehemmiyeti hâiz olmayan Ara-
bistan, kıblegâh-ı âlem, merkez-i medeniyyet-i ümem olma-
ya hazırlanıyordu.
Az bir müddet sonra Hicaz’ın ve sürreleri fevkinde yük-
selen şems-i risâlet, beşeriyet-i muztaribeyye; ümîd-i saâdet,
nûr-ı ma’rifet, huzemât-ı adâlet saçmaya başlayacaktı.
Arabistan’ın kuvve-i inbâtiyyeden mahrûm ıssız, susuz
iklîm-i hâr u yâbisi cihângîrlerin nazar-ı ihtirâsını celb ede-
cek mehâsin ve servet-i tabî’iyyeden mahrûm olduğundan
o vakte kadar pâzede-i huyûl-i ecânib olmamış, bekâret ve
ismetini muhafaza edebilmişti.
Fi’l-hakika Makedonya’nın hûn-rîz İskenderleri, İran ve
Roma’nın pür-gurûr kumandanları, Arabistan’ın hâr u yâbis
bâdiyelerine; aç, çıplak bedevîlerine bir nazar-ı merhamet
atf etmeyi bile bir zül, bir tenezzül addetmişlerdi.
Kâdisiye muzafferiyetinden akdem, berây-ı müzâkere
İran ordusu kumandanı huzûruna giren mücâhidîn, Rüs-
tem’in azamet-fürûşâne tavırlarına, muhakkırâne teklîflerine
ma’rûz kalmışlardı.
İran’ın mağrur kumandanı, o vakte kadar nazar-ı ha-
kāretle baktığı Arablarla mükāleme etmeyi bile an’anât-ı
mâziyeye büyük şark imparatorluğunun şân ve şerefine mu-
gāyir görüyordu.
Fi’l-hakīka o zamana kadar sefâletten başka hiçbir sû-
retle iştihâr etmemiş olan bir avuç halkın, Yezd-cürd’ün ha-
rîrî ve pür-zîb ü zînet halılarını, Heraklius’un muhteşem sa-
raylarını Vizigotların elmaslı efserlerini muhakkirâne çiğne-
yecek kadar muzafferiyâta mazhar olacakları hiçbir kimse-
nin tasavvurundan bile geçemezdi. Fakat Mîlâd’ın târî-
hinde sengistân-ı Hicaz’ın yüksek bir buk’asından, Mekke’-
nin ufk-ı rengîninden tulû’ eden mihr-i risâlet, otuz üç sene
sonra, Arabistan’ın rîgistân-ı bî-pâyânını nûrlara, şa’şaalara
gark etmiş, huzemât-ı nevvâresiyle vahşî Arablara bir rûh-ı
maâlî! Bir hayât-ı faâliyet îsâr etmişti.
Lema’ât-ı şa’şaa-pâş-ı furkān, Arabistan bedevîlerini
tenvîr ve temdîn eylemiş. Kalblerini nûr-ı irfân ve adâletle
doldurmuştu. Arablar dehâ-yı hârika-nümâlarını şehâmet-i
fıtriyyelerini göstermek için, önlerine bî-pâyân bir sâha-i
faâliyet açılmış olduğunu gördüler. Bu târîhden i’tibâren ci-
hân-ı insâniyyeti kaplayan zalâm-ı cehâlet, Hicaz’dan başla-
yarak; tedrîcen sıyrılmaya, ufukların mâverâsına doğru çe-
kilmeye başladı. Furkān-ı mübînin hikemiyât-ı âliyyesi, u-
fuksuz bir feyfâ-yı nâ-dânî olan ekālîmi, bir cihân-ı ilm ü ir-
fâna kalb eyledi. Çok geçmeden vahşî Arablar beşeriyetin
muallim-i irfânı olmak mertebesine i’tilâ eylediler.
Arz-ı Bathâ’dan şa’şaa-pâş olan neyyir-i furkān bir, bir
buçuk asır geçmeden te’sîrât-ı hayât-bahşâsını göstermişti.
Çöller, ma’mûrelere; harâbeler kâşânelere; bedâvet mede-
niyete, cihân-ı vahşet bir gülbün-i ma’rifete inkılâb eyle-
mişti.
Abbâsîler, mevki’-i iktidâra geçdikten pek az bir müddet
sonra; merkez-i hilâfetin tantana-i temeddünü dillerde dâs-
tân olmaya başladı. Bağdad dârülfünûnlarından intişâr e-
den mevcât-ı ma’rifet, esîrî bir sür’atle cihân-ı ma’lûmenin
en hücrâ mahallerine kadar vâsıl oluyor ve oralarda zengin
dimâğlara rûh-ı faâliyet nefh ediyordu.
Bu mazhariyet-i hârika-nümâ, İslâmiyet’in; bünyâd-ı ra-
sîni akıl ve hikmet üzerine müesses olan dîn-i Muhamme-
dî’nin eser-i feyzi olduğu şübhesizdir.
(

نموملا هلاض همكحلا
...
)emrini ta’kīb etmeği en mukaddes
bir vazîfe telakkī eden İslâmlar; medeniyât-ı kadîmeye âid
âsârı Arabca’ya nakl ü tercüme eylediler. Hatâ-âlûd olan
cihetlerini tashîh, noksân olanlarını ikmâl ve yeniden yeniye
bir takım fenler daha ilâve ederek kâinât-ı irfânda hârikalar,
bedîalar gösterdiler.
Dîn-i Ahmedî beşeriyetin terakkiyât-ı maddiyye ve ma’-
neviyyesine âid telkīn buyurduğu büyük prensipleriyle sa-
âdet-i dünyeviyye ve uhreviyyeyi te’mîn edebilecek esâsları
irâe eylemişti.
Esâsât-ı mezkûreden istinbât-ı ahkâm ederek, ictihâdât-ı
ilmiyye ile; nâfi’ gāyelere destres olmak bit-tabi’ (

ملعلا     يف نوخس ارلا 

   
)  olan mütefekkirîn-i ulemânın vazîfeleri idi. Bu büyük
adamlar vazîfelerinin ehemmiyet ve müşkilâtını takdîr ede-
rek kemâl-i azm ü metânetle işe başladılar. Her şu’be-i fen
için ayrı encümenler teşkîl olundu.
El-Mansûr zamânından i’tibâren husûsî mütercimler, fü-
nûn-ı kadîmeye âid müellefâtı birer birer Arabcaya nakl ü
tercüme eylediler. Tercümelerin neşr ü ta’mîminden pek az
zaman sonra, İslâmlar miyânında fünûn-ı tabîiyye, riyâziyye
ve ilm-i hey’ette pek büyük mütehassıslar yetişti.
Bunların te’lîf ettikleri âsâr, hükemâ-yı kadîmeye âid
kitabları gölgede bıraktı. Eyâdî-i i’tibârdan iskāt eyledi.
Yunan-ı Kadîm âsâr-ı felsefiyyesinin intişârı üzerine ilm-i
kelâmın lüzûm-ı tedvîni his ve bu sûretle felsefe-i İslâmiy-
yenin esâsları vaz’ edildi.
Felâsife-i İslâmiyye, hakāyık-ı âliyye-i dîniyyeyi şerh ve
tefsîr eylediler. Furkān-ı mübîn ve ehâdîs-i nebeviyyede
mündemic bulunan hikemiyât-ı âliyyeyi teşrîh ederek hik-
met-i ahlâkıyyeye dâir âsâr-ı ceyyide te’lîfine muvaffak ol-
dular. Mebde’ ve me’âd, rûh ve haşr u neşr gibi mesâil-i
mühimmenin gavâmızâtından bâhis olmak üzere ahlâfa yâ-
digâr bıraktıkları mü’ellefât; senelerin gird-bâd-ı tahrîbi ara-
sında bile mevcûdiyet ve ehemmiyetlerini gāib etmemişler-
dir.
İslâmiyet, en esâslı bir prensip olmak üzere (din ve mil-
let birdir) gibi bir kānûn-ı hikmet-nümûn vaz’ eylemişti.
Zîr-i livâ-yı Muhammedî’ye dâhil olan her ferd, Arab,
Acem, Türk, Kürt…… ilh. gibi her millet; bu kānûn sâyesin-
de yek-vücûd, yek-rûh olmuşlar ve (

       هوخا نونم     وملا امنا
)fer-
mân-ı celîli mâ-sadakına bir timsâl-i ulvî göstermişlerdi.
Herkes İslâmiyet’in bahş ettiği feyz-i hürriyet ve
faâliyetle medeniyetin terakkīsine beşeriyetin te’âlîsine, in-
sâniyetin izdiyâd-ı refâh ve saâdetine hasr-ı mesâ’î etmeyi
en mukaddes bir vazîfe telakkī ediyor ve bu yolda çalışıyor-
lardı.
Evvelce metrûk ve pür-samt u sükûn bir çöl hâlinde bu-
lunan Irak, zülâl-i hayat-bahşâ-yı İslâmiyetle bir gülzâr-ı
ma’rifete münkalib olmuştu.
Arabistan’ın sahrâ-neverd bedevîleri İran ve Bizans’a
medeniyet-i an’anedârlarıyla mağrûr olan bu iki muhît ahâ-
lîsine; muallim-i ma’rifet, bedreka-i medeniyet olmak merte-
besine i’tilâ eylediler.
Arablar, eski Arablar idi, fakat nev-zuhûr bir kuvve-i
veleh-bahşâ onları dereke-i vahşetten mertebe-i temeddüne
irtikā ettirmişti.
Bağdad’da, Kurtuba ve Gırnata’da, Şam’da ve Mısır’da,
Buhârâ ve Semerkand’da, Herat’da, Isfahan ve Şiraz’da,
Fas ve Kayrevan’da i’tilâ-nümûn olan mebânî-i ilim ü ma’-
rifet, cihân-ı insâniyyete nûrlar, irfânlar saçıyordu. Buralar-
da hayât-ı medeniyyenin bil-cümle levâzımâtı îcâd, vesâit-i
refâh ve saâdetin her nev’i ihzâr ve ikmâl edilmişti.
Halîfelerin muhteşem sarayları, ümerânın müdebdeb
konakları binlerce lira kıymetinde halılarla mefrûş idiler.
Müverrih-i şehîr Sinyobos (Seignobos) medeniyet-i İslâ-
miyyeden bahs ederken hulefânın sarayları hakkında tas-
vîrât-ı âtiyyede bulunuyor:
“Sarayın bütün müştemilâtı kıymetdâr halılarla tefrîş
edilmişti. Süferâ kabûlüne mahsûs olan salon, müzehheb ve
zîb ü zînete müstağrak olup cihet-i vasatiyyesindeki mermer
havuzun ortasında i’tilâ-nümûn olan altın ağacın zerrîn dal-
ları üzerinde rengârenk sun’î kuşlar görülüyordu. Bu kuşlar,
husûsî makineler vâsıtalarıyla vakit vakit kanadlarını hareket
ettirirler ve hoş, nazar-rübâ bir manzara teşkîl ederlerdi.”
İslâmlar sâde ve sıhhî bir gıdâ ile iktifâ ediyorlardı. Fakat
konaklarında âsâr-ı sınâ’iyyenin hayret-nümâ bedâyi’ine te-
sâdüf olunabilirdi.
Arabistan’ın çadırları, kulübeleri yerine Irak’ın sarayları,
kâşâneleri kāim olmuştu.
Hârûn er-Reşîd tarafından Şarlman’a gönderilen hedâ-
yâ, şark ile garbın seviye-i irfânları arasındaki farkı pek
güzel gösterebilir.
Hedâyâ-yı mezkûre bir çalar saatle, fevka’l-âde musan-
na’ bir şatranç takımı ve bedâyi’-i tabîatı musavvir esmâr ve
nebât tablolarından ibâret idi.
Tablolar gāyet san’atkârâne tersîm edilmiş oldukların-
dan Şarlman ve ümerâsının fevka’l-âde mûcib-i hayret ve
istiğrâbları olmuşlardı. Saat pirinçden ma’mûl idi. Önünde
bulunan ve yine pirinçden masnû’ olan tasların içine mu’-
ayyen hesâb ile her saat birer yuvarlak düşürür ve bu vec-
hile sırasıyla on iki saati ta’yîn ederdi.
Müverrih Abdüllatîf, İbni Cübeyr’den naklen bu saat-
lerden birini ber-vech-i âtî tasvîr ediyor:
İslâmlar tarafından ihtirâ’ ve i’mâl olunan saatler, biri
nehârî ve diğeri leylî olmak üzere iki aded olup şekilleri mü-
devver idi. Bunlar bakırdan ma’mûl bir tepsi üzerine mevzû’
bulunurlardı. Mesela Bâb-ı Cürûm’dan çıkar çıkmaz karşıya
tesâdüf eden avlunun duvarında ve kemer-vârî muka’ar bir
mevki’de bu saatlerden bir çift “biri leylî ve diğeri nehârî”
mevcûd idi.
Leylî ve nehârî saatlerin her ikisinde de on iki aded kü-
çük kapı bulunur idi.
Saat başı gelir gelmez –nehârî olanda– bakırdan masnû’
bir atmaca kuşu boynunu açılan kapıdan uzatarak ağzında
tuttuğu yuvarlaklardan birisini önündeki pirinç tasa bırakır
idi. Yuvarlak tasa düşünce etrâfda gāyet hoş bir ses tanîn-
endâz olur. Uzaklardan bile saatin çaldığı duyulabilirdi.
Yuvarlak tasın ka’rındaki delikten içeri geçerek gāib olur
olmaz atmacanın göründüğü kapı dahi kapanır idi.
Gündüz on iki def’a sırasıyla bu kapılar açılır ve atmaca
tasa yuvarlak bırakarak saatin kaç olduğunu i’lân eder idi.
Gece saatinin tertîbâtı daha başka idi. Saati hâvî olan
tepsinin mevzû’ bulunduğu kemer-vârî muka’ar mahalde
on iki aded bakır dâire mevcûd olup her birinin hizâsına
birer billûr ta’biye edilmişti.
Billûrların arka tarafında su vâsıtasıyla ve saat-i felekî
üzere devr ve hareket eder birer lambalı fânûs vaz’ edilmiş
olduğundan saatin hitâmında –hareket-i muntazaması
îcâbınca– fânûsun ziyâsı tamâmıyla hizâsındaki billûra mü-
lâkī olur. Ve bu sûretle karşısındaki bakır dâireler de akse
dûçâr olarak iltimâ’ eder idi.
Bu hâl ikinci saatte yanındaki dâirede üçüncüde sıra-
sıyla diğerinden aynı sûretle vukū’a gelirdi. Uzaktan ziyânın
iltimâ’ını görenler saatin kaç olduğunu anlarlar idi.
Saatlerin idâre ve tanzîmi husûsu, bir me’mûra muhav-
vel olup bu zât âlât ve edevâtı tertîb ve tesviye ve atma-
caların tasa bıraktıkları yuvarlakları tekrâr yerlerine vaz’ ve
iâde etmekle muvazzaf idi.
Gerek sun’î kuşlar ve gerek bu garîb saatler İslâmların
fenn-i mihanikteki derece-i terakkīlerini gösterdikleri gibi
insânı hayrette bırakacak kadar da musanna’ idiler.
İslâmların bi-zâtihî müteharrik ve otomobil tarzında bir
takım arabalar dahi îcâd etmeye muvaffak oldukları müver-
rihînin ifâdelerinden anlaşılıyor. Yirminci asrın muhtereât-ı
hârika-nümâsından olan bi-zâtihî müteharrik sınâ’î matiy-
yelerin esâsı, mühendisîn-i İslâmiyye tarafından tasavvur
edilmiştir.
Müverrihînin beyânâtına nazaran mühendisîn-i
meşhûreden el-Hâc İlyâs Yaîş tarafından mülûk-ı muvah-
hidînden Abdülmü’min için bu gibi bir araba ihtirâ’ ve i’mâl
edilmişti. Bu araba, emirin câmiye gidip gelmesine mahsûs
ve bi-zâtihî müteharrik bir maksûreden ibâret idi.
Abdülmü’min’in müdâvim bulunduğu câmiin minber ka-
pısı dahi gāyet san’atkârâne yapılmış olduğu müverrihînin
cümle-i rivâyâtındandır. Kapı o sûretle inşâ olunmuş idi ki,
hatîb minbere çıkacağı zamân kapı kendi kendine açılır ve
hatîb içeri girdikten sonra yine kendi kendine kapanır idi.
* * *
Silsile-i makālâtımız, mütefekkirîn-i İslâmiyyeden fen ve
felsefe ve bilhassa fünûn-ı tabîiyyede kesb-i iştihâr eden ze-
vâtın tercüme-i hâlleri ile eserlerinin ta’dâdına hasr edilmiş
ise de; ulûmun şu’abât-ı sâiresinde dahi âsâr-ı dehâ göster-
miş olan büyük sîmâların –hiç olmazsa– isimlerini olsun zikr
etmek ahlâfa terettüb eden vezâif-i kadr-şinâs ve minnet-
dârîden olduğu şübhesizdir.
Sırf ulûm-ı İslâmiyyeden olan tefsîr, ilm-i hadîs ve ilm-i
fıkıhda tebahhur eden e’âzım ile; ilm-i lisân, târîh ve coğ-
rafya fenlerinde iştihâr eden yüksek nâsiyelerin de tercüme-i
hâl ve te’lîf ettikleri âsârdan ber-tafsîl bahsetmek için taba-
kāt-ı müfessirîn, tabakāt-ı fukahâya.… ilh dâir sahîfeler do-
lusu cildler yazmak îcâb eder ki bu da planımızdan hâricdir.
Ulûm-ı İslâmiyyenin üssü’l-esâsı Kur’ân-ı Kerîm ve ehâdîs-i
nebeviyyedir. Devr-i risâlette âyât-ı Kur’âniyyenin tefsîrine
lüzûm yoktu. Çünkü ashâb-ı kirâm lisân-ı Arabînin gavâ-
mızına ve âyât-ı celîlenin esbâb-ı nüzûlüne vâkıf oldukların-
dan ve ale’l-ekser âyetler bir vak’a, bir hâdise üzerine şeref-
nüzûl ettiklerinden tefsîrlerine hâcet kalmıyordu.
Anlaşılamayan âyât olursa, ya ulemâ-i ashâba veya
doğrudan doğruya Cenâb-ı Risâlet-penâh’a mürâcaat edile-
rek hall-i müşkil etmek taht-ı imkânda idi.
Vaktâ ki hudûd-ı İslâm tevessu’ ve hükûmet-i İslâmiyye
teessüs eyledi. Milel-i sâireye mensûb birçok akvâm dîn-i
mübîn-i İslâmı kabûl eylediler. Esâsât-ı Furkāniyyeden ka-
vânîn-i ictimâiyyeye dâir istinbât-ı ahkâm etmek lüzûmu
sûret-i kat’iyyede hissedilmeye başlandı.
E’âzım-ı ulemâ, tefsîr-i Furkān-ı mübînle iştigāle koyul-
dular. Âyât-ı celîleden nâsih ve mensûh olanların ta’yîni,
bazı âyetlerin tavzîh-i ma’ânîsi için ehâdîs-i şerîfenin de
cem’ ve tedvînine ihtiyâc görüldü.
Bu lüzûm ve ihtiyâc üzerine birçok kütüb-i tefâsîr ve
ehâdîs te’lîf ve neşr edildi.
Kütüb-i tefâsîrin adedi dört yüzü mütecâviz olduğu
bibliyografların cümle-i rivâyâtındandır.
Ehâdîs-i nebeviyyenin cem’ ve tertîbinde muhaddisîn-i
kirâmın vaz’ ve ta’kīb ettikleri metod ve bu husûsda kat-
landıkları metâib cidden hayret-bahş bir derecededir. İbni
Ebi’l-Avcâ’ gibi dört bin kadar hadîs uydurmuş olan müf-
sidînin mesâî-i ağlâk-cûyânelerine rağmen ehâdîs-i sahîha-
nın tefrîk ve cem’ine muvaffak olmak ne kadar müşkil bir
keyfiyyet olduğu cüz’î bir teemmül ile anlaşılabilir.
Bilhassa isnâd-ı hadîs husûsunda vaz’ ve ta’kīb ettikleri
usûl, asr-ı hâzır münekkidlerinden en müşkil-pesendlerinin
bile nazar-ı takdîr ve istihsânını celb eylemektedir. Sahîh-i
Buhârî’de üç bini mükerrer olmak üzere dokuz bin iki yüz
hadîs-i şerîf mevcûddur ki hazret-i imâm, bu mikdârı altı yüz
bin hadîsi tedkīk ederek esânîdi muvâfık-ı usûl olanları ahz
ve kabûl etmek sûretiyle cem’ ve tertîb eylemiştir.
İlk müfessirler miyânında Mücâhid bin Cübeyr, Vâkıdî
ve Taberî’yi ta’dâd edebiliriz. İbni Atiyye, Kurtubî, Zemah-
şerî gibi büyük mütefekkirler ise âyât-ı Kur’âniyyeyi akıl ve
nakle tevfîkan tefsîre muvaffak olan ulvî sîmâlardır. Ali bin
Ömer el-Hatîbî, Ebubekr-i Nesefî, Hüseyin-i Şîrâzî, Şem-
seddîn-i Isfahânî, Muhammed-i Cihânî, Ebû Kāsım-ı Belhî
gibi derin düşünücüler de tefsîr ve kelâm ile iştigāl eylemiş-
lerdir. Kādî Beydâvî, Fahreddîn-i Râzî, Nahcivânî ve Ebus-
suûd gibi müfessirîn ise herkesce ma’lûmdur.
Meşâhîr-i muhaddisîn sırasında İmâm Mâlik, İmâm Şâ-
fiî, İmâm Halîl, İbni Cüreyc, Muhammed bin İsmail-i Bu-
hârî, Müslim bin Haccâc-ı Kuşeyrî, Ebû Dâvûd-ı Sicistânî,
Ebû İsa-yı Tirmizî, Abdurrahman-ı Nesâî, Dârekutnî, Yahyâ
bin Maîn Murrî gibi e’âzım ta’dâd olunabilir.
* * *
Vakt-i saâdette muâmelât-ı nâsa dâir îcâb eden hüküm-
ler bizzât taraf-ı risâletten şeref-sâdır olurlardı.
Hulefâ-i Râşidîn hazerâtı da efkah-ı ashâb-ı kirâmdan
bulundukları cihetle doğrudan doğruya kendilerine mürâca-
atla hall-i müşkil edilebilirdi.
Maamâfih Hulefâ-i Râşidîn devrinde fukahâ-yı sahâbe-
den pek çok zevât ber-hayât olup şehâdet-i nâsı izâle ve
hükm-i adâleti beyân ederlerdi. Vaktâ ki hudûd-ı İslâm te-
vessu’ ve birçok akvâm dîn-i İslâma dâhil oldu. Muâmelât-ı
nâs artmaya başladı. Yeniden yeniye feth olunan memâlik
ahâlîsi arasındaki münâsebât Arabların âdât ve ahlâkına
mümâsil olmadığından zavâhir-i an’anâta istinâden icrâ-yı
ahkâm etmek müşkil bir hâle gelmişti. İşte bu gibi ihtiyâcât
ilcââtıyla ilm-i fıkhın tedvîni lüzûmu hissedildi. Fıkh-ı İslâmî
bir cihân-ı bî-pâyândır. İslâm hukūk-şinâslarının ilm-i usûl
ve ilm-i fıkıhda gösterdikleri vüs’at-i tefekkür, nüfûz-ı nazar,
metânet-i muhâkeme, rasânet-i beyân, fart-ı reviyyet ü ikti-
dâr el-hak şâyân-ı tebcîl ve hayrettir. Kur’ân-ı Kerîm ve
ehâdîs-i nebeviyyeden istinbât-ı ahkâm ve kıyâs ve ictihâdı
bedreka ittihâz ederek vaz’ ve te’sîs ettikleri mevâdd-ı kā-
nûniyye bugün Avrupa kānûn-şinâslarını bile veleh ve hay-
retlere düşürecek derecede ulvî ve şümûllüdür.
Hulefâ-i Râşidîn’den sonra fıkh-ı İslâmîde iştihâr eden
ilk büyük sîmâların kısm-ı mühimmi ashâb-ı kirâm
miyânında ve kısm-ı diğerleri de tâbi’în ve tebe’-i tâbi’în
arasında görülüyorlar: Abdurrahman bin Avf, Übey bin
Ka’b; Abdullah bin Mes’ûd, Muâz bin Cebel, Ammâr bin
Yâsir, Huzeyfe, Zeyd bin Sâbit, Ebû Mûsâ el-Eş’arî, Ebûd-
derdâ, Kāsım, Urve, Hârice, Abdullah ve e’imme-i erba’a-
dan İmâm Mâlik, İmâm-ı A’zam, İmâm Ahmed bin Hanbel,
İmâm Şâfiî, İmâm Ebû Yûsuf, İmâm Muhammed, Süfyân-ı
Sevrî, Züfer bin Hüzeyl, Hasan bin Ziyâd ibni Semâa, Ebû
Mutî, Kādî Âfiye, Hasen-i Basrî, İbrahim-i Halebî, Muham-
med bin Şihâb ez-Züheyrî, Burhaneddin gibi zevât ile
fukahâ-yı Şâfiiyyeden Ebû İshak-ı Şirâzî, Mâlikiyyeden Yah-
yâ, Muhammed el-Mevvâz, Muhammed Utbâ, Ebû Mervân
es-Süleym, Ebû Abdullah Muhammed bin İbrahim, İbni
Yûnus Sakallî , Ebû Abdullah Muhammed bin Ali bin Ömer
el-Mâzerî gibi zevât bu büyük sîmâlardandır.
Fukahâ-yı izâm hakkında daha ziyade tafsîlâta girişmek
programımız hâricinde olduğundan bu kadarla iktifâ ediyo-
ruz. 
Midilli İ’dâdîsi Müdîri

Nisvânın istitâr ve ihticâbı emr-i ilâhîsindeki hikmetin ul-
viyetine bir delîl-i diğer olmak üzere şu:

يويلقس
şeklinde yazılmıştır.

يرزملا
şeklinde yazılmıştır.
(

         ٖ      هنيزب تاجربتم ريغ نهبايث نعضي نا     ٖ ٰ               حانج نهيلع سيلف احاكن نوجري ال يتلا اسنلا نم دعاوقلاو
)
Âyet-i celîlenin ma’nâ-yı hakîmini teemmül edelim! Bu
nazm-ı ezel buyuruyor ki “Kadınlardan zevcelik mevsimini
doğurmak çağını tamâmıyla atlamış kadınlığa vedâ’ etmiş,
sinn-i pîrîye vâsıl olmuşlar için siyâblarını yani; cârlarını at-
makta gayr-ı mütesettir olarak sokağa çıkmakta –fakat zînet-
lerini teberrüc ve izhâr etmemek şartıyla– ism ü vebâl yok-
tur.” Ey… tesettürü kadınlar için bir esâret, bir zillet, bir ha-
kāret addedenler ne derler? Bu âyet-i celîle karşısında zerre
kadar yüzleri kızarmaz, dilleri dolaşmaz mı?
İşte işte: Kur’ân-ı Hakîm kadınların “câr”sız da sokağa
çıkmalarına müsâade buyuruyor, fakat nev-bahâr-ı şebâbı-
na, tarâvet-i cemâline, ibtisâm-ı hüsn ü ânına vedâ’ ettikten;
beli büküldükten, yüzü buruştuktan sonra….! Şâb ve kühûl
herkesin nazarında vâcibü’l-ihtirâm bir mâder-i vicdân, bir
vâlide-i namus! Elleri kadîd ve mürte’iş! Sîmâsı hüzn-engîz
bir levha-i herem! Artık böyle bir vücûda sû’-i nazarla
bakacak bir insân bir vicdân tasavvur olunur mu?
Bu heftâd ve heştâd-sâle vücûda âkıl vicdânlar –nazar-ı
şehvetle değil– çeşm-i ibretle bakarlar!
O tabuta, makbere hazırlanmış olan mevt-i zî-hayatı bu
fenâ âlemine son nazar-ı vedâ’ını atfetmek, birkaç güne ka-
dar o fersiz gözlerini büsbütün yummak üzere çıktığını, gü-

مزهني نل
nün birinde kendisinin de o  ( ) hükm-i kāhire teslîm-i
inâna mahkûm olduğunu düşünür de bütün infiâlât ve
ihtirâsât-ı beşeriyyesi –bir ân için olsun!– bir sar’a-i ibret ile
çeneleri kitlenir; o kâbûs-ı infiâl ve ihtirâs altında bî-tâb
kalan rûh-ı insâniyyeti silkinir; biraz nefes alır! Biraz kendini
düşünmeye fırsat bulur!
Sanki hâtif-i ezel bu âhiret yolcusuna (nikābını cilbâbını
at! At da açık olarak meydâna çık! Beşeriyetin tûfân-ı şebâ-
bı içinde emvâc-ı şehevâtı arasında uyumakta olan bî-ha-
berler seni görsünler, görsünler de o hâb-ı lâ-kaydînin ne
müdhiş bir sabâh-ı intibâhı olduğu gözleri önünde tecessüm
etsin!) diyor ve bunun için müsâade ediyor. Öyle ya! Bu
müsâade-i ilâhiyye bir hikmettir. Bu hikmet de bize bir ders-
i ibrettir.
Cenâb-ı Kur’ân’ın bu âyet-i celîleye:
(

          ٰ    ميلع عيمس هللاو نهل ريخ نففعتسي ناو
)

 
Cümle-i hükmiyyesiyle hitâm vermesi nâmûs-ı insâniy-
yet üzerine arş-ı a’lâ-yı İslâmiyet’ten titreyen ukūl-i selîme
ve kulûb-ı nezîheye ne kadar istirâhat-bahş bir inâyet-i ilâ-
hiyyedir.
“Evet: O nisvân-ı herem-dîdelere gayr-ı mütesettire ol-
dukları halde çıkmalarına izin verdik. Maamâfih onların te-
settürü tercîh ile isti’fâf etmeleri kendileri için daha hayırlı-
dır. Allah: Onların erkekler ile söyleştikleri –gizli âşikâre–
sözlerin hepsini işidir ve bütün niyyât ve makāsıd-ı rûhiyye
ve nefsiyyelerini bilir.”

Tekeşşüfü mâni’ olan ehvâl-i şebâbın zevâli cihetiyle
memnû’un avdetine müsâade buyuruluyor. Bu fetvâ-yı a-
vâmdır. Yani umûma ruhsattır. Fakat bunun fevkinde bir a-
zîmet vardır ki o havâss-ı ukūlun şân-ı ulviyetidir. Nitekim
hâl-i seferde sıyâmın –hâl-i hazar ve ikāmete avdete kadar
muvakkaten– afv buyurulduğu halde
(

           نوملعت متنك نا مكل       ريخ اوموصت ناو
)

“Yolculuğun bütün meşâkk u metâibine rağmen orucu –
o vakt-i mübârekinde; o dem-i füyûzât-nisârında– edâ et-
meniz sizin için– kazâ-i mâ-fâttan –elbette daha hayırlıdır.
Eğer sıyâmın maddî, ma’nevî fezâil-i bî-nihâyesini, mezâyâ-
yı lâ-tuhsâsını biliyor ve takdîr ediyorsanız azîmeti ruhsata
tercîh, nefsinizin ihtiyârını ihtiyâr-ı hakka fedâ edersiniz.!”
Bî-pâyân bir deryâ-yı hakīkat olan düstûr-ı fukahâmız
“Sinn-i hereme vâsıl olmuş acâiz-i nisvânın ricâl ile musâ-
fahası lâ-be’sdir; Fetâvâ-yı Hindiyye: cild , s. ” diyor.
Maamâfih inde’l-fetvâ güzelce teemmülü tenbîh ediyor.
Şerîat-i mukaddese-i Ahmediyye ne kadar ulvî bir
kānûn-ı hikmettir! Hakāyık-ı eşyâ ve esrâr-ı şuûn-ı hâdisâtı
ne kadar nâfiz bir nazar-ı i’câz ile tedkīk eder! Verdiği en
küçük bir hüküm ne kadar büyük bir hikmettir!
Hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyyenin; bütün şümûl-i ma’-
nâsıyla saâdet-i hayatını zerre kadar ihlâl edecek en âdî, en
ehemmiyetsiz bir hâdise-i ictimâiyyenin îcâd ve îkā’ı es-
bâbına karşı akl-ı selîmin perestiş edeceği ne hakîmâne ne
kerâmet-perverâne tedbîrler gösterir! Muhadderâtımızdan
tesettürün –farz-ı muhâl olarak!– ref’i âdetâ İslâmiyet’in bize
vedâ’ı demek olur! Ne müdhiş, ne hevl-engîz felâket-i uz-
mâ!!
Görmez miyiz: Hitân; –ma’nâ-yı şer’îsiyle– sünnet iken
bütün âlem-i İslâm nazarında ne kadar büyük ne kadar mu-
kaddes bir nişâne-i İslâmiyet olmak üzere telakkī olunuyor!
İslâmiyet’in muhît-i medeniyyeti içinde sünnetsiz bir
müslüman tasavvur olunabilir mi? Bir meydân-ı harbde şü-
hedâ-yı İslâmı maktûlîn-i a’dâdan seçip ayırd eden sünnet
değil mi? Şâyed aralarında sünnetsiz bir müslüman bulu-
nursa cezâsını –düşman ölülerinin refâkatine terk olunmak
sûretiyle– ne kadar ağır çeker.!
Bir vakit bu kabîlden biri evlenmişti de zevcesi kemâl-i
nefretle reddederek bekâretiyle kaçıp gitmişti. Sebebi soru-
lunca “Allah esirgesin! O müslüman değilmiş ki..! Sünnet-
siz?!” cevâbını vermişti. Sünnet hakkındaki i’tikād-ı umû-
mînin bu derece-i bâlâ-terînine bakılsın! Bî-namazlık, işret –
nazar-ı şerîatteki hürmeti inkâr olunmadıkça– küfür sayıl-
maz da ne farz ne de vâcib olmayan hitânın terki küfür ad-
dolunur ve “Müslüman değilmiş ki …!” dedirtir. Hitân, sün-
net iken mevki’-i şer’îsini vâcibin hatta farzın fevkinde gös-
termesindeki hikmet nedir? Îmân ile küfrün beyninde fas-
lu’l-hıtâb olmak meziyetini hâiz olmasıdır.
İşte: Bir maktûlün İslâmiyetini –o dakīka-i temyîz ve tef-
rîkte– ne vâcib ne de farz gelip isbât edebiliyor. Üzerindeki
nişâne-i sünnet “bu müslümandır!” diye şehâdet ediyor.
Şehâdeti de kemâl-i emniyet ve itmi’nân ile kabûl olunuyor.
İşte tesettür-i nisvân da bu hüküm ve kuvveti hâizdir.
Bâ-husûs bu; sünnet de değil farzdır. Sokakta müslime
ile gayr-ı müslimenin beynini tefrîk eden o nikāb-ı ismet o
cilbâb-ı iffettir.
Kadınlık vücûd-ı insâniyetin kısm-ı mestûrunu teşkîl et-
miştir. Lisân-ı şerîatte kadına “tepeden tırnağa kadar avret-
tir” hükmü verilmesi de bu hikmet-i halka mebnîdir.
Nazar-ı hakîm; kadının gayr-ı mestûre olarak sokağa
çıkmasını aynıyla bir insânın üryân olarak enzâr-ı nâsda gö-
rünmesiyle müsâvî tutar.
Akl-ı selîm, buna hükümde hiç de tereddüd etmez.
Selâmet-i akıldan, nazar-ı hikmetten nasîbedâr olma-
yanlar düştükleri derk-i esfel-i sâfilîn-i maddiyyet ve hayvâ-
niyyetin fevkine: Serîr-i ahsen-i takvîm-i insâniyete çıkamaz-
lar da aşağıdan yukarı seng-endâz-ı ta’rîz olup dururlar! Av-
rupa medeniyet-i hayvâniyyesi İslâmiyet’te tesettür-i nisvânı
vahşetle, zillet ve esâretle telakkī ederse ma’zûrdur. Biz; in-
sanız; hayvan değiliz. İnsan başka... Hayvan başka!
Onun; akūrâne, müfterisâne, sibâ’âne hücûmu esâsen
İslâmiyet’edir! Kasdı mihr-i tevhîdi söndürmek, cihân-ı insâ-
niyyeti kesîf bir zalâm-ı medeniyyete (?) boğmaktır.
(

             ٖ  نورفاكلا هرك ولو هرون متم                    ٰ هللاو مههاوفاب هللا رون اوفطيل نوديري
)
“Onlar mihr-i münîr-i İslâmiyeti söndürmek için bütün
kuvvetleriyle çalışıyorlar; püf…! püf….! diye ağızlarını yır-
tıyorlar! Ciğerlerini paralıyorlar! Halbuki Allah kâfirlerin ze-
fîr-i kerâhetlerine şehîk-ı ta’n u teşnî’lerine rağmen –nûru-
nu– bütün eb’âd-ı kâinâta neşr u ta’mîm ile –itmâm etmek-
te!”

سجن گس زوپ ز ایرد دوش یک


سمطنم فپ زا دیشروخ دوش یک


وا فپ درا ادخ عمش رب هک ره


وا زوپ دزوسب دریم یک عمش


باوخ دننیب یسب ناشافخ وت نوچ


باتفا زا میتی دنام ناه ج نیک

Avrupa medeniyeti ta’addüd-i ezvâcı bir çocuğun on
babaya mâlik olması hoşuna gider de!?? İslâmiyet’te ta’ad-
düd-i zevcâta, bir pederin on evlâdına dişlerini sırıtır! Çünkü
İslâmların hakīkī insânların çoğalmasını, kuvvet ve şevket-i
İslâmiyyenin tezâyüd ve te’âlîsini kendi eceli, kendi ölümü
gibi telakkī eder de korkusundan ödü kopar!
Ta’addüd-i izdivâca göz yuman bu namuslu(???) mede-
niyetin kurûn-ı vüstâ üdebâ-yı salîbiyyesinden İslâmiyet’e
fart-ı adâvet ve husûmetiyle beyne’l-emsâl ne mümtâz bir
mevki’-i şeref(?) ihrâz etmiş olan Perron şu:
Kont Hanry: “ ’Islam” s. Hezeyân-ı vekāhat-güsterâ-
nesine ne demeli!?
İslâmiyet ta’addüd-i ezvâca da kâil mi? Ta’addüd-i ez-
vâcın bu kadar şenî’ bu derece menfûr ve müstekreh ol-
duğunu i’tirâf edenlerin onu kendileri irtikâb ederken İslâ-
miyet’e o mel’ûn yüz karasını fırlatmaları ne kadar iğrenç
bir alçaklıktır! İşte Avrupa medeniyetinin vicdânı! Akıl ve
iz’ânı!
Ben; Perron’un bu av’ava-i akūrânesini işittiğim vakit
ne kadar nefret, ne kadar istikrâh ettimse o kadar da
tabîî buldum. Bana vicdânım dedi ki: “Perron’a hiç de
kızma! Bu; bir fâhişenin; namuslu bir kadına isnâd-ı fuhş ve
zinâ etmesi kabîlindendir!”
Zamân-ı câhiliyette Cezîretü’l-Arab’da dört nev’ nikâh
varmış, ki bunlardan birini makālemin beşinci parçasında
söylemiştim. Bir diğeri de: Bir kadın birkaç erkekle görüşür;
hangisinden hâmil kaldığını kendisi de bilmezken doğurdu-
ğu vakit onların hepsini nezdine da’vet eder; imtinâ’ müm-
kün değil! Hepsi gelir; canı hangisini isterse bed-baht nev-
zâdı onun kucağına atar; “babası sensin!?” der.
İslâmiyet’in envâr-ı ulviyyetle yoğrulmuş olan hamîr-i
mâhiyetinde birkaç damla da ma’nâ-yı gayret vardır. Bu
hakīkatin burhân-ı mübîni:
(

  ناميالا نم هريغلا
)

    
–Câmi’-i Sağīr
Hadîs-i şerîfidir. “Gayret” insanın hukūk-ı meşrû’ası ü-
zerine titremesi, gayrın tecâvüzüne karşı ser-â-pâ bir âteş-
pâre-i gazab kesilerek hıfz-ı hukūk uğrunda mevtin üzerine
yürümesi demektir. İnsanı bütün hukūk-ı tabîiyye ve mede-
niyye-i meşrû’asıyla yaşatan işte bu âteşîn gayret; bu rûh-ı
hamiyyettir. Bu ma’nâ ile müfesser olan gayretin en şiddet-
lisi zevceyn beyninde hüküm-fermâdır. Buna Türkçe’de
“kıskançlık” denir. Kadının kıskançlığı pek yamandır. Ha-
rîm-i izdivâcına sokulmak isteyen rakībesi üzerine bir sâika-i
mevt-âferîndir.
( )

يمحا نم ريغا
Darb-ı meselini Arablar kadının bu ifrât kıskançlığından
kinâyeten irâd ederler.
İmâm-ı Buhârî ’nin Kitâbü’n-Nikâh’da nakl ettiği şu “Bir
gün huzûr-ı celîl-i Cenâb-ı Risâlet-penâh-ı a’zamîde (aley-
hi’s-salâtü ve’s-selâm) sâdât-ı ensârdan Sa’d bin Ubâde (ra-
dıyallâhu anhü ecma’ihim) sevk-i münâsebetle: Bir nâ-mah-
remi zevcemle görsem derhal öldürürüm demesine huzzâr-ı
ashâb mütehayyir olur; aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz
buyururlar ki: Ne o…? Sa’d’ın gayretine teaccüb mü edi-
yorsunuz? Ben; Sa’d’dan gayretliyim. Allah da benden ga-
yûrdur.”
Hadîs gayretin ne demek olduğunu bize vuzûh-ı tâm-
mıyla anlatır. Cenâb-ı Sultânü’l-enbiyâ’nın huzûr-ı hümâyû-
nunda “öldürürüm..!” demek –haksız olsa– ne büyük küs-
tahlıktır! Huzzâr-ı ashâbın hayreti tevekkeli mi? Nâ-mahrem
kadınla hem-bezm-i halvet olmak cinâyeti ne derece afvı
muhâl imiş ki lisân-ı celîl-i şerîat “öldürürüm!”ün kātilini
tevbîh değil bilakis teşcî’ ediyor. Fevâhişten men’ ve zecrde
kendilerinin daha gayretli, Cenâb-ı Hakk’ın ise kendilerin-
den daha gayretli olduğunu haber veriyor.

دوب م دنگ لثم رب قح تریغ


دوب مدرم تریغ نمرخ هاک


یب قح عرف ناقلخ نا ا هل زا دینادب اهتریغ لصا


هابتشا

Muhadderâtımızın mevki’-i ictimâîlerinden hukūkların-
dan seviye-i irfânlarından yana yakıla bahs edenler ya mü-
tedeyyindir ya değildir. Değil iseler kabûl etmedikleri bir
dîne, bir şerîata mu’tekıd ve tâbi’ olan nisvân-ı İslâmdan
bahse onlar nâmına söz söylemeye hiç de hakları yok! Gö-
rüyorlar ki müslümanlar Avrupa âdâb-ı ictimâiyye ve âdât-ı
medeniyyesinden son derece müteneffir! Hâtırlarına getir-
dikçe âdetâ mi’deleri bulanıyor!
Edebleri de, âdetleri de nezâketleri de hepsi de kendi-
lerinin olsun! Onlar gibi insân olmadan hayvan kalmak bin
kat ehvendir!
Biz Avrupa’nın yalnız bir şeye ihtiyâcımızı –ma’a’l-hi-
câb– i’tirâfda muztarrız: Medeniyet-i fenniyye, sınâ’iyye ve
iktisâdiyyesine …! İşte bu kadar!
Yok eğer mütedeyyin ve müteşerri’ iseler kendilerini
der-âgūş ederek cenâb-ı Kur’ân-ı Hakîm’i muhadderâtımı-
zın mevki’-i ictimâîlerini; dâiren mâ-dâr etrâfını ser-â-perde-
i iffet ve ismetle kuşatan âyât-ı celîleyi gösteririz. Mâdem ki
mütedeyyindirler, elbette Kitâbullâh’dan başka bir sultan bir
hâkim, bir faslü’l-hutâb tanımazlar.
Cenâb-ı Hak:
(

          لوسرلاو هللا يلا هودرف یش يف متعزانت ناف
) 

ٖ        
–Sûre-i Celîle-i Nisâ [59]–
“Din ve dünyanıza âid herhangi bir emirde tenâzu’ ve
ihtilâf ederseniz onu Kitâbullâh’a ve Sünnet-i Resûlullâh’a
arz ediniz!” buyuruyor. Kur’ân-ı Hakîmi ve Sünnet-i seniy-
yeyi bi-hakkın anlayanlar hamd olsun yok değil. Âlem-i İs-
lâmı ihyâ edecek içlerinde ne âteşîn zekâ-yı fazîletler var!
Onlar bir yere toplanıp da kalemi ellerine alsalar bizden
bahtiyâr bir millet tasavvur olunamaz.
Muhadderâtımızın mevki’-i ictimâîlerine şu: 

           امهرهنت الو فا امهل لقت الف



      ٖ  اميرك الوق امهل لقو
.


          همحرلا نم لذلا حانج امه      ل ضفخاو

Gibi âyât-ı celîleden fazla şeref bahşedecek –Avrupa u-
kalâsı da işte söylesinler!– bir şey gösterebilirler mi?
“Ebeveyninize üf..! demeyiniz! Yüzlerine çenkirmek gibi
kadr-ı übüvvetlerini tenkīs edecek terbiyesizlikte bulunma-
yınız! Onlara tatlı, rûh-fezâ söz söyleyiniz!
Onlara muktezâ-yı bünüvvetiniz olan kemâl-i şefkat ve
muhabbetinizden cenâh-ı züll ü tevâzuunuzu yayınız!”
( ﱠﺔ

ﻨﳉا    ﺖﲢ 


ماﺪﻗا  


ﱠ  تﺎﻬﻣﻷا
)
“Cennet; vâlidelerin ayakları altında” haber-i ulvî-
sindeki sitâyiş-i Muhammediyye ile analarımız ne kadar fahr
etseler yine azdır. Kānûn-ı İslâmiyet’te müslüman kadının
mevki’-i ictimâîsi o kadar me’mûn, hukūku o kadar mah-
fûzdur, ki buna nisvân-ı âlem gıbtalar etse sezâdır.
Seviye-i irfân bahsine gelince buna mâzîdeki hayât-ı dî-
nîmizle kurûn-ı selâse ve onu ta’kīb eden a’sârın her birinde
yetişmiş olan yüz binlerce hâfızât, muhaddisât, ârifât, şâirât
ile istişhâd ederiz.
Dokuzuncu asrın medâr-ı iftihârı ıtlâkına şâyân olan
İmâm Celaleddîn-i Suyûtî’nin ilm-i celîl-i hadîsden icâzet
aldığı muhaddisâtın adedi otuza bâliğ oluyor. O her asrın
edîbeleri, şâireleri sayılmakla bitmez tükenmez (rahimehün-
na’llâh)
Biz ise şimdi kızlarımıza Fransızca okutuyoruz. Vah..!
Vah vah..! Peki bunu öğrenip de ne yapacaklar? Hâriciye
me’mûriyetlerini mi deruhde edecekler? Yoksa sefâret hiz-
metlerine mi gönderilecekler?
Bu; ifrât-perestliğin hem de cinnet derecesi değilse ne-
dir?
Biz; lisân öğrenmeyelim demiyorum. Öğrenelim! Hem
de yalnız Fransızca’ya hasr etmeyelim. Mâdem ki uzaktan
yakından bütün akvâm-ı medeniyye ile ihtilât ediyoruz,
hepsinin lisânını öğrenmeye çalışalım. Fakat bizim yapdı-
ğımız gibi değil; Avrupa pâyitahtlarındaki elsine-i şarkıyye
mekâtibine mukābil biz de “elsine-i ecnebiyye” mektebi
te’sîs edelim en zekî evlâdlarımızdan lüzûmu kadarını gön-
derelim. Kendi lisânının en basît kavâidini idrâkten âciz olan
bî-çâre çocukların bir de hiç anlamadıkları ve anlamak kā-
biliyetinden pek uzak bulundukları Fransızca zavallıyı daha
ikinci sâl-i tedrîsinde kapı dışarı ediyor. Belki mekteb-i rüş-
diye tahsîlini bitirecek, ismini yazacak kadar bir şey öğre-
necekti. Yazık değil mi? Hele kızlarımıza öğretmek pek ga-
rîb..!
Avrupa medeniyeti bizi olanca şiddet ve vahşetiyle tah-
kīr ediyor biz bundan zerre kadar münfa’il olmak şöyle dur-
sun o hakāretleri iltifât makāmında telakkī ediyoruz! ( ﻭ

يرمعل

عيدب لاعفلا يفل اذه نا
) Kitâbullâh’a ilticâ edelim Kitâbul-
lâh’a…!
Bizim için necât, hayât, selâmet, saâdet; hepsi hepsi o-
na ilticâdadır.
Cenâb-ı Kur’ân-ı Hakîm’in: (

 ٰ        نوعجرت هيلاو مكبر وه مكيوغي نا ديري هللا ناك نا مكل حصنا      ٖ         نا تدرا نا يحصن مكعفني الو
)
“Size –ey kavm-i Nûh’u tanzîr eden kalbsizler, ruhsuz-
lar!– bütün safvet ve samîmiyetle ne kadar nasîhat ettim, ne
kadar tarîk-ı hakk u hakīkate idhâle çalıştımsa fâide-bahş
olmadı. Meğer Cenâb-ı Hak sizin azgınlığınızın cezâsı olarak
tûfân-ı felâketle mahkûm etmiş ise ona ne denebilir. O zât-ı
ecell ü a’lâ sizin Rabbinizdir; merci’iniz de o’dur!”
Son hitâb-ı nevmîdine muhâtab olan zümre-i hâlikînden
olmayalım.
(

           ٖ   ٰ     ٖ    دابعلاب ريصب هللا نا هللا يلا يرما ضوفاو مكل لوقا ام نوركذتسف
)

Kudret-i kāhire-i Samedâniyye’nin azametini temsîlde
mahlûkāt-ı sâireyi pek geride bırakmış olan nev’-i insânın

şeref ve mükerremiyeti, edille ve berâhîn ile isbâtına hâcet
kalmayan hakāyık-ı zarûriyye sırasına geçmiş ve şimdiye
kadar meydâna gelen ve gelmekte olan âsâr-ı mütenevvi’a-i
beşer, insânlara min indillâh bahş ü ihsân buyurulan ulüvv-i
kadr u menziletin başka mahlûkātta olmadığını mertebe-i
vuzûha getirmiştir.
Erbâb-ı fikr u iz’ân, erbâb-ı ilm ü irfân nezdlerinde be-
dîhiyâttan olan “insân şerîf ve mükerremdir” kaziyyesi u-
mûm efrâd-ı beşer taraflarından dahi kabûl ve tasdîk edil-
mekte ise de esbâb-ı şeref ve ulviyet ekser-i nâs cânible-
rinden tedkīk ve mülâhaza edilmemekte ve bunlara dâir
ma’lûmât ve onun üzerine lâzım gelen sa’y ve harekât kesb
ve ta’kīb olunmamaktadır.
Hele bilhassa ehl-i İslâm bu bâbda ziyâde tehâvün ve
terâhî göstermekle maddî ve ma’nevî, dünyevî ve uhrevî za-
rarlar göstermekte ve mazarrât-ı cedîdeyi ahfâd ve ensâl-i
âtiyeye terkle sârî ve müte’addî fenâlıklar belki cinâyetler ir-
tikâb eylemektedir.
Düşünmeyerek iltizâm etmekte olduğumuz kabâhatlerin
bazılarını diğer makālede zikr ve ta’dâd edeceğiz.
Kavâid-i fıtriyye ve tabîiyyedendir ki herkes her türlü ha-
kāyıkı münferiden tahsîl ile def’-i mazarrat edemez; belki
kâffe-i akvâm ve cemââtta rehber ve mürşidler, ârif ve âlim-
ler yetişerek mensûb oldukları milel ve akvâmın ve bil-vâ-
sıta cem’iyet-i beşeriyyenin saâdeti esbâbını irâe ve ihzâr ve
halkı o esbâba teşebbüs için teşvîk ve inzâr ederler. Bu sâ-
yede bilmeyenler bilenlerin ilm ü irfânından va’z u irşâdın-
dan müstefîd olarak külliyet veya ekseriyetle tarîk-ı nâfi’ ve
savâba sâlik olurlar.
Ulemâ-yı İslâmiyye, urefâ-yı ahkâm-ı Kur’âniyye âyât-ı
celîle ve tefâsîrde görüyorlar ki insan denilen mahlûk-ı
mümtâz halîfetullâh fi’l-arz rütbe-i refi’asına nâil ve (

    ضرالا يف فيالخ       مكانلعج

   
) nazm-ı celîli mûcebince hilâfet-i mezkûre
hazret-i Âdem aleyhisselâm ile evlâdına şâmildir.
Yerde ve gökte mevcûd cemî’ kâinâtın nev’-i müker-
rem-i beşere mutî’ ve münkād olmaları ve menâfi’-i insâniy-
yeye hâdim sûrette îfâ-yı vazîfeye devâmları âyât-ı Kur’â-
niyyeyi te’yîd eden şevâhid-i maddiyyeden ma’dûddur.
Sıfat-ı hilâfet, insanların yeryüzünde emr ü nehye
kâdir, mâlik ve mutasarrıf olmaları saltanat ve kudretlerini
bil-fi’l göstermeleri lüzûmunu müfîd ve müş’ir ve âşinâyân-ı
lügat ve tefsîr bu hâli müdrik ve mukırr iken vazîfe-i insâniy-
yede kusûr etmekte temâdîmizi ne için bize ihtâr ve netice-
nin yani vazîfeyi sûistimâlin cezâsı gāyet ağır ve umûmen
tahammül-güdâz olduğunu ifâde ile inzâr husûsuna tehâlük
ve isti’câl gösterilmiyor?
Hikmet-i hilkatle memzûc vasf-ı aslîmizden anlaşıldığı
üzere insan iyi bir fiili âhardan taleb edebilmek sûretiyle
emr ve fenâ işi yapmaktan men’ etmekle nehy vazîfesini îfâ
ve adâlet-i Sübhâniyyeyi temsîl ve îfâ lâzım geldiği ve bu-
nun için birçok esbâb ve vesâite muhtaç bulunduğu halde
neden esbâb-ı zâhire ve maddiyyesine teşebbüs lüzûmu

(her şahsa anlayabileceği lisânla anlatılmak) ciheti hakkıyla
iltizâm edilmiyor?
Ta’rîf ve îzâhdan müstağnîdir ki bir kimsenin diğerine
bir işi yapmak için emri onun üzerinde bir rüchân ve tefev-
vuk sâhibi olmasına ve emrini icrâ etmediği halde muhâta-
bını ser-fürû ettirecek bir kuvvete mâlik bulunmasına müte-
vakkıfdır.
Bir şahısda âmiriyet iktidârı nasıl kuvvete muhtaç ise bir
kavimde bir millette bir hükûmette dahi diğerine sözünü
geçirmek ve dediğini yaptırmak veya muhâtabından kork-
mamak için kuvvete ve onun levâzım-ı ibtidâiyye ve me-
vâdd-ı asliyyesine mâlikiyet şarttır.
Zaman, asır değiştikçe kuvvetlerin esbâb ve vesâili dahi
tebeddül ve ta’dâdı gayr-ı kābil derecede ve tenevvu’ ve te-
kessür etmiş ve mâziye ircâ’-ı nazar edersek zamanımızdaki
esbâb-ı vikāye ve müdâfaa daima inkılâba ma’rûz kalmış ve
bundan böyle dahi ale’d-devâm ve belki sâbıkından daha
sür’atli bilmeyen kalıblara gireceği şübheden âzâde bulun-
muştur.
Hâl böyle iken biz âlem-i İslâm ukalâ ve ulemâsı ne hal-
deyiz. Ve nasıl düşünmekte ve hatt-ı hareket-i âmmeyi ne
yolda çizmekteyiz.

Bursa Meb’ûsu

Üç yüz yirmi dört senesi Rumeli’nin bir köyüne hâin bir
çete eşkıyâ; sokulmuş idi. Askerler, jandarmalar o köyü
sarmaya; koyulmuş idi. Jandarma süvari neferlerinden –
Filorinalı Fehim;– doludizgin bu haberi kumandana getirmiş
idi. Kumandandan zâbitine emir alan Fehim; yine aynı hızla
o köye; dönmüş idi. Fehim zâbitini arıyor, müsta’cel emri
teblîğ için acele ediyordu. Fehim köye dalmış idi, yüksek
sesle zâbitini soruyor, hayvanını muttasıl sürüyordu. Abluka
hattından yükselen bir ses Fehim’e: “Zâbit öteki yüzde arka-
dan dolaş, buradan ilerleme, vurulursun!” diyordu. Fehim
bu teklîfi nefsi için ağır buluyor dolaşmayı îfâ-yı vazîfe için
uzun görüyordu. Fehim atının başını çevirmek keyfini kır-
mak hızını kesmek, istemedi. “Değmez bu kadar ihtiyât; ric’-
ate!” dedi. Koca Fehim tavrını bozmadı. Kesdirme yoldan
sürdü, gidiyordu. Eşkıyânın mütahassın olduğu binâlar ö-
nünden Fehim bu keyifle geçiyordu. Oradan yağan kurşun-
lar sanki Fehim’in merdliğine hayrân selamlıyordu. Her şe-
yin kötüsü gibi bu kurşunların da bir kötüsü, kahraman sü-
variye hürmetsizlik etmiş, Fehim’e ve al atına yaman yerle-
rinden değmiş idi. Hayvanın yuvarlanması Fehim’in mu-
kaddes silâhını da elinden düşürmüş idi. Fehim bu yaralı
arslanı arkadaşları koşup kapmışlar omuzda taşımışlar, zâbi-
tinin kucağına yatırmışlar idi. Zâbit Fehim’in yarasını sardır-
mak, Fehim’i okşamak istiyordu. Heyhât ki Fehim mümâ-
naat ediyor “silâhım, namusum!” diye çırpınıyordu. Evet,
Fehim yarasını sardırmıyor “silâhımı bulmadıkça yaşamam”
diyordu. Koşmak, aramak, kırık bacağıyla hücum etmek isti-
yordu. Zâbiti Fehim’e: “Silâh çok, işte al bir başkasını!” di-
yordu. Fehim’i teskîne çalışıyor fakat Fehim bu sözden dahi
müteessir oluyordu.
Birkaç dakīka sonra idi ki Fehim’in fedakâr, vefâkâr ar-
kadaşları, o aynı hissin ortakları çoşmuşlar yine o kurşun
yağmurları altından Fehim’in silâhını da kurtarmışlar; geti-
riyorlardı. Ne müessir manzara! Ne hoş müjde! Fehim silâ-
hını gördü, gönlü, ruhu ferahlarla doldu: Fehim dayana-
madı kıyâma uğraştı. Silâhına karşı koşmaya çalıştı. Fakat
bacağı yardım etmedi. Fehim yere düşmüştü, lâkin bu sefer
emeline kavuşmuş, silâhına sarılmış yere öyle kapanmıştı.
Fehim muttasıl hamd ediyor, silâhının dipçiğine yüreğini
dayamış tuğrasını dudaklarına yanaştırmış hâl-i istiğrâka
dalmış, gözünü yummuş öpüyor, öpüyür “oh ya Rabbî…
silâhım!” diyordu. Çünkü Fehim devletin silâhını milletin
muazzez namusu biliyor ve kendi hayâtını onun pek altında
görüyordu.
Fehim, asker insan, birkaç gün sonra vakt [ü] saati gel-
miş göçdü. Bu yalancı dünyadan bu imtihân yerinden â-
lem-i ulyâya yükseldi, gitti. Fakat silâhına namusuna sarılı,
ber-murâd olarak uçdu, gitti. Yeryüzünde babasına karde-
şine, ordusuna, milletine şânlar ibretler saçarak nûrdan e-
serler, şerefden mîrâslar bırakarak pervâz etti, gitti. Kabına
sığmayan Fehim, sakat, muattal kalıbını böylece çabuk silk-
di, rûh-ı mübâreki hudûdlarda silâh arkadaşlarına yardıma
refâkat ve şefâate sefer etti, gitti. Orada ebedî nöbetcilikler,
devriyeler îfâ eden şühedâ rûhlarıyla birleşecek, Fehim artık
emellerini daha yükseklerde, daha genişliklerde, hudûdlar
başında ordular önünde îfâ edecekti. İşte Fehim bu
namuskâr milletin böyle bir müsellah ferdi idi. Fâtihalar, ne-
şîdeler rûhuna senin ey vatanın dâimî muhâfızı, istibdâl ka-
bûl etmez askeri, ordugâhlar ışığı, gazâlar rehberi, Koca Fe-
him!

Devletlü semâhatlü efendim hazretleri
Umûr-ı mühimme-i şer’iyye ve husûsât-ı lâzıme-i dîniy-
yede Halife-i rûy-i zemîn ve hâmî-i dîn-i mübîn efendimiz
hazretlerinin vekîl-i bî-adîli ve bi’l-cümle mesâil-i dîniyye ve
mehâmm-ı umûr-ı şer’iyyeye müteallik müşkilâtın hall ü
faslına mahsûs kâffe-i mü’minîn ve muvahhidînin en büyük
ve en ulvî bir merci’-i celîli olan bâb-ı merâhim-meâb-ı Fet-
vâ-penâhîye mürâcaat-ı âcizînin menâfi’-i umumiyyeyi celb
ve mazarrat-ı mahz ve muhikkayı def’ gibi bir takım zarû-
retlerin sevk ve ilcââtından husûle geldiği arz ve beyânıyla
hâk-i pây-i me’âlî-iktinâh-ı veliyyü’n-ni’am-ı efhamîlerine
berây-ı istiftâ arz ve takdîmine ictisâr olunan mesâilin teşrîh
ve beyânına şürû’ etmezden evvel mahzâ efendimizin na-
zar-ı dikkat-i hakāyık-perverânelerini celb etmek maksad-ı
hayr-mirsadıyla sebeb-i ta’cîz ve mürâcaat-ı âcizî olan key-
fiyetin teşrîh ve beyânına lüzûm görülmüş ve ber-vech-i âtî
dahi ibtidâr edilmiştir.
Ma’lûm-ı maâlî-melzûm-ı fekâhet-penâhîleri olduğu üze-
re bir milletin dû-âlemde saâdet ve selâmetini te’mîn eden
ve uhde-i zimmetine müterettib olan vezâifin ehemm ü ak-
desi dîn-i mübîn-i Muhammedî’nin emr ettiği vechile makā-
mât-ı mebrûre ve mukaddesenin şân-ı celîl-i İslâmiyyete
muvâfık bir sûrette rehber-i necât ve istikbâlleri olacak şüb-
bân-ı vatanın dinî, ahlâkî, medenî terbiyesine i’tinâ ve dik-
kat etmek gibi husûsat-ı lâzıme ve mühimmeden ibârettir.
Bu vezâif-i diniyye ve milliyenin ahsen-i tarîk üzere ce-
reyânını te’mîn etmek için bunun mâ bihi’l-bekāsı olan ve-
sâitin te’mîn ve istihsâline i’tinâ ve gayrete mütevakkıfdır.
Fil-vâki’ bugün memleketimizde bulunan bil-cümle cevâmi’
ve tekâyâ mekâtib ve medâris-i İslâmiyyenin levâzımât-ı
zarûriyyesi evkāf-ı celîle-i İslâmiyye vâridâtından ve umûm
vergi üzerine yüzde on nisbetinde icrâ edilen zamâyim ile
hükûmet tarafından verilen ve İslâmların mikdâr-ı nüfûsu
nisbetinde hisselerine isâbet eden iânâttan te’diye ve tedâ-
rik olunmaktadır. Bu bâbdaki muhassasât zemîn ü zamân
nazar-ı i’tibâra alındığı takdîrde şu makāmât-ı mukaddese
ve âliyenin şân-ı celîl-i İslâmiyyete muvâfık bir sûretteki idâ-
resine kâfî olamayıp evkāf ve maârif merkez-i idâresi için
bin türlü müşkilâtı müeddî ve mûcib olmaktan mâadâ şu
zamân-ı ahîrden beri lüzûmu derkâr olan mekâtib ve medâ-
ris-i İslâmiyyenin ıslâhâtından dahi bizi men’ eylemektedir.
Bâ-husûs memleketimizi ser-â-pâ istîlâ eden ve bil-cümle
dûr-bînân-ı hakāyık-şinâsımızın nazar-ı dikkatini celbe bâdî
olan cehâletin izâlesi zımnında mekâtib ve medârisimizden
intizâr edilen muhassenât ve fâide derece-i matlûb ve muk-
teziyyeden pek dûn bir mertebede olduğu tahakkuk eylediği
takdîrde her halde biran evvel bunların ıslâhına çalışmak â-
cizleri için nâ-kābil-i terk ü ihmâl bir vazîfe-i diniyye ve mil-
liye olduğuna kanâat-i kâmilemiz hâsıl olmaktadır.
Halbuki bunların muhassasâtı şimdiki hâl-i esef-iştimâl-
lerine göre idâresi için bile kâfî değildir.
İşte bu bâbdaki esbâb-ı ma’rûza ve muhıkkadan dolayı
vâridâtı dûn ve masârıfı efzûn ez-her-cihet câlib-i nazar-ı
dikkat olan bir müşkilât-ı azîme içinde bulunuyoruz.
Zîrâ sene be-sene evkāf ve maârif merkez-i idâresinin
açığı tezâhür ediyor. Şimdi ise bu açığı kapatmak ve büdce-
de tevâzün istihsâl etmek için ya evkāf ve maârif idâresinin
vâridâtını teksîre çalışmak veyahud ki tenkīs-ı masârıf yolu-
nu istilzâm etmek mecbûrîdir. Aksi takdîrde merkez-i idâreyi
iflâs gibi bir vartaya sevk etmekten başka bir şey değildir.
Zemîn ü zamân nazar-ı i’tibâra alındığı takdîrde masârifâtın
tenkīsı mümkün olamayıp vâridâtın tezyîdine himmet ise
bizim için farîza-i zimmettir. İşte bu nokta-i nazardan idâre-i
vakfiyyesince tetebbuât ve tedkīkāt-ı lâzıme icrâ edilmiş de
ahâlîmizin fakr u zarûreti nazar-ı i’tibâra alındığı takdîrde
evkāf ve maârif için yüzde on nisbetindeki zamâyimden
fazla bir takım metâlibde bulunmak teklîf-i mâ-lâ yutâk ka-
bîlinden bir şey olacağını ve hâk-i pây-i merâhim-iktinâh-ı
veliyyü’n-ni’am-ı efhamîlerine berây-ı istiftâ arz u takdîm
olunan usûlden başka bir vechile evkāf ve maârifin vâridâ-
tını tezyîd etmek mümkün olamadığı evkāf ve maârif mec-
lis-i kebîrince kanâat-i kâmilesi hâsıl olmuştur. Efendimizi
ta’cîze bizi sevk ve icbâr eden ma’rûzât-ı kemterânelerinden
müstebân buyurulacağı vechile zîrde mes’ele şeklinde göste-
rilen usûlden istifâdemiz tecvîz buyurulduğu takdîrde evkāf
ve maârif-i İslâmiyyeye âid olan makāmât-ı mukaddese ve
mebrûrenin şân-ı celîl-i İslâmiyyete muvâfık bir sûrette idâ-
resi te’mîn edilecek ve bizim için her halde lâzım ve muktezî
olan mekâtib ve medârisin ıslâhına bir imkân istihsâl edilmiş
olacaktır. Bugün mekâtib-i mevcûdemizin mikdârından faz-
la olarak lâ-ekal yüz elli mektebe eşedd-i ihtiyâcımız vardır.
Mekâtib ve medârisimize âid olan muhassasât ise mekâtib
ve medâris-i mevcûdemize kâfî gelemediğinden mâadâ
bunların içinde istihdâm olunan muallimîn ve müderrisîn
fıkdân-ı maâşlarından dolayı terk-i vezâifle bizi tehdîd edi-
yorlar. Şu hâl-i esef-iştimâlden tahlîs-i girîbân etmek için zîr-
deki mesâilde arz u beyân olunan usûlden başka bir mu-
hassasâtın tedârik ve te’mîni mümkün olamadığı takdîrde
mekâtib-i mevcûdemizin tenkīsını intâc ve müeddî olacağı
bî-iştibâhdır.
Hudâ-nekerde bu hâlin vukū’u bizim için ne kadar teh-
likeli olduğu arz u beyândan müstağnîdir. İşte ber-vech-i
bâlâ arz u beyân olunan ve hakāyık-ı müsellemeden ma’-
dûd olan ma’rûzât-ı ubeydânelerini nazar-ı i’tibâra a-
larak zîrdeki mesâilin hak ile bâtılı tefrîk ve menâfi’-i umû-
miyyeyi te’mîn ile herkesi mazarrattan vikāye ve sıyânet e-
den şer’-i şerîfe tatbîkan hallini istirhâma cür’et-yâb oluyo-
ruz. Ol bâbda ve kātıbe-i ahvâlde emr u fermân ve lutf u
ihsân hazret-i veliyyü’n-ni’am efendimiz hazretlerinindir.
Fî Safer sene
Bosna ve Hersek

Evkāf ve Maârif Müdürü

Birinci Mes’ele – Evkāfa aid hemen her bir şehir ve ka-
sabada en güzel ve en şerefli yerlerde pek çok hâlî arsalar
vardır. Bütün memlekette böyle bin beş yüz kadar arsamız
mevcûd iken evkāf-ı İslâmiyyenin bunlardan istifâdesi he-
men lâ-şey hükmündedir. Şimdi bunlardan matlûb ve mu-
tasavver olan istifâdeyi te’mîn etmek için bunların ihyâsı
lâzımdır. Bu ise azîm bir meblağa mütevakkıfdır. El-yevm
icrâ edilen tetebbuât ve tedkīkātın netîcesi olarak senevî re’-
sü’l-mâl ile fâizinden yüzde beşini te’diye etmek şartıyla ü-
çüncü mes’elede arz u beyân olunan usûle tevfîkan bir is-
tikrâzın akdi mümkündür. Halbuki hâlî ve boş olan arsa-
larımız üzerinde bu para ile inşâ edilecek ebniye ve sâirenin
yüzde ondan fazla bir vâridât te’mîn edeceği gerek ehl-i
hibre ve erbâb-ı vukūfun te’mîn ve beyânâtı ve gerekse
mukaddemâ muhtelif vakıflar beyninde mün’akid olan istik-
râz keyfiyetiyle icrâ edilen tecârible sâbittir. Bu sûretle def’-i
mazarrat ve celb-i menfaat kabîlinden olan bir istikrâzın
akdine cevâz var mıdır.
İkinci Mes’ele – Evkāfa âid bazı arsalar var ki vâridları
pek dûndur ve bununla beraber günden güne tedennî ede-
rek maktûân alınan mükellefât-ı emîriyyesi ma’kûsen te-
zâyüd eylediği halde el-yevm bunların vâridâtı yalnız ver-
giye tekābül edemeyip bunlar alâ hâlihî terk edilecek olursa
evkāf idâresi için ayn-ı mazarrat oldukları bedîhîdir. Birinci
mes’elede arz u beyân olunan usûle tevfîkan bu mazarratın
def’i mümkün ve bu hakāyık nazar-ı i’tibâra alındığı takdîr-
de üçüncü mes’elede arz olunan şerâite tevfîkan istikrâzın
akdine mesâğ var mıdır.
Üçüncü Mes’ele – Mesâil-i sâbıkada arz u beyân olunan
mazarratın def’i ve bundan mâadâ zemîn ve zamân nazar-ı
i’tibâr alındığı takdîrde bizim için bir ihtiyâc-ı mübremden
ibâret olan mekâtib ve medârisin ihyâsı gibi bir menfaat-i
umûmiyyenin celbi maksad-ı hayr-mirsadıyla bugün yüzde
beş fâizle evkāfın musakkafât ve müstagallâtından hiçbir şey
terhîn etmeden ve bunların mülkiyetini tehlikeye koyacak
hiçbir te’mînâtta bulunmadan yalnız meclis-i kebîrin kara-
rıyla ve merkez-i idâresinin kefâletiyle bir istikrâzın akdine
cevâz var mıdır. Merkez-i idâre yüzde on nisbetinde umûm
vergilerden evkāf ve maârif için ahz edilen ve hükûmet
tarafından müslümanlara iâne olarak i’tâ olunan mikdârı
te’mînât olarak göstermekle bu bâbdaki kefâleti îfâ edecek-
tir.
Dördüncü Mes’ele – Evkāfa âid gāyet ufak yerler vardır.
Yerlerin vâridât ve kıymet-i hakīkiyyeleri pek dûn olup o
yerlere mücâvir olan adamlardan bazısı li-zarûretin kendi
dâiresini tevsi’ ve yahud arsasına zam etmek maksadıyla bu
sebebden dolayı kıymet-i zâtiyesinden pek efzûn bir fiyat ile
iştirâya tâlib olursa alınacak meblağ ile onun bir kaç misl
vâridâtını te’mîn edecek bir şeyin tedâriki mümkün olursa o
gibi yerlerin fürûhtuna mesâğ var mıdır.
Beşinci Mes’ele – Şerefli bir mevki’de ufacık bir arsa
vardır arsa-i mezkûrenin adem-i vüs’atine mebnî inşâât ni-
zâmnâme-i mevzûuna tevfîkan orada bir şey yapılamaz bu
sebebden dolayı o yer alâ hâlihî boş kalmaya mahkûmdur.
Binâenaleyh bu arsa beyhûde yere mükellefât-ı emîriyyeyi
vermek gibi bir mazarrattan başka bir şeye yaramaz li-zarû-
retin hem-hudûd olanlardan biri kendi mevkiini tevsî’ mak-
sadıyla iştirâya tâlib çıkarsa alınacak meblağ ile evkāf için
vâridât getirecek bir şey almak şartıyla o evkāf arsanın satıl-
masına cevâz var mıdır.
Altıncı Mes’ele – Evkāfa âid bir yer olup hâl-i hâzırda
kendisinden istifâde olunamadığı gibi hükûmet veya bele-
diye tarafından istimlâki matlûb olup ihtiyâr ile satılacak
olursa fazla bir meblağın ahzı muhakkak olduğu takdîrde
mahzâ evkāfı zarûretten kurtarmak maksadıyla o yerin satıl-
masına cevâz var mıdır.
Yedinci Mes’ele – Ebniye-i mukaddeseden câmi’, tekye,
medrese, mektep gibi mürûr-ı zamânla münhedim olmuş
veyahud ki inhidâma mâil bulunmuş ve oradaki müslü-
manlar li-sebebin mine’l-esbâb diğer mahallâta külliyyen
veyahud kısm-ı küllîsi nakl-i mekân etmiş olduklarından do-
layı artık o gibi ebniyelerin o yerlerde vücûduna lüzûm kal-
mamış olursa ber-vech-i bâlâ arz olunan usûle tevfîkan o
yerlerin satılmasına veyahud ki evkāf için bir vâridât te’mîn
etmek maksadıyla o yerlerde ebniyelerin inşâsına cevâz var
mıdır.
Sekizinci Mes’ele – Nizâmât-ı mevzûaya tevfîkan yirmi
otuz seneden beri mevtâların oraya defnine ruhsat veril-
meyen ve evkāfa âid olan mekābirin fürûhtuna veyahud
evkāf ve maârif için bir vâridât te’mîn edecek üzerlerinde
ebniyenin inşâsına cevâz var mıdır.
Dokuzuncu Mes’ele – Belediye veyahud hükûmet tara-
fından zabt edilip (park) yani bahçe-i umumî hâline ifrâğ
edilen makābirin yalnız arsaları hâline ifrâğ edilerek üzer-
lerinde ebniye inşâ etmek şartıyla istirdâdı mümkün olursa
bu gibi keyfiyyâta mürâcaatla mevâdd-ı sâirede arz u beyân
olunan usûle tevfîkan mezaristan iken bugün park hâlinde
bulunan bu gibi yerlerden istifâdeye cevâz var mıdır.
Sırâtımüstakīm  – İşbu istiftânâmenin Bâb-ı Meşîhat’e
takdîmi altı yedi ay olduğu halde henüz bir cevap alamadık-
larından dolayı Bosnalı müslüman kardeşlerimiz Meşîhat’in
müsâmahakârlığından şikâyet ediyorlar. Âlem-i İslâm ile te’-
yîd-i revâbıt ve tezyîd-i münâsebât husûsunda lâ-kayd kalan
Merkez-i Hilâfet’in bari bir mürâcaat vukū’unda olsun ce-
vap vermek lüzûmunu takdîr etmesi îcâb etmez mi?.. Dikkat
burada sayfa bitiyor.
* * *
Fâtih’le Sultan Selim arasında kâin ve bu semtlerin
mensûbün-ileyhi bulunan iki büyük zâtın müzâheret-i kud-
siyyetine müstenid mehîb ve muhteşem bir müessese-i âliy-
ye vardır ki merhamet-i İslâmiyyenin âbide-i ihtişâmı gibi
enzâr-ı iftihâra ulviyet-nümâ olur.
Bu âbide-i ihtişâm, bu ilticâgâh-ı eytâm “Daru’ş-Şafa-
kati’l-İslâmiyye”dir ki bükülmüş boyunları bir sadr-ı şefîkin
harâretinden, solmuş yüzleri bir dest-i nevâzişin taltîfinden
ebediyen mahrûm kalmış vatan kuzularına yarım asırdan
beri bir peder himâyeti ve bir vâlide şefkatiyle âgūş-ı sıyâne-
tini küşâde bulundurmaktadır. Bu timsâl-i maâlî, fikrimce
“hümâ” lafz-ı esâtîrîsinin mücessem ve hakīkī me’âlidir.
Çünkü gölgesinin düştüğü ser-i bahtiyâra tâc-ı hükümdârı
giydiren bu kuşun vücûdu mevhûm olduğu halde Daruş-
şafaka bir Hümâ-yı hakīkattir ki onun cenâh-ı re’fetine sığı-
nıp zıll-ı saâdetinde perverde olan başlar devlet-i ma’rifet ef-
seriyle tetevvüc etmiş ve el-ân etmekte bulunmuştur.
Şu fikri, iddiâ-yı şâirâne! Sayacaklara karşı İsmail Safâ,
Mehmed Emin, Salih Zeki, Ahmed Rasim ve sâire gibi za-
manımızdaki iklîl-i irfân hâmillerinin bu sakf-ı semâ-pâye
sâyesinde yetiştiğini söylemek isbât-ı müddeâya bürhân-ı
vâzıh teşkîl eder sanırım.
Maliye nâzır-ı esbakı Yusuf Paşa merhûm ile rüfekâ-yı
hamiyyetinin yâdigâr-ı pâydârı bulunan bu yegâne dâruley-
tâmın mebde’-i te’sîs ve nizâmnâme-i aslîsinde gerek erkek
gerek kız yetîm ve bî-kes çocukların ta’lîm ve terbiyesi men-
vî ve musarrah ve hatta mektep binâsı erkekler ve kızlar
diye iki kısma müfrez olduğu halde her nasılsa şimdiye ka-
dar yalnız benîn-i müslimînin tenvîrine çalışılmış, ümmet-i

merhûmenin benât-ı ümmehâtı o dânişhâne-i millînin meh-
cûr-ı füyûzâtı kalmıştı.
Cem’iyet-i Tedrîsiyye-i İslâmiyye’nin en fa’âl a’zâsından
ve Daruşşafakati’l-ulyâ’nın en cevvâl zekâsından bulunan
Cemal Bey biraderimizin himmet-i Hudâ-pesendiyle ahîren
bu mühimme de nazar-ı dikkate alındı ve kızlara mahsûs bir
şu’be küşâdına teşebbüs olundu.
Bir zırhlı iştirâsından ehemm ü elzem olan bu teşebbüsü
samîm-i kalbinden alkışlamayacak ve bir ân evvel hayyiz-i
husûle çıkmasını istemeyecek bir ferd tasavvur edememekle
beraber televvüngâh-ı âlemde garâbet eksik olamayacağın-
dan bil-farz ve’t-takdîr:
“Bu kadar kız mektebi ale’l-husûs ahîren küşâd edilecek
olan inâs-ı sultânî müessese-i mükemmelesi varken mev-
cûda bir daha ilâve etmek üzere bu şu’be lâzım mıdır?”
İ’tirâzına kalkışacak olanlara derim ki:
-İnsâfın nısf-ı dîn olduğunu bildiren Peygamber-i hak-bî-
nimiz, erkek ve kadın bil-cümle ehl-i dîne taleb-i ilmin vecî-
be-i zimmet bulunduğunu haber veriyor.
Demek oluyor ki kadınların da okuyup öğrenmesi ve
erkeklerin onları okutup öğretmesi şer’an lâzım geliyor. Şu
halde acaba merkez [ve] mülhakāttaki mekâtib-i mevcûde-
miz bu lüzûm-ı şer’înin hüsn-i îfâsına kifâyet edebiliyor mu?
Haydi mülhakātı şimdilik bir tarafa bırakalım! Dârul-
hilâfe ve merkez-i saltanattaki dört buçuk mekteple ümîd-i
istikbâlimiz olan çocuklarımızı husûsuyle kendilerinden âti-
yen çocuk terbiyesi beklediğimiz kızlarımızı okutup öğret-
mek imkân dâhilinde midir?
Fil-vâki’ yarım yamalak birkaç dâne kız mektebimiz var.
Fakat tâlibâtı, ağniyâzâdegân ile vasatü’l-hâl olanların evlâ-
dından ibâret değil midir? Fakat kızları bilhassa anası babası
ölmüş, sığınacak bir kucak, ısınacak bir ocak bulamadığı
için ya akrabasından birinin kulübesine yahud muhtâc-ı hiz-
met bir zenginin kâşânesine sokulabilmiş, sabâveti cehâlet
ve sefâletle geçdikten sonra dem-i şebâbında bazen o ce-
hâletin kurbân-ı felâketi olmuş bulunanlar, bu mekteplerin
müstefîz-i tedrîsi olabiliyor mu? Müteşebbisinin himmeti var
olsun. İnâs-ı Sultânî Mektebi memleketimizde bir müessese-i
yegâne olacak, Tâcü’s-selâtîn Âdile Sultan merhûmenin ve-
fatından beri mahşer-i sükûna benzeyen Kandilli Sarayı
yakın zamanda bir ma’kes-i esvât hâlini alacak. Piyano ça-
lacak, opera söyleyecek (!) benât-ı memleketle dolacak. Fa-
kat o müessese-i kemâle senevî elli lira i’tâsına muktedir
erbâb-ı yesârın kerîmeleri girebilecek, Darüşşafaka’nın inâs
şu’besi ise kibâr kızlarına orta halli çocuklara değil, milletin
öksüz ve yetîm yavrularına, etfâl-i memleketin hâlen ve is-
tikbâlen sokaklarda sürünmeye mahkûm kalmış olanlarına
âgūşunu açacak, onları sîne-i merhametinde besleyip büyü-
tecek, okutup yazdırmakla beraber Savaroyor’a bedel zi-
hinlerine maâlî-i İslâmiyye ve âdâb-ı Osmâniyye telkīn eyle-
yecek. O bî-vâyeleri bir kontes bir markiz olmak için değil;
bir müslüman kadını, bir Osmanlı hanımı bir ev sâhibesi, bir
aile reîsesi olmak üzere yetiştirecek. Dans yerine dikiş dik-

رويوراوواس
şeklinde yazılmıştır.
mek, opera yerine yemek pişirmek ta’lîm edecek. Ey meyl-i
hasenâtı fâik ve bu husûsda sâbıkîn-i evvelîne lâhık olan
ümmet-i necîbe! Siz bu teşebbüsü tebrîk ve nefsinizi müte-
şebbislerine teşrîk etmez misiniz?
Fârûk-ı A’zam hazretleri birkaç kandil îkādıyla mescid-i
nebevîyi aydınlatması üzerine taraf-ı risâletten iltifâta ve
“kabrin de mescidim gibi münevver olsun” tarzında da’avâ-
ta mazhar olmuş.
Acaba muzlim bir dimâğın envâr-ı ma’rifetle parlatılması
–velev ki peygamberin olsun– bir mescidin tenvîrinden in-
dallâh daha makbûl sayılmaz mı? Ey infâk-ı yetâmâ ile me’-
mûr olan müslümanlar! İşte müslüman yetîmelerinin infâk
ve iskânı ve ta’lîm ve terbiyesi için bir şefkathâne açılıyor.
( )

هللا ليبس يف قفنا ام لاملا ريخ
Hadîs-i şerîfini düşünerek bunun masârıf-ı te’sîsine mu-
âvenet ve (

     متبسك            ام تابيط نم اوقفنا
)emr-i Furkānîsine mütâ-
baattan geri durmayınız. Vereceğiniz iânenin azlığına,
çokluğuna bakmayınız ki sebîl-i ilâhîdeki aded-i ma’-
dûd, nezd-i Bârî’de sevâb-ı gayr-ı mahdûd ihzâr eder.
Kemâ kāle celle şânuhû:
)

                ٖ   ميلع عساو هللاو اشي نمل فعاضي هللاو هبح هيام هلبنس لك                    يف لبانس عبس تتبنا هبح لثمك هللا ليبس يف مهلاوما ٖ          نوقفني نيذلا لثم
(

Sırâtımüstakīm  –  Şu âlî teşebbüse karşı söylenebile-
cek sözleri sâhib-i makāle kâmilen söylemiş olduğu için biz
kendimizden bir şey ilâve etmeyeceğiz. Müteşebbislerin az-
mi erbâb-ı hamiyyetin muâveneti sâyesinde inşâallâh Dâ-
ru’ş-Şafakati’l-İslâmiyye’nin yakında bir de kız şu’besi vücû-
da gelmiş görmekle karîru’l-ayn oluruz.

Sükûn-ı müncemid-i leyli yırtarak, nâgâh
Gunûde kalb-i haşîn-i zalâmdan bir âh
Bir âh-ı velvele-perdâz kopdu:-Yangın var!
-Bu ses, bu girye-edâ sayha-i tazallumkâr
Rû’ûd-ı rûh-ı beşerdir, semâlara dökülür
Onun hurûş-meâliyle rûhlar sökülür
Temevvüc etmede bir bir bu sayha-i meş’ûm
Taraf taraf ötüyor sanki bir ketîbe-i bûm.
Azâb içinde zemin, ıztırâb içinde zamân;
Telaş ile dönüyor mahrekinde şimdi cihân!
Semâ bu hâle hezârân nazarla nâzırdır;
Bir irti’âş-ı bükâ gözlerinde zâhirdir…
* * *
Çâk etti bir zebâne-i hûnîn, uzakların
Pîrâhen-i büyût, ridâ-yı zalâmını


Kıvrıldı, âsmâna uzandı… Konakların
Kanlarla sildi manzara-i ihtişâmını.
Bir dûzeh-i zebâne ki ra’şân… Alev, duman,
Zulmet, şerâre püskürüyor şeş cihâtına;
Fevvâre-i cahîmdir: İhrâk için heman
Yükselmek istiyor gibi cevvin kürâtına..
Birden yayıld ı bir mütemevvic kanad gibi,
Şehbâller gerildi fürûzân-ı lehîbden;
Bir darbe-i müselsel ile hânmân-şiken,
Yek-ser remâd edip gidiyor hep cevâbını
Güyâ ki bir ukāb-ı ziyâ-bâl ü şu’le-mû
Üstünde damların dönüyor müfteris, akūr;
Her şâhbâl-i nâiri ayrıldı sû be-sû,
Bir sarsar oldu… Sarsar-ı seyyâl-i nâr u nûr!
Bir sarsar-ı devvâr- ı şerer-pâş ü şerer-pûş
Mebnâları etmekte tehevvürle der-âgūş;
Bir cûşiş-i nevvâre-i hûnîn ile yahud
Yerden göğe çağlar gibi şelâle-i yâkūt
Sarsar dönüyor… Savrulup enkāz-ı mesâkin
Sağdan sola, soldan sağa, bir mevkib-i nîrân,
Bir tûde-i pervâne-i sûzân gibi lerzân,
Lerzân ü perîşân iniyor evlere.. Lâkin
Her zerre-i âteş-peri meşbû’-ı cehennem
Bir kudret-i sûziş taşıyormuş gibi çılgın
Pür-cûş döküldükçe yere bir koca yangın
İcâd ediyor… Bir koca gayyâ-yı adem-fem!
Sarsar dönüyor… Geçtiği yer oldu müşâbih
Küllerle, dumanlarla bürünmüş arasâta;
Gözyaşları memzûc süyûl-ı nevehâta;
Âvâze-i vâveyl semâlarla müşâfih!
* * *
Söner mi… Âh ile, seyl-i sirişk ile –eyvâh!-


Söner mi bir yangın
Şu girye bâr-ı sefâlet, şu leb be-âh- ı tebâh,


Şu muhtazar, baygın;
Sokaklara dökülen dulların, yetîmlerin
Söner mi sûziş-i vicdânı??... Girye dâne-i hâr
Lehîb-i rûh ile –şebnem midir– olur mu buhâr?
Bu levh-i nazra-firûzun, bu kütle-i kederin
Huzûr-ı sûz ü güdâzında çehre-i vicdan
Hicâb edip de kızarmaz mı? Söyle ey insân!
Acır mı bunlara? Yer bî-haber, semâ hâmûş!


Geçer sabâ[h] ü mesâ
Geçer sabah ve mesâ lâ-kayd, elem ber-dûş…


Fakat gelince şitâ
Şu çıplak âileler kar, çamur mu örtünsün?
Bu bî-nevâlara toprak mı açsın âgūşu?
Leyâl-i bâridenin zulmet-i cihan-pûşu
Olur mu perde-i ismet… Olur mu, âh, düşün?
Semâ ru’ûd saçar, berk yağdırır, rüzgâr
Soğuk, anîf kanadlarla silleler çarpar;

Güneş yakar; gece tedhîş eder… Hemen her şey 
Yazık, zavallıların hasm-ı cânı peyderpey…
Ömür denen iki günlük haşîn yolu geçmek
Pür-ıztırâb, pür-âlâm, pür-figān, gerçek

Cebîn-i hilkate şeyndir, hayatı tescîndir;
Bunun mukābele-i müstahıkkı tel’îndir!
Beşer-karîn isen ey merhamet, hamiyyet sen
Şu kimsesizleri kaldır zemîn-i zilletten!...
* * *
İstanbul şehrinin beledî âfetlerinden en büyüğü yangın-
lardır dense asla mübâlağa edilmiş olmaz, sanırım. Bununla
beraber –ne garâbet!– dünyada hiçbir büyücek şehir yoktur
ki yangınlara karşı İstanbul kadar müdâfaasız bulunsun!...
Evvelki haftanın büyük yangınları münâsebetiyle gün-
delik gazeteler ihtiyâr İstanbul’un birkaç asırlık târîh-i harî-
kını, kāri’lerinin nazargâh-ı ibretine serdiler. Hammer’den,
Toth’dan Gotye’den alınıp çoğu Mîlâdî senelerle ifâde olu-
nan bu ateşli ve kanlı târîhçeden öğrendik ki İstanbul’da
kırk-elli sene fâsılalarla yedi bin on bin, hatta otuz otuz beş
bin büyût ve dekâkîn ve sâire yanıp tutuşarak, pâyitahtın
geniş geniş sâhalarını harâb şehirler hâline getirmiştir. Câ-
mi’ ve medreselerle bazı hân ve hammâmlar müstesnâ tutu-
lacak olursa, Saltanat-ı Osmaniyye pâyitahtının her yüz se-
nede bir defa tamâmen yanıp bittiği iddiâ olunabilir.
Asırda bir defa yanıp biten ve denizden en uzak noktası
nihâyet yarım saatlik olan pâyitaht-ı Osmanînin vesâit-i itfâ-
iyyesi pek yakın bir mâziye kadar ma’hûd omuz tulum-
balarından ibâretti. Son yangınlar bana tulumbacıların tâ-
rihçesini öğrenmek merâkını verdi. Ama hiçbir mütehassı-
sını rast getiremedim. Başta pek iyi düşünülmüş olan bu
müessesenin Bizans devrinden kalma olduğunu zannede-
rim. Şarkın havasında eşhâsı pek çabuk çürüterek bitirmek
müesseseleri ise dondurarak hâl-i ibtidâisinde hıfz etmek
hâssası vardır. Şarkın bâ-husûs şark-ı İslâmiyetin birçok mü-
essesât-ı nâfiası mevcûddur ki tekemmül etmemek, hîn-i
teessüsündeki şeklini anûdâne saklamak yüzünden bugün
zararlı bir hâle gelmişlerdir. Garbın büyük, küçük şehirlerin-
de gıbta ve hayretle gördüğümüz gāyet muntazam, gāyet
nâfi’ gönüllü itfâiye hey’etleri, bizim mahalle tulumbacıla-
rının tekemmül etmiş şekl-i hâzırından başka bir şey değil-
dir; uşakları otomobille koşan, sandıkları buharla su fışkırtan
bu âhir zamân tulumbaları bizim mahalle itfâiye hey’etlerin-
den sonra teessüs etmiş ve fakat günden güne mükemmel-
leştirilerek şimdiki hâllerine getirilmiştir. Mâdem ki bizde de
pek eskiden kalma bir tulumbacılık an’anesi var, mâdem ki
bir sınıf gençlerimiz kaynayan taşan enerjilerini ateşle gü-
reşmekte hemşehrinin canlarını mallarını semenderin lok-
ması olmaktan kurtarmakta denemek, öylece yiğitlik gös-
termek istiyorlar, o halde niçin hükûmet belediye filan, hâ-
sılı aklı erenlerimiz bunlara biraz rehberlik edip esasen pek
memdûh olan faâliyetlerini ta’zîme himmet buyurmazlar?..
İ’tirâf etmeli ki gönüllü itfâiye hey’etleri teşkîl için İstan-
bul’dan daha müsâid bir zemîn zor bulunur.
Mahalle tulumbalarımız böyle, ya askerî itfâiye tabur-
larımız? İstanbul sokağından hazîn hazîn boru öttürüp, tu-
lumba arabalarının her parçası sökülegelmiş gibi ayrı ayrı
sallanarak büyük bir gürültü ile geçen itfâiye kolunun geri-
sinde pek ağır çizmelerini bin belâ ile sürükleyerek güya
koşan kan terlere batmış Anadolu’nun zavallı Mehmedcik-
lerini gördüğüm zaman daima kanım başıma fırlar. Belediye
midir, Ziçni Paşa mıdır, bunlara bakan kim ise onun yanına
koşmak ve –Ayol! Allah aşkına birkaç yüz guruş sarf et de
şunlara pek basît pek âdî muhâcir arabası gibi üç dört araba
yaptır. Bu yorgunlukla yangına yetişen adamlar nasıl ateşle
boğuşsunlar?.. demek isterim. Hakkım yok mu? İtfâiye
neferlerini Taksim Kışlası’ndan Samatya’ya kadar yayan
koşturmakta ne muhassenât var? Dar sokaklar varsa, itfâ-
iyenin tulumbaları da geçemez, yokuş çıkılacak ise o tulum-
balar daha ağırdır.
İki üç sene oluyor, ortalığa bir rivâyet çıktı: İtfâiye ne-
ferlerine mahsûs otomobiller getirilecekmiş… İyi amma o o-
tomobiller gelinceye kadar korkarım İstanbulumuz yanıp
bitecek de otomobilleri tekrar Avrupa’ya iâde etmek lâzım
gelecek! Şimdilik Tophâne, yahud Tersâne marangozhane-
lerinde yapılmış, iki sıralı nefer oturtulabilir, âdî arabaları
pek çabuk yaptırtalım da sonra tâli’imize, otomobiller filan
gelirse o arabaları satmak yahud başka bir işde kullanmak
güç olmaz.
Herkesin muttasıl yangından bahsettiği geçen hafta
işittiğim: İstanbul Belediyesi ma’rûf büyük istikrâzını akd
edip eline bir milyon geçirdiği zaman itfâiye hey’etlerine
ancak üç bin lira tefrîk edebilmiş imiş. Onlar da bu para ile
çatlak taslarını, delik hortumlarını, kırık araba tekerleklerini
ta’mîr ettirmişler, para da bitmiş… İstanbul beldesinin âfet-i
uzmâ-yı beledîsi harîk-ı hâil olduğundan hürmetlü belediye-
mizin bu pek be-câ pek dûr-endîşâne kararı cidden cedîr-i
tebrîktir!
Ya sular? İstanbul’a tâ Rum kayserleri zamanından beri
getirtilmiş türlü sulardan ve itfâ-yı harîk için kâfî mik-
dârda su vermeyi müteahhid Terkos Kumpanyası’ndan
sarf-ı nazar olunabilse İstanbul’un âdetâ bir ada olduğu her-
kesin gözüne batmamak kābil midir? Su içinde oturan bir
şehrin mesel-i sâir hükmüne giren pisliği ne kadar şâyân-ı
hacâlet ise ikide birde yanıp kül olması da o kadar şâyân-ı
hayrettir. Çırçır, Çırağan, Aksaray ve Balat yangınlarından
sonra deryânın tutuşmasına da ihtimâl verilir…
Şehrimizin hemen yarısı, kurûn-ı ûlâ harâbeleri hâlinde
vîrân yatarken hemşehrilerimizin on binlercesi mesken ve
me’vâsız ağlayıp sızlarken, körlerin bile göreceği şu münâse-
betsizliklerimizi hatırlamak hatırlatmak nâ-be-mevsim olma-
sa gerektir. Demir tavında döğülür…

İngiltere:
Bir ay evvel İngiltere Kralı George’un tac giyinmek me-
râsimi icrâ olundu. Bu merâsim münâsebetiyle mütenevvi’
ve müteaddid ziyâfetler, şenlikler, donanmalar; resm-i geçit-
ler yapıldı. Çocuklar mektep çocukları bu merâsimde asla
hatırdan uzak tutulmadı. Onlara bu vesîle ile İngiltere’nin
azameti ve şevketi ve kudreti gösterilmek vatanlarının müs-
takbelen de halde olduğu gibi çâr-aktârda hâkim bir devlet
olacağı epeyce zihinlerine yerleştirilmek istendi. Bir gazete
muhbiri Londra şenliklerinden bahs ederken çocuklara mah-
sûs bir ziyafet ve eğlenceyi şöyle hikâye ediyor: Bugün kral
ve kraliçe Billur Sarayı’na geldiler. Orada yüz bin mektep
çocuğu toplanmıştı. Bu çocuklar İngiltere’nin her tarafından
husûsî katar ile getirilmişlerdi. Çocuklara mükemmel ta-
âm ettirildi. Çocuklar sarayın bahçesinde altı saat kaldılar.
Birkaç tiyatroda onlara İngiliz târîhinin vekāyi’-i mühimme-
si, hissiyât-ı vataniyyelerini takviye ve tehyîc edecek sûrette
gösterildi. Sonra Billûr Saray’ın bir kısımını işgāl eden müs-
ta’merât sergisi gezdirilip İngiltere’nin hudûdsuz müsta’me-
râtı hakkında ma’lûmât verildi. Böylece çocuklar, İngiltere’-
nin hâlindeki vüs’atini, kuvvetini mâzîdeki mefâhirini öğre-
nerek, duyarak hem de padişahlarını görüp sözünü işiterek,
müftehir ve memnûn şehirlerine, köylerine döndüler.
Rusya:
– İnkılâbdan beri hükûmet-i Osmâ-
niyye büyük harb gemileri ısmarlamak fikrindedir. İnkılâbın
ferdâsında “Enver” ve “Niyazi” zırhlılarından pek çok bahs
edilmişti. Son günlerde İngiltere’ye iki dridnot ısmarlandı.
Ismarlanacak dendi, durdu; ve nihâyet yanılmıyorsak, an-
cak bir “dridnot” ısmarlamak üzere iki üç gün evvel Bahriye
Nazırımız Londra’ya sefer etti. Bilmeyiz, kuvveden fiile çık-
mayan ve çıkması da biraz baîd olan projeler için çok gürül-
tü etmek fâideli midir, zararlı mıdır? Ancak komşu devlet-
lerin alel-husûs Rusya’nın siyâsî gazetelerinde hemen her
gün Türkiye’nin teslîhâtı şiddetlendiğini Kafkasya ve Kırım
sevâhiline tearruz için Almanya ve İngiltere destgâhlarına
büyük zırhlı gemiler ısmarlandığını bir şâyiayı dört hakīkat
gibi göstererek muttasıl yazıp duruyorlar. İş gazetelerin yaz-
masıyla da kalmıyor; Rusya Meclis-i Meb’ûsân’ı geçen dev-
re-i ictimâiyyesinde Karadeniz filosunun kuvvetlendirilme-
sine Nikolayef Tersânesi’nin tevsîine medâr olmak üzere
birkaç milyon ruble tahsîsât-ı fevka’l-âde verdi. Bu sene Pe-
tersburg Tersânesi’nde dört gāyet büyük harb gemisi, Rus
dridnotu denize indirildi. “Petrepolsk”, “Sivastopol”, “Polta-
va” ve “Gangot” isimli bu dört drednotun kuvvet ve cesâ-
metleri birbirinin hemen aynıdır. Bu bâbda bir fikir vermiş
olmak için “Sivastopol” zırhlısının eb’âd ve techîzâtını yaza-
lım:
Su kesimi yani geminin ağırlığı . ton, yani mil-
yon yeni okka
Makinesinin kuvveti: . beygir kuvveti
Sür’ati: mil, yani , kilometre
Teslîhâtı: Toplar:
kulede aded parmakl ık;

aded, milimetrelik;

tahte’l-bahr torpido âlet i. 

Geminin uzunluğu metre, genişliği metre, de-
rinliği , metre, ihtiyât kömürü . ton.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
10 Ağustos 1911
Altıncı Cild - Aded: 153
Acaba bu kadar sözden sonra bir mu’teriz çıkıp da müs-
lümanların insâniyete karşı bütün milletlerden ziyâde hür-
metkâr olduğunu; yahud Müslümanlığın edyân-ı sâire ashâ-
bı hakkında gûnâ-gûn mezâlimi ibâhada bulunmak gibi re-
zâile tenezzül etmeyeceğini inkâr edebilir mi? Müslümanlık
kendi dâire-i münciyyesinde bulunanları en şedîd düşman-
larına hatta meydân-ı muhârebede bile cevri tecvîz etmez.
Cenâb-ı Hak (

ني       ٰ ٖ     دتعملا بحي ال هللا  ٖ      نا اودتعت الو مكنولتاقي نيذلا هللا ليبس يف اولتاقو
)buyuruyor.
Müslümanlık kimseye başka dinde bulunan akrabâsiyle
kat’-ı münâsebette bulunmayı emretmedikten başka onlara
karşı hüsn-i muâşeretle, haklarında her türlü vazîfeyi edâ ile
emretmiştir. (

               ٖ  ريصملا یلا كيدلاولو يل ركشا نا نيماع يف هلاصفو   ٰ    نهو يلع انهو هم                    ا هتلمح هيدلاوب ناسنالا انيصوو
.


          نولمعت متنك امب مكيبناف مكعجرم یلا مث یلا بانا ن       ٖ  م ليبس عبتاو ٖ    ٖ        افورعم ايندلا يف امهبحاصو امهعطت الف ملع هب كل سيل ام يب كرشت      ٰ  نا يلع كادهاج ناو
)
Hazret-i Ebû Bekir kızı Esmâ diyor ki: “Aleyhisselâtü ves-
selâm Efendimiz’in zamanında vâlidem yanıma gelmişti.
Kendisiyle konuşayım mı diye sordum. Evet, cevabını al-
dım.” İbni Uteybe: (

ٰ    ٰ        نيدلا يف مكولتاقي مل نيذلا نع هللا مكیهني ال
 ) 
âyeti bunun üzerine vâsıl oldu, diyor. Nitekim Hazret-i
Ömer de müşrik olan kardeşine bir kat libâs hediye etmişti.
Beşeriyetin dîn-i umûmîsi olan Müslümanlığın hâtime-i
edyân olması, ne âileler, kabîleler, aşîretler arasında, ne bir



memleketin evlâdı yahud bütün beşeriyet arasında tefrîka
ihdâsı için değildir. Hatta bir adam bütün efrâdı kendisine
akīdece, mezhebce muhâlif bulunan bir âile arasında tek
başına müslüman olarak yaşayabilir. Hem bu muhâlefet-i
diniyye kendisini onların aleyhinde bir harekette bulunma-
ya sevketmediği gibi haklarında îcâb eden vezâifi îfâya, hu-
kūk-ı âileyi muhâfazaya din kendisini icbâr eder.
Müslümanlık bize mekârim-i ahlâkı yalnız kendi aramız-
da gözetmekle emretmiyor. Belki dinlerin, akīdelerin ihtilâ-
fına rağmen bütün insanlara karşı mehâsin-i ahlâk ile muâ-
meleye bizi mecbûr tutuyor. Aleyhisselâtü vesselâm Efen-
dimiz “Kalbinde insanlara karşı muhabbet beslemeyen kim-
seler hâib ü hâsir kalacaktır. – Her dinde bulunan fukarâya
tasadduk ediniz.” buyuruyor.
İşte müslümanlar bu gibi evâmir-i ilâhiyye mûcebince
amel etmişler, hem edeceklerdir. Varsın bir takım mudıll a-
damlar onları aksiyle ithâm etsinler.
Hazret-i Ömer birgün arkadaşlariyle beraber otururken
zimmîlerden bir ihtiyar dilenci geçmiş. Halîfe, yanındakilere
bakıp demiş ki: “Biz adamcağıza insâf etmiyoruz. Hiç genç
iken kendisinden vergi aldığımız bir adamı ihtiyarladığı za-
man dilencilikte bırakmamız doğru olur mu? Asla.” Bunun
üzerine herife beytü’-mâl-i müslimînden bir miktar vazîfe
ta’yîn olunmasını emretmiş.
Bazen beşer kanıymış evet gerçi maşrıkın
Bazen cerîhalar kurutur berk-ı müşfikın
Ey seyf-i saltanattaki polad-ı muhterem
Yangın ki bir cerîhasıdır hânumânların,
Gökten yağan o karha-i dûzah-nişanların
İtfâ-yı ıztırâbına şâhâne bir kerem,
Şâhâne bir kılıç oluyor işte reh-nümâ,
Seyf-i sehâ ki her yer onun mülkü daima…
Kesmez, cerîha-i beşere iltiyâm verir,
Seyf-i sehâ ki âhen-i pür-nûru giryedir
Bed-bîn olan gözümle bugün görmek isterim:
Her seyf-i saltanatta o rikkatte bir demir
§
Seyf-i sehâyı münferiden işte bağladın
Hind’in vakūr hâkimesi ey büyük kadın…
Yoktur belki de gerçi evet seyf-i satvetin
Seyf-i sehâvetin yetişir feth-i âleme
Yangın harâbesinde de var zıll-ı re’fetin
Ey saltanat şükûfesi, ey şanlı hâkime
Hind’in ki muhteşem gülüsün, bin harâbeye
Saçdın bitip tükenmeyecek bû-yi tesliye

Mâh-ı cârî-i Rûmî’nin on ikinci Salı günü pâytaht-ı sal-
tanat-ı seniyyenin hay u huy velveledârı henüz başlamış
olduğu hengâm-ı subhda, mefâhir-i vekā’i-i Osmâniyyenin
nuhustîn-i tecellîgâhı olan Bursa’ya azm-i sefer ile, Galata
Rıhtımı’nda Mudanya’ya tahrîk-i çarh-ı azîmet etmek üzere
müheyyâ bulunan Girid Vapuru’na hem-râhım bulunan
Rüşdü Bey ile birlikte râkib olduk.
Vapurumuz sabahleyin ikiyi on geçerek hareket etti.
Karârgâh-ı celâdet-i Osmaniyânda On Temmuz îd-i millîsini
temâşâ etmek üzere Bursa ve sâir civâr mahallerden gelmiş
olan züvvârın avdetlerine tesâdüf ettiği cihetle sefînemiz
iğne atılsa yere düşmez ta’bîrine mâ-sadak olacak derecede
hınca hınç dolu idi.
Birinci ve ikinci mevki’ nâmına bilet satılıyor idiyse de
bu bir şeref-i i’tibârî olup yoksa her iki mevki’ ashâbı bir
mahalde yan yana oturuyor idiler.
Aradan bir saat müddet geçer geçmez rükkâb miyânın-
da: Karantina var, Tuzla’ya gidiyoruz diye bir gırîv kopdu.
Baktık vapur Adalar’ın önünden Tuzla’ya müteveccihen
kat’-ı mesâfe edip gidiyor. Müteâkiben kapudân ile erkân-ı
sefîneden iki zât karantina ücreti olarak adam başına iki
çeyrek toplamaya başladılar. Şayed bu ücret ahz edilmeye-
cek olursa ashâbına iâde olunmak üzere bu nâma para ve-
renlerin isimleri kayd ediliyor idi. Saat beşe takarrub etti.
Biz de Tuzla’da lenger-endâz olduk. Geminin güvertesinde
bulunanlar mevki’-nişînlerinden ahvâl-i sıhhiyece farklı ol-
duğundan bahs ile karaya çıkıp karantinahânede tebhîr
edilmek husûsu evvelkilerine kasr edildi.
Rükkâbdan kimi karantina muâmelesi evvelce haber
verilmediğini ve bazıları da bu muâmeleden mevki’-nişîn-
lerin istisnâsında bir ma’nâ olmadığını dermiyânla bu bâb-
da bir hayli tereddütlerden ve epeyce güft ü gûlardan sonra
nihayet cümlesi iknâ’ olunarak güverteciler mavnalara tah-
mîlen karaya çıkarıldılar ve ba’de’t-tebhîr iâde edildiler.
Vaktâ ki karantina muâmelesi rehîn-i hadd-i hitâm oldu.
Hurşîd-i celî-şa’şaa dahi yavaş yavaş inzivâgâhına çekilerek
ortalığı setre-i zalâm-ı leyl bürümeye başladı. İşte bu evân-ı
zalâm-âlûdda vapur Mudanya’ya tevcîh-i veche-i azîmet
ederek tekrâr yoluna devam eyledi. Ricâl-i ilmiyye ve askerî
zâbitânından vapurda bir hayli zevât var idi. Onlar ile tatlı
tatlı sohbetlere dalındı. Ve gündüzün bakiye-i nevâlesinden
olarak herkesin yanında ne var ise akşam taâmı makāmın-
da kemâl-i lezzet ve iştihâ ile tenâvül edildi.
Gece saat beşi on kadar geçiyor idi ki Girid Mudanya
İskelesi’ne yanaştı. Oradan doğruca şimendüfere geçildi ve
takrîben yarım saat sonra tren hareketle iki saatte yani gece
saat yedi buçuk sekiz râddelerinde bi-mennihi’l-kerîm Bur-
sa’ya âminen muvâsalat kılındı.
Ehibbâyı tasdî’ etmemek üzere derûn-ı şehirde en mun-
tazam olduğu haber verilen Nûriye Oteli’ne nâzil olduk. Fi’l-
hakīka tarz-ı inşâsı taksîmâtı latîf ve münâsib, odaları vâsi’
her tarafı teptemiz bir otel, Nûri Paşa nâmında bir zât ta-
rafından binâ edilmiş olduğundan ismiyle tesmiye edilmiş.
Yalnız odabaşının müşterîlere karşı tavr-ı ihtirâmkârânesi
pek mebzûldür…! Müşterilerin kāimen sordukları şeye yat-
tığı yerden bâridâne cevap vermek gibi etvârını ta’dîl etmiş
olsa o güzelim otel daha ziyâde rağbet bulur zannederim.
Leyle-i muvâsalatın ferdâsı günü hemen Câmi’-i Ke-
bîr’in ziyaretine şitâbân olduk. Câzibe-i rûhâniyye ile letâfet-
i maddiyenin terkîb-i mezcîsi bulunan bu ma’bed-i şerîfe bu
bedî’a-i nefîseye evvelden beri nakş-bend-i hayâlim olan
envâ’-ı neşve-i derûn ile dâhil olur olmaz birden bire bir sıh-
hat-ı hüzn-engîze tesâdüf ettim, mebhût ve hayrân kaldım.
Meğer câmi’-i şerîfin vasatındaki havz-ı kebîrin fevvâresin-
den dökülerek nagamât-ı âhengdârı, efvâh-ı âbidînden çı-
kan kelimât-ı tayyibe ile birlikte âsmân-ı izz ü alâya suûd
etmekte olan suyu kesilmiş imiş. Bu âb-ı mübârekin ne za-
mandan beri kesilmiş, sebebi ne imiş, tekrar niye getirilmi-
yor, buralarını kemâl-i tehâlük ile sorduk. Bir buçuk mâh-
dan beri münkatı’ olduğu ve sebeb-i inkıtâ’ı hakkında ce-
vâb-ı kat’î aldıksa da niçin tekrar icrâ edilmiyora dâir rivâ-
yetler muhtelif olduğuna ve bunların birçoğu avâmkârâne
olup hatta belediye dâiresine nâ-kābil-i kabûl ta’rîzi tazam-
mun etmesine mebnî bu bâbda zafer-yâb-ı hakīkat olama-
dık. Bu nağme-i cân-efzânın tekrar ihyâsı vakıf ile dâire-i
belediyyeden hangisine âid ise bir ân-ı akdem îfâ-yı mukte-
zâsına müsâraat edilmesi bütün aktâr-ı cihândaki ehl-i tev-
hîd ve îmân ile hem-zebân olarak müstercâdır.
Hâtır-ı şûrîde, kalb-i hazîn ile câmi’-i şerîfin bir kûşesine
çekilerek iki rek’at “tahiyyetü’l-mescid” namazı kıldık. Ba’-
dehû fakīr sol cihette vâki’ hünkâr mahfilinin altındaki kü-
tübhâneye girip tilâvet olunan Buhârî-i Şerîf ile Şifâ-i Şerîf’i
bir müddet müştâkāne istimâ’ eyledim. Sonra elime fihristi
alarak kütüb-i tefâsîre göz gezdirdiğim sırada adedinde
mukayyed olarak, Şemsüddîn-i Muhammed bin Ebîbekr er-
Râzî hazretlerinin “Es’iletü’l-Kur’ân ve Ecvibetühâ” nâmın-
da nesih ile yazılmış bir eserini gördüm ki hâmişte bu
eserin bin iki yüz suâli muhtevî olduğuna işâret edilmiş idi.
Li-ecli’l-mütâlaa hâfız-ı kütüb efendiden istedim, bir hayli
müddet taharrî ettiyse de bulamadı, nihâyet âciz kalarak
refîkim gelsin de bir de ondan soralım dedi. Vaktim olup da
bir daha kütübhâneye gidemedim.
O gün Câmi’-i Kebîr’den çıktıktan sonra öte beri biraz
gezindim belediye bahçesinde oturdum, Pınarbaşı mesiresi-
ne gittim. Akşama doğru Çelebi Sultan Mehmed’in türbesiy-
le pek musannâ olan câmi’-i şerîfini ziyâret eyledim. Zemîn-
den kubbeye kadar mihrâb cihetindeki cidârı tezyîn eden
kâşîlerin hüsn-âmîzişinden husûle gelen manzara hakīkaten
pek dil-rübâdır. Kâşîleri i’mâl eden esâtizeyi firdevs-âşiyân
Sultan Selîm-i Evvel hazretlerinin İran seferinden avdetinde
bilâd-ı Rûm’a getirdiği müsellemât-ı târihiyyeden olduğu ci-
hetle sultân-ı müşârun-ileyhin vücûdundan bir hayli zaman
akdem bu câmi’-i şerîfin kâşîler ile tezyînce zihnimi tahdîş
etmekte iken câmi’-i şerîfin ferrâşı olup esnâ-yı ziyârette
birlikte bulunan Mehmed Efendi bu kâşîler ol zamanın İran
hükümdârı tarafından sandıklar derûnuna mevzû’an ustala-
rıyla birlikte Çelebi Sultan Mehmed Hân hazretlerine gön-
derildiğini ve esâtize-i mezkûre onları bu mahalle ilsâk ve
terkîb ettikten sonra memleketlerine avdet eylediklerini hi-
kâye etmesiyle müşkilimi halletmiş oldu ve çinilerden birinin
üzerinde menkūş “Amel-i üstâdân-ı Tebriz” ibâresini irâe ile
sıdk-ı hikâyesine bürhân-ı mücessem ikāme eyledi. Câmi’-i
şerîfin pencere kapaklarıyla kapılarında hurde doğrama işle-
ri olduğu gibi pencerelerin hâricî cihetindeki taşlarda mah-
kûk nakışlarda hakīkaten bedâ’i’-i âsârdandır.
Bu ziyâreti müteâkib câmiin ittisâlinde ovaya nâzır set
üzerinde oturup bir müddet o sahrâ-yı vâsi’in câ-be-câ
küme küme eşcâr-ı zümürrüd-fâmındaki letâfeti ve bir müd-
det şemsin oraya mahsûs gurubundaki debdebeyi temâşâ
ederek akşamı ettik. Gece dahi Câmi’-i Kebîr’e gidip salât-ı
ışâyı orada edâ eyledik. Zâten fâsılalı olarak pek cüz’î kandîl
îkād olunduğu gibi îkād olunanları da pek kör pek sönük
yandığından şu’le ve ziyâları ancak civârlarını tenvîr edebi-
lip fâsıla mahalleri zulmet-âlûd olmağla derûn-ı câmi’-i şerîf,
güyâ kamerin gâh sehâb-pâreler arasında müstetir ve gâh
sâha-i semâda müncelî olduğu bulutlu geceyi andırıyor idi.
Sebebi vâridât-ı vakfiyyesinin adem-i kifâyeti olduğu söy-
leniyor. Câmi’-i şerîfin caddeye nâzır hâricî cihetleri sokak
lüksleri kahvehâneler gazlarıyla pür-nûr ve ziyâ idi.
Câmi’-i Kebîr’den hükûmet dâiresine ve oradan Setbaşı
semtine kadar imtidâd eden caddedeki kahvehanelerle şer-
betçi ve dondurmacı dükkânları geceleri üç üç buçuğa ka-
dar küşâde olduğu gibi gecenin o vaktine kadar âmed ü şüd
dahi eksik değildir. İki refîk-i ins dahi bu tenezzüh-i leylîden
nasîbedâr hazz ü şâdî olarak beytûtetgâhımıza avdet ediyor
idik.
Üçüncü Perşembe günü merâkıd ve makāmât-ı mübâ-
rekenin ziyâretlerini arzu ettik. Çelebi Sultan Mehmed Hân
Câmi’-i Şerîfi’nin üst tarafında yüksek bir mevki’de Emir
Buhârî hazretlerinin türbesiyle câmi’-i şerîfi ziyâret olundu.
Vâlid-i mâcid cenâb-ı pâdişâhî cennet-mekân Sultan Abdül-
mecid Hân hazretleri tarafından tarz-ı hâzır üzere tecdîden
imâr ve inşâ edilmiş bir makām-i dil-güşâ. Bu makām-ı
şerîfin daha üst tarafında kâin bir mevki’-i bülend ve mu-
allâda gunûde-i hâk-i rahmet olan fâzıl-ı eşher Hayâlî haz-
retlerinin kabrini ziyâretle teberrük eyledik. Kabr-ı şerîfin
Serkarîn-i sâbık Hacı Ali Paşa tarafından ta’mîr edilmiş ol-
duğu kenâr-ı merkadde mahkûk kitâbeden nümâyân olu-
yor. Mevlânâ-yı müşârun-ileyhin eydî-i ihtirâmda mütedâvil
te’lîf-i ma’rûfunun cilvegâh-ı sânihâtı olan mütâlaahânenin
harâbesi zâirîne o civârda hâlâ arz-ı dîdâr-ı fazîlet ediyor.
Hayf ki mürûr-ı zamân ile bu hâtıra-i kıymetdârdan hiç eser
ve nişân kalmayacak. Buradan biraz daha mürtefi’ bir ma-
halde vâki’ medreseye girilince bahçesinde Dürer Gurer sâ-
hibi Molla Hüsrev’in kabr-i mübâreki ziyâret olundu.
Oradan kalkıldı, kutbü’l-ârifîn Üftâde hazretlerinin ma-
tâf-ı kerrûbiyân olan türbe-i münîfesini ziyâretle gönülleri-
miz leb-rîz-i neşve-i lâhûtiyye oldu. Müteâkiben Tophane
Meydanı denilen ovaya nâzır bir mevki’-i muhteşem ve
nazar-rübâda ve ağaçlar, şükûfeler; fevvâreler ile müzeyyen
bahçe ortasında ârâm-güzîn-ı sarây-ı ebediyyet Gāzî Sultan
Osman Hân hazretlerinin merkad-ı şerîfleriyle civârında
diğer bir türbe-i mahsûsada medfûn ferzend-i ercümendleri
Sultan Orhan hazretlerinin kabr-ı şerîfi ziyâret olundu. İki
hükümdâr-ı zî-şân ki evvelkisi dünyanın en şanlı devletlerin-
den birisinin müessisi, ikincisi Bursa gibi birinci pâyitaht-ı
saltanat olan bu şehr-i mühimmin fâtihi, ey müessis-i bün-
yân-ı saltanat! Senin adl ü ihsânın, senin cihângîr olan sey-
fin, kabrini ziyâret eden ahlâf-ı Osmaniyânın kulûbuna,
nâm-ı celîlini ile’l-ebed zinde etmek için bir çok ma’nâ-yı ir-
fân ve hamâset ilhâm ediyor. Hayât ve memâtın efkâr-ı Os-
mâniyyeyi tarîk-i cehd ü celâdete irşâd eyliyor.
Sonra sırasıyla, Kosova melhame-i kübrâsında şehîden
irtihâl-i âlem-i kuds eden Hudâvendigâr Gāzî Sultan Mu-
râd-ı Evvel hazretlerinin Çekirge’deki türbe-i münîfesiyle câ-
mi’ini ve Bursa’da ve Yıldırım Bayezid Hân ile sâir selâtîn
ve şehzâdegân merkadlerini ve defîn-i hâk-i ıtır-nâk olan ek-
ser-i e’izze-i kirâmın makāmât-ı aliyyesini ziyâret ettik. Ka-
birlerini ziyâret edemediğimiz bakiyye-i ricâlin ruhlarına u-
zaktan fâtihalar ithâf eyledik.
Yine o gün biraz teneffüs ettikten sonra şehrin çarşı ve
pazar mahallerini gezdik. Esnâ-yı cevelânda hüsn-i tâli’ bizi
Demirkapı Çarşısı’nda Yağlıkçı ve Kumaşçı Ali Sabri Bey’in
numaralı mağazasına sevk etti. Kendisi müeddeb ve be-
şûşü’l-vech olmakla beraber dâd ü sitedce kavl ü muâme-
lesine i’timâd olunur bir zât olduğu her hâl ve tavrından an-
laşılıyor idi. İktisâda, sa’y ü gayrete, şirketlere, kârgâhlara ve
sâireye dâir müteessifâne ve gâh ümîdkârâne bir hayli mu-
sâhabetler esnâsında yerli mensûcât-ı harîriyye için mühim
bir şirketin derdest-i teşekkül olduğunu ve Dersaâdet’de ka-
rîben şirketin bir şu’besi küşâd edileceğini bize tebşîr eyledi.
Bu mülâkātın gönlümüzde yâdigâr bıraktığı bir lütf-i hâtıra
ile oradan ayrıldık.
Yevm-i mezkûrda derûn ve bîrûn-ı şehirde yollar, şose-
ler, müessesât-ı hayriyye ve nâfi’ya dâir meşhûd olan âsâr-ı
îmâr ve zînet miyânında bir vali-i sâhib-rüşd ü sedâdın
me’âsir-i cehd vü himmeti diğer vülâtın eserleri üzerine bi’l-
vücûh isbât-ı rüchân ve tefevvuk ediyor idi. Nereye bakılsa
o âlî-menkıbın celâil-i ef’âli manzûr oluyor. Bunun için o
zâtın yâd-ı hayrı hâlâ zîver-i elsine-i enâmdır. (

 ٖ   نينسحملا رجا    ٖ    ٰ عيضي ال هللا نا
)

   
Dördüncü Cuma günü vakt-i (salâ)da Câmi’-i Kebîr’in
dem-â-dem nâm-ı pâk-ı ehadiyeti i’lân eden minârelerinde

اهيا   
( 

اي


 ٖ  نيذلا


اونما   ٰ

اذا  
  

   يدون


موي     ٰ   هولصلل

نم  
 


     هعمجلا


يلا ٰ      اوعساف


ركذ   


للا ٰه ...

)
âyât-ı celîlesi savt-ı bülend ile tertîl olunarak ve dem-i ta’-
abbüd ve itâatte terk-i dâd ü sited ile zikrullâha müsâraat
etmeye ehl-i tevhîd ve îmân da’vet olunduğu bir zaman
câmi’-i şerîfe dâhil olduk. Müezzin mahfilinde devre başlan-
mış idi. Bit-tesâdüf o aralık Bursa’da bulunan üstâd-ı şehîr
Ebu’l-ûlâ-i Sânî Hâfız Osman el-Mevlevî hazretleri tilâvet-i
kelâmullâha o sâmi’a-nüvâz elhânıyla âğâz etti. Âyât-ı takrî’i
küffâr-ı hâk-sârın güyâ başlarına çarpıyormuş gibi şiddetli
bir edâ ve âyât-ı rahmet ve gufrânı hafif sadâ ile tertîl ettikçe
gözler coşuyor, yürekler gaşy oluyor idi. Vakit girdi, câmi’-i
şerîf pîrân-ı muhâcirîn-i İslâm, esnâf-ı kirâm, civâr-ı şehir-
den tecemmu’ etmiş zürrâ’-ı zevi’l-ihtirâm ile lebâleb doldu.
Cemâ’at-i kübrâ ile bâ-kemâl-i huzû’ ve neşât salât-ı Cum’a
edâ olundu. Her biri mensûb oldukları mahallât câmi’leriyle
sâir selâtîn cevâmi’-i şerîfesinde edâ-i salât etmiş olmalıdır
ki ulemâ ve meşâyihden, ümerâ-yı askeriyeden, eşrâf-ı bel-
deden, şübbân-ı feyz ü irfândan pek o kadar zevâta tesâdüf
edilmedi. Vali-i vilâyet hazretleri ilk safların birinde idi.
Din, halkı Hâlik-i teâlâ hazretlerine ve biribirlerine bend
eder bir silsile-i itâat ve irtibâttır. Râbıta-i derûnîsi olmayan
bir kavim felâh bulmaz, bu dünyada izz ü huzûr ile yaşaya-
maz, musîbet-ender-musîbete giriftâr olarak âkibet muzma-
hil olur. Bir kavmin nişâne-i felâhı dindir; tasfiye-i derûn,
hüsn-i ahlâk, hüsn-i muâşeret, sa’y ü himmet, iktisâd
ve ticâret, âsâyişte kemâl ki bunlar hep gāye-i temeddün-
dür, din ile husûl bulur, kalblerinde havf-ı Hudâ olmayanlar
ibrâz eyledikleri etvâr-ı nezâket bütün celîdir, nazar-ı kānû-
nun nüfûz etmeyeceği her yerde onlar hukūk-ı âhara tecâ-
vüzden mübâlât etmezler. Din âhirette bâ’is-i necât olduğu
gibi dünyada da bâdî-i selâmet ve sebeb-i hayât-ı ümmettir.
Bilâd-ı fâzılada dahi ümmetin dine temessükü mikyâs-ı saâ-
deti ittihâz olunuyor. Ve her temeddün ve terakkînin men-
ba’-ı yegânesi bulunan âdâb ve mekârim-i ahlâkın üss-i
esâsı dindir deniyor. İngiltere’de Pazar günü bilâ-ma’zeret
kiliseye gelmeyen bir mektep şâkirdinden otuz frank cezâ-i
nakdî alındığı ve tekerrürü hâlinde o şâkirdin ahlâksız ola-
rak mektepten tard edildiği haber veriliyor.
Vücûdca kaplıcalarda biraz istihmâma ihtiyâcım olduğu-
na ve arkadaşım zaten bazı husûsât-ı zâtiyyesinin tesviyesi
için Bursa’ya gelmiş olduğu halde mahza hâtırıma riâyeten
gündüzleri ara sıra bana refâkat etmekte bulunmasına meb-

nî Cuma namazından sonra kendisinden ruhsat istihsâl e-
derek Çekirge’de İsplandid Oteli’ne nakl-i mekân ettim. Ri-
vâyete nazaran bu otel Bursa’nın yerli Ermenilerinden Bala-
banoğlu nâmında biri tarafından inşâ edilmiş ve fevtiyle
veresesine bil-intikāl şimdi yedi hisseye münkasem imiş.
Müste’ciri Karabet Papasyan’dır. Bedel-i îcâr-ı senevîsinin
altı yüz küsür liradan ibâret olduğunu otelin hizmetçilerin-
den biri söyledi. Bu otel Hudâvendigâr-ı Gāzî Câmi’-i Şerî-
fi’nin sağ cihet civârında kâin bir sırtta ovaya nâzır takrîben
yedi sekiz dönümlük cesîm bir arsanın dıl’-ı şarkīsi üzerine
zemîn katıyla beraber üç kat irtifâ’ında ve karşılıklı iki sıra
odalar ile aralarındaki dar bir koridordan müteşekkil bir
arzda olarak inşâ edilmiş ahşâb bir binâdır. Arsanın dıl’-ı
garbîsi üzerine sıravârî on bir hücre binâ edilip önü bir kori-
dor ile örtülmüştür.. Hücrelere girilince karşıki gelen cihet iki
basamak ile inilir banyo mahallidir. Gerek koridorun gerek
hücrelerin gerek banyonun tabanları Sakız mermeriyle mef-
rûşdur. Her banyoda biri soğuk ve öbürü sıcak çelikli ma’-
den suyu cârî olur iki büyük musluk vardır. Her ikisi bir ol-
duğu halde birinin soğuk olması evvelce bir depoda tebrîd
edildiği içindir.
Arsanın dıl’-ı şarkīsinde sıravârî iki katlı salaşvârî müte-
addid apartmanlar vardır.
Arsanın ortasında da şarktan garba doğru biri bütün
bütün kadınlara ve diğeri sabahları üçe dörde kadar erkek-
lere ve bakiyye-i evkātta kadınlara mahsûs çarşı hamamları
gibi iki hamam inşâ edilmiş. Otelde ikāmet edenler hücre-
lerde apartmanlarda mukīm olan hamamlarda istihmâm e-
derler. Fakat apartmanlarda bulunanlar ayrıca ücret verdik-
leri halde hücrelerde istihmâm edebildikleri gibi hâricden
arzu edenler dahi ücretle her ikisinde istihmâm edebilirler,
ücretler mütefâvittir.
Hücreler ile hamamların arasındaki meydan eşcâr ve
ezhâr ile müzeyyen bir bahçedir. Hadîkanın vasatında bey-
ziyyü’ş-şekil bir havuz vardır ki ortasındaki fevvâreden gece
gündüz derûnuna su dökülür. Burası bir mesîre-i umûmiyye
mesâbesinde olduğundan Cuma ve Pazar günleri öteden
beriden bir çok züvvâr gelir.
Otel temizdir, taâmı lezizdir, hizmetcileri terbiyelidir.
Sabahları süt ve kahve ile bir mikdâr tereyağı verilir. Gün-
düzleri tatlısıyla dört, geceleri beş kap taâm çıkar. Et’ime her
gün tenevvü’ eder. Gerek süt ve gerek yağ hâlisdir. Banyo
dâhil olduğu halde otelin ma’a taâm ücret-i yevmiyyesi kırk
yedi buçuk guruştur. Yalnız ayak yolları tahâretten ârîdir.
Otelde birkaç gün beytûtet ettikten sonra arkadaşımla
bil-muhâbere bir gün ales-sabah Acemler İstasyonu’ndan
trene râkiben etrâf ü eknâfı temâşâ ederek Mudanya’ya
avdet eyledik. İskelede İdâre-i Mahsûsa’nın İnebolu vapu-
ruyla İtalya sancağı çekmiş bir Yunan vapuru var idi. İne-
bolu: Güverte navlı on, Yunan vapuru beş guruş olduğunu
i’lân ettikleri halde baktım kalbleri muhabbet-i vataniyye ile
mütehassis bulunanlar hep İnebolu’yı tercîh ediyor idiler.
Bu demde gönlümden geçen bazı hâlâttan nâşî bilâ-ihtiyâr
dû-çeşmânımdan katarât-ı şâdî dökülüyor idi. Yunan va-
puru bizden evvelce hareket edip sol cihete doğru gitti.
Birkaç dakīka sonra İnebolu da tahrîk-i çarh-ı azîmet ederek
sağ tarafı tuttu. Biz Armudlu’ya uğradıktan sonra İstanbul
yolunu tuttuk. Öteki ise istediği yerde istediği iskeleye uğ-
radıktan ve müteâkiben Armutlu’ya da gittikten sonra Ha-
yırsız Ada hizâsında bizi geçdi. Biz ondan yarım saat kadar
sonra mersâ-yı Dersaâdet’e bil-âfiye vâsıl olduk.
Temmuz sene
An-Makriköy

Oğlum
Sırâtımüstakīm ’in ’inci numarasında münderic tezki-
renizi okudum. Muhabbet-i vataniyye ve ırkıyye ilcâsıyla
suâl ettiğinizde şübhe olmayan Cezzâr Ahmed Paşa’nın ter-
cüme-i hâli hakkında muhtasar bazı ma’lûmât i’tâ edebile-
ceğim.
Neşr ettiğim âsârdan istidlâl etmiş olacağınız vechile bir-
kaç seneden beri garbiyyûnun bibliyografi dedikleri ilm-i
ahvâl-i kütüb ile iştigāl etmekteyim ve Cezzâr Ahmed Paşa
ise ashâb-ı dânişten olmayıp erbâb-ı seyfden bulunduğun-
dan müşârun-ileyh hakkındaki müstahzar ma’lûmâtım mah-
dûd olmakla beraber şu birkaç gün zarfında mütâlaa ettiğim
kitab ve risâlelerden muktataf satırları ber-vech-i âtî yazdım.
Tetebbuâta vaktiniz müsâid ise Târîh-i Cevdet’in ilk yedi cil-
dini ve Yerebatan’da Esad Efendi Kütübhânesi’nde 
numarada mukayyed (Şerh-i Kıssa-i Ahmed Paşa el-Cezzâr)
nâm Arabiyyü’l-ibâre risâleyi ve Bâyezid Câmi’-i Şerîfi de-
rûnunda Veliyyüddîn Kütübhânesi’ne Cevdet Paşa merhûm
tarafından teberru’ olunan kütüb miyânında numarada
mukayyed eseri ve matbû’ Arabiyyü’l-ibâre Cebel-i Lübnan
Târihi’ni mütâlaa ediniz. Ve Târîh-i Cevdet’in cild-i sâbıkı
me’hazleri miyânında ta’dâd edilmiş olup Yerebatan Kütüb-
hânesi’nde bulunan Mısır târihlerini de gözden geçiriniz.
Boşnak’dır. Ne Nişli ne de Vidinlidir. Bosna şehrinden-
dir. On sekiz yaşında İstanbul’a gelmiş ve berberlik etmiş ve
Hekimoğlu Ali Paşa’nın ağalarına intisâb eylemiş olmakla
müşârun-ileyh ikinci def’a senesinde Mısır’a vali oldu-
ğunda beraber Mısır’a gitmiştir.
Cevdet Târîhi’nde “Oradan (yani Mısır’dan) hacca git-
mek üzere lede’l-istîzân Ali Paşa dahi onu emîru’l-hâcc-ı
Mısır olan Salih Bey’e tavsiye etmiş olduğundan Salih Bey
dahi onu i’zâz ü ikrâm ile hacca götürmüş idi. Ve Mısır’a
avdetinde Ali Paşa munfasıl olup gitmiş idüğünden sâhib-i
tercüme Kölemen ziyy ü kıyafetine girerek Mısır’da meşhûr
Ali Bey memâlîkinden olan Abdullah Bey’e intisâb
edip Kölemenlerin usûlü üzere cündîlik teallüm eylemiştir”
diye muharrerdir.
Yerebatan’da Esad Efendi Kütübhânesi’ndeki risâlede
ise Ali Paşa dâiresinden firârla Salih Bey’e ve ba’dehû Ah-
med Kâşif nâmında birinin yanına gitmiş ve bu Kâşif Boş-
nak Ahmed’e memâlîk elbisesi giydirmiş olduğu mûmâ-
ileyh Kâşif vefât edinceye kadar kaldığı ve ba’de vefâtihi
Abdullah Bey’e intisâb ettiği rivâyeti vardır.
Ali Bey’in Mısır’da derece-i ehemmiyetini anlatmak için
devlet-i metbû’asına hiyânetle Çeşme Vak’ası’nda bulun-
muş olan Rus donanmasından istiânesini yazmak lâzım ise
de bahsi uzatmış olmamak üzere bil-mecbûriye ihtiyâr-ı ihti-
sâr olundu. Vaktiniz müsâ’id olduğu zamanlar kütübhâne-
lerde bu bâbda tetebbuâtta bulunmanızı tavsiye eylerim.
Abdullah Bey’in Saîd-i Mısır’da Buhayra’da urbân tara-
fından katl olunması üzerine Boşnak Ahmed Zülfikār ismin-
de bir kâşifin maiyyetine dâhil olmuş ve bu da Ahmed’i Bu-
hayra cânibinde bir köye me’mûr etmiş idi. Ahmed efendi-
sinin yani Abdullah Bey’in intikamını almakta ifrât ettiğin-
den kassâb demek olan “cezzâr” unvânını aldı. Rüesâ-yı ur-
bândan dört zâtın başını Mısır’a gönderdiğinden Ali Bey
böyle bir gayûrun kendisine elzem olduğuna hükm ederek
Mısır’a celb etti ve Ebu’z-Zeheb Muhammed Bey’le beraber
rukabâsının i’dâmına me’mûr etti. Hasan Bey nâmında bir
beyi ifnâ etmelerine mükâfaten sancak beyi unvânını verdi.
Bugünden i’tibâren Cezzâr Ahmed Cezzâr Ahmed Bey ol-
du.
Ali Bey müşâviri ve refîkı olan Büyük Salih Bey’in vücû-
dunu da fazla gördüğünden i’dâmını tasavvur etti. Cezzâr’a
teklîf eyledi. Cezzâr Salih Bey’den lütuf görmüş olduğundan
i’tizâr etmekle Ali Bey tebdîl-i kelâmla ben seni tecrübe
ettim. Hakīkaten sâhib-i vicdân imişsin dedi. Cezzâr, Salih
Bey’i vak’adan haberdâr etti. İhtiyâtlı bulunmasını tavsiye
ettiyse de Salih Bey Ali Bey’in kendisine sû’-i kasdda bulun-
mayacağına ahd ü mîsâkı olduğunu beyânla kulak asmadı.
Ali Bey ya Cezzâr’ın Salih Bey’e haber verdiğini işitmiş ve-
yahud şübhe etmiş olmakla ikinci günü Salih Bey’in ziya-
retine gidip Cezzâr’ı nasıl tecrübe ettiğini hikâye ederek Sa-
lih Bey de adamlarını öyle tecrübe etmesini tavsiye etmek
sûretiyle iknâ’ ve iğfâl eylemiştir. Nihâyet Ebu’z-Zeheb Mu-
hammed Bey’e Salih Bey’i bir tenezzüh esnâsında katl ettir-
diği gibi Cezzâr’ı da mahv ettirmek istedi.
Cezzâr hayatının tehlikede olduğunu anlayarak Mağribî
kıyâfetinde Bulak ve oradan İskenderiye’ye ve buradan bir
beylik gemi ile İstanbul’a geldi. Sonra Şam taraflarında do-
laşmaya başladı. Emr-i maîşette usret çeker idi.
Beyrut’a geldi ve Beyrut’dan senesinde Deyru’l-
Kamer’e gitti. O vakit Cebel-i Dürûz’da Emîr Yûsuf eş-Şe-
hâbî emîr idi. Cezzâr’a ikrâm etti. Cezzâr tekrar Beyrut’a ve
buradan Şam’a geldi. Şam’dan Gazze’ye gitti. Ermeni kıya-
fetine girdi, mütenekkiren Mısır’a girdi. Ermenilerden borç
para alarak ticârete başladı. Fırsat kollayarak evine girdi, üç
gün hareminin yanında kaldı mâlını alıp Ermeni kıyâfetinde
yine Mısır’dan çıktı, Gazze’ye sonra Şam’a geldi.
Bu esnâda diyâr-ı Şam umuru müşevveş idi. Cevdet
Târihi’nin birinci cildinde muharrer olduğu vechile Tahir Ö-
mer Akkâ’da teferrüd etmiş idi. Mütevellîler Dürzîler ara-
sında da ihtilâf mevcûd idi. Ali Bey Rusya ile olan harbden
istifâde ile diyâr-ı Şâmiyye’yi zabt etmek emelinde idi.
Ebu’z-Zeheb Muhammed Bey’i gönderdi. Muhammed Bey
bilâ-mâni’ Dımeşku’ş-Şâm’a dâhil oldu. Ancak bazı hayr-
hâhân-ı devletin ihtârât-ı sadâkatkârânesiyle Ebu’z-Zeheb
avdet etti. Bu sırada Tahir Ömer Sayda’yı almış idi. Ali Bey
Mısır’dan bizzât hareket etti. Sayda civârında Sehlü’l-Gâ-
zîye’de harb oldu. Ali Bey gālib geldi, Rus donanması da Ali
Bey tarafında olduğundan bir sabah bağteten Beyrut’u zabt
etti.
Sayda’yı Tahir Ömer’den istirdâd için gönderilen asâkir
miyânında Cezzâr Ahmed Bey de bulunuyor idi. ’de
Emîr Yûsuf Rus amiraline on beş bin guruş vererek Bey-
rut’dan def’ ettikten sonra vak’ayı Şam Valisi Osman Pa-
şa’ya haber vermiş ve Cezzâr Ahmed Bey’i taleb etmiş idi.
Osman Paşa kethüdâsıyla Cezzâr’ı üç yüz Mağribî ile gön-
derdi. Mağribîlerden biri Beyrut’a girmeden  Cezzâr’ı yara-
ladı. Emîr Yûsuf pek müteellim oldu. Tedâvî ettirdi. Cezzâr
şifâ-yâb olduktan sonra Beyrut’u Emir Yusuf ona verdi.
Cezzâr Ahmed Bey Beyrut’u tahkîm etti. Tahir Ömer’in is-
ti’fâ-yı kusûr ettiği sırada beylerbeyilik ile taltîf olundu. Ve
Tahir Ömer’in ’da katl olduğunda Cezzâr’a vezâretle
Sayda valiliği tevcîh olundu. Sayda valisi olduğunda Akkâ
Kal’ası’na istihkâm verdi. Kendisine kasır ittihâz eylediği
Sayda’ya Şam eyâleti de defaâtle ilâve olundu.
’de Mısır’a müstevlî olan Napolyon Bonapart diyâr-
ı Şâmiyye’yi de zabt emeline düşüp Akkâ’yı muhâsara etti.
Cezzâr’ın dilîrâne mukāvemetiyle fekk-i muhâsara ile Mı-
sır’a avdete mecbûr oldu. 
Cezzâr’a Mısır Seraskerliği tevcîh olundu. Halbuki Ziya
Paşa serdâr-ı ekremlikle Mısır’a gönderilmekle Cezzâr mün-
fail oldu. Ziya Paşa’ya mu’âvenet etmedi.
Vehhabî Mes’elesi alev-rîz-i işti’âl olmağla Cezzâr’ın ha-
rekât-ı serkeşânesine nazar-ı müsâmaha ile bakıldı.
Yine uhdesine Hicaz Seraskerliği ile Şam Eyâleti tevcîh
olundu. Ba’dehû Mısır ıslâhâtı da ihâle edildi.
Cezzâr’ın sinni ilerlemiş ve hasta idi. Mısır’a değil kâfile-i
hüccâc ile bile çıkamadı, irtihâl etti. Sene .
[ ] Cevdet Paşa müşârun-ileyh hakkında şu fikri der-
miyân ediyor:
“Cezzâr Paşa gāyet hûn-rîz ve gaddâr olduğu halde pek
mütecessis ve hurde-şinâs olduğu cihetle pek çok işlerin
keyfiyyetini kable’l-vukū’ keşf eder olduğundan bu misillü
ahvâline kimi kerâmet ve kimi istidrâc deyip bazılar dahi
ilm-i cifrde mahâretine kāil olurlardı.
El-hâsıl müverrihînin tahrîrine nazaran gāyet kıyâk ve
encâm-bîn bir vezîr-i vizr-âyîn olup sinni yetmiş ile seksen
arasında olduğu halde ecel-i mev’ûduyla vefât…” etti.
Hülâsa Cezzâr Ahmed Paşa hasenâtı seyyi’âtından ef-
zûn bir vezîr-i dilîr idi.
Bursa Meb’ûsu


Rûh ile cesedden mürekkeb, hayr u şerri, nef’ ve zararı
temyîz ve tefrika muktedir, nûr-ı akl u fikr ile müzeyyen olan
insân-ı mükerrem kendinin ve kavminin ve bil-umûm efrâd-
ı beşerin daima me’âlîye mütemâyil olduğunu bilir ve ha-
senât ve seyyiâttan her vakit hasenâtı tercîh etmek ister.
Şahsına ve kavmine ve mülk ü milletine fenalık verecek
şeylerden, saâdet ve selâmet-i umûmiyyeyi tâlib bulunması
i’tibârıyla ictinâb eyler.
Biz ise reviş-i ahvâlimizle bunun aksine bir hareket-i sa-
kīmeyi ta’kīb etmekteyiz. Makāle-i sâbıkamızda “Zaman, a-
sır değiştikçe kuvvetlerin dahi esbâb ve vesâili tebeddül et-
miştir” demiş idik. Bu söz, havâdis-i mâziyye ve vukū’ât-ı
hâliyye i’tibârıyla bedîhî bir hakīkattir.
Asr-ı saâdette âlât-ı harbiyye meselâ kılınç, ok, süngü,
kalkan gibi şeylerden ibâret iken gitgide başka hâllere gir-
miş, tüfenkler toplar çıkmış sonra bunlar tekemmül etmiş
makineli ve fişenkleri hâzır cinsleri ihtirâ’ edilmiş ve şu za-
manlarda ise akla hayret verir derecede serî’ ateşli toplar,
tahte’l-bahr sefîneler, torpidolar, balonlar, tayyâreler, elek-
tirikli arabalar ve sâire meydana getirilmiştir.
Gerek âlât-ı harbiyyede ve gerek sâir eşyâda vâki’ olan
ve her ân ve dakīka tebeddül ve tekemmülden hâlî kal-
mayan bedâyi’-i hüner ve sanâyi’ hep insanların, o mahlûk-
ı mükerrem efrâd-ı beşerin Cenâb-ı Hak tarafından ihsân
buyuruldukları akl u zekâlarıyla mütemâdiyen ve musırran
çalışmalarından hâsıl olmakta (

ٖ    ٰ مدا ينب انمرك دقلو

      
)  nazm-ı ce-
lîlinde tasrîh ve müfessirîn-i kirâm hazerâtı câniblerinden
şerh u îzâh buyurulduğu üzere bütün kâinâta hâkimiyet âsâ-
rı izhâr edilmektedir.
Kendimizi efrâd-ı beşerin mahsûs ve müstesnâ bir sınıf-ı
âlîsi addettiğimiz halde yalnız azamet ve gururdan başka bir
hünere mâlik olmadığımızı düşünmemek ve güneş gibi her
tarafını tenvîr eden sa’y ü faâliyete karşı amâ-yı ma’nevî
perdesini hâlâ çâk edememek zannederim hufre-i helâkimizi
kendimiz hazırlamak demek olacaktır. Bütün küre-i arz bir
vilâyet hâline girmiş ve her taraf ahâlîsi yek-diğeriyle karış-
mış ve kâffe-i sunûf-ı ahâlî birbirini ve ihtiyâclarını, kuvvet
ve kudretlerini öğrenmiş ve kendilerinde bulunmayan me’-
âlîyi diğerinden ahz ü iktibâsda tereddüd göstermemiş iken
gerek içimizde yaşayan ve gerekse gelip giden anâsır-ı
gayr-ı müslimeden zerre kadar bir ders-i ibret almak yiye-
ceğimizi, giyeceğimizi, içeceğimizi daima kendimiz ihzâr ve
i’mâl etmeye çalışmak acaba bize vâcib değil midir?
Asırlardan beri kazandığımızı, kazanacağımızı, elde, a-
vucda, sepette sandıkta bulunan mücevherât, eşyâ ve em-
lâkimizi ne vakte kadar satıp elden çıkarmakla sefâhet ve
atâlet deryasına mağrûk kalacağız.
Zamanımızda bir kimsenin kuvveti cesedinin ve babası-
nın mevcûd mâl-ı mîrâsının ve kesret-i akrabâ ve eviddâ-
sının teşkîl edeceği şeylerden ibâret değildir. Bir devletin bir
milletin kuvvet ve saâdeti gözle görünen asker ve toplarına
münhasır olamaz.
Belki bir kimseye mes’ûd demek için onun elinde bir

hüneri ve yâr [u] ağyârından kendini muhâfazaya kâfî ma’-
rifet ve ticâreti ve milliyetle ittihâdı te’yîd eder metânet-i
ahlâkı olmalıdır.
Şimdi kuvvet, îcâbı hâlinde bütün askerini techîz edecek
esliha ve âlât-ı cedîde îcâd ve inşâsına ve ecânibe muhtaç
olmayarak orduyu sevk ve iâşeye muktedir olmakla hâsıl
olur; yoksa topu ecnebîden, güllesi, fişengi, gemisi, vapuru,
elbisesi, kundurası taşradan alınmakta olan bir ordunun
ahâlîsi müstakil orduya mâlikiyet da’vâsından ferâgat etme-
lidir. Zamanının hiyel ü hud’asına, fünûn-ı adîdesine âşinâ
olmayan kavim kendi hayât-ı siyâsîsine ve mevcûdiyet-i
milliyesine hâtime vermeye çalıştığını unutmamalıdır.
Yek-nazarda gayr-ı kābil-i ta’dâd, mûcib-i ibret ve inti-
bâh pek çok şeylere tesâdüf ettiğimiz ve ez-cümle ticâret ve
iktisâd cihetiyle ecânibin esîri derekesine düştüğümüz halde
hürriyet-i insâniyyeden ve şeref ve mükerremiyet-i beşe-
riyyeden kimseye hisse çıkarmak husûsuna razı olmayışımız
nûr-ı akıldan az nasîbedâr olduğumuzu irâe etmez mi? Mil-
letimize i’tikādât ve ibâdât mesâilini telkînde ulemâ-yı kirâm
kusûr etmemişlerse de serbest-i ibâdât-ı dîniyyeyi icrâ et-
mek millet ve memleketin teâlî ve saâdetine merbût olduğu-
nu ve bunun da aramızda gördüğümüz akvâmın uğraştıkları
gibi ağalık etvârını bırakarak ticâret ve sanayi’a ve bunların
müteferriâtına herkesin dört eli ile sarılarak çalışması ile ola-
cağını telkīn ve irşâd husûsunda şimdiye kadar gaflet etti-
ğimiz gibi hâlâ gaflette maatteessüf devam etmekteyiz.
Ağalık, paşalık satarak diğerlerini kendimize hizmetci i’ti-
bâr ederek mükeyyifât-ı behîce ile imrâr-ı evkāt ede-
cek zamandan çoktan müfârakat ettik. Küçük büyük belki
kadın erkek kendine münâsib ve ahlâk-ı milliyye ve dîniy-
yesine muvâfık işlerle, san’atlarla çalışmak ve mevcûdiyet-i
milliyye ve dîniyyesini muhâfaza etmek farz-ı ayn oluyor;
zîrâ farz-ı aynı edâ, devlet ve memleketin bekā ve selâmeti
ahâlinin ilm ü irfâna kuvve-i mâliyye ve bedeniyyesi cihet-
lerine müstenid ve bunların ihyâ ve idâmesi herkesin çalış-
masına mütevakkıfdır.
Küçük küçük bazı ticaretler ve bazı sermayelerin birleş-
mesi ve bazı işlere mübâşeret şimdilik mümkün iken bunu
da elden kaçırır isek ileride hamallık, arabacılık, hizmet-
çilikten başka bir şey görünmüyor. El-iyâzü bi’llâh.
Hidemât-ı mezkûre ise bir milletin saâdetini, istiklâlini,
meydân-ı siyâset ve medeniyette şeref-i vücûdunu muhâfa-
zaya kâfî değildir.
Gözümüzü açalım, aklımızı başımıza alalım Hak teâlâ
hazretlerinin ihsân buyurduğu birçok ni’metlerin kadrini bi-
lerek şükrünü edâ ve şeref-i insâniyyeti vikāyeye dâir es-
bâb-ı sa’y ü hüneri tahsîl ile vazîfemizi îfâya çalışalım herke-
sin her kavmin nâil olduğu ni’met ve saâdet hep sa’y ü a-
melinin semeresidir. Ve her milletin dûçâr olduğu tedennî
yine kendilerinin kesb-i yedleri netâyicidir. Cenâb-ı Rab-
bü’l-âlemîn zulümden münezzehdir. Haksız bir şey yapmaz
elimizi koltuğumuza sokup durmakla boş gezmekle iş bit-
mez, karın doymaz ihvân-ı dîn. (

  ٰ   ٖ    نيدتعملا بحي ال هللا نا
.) 

 
Bursa Meb’ûsu

Bu sene topçular gece endâht ta’lîmi yapıyordu. Ansızın
bir halden toparlak beygirleri ürkmüş arabayı; uçuruyordu.
Yerde kalan nefer Mehmed bir atın boynuna sarılmış, sık-
letiyle tevkīfe çalışıyordu. Halbuki ayağı yerden kesilmiş,
asılmış, yalnız gidiyordu. Tâkati kesilince Mehmed’in kolları
kendiliğinden çözüldü. Zavallı insan yere düştü. Bu sukût,
arzusuyla olmamış, Mehmed rast gele düşmemiş, arabanın
ağır tekerleği üzerinden geçmiş idi. Mehmed kendini unut-
muş yalnız bir şey aklında yerleşmiş idi o da giden arabasını
kaçan doru atlarını! tutmak emeli idi. Mehmed bütün his-
siyle bütün ruhuyla arabayı ta’kīb ediyor, fakat ezik bacak-
ları hareketine pek az müsâade ediyordu.. Bir müddet son-
ra bir yabancı zâbit bu acıklı manzara karşısında bulunuyor-
du. Çünkü Mehmed durmamış, dinlenmemiş, hekîm iste-
memiş, yalnız hayvanlarının peşi sıra koşmak istemiş, hal-
buki içini çekip gâh sürünmüş, gâh yuvarlanmış arabanın
izlerine bağlanmış idi. Koca Mehmed kana bulanmış, ezik
[silik] halde idi. Zâbit “Ne oldu sana evlâd, otur şurada he-
kim çağırtalım!” dedikçe Koca Mehmed yalnız bir cümleyi
tekrar ediyor, o da “Aman efendi beygirlerim ne tarafa git-
ti?” diyordu. Başka bir iş, başka bir sözle hiç dakīka gayb
etmek istemiyor, o muttasıl beygirlerini soruyordu. Zâbit
Mehmed’i bu yoldan çevirmek, hekîme göstermek için nü-
fûzunu isti’mâle mecbûr oldu. Mehmed’i zorla azminden alı-
koydu.
Mehmed, asker adam, devlet, milletin malını böyle can-
dan esirger, hele dorularını eliyle besilemiş pek severdi.
Mehmed bir gün devlet düğünü olur da giderse o doru-
ların sırtından o topların ağzından vatanına nice hizmetler
çıkaracak, şerefli bir gāzî, ya şöhretli bir şehîd olacak idi. İşte
bu emellerle okşadığı dorularını gāib etmeye Mehmed onun
için tahammül edemezdi.

–Meyhâne–
§ “Fatih Câmii”, “Mezarlık”, “Tevhîd” gibi mukadde-
sât-ı muhteşeme ve muzlimeden sonra “Meyhâne” piyâle-i
müte’affinleriyle tezâd teşkîl eder. Fakat “Meyhâne” manzû-
mesiyle “Fatih Câmii” ve manzûmât-ı mümâseleyi bir birin-
den ayıran piyâle ile kandîl farkı değildir. Mehmed Âkif bu
manzûmesinde bir levha-i hayât çizdiği için bu şiir öteki üç
manzûmeden hayâta mahsûs alâim-i fârika ile ayrılır.
§ Fâtih Câmii hikâye kısmındaki tasvîr-i maddîlerle bi-
zim edebiyâtta adetâ “arplastik” ibdâ’ etmişti. Meyhâne
manzûmesinde de bu sıfat-ı kâşife –bit-tabi’ hikâye kısmın-
da– var. Fakat “Meyhâne” ictimâî bir şiir ki ömr-i avâmın
büyük bir karha-i müntinni deşiyor. Fatih Câmii’nde, Me-
zarlık ve Tevhîd’de bu sıfat-ı fârika yok.
Zâten “Mezarlık”, “Tevhîd”, “Câmi’” unvanlarının zîr-i
şümûlündeki şiirlerin mevzû’u böyle bir sıfat-ı kâşifeye muh-
temil olamazlar.
§ Meyhâne manzûmesine vukūât-ı zâbıta nazarıyla ba-
kan insanların mevcûdiyetinden haberdâr edildiğim zaman
hayret-i gayr-ı mütenâhiyye içinde kalmıştım. Edebiyâtla
hayât-ı hâriciyye arasında nikāt-ı temâsın çoğalmasını –vâ-
zıh söyleyeyim– edebiyâtta her mevzûun câ-yi tevkīr ve tah-
rîr bulabileceğini kabûl etmemek mâzî-i edebin mâ-kabl-i
zulümâtına defn-i nefs etmek demektir. Eslâfın “bûse”den
“dîde”den ve mülevvesât-ı ma’lûmeden ıttırâd-ı elîm ile
bahs ettikleri kifâyet etmemiştir ki biz de hâlâ bu mülev-
vesâtı ağıza almakta hazm olunmuş yemek yercesine bir hâ-
yîde-hârlık gösterelim. Hani yeni edebiyât bünye-i
beyânını yalnız yeni kelimelerden değil yeni mevzû’lardan
alacaktı?
İşte Meyhâne manzûmesi bu suâlin cevâbıdır.
§ “Meyhâne”nin “dört mefâ’îlün” ile başlayan ilk iki
kıt’asının her biri “ ” mısrâ’dan ibâret. Ve her mısrâ’ ayn-ı
kāfiyede, kıt’aların uzunluğuna ve kāfiyelerin tekerrürüne
i’tirâz edenler yani bu uzunlukla bu tekerrürdeki nükte-i nü-
hüfteyi anlamaya muktedir olamayanlar –maatteessüf– var.
Bir def’a bizde nedendir bilinemez yahud nedendir pek
güzel ve pek vâzıh bilinir ki illet-i i’tirâz kıllet-i akl ile li-ebe-
veyn kardeş bir maraz-ı mevt-i ahlâkīdir. Bu hastalık ekse-
riyetle “mod-moda” ilcââtına muvâfık gittiği için her mah-
fil-i şifâhî ve tahrîrî de sadr u sedîr bulmakta güçlük çekmez.
Gözler hakāyık-ı celiyye elvâhı önünde daima kapalı, ağız-
lar i’tirâzât ve şütûm ihtiyâcâtı önünde daima açık. Bu ağız-
ları zulmet-i nisyân bizden evvel kapayacağı gibi bu gözlerin
perde-i te’âmîsini de hakīkatin âteş-çehre nûr-ı müdhişi yine
bizden evvel elbette yakıp açacak.
§ Kıt’alara gelelim. Kıt’aların uzunluğuna ve kāfiyelerin
tekerrürüne i’tirâz edenler bu uzunlukla bu tekerrürün ancak
manzûmede “yeknesaklık” tevlîd edeceğini düşünebilerek
söz söyleyenlerdir.
Şu halde hakīkaten bu iki kıt’ada bir yeknesaklık var mı
tedkīk edelim:
Hûrûşân-ı bâd-ı süfliyyet derûnundan, kenârından;
Girîzân-ı rûh-ı ulviyyet harîminden, civârından.
Çıkar bin nâle-i nevmîd hâk-i ra’şe-dârından,
İner bin zulmet-i makber fezâ-yı şeb-nisârından.
Gelir feryâdlar ebkem duran her seng-i zârından:
Yıkılmış hânümanlar sanki çıkmış da mezârından
Dehân-ı hasret açmış rahnedâr olmuş civârından!
Çöker bir dûd-ı mâtem titreyen kandîl-i târından:
Sönüp gitmiş ocaklar yükselir güyâ gubârından!
Giren bir kerre nâdimdir hayât-ı müste’ârından;
Çıkan âvâredir artık cihânın kâr u bârından.
Dökülmüş âbrûlar bâde-i pesmânde hâlinde...
Emel bir münkesir peymânedir saff-ı ni’âlinde!
Boğulmuş rûh-ı insânı şarâbın mevc-i âlinde.
Nümâyan mel’anet sâkīsinin çirkin cemâlinde!
Ne mâzî var, ne âtî bak şu ayyâşın hayâlinde...
Tutup bir zehr-i âteş-nâk dest-i bî-mecâlinde,
Zevâl-i ömrü bekler hem şebâbın tâ kemâlinde!
Merâret intıbâ’ etmiş cebîn-i infi’âlinde...
Derin bir iltivânın sîne-i zerd-i melâlinde
Odur ancak hüveydâ ser-nüvişt-i bî-me’âlinde,
Mü’ebbed bir de nisyan nazra-i sengîn-i lâlinde
Ma’lûmdur ki yahud şu bahisde erbâbına bir nebze ma’-
lûm olmak elzemdir ki resimde hatt-ı müstakīm yeknesaklık
tevlîd edeceği, yeknesaklık da göz ve hâfızaya hiçbir “dis-
traksiyon” va’d edemeyeceği için hutût-ı müstakīme makbûl
değildir. Meselâ “Çin” pagodları yuvarlak hatların intıbâ’-
gâhları oldukları için o binâlar mehâsin-i mi’mâriyyeden ad-
dedilmiş. Demek ki tab’-i televvün-perver-i beşer istikāmet-i
hutûtu ıttırâd-ı müz’icinden dolayı sevmez.
Âkif’in bu kıt’asında kāfiyelerin tevâlîsi kıt’aların uzun-
luğu acaba o yeknesaklığı tevlîd eden hutût-ı müstakīme
mâhiyetinde midir? Delîlini şimdi irâe etmek üzere iddiâ
ederim ki değil. Âkif bu iki kıt’ada yapdığı tasvîrlik boyala-
rını, renklerini o kadar parlak intihâb etmiştir ki hem bâsıra
hem hâfıza bu renklerin fart-ı temevvüc ve ta’ayyününden
yoruluyor. İşte o zaman şeklin ve kavâfînin yeknesaklığı bu
yekûn-ı rengârenk karşısındaki fikr-i nazar yorgunluğunu
ta’dîl ediyor. Âdetâ kehkeşânlar, yıldızlardan burclarından
aylardan ibâret avâlim-i âliyyesinin melâhat-ı müşa’şaasıyla
nazar-ı temâşâmız hıyrelendiği zaman semânın yeknesaklı-
ğı, yorgunluğu ta’dîl eylediği gibi daha doğrusu şeklin yek-
nesakī-i hutûtu ma’nânın televvün-i iyânı ile i’tidâl-yâb olur
da âdetâ “partenon” ma’bedindeki hatların hissolunacak
derecede münhanî olduğunu gören İngiliz mi’mârı gibi kāri’
de bu kıt’alarda hutûtun fart-ı dikkate iftikār arz edecek
sûrette inhinâ-yı hafîf sâhibi olduklarını görür.
§ Kıt’aların ma’nâsına geçelim:
Çıkar bin nâle-i nevmîd hâk-i ra’şe-dârından
Mısrâ’ı güzel. Çünkü bir def’a “hâk”i “ra’şe-dâr” bul-
makla meyhânenin zemîn-i müntinni Âkif mest-i müdâm-
ların nazar-ı mahûfuyla görmeye muktedir olmuş. Çünkü
bir serhoşun gözüne kendi bacakları değil meyhânenin top-
rakları mütezelzil görünür.
Topraktan nâle-i nevmîd duymak bahsine gelince bu da
pek güzel bir şiirdir. Çünkü topraktan nâle çıkmaktaki isti-
hâleye göre şâir yerlerde devrilmiş yatan serhoşlardan çıkan
nâleyi toprağa izâfe ediyor. Ve şu sûretle meyhânenin ze-
mîn-i mülevvesiyle müdâvimlerinin vücûd-ı harâbını tefrîk
etmemiş görünüyor ki bu fevka’l-âde güzel.
Yıkılmış hânümanlar sanki çıkmış da mezârından
Dehân-ı hasret açmış rahnedâr olmuş cidârından
Meyhânelerin duvarlarındaki rahnelerde yıkılmış hânü-
mânların mezarlarından çıkarak dehân-ı hasret açması be-
dâyi’den olmakla beraber şu beyit hâriku’l-âde güzel olmak-
ta yukarıdakine müreccahdır.
Çöker bir dûd-ı mâtem titreyen kandîl-i târından
Sönüp gitmiş ocaklar yükselir güyâ gubârından
Bu mısrâ’larda da me’ânî-i muazzama mündemiç:
Boğulmuş rûh-ı insânî şarâbın mevc-i âlinde
§
 Merâret intıbâ’ etmiş cebîn-i infi’âlinde...
Derin bir iltivânın sîne-i zerd-i melâlinde
Odur ancak hüveydâ ser-nüvişt-i bî-meâlinde,
Mü’ebbed bir de nisyan nazra-i sengîn-i lâlinde
§ Hikâye kısmının Âkif için sehl-i mu’tâd herkes için
sehl-i mümteni’ olan selâsetini insan şi’r-i ma’nânın fevkın-
de bir şi’r-i elfâz olarak okuduğu zaman hayretler içinde ka-
lır.
Zannedilir ki bu manzûme hemen oturulup yazılmış. Zâ-
ten sühûlet-i beyân-ı edebîden maksad da budur. Okundu-
ğu zaman zannedilebilmelidir ki şiiri yazmak için pek az
emek ve zaman sarf edilmiş. Hakīkatte ise bu zamanın ve
emeğin çok olması nefs-i sanâyi’-i nefîse i’tibârıyla ehemmi-
yetli değildir. Flaubert buna iyi bir misâldir. İtalya’nın en
büyük ressâmı Leonardo da Vinci, “Jokond” ismindeki ka-
dın resmini senede yapabilmiştir ki ressamın eli vücûdların
resmini değil kendisini lâ-ekser bir senede tevlîd edebilen
meşîme-i mâder kadar bile faâliyet gösterememiş. Fakat bu
batâetten hiçbir san’atkâra hisse-i hicâb çıkmaz.
Âkif ise şiirindeki sühûleti sür’atle te’mîn eden bir şâ-
irdir. Bu da kendisine şebâbında başlayan nazm-nüvislik
temrînlerinin mükâfâtıdır.

− −
İstanbul’u seven, İstanbul’un ma’mûriyetini isteyen, ha-
rîkzede hemşehrilerini acıyıp düşünen kimselerin bugün en
ziyâde zihnini yoracak mes’ele şudur: Evleri, barkları yan-
mış zavallıları mümkün olduğu kadar sür’at ve sühûletle
mesken sâhibi edebilmek ve aynı zamanda pâyitaht-ı Os-
mânîyi de tanzîm ve i’mâr eylemiş olmak için ne yapılma-
lıdır?
İş başında bulunanların harîkı müteâkib bu mühim
mes’eleyi nazar-ı dikkate almış oldukları sadr-ı a’zam paşa-
nın on bir Temmuz akşamı erkân-ı matbûâtı nezdine kabûl
ettiği zaman söylediği sözlerden ve İstanbul Meb’ûsu Ah-
med Rıza Bey’in riyâseti altında teşekkül etmiş olan Harîk
Komisyonu’nun sırf bu mes’ele ile meşgūl olmak üzere bir
şu’be-i mahsûsa ayırmasından anlaşılıyor.
Pâyitaht efkâr-ı umûmiyyesini temsil etmesi lâzım gelen
matbûât-ı Osmâniyye ve onlardan daha ziyâde Avrupa me-
nâfi’inin şarkta müdâfi’ ve hâmîleri gibi görülen Efrenciy-

ربولف
şeklinde yazılmıştır.
yü’l-ibâre Karşı  cerâidi dahi muttasıl mes’ele-i mezkûrenin
tedkīk ve halliyle uğraşmaktadır.
Matbûâtın bu mes’elede nokta-i hareketi bir müteârefe-
dir; matbûâtca muhakkaktır ki yanan mahallelerin ahâlîsi
alel-ekser Müslüman ve fukarâ olup, mebânî-i muhterikanın
yüzde seksenden fazlası sigortasız bulunduğundan harîkze-
deler, yanan ev ve dükkânlarını tekrar yaptırabilecek ikti-
dâr-ı mâlîye mâlik değildirler. Bu müteârefe kabûl edildikten
sonra, mebânî-i muhterikanın yeniden inşâsı sâhiblerinden
gayrı kimselerin parasıyla ancak mümkün olabileceğini tes-
lîm zarûrî olur. Lâkin bu para kimlerden ve nasıl tedârik o-
lunabilir?
Matbûât, şimdiye kadar yanmış mebânînin tekrar inşâ-
sına muktezî sermayeyi tedârik edebilmek için üç usûl gös-
terdi. Her üç usûlün esası müşterektir. O esâsı yangından
kurtulan arsaları rehin koyup borç almaktan ibârettir. İşte şu
borca alınan akçe ile yanmış ev, dükkân ve sâire yapılacak.
Lâkin bir arsanın terhîn olunabilmesi için hiç olmazsa
borçlu borcunu ödeyinceye kadar o arsanın mutasarrıfı ol-
ması, borcunu ödeyemezse o arsanın borcu verene geçebil-
mesi, yani dâyinin arsaya vaz’-ı yed edebilmesi lâzımdır.
Yoksa arsanın rehinliği dâyine te’mînât olamaz. Vakıf arâzî
ve arsaların bir elden diğer ele geçmesi ise mukayyed ve
mahdûddur. İcâreteynli musakkafât ve müstegallât-ı mev-
kūfede ise rehin değil yalnız ona müşâbih ve bazı husûsî
takayyüdâta tâbi’ vefâen ferâğ usûlü cârîdir. Şu mütâlaâttan
anlaşılır ki mebânî-i muhterikanın istikrâz ile inşâsı için der-
miyân edilen her üç usûlün tatbîk olunabilmesi vakıf arsaları
terhîninin cevâzına vâbestedir. Bu cihetle yanan ev ve dük-
kânların sühûlet ve sür’atle inşâsı mes’elesi nihâyet arâzî-i
vakfiyyenin şerâit-i tasarrufiyyesi mes’elesine müncer oluyor.
Hâtırlardadır ki iki sene kadar akdem Evkāf Nâzır-ı es-
bakı Hamâde Paşa merhûm arâzî-i vakfiyenin şerâit-i tasar-
rufiyyesini ve arâzî-i vakfiyye üzerine ikrâz ve istikrâz mu-
âmelâtını teshîl ve tevsî’ eylemek kasdıyla bir lâyiha-i kānû-
niyye tanzîm etmiş ve berây-ı istiftâ makām-ı muallâ-yı Me-
şîhat’a takdîm eylemişti. Defter-i Hâkānî Nezâreti’nde teşek-
kül eden bir komisyonda yine bu esâsı mürevvic (Emvâl-i
gayr-ı menkūle kānûnu) lâyihasını vücûda getirmişti. Mes’-
elenin ehemmiyet-i fevka’l-âdesine mebnî olacak, birinci lâ-
yihanın makām-ı celîl-i Meşîhatce tedkīki henüz hitâm bul-
mamış. İkinci lâyiha da henüz kuvve-i teşrîiyyede mevzû’-ı
bahs edilmemiştir.
Şu her iki lâyihanın iktisâb-ı kānûniyyeti takdîrinde hu-
kūk-ı vakfiyyenin hüsn-i muhâfaza olunup olunmayacağı ve
lâyihalar muhteviyatının nazar-ı şer’-i şerîfdeki mevki’i bu-
günkü mevzû’-ı bahsimizden hâricdir. Burada ancak arâzî-i
vakfiyyenin şerâit-i tasarrufiyyesi tağyîr olunup arâzî terhîni
teshîl edilmesinin ahâlî-i müslimece nef’ ve zararı hakkında
muhtasaran bast-ı mütâlaât etmek fikrindeyim.
Muktesidînin hemen cümlesince musaddaktır ki emlâk
ve arâzîyi terhîn ile akd-i istikrâz etmek hemen daima o em-
lâk ve arâzînin elden çıkmasını intâc etmiştir; emlâk ve arâzî
üzerine istikrâzın müstakrıza fâide vermiş olduğu enderen
görülür. Fransa ma’rûf muktesidlerinden ve Paris Dârülfü-
nûnu muallimlerinden Şarl Jid “İlm-i İktisâd Dersleri”
nâm kitabında “Kredi konsiye”den bahs ederken şöyle di-
yor: “Eğer arâzî terhîni mukābilinde borç alıp yersiz kalan
zelîl ve sefîl olan adamlarla kazanan ve zengin olanların bir
hesâbı yapılsa, bu nevi’ muâmele herkesin nazarında pek
ziyâde menfûr görülür, ve terhîn ile ikrâz ve istikrâz usûlü-
nün kaldırılmasına çalışılırdı. Hele ahâlîsi ihtiyâtsız olan yer-
lerde meselâ Cezâyir’de, Tuna memleketlerinde ve Rusya’-
da arâzî üzerine istikrâz muâmelâtı ahâlîye hesâb edip bitiri-
lemeyecek kadar zarar ve ziyânlar vermiştir” Ben emînim
ki İstanbul’un kalem efendileri, küçük me’mûrları, hatta bü-
yük me’mûrları ihtiyâtsızlıkta iktisâdca âkibet-endîş olma-
makta Cezâyir’in fellâhlarından, Tuna boyu rençberlerin-
den, kat kat aşağıdır. Jid’in birçok müşâhedât ve tecârib ne-
ticesi ve hulâsası olan bâlâdaki mütâlaasına; kendi mes-
mûât ve meşhûdâtımı da ilâve ederek tavzîh-i merâm ede-
ceğim.
Kırım yarım adasının kısm-ı a’zamı, bir asır evvel Kırım
beylerinin (mîrzâlarının) mülkü idi. Kırım’ın Rusya tarafın-
dan istîlâsını müteâkib, mülklerini bankaya terhîn edip akçe
istikrâzı pek ziyâde kolaylaştığından hânedânca yaşamayı
yani yarını düşünmeden avuç avuç para isrâf etmeyi şeref-i
sınıfîleri muktezâtından addeden bu zavallı mîrzâlar yarım
asır içinde bütün mülklerini ellerinden kaçırdılar, şimdi bu
beyinsiz mîrzâların bahtsız çocukları, birkaç yüz guruş ma-
âşla kançılaryalarında sürünüyorlar; o yüz binlerce dönüm
canım topraklardan ise Nemseler, Yahudiler, Ruslar altın çı-
karıyorlar… Toprağı rehin verip kolay kolay borç alabilmek
yüzünden Kırım arâzîsi müslüman Tatar elinden gitti; Rus-
ların siyâseten zabt etmelerinden ziyâde gayr-ı müslimlerin
arâzîyi iktisâden istîlâ eylemeleridir ki Kırım’ı müslüman Ta-
tarlar için gāib ettirmiştir….
Aynı felâket Şarkī Rusya ve Kafkasya müslüman beyle-
rininin başına da gelmiştir. Kırımla Şarkī Rusya’da müslü-
man elinden çıkan arâzî hep gayr-ı müslimler eline geçdi;
ancak Kafkasyaların beyler sınıfı iktisâden mahv olmakta
iken, bereket versin müslüman tüccâr ve esnâf tabakası ye-
tişerek beylerin bankaya kapdırdıklarını bunlar alıp toprağın
yine müslüman elinde kalmasına himmet ettiler. Böylece
Kafkasya’nın ziyânı, Şarkī Rusya ve Kırım’dan az oldu.
Asîlzâde takımı her zaman ve her yerde mâl ve mülkünü
satıp yemeye pek heveskârdır; tüccâr ve esnâf ferdâyı daha
ziyâde düşünür. Osmanlı müslümanlarının hemen her taba-
kasında hasâil-i asâlet mevcûddur. Osmanlı müslümanları
iktisâdca ihtiyâtı az bilirler, umûr-ı iktisâdiyyede işgüzârlıkla
da öğünemezler; hele me’mûr sınıfı büsbütün aristokrat ge-
çinirler. Osmanlı müslümanlarına bu evsâfı birkaç asırlık tâ-
rihleri vermiş olduğundan çarçabuk bundan kurtulmaları
ümîd olunamaz. İş başında bulunanlar kavmin tabâyi’ ve
hasâilini daima göz önünde tutarak, ona göre tedvîr-i umû-
ra mecbûrdurlar…
Ma’lûmdur ki Rusya’da Yahudiler, memleketin ancak
bir kısmında ikāmete me’zûndur! Kezâ Romanya Devleti
Yahudi teba’asına kâffe-i hukūku bahş etmemiştir. Rusya ve
Romanya hükûmetlerinin bu tedâbîrini adaletsizlik, pek mu-
kaddes müsâvât esâsına adem-i riâyet diyerek, basit bir na-
zarla muâhaze ve tezyîfe kalkışırsak, vekāyi’-i cihânı pek sâ-
de-dilâne görmüş oluruz. Rusya ve Romanya’da Yahudile-
rin tahdîd-i hukūku, terbiye-i iktisâdiyyece pek aşağı bir de-
rekede bulunan Rus köylülerinin muhâfaza-i hayâtı içindir.
Kurdlar, koyun ağılına başı boş bırakılamaz. Yahudiler, Rus-
ya ve Romanya köylerinde serbest kalırlarsa, zavallı köy-
lülerin yersiz, yurdsuz, aç ve çıplak gebermesi muhakkaktır.
Bazen tahdîd-i hukūk, mahz-ı adâlet olur.
Hükûmet-i Osmâniyye devr-i sâbık ve lâhıkta iktisâden
zaîf müslüman unsurunu himâyede daima gaflet göstermiş
ve hatta bu gaflet-i seyyiesiyle devr-i sâbıkta bizzât meşhû-
dum olduğu üzere Trablusgarb sâhili vâhalarının bir kısmı
müslüman Arablar elinden Yahudi tasarrufuna geçmiştir.
Eğer şimdi bu lâyihalar kesb-i kānûniyyet ederse o zaman
memâlik-i Osmâniyyenin bir kısm-ı mühimmini işgāl eden
arâzî-i mevkūfe üzerine de istikrâz muâmelesi kolaylaşaca-
ğından müslüman ve Osmanlıların ecdâddan kalma arâzîyi
daha ziyâde elden kaçıracakları şüphesizdir. Kafkasya’da
meşhûd olan hâdise-i iktisâdiyyenin yani müslüman beyler
taht-ı tasarrufundan çıkan arâzînin müslüman tüccâr ve es-
nâfa intikāli hâdisesinin memâlik-i Osmâniyyede tecellîsi ü-
mid olunamaz. Zîrâ müslüman Osmanlılar içinde zengin
tüccâr ve esnâf takımı yok derecesinde azdır, sâniyen müs-
lüman esnâf ve tüccârlar gayr-ı müslim ve ale’l-husûs ec-
nebî esnâf ve tüccarlarla kābil değil rekābet edemezler. Bu
halde arâzî terhîni kesb-i sühûlet etti mi arâzî ve emlâk üze-
rine ikrâzâtta bulunan bankalar vâsıtasıyla yerlerimiz yurd-
larımız yavaş yavaş değil, pek ziyâde sür’atle ecnebîlere,
Yahudilere, Ermenilere, Rumlara, Bulgarlara geçecektir.
Yukarıdan beri yazıp geldiğim mütâlaât alel-ıtlâk arâzî
terhîninin teshîl ve tevsî’inden bizim gibi umûr-ı iktisâdiyye-
de pek aşağı kalmış olan câhil, gayr-ı müteşebbis ve ihtiyât-
sız adamlar için fâideden çok ziyâde zarar tevellüd edeceği-
ni izhâr zımnındadır. Muhterik mahallâtın i’mârına müteallik
dermiyân olunan üç usûlün her üçü esâs olarak terhînin
teshîl ve tevsî’ini ve binâenaleyh arâzî-i vakfiyyedeki şerâit-i
tasarrufiyyenin bütün memâlik-i Osmâniyyede tağyîrini, ta’-
bîr-i diğerle emvâl-i gayr-ı menkūle kānûnu lâyihasının kā-
nûn hâline ircâ’ını taleb etmekte olduğundan ve bazı kim-
seler tarafından Meclis-i Umûmî’nin in’ikādı beklenmeksizin
mezkûr lâyihanın hükûmetçe kabûl olunup kānûn-ı muvak-
kat sûretiyle neşr u i’lânı bile teklîf edilmiş bulunduğundan
mütâlaât-ı ânifenin serdini nâ-be-mevsim zannetmedim.
Gelecek makālede arâzî terhîni ile sermâye tedârikinin im-
kân-ı husûlü takdirinde matbûâtın ve hatta bazı ricâl-i hükû-
metin meydana koydukları o üç usûlden hangisi müslüman
Osmanlılara daha az zararlı düşeceğini aklımın erdiği kadar
beyân ve îzâha çalışırım.
* * *
Londra’da bulunan Halil Halid Beyle Londra Câmi’-i
Şerîfi Hey’et-i İcrâiyyesi reisi Hindli Seyyid Emir Ali arasın-
da cereyân eden mektupların sûret-i mütercemeleri ber-
vech-i âtî derc olunur:
Halil Halid Bey’den Seyyid Emir Ali’ye
Muhterem Seyyid Emir Ali,
Pâyitaht-ı Saltanat-ı Osmâniyye ahâlîsine yangınlar se-
bebiyle ârız olan felâketin tafsîlâtını elbette gazetelerde gör-
müş ve şübhe etmem ki bizim şu felâket-i milliyyemizle mü-
teessir olmuşsunuzdur. Binlerce ahâlîmiz ansızın i’âneye
muhtaç kalmıştır. İmdi Londra Câmi’-i Şerîfi için Dersaâ-
det’de münteşir Sabah gazetesi tarafından toplanılmış olan
i’ânenin ihtiyâcât-ı âcile ve mübremeden bulunan harîk fe-
lâket-zedegânı i’ânesine devri tedbîri vârid-i hâtır-ı âcizâ-
nem oldu. Bu i’âneyi vermiş olan ashâb-ı hayrın cümlesinin
de bu fikri hasbe’l-insâniyye tasvîb edecekleri hakkında em-
niyet-i kâmile hisseyliyorum. Ma’lûmdur ki Londra Câmi’-i
Şerîfi’nin inşâsı binlerce liralar cem’ine muhtaçtır ki bunun
cem’i daha bir hayli zamâna tevakkuf edecektir. Bu para-
ların kısm-ı a’zamı ise Hindistan’dan ve sâireden gelecektir.
Câmi’ emr-i ehemminin mürevviclerinden olmak üzere ibti-
dâ memâlik-i Osmâniyye ahâlîsine mürâcaatım kuvve-i mü-
beccele-i Hilâfet’i hâiz olan memleketimizin bu işde pîşdâr
olduğunu görmek emeliyle idi. El-hamdü li’llâh şeref-i mü-
bâşeretin makām-ı hilâfeti hâiz olan âlem-i Osmâniyyetten
vukūunu gördüm. Hatta hey’et-i icrâiyyenizin nakid olarak
el-yevm taht-ı idâresinde İngiltere Bankası’nda bulunan i’â-
nelerinin kısm-ı a’zamını Osmanlı Pâdişâhı ile ahâlî-i Osmâ-
niyyenin verdiği bin iki yüz küsür lira teşkîl ediyor. Osman-
lılar inşâallâh ileride dahi bu işe yardım ederler. Maamâfih
insâniyet ve İslâmiyet-kârâne bir tedbîr-i âcil-i hayr olmak
üzere Sabah gazetesi idâresindeki paranın harîk i’ânesine
devri hakkında bâlâda serd eylediğim re’yin sizce dahi
mazhar-ı tasvîb olacağını ümîd ederim. Gazetelerde görmüş
olduğunuz üzere Sabah’ ın toplayabildiği câmi’ i’ânesi beş
yüz liraya karîbdir. Bunun iki yüz liralık bir mikdârı mukad-
demâ Sabah idâresi tarafından Osmanlı Bankası’nın Lon-
dra Şu’besi’ne tevdî’ edilmiş idi ki şürût-ı hayrât hakkındaki
kavâidden dolayı bunun buradan alınıp İstanbul’a i’âdesi
müşkil olduğu ma’lûmunuzdur. Lâkin üç yüz liraya yakın
olan kısm-ı bâkīsi Sabah tarafından harîk i’ânesine devr
olunursa parayı veren ashâb-ı hayr misillü İstanbul’da çend
mâh mukaddem teşekkül etmiş olan Londra Câmi’-i Şerîfi
Osmanlı İ’âne Cem’iyeti’nce ve hatta -ihtiyâc-ı âcil-i harîk-
zedegâna nazaran– bir hayr-ı mütefevvık görülür zannında-
yım. Bu bâbdaki fikrinizi beyân ederseniz müteşekkir olu-
rum.
Londra Temmuz sene 
Muhterem Hâlid Bey,
Mektûbunuzu aldım. Harîkten dolayı müte’essir olduğu-
mu beyân eyler ve i’âne-i bâkıyyenin devri hakkındaki fik-
rinizi tamâmıyla takdîr ederim. Sabah gazetesince toplanılıp
henüz orada bulunan i’âne tabii İstanbul’daki Câmi’ İ’âne
Cem’iyeti’nin emrine tâbi’ bulunmak lâzım gelir. Mademki
bu husûsda İstanbul’a yazacaksızın o halde mes’elenin sû-
ret-i icrâsını ta’yîn oraya âid olmak iktizâ eyler.
Muhlisiniz

Bursa’da çıkan Ertuğrul refîkımizde şu satırları okuyo-
ruz:
Devâir-i resmiyye mühürleri Türkçe olur
Nâfia Ser-mühendisliği’nin resmî mühründe Türkçe ya-
zıların üzerinde Fransızca yazılar bulunduğunu kemâl-i tees-
süfle gördük. Buna hiçbir ma’nâ veremedik. Evrâkın ibâresi
Türkçe olduktan sonra altında Fransızcalı mühre ne hâcet
var.
Eminiz ki Düyûn-ı Umûmiyye’nin bile mühründe Fran-
sızca yoktur. Muâmelât-i resmiyye Türkçe cereyân ettiğin-
den mezkûr mührün de Türkçe olması fikrindeyiz.
Garâbetin bu derecesini ummuyorduk. Ömründe bir
def’a Frenklerle görüşmeyecek bazı kimselerin ziyâret vara-
kalarını Fransızca yazdırmalarına benziyor değil mi?

Novaya Veremya gazetesi- Rusya’nın ahâlî-i İslâmiyye
hakkında son zamanlarda tatbîkıne başlamış olduğu tazyîk
siyâsetini tenvîr ve teshîl için – “Yan-Of” imzâsı altında yaz-
dığı bir makālede eskiden beri Rusya’da ahâlî-i İslâmiyyeye
emniyet ve i’timâd göstermenin an’anât-ı târîhiyye miyânı-
na dâhil olduğu ve on sekiz yirmi milyonluk ahâlî-i İslâmiy-
yenin târih ve hayatının tedkīki için hiçbir şey yapılmadığı
beyân ediliyor. Andican isyânı üzerine Türkistan Valisi Do-
hofski âlem-i İslâmın me’mûrîn tarafından tanınmasını teshîl
için bazı risâleler neşr ettirmiş ise de vefâtı üzerine bunlar da
bir tarafa bırakılmıştır. Makāle ba’dehû şu sûretle devâm
ediyor.
“Biz hayât-ı İslâmiyyeyi tedkīk eylemediğimizden dolayı
asr-ı ahîrin altmışıncı senesine doğru âlem-i mezkûrun asır-
lardan beri daldığı uykudan uyandığını gördük ki bu teac-
cüb edilecek bir şey değildir. Evvelâ bu işe Türkiye’de teş-
kîlât-ı idâreyi tecdîd eylemek isteyenler başladılar. Bunlar
milel-i İslâmiyyeyi uyandırarak dünyada bir medeniyet-i İs-
lâmiyye meydana getirmek arzu eyliyorlardı. İttihâda
doğru atılan bu hatve dünyadaki milel-i İslâmiyye nezdinde
büyük bir hüsn-i kabûl gördü. Bizde dahi buna, Rusya
ahâlî-i İslâmiyyesinin en müterakkī ve en nüfûzlu kısmı olan
Kazan Tatarları iştirâk eylediler. Bunlar Paris ve Dersaâ-
det’de yerleşerek cereyân-ı cedîde birer merkez teşkîl eyledi-
ler, Rusya Tatarları zâhiren Rusya’ya karşı olan sadâkatle-
rini muhâfaza ile beraber diğer cihetten müstakil İslâm dev-
letleriyle birlikte büyük bir âlem-i İslâmın teceddüdüne, Ak-
deniz’den Bahr-ı Asfar’a kadar pâdişâhın taht-ı idâresinde
olarak memâlik-i sâirenin Türkiye ile ittihâdına çalışmak e-
melini izhâr eylediler. Ve şimdilik bütün Rusya ahâlî-i İslâ-
miyyesinin rüesâ-yı rûhâniyyenin riyâsetinde olarak muhtâ-
riyetini arzu eylediler.
Rusya Hükûmeti, kendi memleketi dâhilinde bulunan
ahâlî-i İslâmiyyenin hayât-ı rûhâniyyesini nazar-ı dikkate al-
madığından bir çok seneler Volga Tatarları arasında zuhûr
eden cereyândan haberdâr bile olmadı. Tatarlar me’mûrîn-i
hükûmetin kendilerine karşı olan adem-i dikkatini nazar-ı
i’tibâra alarak şiddetli bir sûrette ittihâd-ı İslâm fikrinin neş-
rine çalıştılar. Tabii fikirlerini en selîm sûrette mevki’-i fi’le
koyacak unsûr olmak üzere en ziyâde mektebe hasr-ı dikkat
eylediler.
Tatar ittihâd-ı İslâm tarafdârânı bu husûsda muhîti pek
müsâid buldular. Zîrâ Rusya İslâmlarına karşı i’timâd eyle-
mek an’ane-i târîhiyyesi sebebiyle onlar çoktan beri çocuk-
larını mekâtib-i mezhebiyyelerinde serbest serbest okuttur-
mak hakkını elde etmişlerdir. Tatarların mektepleri üzerinde
teftîş bulunmadığından iyi bir sûrette istifâde ile maksadları-
na çalıştılar. senesinden i’tibâren Volga Tatarları Rus
me’mûrlarından saklı olarak mekteplerindeki rûhânî pro-
gamları usûl-i cedîdeye tebdîl eylediler. Yeni mekteplerin
programı Türkiye programlarına tevfîkan tanzîm olundu.
Tedrîsât-ı dîniyyeden mâadâ bu mekteplerde Osmanlı târihi
ile coğrafya-yı Osmânî gösterildiği halde Rusya ve Rus lisânı
hakkında hiçbir şey konulmadı. Ahâlî-i İslâmiyye ittihâdını
teshîl için Tatarlar bir nev’i espiranto olan Türk lisânını ta’-
lîm eylediler. Bu mektepler için ilk muallimler Türkiye’de
yetiştirildi. Ba’dehû muallim yetiştirmek vazîfesi aynı sûretle
maârif idâreleri teftîşi hâricinde bulunmakta olan medre-
selere tahmîl edildi. Mektepler gittikçe tevessü’ eylediğinden
Tatarlar Volga etrafındaki milletleri de uyandırmaya çalıştı-
lar. Bu husûsda en ziyâde ibrâz-ı faâliyyet eden Ufa’daki
Orenburg Müslüman Cem’iyet-i Rûhâniyyesi’dir. Bu cem’i-
yet Katerina zamanının Rusya ahâlî-i İslâmiyyesini sıkı bir
nizâm altına vaz’ ile âlî ve binâenaleyh muhtâriyete mâlik
bir idâre-i rûhâniyye tahtına koymak fikrinin semeresidir.
Bu idâre de Tatarların elinde bulunmaktadır. İmâmların
ta’yîni Orenburg Cem’iyeti’ne âid olup imtihânlar da orada
icrâ edilmektedir. Mektep muallimliği için de müsâbaka
Ufa’da icrâ olunuyor. Tabiidir ki evvelâ Ufa’ya giderek imti-
hân vermeye mecbûr olan Kırgız, Kalmuk, Çeremis ve Oy-
taklar orada Tatar Hey’et-i Rûhâniyyesi tarafından epeyce
ta’lîm edilmekte ve memleketlerine avdet ettikleri vakit Kır-
gız, Kalmuk ilh değil belki Tatar nüfûzunun intişârına ve
ittihâd-ı İslâm fikrine hâdim Tatarlar olarak dönmektedirler.
Bu Tatar propagandasının yalnız ahâlî-i İslâmiyye arasında
değil belki Hıristiyanlar arasında da ne derece şiddetle icrâ
edilmekte olduğunu Rusya iyice bilir. Hürriyet-i vicdân hak-
kındaki emirnâme-i imparatorî neşr olunur olunmaz kırk
dokuz bin Hıristiyan Volga civârında Hıristiyanlıktan İslâmi-
yete avdet etmişlerdir. Bunlardan birçoğu yalnız ismen
Hıristiyanlığa merbût idi. Lâkin bu mevzû’-ı bahs eyledi-
ğimiz cereyânın ehemmiyetini azaltır mı? Tatarların Dîn-i
İslâma da’vet etmek husûsunda gösterdikleri teşebbüsâta
Rusya ne yapmıştır?
Tatarların sa’y ü gayreti âlem-i nasrâniyet ile âlem-i İs-
lâmın temâsda bulundukları muhîtte bu kadar te’sîr gösterir-
se şark cihetlerinde neler yapmaz? Tarafımızdan gösterilen
adem-i dikkatten dolayı Dîn-i İslâm orada dehşetli muzaf-
feriyetlere nâil olmaktadır.
El-hâletü hâzihî Kırgızlarla Kalmuklar şiddetli bir sûrette
îkāz edilmekte ber-devâmdır. Şimdiye kadar dîne bîgâne
olarak yaşayan bu milletler arasında erbâb-ı taassub gittikçe
tezâyüd eylemektedir. Tatarların dört milyon kişi ile Asya-yı
Vüstâ’daki müslümanları da dâire-i nüfûzlarına almaya ça-
lıştıkları görülmektedir.
Rusya’nın şarkında hazırlanmakta olan tehlikeye karşı
bîgâne kalabilmek için pek büyük nîkbînlik sâhibi olmak
îcâb eyler. Şunu unutmamalıyız ki Moğolistan’dan Karade-
niz’e kadar imtidâd eden Rus hudûd boyu hep müslüman
ahâlî tarafından meskûn olmakta ve Rusya’nın dâhilinde de
on sekiz milyon müslüman bulunmakdadır. Şimdiye kadar
ta’kīb eylediğimiz tecâhül ve müsâade-i i’timâdkârâne siyâ-
seti pek büyük bir sâf-dilliktir.
Tatar propagandasının semerâtı hakkında artık hiçbir
şübhede bulunmaya gelmez. senesinden beri Tatarlar
artık sahte sadâkat maskesini yüzlerinden atmışlar ve bütün
ahâlî-i İslâmiyyenin yeni Türkiye’nin taht-ı idâresinde olarak
ittihâd eylemesi fikrini neşre başlamışlardır. Bunların en faâl
anâsırı Gasprenski ile evvelce Orenburg Cem’iyet-i İslâ-
miyyesi’nden olduğu halde Rusya düşmanlığı efkârını şimdi
Dersaâdet’e nakl ederek orda neşriyâtta bulunan “Abdür-
reşid İbrahim”dir. Bunlar ittihâd-ı İslâm fikrinin tezâhürât-ı
cidâl-cûyânesidir. Biz Rusya müslümanlarının asırlarca biz-
den ayrı olarak yaşamaları fikrini belki kabûl edebiliriz. Hat-
ta ehl-i İslâmın hıristiyanlara karşı gösterdiği taassub ve sa-
bırsızlığa da atf-ı ehemmiyet eylemeyebiliriz. Zîrâ Kur’ân-ı
Kerîm ehl-i İslâma hıristiyanlarla sulh ve meveddette bulun-
mamalarını ve bilâ-tevakkuf onlarla cidâlde olmalarını ve
onlara karşı ibrâz-ı şiddet eylemelerini emr ediyor. Eski
müslüman taassubu Andican İhtilâli gibi şeylerden da-
ha ileri gidemez. Lâkin yeni ittihâd-ı İslâm fikri tecâvüzkâ-
râne bir mâhiyet aldığı, Volga civârında Osmanlı İttihad ve
Terakkī Cem’iyeti’nin şu’beleri meydana gelerek muhtâri-
yet-i tedrîsât metâlibine başladığı, Rus müfettişleri â-
detâ dayakla kovulduğu sırada ittihâd-ı İslâm fikrine biz bir
had ta’yîn eylemeye mecbûruz.
Tabii biz Rusya ahâlî-i İslâmiyyesinin kurûn-ı vüstâ ha-
linden çıkarak âlem-i medeniyete dâhil olmasını arzu ederiz.
Lâkin bu arzumuzun hudûdu ahlâk-ı hıristiyanî, Avrupa me-
deniyeti ve Rusya Devleti’nin esâsâtıdır. Ancak Avrupa me-
deniyeti fikrine mugāyir ve milliyet esâsına mübtenî bir
medeniyet-i İslâmiye şimdiki hâlimize tevâfuk edemez. Biz
Hıristiyan sıfatıyla İsevîlerle cihâd fikrine iştirâk eylemeye-
ceğimiz gibi, Rus sıfatıyla da Rusya devlet ve medeniyeti
esâslarına dokunacak tedrîsâta da müsâade edemeyeceğiz.”

Temmuz’un on altıncı Cumartesi günü zevâlî saat üçde
ekspresle Sultân-ı müşârun-ileyhâ hazretleri refâkatinde kâ-
tibi Abdüssamed Hân ile on ikisi nisvândan sekizi zükûrdan
olmak üzere yirmi kişi bulunduğu halde şehrimizi teşrîf bu-
yurmuşlardır.
Prens hazretleri istasyonda Mâbeyn-i Hümâyûn Yâver
Sa’di Bey ile polis me’mûrîni tarafından istikbâl edilmiştir.
Ve saray-ı hümâyûndan gönderilen Istabl-ı Âmire araba-
larına râkib olarak doğruca Pera Palas Oteli’ne gitmişlerdir.
§ Temmuz’un ’ncu Salı günü Sultân-ı müşârun-ileyhâ
hazretlerinin birader-i ekremleri Bahâdır Hân hazretleri, ma-
iyyetlerinde Miralay Abdullah Hân ile Abdülyümnî Hân
olduğu halde şehrimize gelmişlerdir. İstasyonda Dersaâdet’-
de bulunan Londra Sefâret Müsteşârı Râgıb Bey ile zevât-ı
sâire ve istasyon polis me’mûrları tarafından istikbâl olun-
muşlardır. Müşârun-ileyhim Mâbeyn-i Hümâyûn’dan gelen
Istabl-ı Âmire arabalarına râkib olarak Pera Palas Oteli’ne
gitmişlerdir.
§ Bugün Hâriciye Nâzırı Rıfat Paşa Pera Palas’a giderek
Hâkime-i müşârun-ileyhâ hazretlerine ziyâret etmişlerdir.
§ Yine bugün Hâkime-i müşârun-ileyhâ hazretleri İngil-
tere Sefârethânesi’ne giderek İngiltere sefîrine iâde-i ziyâ-
rette bulunmuşlar ve oradan Âbide-i Hürriyet’e dahi giderek
şühedâ ervâhına Fâtiha ithâf eylemişlerdir.
§ Temmuz Perşembe günü sabahı hâkime-i müşâ-
run-ileyhâ Begüm Sultan hazretleri muhadderâtından birini
alarak mihmândârları Râgıb Bey birlikte olduğu halde Is-
tabl-ı Âmire arabalarından iki arabaya râkiben Galata ve
Bahçekapı tarîkıyla doğruca Ayasofya Câmi’-i Şerîfi’ni ziyâ-
ret ve oradan Sultanahmed Câmi’-i Şerîfi’ne giderek öğle
namazını edâ buyurmuşlardır. Ba’dehû Süleymâniye ve
Sultan türbesini ziyâret eylemişler ve Unkapanı köprüsü ta-
rîkıyla Pera Palas Oteli’ne muâvedet buyurmuşlardır.
§ Bugün zevâlî saat beş buçuk râddelerinde Sadr-ı a’-
zam Hakkı Paşa Pera Palas Oteli’ne gelerek Hâkime haz-
retlerinin biraderleri Bahâdır Hân hazretleriyle mülâkāt et-
mişlerdir.
§ Yine bugün zevâlî saat dört râddelerinde Hâriciye Nâ-
zırı Rıfat Paşa hazretlerinin zevcesi Pera Palas Oteli’ne ge-
lerek Hâkime Begüm Sultan hazretlerine iâde-i ziyâret eyle-
mişlerdir.
§ Temmuz Cuma günü hâkime-i müşârun-ileyhâ
hazretleri zevâlî saat bir râddelerinde Bahriye Nezâreti’nden
tahsîs kılınan istinbota râkiben maiyyeti halkından bazısı ve
mihmândârları refâkatlerinde bulundukları halde Kandilli’ye
azîmet ve te’sîsine ibtidâr olunan İnâs Mekteb-i Sultânîsi’ni
ziyâret eylemiştir.
Müşârun-ileyhâ hazretleri mektebe muvâsalatında mü-
essese-i mezkûrenin vücûda getirilmesine delâlet etmiş olan
Meclis-i Meb’ûsân Reisi Ahmed Rıza Beyefendi’nin hemşî-
releri hanımefendi tarafından istikbâl edilerek mektebin her
tarafını irâe ve tertîbât ve teşkîlât-ı mukarreresi hakkında
ma’lûmât i’tâ kılınmıştır.
Hâkime hazretleri bu ma’lûmâttan memnûn olarak be-
yân-ı takdîrât etmiş ve müessislerine muvaffakıyet temenni-
yâtında bulunmuştur. Müşârun-ileyhâ Begüm hazretleri bu-
nu müteâkib istimbotla Boğaziçi’nin yukarı taraflarına kadar
bir tenezzüh icrâsıyla Beyoğlu’na avdet etmiştir.
§ Temmuz Cumartesi günü zevâlî saat dört buçuk
karârlarında hâkime-i müşârun-ileyhâ Piya Begüm hazret-
leri refâkat-i ismetânelerinde mehâdîmi ile mihmândârları
Râgıb Râif Bey olduğu halde Istabl-ı Âmire arabalarıyla Mâ-
beyn-i Hümâyûn’a azîmet eylemişler ve Mâbeyn-i Hümâ-
yûn erkân-ı kirâmı ve teşrîfâtî hademe-i hâssa efendileri ta-
rafından da resm-i ta’zîm bil-îfâ doğruca huzûr-ı hazret-i Hi-
lâfet-penâhîye îsâl kılınmışlardır.
Müşârun-ileyhâ hazretleriyle mehâdîm-i kirâmı ve mih-
mândârının huzûr-ı şâhâneye duhûllerinde nezd-i cenâb-ı
şehriyârîde bulunmakta olan İngiltere sefîri cenâbları müşâ-
run-ileyhâ Hâkime hazretlerini zât-ı şâhâneye takdîm etmiş-
lerdir.
Şevket-simât efendimiz hazretleri Hâkime hazretleri ile
bir müddet lisân-ı Fârisî ile görüştükten sonra zât-ı hilâfet-
simât-ı hazret-i pâdişâhî müşârun-ileyhâyı bizzât harem-i
hümâyûna îsâl inâyetinde bulunmuşlar ve Kadın Efendi
hazretleriyle görüştürmüşlerdir.
Hâkime hazretleri yarım saat kadar Kadın Efendi haz-
retlerinin nezd-i ismet-penâhîlerinde kalmış; çay, kahve, şer-
bet ve sâire takdîmiyle i’zâz ü ikrâm kılınmıştır.
Ba’dehû yine nezd-i cenâb-ı hümâyûnda olarak Mâ-
beyn-i Hümâyûn’a muâvedet ile haklarında lütfen ibrâz olu-
nan âsâr-ı teveccüh ve iltifât-ı mülûkâneden dolayı zât-ı şâ-
hâneye arz-ı teşekkür eyledikten sonra aynı alay ile saray-ı
hümâyûndan müfârakat etmiştir.
§ Hâkime hazretleri harem-i hümâyûnda bulunduğu sı-
rada mehâdîmi hazerâtı dahi izhâr eyledikleri arzu ü-
zerine Serkarîn-i cenâb-ı tâcdârî Lütfü Bey ve sâir Mâbeyn-i
Hümâyûn erkân-ı kirâmı delâletiyle saray-ı pâdişâhînin bazı
aksâmını ve salonları ile muâyede salonunu seyr ü temâşâ
eylemişlerdir.
§ Hâkime-i müşârun-ileyhâ hazretleriyle mehâdîmi ve
maiyyetleri erkânı bugün Hâkime-i müşârun-ileyhâ hazret-
leri maiyyetinde mahdûmları, gelinleri, mihmândârları oldu-
ğu halde tahsîs buyurulan Istabl-ı Âmire arabaları ile Top-
kapı Saray-ı Hümâyûnu’na gelmişler ve hazîne-i hümâyûn
kethüdâsı rahatsız olduğundan vazîfe-i mihmân-nüvâzîyi
bil-vekâle îfâ etmek üzere taraf-ı şâhâneden i’zâm buyuru-
lan Karîn-i Sânî Tevfîk Bey tarafından istikbâl edilerek ev-
velâ Hırka-i Saâdet-i Hazret-i Nebevî’yi ziyâret ve ba’dehû
Hazîne-i Hümâyûn’u seyr u temâşâ etmişler ve Topkapı Sa-
rayı’nın diğer mahallerini de gezmişlerdir. Hâkime hazretleri
şerefine saray-ı mezkûrda bir çay ziyâfeti keşîde buyurul-
muştur.
Ahîren İstanbul’da ser-zede-i sâhâ-i zuhûr olan harîk-ı
hâilde binlerce harîk-zedegânın açıkta kaldığı Hâkime-i mü-
şârun-ileyhânın mesmû’ları olması üzerine mütehallî olduk-
ları âsâr-ı şefkatin bir nümûne-i bâhiresi olarak harîk-zede-
gân nâmına . lira ihdâ buyurmuşlardır.
Hâkime-i müşârun-ileyhâ Bi Piya Begüm hazretleri tara-
fından devletlü ismetlü Kadın Efendi hazretlerine hâtıra-i
mülâkāt olmak üzere bir broşla memleketinin masnûât-ı
dâhiliyesinden birkaç parça kumaş ve el işlemeleri ve vak-
tiyle Mekke-i Mükerreme’ye vukū’ bulan seyâhatine dâir
te’lîf eylediği eser takdîm ve ihdâ kılınmıştır.
Serkâtib-i hazret-i şehriyârî Hâlid Ziyâ Beyefendi’nin
zevce-i muhteremeleri ile kerîmeleri hanımefendiler Tem-
muz Pazartesi günü Bhopal Hâkimesi hazretleri tarafından
öğle taâmına da’vet olunmuşlardır.
Ba’de’t-taâm Hâkime hazretlerinin hafîdeleri Prenses
hazretleri, Hânım-ı müşârun-ileyhâ vedâ’atiyle berây-ı ziyâ-
ret harem-i hümâyûn-ı mülûkâneye azîmet etmiş ve ismet-
meâb Kadın Efendi hazretlerini ziyâret eylemiştir.
Temmuz Salı günü müşârun-ileyhâ Bi Piya Begüm
hazretleri maiyyetlerinde mehâdîmi ve gelinleri ve mihmân-
dârları olduğu halde Yıldız Saray-ı Hümâyûnu’na azîmetle
şâyân-ı temâşâ olan mahallerini tamamıyla gezmişlerdir.
Müşârun-ileyhâ hazerâtı Yıldız Kasr-ı Hümâyûnu’nda çay
ve sâire ikrâmı sûretiyle i’zâz olunmuşlardır.
* * *
Hâkime-i müşârun-ileyhâ Begüm Sâhib hazretleri risâle-
miz hey’et-i tahrîriyyesinden Seyyâh-ı şehîr Abdürreşid İb-
rahim Efendi hazretlerinin Dârulhilâfe’de bulunduğunu ha-
ber alarak görüşmek arzu etmiş ve müşârun-ileyhi huzûr-ı
âlîlerine da’vet buyurmuştur. Abdürreşid Efendi, Hindistan
ulemâ-yı kirâmından Muhammed Bereketullah hazretleriyle
birlikte giderek bizzât Hâkime-i müşârun-ileyhâ ile mülâkāt
şerefine mazhar olmuştur. Müşârun-ileyhânın bir Müslüman
kadınına bir Müslüman hâkimesine lâyık vakār ve ciddiyeti
her şeyden ziyâde Abdürreşid Efendi’nin nazar-ı dikkatlerini
celb etmiştir.
Müşârun-ileyhâ hazretleri henüz kırk yaşlarında bir ka-
dındır; gāyet med[eksik], son derece diyânet-perver, bir sâ-
hibe-i zekâ ve dirâyettir. Bütün Müslümanların terakkī ve
teâlîsini düşünür, bu uğurda büyük fedâkârlıklarda bulunur.
Hindistan’da Bhopal Emâreti’nin hâkimesidir; fakat tefek-
kürâtı yalnız zîr-i hâkimiyyetindeki efrâda münhasır değildir,
bütün âlem-i İslâmın sürûruyla ferah-nâk, elemiyle müte-
essirdir. Efkâr-ı aliyyeleri istikbâl-i İslâm ile o derece meş-
gūldür ki müsâhabâtı hemen bundan ibârettir. Her kavlinde
her fiilinde gāye budur: Müslümanlar ilerlesin, şevket-i İslâ-
miyye teâlî etsin!..
Dârülhilâfe’ye teşrîfleri, metbû’-ı ma’nevîleri bulunan e-
mîru’l-mü’minîn ve halîfe-i Resûl-i Rabbü’l-âlemîn efendi-
miz hazretlerinin atebe-i ulyâlarına yüz sürmek şerefiyle mü-
şerref olmak arzu-yı hâlisânesidir. Ve fil-hakīka huzûr-ı haz-
ret-i Hilâfet-penâhîde büyük bir zevk-i ma’nevî, büyük bir
şeref ve saâdet hissetmişlerdir.
Üç yüz milyon müslüman kalbinin müteveccih ve mer-
bût olduğu bu makām-ı celîl-i Hilâfet; yalnız o efrâda değil,
ümerâya, rüesâya, hâkimelere sultanlara da zülâl-i şeref ve
saâdet bahş edecek kadar azametli ve şevketlidir. Bâ-husûs
ki Sultan Mehmed Hân hazretleri gibi ashâb devrindeki
adâlet ve şefkatle mütehallî bir hâkān-ı muhterem o ma-
kāmda bulunursa biz müslümanların kalblerine min indillâh
bahş olunan bu hisler, bu lâ-yetezelzel râbıtalar te’mîn-i
saâdet-i beşeriyye için kâfîdir. El verir ki biz bunları hisse-
delim: Asırlardan beri yek-diğerinden cüdâ kalan müslü-
manlar arasında teârüfe çalışalım, müslüman hükümdâr-
larının yek-diğerini ziyâretlerini temennî edelim. Görüşül-
sün, dertleşilsin, anlaşılsın ki üç yüz milyon kalb ayn-ı his ile
mütehassis, ayn-ı ümîd ile meşbu’, ayn-ı nagamât ile mü-
terennimdir. Bahr-ı muhîtlerin âgūş-ı azametinde yaşayan
bir hâkime, bir İslâm emîresi Avrupa’yı dolaşıyor, bütün o
hâriku’l-âde terakkiyâtı görüyor, hayretlere müstağrak olu-
yor; fakat kalbi yine bu köhne memleketlerde, bu İslâm di-
yârında zevk ile dolar, buradaki hissettiği zevk ve saâdeti
cihân-ı medeniyetin hiçbir tarafında duymadığını i’tirâf edi-
yor. Var ol İslâmiyet, sen bizim kalblerimizi birleştirdin, se-
nin sâyende beşeriyet kemâle yol aldı. Cihânın bir mede-
niyet-i kâmileye nâiliyeti yine senin nefhanla olacaktır.
* * *
Hâkime-i müşârun-ileyhâ hazretleriyle Abdürreşid Efen-
di arasında ber-vech-i âtî muhâvere cereyân etmiştir.
Abdürreşid Efendi- Es-selâmü aleyküm
Hâkime-i müşârun-ileyhâ- Ve aleykümü’s-selâm
− (Arapça) Ziyâretinizle müşerref olduğum için ziyâde-
siyle memnûn oldum.
− Ben de sizi gördüğümden dolayı fevka’l-had memnûn
oldum, ulemâya ayrıca ihtirâmım vardır. Ulemâ nasîhatiyle
diyânet kāimdir.
− İnşâallah sizin gibi bir hâkimenin makarr-ı Hilâfet’i ve
bilhassa metbû’-ı ma’nevîleri olan Halîfe-i meşrû’u ziyâret
etmeleri diğer ümerâ-i İslâm için de bir nümûnedir, şu sû-
retle İslâmiyet’in istikbâli te’mîn olunur.
 − İslâmiyet pek garîb düştü, insan Avrupa ma-
karr-ı saltanatlarını ziyâret ettikten sonra bizim üç yüz mil-
yon ehl-i İslâmın makarr-ı Hilâfet’ine gelirse büsbütün ümîd-
siz olurmuş, bilhassa ben bu müdhiş yangına da tesâdüf et-
tim bu kadar insanların bî-vâye kaldıklarını müşâhede edin-
ce pek me’yûs oldum. Maamâfih Dârulhilâfe’de hissettiğim
zevki hiçbir yerde duymadım.
− Me’yûs olmayınız, İslâmiyet’in istikbâli emîndir. Zîrâ
İslâmiyetin hâmî ve hâfızı Cenâb-ı Allah’dır. Şimdiye kadar
siz görüyorsunuz ki ortalıkta İslâmiyet’i muhâfaza edecek bir
kuvvet yoktur. Bütün a’dâ daima bu dîn-i mübîn-i İslâm’ın
hasm-ı cânıdır. Böyle iken İslâmiyet gittikçe kendi kendine
takviye olunuyor.
− Bilmem, bir türlü cesârete gelemiyorum. Fesâd-ı ahlâk
bizi mahv etti. Ulûm-ı cedîde ile tenvîr-i efkâr edenlerimiz
diyânetten uzaklaşıyorlar. Belki diyânetle hiç münâsebetleri
kalmıyor. Ulûm-ı dîniyye ile iştigāl edenlerimiz ise büsbütün
gaflet içinde pûyân! Bu ne haldir, bilmiyorum! (

ٰ            مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام         ٰ ريغي ال هللا نا
)Bu sebeble mi acaba Cenâb-ı
Hak bizi bu hâle müstahık etti?
− Milletin hayâtı için düşünmek bit-tabi’ sizin ve cümle
ümerâ-i İslâmın doğrudan doğruya vazîfeleri olduğu cihetle
bu düşünceleriniz çok güzeldir. Fakat me’yûs olmak sizin
şânınıza münâsib olamaz. İslâmiyet’in istikbâlini görmek
isterseniz Avrupa hükûmetlerinin hâline bakınız, zîrâ onlar
dûr-endîş milletlerdir. Her şeyi pek uzaktan görürler. Bugün
bütün Avrupa devletleri İslâmiyet’ten korkuyor, bizim istik-
bâlimizi mahv etmek için her nev’i esbâba teşebbüs etmek-
ten geri durmuyorlar. Demek olur ki bunlar uzaktan bir şey
görüyorlar. Bunu güzelce mülâhaza ederseniz bu böyledir.
− Ben kendimizde ümîd olunacak bir hâl göremiyorum.
Bizde kahtu’r-ricâl var. Tefekkürâtı bütün memâlik-i İslâ-
miyyeyi ihâta edecek adam göremiyorum. Böyle gidersek
âkibet-i umûrumuz pek ümîdsiz vahîm gibi geliyor. Bilhassa
bizim bütün istinâdgâhımız burası iken burasını daha fenâ
halde görüyorum. Burada da millet âdetâ bozulmuş bir or-
duya dönmüş.
− Evet, zâhir-i hâle bakacak olursak, öyle gibi geliyor.
Fakat bizim İslâmiyette ma’neviyâta daha ziyâde i’tibâr olu-
nur, daima kuvve-i ma’neviyye kuvve-i maddiyyeye gālib-
dir ve bizim istikbâlimizi de bu cihet te’mîn eder, asıl ümî-
dimiz de bu cihettedir.
Bu ise ancak müslümanların yek-diğerleriyle olan râbı-
ta-i ma’neviyyelerini takviye ile olur. Demek bu cihete ge-
lince vazîfelerin büyüğü sizin gibi hükümdârlara terettüb e-
der.
− Bu cihete gelince ben de size iştirâk ederim. Fakat git-
gide bizim ma’neviyâtımız da kalmayacak gibi geliyor. Ahlâ-
kımız bozuldukça ma’neviyâtımız kırılacaktır. Ma’neviyâtı
muhâfaza için lâzım olacak en mühim kuvvet ahlâktır değil
mi?...
Bu sırada ezân-ı şerîf okunduğu cihetle muhâvere hitâm
bularak, Sâhib Begüm Hazretleri namaza kalkmışlar ve
“Daima duânıza muhtâcım” diyerek Abdürreşid Efendi’ye
bezl-i iltifâtta bulunmuşlardır.
* * *
Bhopal Hâkimesi’nin şehrimize muvâsalatı üzerine Yeni
İkdâm Hey’et-i Tahrîriyyesi’nden ikāmetgâhına bir zât
gitmiş, Hâkime-i müşârun-ileyhânın kâtib-i husûsîsi Abdüs-
samed Hân hazretleri tarafından nâzikâne bir sûrette kabûl
edilerek kendisine âtîdeki tafsîlât i’tâ olunmuştur:
Bhopal Hind-i Cenûbî mıntıkasından ma’dûd olup
Bombay şehr-i şehîrinin saat bu’dunda vâki’dir. Bhopal
nîm müstakil bir hükûmet-i İslâmiyyedir. Bhopal Hâkime-i

hâzırası Nüvvâb Sultan Cihân Begüm, Nüvvâb Şâhcihân
Begüm’ün kerîme-i muhteremeleridir. Hâkime-i müşârun-
ileyhânın sülâlesi an-asıl Celalâbâd ümerâsından olup Bho-
pal Hükûmeti’nin müessisi sayılan Nüvvâb Dost Muham-
med Hân’a müntehî olur. Bhopal iki yüz seneden bu ana
kadar istiklâliyetini muhâfaza edegelmiş küçük bir ülkedir.
Bhopal’ın mesâha-i sathiyyesi . kilometre murab-
ba’ından ibâret olup, nüfûsunun da mikdârı bir milyon yüz
bin kişi kadardır.
Bhopal adâlet ve nasafet üzere idâre olunur bir hükû-
met-i mutlakadır, âmir-i yegânesi şehrimizde bulunan me-
like hazretleridir.
Hâkime Nüvvâb hazretleri ayrıca iki vezire mâliktir. Biri
mâliye diğeri adliye nâzırlarından ibârettir. Bhopal Hükû-
meti’nin kuvve-i askeriyyesi . kişilik efrâddan mürek-
kebdir.
Şimdiki Nüvvâb hazretlerinden evvel Bhopal serîr-i hü-
kümdârîsine kadın olmak üzere diğer üç hâkime cülûs et-
miştir. Şimdiki Hâkime Nüvvâb hazretlerinden sonra hâl-i
hâzırda velîahd bulunan mahdûm-ı âlîleri Nüvvâb Nasrullah
Hân hazretleri kuûd eyleyecektir.
Hâkime hazretleri münevveretü’l-fikr, okur, yazar, hatta
arasıra eş’âr bile tanzîm eder, muhadderâttandır. Müşârun-
ileyhâ zâhide, âbide, sâliha ve ahkâm-ı dîniyye ve âdât-ı
İslâmiyyenin muhâfazasına harîs bir muhaddere-i civân-
bahttır. Müşârun-ileyhânın peder-i âlîleri Nüvvâb Sıddîk
Hasan Hân hazretleri ise müddet-i hayâtında ilm-i fıkıh ve
hadîsde kütüb-i mütenevvia-i adîde te’lîf eyleyerek bütün
ulemâ ve fukahânın tahsîn ve ihtirâmlarına nâil olmuştur.
Hatta kitablarının kısm-ı a’zamı Dersaâdet’de nefîs bir
sûrette vaktiyle tab’ ve temsîl olunmuştur.
Vâlide-i âliyyesi de kendileri gibi fâzıla, âlime, sâliha idi.
Nüvvâb Sultan Cihân Begüm hazretlerinin kendi tercüme-i
hâlini nâkıl bir eseriyle sâir âsâr-ı kıymetdârı bile vardır.
Kâtib-i husûsîleri yirmi altı yaşında ve Afgan asîlzâdegâ-
nından olan Abdüssamed Hân Dehli ve Kalküta Dârülfü-
nunlarında ikmâl-i tahsîl etmiş, İngilizce, Fârisî, Urdu lisân-
larını okur-yazar ve âdâb-ı muâşeret ve hüsn-i ahlâk ve ne-
zâkete mâlik değerli bir zât-ı sütûde-sıfâttır. Müşârun-ileyhâ-
nın hüsn-i zan ve i’timâdını kazanmıştır. Nüvvâb hazretle-
rinin maiyyet-i aliyyelerinde on iki kadar kadın vardır ki
bunlar Hindistan asîlzâdegânınd [ ] andırlar. Mezkûr ka-
dınlar içinde Nüvvâb hazretlerinin tabîbe-i husûsiyyesi var-
dır. Bu hanım Hâkime-i hükûmet ile sâir ricâl arasında teş-
rîfâtcılık vazîfesini de îfâ eder.
Müşârun-ileyhâ iki ay evvel İngiltere Kralı hazretlerinin
merâsim-i tetevvüciyyesinde bulunmak üzere Kral ve Kra-
liçe hazerâtı taraflarından sûret-i mahsûsada da’vet olunup,
Londra’ya azîmet etmiş ve orada Hindistan’ın sâir müstakil
hükümdârlardan daha ziyâde şeref ve ihtirâma nâil olmuş-
tur.
Merâsim-i tetevvüciyyenin hitâmından sonra İngiltere
Kraliçesi hazretleri tarafından Nüvvâb hazretlerinin şerefine
bir ziyâfet keşîde edilmiştir.
Müşârun-ileyhâ memleketimize muvâsalat buyurup, bir
ay kadar Dersaâdet’in havasıyla menâzır-ı latîfesinden lâyı-
kıyla müstefîd olduktan sonra evvelâ Kudüs-i Şerîf’e ve
oradan Kāhire’ye; oradan Medîne-i Münevvere’nin ziyâre-
tine gideceklerdir. Birkaç sene akdem müşârun-ileyhâ yine
maiyyetiyle beraber îfâ-yı farîza-i hacc-ı şerîf Hicâz-ı mağ-
firet-tırâz cânib-i âlîsine azîmet etmiştir.
Kâtib-i husûsîleri Abdurrahman Hân hazretlerinin ifâde-
sine atfen Hâkime-i müşârun-ileyhâ Osmanlıları sever ve
daima onlara karşı bir hiss-i hürmet perverde eyler. Meş-
rûtiyeti istihsâl için Osmanlıların ibrâz eyledikleri şecâat ve
metâneti son derece tahsîn etmektedir.
İran
 Birkaç haftadan beri gelen İran
haberleri, bu bahtsız komşu ve kardeş memleketinde yine
kargaşalık arttığını bildiriyor: Avrupa’nın ortasında Marin-
bad Kaplıcalarının ılık sîne-i zevk ve huzûrunda sâkitâne
dem-güzâr zannolunan Muhammed Ali Şâh birden bire
İran’ın şimâl-i şarkīsinde zuhûr edivermiş ve onun etrafına
topladığı cesur Türkmenlerin sâdık mızrak ve kılınçlarına
dayanarak, milletinin kendinden nez’ ettiği kuvvet-i hâkimi-
yeti zorla istirdâda kıyâm eylemiştir. Şâh-ı sâbıkın yerden
çıkar gibi nâgehânî peydâ oluverişini müteâkib hudûd ka-
bîlesinden bazıları itâata şitâb etmişler ve Kaçar Sülâlesi’nin
mehd-i zuhûru olan Esterâbâd şehri de Muhammed Ali Mir-
za’ya kapılarını derhal açmıştır.
Muhammed Ali Şâh şimâl-i şarkīden pâyitaht Tahran’a
doğru ilerlemeye hazırlanırken küçük biraderi Sâlârü’d-
Devle de ağabeyi nâmına garb-ı şimâlîden Kirmanşah ve
Isfahan cihetlerinden merkez-i İran’a yürümekte idi. Rivâye-
te nazaran Muhammed Ali’nin amcası olup servet ü sâmâ-
nının kesretiyle şöhret-şi’âr Zıllu’s-Saltana da her iki yeğeni-
nin mâliye nâzırlığını etmekte, harekât-ı askeriyyelerine
muktezî parayı yetiştirmektedir. Demek oluyor ki Kaçar
ailesinin üç uzv-ı mühimmi bir nevi’ ittifâk-ı müselles akd
etmişler, İran hükûmet-i hâzırası aleyhine hareket eyliyorlar.
Tahran’dan Isfahan’dan, Tiflis’den gelen telgrafnâmeler
Şâh-ı sâbık ve tarafdârlarını daha kuvvetli göstermeleri ve
Hemedân hükûmet-i hâzıranın mağlûb olacağını iş’âr et-
mektedirler. Bu haberlere göre artık Kirmanşah Sâlârü’d-
Devle’nin hükmü altına geçmiş ve mûmâ-ileyh maiyyetine
bini mütecâviz silahşör toplanmıştır. Cenûbî İran’da dahi
âsâyiş muhtel olmuştur. Hâsılı İran’ın şimâl-i şarkī ve gar-
bîsiyle cihet-i cenûbiyyesinde hükûmet-i hâzıra ve Şâh-ı sâ-
bık tarafdârları beyninde nizâ’ ve kıtâl mevcûd demektir
kemâl-i esefle söylemeye mecbûruz sağlam ve mutâ’ bir hü-
kûmet-i meşrûta te’sîsine tamamen muvaffak olarak mem-
leketlerinde âsâyiş, refâh ve saâdeti te’mîn edemediler. A-
hâlî meşrûtacıların hâkimiyetinden memnûn kalmadı, ve
hâkimiyet devrinde de senelerden beri aradığı sükût ve sa-
âdeti bulamadı. Binâenaleyh Muhammed Ali Mirza’nın ev-
velce kendisini kovmuş memleketinde şimdi bir hayli taraf-
dârlar bulup tekrar kadîm İran tâc ü tahtına mâlik olabilmesi
asla müsteb’ad değildir. Ve bâ-husûs Muhammed Ali Mir-
za’nın İran’a gelirken Rusya dâhilinde pek uzun bir mesâfe-
yi hiçbir mâni’aya tesâdüf etmeksizin kat’ edebilmesi Rusya
Hükûmeti’nin İran’a vermiş olduğu söze rağmen Muham-
med Ali’nin memleketine avdetini teshîl edip hükûmet-i hâ-
zıra-i İran’a bir çok sebeplerle müşkilât çıkarması Rusya nîm
resmî cerâidinin Muhammed Ali’ye mütemâyil bulunması,
bütün bu vekāyi’ gösteriyor ki İran’ın korkunç şimâl komşu-
su Muhammed Ali’nin istirdâd-ı tâc ü tahtına kıyâmında bî-
taraf kalmaktan pek uzaktır. Maamâfih Rusya Hükûmeti
Şâh-ı sâbıkı henüz açıktan açığa himâye etmiyor. Eğer
Rusya himâyesini gizlemeye mecbûriyet görmezse artık İran
hükûmet-i meşrûtasının devamı zor mümkün olur. İstanbul
“Encümen-i Saâdet-i İraniyân”ının şâyân-ı tebcîl bir feda-
kârlık ve hamiyetle “Medenî” Avrupa’ya çektiği telgrafnâ-
melerden hiçbir semere istihsâl olunamaz.
Biz, Osmanlılar, Rus mahmîsi bir şâh-ı istibdâd-perverin
taht-nişîn-i İran olmasına elimizden geldiği kadar muhâlefet
ve mümânaata çalışmalıyız. Çünkü bir Rus lutf-dîdesinin
menâkıb-ı şehâmeti, ıttılâât-ı târîhiyyenin mâverâsına kadar
ilerleyen ihtiyâr İran’ı bir esîr-i harb gibi zincirlere bağlayıp
atebe-i Çârî’ye takdîm ettiği gün, kardeş ve komşu bir
müslüman devletinin daha hayât-ı istiklâline hâtime çekil-
miş olacağı gibi, hilâfet-i muazzama-i İslâmiyyenin şark hu-
dûdu da kuşatılmış ve Dârulhilâfe ile şarkî memâlik-i İslâ-
miyye arası kesilmiş bulunacaktır. Bundan başka İran’da ir-
ticâın galebesi memâlik-i Osmâniyyede mürteci’lerin kuv-
vet-i kalblerine hizmet edeceğini de gözden kaçırmamalıyız.
Usûl-i mebsûta karşısında Sâlârü’d-Devle’ye takılan Çaf
Aşireti’nin Yesrevin hareketine mâni’ olmak gibi küçük ted-
bîrler kâfî gelmez. Arzu ve ümîd olunur ki hükûmet-i meş-
rûtamız, imparatorluğun pek unudulmuş şark hudûdu vekā-
yi’ini yakından ve lüzûmu derecesinde dikkatle ta’kīb ede-
rek oralarda hazırlanan tebeddülât-ı azîmenin ehemmiyet
ve azametiyle münâsib tedbîrler arasın ve bulsun… Eğer
Asya hudûdumuz da Avrupa’dakine dönerse bed-bîn olma-
mak sâf-dillik sayılacaktır.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
17 Ağustos 1911
Altıncı Cild - Aded: 154
Allah aşkına olsun şu kerîm ruhlara, şu semîh yüreklere
bakınız da Müslümanlık Arapların, o bir vakit, cehâletleri
emsâl sırasına geçmiş olan haşîn kavmin kalbinde ne büyük
bir inkılâb husûle getirmiş; bütün ebnâ-yı beşer arasında bu
gibi yüksek hislerin, necîb düşüncelerin asla tanılmadığı bir
zamanda nasıl olmuş da nûr-ı İslâm onları böyle sîmâ-yı
mekârimin câzibedâr ziyâsı, taassubsuzluğun canlı delîli
mertebelerine yükseltmiş, görünüz.
Aralarında bulunan edyân-ı sâire ashâbına karşı müs-
lümanların gösterdikleri hüsn-i muâşerete gelince: Bütün
târîh-i insâniyyet bunun nazîrini yâd etmiyor. Evet, bunların
kendilerine muhâlif akīde taşıyanlarla olan muâşeretleri o
dereceye varmıştı ki aynı sulbden inmiş, aynı âile içinde
yetişmiş iki öz kardeş arasında bile güzel geçinmenin bu
türlüsü görülemez.
Mücâhid diyor ki: “Abdullah bin Ömer’in evinde idim.
Kölesi koyun yüzüyordu. Abdullah, köleye, koyunu yüzün-
ce, et dağıtmaya komşumuz Yahudiden başla dedi; hem bu
emrini bir kaç defa tekrar etti. Köle, anladım, kaç defa söy-
leyeceksin deyince, aleyhisselâtü vesselâm Efendimiz bize
daima komşularımızı vasiyet eder dururdu, hatta vâris ede-
cek diye korkmuştuk, cevabını verdi.”
Artık müslümanların şu akılları durduran büyüklükleriyle
memâlik-i mütemeddinede hafî, alenî her gün teessüs eden,
maksad-ı teessüsleri de Yahudileri ezip bitirmekten başka
bir şey olmayan küçüklüklerini yan yana getiriniz!
Bilmem şu makālede îrâd ettiğimiz delâilden, vesâikten
sonra da bir alay mahlûkât-ı sefîle müslümanları taassub-ı
dînî töhmetiyle, sâir milletlere karşı gizli adâvet beslemek
şenâatiyle ithâma cür’et edebilecek mi? Medenî memleket-
lerde her gün taassub-ı dînî yüzünden öyle fecîaların vukūu-
nu işitiyoruz ki tüylerimiz ürperiyor. Acaba müslüman mem-
leketlerin birisinde gayr-ı müslim bir cemâat aleyhinde te-
şekkül etmiş bir cem’iyetin zuhûru işitilmiş midir? Asla!..
Faslı bitirmezden evvel kāri’lerimize şunu bildirmek isti-
yoruz ki: Müslümanlığın on üç asırdan beri nezâhet-i kat’iy-
ye ile münezzeh olduğunu berâhîn ile isbât ettiğimiz taas-
sub-ı dînî, diğer milletlerin öyle muhkem bir âdeti, öyle
müzmin bir illeti idi ki –büsbütün izâlesine diyemeyeceğim–
tahfîfine ancak bir asra yakın bir zamandan beri muvaffak
olabildiler. İşte hakîm-i şehîr Jül Simon, Hürriyet-i İ’tikād ’ın-
da  şu sözleri söylüyor:
“Hürriyet-i edyân o kadar eski bir şey değildir. Zîrâ bü-
tün târîh-i insâniyyet taassub-ı dînîden ibârettir. Hürriyetten
evvel olan bu taassub, bu muhâsemât-ı dîniyye tarihin en
eski devirlerine kadar çıkar.” Feylesof, kurûn-ı ûlâdan ku-
rûn-ı vüstâya kadar bu yüzden meydana gelen felâketleri
saydıktan sonra diyor ki: “Felsefe hürriyet-i edyânı vaz’a
Ağustos’unda muvaffak oldu. Lâkin bu emel-i âdil an-
cak senesinde tahakkuk edebildi ki o da Yahudilerin
mezâlimden tahlîsidir. Bununla beraber Fransa inkılâbı
hüsn-i idâreden mahrûm olduğu için hürriyet-i dîniyye te’sîs
edemedi.”
Bilmem ki artık göğsümüzü gere gere:
Yaşasın dîn-i medeniyyet olan dîn-i İslâm!
Sadâsını yükseltmekte haklı değil miyiz?

Müellifi Muhammed Ferid Vecdi

Mütercimi

Mehmed Âkif

İsm-i pâk-i âlîsi “Ali” künyeleri “Ebu’l-Hasen”dir. Bir ri-
vâyete göre en evvelki künyeleri “Ebul-Muhsin”dir ki âdet-i
kadîme-i Arab üzere daha küçük iken vefât eden “Muhsin”
nâmındaki ilk oğlunun ismiyle künyelenmiş ve muahharan
Hazret-i Hasan radıyallâhu anhın tevellüdünde “Ebu’l-Ha-
sen” ile yâd olunmuştur. Rivâyet-i sahîhaya nazaran birinci
künyeleri “Ebu’l-Muhsin” olmayıp “Ebu’l-Hasen”dir. Çün-
kü Muhsin, Hazret-i Hasen ve Hüseyin radıyallâhu anhü-
mâdan sonra üçüncü olarak tevellüd etmiştir. Hatta seyyi-
detü’n-nisâ’ Hazret-i Fâtmatü’z-Zehra radıyallâhu anhâ ile
cenâb-ı Murtazâ beyninde izdivâc vukū’ bulmazdan evvel
server-i âlem efendimiz hazretleri kendilerini künye-i şerîfe-i
mezbûre yani “Ebu’l-Muhsin” ile mükennâ eylemiştir. Bir
künye-i aliyyeleri dahi “Ebû Türâb”dır. Bunun sebebi de bir
gün mescid-i şerîf dâhilinde yatmış ve Nebiyy-i ekrem
sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri kendilerini
türâb-âlûd bir halde görmüş olmalarıyla “Kum yâ Ebâ Tü-
râb” diye bîdâr buyurmuş olmalarıdır ki hazret-i imâm bu
künye ile yâd olundukça pek ziyâde mahzûz olurlar idi.
Lakab-ı saâdetleri “Murtazâ”dır sebeb-i telekkubları Hazret-i
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem gazâ-yı Tebûk’e azî-
met buyurduklarında kendilerini halîfe sıfatıyla Medîne-i
Münevvere’de bırakmalarıdır. Tufûliyetinde meşhûd olan
emârât-ı şecîânelerine binâen vâlide-i mâcideleri tarafından
“Haydar” ile telkīb olunmuşlardır. İsm-i pâk-i âlîleri yâd o-
lunduğu zaman ma’a’t-tarziye “kerremallâhu vechehû” de-
nilmesinin vechi kat’â evsân ve esnâma karşı cebîn-sâ-yi
sücûd olmamasıdır.
Cenâb-ı İmâm on yaşında iken Hazret-i Hadice radıyal-
lâhu anhâdan sonra ikinci olarak îmân-ı ezelîsini izhâr eyle-
mişlerdir.
Neseb-i şerîfleri Ali bin Ebû Tâlib bin Abdülmuttalib’dir.
Resûl-i Ekrem ve nebiyy-i muhterem efendimiz hazretlerine
nisbet cihetinden kendilerinden akrab kimse yoktur. Vâlide-
i mâcidelerinin nâmı Üseyb bin Hâşim bin Menâf’ın kerî-
mesi Fâtıma ve Fâtıma’nın vâlidesi dahi Kureyş’den Herem
bin Revâha’nın kızı Huyey’dir. Müşârun-ileyhâ Fâtıma dahi
hulle-pûş-i îmân olup Medîne-i Münevvere’ye hicret eyle-
dikten bir zaman sonra hirâmân-ı riyâz-ı can olmuştur ra-
dıyallâhu anh.
Hazret-i Ali radıyallâhu anh bi’set-i seniyye târîhinden
on sene mukaddem yani hicretten yirmi üç sene akdem ve
târîh-i Fîl’den otuz sene sonra şehr-i Receb’in on üçüncü
Cuma günü Mekke-i Mükerreme’de vâki’ Şa’b-ı Ebî Tâ-
lib’de zîb-efzâ-yı kehvâre-i hestî olmuştur.
Târîh-i Hicret’in otuz beşinci senesi Zilhicce’sinin on do-
kuzuncu Cuma günü ârâyiş-bahşâ-yı mesned-i hilâfet oldu.
Dört sene sekiz ay yirmi üç gün revnak-fezâ-yı câh-ı hilâfet
olduktan sonra altmış üç yaşında olduğu halde kırkıncı
sene-i Hicriyyesi şehr-i Ramazan’ının on yedinci Cuma
günü salât-ı subhu edâ etmek üzere mescid-i şerîfe giderken
İbn-i Mülcem tarafından kılıçla vurularak aldığı cerîhaların
te’sîriyle iki gün sonra yani mâh-ı mezkûrun on dokuzuncu
Pazar gecesi şehîden hirâmân-ı makām-ı illiyyîn oldu, radı-
yallâhu anhü ve kerremallâhu vechehu.
Sâbıkīn-ı evvelînin Hulefâ-yı Râşidîn’in cennetle mübeş-
şer olan sahâbe-i güzînin biri ve nebiyy-i muhterem efendi-
mizin dâmâd-ı fezâil-güsteri Seyyidü’l-evliyâ Hazret-i Aliy-
yü’l-Murtazâ en evvel yirmi bir buçuk yaşlarında iken Seyyi-
de-i nisâ Hazret-i Fâtımatü’z-Zehrâ radıyallâhu anhâyı te-
zevvücle sıhriyyet-i nebeviyye şeref-i girân-bahâsına nâil ol-
muşlardır.
Cümle ashâb-ı zevi’l-fazîlet izn-i şerîf-i nebevî ile cânib-i
Medîne’ye hicret edip de Mekke-i Mükerreme’de yalnız Re-
sûl-i muhterem efendimiz hazretleri ile Ebûbekir radıyallâhu
anh kalınca Kureyş bil-ictimâ’ verdikleri karâr vechile saâ-
dethâne-i Nebî’yi muhâsara ettikleri akşam Peyk-i Rabbü’l-
âlemîn Hazret-i Cibrîl-i Emîn aleyhisselâm fermân-ı hicret
ile nâzil-i beyt-i hâtemü’n-nebiyyîn oldu. Der-akab fahr-ı
âlem efendimiz hazretleri cenâb-ı Ali’yi da’vet ederek ol
bâbdaki fermûde-i ilâhîyi tebşîr ve fakat eşrâr-ı Kureyş’in
habîr olamaması için o gece hâbgâh-ı saâdetlerine yatıp
zât-ı kudsî-sıfâtlarına âid husûsâtı tesviye ve hukūku te’diye
eylemek üzere üç gün kadar Mekke’de kalması ba’dehû
ehl-i beytini müstashıben Medîne’ye gelmesi iktizâ-yı hâlden
idiğini takrîr buyurdu. Hazret-i İmâm dahi sem’an ve tâaten
diyerek ve öyle bir zamân-ı hevl-nâkde nefsini Hazret-i Re-
sûlullâh efendimize fedâ ederek taraf-ı eşref-i risâlet-penâ-
hîden verilen yeşil bir hırkaya bürünüp firâş-ı nebevîye yat-
tı. Ve kendisine sipâriş buyurulan umûru müddet-i mezkûre
zarfında tesviye eyleyerek ber-mûceb-i fermân ehl-i beyt-i
Resûlü bil-istishâb Medîne-i Münevvere’ye hicret etti. Ve
tasallut-ı a’dâdan emîn olmak için gündüzleri münâsib ma-
hallerde ihtifâ ve geceleri kat’-ı mesâfeye ihtimâm ve i’tinâ
ederek Medîne-i Münevvere’ye muvâsalat eyledi. Ve şeref-i
muvâsalatını müteâkib Nebiyy-i mükerrem sallallâhu aleyhi
ve sellem efendimiz Ali’yi bana çağırınız diye fermân buyur-
duklarında Ali’nin ayakları şişmiş tabanlarının derisi yüzülüp
yara bere olmuş olduğundan meşye kudret-yâb değil denil-
mesi üzerine Hazret-i Resûlullâh lutfen bi’t-teşrîf haber ve-
rildiğinden ziyâde muztarib olduğunu görünce hemen yed-i
mübârekleri ile ayaklarını mesh ederek dergâh-ı kādi’l-hâ-
câta îsâl eyledikleri duâ-yı icâbet-intimânın eseri fi’l-hâl zu-
hûra gelip ayaklarındaki cerîhalar ile evrâm-pezîr pür-fette-i
zevâl ü iltiyâm oldu. Hatta zamân-ı şehâdetine değin bir da-
ha ayak veca’ını ihsâs eylemedi. Tebûk gazâsından mâadâ
gazavât-ı seniyyede Hazret-i Resûlullâh ile beraber bulunup
hücumât-ı serbâzânesiyle a’dâ-i dîne pek büyük rahneler
açdı.
Her gazâya gidilir iken livâ-yı ehl-i İslâmı Sa’d bin Ubâ-
de hazretleri götürür idiyse de zamân-ı kıtâlde Ne-
biyy-i muhterem efendimiz râyet-i zafer-âyeti Sa’d’ın elin-
den alıp ekseriyâ Hazret-i İmâm’a teslîm ederler idi. Hay-

هدكان لوح
şeklinde yazılmıştır.
ber’in fethi livâ-yı nusret-iltivâ-yı İslâm cenâb-ı Murtazâ’nın
dest-i celâdet-peyvestlerinde olduğu günde rû-nümûn-ı âyî-
ne-i husûl oldu.
Zât-ı irfân-simâtları küttâb-ı saâdet-meâb-ı vahyden ol-
duğu gibi Hazret-i Ebûbekir’in dahi kâtib-i hâssı ve Hazret-i
Fârûk’un müsteşâr-ı hâssu’l-hâssı idi.
Abdullah bin Mes’ûd radıyallâhu anh hazretlerinden
mervîdir ki Hazret-i Ali’den başka bir kimse nâsa bir müş-
kiliniz var ise bana sorun diyemezdi. Çünkü Hazret-i Ali
derler idi ki Kitâbullâh’dan bana sorunuz zîrâ hiçbir âyet nâ-
zil olmamıştır illâ ben o âyet kimin hakkında ve kimin aley-
hinde ve gece mi ve gündüz mü yoksa cebelde mi sahrâda
mı nâzil olmuştur bilirim. Kendileri huffâz-ı Kur’ân’dan olup
Kur’ân-ı Kerîm’i Risâlet-meâb efendimiz hazretlerinden ahz
ü telakkī buyurmuşlardır. Hüseyin bin Ali bin Ebî Tâlib, Â-
sım bin Hamza, Abdullah bin el-Hâris el-Hemedanî, Ebu’l-
Esve[d] ed-Düelî , Ebû Abdurrahman Abdullah bin Hubeyb
bin Rebîa Ebû Meryem Zirr bin Hubeyş bin Habbâşetü’l-
Esedi hazerâtı da cenâb-ı Ali bin Ebî Tâlib radıyallâhu
anhdan ahz ve kırâet etmişlerdir.
İbn-i Abbâs radıyallâhu anh buyurmuşlardır ki yalnız
Hazret-i Ali’ye ilmin dokuz hissesi verilmiş ve öşr-i âşirde de
sâir nâs ile müşâreket eylemiştir. Kazâ ve fasl-ı da’vâda na-
zîri hiç yok idi. Hatta Resûl-i ekrem efendimiz hazretleri sa-

يلع مكاضقا
hâbe-i kirâma hitâben ( ) yani hüküm ve kazâda
cümlenize fâik Ali’dir, buyurmuşlardır.
Ammâr bin Yâsir, fahr-i risâlet efendimiz hazretlerinin
Hazret-i Ali’ye yâ Ali Hak celle ve alâ hazretleri kullarını tez-
yîn etmediği zînetle seni müzeyyen eylemiştir ki o zînet in-
dallâh en ziyâde makbûl olan zîb-i zühd-i dünyadır. İşte bu
zühd sende var iken ne sen dünyadan ve ne de dünya sen-
den bir şeye nâil olamıyorsunuz buyurduklarını işittim, diye
rivâyet eylemiştir. Hazret-i Ali pek sahî idi. Hatta fukarâ-yı
muhtâcîni kendi nefsine ve ehline takdîm eyler idi. Bir gün
bir fakīre hâtemini tasadduk etti. Ve çok kere iftâr için
tehyi’e ettiği taâmı fukarâya verip kendisi taâmsız kalır idi ki
bu husûsda hakk-ı âlîlerinde işbu (

 ٖ ٖ   ٖ    اريساو اميتيو انيكسم     ٰ       هبح يلع ماعطلا نومعطيو


)  âyet-i kerîmesi şeref-nâzil olmuştur.
Hazret-i İmâm’ın fezâili bîrûn-ı dâire-i add ü ihsâdır.
Server-i âlem efendimiz hazretleri bir gün Aliyyü’l-Mur-
tazâ radıyallâhu anhın elinden tutarak (

ﱃا  مدا  ﺮﻈﻨﻳ     ﻦﻣ   دارا    نا 
ﰲ

    ﻢﻴﻫاﺮﺑا  ﱃاو    ﻩاﻮﻘﺗ  ﻮﻧ   ﰲ ﱃاو     ح ﻪﻤﻠﻋ     
ﰲ

  ﱃاو    ﻪﻤﻠﺣ     
ﻣﻮﺳﻰ
ﰲ

    ﻪﺗدﺎﺒﻋ ﰱ ﻰﺴﻋ ﻪﺘﺒﻴﻫ    ﱃاو    


       ﺑﻦ ﱃا  ﻲﻠﻋ   ﺮﻈﻨﻴﻠﻓ
ﻃﺎﻟﺐ

 ﰊا 
)buyurdular. Yani ilim
cihetinden Nûh aleyhisselâma ve hilm cihetinden İbrahim
aleyhisselâma ve heybet cihetinden Mûsâ aleyhisselâma ve
ibâdet cihetinden İsa aleyhisselâma nazar etmek isteyenler
Ali bin Ebî Tâlib’e nazar etsin demektir ki bu hadîs
Abdullah bin Mes’ûd hazretlerinden mervîdir. (

   ﻰﻠﻋ ﻊﻣ ناﺮﻘﻟاو       ناﺮﻘﻟا ﻊﻣ ﻰﻠﻋ

 
) ve (

          ضﻮﻟا ﻰﻠﻋ ادﺮﻳ ﱴﺣ ﺎﻗﱰﻔﻳ ﻦﻟ
)ve (

ﻲﺧا   ﺖﻧا  
ﰲ

ﺎﻴﻧﺪﻟا ﱡ 


    هﺮﺧﻵاو

 
)ve ( ﱞﻋﻠﻲ

ﺔﺒﻴﻋ 


ﻲﻤﻠﻋ
)gibi hakk-ı âlîlerinde şerefli
hadîs-i nebevîler sâdır olarak kadr u şânları i’lâ buyu-
rulmuştur.
Nüsha-i nefîse-i hikmet olan cenâb-ı Murtazâ radıyallâ-
hu anhın kelimât-ı dürer-bârlarındandır.
Bâtılın müddet-i cevelân ve deverânı az bir zamandır.
Amma hakk u savâb kıyâmete kadar pâydâr ve bî-zevâldir.
Hâlik’dan kork ki mahlûktan emîn olasın
Nefsine muhâlefet et ki müsterîh olursun.
Lisânlarınız ve cesedleriniz ile nâsa muhâlatat ve muvâ-
neset ediniz. Amelleriniz ve kalbleriniz ile nâsdan muzz ile
müfârakat ediniz, zîrâ insan için hayır ve şerden eylediği
nesne vardır, insan yevm-i kıyâmette muhabbet ettiği kimse
ile haşr olunur.
Harîs ve bahîl olan kimsenin altını bağ ve bukağıdır.
Ahlâk-ı seyyi’e kendisinden kurtulmuş olmayan vahşet
ve hasrettir. Mü’minin gidişi ve reftârı hafâyâ ve serâirinden
haber verir. Lisânın sükûtu insanın selâmetidir.
Ma’rifetin azı bilâ-ma’rifet amelin çoğundan hayırlıdır.
Ülfet ve muhabbetin şartı külfet ve zahmeti terk etmek-
tir. Nâsın ziyâde şerîr ve habîsi sâir nâs kendisinden ittikā’
eden kimsedir. Cenâb-ı Mevlâ herkesin rızkına zâmin ve
kâfildir. Dost dayağı pek ziyâde acıdır. Lisân darbesi süngü
ve mızrak yarasından eşeddir. Zulm ü teaddînin karanlığı
îmânı karartır. Eğri nesnenin gölgesi eğridir. Ulüvv-i himmet
îmândan gelir.
Her gecenin akībinde bir gündüz olduğu gibi her mü-
zâyaka ve zulmetin akībinde de bir vüs’at ve nûrâniyet var-
dır. Kelâmı çok olur, yani çok söyleyen çok da melâmet ve
nedâmet çeker.
En büyük servet akıl ve hikmet; en şedîd zarûret humk u
belâhettir. Kendini beğenmek en büyük vahşet: En makbûl
olan şey hüsn-i hulktur. Matlûbu tahsîl için ebvâb-ı leîme
ederek izhâr-ı acz ü iftikār etmekten ise tab’-ı selîm ashâbına
göre istediğine vâsıl olmamak daha âsândır. Eğer tâliin kü-
şâde ise maâyıbın mestûr olur.
* * *

 Her lisânın ka-
vâidi, o lisânın teammüm ve intişârından sonra vaz’ ve ted-
vîn edilir. Lisânlar kāidelerden değil, bi’l-aks kāideler lisân-
lardan tevellüd eder.


هنشقن
 şeklinde yazılmıştır.
Zamân-ı câhiliyette lisân-ı Arab’a dâir kavâid-i müellefe
mevcûd değildi. Fıtrî bir selîka, tabîî bir meleke, fesâhat-ı
lisâniyyeyi; kavâid-i mevzûadan daha ziyâde bir emniyetle
muhâfaza edebilirdi.
Büyük şâirler ve meşhûr hatîblerle bâdiye-nişîn Arabla-
rın batından batna nakl ü hıfz edilen eş’âr ve hutbeleri, cü-
mel-i müntehabeleri enmûzec ittihâz edilir ve tabîî bir mele-
ke-i râsiha sâyesinde âsâr-ı edebiyyenin fasîh ve belîğ olan-
ları diğerlerinden temyîz ve tefrîk olunurlardı.
Sûku’l-Ukâzlar, bu esâsa ibtinâen teşekkül etmiş bir ne-
vi’ lisân akademilerinden başka bir şey değildir.
Kur’ân-ı Kerîm’in şeref-nüzûlü büleğâ-yı Arabı beht ü
hayretler içinde bırakmıştı. Çünkü Furkān-ı mübînin uslûb
ve tarz-ı beyânı, o vakte kadar ma’lûm ve ma’rûf olan
an’anâta tevâfuk etmiyordu. Hatta meşhûr Velîd bin Muğīre
Kur’ân-ı Kerîm’in şiir olduğunu iddiâ edenlere karşı, âyât-ı
Furkāniyyenin evzân ve kavâfî-i şi’riyyeye tevâfuk etme-
diğini dermiyân ederek bu iddiâyı red ve cerh eylemişti.
Fi’l-hakīka Kur’ân-ı mübîn i’câz-nümâ belâğât ve fesâ-
hatiyle, lafzan ve ma’nen bir mu’cize-i uzmâdır. Bin üç yüz
bu kadar sene evvel (

ه ...          لثم نم هروسب                اوتاف اندبع يلع انلزن امم بير يف متنك ناو
)nazm-ı celîli ile vukū’ bulan tahaddînin hük-
mü bugün de bâkī olduğu gibi ile’l-ebed de pâydâr olacak-
tır. O vakitteki acz, her zaman için de vâki’ ve muhakkaktır.
Hakāyık-ı akliyye ve kānûniyyeyi en belîğ erbâb-ı lisânı
zânû-zen-i zemîn-i acz ü tekrîm edecek bir sûrette; tarz-ı be-
yânın en parlak en rengîn bir uslûbuyla tebyîn etmek kudret
ve irfân-ı beşer fevkındedir.
Aynı bir mazmûn defaâtle tekerrür eylediği halde şa’-
şaa-i fesâhat ve belâğata zerre kadar halel târî olmuyor…
Îcâz-ı beyândaki eblagiyet ise mu’cize-i mahzadır. Bir-
kaç lafz-ı şerîf tahtında mündemic olan cihân-ı maânînin
tasvîr ve beyânı en mütebahhir müfessirleri bile i’tirâf-ı acze
mecbûr eylemektedir.
Ashâb-ı kirâm hazerâtı âyât-ı Furkāniyyeyi lisân-ı dürer-
bâr-ı risâletten telakkī ettikleri vechile hıfz u kayd eder ve
esâsen selîka-i fıtriyyeleri îcâbâtı olarak kırâet ve i’râbda dû-
çâr-ı hatâ olmazlardı.
Fakat, İslâmiyet’in tevessüü neslen Arab olmayan veya
Arab olup da akvâm-ı mücâvire ile vukūa gelen temâsât-ı
mütevâliyye netîcesinde selîka-i asliyyelerini gāib etmiş bu-
lunan efrâdın din-i İslâma dûhullerini müteâkib Kur’ân-ı Ke-
rîm’in i’râbına riâyet edilemediği görülmeye başladı. Esâsen
müfessirîn-i kirâm da âyât-ı Furkāniyyeyi tefsîr edebilmek
için kavâid-i lisâniyyenin vaz’ı lüzûmunu hissediyorlardı.
Akvâm-ı ecnebiyye ile ihtilât; lisânın bozulmasını tesrî’
ve teshîl eylemişti. Birçok kimseler Kur’ân-ı Kerîm’in kırâeti
esnâsında i’râb hatâsına dûçâr oluyorlardı. Kavâid-i lisâniy-
yenin tedvîni lüzûmu mübrem ve ihtiyâc-ı kat’î idi.
Bu lüzûmu ilk evvel hisseden cenâb-ı Haydar-ı kerrârın
telkīnâtıyla Ebu’l-Esved ed-Düelî hazretleri nahv-i Arabînin
esâsını vaz’ u te’sîse muvaffak oldu.
Âyât-ı Furkāniyyeden istinbât-ı ahkâma çalışan e’âzım-ı
mütebahhirîn, sarf ve nahivden mâ’adâ ilm-i iştikāk, ilm-i
ma’ânî, ilm-i bedî’ ve beyân gibi fünûna arz-ı ihtiyâc ediyor-
lardı.
Hakāyık-ı âliyye-i Furkāniyyenin tefsîri, dekāyık-ı hik-
met-şümûl-i Furkāniyyenin îzâhı için lisân-ı Arab’ın gavâmı-
zına kesb-i vukūf etmek lüzûmu günden güne daha ziyâde
bir şiddetle hissediliyordu.
Kavâid-i lisâniyyenin esnâ-yı tedvîninde Kays, Temîm
ve Esed kabîleleri gibi akvâm-ı mücâvire ile ihtilâttan masûn
kalmış ve lisânları karışmamış olan kabâilin lehcelerine mü-
râcaat edildi.
Kabâil-i mezkûre muhîtleri muktezâsı akvâm-ı sâire ile
temâsdan âzâde bulundukları gibi mücâvir kabîlelerin te’sî-
râtından da masûn kalmış olduklarından bekâret-i lisâniyye-
lerini muhâfazaya muvaffak olmuşlardı.
İlm-i arûzun esâsını vaz’ u te’sîse muvaffak olan İmâm
Halil’den sonra ilm-i nahivde iştihâr eden en büyük simâ
Sibeveyh’dir. Sibeveyh’in te’lîf ettiği eser kendisinden sonra
gelen e’imme-i nuhâtın merci’-i yegânesi olmuştur.
Bu eser o derece iştihâr eylemiş idi ki o vakitler “kitâb”
der demez der-akab Sibeveyh’in te’lîf-i muazzamı vârid-i
hâtır olurdu.
Sibeveyh’in muâsır ve rakībi olan Kisâî de meşâhîr-i
fudalâ-yı nuhâttandır. Halîfe Hârûnu’r-Reşîd’in mahdûmu
Muhammed el-Emin huzûrunda bu iki dâhinin icra ettikleri
mübâhasât ve münâkaşât meşhûrdur. Bazıları tarafından
İmâm Halil’e isnâd edilen Kitâbü’l-Ayn unvânlı eser-i ma’-
rûf da Sibeveyh’in kitabından sonra en mu’teber müellefât-
tandır. Mütebahhirîn-i ulemâ, kavâid-i lisâniyye ve edebiy-
yeyi; Kur’ân-ı Kerîm ve ehâdîs-i Nebeviyye ile câhiliye şua-
râsının eserleri ve bâdiye Arablarının lehcelerinden istişhâd
etmek üzere vaz’ u te’sîse çalışmışlardır.
Bu bâbdaki müellefât-ı kadîme metîn esâslara istinâden
tedvîn edilmiş olmakla beraber klasik âsâr miyânına idhâl
olunamazlar.
Kütüb-i mezkûrede ta’kīb edilen metod büsbütün başka-
dır. Bunlar bilhassa erbâb-ı tedkīk için vâsi’ ve zengin bir
sâha-i tetebbu’ olabilir.
Bir şâkird bu kitabların mütâlaasından müstefîd olamaz.
Fakat bir muallim gavâmız-ı lisâniyyeye âid en dakīk
mebâhisi âsâr-ı mezkûrede bulabilir. Ve cidden istifâde e-
der.
Bilâhare, ulûm-ı lisâniyye ve edebiyyede Sibeveyh ve
Kisâî gibi bir çok dâhiler daha yetişmiş ve binlerce âsâr-ı
nâfia te’lîfine muvaffak olmuşlardır. Fakat müteahhirîn-i
ahîre miyânında ta’dâd olunabilen bazı zevât, zekâ-yı fıtrîle-
rine bir meşgale-i ciddiyye bulamamalarından veyahud bu
sûretle kudret-i ilmiyyelerini göstermek gayretine düşmüş
olmalarından nâşî kavâid-i lisâniyye kitabından başka her
şeye benzeyen bir takım eserler te’lîfle beyhûde uğraşmış
durmuşlardır.
İbni kemâl ve Ebussuûd devirlerinden sonra medârisde
tedrîs olunan ulûm-ı âliyyenin matlûb derecede semere-
bahş olamaması; bu gibi eserlerin tedrîsât-ı lisâniyye prog-
ramlarına idhâl edilmiş olmasından neş’et ettiği şübhesizdir.
Âsâr-ı mezkûrenin ekserisi ehl-i lisân olmayan veya lisâ-
nın edebiyâtına vukūf-ı tâmmı bulunmayan zevât tarafların-
dan yazılmış olmaları da bilhassa câ-yi teemmüldür.
Isâm, Abdülgafûr ve Adalı merhumlar… gibi zevâtın e-
serleri ile havâşî ve şürûhun bir çokları bu kabîl âsârdan sa-
yılabilirler.
İkinci asr-ı hicrîde ulemâ-i lisâniyyeden Basra tarafların-
da iştihâr eden e’âzım miyânında İmâm Halil, İmâm Sibe-
veyh, Ebû Zeyd-i Ensarî ve Asma’î gibi büyük simâlar gö-
rüyoruz.
Kûfe cihetlerinde ise Kisâî, Ferrâ, Ebu’l-Hasan el-Ahfeş,
Abdullah bin Saîd gibi meşhûr dâhiler yetişmiştir.
İbn-i Haldûn’un rivâyetine nazaran Abbâsîler devrinde
ulûm-ı edebiyye ve lisâniyyede iştihâr eden İbni Kuteybe,
İbni Müberrid, Câhız ve Kālî gibi zevât, müellifîn-i edebiyye
arasında şa’şaa-pâş nâsiyelerden sayılırlar. Fil-hakīka Kā-
lî’nin Kitâbü’n-Nevâdir ’i, İbni Kuteybe’nin Edebü’l-Kâtib ve
Ebu’l-Ferec Isfahânî’nin Kitâbü’l-Eğānî ’si edebiyât-ı Arabiy-
yenin en zengin ve en rakīk gavâmızâtına cilve-gâh-ı teâlî
olmuşlardır.
Müberrid’le Cahiz’in Edebü’l-Kâmil ve Kitâbü’l-Beyân
ve’t-Tebyîn ünvânlı eserleri de ümmehât-ı kütüb-i lisâniy-
yeden ma’dûddur.
Bedîu’z-zamân Hemedânî’nin Makāmât ’ıyla meşhûr Ebû
Muhammed Harîrî’nin Makāmât ’ı Allâme Zemahşeri’nin Et-
vâku’z-Zeheb ’i dahi edebiyât-ı Arabiyyede enmûzec ittihâz
olunabilecek âsâr-ı ceyyide mecmûlarıdır. İslâmiyetin intişâ-
rını müteâkib eş’âr-ı Arabiyyede görülen rikkat-i his, nezâ-
het-i beyân, asâlet ve celâlet-i ifâde ve bilhassa fikirde ince-
lik tasvîrdeki uslûb, ma’nâdaki ulviyet-i felsefiyye basît bir
mukāyese ve tedkīk netîcesinde derhal göze çarpar.
Meselâ bî-pâyân bir kum sahrâsıyla lâ-yetegayyer bir
sakf-ı mükevkeb arasında bâdiye-peymâ olan Arab-ı câhile
şâiri, bindiği attan, sürdüğü deveden yıkılmış yurddan,
muhrik sıcaktan, kesîf zulmetten, koyun ve deve sürülerin-
den, çıplak harrelerden başka bir şey görmez, bir şey bil-
mezdi.
Yeknesak ve mahsûr bir hayâtın sânihât-ı fikriyyesi de –
samîmî ve garâm-âlûd olmakla beraber– bit-tabi’ pek sâde,
pek ibtidâî olur. Fil-hakīka eş’âr-ı câhiliyye çıplak ve hayâ-
lât-ı şâirâneden âzâdedir. Elfâzındaki metânet hayret-bahş
olduğu gibi ma’nâdaki vahşet ve huşûnette dahi başka bir
güzellik, başka bir kudret-i teshîr vardır. Ma’amâfîh nazar-
pîrâ tezyînât-ı lafziyyeler, dil-nüvâz istiâreler; revnak-dâr
mecâzlar, nezîh kinâyelerden ârî olan bu şiirler, mübâlağa
ve tekellüfden âzâde ibtidâî, tabîî ve pek sâdedir.
Nâbiğa veya Züheyr’in eş’ârıyla Cerîr veya Ebû Nüvâs’-
ın sânihaları, Antere veya Alkame’nin mülhemâtıyla Ebu’l-
Atâhiye veya Ferazdak’ın şiirleri arasında bir mukāyese ya-
pılacak olursa bu fark ve tefâvüt vehleten nazar-ı dikkati
celb eder.
Bir kavmin müellefât-ı edebiyyesi o kavmin seviye-i
irfân ve ahlâkının en güzel bir mi’yârıdır.
Üdebâ-yı İslâmiyyenin âsâr-ı edebiyyeleri sırasıyla mü-
tâlaa ve tedkīk edilirse, seviye-i ilmiyyenin tekâmül-i tedrîcî-
sine dâir rengîn parçalara tesâdüf olunabilir.
Meselâ Cerîr’in Dîvân ’ıyla Ebu’l-Ûlâ el-Maarrî’nin Ah-
ves’in eş’ârıyla Mütenebbî’nin Feyzî-i Hindî veya İbni Fâ-
riz’in şiirlerinde bu fark bu tekâmül-i fikrî ıyânen görülebilir.
İbni Kulsûm veya Alkame’nin şiirleriyle Hazret-i Hassân
veya Cenâb-ı Ka’b bin Züheyr’in kasîdeleri arasındaki derin
farklar, tecelliyât-ı Furkāniyye ile ikincilerin rûhunda husûle
gelen vecd-i sâniha-bahşânın te’sîrâtından neş’et ettiği şüb-
hesizdir.
Şuarâ-yı İslâmiyye arasında Meddâh-ı Nebî (Hassân bin
Sâbit), sâhib-i bürde-i Resûl, (Ka’b bin Züheyr), Ferazdak,
Cerîr, Beşşar-ı Ukaylî, Ebu’l-Atâhiye, Ebû Temmâm, Ebû
Nüvâz, Bahterî, Ebu’l-Ûlâ el-Maarrî, Mütenebbî, Şerîf Razî,
Safiyyüddin Hillî, Müslim bin Velîd, Hammâd, Fazl bin
Samed, İbni Hereme, Ebû Firâs-ı Hamdânî, Ebû Abbâs en-
Nâmî, Ebu’l-Ferec, İbni Fâriz… gibi zevât pek ziyâde iştihâr
etmişlerdir.
 İslâmlarda târîh-nüvîslik,
siyer kitablarının te’lîfi ile başlamıştır. Furkān-ı mübînin tef-
sîri, ehâdîs-i Nebeviyyenin cem’ u tavzîhi husûsuna başla-
nıldığı zamanlar, bazı âyât ve ehâdîsin tefsîr ve îzâhı için
lisân-ı dürer-bâr-ı risâletten ne vakit ve nerede ne gibi ahvâl
ve vukūât münasebetiyle şeref-vürûd eylediklerine dâir taf-
sîlât-ı târîhiyyeye lüzûm görülmüyordu.
Esâsen ef’âl-ı Nebeviyye sünnet-i risâletten bulundukları
cihetle Peyâmber-i zî-şâna dâir olan vukūât-ı târîhiyyenin
günü gününe ve mufassalan bilinmesi lâzımeden idi.
Kur’ân-ı Kerîm ve ehâdîs-i şerîfede siyer-i enbiyâdan
bâhis olan kısas, bu bâbda enmûzec ittihâz olunabilirdi. Fi’l-
hakīka da öyle oldu. Târîhe dâir İslâmlar tarafından yazılan
ilk eserler siyer-i nebeviyye ve kısas-ı enbiyâdan bâhisdir.
Sîretü İbni Hişâm bu yolda yazılmış âsârın en meşhûr-
larındandır. Bilâhare hudûd-ı İslâmiyye tevessu’ ede-
rek birçok beldeler zîr-i livâ-yı hulefâya dâhil olunca bu
şehirlerin ahvâl-i târîhiyye ve sûret-i fethlerine dâir eserler
yazılmaya başladı.
Meselâ meşhûr Vâkıdî tarafından Fütûhu’ş-Şâm ün-
vânıyla bir kitab te’lîf edilmişti. Vâkıdî ikinci asr-ı Hicrî mü-
verrihlerindendir. Halîfe Mehdi tarafından Bağdad’ın Ra-
safe ciheti kādîlığına ta’yîn edilmişti. Târîh-i vefâtı Hicret’in
iki yüz yedinci senesine müsâdifdir.
Vâkıdî, irtihâl-i nebevîyi müteâkib irtidâd eden kabâil ile
Talha ve Müseylime gibi mütenebbîlerin ahvâl-i târîhiyye-
lerinden bâhis olmak üzere Kitâbü’r-Ridde nâmıyla bir eser
daha yazmıştır. Ebu’l-Kāsım Abdullah bin Abdülhakem’in
Fütûhu’l-Mısr ve’l-Mağrib nâmındaki kitabıyla İshak bin
Bişr’in Fütûhu Beyti’l-Makdis ismindeki eseri bu yolda ya-
zılmış müellefât-ı mu’teberedendir.
Fethu’l-Emsâr unvânlı kitab ise beyne’l-müverrihîn meş-
hûr ve makbûldür. Târîh-nüvîslik husûsunda müverrihîn-i
İslâmiyyenin göstermiş oldukları eser-i gayret ve terakkī ve
bilhassa vaz’ ve ta’kīb ettikleri usûl, cidden şâyân-ı takdîr ve
sitâyiştir.
Müverrihîn-i İslâmiyyenin yalnız isimlerini zikr etmek
için sahîfeler doldurmak îcâb eder. Keşfü’z-zünûn sâhibi bin
üç yüz kadar müverrihden bahs ediyor.
Fenn-i târîhin te’sîs ve terakkīsi husûsunda müslüman-
ların etmiş oldukları hidemât-ı cihân-pesendânenin kıymet
ve ehemmiyetini takdîr edebilmek için, târîhi bir fenn-i mü-
devven hâline ifrâğ ederek âlem-i medeniyyetin hayret ve
takdîrini kazanmış olan İbni Haldûn gibi büyük müverrih-
lerle İbni Hallikân misâli terâcim-i ahvâl müelliflerinin isim-
lerini der-hâtır etmek kâfidir.
Ehâdîs-i sahîhayı mevzû’ olanlardan tefrîk edebilmek,
râvîlerin ahvâl-i husûsiyyelerini tedkīk ve esânîdi tahkīk et-
meye mütevakkıfdır. Râvîlerin şâyân-ı i’timâd olup olmadık-
ları, ancak tercüme-i hâl ve güzâriş-i hayâtlarına dâir peydâ
edilecek esâslı ve derin bir vukūf sâyesinde müyesser olur.
Bu hakīkati pek güzel takdîr buyurmuş olan mütefekki-
rîn-i ulemâ, siyer ve terâcim-i ahvâl-i muhaddisîne dâir mü-
teaddid eserler te’lîf etmişlerdir. Bil-âhare keyfiyet ta’mîm
edilerek; Tabakāt unvânı tahtında; her şu’be-i ilmiyyede
kesb-i ihtisâs etmiş olan zevâtın tercüme-i hâl ve âsâr-ı mü-
ellefelerinden bâhis pek çok kitablar yazılmıştır. İbni Kutey-
be’nin Tabakātü’ş-Şuarâ ’sıyla İbni Hallikân’ın Vefeyâtü’l-
A’yân ’ı, İbni Useybia’nın Tabakātü’l-Etibbâ ’sı bu nevi’ mü-
ellefât-ı âliyyedendir. Müverrihîn-i İslâmiyye arasında vüs’-
at-ı irfânlarıyla mümtâz olan şa’şaa-pâş sîmâlar, beşinci asr-ı
Hicrîden sonra yetişmişlerdir. İbnü’l-Esîr, Ebû’l-Fidâ, İbni
Haldûn bu büyük dâhîlerden sayılırlar.
İbni Cerîr-i Taberî, Fergânî, Mes’ûdî, İbnü’l-Esîr, Ebu’l-
Fidâ, İbnü’l-Verdî, İbni Haldûn, Hutayb-ı Bağdadî, İbni
Asâkir, Makrizi, Ebu’l-Ferec, Bürhâneddin… gibi e’âzımın
te’lîf ettikleri eserler, Avrupa müverrihleri için pek zengin
birer me’haz teşkîl etmişlerdir.
Müfessirîn-i meşhûre miyânında yüksek bir nâsiye-i ir-
fân arz eden İbni Cerîr-i Taberî, üçüncü asr-ı Hicrî nihâyeti-
ne kadar olan vukūât-ı târîhiyyeyi cem’ ve te’lîf eylemiştir.
Fergânî, Taberî’nin târîhine yazmış olduğu zeyl ile iştihâr et-
miştir.
Mes’ûdî Mürûcü’z-Zeheb ve Ahbârü’z-Zamân nâmında
iki büyük târîhi yazmıştır.
İbnü’l-Esîr Kitâbü’l-Kâmil unvânı altında on iki cildden
mürekkeb büyük bir târîh müellifidir. İbnü’l-Esîr’in bu kıy-
metdâr eseri evvelâ Leiden şehrinde ba’dehû Mısır’da tab’
ve neşr edilmiştir. Kitâbü’l-Kâmil yedinci asır mebâdîsine
kadar olan vukūâtı câmi’dir.
Ebu’l-Fidâ, Hama şehri emîri idi. İlm ü irfânı kiyâset ü
reviyyeti ile meşhûr e’âzımdandır. El-Muhtasaru fî Târîhi’l-
Beşer nâmındaki eseri Târîh-i Taberî ’nin bir muhtasarıdır.
Ebu’l-Fidâ’nın Takvîmü’l-Büldân unvânlı coğrafyası
müellefât-ı mu’tebereden ma’dûddur.
İbni Haldûn, âlem-i İslâmın medâr-ı iftihârı olan bu dâ-
hî-i ilm ü hikmet bî-pâyan bir cihân-ı ma’rifettir. Ser-güzeşt-i
hayâtı muhâkemât-ı târîhiyyesine esâs olabilecek hâdisât-ı
mühimme ile mâl-â-mâldir.
Kerrâtla muhtelif ümerânın makām-ı vezâretini ihrâz
eden İbni Haldûn çok def’alar zindan köşelerini melce’ it-
tihâd etmiş, bu loş dershânelerde nekbet ü felâket dersleri
okumuş ve nihâyet bütün evlâd ü ıyâlinin; Akdeniz’de ku-
durmuş dalgaların insâfsız savletleri altında gark ve nâ-be-
dîd olduklarını görmüş, hayatın bu müdhiş fâcia-i elîmesi-
nin de temâşâ-geri olmuştur.
İbni Haldûn’un en büyük muallim-i hikmeti kendi safa-
hât-ı hayâtiyyesinde cilve-nümâ olan vukūât ve hâdisât ol-
muştur.
Tevâlî-i sinîn-i ikbâl ve felâket, bu büyük dâhînin dimâ-
ğına yanılmaz bir kudret-i muhâkeme bahş eylemişti.
Altıncı, yedinci ve sekizinci asırlarda âlem-i İslâmda zu-
hûra gelen herc ü mercler, birçok hükûmetlerin mahv u in-
dirâsı; şurada burada her gün yeni yeni hükûmetler zuhûru,
çok geçmeden bunların da necm-i ikbâllerinin karîn-i ufûl
olması, koca hakîm için pek vâsi’ bir sâha-i tetebbu’ teşkîl
eylemişti.
Kendisi de bizzât bu herc ü merclere karışmış, esbâb-ı
inkırâzları, makām-ı vezâretten, nâfiz bir nazar, müdekkık
bir fikirle görmüş, muhâkeme etmiş, netîce-i mütâlaâtını ki-
tâb-ı meşhûrunda tersîme çalışmıştır. Hayatın bazen en nû-
şîn zevklerini ve ekseriya öldürücü zehirlerini tadarak ders-
hâne-i cihânda pek acı tecrübelerle kemâle ermiş olan bu
dâhî, evlâd ü ıyâlinin garkı gibi tahammül-sûz acıları da
hissettikten sonra kâinâttan büsbütün teneffür etmiş,
Mısır’a çekilerek tetebbuât ve tedrîsât-ı ilmiyye ile iştigāle
hasr-ı hayât eylemiştir. Târîh-i irtihâli sene-i Hicriyye-
sine müsâdifdir.
İbni Haldûn, nüfûz-ı nazar ve rasânet-i muhâkemesiyle
kesb-i iştihâr eylemiştir. Felsefe-i târîhiyyeye dâir eserinin
mukaddimesinde serd ettiği mütâlaât ve muhâkemât, en
meşhûr feylesofları bile derin derin düşünmeye mecbûr
edecek pek çok dekāyık-ı hikemiyyeyi câmi’dir.
Târîh-i Bağdad nâmındaki eseriyle iştihâr eden Hatîb-i
Bağdadî, târîhinde irtihâl eylemiştir.
İbni Asâkir ise, seksen bir cildden mürekkeb olmak üze-
re Târîh-i Dımaşk unvânlı gāyet kıymetdâr bir eser te’lîfine
muvaffak olmuştur.
Mısır’ın ahvâl-i târîhiyyesinden bâhis te’lîf-i kıymetdârıy-
la müştehir Süyûtî ile Ebu’l-Mehâsin Bedrî, İbni İyâs, İbni
Vâsıl, İbni Ebi’s-Sürûr, Nüveyrî gibi zevât da müverrihîn-i
meşhûre arasında mümtâz sîmâlar arz ederler.
Mir’âtü’z-Zamân müellifi İbni Cevzî ile el-Fahrî ve Endü-
lüs müverrihlerinden İbni Hatîb, İbnü’l-Kutiyye, Şehâbüd-
dîn, Ahmed el-Fâsî gibi zevât ise te’lîfât-ı ber-güzîdeleriyle
iştihâr eylemişlerdir. Terâcim-i Ahvâl müelliflerinden Vefe-
yâtü’l-A’yân sâhibi İbni Hallikân, Fevâtü’l-Vefeyât mü’ellifi
Salâhüddîn-i Kütübî, Terâcimü’l-Hükemâ’ muharriri İbni
Kıftî, Tabakātü’l-Etibbâ mü’ellif-i şehîri İbn-i Ebî Useybia,
el-Vâfî fi’l-Vefeyât sâhibi Salâhüddîn-i Safedî gibi zevât te-
râcim-i ahvâl ve tabakāt müellifleri arasında en ziyâde şa’-
şaadâr olan nâsiyelerdir.
Yukarıdan beri ta’dâd olan âsâr-ı ilmiyyenin birçoğu
Avrupa lisânlarına nakl ü tercüme edilmişlerdir.
* * *
Sâha-i fütûhâta atılan akvâm, feth ü zabt edecekleri bi-
lâd ve emsârın ahvâl ve mevki’-i coğrafîlerine vâkıf olma-
lıdır.
Coğrafya ilminin terakkīsini te’mîn eden vesâitten en
mühimmi ticârettir. Târîh-i kadîmde ticâretle iştihâr eden Fi-
nikeliler, coğrafyaya en ziyâde vâkıf ve en çok hizmet eden
bir millettir.
İslâmları târîh-nüvîsliğe sevk eden esbâb, kütüb-i coğra-
fiyye te’lîfinin de esâslı sâiklerindendir. Ulemâ-yı İslâmiyye,
fi’len meşşâiyyûn tarîkı ta’kīb ediyorlardı. Tevsî’-i ilm için
icrâ-yı seyâhat, e’âzım-ı ulemâca âdât-ı müstahseneden
ma’dûd idi.
Bir tâlib, Bağdad’dan kalkar, Mısır veya Endülüs’de iş-
tihâr eden bir âlimin südde-i irfânına koşardı. Bu gibi medîd
ve dâimî seyâhatler, coğrafya fenninin vaz’ ve te’sîsine âid
esâsları ihzâr ediyordu.
Îfâ-yı farîza-i hac için Türkistan-ı Çinî veya Kayrevân’-
dan kalkan kafîle-i hüccâc, birçok şehirlere uğrar, mütead-
did memleketleri kat’ eder, tayy-i merâhil ede ede nihâyet
Mekke-i Mükerreme’ye kadar vâsıl olurlardı. Bu da bir nevi’
seyâhat demekti. Gideceği yeri bilmeyen kimsenin hiçbir za-
man menzil-i maksûda pâzede-i vusûl olamayacağı mu-
hakkak olduğundan konak mahallerinin uğranılacak mem-
leket ve şehirlerin ahvâline evvelce vâkıf olmak iktizâ edi-
yordu. İşte bu gibi birçok sebebler, İslâmları coğrafyaya dâir
icrâ-yı tetebbuâta, neşr-i te’lîfâta sevk eylemişti.
Hasen bin Ahmed-i Hamedanî Cezîretü’l-Arab’ın ah-
vâl-i târîhiyyesine dâir yazmış olduğu eseriyle bu yolda ilk
hatveyi atabildi.
Bilâhare Belhî ve Kerhî gibi zevât yetişerek, coğrafyayı
müdevven bir fen hâlinde tedvîne muvaffak oldular.
Ebû Zeyd-i Belhî, Suveru’l-Ekālîm unvânlı eseriyle me-
mâlik-i İslâmiyyenin ahvâl-i coğrafyasına dâir mühim bir
eser te’lîf eylemiştir.
Ebû İshak-ı Istaharî-i Kerhî ise Mesâlikü’l-Memâlik nâ-
mında kıymetdâr bir kitab müellifidir.
Coğrafiyyûn-ı İslâmiyye miyânında en ziyâde iştihâr
eden zât seyyâh-ı şehîr İbni Havkal’dir. Dördüncü asr-ı Hic-
rîde ber-hayât olan İbni Havkal el-Mesâlik ve’l-Memâlik
unvânıyla yazdığı kitaba müteaddid haritalar dahi ilâve
eylemişti.
Müverrih-i şehîr Mes’ûdî’nin Hindistan’a âid coğrafyası,
müellifîn-i müteahhire nazarında vesika-dâr bir me’haz ola-
rak kabûl edilmiştir.
Yedinci asr-ı Hicrî coğrafya-şinâsânı arasında bi-hakkın
kesb-i şöhret eden Yâkūt Hamevî, ticaretle meşgūl, ma’rûf
seyyahlardandır.
Mu’cemü’l-Büldân unvânlı eseri coğrafya ve târîhe âid
esâmî-i meşhûreyi câmi’ bir kāmûs-ı âlîdir. Mu’cemü’l-Bül-
dân’da bir şehirden bahs olunurken, dağları, dereleri, meş-
hûr binâları, ahvâl-i târîhiyyesi heykelleri, câmi’ ve medre-
seleri, büdhâneleri dahi tasvîr edilmiş olduğu gibi orada
perveriş-yâb-ı kemâl olan e’âzımın terâcim-i ahvâline dâir
de ma’lûmât verilmiştir. Müverrih-i şehîr Ebu’l-Fidâ’nın
Takvîmü’l-Büldân nâmındaki coğrafya kitabından bil-mü-
nâsebe yukarıda bahs edilmişti.
Midilli İ’dâdîsi Müdîri

Osmanlı erbâb-ı kemâl ve maârifi arasında dînî; ahlâkī,
edebî, siyâsî âsârıyla bir mevki’-i mümtâz ihrâz eyleyen bir
zât-ı sütûde-sıfâttır. Diyâr-ı Mağrib şehzâdelerinden olan pe-
der-i âlîleri Seyyid Muhammed Efendi Dârulhilâfeti’l-İs-
lâmiyye olan İstanbul’a gelerek gördüğü muâmele-i ihtirâm-
kârâneye binâen ihtiyâr-ı ikāmet ettiği zamanda Sultan
Ahmed-i Evvel devri sadr-ı a’zamı Halil Paşa’nın biraderi
Mehmed Paşa’nın kerîmesiyle izdivâc ederek sâhib-i ter-
cüme Abdullah Efendi dünyaya geldi. Sinn-i farka vusûlün-
de Halil Paşa delâletiyle zamanı efâzılından istifâde ettiği
gibi yine paşanın delâletiyle pîr-i enver Azîz Mahmûd Hüdâî
hazretlerinden de tenevvür etti. Paşanın ikinci sadâretinde
ve Şark serdârlığı evânında tezkirecilik vazîfesiyle be-
raberce esnâ-yı azîmetinde reîsü’l-küttâb olan Mehmed
Efendi’nin Tokat’da vefâtı cihetiyle terfîan bu vazîfeye ta’yîn
olundu. Fakat o sene içinde sadâretin Hüsrev Paşa’ya tev-
cîhi dolayısıyla Halil Paşa ile beraber Üsküdar’a avdetle
Hazret-i Hüdâî Dergâhı’nda inzivâyı ihtiyâr ve paşanın
vefâtından sonra da on sene kadar bu vechile evkāt-güzâr
olarak ( ) târîhinde rikâb-ı hümâyûn riyâsetiyle ve Fâ-
tih-i Sânî-i Bağdad Sultan Murâd-ı Râbi’ ma’iyyetiyle Bağ-
dad’a azîmet eyledi. Esnâ-yı feth ü zaferde kazâen şehîd o-
lan Reîs İsmail Efendi’ye halef ve ( ) evâhirinde Diyarbe-
kir’de Bedâyi’u’l-vekāyi’ müellifi Hüseyin Efendi’ye selef o-
lup ( ) Şa’bân’ında riyâset vekâletine ( ) evâsıtında Ana-
dolu ve ba’dehû Cizye Muhâsebesi’ne ( ) hudûdunda Pi-
yâde Mukābelesi’ne ve ( ) evâilinde mensûh mukātaaya
ta’yîn olunarak îfâ-yı hüsn-i hizmet eyledi. Bu târîhden son-
ra manâsıb-ı dîvâniyyeden cerr-i ezyâl ve ilm ü ibâdetle işti-
gāl ederek “Zâir-i adn ola rûhu Sarı Abdullah’ın / Gül-i nes -
rîn-i adn ola ilâhî Sarı Abdullah” mısrâ’larının delâleti olan
( ) târîhinde irtihâl eyleyip Topkapı’dan Maltepe Hasta-
hânesi’ne giden câddenin solunda sed üstündeki makbere-
ye defn edildi. Seng-i mezârında: “Merd-i ma’nevî şârih-i
Mesnevî Reîsü’l-küttâb Abdullah bin Seyyid Muhammed E-
fendi rûhu için Fâtiha” ibâresi menkūştur. Ahfâdından La’-
lîzâde Abdülbâkī Efendi’nin Melâmiye-i Bayrâmiyye ricâli-
nin ahvâl ve menâkıbından bâhis matbû’ risâlesinden anla-
şıldığına göre sâhib-i tercümenin min ciheti’s-sülûk mü-
rebbi-i ma’nevîleri İdris Muhtefî hazretleridir. Ma’a hâzâ pîr-
i ekber Hazret-i Hüdâî’nin terbiye-i ma’neviyyelerinden de
istifâza eylemişlerdir. Eş’ârı ekseriyeti i’tibârıyla mutasavvı-
fâne olup mahlasları Abdî’dir.
Âsâr-ı mütenevviaları ber-vech-i âtîdir:
) Şerh-i Mesnevî – Bâdî-i şöhretleri olup beş cild üzere
müretteb ve matbû’ olan bu eser el-hak fâzılâne, ârifâne,
münşiyânedir. İsmi Cevâhir-i Bevâhir-i Mesnevî ’dir.
) Semerâtü’l-Fuâd fi’l-Mebdei ve’l-Ma’âd – Beş bâb bir
hâtime üzere müretteb olup Türkçe ve matbû’dur.
(Bâb-ı Evvel) Hazret-i Âdem aleyhisselâmın hilâfeti ve
etvâr ve menâzil-i hilkat-i Âdem’i ve merâtib-i nev’-i insanî
beyânında olup üç faslı müştemildir. (Bâb-ı Sânî) Taleb-i
hubb-ı aslî ve celâ-yı kalb ve gavs-i insân-ı kâmil beyânında
üç faslı müştemildir. (Bâb-ı Sâlis) Ehl-i sülûkün aksâm ve
revişleri beyânında olup altı faslı müştemildir. (Bâb-ı Râbi’)
Dünyadan terhîb ve tarîk-ı Hakk’a ve mürşid-i kâmile tergīb
ve fukarâya sû’-i zandan i’râz ve erbâb-ı sülûke tavzîhi lâzım
bazı erkân ve şerâiti tavsiye beyânındadır. (Bâb-ı Hâmis)
Nakşibendiyye, Bayrâmiyye, Halvetiyye, Mevleviyye, Küb-
reviyye, Kādiriyye’nin umûmen an’ane-i silsileleri, Ebûbekr
es-Sıddîk ve İmâm Ali radıyallâhu anhümâdan fahr-ı kâ-
inâta müntehî olup ol münâsebet ile bazı e’imme, sahâbe,
tâbiîn, evliyâ menâkıbı beyânındadır. (Hâtime) Rûh-ı hay-
vânî ve rûh-ı insânî ve ezâfîden bazı maârif beyânındadır.
) Nasîhatü’l-Mülûk Terğīben li-Hüsni’s-Sülûk – Sultan
Mehmed Hân-ı Râbi’’a takdîm olunan bu eser Türkçe ve
gayr-ı matbû’ olup muahharan Osman-zâde Ahmed Nâib
Efendi tarafından ve Telhîsü’n-Nesâyih ismiyle hulâsa edile-
rek Sultan Ahmed Hân-ı Sâlis’e takdîm olunmuştur ki mat-
bû’dur. Ve iki bâb üzere mürettebdir. (Bâb-ı Evvel) Der-
intizâm-ı umûr-ı dünya ve ehlühâ (Fasl-ı Evvel) Hilâfet-i Â-
dem, Mûsâ; Yûsuf, Dâvûd, Süleyman (Fasl-ı Sânî) Hulefâ-
yı Râşidîn (Bâb-ı Sânî) Ahvâl-i ukbâ (Fasl-ı Evvel) Mevt ve
hakīkat-i mevt ve kabz-ı Azrâil ve ahvâl-i berzah (Fasl-ı
Sânî) Kıyâm-ı sâa, nefh-i sûr, haşr-i ecsâd ma’a’l-ervâh, ah-
vâl-i arasât-ı cehennem ve cennet, vüs’at-i rahmet-i Hudâ,
hatt-ı destiyle olan nüsha Kütahya’da Reîsü’l-küttâb Meh-
med Emîn Vahîd Efendi Kütübhânesi’nde mevcûddur.
) Mir’âtü’l-Asfiyâ fî Sıfâti Melâmiyeti’l-Ahfiyâ – Tâife-i
âliyye-i Melâmiyye hakkında Fütûhât-ı Mekkiyye ’nin muhte-
lif bâb ve fasıllarında mezkûr olan akvâlin tavzîhiyle Şeyh-i
Ekber hazretlerinin fezâil ve menâkıbından bâhis olup Arab-
ca ve gayr-ı matbû’dur. Birer nüshası Bâyezîd Câmii Kütüb-
hânesiyle Beşiktaş’da Yahya Efendi Kütübhânesi’nde var-
dır. Mirkâtü’l-Evliyâ ismindeki tercümesi de Üsküdar’da At-
lamataşı’nda Selim Ağa Kütübhânesi’ndedir.
) Ricâlü’l-Gayb – Bu tâife-i aliyyenin ahvâl ve aksâ-
mından bâhis olup gayr-ı matbû’dur.
) Tevkī’ât-ı Selâtîn-i Osmâniyye – Düstûru’l-inşâ - Reî-
sü’l-küttâb yani Hâriciye nâzırı bulundukları zamanlarda
Ferîdûn Bey Münşeâtı tarzında topladıkları ve yazdıkları yüz
elli kadar mekâtîbi câmi’ olup gayr-ı matbû’dur. ( )’de
muharrer bir nüshası Manisa’da Murâdiye Kütübhânesi’nde
vardır.
) Meslekü’l-Uşşâk – Ahvâl-i sülûke dâir Türkçe man-
zûm bir kasîde olup ahfâdından âti’t-tercüme La’lî-zâde
Abdülbâkī Efendi tarafından tezyîl ve Türkçe şerh ve tefsîr
edilmiştir. Metn-i kasîde ile zeyli Bâkī Efendi’nin âsârından
matbû’ olan Menâkıb-ı Melâmiyye-i Bayrâmiyye risâlesinin
nihâyetinde muharrerdir.
) Cevheretü’l-Bidâye ve Dürretü’n-Nihâye – Sultan
Murâd-ı Râbi’’in ahvâliyle Bağdad fethinden ve e’imme-i
erba’a ile bazı evliyâullâhın menâkıbından bâhis olup gayr-ı
matbû’dur.
Bursa Meb’ûsu

Biz dünyayı âhirete vesîle olarak tanımış ve mezra’a-i

ﺪﺻﺎﻘﳌا ﻢﻜﺣ ﻞﺋﺎﺳﻮﻠﻟو
âhiret olarak bilmişizdir. Ancak ( ) fehvâ-
sınca bazı vesîleler vardır ki maksûda vusûl için sebeb-i
yegâne olduğundan asıl matlûb derece ve kuvvetini ihrâz
eder. Biz dünya tahsîli için yaradılmadık ancak ibâdet ve
âhiret için yaradıldık gece ve gündüz râhat-ı dünya arka-
sında koşmak ve if[n]â-yı ömr etmek yazık değil midir diye
söylenilir mi; hakīkati idrâkten âciz sâf-dil ahâlîmizi iğfâl e-
denlerimiz hâlâ eksik değildir. Ve (

نودبعيل           الا سنالاو نجلا ت      قلخ امو

     
)  âyet-i kerîmesiyle istidlâlden dahi kendilerini ala-
mazlar.
Evet biz yalnız saâdet-i dünyeviyye için mahlûk değiliz;
şübhesiz bu âlemin ilerisinde bir âlem-i âlî daha var ve
oradaki maâlî ve derecât; buradaki ahlâk ve a’mâlimize ve
izhâr-ı kemâlimize göre bize bahş ü ihsân buyurulacaktır
fakat o derecâtı kesb veya ona liyâkat peydâ etmek için şu
berzah-ı şuûnda insanlığımızı ve min indillâh meftûr bulun-
duğumuz kudret-i beşeriyyeyi gıbta-bahş-i melâike olacak
derecede âsâr-ı acîbesiyle ibrâz eylemek ve rızâ-yı Bârî’ye
kābiliyet göstermek lâzımdır.
Kusvâ-yı merâtibini ta’yîn ve îzâhdan âciz bulunduğu-
muz merâtib-i beşeriyye bizim mevsûf olduğumuz ahlâk ve
âdâttan ve maârif ve kemâlâttan ibâret olmasa gerektir.
Daha nice kemâlât-ı insâniyyenin zuhûru, bedâyi’-i mas-
nûâtın sâha-i sa’y ü amelde isbât-ı vücûd eylemesi mümkün
ve âsâr-ı sâbıka delâletiyle belki müteayyindir.
Âhiretini ıslâh ve tezyîn etmek isteyen kimseler, i’tikā-
dât-ı kalbiyye ve ahlâk-ı dîniyye ve ibâdât-ı bedeniyyeleri
için zarûriyât-ı beşeriyyelerini ihzârda müstakil ve âhara ihti-
yâcdan vâreste ve tasallut-ı a’dâdan masûn ve âzâde olma-
lıdırlar. Öyle ise şahsımızı, milletimizi, memleketimizi, devle-
timizi muhâfaza için zamanın îcâb ettiği silahlarla gerek
hey’et-i infirâdiyyemiz ve gerek hey’et-i ictimâiyyemiz mü-
cehhez ve müsellah olmadıkça zarûriyât-ı milliyye ve me-
deniyyemizi elde etmiş olamayız.
Fütûhât-ı ma’neviyyesiyle bizi ve belki bütün dünyayı
teshîr ve tedmîr etmekte olan Avrupa’nın kullandığı ve belki
her kavmin mevcûdiyet-i kavmiyyelerini muhâfaza için ça-
lıştıkları ve elde etmeye uğraştıkları silah, hüner ve maârif,
ticâret ve sanâyi’ silâhlarıdır.
Her millet ve devletin siyâsetleri bugün ticâret ve san’-
atlarıyla kāim ve onun kuvvetiyle dâimdir. İhtilât ettiğimiz
akvâm ve anâsır sa’y ü amelden ayrılıp çıkmak ve kendi ba-
şımıza bir mevki’-i mümtâz ve müstesnâda yaşamak kābi-
liyeti olmayınca ve daima san’atları ve hünerleriyle bizi
zebûn ve zaîf etmekte bulunan bir kavme karşı mevcû-
diyetimizi muhâfazaya mecbûr bulundukça biz onların te-
vessül ettikleri esbâbı istemeyiz, biz başka türlü bir sûrette
onlara mukābele ederiz demek cemî’-i esbâb-ı maddiyyeyi
kullarına bezl ve gāyet buyuran Cenâb-ı Hakk’ın niam-i adî-
desine karşı küfrân-ı ni’metten ve vesâit-i adîdeyi isti’mâl-
den izhâr-ı aczle hamâkatten ma’dûd olur.
Bedeninde sıhhat ve âfiyet olmayan bir hasta tahsîl ve
iâde-i âfiyeti için elbette tabîbe ve tedâvîye mürâcaat etme-
lidir. Hastalığı halk buyuran Cenâb-ı Rabbü’l-âlemîn onun
devâsını dahi icâd ve ihsân buyurmuştur. Arayıp bulmak
tecârib-i adîde ile her birini temyîz edebilmek hâssasını bize
vermiştir.
Zâhiren ve bâtınen add ü ihsâsı kābil olmayan niam-i
ilâhiyyeden biz müstefîd olmak istiyor isek her halde o ni’-
metleri görmeye ve onlardan istiâneye şitâb etmeliyiz. Vü-
cûd sıhhatini kemâle getirmezse nasıl ibâdet edebilir. Tabiat
ve hilkat-i beşeriyye i’tibârıyla muhtaç olduğu şeyleri asrına
göre tedârik etmeyenler kemâl ve istiklâlini ne yüzle da’vâ
eder.
Zaman, zamân-ı gurûr değildir. Düşünecek, hâlimizi, is-
tikbâlimizi fikr ü ta’akkul edecek, evlâd ve ensâlimizin biz-
den ne gibi şeyler isteyeceklerini ve ne yolda noksan ve ku-
sûrlarla hangi şeydeki rehâvet ve atâletle ithâm edeceklerini
mülâhazaya aklen ve hikmeten medyûn olduğumuzu ikrâr
ve i’tirâf eyleyecek bir vakittir.
Bu hakīkati i’tirâf ve hâlimizi acı bir sûrette ta’rîfden
sonra selâmet-i mülk ü millet ve saâdet-i dîn ü devlet hep
biz müslümanların uyanıp çalışmalarına ve el ele vererek
menfaat ve mazarratlarını bit-ta’yîn daima celb-i menâfi’ ve
def’-i mazarrât uğrunda gayret ve faâliyete dökülmelerine
muallak olduğunu bilmeliyiz.
Diyânet-i İslâmiyyenin edyân-ı sâire üzerine âlî ve fâik
olduğunda şübhemiz yoktur. Böyle bir âlî dîne mütemessik
olanlar neden bu asırda ulviyet ve kemâlden bî-behre zillet
ü meskenete doğru kadem-nihâde oluyor? Ahlâk-ı dîniyye
ve ma’neviyye ile beraber dünyaca da ta’yîn-i vakitlere ka-
dar ulviyet ve saâdetini muhâfaza buyuran babalarımız bize
züll ü hakāret tarîkını öğretmediler yaşadıkları muhîte göre
her vechile tefevvuku muhâfaza veya tezyîde sâ’î oldular.
Şimdi ise biz lisân-ı hâlimizle akvâm-ı sâireye karşı za’f u
atâletten başka bizden bir şey gelmez diye indâ etmekteyiz.
Acabâ suâl olunsak böyle bir nidâya râzı olur muyuz? El-
bette râzı değiliz fakat lisânü’l-hâl-i efsahu min lisâni’l-makāl
denilmiş yani hâl ve etvârın ifâde ve beyânı ağızdaki dilin
söylemesinden daha ziyâde açık olarak anladır buyurul-
muştur. Ve nefsü’l-emrde dahi hâl böyledir.
Umûr-ı dünyada zelîl ve hakīr olmak, alîl ve nâ-tüvân bu-
lunmak âhirete zarar vermez denilecek olursa Kur’ân-ı Ke-
rîm’deki (

              هنكسملاو هلذلا مهيلع تبرضو
 )âyet-i celîlesi züll ü mes-
kenetin kavm-i Yahûdu ihâtasını ifâde ve ancak makām-ı
medh ü senâda olmayıp zulm ü isyânları sebebiyle onlar
hakkında bir ni’met olması sûretinde şeref-nâzil olmuştur.
O halde şeref ve haysiyet-i insâniyye ve İslâmiy-
yemizi muhâfaza ve onun esbâb ve vesâiline kemâliyle te-
şebbüs lâzımdır.
Yukarıda zikr u beyân olunan (

       نجلا تقلخ ا مو  
...
)âyet-i
kerîmesinde hilkat-i beşere illet-i zâhire olarak beyân buyu-
rulan ibâdetin tevhîd ile de tefsîr edildiği ve ibâdât-ı fer’iy-
ye-i bedeniyyeye dahi şâmil olsa yine müktesebât-ı zarû-
riyye arkasında koşmaya mâni’ olmadığı bedîhîdir.
Binâenaleyh ahvâl-i akvâm ve anâsıra ve tealliyât-ı as-
riyyeye cehâletten başka bir şeyle te’vîl edilemeyen atâleti-
mize nihâyet vermek için hangi sûretle olursa olsun telkīn ve
irşâd-ı ahâlîye muktedir ulemâ-i kirâm hazerâtının herkes-
den ziyâde millet ve memleketimizin saâdet ü selâmeti es-
bâbını tefekkür ve mevâni’i izâleye tevessül eylemeleri el-
zemdir. (

    نوملعي ال نيذلاو نوملعي نيذلا يوتسي له لق
) 
Bursa Meb’ûsu

Geçenlerde bir gün muannid bir muhârebenin nişanlan-
mış, yaralanmış kahramanlarını ziyârete, onları okşamaya,
sevmeye, birkaç saatimi rûhumca en zevkli bir hayât olan
erler, askerler arasına girmeye, âteşîn kumlarda, susuz çöl-
lerde, cehennemî derelerde, yalçın, sarp kayalıklarda, tepesi
buzlu, ovası karlı yaylalarda, düşmandan evvel hava ile, ik-
lîm ile çarpışan, düşmanıyla salonlarda düello değil, hem-
cinsleriyle oralarda uğraşan, muârızını öldürmek zevkiyle
değil, te’dîb ve ıslâh hissiyle çalışan muhterem askerler, as-
ker Osmanlılar içinde geçirmeye gitmiş o yaralı arslanlar
meşherine girmiş idim. Gönlüm hepsine sarılmak, yarasını
değiştirmek, onlarla konuşmak, gāzî yüzü görmek, gāzî sözü
işitmek, yaralı tavrı seyr etmek, hayran hayran gaşy olmak
istiyordu. İşte bu his ile girdiğim koğuşta: “Merhaba ar-
kadaşlar, gazânız mübârek olsun!” dedikten sonra ayrı ayrı
konuşmaya dalmıştım. İlk nazarda ekseriyet yatağında otu-
ruyordu. Yatanlar da hemen davranmaya başladı. Artık
herkes oturmuş bulunuyordu. Sanki keyfi yerinde, sıhhati
yerinde, serveti yerinde, istikbâl için milyonları emniyette
insanlar gibi hepsi birer şekl-i bahtiyârî. Birer vaz’-ı hamâset
almış keyifli bakıyordu. O görünüşte sanki hiç hasta yoktu.
Hakīkatte yine öyle, ma’nen hepsi yaşıyor, uçmak istiyor,
yatağına hastahânesine sığmıyordu. Üç yüze yakın gāzî ile
ayrı ayrı görüştüm, ne büyük keyif! Bunlarda üç yüz muh-
telif hâl ve efkâr görmedim. Hemen hepsi aynı hâl ve hisde
idi, hepsinden ayrı ayrı bahs etsem hem aynı meşhûdâtı
tekrâr hem de makāle değil kitab yazmış olacağım. Onun
için birer muhâvere ile hissiyât ve efkâr-ı umûmiyyeyi hü-
lâsa etmek istiyorum. Meselâ: “Geçmiş olsun arkadaş yaran
nasıl, savdın mı?” suâline karşı: “Yara dediğin ne olacak e-
fendim! İşte şuradan girmiş buradan çıkmış, şükürler olsun
sağaldı, geçdi. Yalnız güzel bir yeri kaldı, bir büyük devlet,
millet [dü]ğünün nişânı kaldı, hamd olsun bugünlere; Allah
nasîb etsin de her vakit devlet, millet düğünleri görelim,
böyle ulu işler tutalım, canımızı pâdişâh babamıza fedâ ede-
lim, askerliğimizi ona beğendirelim” diyordu.
Kimse sesini çıkarmıyor, ne sorulsa sâde bir cevap ile
mukābele ediyor, “Yaran nasıl?” suâline karşı “Bir şeyim
kalmadı” cevâbıyla sükût ediyor, sanki bu bahisden utanı-
yor. Suâller tekrar edilse müteessir oluyor, “koskoca ada-
mım, bir yara için burada yiyip içip yatıyorum, daha doğru-
su ziyâretcilerden utanıyorum” diyor ve hemen lakırdıyı
kesmek için önüne bakıyor. Diğer bir kısım sorulan suâle
cevâben: “Yaranın ne ehemmiyeti var? Sonu ne? Şehîdlik
değil mi? Hani o günler! Zâten bu dünyaya gurbetçi geldik
yarın gideceğiz, gitmek için ise sermâye lâzım işte onu te-
dârike çalışıyoruz, tâ ki asıl vatanımız olan âhirette mü-
ebbeden zavallı kalmayalım. Şehîdlik bir ganîmet, büyük bir
hazinedir. Ele geçse ne mutlu, ne ise efendi bizi buradan bir
gün evvel taburumuza salsalar da gene askerliğimizi etsek,
gazâlara gitsek” diyor. Kimisi kemâl-i hicâbla cevap veriyor:
“Efendim hamd olsun bir şeyimiz yok, hırsımı alamadım,
zorum onda” diyor. Bunlardan biri şöyle anlatıyor: “Kal’ada
nöbetci idim; gece ansızın üzerime biri hücûm etti; öldür-
düm. Tekrar hücûm edeni püskürttüm, bu gürültüde aya-
ğımdan vurulmuşum, mühimsemedim hatta eğilip bakma-
dım bile. Nöbet saati bittiği zaman koğuşa geldim ayağımı
orada arkadaşım sardı. Efendi bendeki yara yalnız bu mu
ya? Allah’ın öldürmediğini kul -hâşâ- öldürür mu ya? Bak
başıma!” dedi, eğildi, başında parlak bir kurşun çukuru da-
ha gösterdi ve devam etti: “İnsan yapdığını söylemez çünkü
ayıbdır, bak karşıda yatan bir sürü yaralı bir şeyi anlattılar
mı? Şöyle asdık, böyle kesdik dediler mi? Hayır! Halbuki
onlardan şu, düşmanın bayrağını elinden kanı bahâsına
zorla almış, fakat öğünmek gibi olmasın, ayıbdır diye zâbi-
tine bile haber vermemiş, çantasına atıvermiştir. Şu aşağı-
daki yiğit kendiyle beraber bir binbaşının hayatını kurtar-
mış, öteki asker ise bir manganın başında bir hücûm kolunu
durdurmuş idi. Asker insan, yapdığını hikâye etmez, ne ki
yapmıştır vazîfesidir. Asker niçin şereflidir? Çünkü yapdıkları
hem iyi, hem güç şeylerdir. Askerim demek hikâyeler söy-
lemekten daha kısa ve ma’nâlı bir sözdür.” diyordu. Hemen
hepsi bu dört ifâdenin mefhûmu dâhilinde beyân-ı
hissiyât ediyordu. Bu dört kısımdan mâadâ bu uğurda iki
gözünü gāib etmiş iki ve birer gözünü gāib etmiş diğer iki
nefer karşısında bulunuyordum. Bunlardan bir gözünü gāib
edenlerden birine sordum: Yalnız bir gözün mü görüyor
dedim. Cevap verdi: “Doğru görmek, doğru gitmek isteyene
bir göz de kâfîdir efendim” dedi. İki gözünü gāib eden ve
Trabzonlu olduğunu söyleyen bir arslanla aramızda geçen
muhâverenin meâlen netîcesi şu oldu: Bu arslan harbde
patlayan bir lağım barutundan iki gözünü gāib etmiş, bu
halde düşmanla boğazlaşmış, her tarafına kılınçlar vurul-
muş. Bir elinin yarısı bir yanağının yarısı koparılmış başı
yarılmış, fakat eceli gelmemiş ölmemiş her tarafı yaralı bu
insan nihâyet İstanbul’a gelmiş. Hastahânede idi, kendisine
ıztırâbı olup olmadığını sorduğum zaman: “Hamd olsun,
yaralarım iyi, hiç ıztırâbım yok. Zâten bana bu can bâd-ı
hevâ kaldı. Çünkü ben fî sebîlillâh hizmet için gittim, şehîd
olmaya çalıştım. Nasîb değilmiş, gözlerim gitti vücûdum
parça parça oldu, yine ölmedim, demek ki yaşamak mu-
kadder imiş.” diyordu. Bu muhterem gāzîye söyledim. Sa-
kın me’yûs, acıklı bulunmayasın, köyünde kasabanda is-
tikbâl askerlerinin neşesini kırmayasın, sakın zaman bu hoş,
doğru sözleri değiştirmesin. Acıklı sözlerle vatanın genç ev-
lâdlarının şevk-i ma’nevîsini kırmayasın dediğim zaman de-
di ki: “Nasıl olur da küfrân-ı ni’met ederim, nasıl olur da be-
ni bu yaraları almaya koşturan mukaddes kuvvetin aslını
inkâr, vücûdunu inkâr, zevkini inkâr, lüzûmunu inkâr ede-
rim. Şimdiye kadar gördüklerimi görüyordum, bundan son-
ra görmediklerimi görüyorum. Eskiden eşyâ görüyordum,
şimdi nurlar görüyorum, şimdi rûhumun kalbimde yeni aç-
dığı gözden görüyorum, şimdi ben bu gözlerle ulvî, ma’nevî
cihânlar görüyorum, görmekten netîce? Ya sürûr ya keder,
şimdi bu yeni gözlerimle her zaman hoş görüyorum. Ben bu
hastahâneden memleketime gideceğim, gözüm yok diye
düşünmeyeceğim. Çünkü gözümü elimi vatandaşlarım için
fedâ ettim, onların bütün gözü bütün eli benimdir, benim
muînimdir, beni tutacaklar vapura bindirecekler, evime gö-
türecekler ondan sonra da her vakit elim gözüm olacaklar.
Allah pâdişâh babamıza ömürler versin, beni artık hizmet-
ten afv etmiş, tekāüd maâşı bağlamış, herkes alnının teriyle
geçinirken ben yaramın çoktan kuruyan kanıyla devlet, mil-
let sâyesinde geçineceğim. Bundan sonra elimle gözümle
değil, dilimle hizmet edeceğim diyordu. Dedim kendisine:
Evet, kıymetli arkadaş, sen dilinle hizmet edeceksin, bu
noksan uzvunla a’zâsı tam insanlardan daha çok askerlere
hizmet edeceksin. Köyünün zî-rûh bir âbide-i gazâsı olacak-
sın. Şekl-i hâricin gençleri ürkütecek değil. Onlara gayrette
fedâkârlıkta bir nümûne-i ibret olacak, bilakis onları teşci’
edecek çünkü sen onlara diyeceksin ki: “Çocuklar! Allah’ın
öldürmediğini kul öldüremiyor, işte ben şâhidim, elim kesik,
gözüm çıkık, başım yarık, fakat yüz aklığıyla bayram etmiş
mühim günler görmüş bir bahtiyârım. Siz a’zâsı tam fakat
vatanınıza borçlarınızı nasıl îfâ edeceğinizden endîş-nâk,
lerze-nâk ve muannidsiniz. Siz bu imtihân yeri dünyanın sı-
nıflarına yükselmek için yüreğiniz çarpıyor, fakat bunun ben
son sınıfını geçmiş, usûl-i mertebesine çıkmışım. Siz dünya-
nın yalancı, mahdûd, âkibeti meşkûk manâzırını görüyorsu-
nuz, ben hakīkatin vâsi’, vâzıh, âkibetini hakīkat rüyâlarını
görüyorum.
“İnsan ne kadar yaşayacağını ve yaşarken nelere uğ-
rayacağını bilmez. Pek kibâr bir çocuk kuş tüyü şiltelerde
genç yaşında acılarla can verir. Öte yanda nice yarlardan
yuvarlanmış nice tehlikeler atlatmış, felâketlere göğüs açmış
insanlar âkibet mes’ûd kalır. Binâenaleyh âferîn o insana ki
iyiliğe çalışır, hem-cinsine fedakârlığa çalışır, hem-cinsini ya-
şatmak için ölmeye çalışır. İşte bu gibilerdir ki ilel-ebed ya-
şarlar, dünyayı şereflerle geçerler. Sakat, ma’lûl, a’mâ, fakat
suâlsiz, cevapsız Sırât’ı geçerler. Gözleri sağlam, a’zâsı tam
olanların sendelediği yürüyemediği, emeklediği, süründüğü,
inlediği, ateşlere düştüğü yerlerde onlar, gözsüz, değneksiz,
kulavuzsuz, azâbsız uçarak geçerler; cennete öyle girerler”
diyeceksin dedim.

Safahât ’a münekkıdlik edeceğinizi iki hafta evvel bana
şifâhen haber verdiniz, ben de zannettim ki imzânızın üs-
tünde ciddiyetle az çok alâkası olan bir muhâkeme-nâme-i
edebî okuyacağım, işte tenkīd-i vâlânız Servet-i Fünûn sa-
hîfelerinde çıktı. Hakkınızda hâsıl ettiğim bir fikir var, fakat –
ne lüzûmu var– söylemeyeceğim. Bu acı hakīkati söylersem
nezâketsizlikle müterâfık nezâhetsizliğimi yine ber-mu’tâd,
yine zarâfet-fürûş, yine kahkaha-âlûd fakat yine üstü örtülü
bir lisanla bağırırsınız. Taarruzât-ı kalemiyyenin tesettüre ri-
âyet edenleri ise açık saçık sûrette îkā’ edilenlerinden ziyâde
tahrîb-i haysiyet iktidârı gösteriyor. Haysiyetimi bu muhâ-
rebe-i edebiyyenin şühedâ-yı gufrânından görmeye taham-
mül edemem.
Tenkīdinizin hayrân-ı havârıkı olduğum ciheti de var ki
onu da size haber vermeyi bî-taraflığımı isbât etmek ma’-
razında levâzımdan bilirim: Üç kelime ile telhîs edilebilecek
muzâdd-ı mantık birkaç zaîf ve nahîf cümleyi demevî ve
levend bir makāle şekline sokmakta ibrâz ettiğiniz kābile-i
elfâzlık melekesidir ki habbe-i ma’nâyı dağlar kadar büyük
gösteren bu kubbe-i kelimât karşısında el çabukluğunuzun
mahâret-i Mûsâ-pesendânesine âferin-hân oldum.
Zât-ı âlînizden bu kadar bahs etmek kâfî ve vâfîdir. Zât-ı
mes’eleye nakl-i kelâm edeyim. Hâtırlamayı pek arzu eder
misiniz bilmem, bu günlerde aleyhdâr-ı irfânı olduğu-
nuz Safahât sâhibinin mebde’-i meşrûtiyette meddâh-ı mü-
bâhîsi idiniz. Eğer dimâğım vezâif-i fizyolojisini îfâdan henüz
muattal kalmamışsa öyle hâfıza-güzârımdır ki bundan üç
sene evveline âid ve arzu ettiğiniz halde sizce de tahatturu
kābil yakın bir mâzîde bir gece idi. Müsâdifiniz oldum. Bana
o gece Mehmed Âkif’in “Küfe” ismindeki manzûmesini hay-
ret ve hürmetle okuduğunuzu –zerrât-ı eseriyyesinde ziyâ-yı
ma’sûmiyyetler titreyen– bir sadâ-yı sâf ile i’tirâf ettiniz. Nâ-
mûs-ı edebînize müterettib bir sadâkat-ı sarîha ile sizden ce-
vap istiyorum Sâhir Bey, bu i’tirâf vâki’dir değil mi?
Yine o gece Mehmed Âkif’in “Demet” e şiir yazması
hakkında bir defadan ziyâde bir arzu-yı müfrit izhâr ettiniz,
iki hafta sonra müdîr-i münferid-i edebîsi olduğunuz “De-
met” risâlesi Âkif’in bir manzûmesine bir sütûn-ı tekrîm tak-
dîm etti. Mehmed Âkif hakkındaki bu teveccühâtınızın üç
sene sonra nefret-i edebiyye şeklini iktisâb edeceğini o gece
yanılıp da bana söyleseydiniz bunu latîfe telakkī edecek ve
şu sûretle ne kadar sâf olduğumu nazarınızda isbât eylemiş
olacaktım. Bugün, Sâhir Bey, artık sübût buldu ki üç sene
zarfında meslek ve mişvâr-ı edebînizi âdetâ bir “jilefantazi”
gibi “ ” defa değiştirmek husûsunda “ ” rakamının bile
havsala-i vüs’ati dar ve mukassî bulmak sizin için müm-
kinâttan.
Bu kadar sür’atli ve sühûletli tahavvülât sizin gibi hasta-i
hassâsiyet olan zevât-ı âliyyenin evsâfındandır ki bundan
dolayı size değil fıtratınıza hitâb ve itâb etmek lâzım gelir.
Bu ise muhît, tahsîl, terbiye, tevârüs, teşekkülât-ı fizyolo-
jiyye ve piskolojiyye noktalarıyla alâkadâr bir ahlâk bah-
sidir. Binâenaleyh saded-i edebîden hâricdir.
Makāle-i müstehziyânenizdeki Âkif’e âid da’vâlara gelin-
ce; mürûr-ı zamâna çoktan dûçâr olan bu deâvî-i âliyyenizi
cümle ile telhîs etmek pek çok mümkün yani o cesîmü’l-
cüsse ve yakışıklı makāle ile şu marîz ve alîl birkaç cümleyi
söylemiş oluyorsunuz:
- Mehmed Âkif vekāyi’-i âdiyye nâzımı!..
- Mehmed Âkif’in yazılarında müstehcenât var! Şark ve
garb üdebâsından hiç birinin müstahsen bir manzûmesi
yokmuş ki onda müstehcen bir kelime bulunsun!... 
- Mehmed Âkif şâir değil!
Makālenizin cümle-i asabiyye-i mütefekkire ve mütehas-
sisesi şu laflardan müteşekkil olup diğer tarafları lahm ü
şahmdan ibâret şeylerdir.
“Garb üdebâsı” bahsi sinirlerime biraz fazla te’sîr ve taz-
yîk yapdı. Onun için evvelâ onun hakkında zât-ı âlînizle
konuşmak isterim.
Bir defadan ziyâde müşerrefiniz oldum. Hiçbir defasın-
da –gabâvetimin ne sâfil bir cezâsıdır ki– bir edebiyât-ı milel
allâmesinin huzûr-ı iclâlinde bulunduğumu anlayamadım.
Sözlerinizin sâdegî-i âlimânesinden olsun bu şâmil ve cihân-
dîde ihâtanızı anlayacak kadar bir fetânet-i cüz’iyyenin mü-
bâhî-i mazhariyeti olsaydım bugün sizinle böyle efkâr-ı u-
mûmiyye mahkemelerinin kapılarında dolaşmak gibi, mu-
vâcehenizde bir müddeâ-aleyh-i edebî olmak gibi hüsrânlı
zemînlere hatve-i hatar atmış bulunmazdım. Bu bendeleri
ber-muktezâ-yı cehl bütün garb edebiyâtını bilmem Sâhir
Bey. Ancak Fransa’nın ma’hûd muhît-i edebinin biraz şuûn-
şinâsıyım. Binâenaleyh arzu ettiğiniz pis kelimeleri me-
şâmm-ı ma’rifetinize takdîm ve i’lâ etmek üzere ezhâr-ı
mantıkiyye şeklinde ancak o muhîtin hadâik-ı nefâsetinden
toplamaya mecbûrum. Evet, garb edebiyâtında pis kelimât
yoktur diyordunuz, garbı bilmem beyefendimiz, fakat Fran-
sa edebiyât-ı manzûmesinden yalnız bu kulunuzun vâkıf o-
labildiği kısmında müstehcenât o kadar pek çok ki sâdece
bu müteaffin kelimeleri bir araya toplasam “Beyaz Göl -
ge” ler ismindeki defter-i nazm-nisâbınıza muâdil bir kitâb-ı
cesîm vücûda gelir. Bu şâirlerin isimlerini ve eserlerini “Sı-
rât” risâlesinin si’a-i sahâyifi nisbetinde –müsâade ihsân e-
din de– size sayayım:
İşte Bruant:
Belki işittiğiniz, kim bilir belki de okuduğunuz bu avâm-
perver Fransalı şâir bütün şiirlerini argotik kelimelerle dol-
durdu. Bu hâli ise o şâir için ayb-ı azîm olmayıp milletince
sıfat-ı kâşife bilindi.
Kudûmunuzdan mütevellid ra’şa-i tahassüs ve tekrîmi
hâlâ s[î]ne-i haşebîsinde vefâ-yı mu’annidle taşıyan hücre-i
mesâîme bir gün teşrîf buyurmuştunuz, o gün Mehmed Âkif
için yazdığınız makālenin kable’t-tab’ meâl ve kelimâtını
Servet-i Fünûn ’un sahâyifine hâs bir sadâkat-i kırtâsiyye ile
tekellüm ve kırâet etmiştiniz. Bendeniz de doğru söyleyen
ahmaklara mahsûs sevimsiz bir kabalıkla o makālede bulu-

nup da evvela o gün sizin ağzınızdan işittiğim iddiâlarınızın
hüccet-i hüsrânı olmak üzere sizi Jan Rişpen ismindeki şâ-
irin mevcûdiyetinden haberdâr ve “La Chanson de Gu” is-
mindeki mecmûa-i nefîse-i eş’ârının şu beytiyle nihâyet-yâb
olduğunu kırık bir ma’nâ vererek birkaç defa sevimli çeh-
renize tasrîh ve tekrar etmiştim:
Las d’avoir tant marche triste d’avair vecu,
De mes espoirs defunts je chauffrai mon cul
Bu beyitteki “gu” kelimesinin hem ma’nâsını hem müs-
tehcenliğini o gün size kirâren tefhîm ettiğim zaman bir mu-
râkabe-i âlimâne vakfesi geçirdiniz, ba’dehû hâl-i sahva
rücû’ ile “mademki öyledir azîzim, bu zemînde bir mübâ-
hese yazarsanız, ben de cevâbını o zaman veririm” diyerek,
hükmü mâ-ba’de’l-hâle muzâf olmakta vasiyete benzeyen
oldukça letâfetli bir cevapla mukābelede bulundunuz. Mu-
ârız ilzâmı için zaman iktisâbı lüzûmuna kāil olan
politikiyye me’mûrları gibi ittihâz ettiğiniz bu tedbîr-i şerh ve
zarîf, arzu eylediğiniz birkaç hafta-i tedkīk ve tetebbuu size
kazandırdı. Binâenaleyh iki hafta evvelki i’tirâzımın iki haf-
tadan ve küsûr saatten beri meşgūl-i teyessür ve tedâriki
olduğunuz cevâbına artık bugün muntazırım. “Gu” kelime-
sini ihtivâ eden bu şiir Rişpen’in manzûmât-ı âdiyyesin-
dendir gibi muhâtaralı bir da’vâya kıyâm etmemenizi ricâ
ederim. Bu istirhâmım mutmain olun ki sâikı hakkınızdaki
merhamet-i âliye hiss-i mübârekidir.
Çünkü bu manzûme o mecmûanın Şedovider Beye-
fendi. Şu bahsin iki noktası daha var ki husûsiyet-i mü-
himmesine binâen onları sarâhatle bilmeniz emelimdir.
Evvelâ: Rişpen bu “gu” kelimesini şiirindeki şahs-ı vak’a
olan ihtiyara söyletmekle beraber en sonra bizzât kendisi de
söylüyor ki yukarıdaki beyit o sözlerden ibâret; birincisi bu.
Sâniyen: Rişpen “gu” kelimesini hissiyât-ı âliyye ile ya-
zılmış bir manzûmesinde kullanıyor, ikincisi de bu.
Halbuki mahalle kahvesindeki “balgam” kelimesi Meh-
med Âkif’in sâha-i sânihâtına düşmeyip mahalle kahvesinin
türâb-ı râtıbına nüzûl ediyor. Rişpen’in şu nazmının hissi-
yât-ı âliyye ile yazılmış bir nefîse-i tahassüs olmasına ise şu
kabîl beyitler ihtivâ etmesi kâfî bir delildir:
Ainsi sur un cadavre uu trou saignouant de plaie
Sur une tomele en Pierre ce feu luisait
Musırran teâmî etmek isteyemeyen ve alîl olmayan her
bâsıra görür ki Rişpen “gu” kelimesini ruhâm-ı kabirlerin
meş’alini, naaşların yarasına benzettiği bir manzûmede isti-
mâl etmiş. Mehmed Âkif’in “Kahve” unvânlı şiiri ise mu-
hâverât-ı müstehcene-i avâma daha müsâid ve müstaid
olmakta bu manzûmeye tefevvuk ederken “gu” kadar şenî’
bir kelimeyi Safahât Şâiri yazmadı.
Yine Rişpen’in o mecmûasında “Küçük Çocuklar” un-
vânlı bir şiir var okumanızı hayr-hâhâne nasîhat ederim.
Orada “Şanson” şâiri Paris’in küçük çocuklarını birer “kârîz
köpüğüne” benzettikten sonra “Paris ismindeki zî-hayât ek-

رديوود هش
şeklinde yazılmıştır.
meğin bu kârîz köpükleri olduğundandır ki bir gün Paris bü-
tün dünyanın francalası olacak” tarzında bir müfâdı ihtivâ
eder.
Mehmed Âkif gibi Jan Rişpen’in o akademisyen şâirin
de şâir olmadığını âdî bir nazm-nüvîs olduğunu isbât etmek
kaleminizin mahsûsât-ı zarâfetinden olduğu için nazar-ı te-
nezzülünüzden başka bir sîmâ-yı edebîye emâre-i in’itâf ni-
yâz edeceğim:
“Edmond Rostand”!
L’Aiglon mü’ellifi “Otriş” ismini “Juman fiş” fiiline
kafiye yapdı. “Juman fiş” o kadar uryân-ten ta’bîrlerden ki
kadınlardan müteşekkil cem’iyette tefevvühâttan bilinir.
Hatta hâzırûnu kāide-i tekellüfe riâyet eden erkekler mahfil-i
ülfetinde bile isti’mâl edilmesi cinâyet-i cem’iyet-şikenâne
telakkī bi’l-kabûlünü görür. Halbuki azîzim Sâhir Bey,
L’Aiglon kadar hatta Edmond Rostand kadar, “Juman fiş”
kelimesi şöhret hissine kazandı! Bu neden? Mahall-i mû-
cebinde isti’mâl edildi de ondan.
Rostand’ı da “Rîm riş” sâhibi ve nazımcı, lafızcı bir ve-
resfikatör addedip şâir unvânını kendisine ihsân edemeye-
ceğinizi irfân-ı âlînizden pek umduğum için yine bir başka
sîmâ-yı edebîye nazar-ı tenezzülünüzden emâre-i in’ıtâf ni-
yâz edeceğim:
“Victor Hugo”!
Belâhetten midir nedir, milletine “firâş-ı fuhş muânakāt
ve serâirini şûh ve zî-rûh bir lisân-ı nisvân-firîb” ile yazmak
varken maatteessüf vatanperverlik, maatteessüf hamiyet-
nüvîslik, maatteessüf beşeriyet-perestlik yolunda kaba kaba
nazımlar vücûda getiren Mösyö Victor Hugo Châtiments 
unvânlı kitabının “Aplodisman” nâmındaki manzûmesinde
imparatorluktan şu kelimelerle bahs etti:
De cet empire abject, bourbier, cloaque, egout
Tu sortiras splandide et ton aile profonde
En secouent la fange eblouiru le monde
Ma’lûm-ı ihsânınızdır ki bu manzûmede imparatorluğu
“girdâb”a bulaşık lağımına, kârîze Hugo benzetti. Mehmed
Âkif ise bu kabîl mülevvesâtı mîzâb-ı maâlî olan kaleminin
sukbe-i sânihâtından değil seviyeleri maatteessüf yerle yek-
vücûd olan avâmın ağzından ısdâr etti. Hugo kelimât-ı mü-
levveseyi manzûmesinde kendisi söylemekle beraber bu
“ego” “burbye” “klavak” kelimeleri mahall-i mûcebinde ya-
zıldığı için şiirinin zerrât-ı hüsnündenden oldu. Hugo’nun
“Aplodisman”ı ayıblık kelimeler var diyerek ve dudağınızda
bir iltivâ-yı münfail izhâr ederek benân-ı nezâhetinizin te-
mâs-ı müctenibiyle Fransız kavminin şâhika-i efkârından
istikbâl karanlıklarının hufre-i nisyânına da vermemenizi
inâyet-güsterliğinizden istirhâm ederim. Çünkü bendeniz
Hugo’nun şâir olduğuna kāil olacak derecede –size söy-
lüyorum kimse işitmesin– sâde-dilim Sâhir Bey.. Ricâ ede-
rim etmeyin.
Hugo’yu benân-ı tenkīdinizin ufak bir hareketiyle men-
siyet ve meçhûliyet uçurumlarına attığınız gün perestişkâr
bir kāri’i olduğum için kederimden kahr olurum.
Yine Hugo yine Châtiments ’ında ’üncü sahîfede
“Luna” ismindeki manzûmesinde “kin”i “taassub”u “kö-
pek”e benzetti. Yine o kitabda ’ncü sahîfede “Ovafam =
Kadınlara” unvânlı manzûmesinde yine Hugo “edebsiz”
kelimesini kullandı. Yine “Hugo Şanda Kara Püskül” ismin-
deki mecmûa-i müdhişe-i eş’ârında ikinci Napolyon’a hitâb
ettiği şiirinde Fransız milletini bir süvari atına teşbih etti.
“Çiçek” “kadın” “şafak” kelimelerini ihtivâ eden enfâs-ı
manzûmenin şi’ir-i garrâ addedileceği zamanlar muzlim bir
mâzî olduğunu artık bilmeniz îcâb eder. Şiiri gürültülü
kelimeler ve cicili bicili ve fakat köpük unsurlu zarâfetlerden
ibâret zannederek kendinizi bir Muallim Nâci istitâle-i elî-
mesi olmak derekesine –eğer nüzûl etmemişseniz– tenzîl et-
meyiniz. Husûsuyle revzen-i haysiyet taşlamaktan artık fe-
râgat-ı tâibâne izhâr ederek tahsîl-i âlîsini bitirmiş, mebâdî-i
ulûma vukūf peydâ eyleyerek şuabâtından birinde ihtisâsa
hasr-ı hayât etmiş, doğru düşünür, doğru söyler bir genç
gibi olunuz. Kendinize cebinize doldurduğunuz ta’rîz ve
tearruz taşlarıyla değil başınıza doldurduğunuzu görmek
istediğim cevâhir-i irfân ve ulviyyât ile bir âbide-i infirâd
rekz etmeye meyl-i ibrâz eyleyiniz. Dâmân-ı haysiyyete fır-
latılmış çamurlar ve taşlarla nâmınıza yapmak istediğiniz
heykel nefsinizi meşhûr kılmaz, teşhîr eder.
Size Naci Efendi bu mebhasdan ders-i hazîn-ibret değil
midir ki Hâmid’in Ekrem’in mazılla-i vakarına bârân-ı şü-
tûm yağdırınca o rezâil yağmuru içinde “fantasmagorie”
çehreli birkaç istihzâ bârikası gösterince kendisini semâ-yı
sehhâr-ı edeb olmuş kıyâs etti. Fakat kemikleri intikām yıl-
dırımlarından, etleri nisyân zulmetlerinden yaratılan istikbâl
o bî-çârenin eserlerini na’şından daha evvel ve daha çok
metrûk ve gubâr-âlûd kıldı.
Safahât ’ın yüzüne tükürmekle orada husûle gelecek ça-
mur lekeyi her nazar-ı nezîh size âid bir hüviyet-i muzli-
menin kara kalem bir tasvîri telakkī eder. Safahât ’ı haysi-
yetli, vukūflu, vakarlı bir lisân ile tenkīd etmenizi, hatta Â-
kif’in lehine çıkacağı için beğenmemenizi edebiyât-perverli-
ğimin sabır-ber-endâz ilcââtı önünde istirhâm bile ederim.
Fakat Safahât ’ı ve sâhibini tehzîl ve tezyîf ederken yüzünü-
zün inhinâât ve i’vicâcât-ı müstehziyânesi dikkat ediniz ki
nâsiyenizi mudhik bir şekle ifrâğ edip de sizi rîş-hand temes-
hürlerin âmâc-ı elîmi yapmasın. 

– Niçin sükût ediyorsun niçin kuzum Peyker?
Düşünme… Bak ne kadar hoş; gülümsüyor her yer!
– Gülümsüyor mu? Evet. Sizce belki… Lâkin ben
Ne anlarım o müessir, hazîn gülümsemeden
Beyim, benim gibi hizmetci bir kızın…

– Yetişir
Bırak kuzum, beni kahr etme bak da hâlime bir
Şu boş sitemleri terk et…

– Ne söylesem bilmem
Bütün sitem geliyor!.. Maksadım benim ne sitem
Ne serzeniş… diyecektim bıraksanızdı eğer
Benim gibi yalnız, kimsesiz kalan -ekser-
Uzak düşer nazarından saâdetin heyhât!
Fakīre bir kıza gülmez beyim likā-yı hayât

“Peyker’e temâyül ile”
– Güler, güler güzelim sen şu boş inâdı biraz
Bıraksan, eylemiş olsan eğer kabûl-i niyâz
Koşup gelir, bizi takdîs eder saâdet-i hâl

“Âşıkāne bir nazar atf ederek”
Biraz, biraz acısan etmesen diriğ-i visâl
Yakın zamanda o, bir izdivâca müncer olur
Evet… yemîn ederim…

– Boş ..

– Niçin bu Peyker olur
Olur bu … Söyle niçin sanki bunda olmayacak
Ne var?...

– Güzel beyim amma, bu bir hayâl ancak;
Sanırsınız olacak şey bu fikri belki de siz,
Muvâfakat mı eder hiç o hâle vâlideniz?!..
-Peki… Muvâfakat etmez -eder ya- farz edelim
Olur mu men’e da kādir?

– Fakat…

– Hayır, güzelim
Hayır, bütün beni üzmek, üzüp de eğlenmek

“Peyker”
Merâmın anlıyorum, bak nasıl gülümseyerek
Benimle eğleniyorsun… Biraz da merhametin
Olaydı Peyker olaydı, bu mültehib bu derin
Cerîhayı

“Peyker’in elini tutup öpmek isteyerek”

Şu güzel, nâzik ellerinle bütün
Bütün açıp kanatır mıydın öyle… Söyle bugün
Niçin uzak kalalım gonca-zâr-ı sevdâdan
Niçin donatmayalım nev-şikefte, hande-figen
Şükûfelerle, muattar harîm-i aşkımızı?...

“Peyker mütegāfilâne”
– Bakın şu mâderlilik


“Müstehzî bir tebessümle, yaprakların

Arasında kıpırdayan kameri

Göstererek…”

Zavallı hasta kızı
Bizimle eğleniyor sanki

“Birden tebdîl-i tavr ile”

İşte bî-çâre
Benim gibi o da bî-kes, kederli, âvâre
– Hayır hayır… Güzelim biz de bahtiyâr oluruz.
Bu aşk-ı sâfın içinde ne neş’eler buluruz
Ne neş’eler… Ne diyordum? Sen arzû etsen
Harîm-i aşkımızı nev-şikefte, hande-figen
Şükûfeler kuşatırdı değil mi?... İşte inan
İnan ki zevk-i hayât-ı garâmı biz o zaman
Nedir? Görüp duyarız… Pek sevimli, rûh-efzâ
Bizim de bir ufacık lânemiz olur… Meselâ

“Elleriyle îzâh ederek”
Kenâr-ı bahre uzanmış ağaçlı, meyli hafîf
Küçükçe bir tepe üstünde şâirâne zarîf
Bir inzivâ-geh-i sevdâ, bir âşiyân-ı safâ
Önünde bir müteazzim sanavber-i bâlâ
Ki zîr-i bâl ü perinde –nişîmen-i ezhâr–
Yeşil safîhalı bir sâyegâh-ı gāliye-bâr
Açar ufuklara âgūş-ı iştiyâk-ı visâl
Düşün düşün hele bir kerre! Müstezıll-ı hayâl

“Peyker’e sokularak”
Seninle ben o çemen-suffe-i temâşâda
Rübâb-ı aşkı çalarken, riyâz-ı deryâda
Tenezzüh eyleyen envâra imrenip güyâ
Güneş, o meş’al-i âlem-fürûz, dîde-gezâ
Parıltılarla inip alçalınca, hüzn-âver
Bir ihtizâz ile emvâc-ı bahr içinde söner
Yavaş yavaş süzülüp çehre-i ufuk sararır
Deniz uyur gibi baygınlaşır, solar kararır
Önünde bâd-ı hamûşun, sükûn içinde hazîn
Günûde mevceler -âvâre tıfl-ı zevkimizin
Birer enîs-i tarab-kâr nâzik elhânı
Birer nedîme-i hâtır-nüvâz seyrânı
Gibi -verip mütemâdî rahîk-ı neş’e bize
Gelir öper… Sürünür dâmen-i sedîrimize
Üfûl-i mihr-i cihân-tâb ile

“Eliyle işâret ederek”

Likā-yı kamer
Ağır ağır, çıkıp ettikçe kesb-i revnak u fer,
Öpüp ridâ-yı şeb altında -pür-hayâl ü hüzün-
Duran cebîn-i melâl-irtisâm-ı eşyâdan
Koşar semâ-yı mükevkebde… ba’zı şûhâne
Güzergehinde gezen bir sehâb-ı üryâne
Hafîce bûse verir; sonra rû-yı deryâya
Gülümseyip yine ol şûh-ı âsmân-sâye
O nâzenîn, o perî-i leyâl-i şu’le-nikāb
Döker hamûşî-i ahzân içinde lü’lü’-i-nâb

“Biraz daha sokularak”
O neş’e-zâr-ı serâir-nümûnda kalbimizin
Tahassüsâtına bir safvet-i necîbe, derin
Bir incelik gelir… Âh işte sevgilim o zaman
Hayâl ü rûhumuzu gaşy eden -garîb ü nihân-
Telezzüzât-ı esîrî içinde şevkıle biz
Bir âsmân-ı maâlîye doğru yükseliriz
- Güzel tehayyülünüz pek…

– Fakat bütün bunlar
Birer hakīkat olur isteyince sen…

– Ne kadar
Tuhafsınız a beyim…

– Âh merhametsiz âh
Yeter yeter!... Bu kadar üzme Peyker üzme… günâh

“Sarılmaya çalışarak”
Ne taş yüreklisin…

(Peyker kendini kurtarmaya uğraşarak)

– Üf… etmeyin…aman

– Ne zarar…
– Aman beyim geliyorlar

“Kurtulup fırlarken” 

Bakın ayak sesi var.
* * *
Bıraktı mîr-i acûlü zebûn-ı hırs ü fütûr
Savuşdu gitti o verd-i perîde-reng-i sürûr
Uzaklaşırken ümîd ü hirâs ile -koşarak-
Diyor gibiydi peyinden feşâfeş-i evrâk:
İnanma, ettiği va’de, yemîne, aldatacak
Zavallıcık!... Seni bir def’a koklayıp atacak.

Mezheb-i meşrûumız mezheb-i Hanefî’deki cebr u ikrâh-
la icrâ edilen talâk ve şürûtun sirkatten bil-istifâde her ta-
rafda husûsan Ereğli kazâsında zuhûr ve tekessür etmekte
olan son sistemde bir takım sâriklerin en namuslu dindârları
canavarcasına ta’kīb ederek yakalayabildiğinin tenhâ yer-
lerde soyup üzerinde nesi var ise aldıktan, yok ise müddet-i
muayyene zarfında te’diye edeceğine dâir borçlandıktan
sonra her ne sûretle olur ise olsun kimseye söylemeyeceği
ve da’vâ etmeyeceği husûslarında talâk-ı selâse üzerine iş-
kenceler icrâsıyla yemîn vererek mezheb-i mukaddesi elle-
rinde âlet-i sirkat ittihâz eyledikleri maatteessüf işidilmek-
tedir.
Muhbirler tarafından vukū’ bulan ihbârât üzerine tahak-
kuk eden bu gibi cerâim de cünha nev’inden bir cürm-i âdî
bulunduğuna dâir hey’et-i ithâmiyyece karâr verildiği yine
işidilmektedir. Nikâh ve diyânet üzerine verilen yemînin îrâs
eylediği hasârât, yemîn verilen dindârın ümîd-i istikbâl-i
ma’neviyâtını külliyen tahrîb etmek ve irtibât-ı ma’nevî-i ni-
kâhı tağyîr ve izâle etmek ve mezheb-i mukaddesce bir ci-
nâyet-i ma’neviyye ile mahkûm etmek gibi daha nâ-kābil-i
ta’dâd bir takım maddî ve ma’nevî azîm zararlardan ibâret-
tir. Cünha cezâsı ise bu gibi hasârât-ı azîmenin önünü al-
maya kâfî olamayacağından bu bâbda mezheb-i mukadde-
sin ulviyet ve kudsiyeti ve mezheb-i mukaddes üzerine ve-
rilen yemînin îkā’ eylediği tahrîbât-ı müdhişe ile mütenâsib
bir kānûn kaleme alarak Meclis-i Millî-i Âlîmize arzını ve bu
kānûnun mevki’-i tatbîka konuluncaya kadar nâfi’ ve şedîd
bir karâr-ı muvakkat ittihâzını veyahud mes’ele-i ma’rûza
hakkında tercîh ve telfîk-ı mezhebe dâir bâb-ı ictihâd açıl-
masını ve bu cihetler şâyân-ı kabûl görülmediği sûrette -
mezheb-i meşrûumuz böyle her zaman bâzîçe-i şenâat ve
ihtirâsât edilip durmaktan ise- teşeffi’ edeceğimizden Şâfiî
bir müftî gönderilmesini küre-i arzda mevcûd bütün millet-i
necîbe-i İslâmiyyenin selâmet ve diyâneti nâmına hükû-
met-i âdile ve meşrûtamızdan kemâl-i feryâdla taleb ve istir-
hâm eyleriz.
* * *
Geçen gün Lord Cromer hakkında yazdığımız bir ben-
din noksânını tashîh eyleyen azîz bir aldık, sâhibesine
minnetdâr olarak aynen derc ediyoruz:
Muhterem Sırâtımüstakīm cerîde-i mu’teberenizde ke-
mâl-i mahzûziyyet ile enzârıma tesâdüf eden şuûn bahsinde
Mısır mes’elesine dâir eser-i teattüfâtınızdan bütün akvâm-ı
Mısır ve husûsan Hizbü’l-Vatan hanımları arz-ı şükrânı vecî-
beden bilirler. Lord Kitchener’in Sudan ve Mısır’daki tezal-
lümlarından biri de elbet hatırlanamamıştır. Sudan muhâre-
besinde ehl-i İslâm câmi’lerde yatsı namazını kılmakta iken
bütün askerin emir ve kumandası altında bulunduğundan o
bî-çârelerin hûn-ı şehâdetini yine din kardeşleri olan müs-
lüman askerlerine icrâ ettirmiştir. Bu ise hakīkati müsbet ol-
makla beraber o zamân-ı muhârebede bulunan bi’l-cümle
müslüman zâbitleri taraflarından dahi mükerreren işidilmiş-
tir. Muhterem gazetenize bu vak’a-i elîmeyi hatırlatmayı
umûm din kardeşlerimiz nâmlarına vazîfe bilir ve derc olun-
mayan ma’rûzât dâhiline idhâl olunmasını mu’teber gaze-
tenizin hey’et-i kirâmından istirhâm eylerim.
İskenderiye
Hizbü’l-Vatan hanımlarından
Şa’bân sene
bir hanım tarafından

Rusya
 −  Kırım’da Bahçesaray’da polis ve jandarma
me’mûrları Fetih Sala İmâmı Hüseyin Efendi ile biraderi
Kitabcı Ali Tarpi Efendi’yi tevkīf etmişler ve Ali Efendi’nin
dükkânını kapatarak mühür altına almışlardır. Ali Efendi’nin
kitâbhânesi husûsî me’mûrlar tarafından teftîş olunacaktır.
Ali Efendi her sene İstanbul’a gelip Kelâm-ı Kadîm, hadîs ve
tefsîr-i şerîf alır ve bunları götürüp memleketinde ihvân-ı dî-
nine satar, müttekī bir zât idi. Bilmeyiz, artık İslâmların kü-
tüb-i mukaddesesi de Rusya’da evrâk-ı muzırradan mı ad-
dolunmaya başlanıyor?...
 −  Bu sene Rusya’nın ekserîsi ehl-i İslâm ile mes-
kûn şark vilâyetlerinde kahtlık var. Muhtelif şehirlerde istiskā
namazına çıkılıyor, Kazan’da hubûbât fiyâtı yüzde kırk nis-
betinde fırlamıştır.
 −  Yağmursuz ve harâretli yaz günlerinde da-
ima vâki’ olduğu üzere, bu yaz Rusya’nın köyleri çok yanı-
yor. Rusya köyleri kâmilen ahşâbdır. Vakit refîkımızda o-
kunduğuna göre bir kazâda müslüman hânesiyle bir
mescid ve diğer bir kazâda ise kadar müslüman hâne-
siyle bir mescid muhterik olmuştur. Bükülme Kazâsı’nda
Abdurrahman isimli müslüman köyünün ’ü mütecâviz
ebniyesi tamamen yanmıştır ki hâsıl olan zarar ve ziyân
mikdârı yüz bin ruble tahmîn edilmektedir.
Japonya
Asya İttifâkı-Geçen ay, Tokyo şehrinde Asya milletlerini
ticâret vâsıtasıyla tevhîd etmek maksadına müstenid “Asya
İttifâkı” Cem’iyeti te’sîs olunmuştur. Cem’iyetin Mançurya,
Çin, Hind, Siyam memleketlerinde ve Filipin ve Sunda
Adalarında şu’beleri açılacaktır.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
24 Ağustos 1911
Altıncı Cild - Aded: 155
O yalnız insanda değil hattâ Cenâbı Hak’da bile irâde-
nin vücûduna kāil olmuyor. Cenâbı Hakk’ın fa’âlün limâ
yürîd olduğunu kabûl etmiyor. Onun nazarında irâde lafzı
hiçbir ma’nâyı müfîd olmayan elfâz-ı mühmeledendir. Zâ-
ten bu meslek erbâbı Cenâb-ı Hakk’a irâde ta’bîriyle ifâde
edilebilen, fakat lede’t-tedkīk irâdeden başka bir şey olması
lâzım gelen bir sıfat isbât ediyorlar. Onların irâde-i İlâhiyye
nâmını verdikleri zuhûrât-ı ezeliyye-i İlâhiyyenin iktizâ-yı
mübremidir; hâlbuki buna irâde denemez.
“Spinoza”nın i’tikādına göre tamâmıyla mâ-fevka’t-ta-
bî’a olan, insanlarda vücûdu mutasavver irâdeye külliyyen
mugāyir bulunan bu irâde ancak Cenâb-ı Hak’da bulunur.
“Spinoza” diyor ki, Cenâbı Hak, hakīkat-i İlâhiyyesinin lâ-
zım-ı gayr-i müfârıkı olan iktizâ-yı ekmele göre icrâ-yı ef’âl
eder. İnsanlara gelince onlar da Cenâb-ı Hakk’ın hakīkat-i
İlâhiyyesinde müteayyen olan iktizâ-yı ekmel üzerine mües-
ses olmakla beraber pek o kadar mükemmel olmayan diğer
bir iktizâya göre hareket ederler. Şu hâle nazaran irâdeye,
ister “Spinoza”, ister âmme-i nâs tarafından verilen ma’nâ
verilsin netîcesi insanlarla mahlûkāt-ı sâirede aslâ sıfat-ı irâ-
de yok demek olur.
“Spinoza” silsile-i eşyâdan vech-i imkânı nefy ile her
mevcûdun zarûriyyü’l-vücûd olduğuna kāil olarak diyor ki:
Mahlûkāttan hiç biri Cenâb-ı Hak tarafından bir fiilin ic-
râsına nâmzed kılınmadıkça o fiili tasmîm ve icrâ edemez.
Kezâ mahlûkāttan birinin vücûda gelmesi, yahud bir fiili
işlemesi takdîr edildiği sûrette o mahlûkun vücûda gelmesi,
o fiili işlememesi mümkün olamaz. Zîrâ mahlûkātın herhan-

gi birinden sâdır olacak bir fiilin menşei o mahlûkun kendi
vücûdudur. Kendi vücûdunun mebdei de vücûd-ı haktır.
Bir kimsenin kendisinden sâdır olacak bir fiilin esâsını başka
yerde araması esâs-ı vücûdunu vücûd-i hakkın gayride ara-
ması gibi bir butlânı, bir tenâkuz-ı sarîhî tazammun eder.
Mümkün demek, olup olmaması, yahud bulunduğu hâ-
lin gayri bir hâl üzere bulunması imkân dâhilinde olan bir
şey demek değil midir?
Böyle bir da’vâ yalnız eseri görüp, müessirden gāfil olan
vehmin bir tasarruf-ı bâtılıdır. Akıl için, âlemde mevcûd
olan her şey zarûriyyü’l-vücûd olduğu gibi herhangi bir şekil
ve sûrette mevcûd olan bir şeyin de o şekil ve sûret tahtında
mevcûd olması öylece zarûrîdir. Filan vakitte zuhûr edecek
bir hâdise vakt-i muayyeninden ne bir dakīka evvel zuhûr
eder, ne de bir dakīka sonra! Eğer böyle olmasa silsile-i eş-
yâda meşhûd olan intizâmdan eser kalmaz, tecelliyât-ı İlâ-
hiyye hükm-i tesâdüfe tâbi’ kalır. Cenâbı Hakk’dan vücûb
müntefî olur idi. Hâlbuki Cenâb-ı Hakk ezelî, mutlak ve te-
gayyürden berî olan vücûb-ı zâtiyyesiyle vâcibdir. Eşyâ-yı
mahdûdenin menşe-i teayyünâtı hakīkat-i İlâhiyye olduğu
halde onların kendileri gibi bekāları da mahdûddur.
Bunların kâffesi kendileri için ezelde takdîr edilmiş olan
vakitte gelirler, bir müddet sonra yerlerini başkalarına terk
ederek giderler.
Herşeyi bu sûretle îcâd ve ifnâ eden harekette ise keyfî,
intizâmdan ârî hiçbirşey yoktur. Akıl ile imtidâdın (sûretle
ma’nânın) mâhiyeti üzerine mübtenî bir kānûn mûcebince
ve bir nisbet-i mütekābile-i tâmme dâiresinde olmak üzere
hareket hareketi, fikir fikri tevlîd ve ihdâs eyler. Bu nisbet-i
mütekābilenin esâsı da akıl ile imtidâdın zât-ı ulûhiyyette
müteayyin hakīkatten ibârettir.
 Binâberîn bu iki şeyin birlikte tekâmülünü yani
silsile-i eşyâ beynindeki irtibât-ı tâmmı hey’et-i mecmûa-i
gayr-i mütenâhiyyesiyle muhît ve müdrik olan bir nazar, o
silsilede ne imkân, irâde, ne tesâdüfden eser göremeyip,
birtakım hadlerin bir kānûn-ı zarûrî iktizâsınca ve bir inti-
zâm-ı hendesî üzere tevâlî-i zuhûrunu görür. Fakat bizim
gibi vücûdu fânî, hayatı ânî olan zerrât-ı müdrike silsile-i
gayr-i mütenâhiyye-i eşyâya kadar yükselemez. Biz ne za-
man illetini göremediğimiz bir ma’lûl görecek olur isek, onu
mümkün sıfatıyla tavsîf ederiz. Eşyâda vücûduna kāil oldu-
ğumuz imkân, irâde, adem-i intizâm, tesâdüf gibi şeylerin
menşe-i tasavvuru bizim cehlimizden başka şey değildir.
Esâsı düşünülecek olursa herşeyin vücûda gelmesinde
vücûb tahakkuk eder. Bu vücûb Cenâb-ı Hakk’da doğru-
dan doğruya tahakkuk edip bizim irâde-i İlâhiyye nâmını
verdiğimiz şeyin esâsının teşkîl eder. İnsana gelince onda
dolayısıyla tahakkuk ederek irâde-i cüz’iyye denilen emr-i
vehmînin külliyyen intifâsına müeddî olur.
“Spinoza”nın fikrine göre rûh-ı insânîde tecellî eden
hâlât bir silsile-i gayr-i mütenâhiyye ile yekdiğerine merbût-
tur. Yani hâlât-ı rûhiyyemiz kendisinden evvelki hâlâta na-
zaran ma’lûl, sonraki hâlâta nazaran illettir. Bu silsile-i ilel
ve ma’lûlât da hem ezele, hem de ebede doğru nâ-mütenâ-
hîdir. Ummân-ı bî-kerândaki bir dalga önündeki dalgayı
nasıl ileri sürerse bir fiil de diğer bir fiili, bir hareket de diğer
bir hareketi öylece ileri sürer, vücûda getirir. Ruhûmuzda
zuhûr eden hâlât son dereceye kadar karışıktır. Ancak bu
hâlâtın bazısı vicdânımıza karşı vuzûh ile bazısı da az çok
ridâ-yı mübhemiyete bürünmüş olduğu halde mütecellîdir.
Meselâ insan gezmeye gitmeye niyet etse fikrinin, vücûdu-
nun hâli, havanın sıcaklığı soğukluğu, iyiliği fenâlığı, gibi ni-
yetinin hayyiz-i fi’le îsâle mâni’ olacak, yahud olmayacak
birtakım esbâbın tezâhümüne ma’rûz kalır. Bir dereceye ka-
dar kendisince ma’lûm olan esbâbdan bazılarını fiilin icrâya
veya adem-i icrâsında müessir gibi görür. Hâlbuki diğer bir
takım sebepler daha vardır ki bunların te’sîri mahsüs değil-
dir. Çünkü bizim hıtta-i idrâkimizden hâricdir. İnsandan sâ-
dır olacak ef’âl öteki sebepler gibi bunların da te’sîrinden
âzâde kalamaz. İşte insan ef’âline gizli gizli icrâ-yı te’sîrden
hâlî kalmayan bu esbâbı bilemediği kendisince ma’lûm olan
sebepleri de tasmîm ve icrâ-yı esbâb-ı kâfiyeden olmak üze-
re telakkī edemediğinden meyyâl ve kendi iktidâr ve istiklâ-
linde de biraz mübâlağa olduğundan kendisinden sâdır
olacak fiilin tasmîm ve icrâsında o sebeplerin te’sîri olmadı-
ğına kāni’ olur ve o fiili icrâ eylediği zaman ona hâkim olan
esbâbın te’sîrinden gāfil olarak o fiili sırf kendi ihtiyârıyla
icrâ ettiğine zâhib olur, hayâlhâne-i hâtırında vücûd bulan
bu fikr-i mevhûma da irâde nâmını verir.
Buraya kadar Fransızca bir eserden meâlen naklettiği-
miz sözlere burada nihâyet vereceğiz. Mâ-ba’dine devam
olunsa tekrîr-i mükerrereden ibâret olacak. Bu bahsi yazan
muharrir eserinin ekser mevâzıında bir fikri suver-i muhte-
life tahtında tekrar ediyor. Eserinin alt tarafını da okudum.
Hep üst tarafında söylediği sözler. Maksad Panteizm hak-
kında bir fikr-i mücmel vermek idi. Bundan evvel yazılan üç
makāle ile onların dördüncüsü olan bu makāle husûl-i
maksada kâfîdir zannederim. Yazdığım bu bahsi mütâlaaya
tenezzül edenler varsa canlarını sıkmamak için ıtnâbdan ih-
tirâz ve asıl tahrîri sadedinde olduğum bahse rücû’ edece-
ğim.
Fakat şurası hâtırda tutulmak lazımdır ki Panteistlere
i’tirâz edenler daima iki netîceyi nazar-ı i’tibâra alarak: Pan-
teistler ya Cenâb-ı Hakk’ı tabîatte yahud tabîatı Cenâb-ı
Hakk’da indimâc ettiriyorlar. Bunun birincisi meslek-i Tabi-
iyyûnda, ikincisi de Tasavvufda karar kılıyor. Mesleklerini
bu iki mesleğin te’sîrinden kurtarıp, bir meslek-i müstakil
hâline koyamıyorlar.
Mu’terizler Panteizmin esâsına bu yolda i’tirâz ettikleri
gibi fürûundan da birçok netâyic-i muzırra çıkarıyorlar. Esâ-
sa i’tirâzları muhiktir. İstedikleri gibi i’tirâz edebilirler.
İ’tirâzlarıyla aslını çürüdürlerse o asıldan teferru’ eden
netâyic kendi kendine kelimden sâkıt olur. Yok, aslını çürü-
demeyip de netâyicindeki mazarratı aslının fesâdına hüccet
etmeye kalkışırlarsa bu i’tirâz değil tahakküm ve istibdâd o-
lur.
Şimdi gelelim mutasavvifîn ve ulemâ-yı İslâmiyye’nin
vahdet-i vücûd hakkındaki fikirlerine.

Ahde vefâ, ferâiz-i İslâmiyye’nin en büyüklerinden olan
bir farzdır. Müslümanlık hangi sebeble olursa olsun nakz-ı
ahde mesâğ göstermez, meğer ki onu doğrudan doğruya
karşı taraftakiler nakz etmiş olsun. Kezâlik sıyânet-i ahd hu-
sûsunda muâhidlerin ehl-i kitabdan olmasiyle müşrik bulun-
ması arasında da asla fark yoktur. Cenâb-ı Hak (

        دوقعلاب اوفوا اونما    ٖ  نيذلا اهيا اي

 ٰ
)  buyurduğu gibi mü’minin sıfatını saydıktan
sonra (

          نوعار مهدهعو مهتانامال مه ني ذلاو ٖ  
)diyor.
Zaten İslâm’ın zuhûrundan zamanımıza kadar olan târi-
hi mütâlaa edilecek olursa iyice anlaşılır ki: Müslümanlar
ahdinde sebât, azminde ihlâs göstermek husûsunda hare-
ketleri emsâl sırasına geçmiş adamlardır. Aleyhisselâtü ves-
selâm Efendimiz hazretlerinin siyer-i nebeviyyelerinde öyle
büyük misaller vardır ki ahdin her türlü şâibeden nezâheti,
himmetin hayâle sığmayacak kadar azameti i’tibâriyle pîş-
vâyân-ı ümemin daima gözleri   önünde bulunmaya
şâyândır. Kur’ân-ı Kerîm’i kemâl-i im’ân ile okuyanlar ahdi
sıyânetle emreden, nakz-ı ahdden men’ eden o kadar âyât-ı
semâviyye görür ki bunlar şerîat-i Muhammediyyenin kavâ-
id-i adâlete tamamiyle mutâbakatı, hudûd-ı adli tecâvüz
ettirmemek husûsunda iltizâm eylediği basîreti haysiyetiyle
o dîn-i mübîne hiç bir şerîatın nazîr olamayacağını bir kat
daha te’yîd eder. Görüyor musunuz? Din, o zamanlar pek
zayıf olan cemâat-i İslâmiyye’ye o kadar müdhiş bir hücûm
ile savlet eden düşmanları önünde sebât ile emredip durur-
ken –böyle müşkil zamanlarda, korkunç mevki’lerde bile–
kendilerine muâhidlerini ihtâr etmekten, onlara en ufak bir
ezâ bile revâ görülmemesini tenbîh eylemekten geri durma-


mıştır: (

     ٰ   ٖ    نيقتملا بحي هللا نا مهتدم             ٰ  يلا مهدهع مهيلا اومتاف ادحا مكيلع اورهاظي ملو اپيش مكوصقني مل مث ٖ        ٖ     نيكرشملا نم متدهاع نيذلا ا . لا   ٖ          ٖ     ميلا باذعب اورفك نيذلا رشبو
)
Müslümanların kendileriyle muâhede akd etmiş olduk-
ları milletlerin efrâdına karşı olan muâmelelerine gelince bu
ehl-i kitab ile olan muâmelelerinden asla farklı değildir ki
onu da evvelki faslımızda söylemiştik. Aleyhisselatü vesse-
lâm Efendimiz onları bize tavsiyede bulunmuşlardır: (

  ﻢﻠﻇا     ﰊر  ان ينرما


ﻻو   ﻩﺮﻴﻏ     اﺪﻫﺎﻌﻣ
)- (

             هنجلا هحيار حري مل ادهاعم لتق نم
)-
(

   يﺮﺑ ʭﺄﻓ  ﻪﻠﺘﻘﻓ ﻰﻠﻋ  ﻪﻣد   ﻦﻣ   ﻦﻣا  ﱠ  ﻼﺟر   


   لﻮﺘﻘﳌا ناو     نﺎﻛ   ﻞﺗﺎﻘﻟا ﻦﻣ 


اﺮﻓﺎﻛ   
.)
Halbuki a’sâr-ı mâziyyedeki akvâm-ı mütemeddinenin
tarihini okuyanlar için âciz milletlere karşı revâ görülen
mezâlimden ürpermemek, dehşet içinde kalmamak kābil
olamaz. Evet onlar halk için kuvvetten başka kānûn, fazîlet
için yine kuvvetten başka esas tanımaz idiler. Artık sevk-i
tâli’ ile zaîf düşenler esâretin, devletin en elîm mahkûmiyeti
altında inler, zencirlerle, lâlelerle bağlanarak en ağır hizmet-
lerde kullanılırlar idi.

 – Dârü’l-hilâfe-i Bağdad;
üçüncü asr-ı hicrîde; Hârûnların Me’mûnların mesâî-i cihân-
pesendâneleriyle maârif-i cihâna merkez-i intişâr olmuşidi.
Fakat dördüncü asırda şa’şa-i sâbıkasını hissedilecek dere-
cede gāib eylemiştir.
Hıtta-i vesî’a-i İslâmiyye’nin her tarafında husûle gelen
intibâh-ı fikrî sâyesinde, ötede beride, nev-be-nev merâkiz-i
ma’rifet i’tilâ-nümâ olmaya başladı. Bu yeni merkezler şa’-
şa-i irfânlarıyla Bağdad’a rekābet ediyorlardı. Aktâr-ı baîde-
de perverişyâb-ı kemâl olan e’âzım-ı ulemâ, artık Bağdad’a
kadar şedd-i rahle lüzûm görmüyorlar, yeni teessüs eden
merâkiz-i ilmiyyede toplanıyorlardı. Maamâfih Bağdad, son
bir gayretle, yine ihtişâm ve debdebe-i an’ane-dârını mu-
hâfazaya çalışıyordu.
Fakat âfâk-ı baîde-i İslâmiyye’de tulû’ eden nücûm-ı ir-
fânı, artık kendi sistemi dâhilinde bulunduracak kadar câzi-
bedâr görünmüyordu. Siyâsî inkısâmlar, faâliyet ve intibâh-ı
fikrîye riyâset eden hulefâda, evvelki kadar nüfûz ve te’sîr
bırakmamıştı.
Dördüncü asrın son zamanları, Emîr Adududdevle sâye-
sinde, Hârûn ve Me’mûn devirlerini der-hâtır ettirecek de-
recede şa’şaa-nümâdır. Âl-i Büveyh’in en necîb evlâdı olan
Adududdevle, ilm ü maârifin münevver bir hâmî-i zî-haş-
meti vazîfesini îfâ ediyordu. Sarayı âdetâ bir mecma’-i ule-
mâ, mahfel-i üdebâ hâlini almıştı.
Devre-i hükûmetinde Bağdad, velev bir müddet-i mu-
vakkate için olsun, yine bir merkez-i gulgule-nümâ-yı ilm ü





ينيادر
şeklinde yazılmıştır.
irfân manzarasını iktisâb eylemişti. Adududdevle fünûn ve
sanâyi’ meclûbu idi. Bil-cümle erbâb-ı kemâl en uzak, en
hücrâ mahallerden, dergâh-ı irfân-nisâr-ı emîre şitâbân olu-
yorlardı.
Adududdevle zamanında Bağdad’da yeniden yeniye
birçok mektepler, câmi’ler, medreseler, hastahâneler inşâ e-
dildi.
“Mâristân-ı Adûdî” nâmıyla Adudiyye Hastahânesi ihti-
şâm ve intizâmıyla o vaktin bir âbide-i azamet-nümûnu ol-
du.
Ser-âmedân-ı huzzâk-ı etibbâdan yevmiye yirmi dört
zât, bu hastahâneye müdâvemet ve hastaları tedâvî ediyor-
lar idi.
Her hekim, fenn-i tıbbın ayrı bir şu’besinde sâhib-i ihti-
sâs idi. Meşhûr Ali bin Abbâs, el-Melikî ünvânlı kitâb-ı lâ-
yemûtunu Adududdevle nâmına ithâf eylemişti.
el-Melikî Adududdevle zamanının şa’şa-i kemâlini, ulûm
ve fünûnun bu devirdeki derece-i terakkīsini, ahlâfa nakl ü
tasvîr eden bir şâhid-i pâyidârdır. Irak dördüncü asr-ı hic-
rîde müessesât-ı âliyyesi ve yetiştirdiği dâhîleri ile şa’şa-i ev-
veliyyesini mümkün mertebe muhâfaza eylemiştir.
Asr-ı sâbıkta iştihâr etmiş olan Sâbit bin Kurrazâdeler,
dördüncü asrın en meşhûr etibbâsı miyânında ta’dâd olu-
nabilirler: Bunlardan Ebû Saîd Sinan bin Sâbit, târihin-
de irtihâl etmiş ma’rûf bir hekîmdir. Mahdûmu Ebul-Hasen
Sâbit’den Sinan dahi hazâkatıyla iştihâr eylemişti.
Bu âile efrâdı, halîfelerin tabâbet-i husûsiyyelerinde
müstahdem idiler. Halîfe Muktedir Billâh zamanında, icrâ-yı
tabâbete me’zûniyet ruûsu istihsâl etmek üzere sekiz yüz
altmış kadar hekîm, imtihana dâhil olmuşlardı. Yalnız Bağ-
dad’da bulunan etibbânın adedi bini mütecâviz bulunuyor-
du.
Reîsü’l-etibbâ olan zâtın huzûrunda imtihân vermeye
muvaffak olanlar icrâ-yı tabâbete me’zûn olurlardı.
Sinan bin Kurra ile Eminüddevle ibnü’t-Tilmîz, Bağ-
dad’da Reîsü’l-etibbâlık mertebe-i âliyyesini ihrâz etmişlerdi.
Sâbit bin Sinan’ın beyânına nazaran Vezîr-i Şehîr Ali
bin İsa, sene-i hicriyyesinde Bağdad’da mükemmel bir
hastahâne inşâ ettirerek sertabâbete Ebû Osman Saîd bin
Yakub’u ta’yîn eylemişti.
 Ebû Osman mütebahhirîn-i erbâb-ı ulûmdan sa-
yılır. Fenn-i tıb ve ulûm-i tabîiyye’den başka ulûm-i riyâziy-
yeye de vukūf-ı tâmmı var idi. Ulemā-yı İslâmiyye’den
fenn-i tıbda iştihâr eden zevâtın ekserîsi Felsefe’de dahi
temeyyüz eylemiştir. Ebû Osman’ın Hendese’ye dâir yaz-
dığı bir eser-i mu’teberin Latince tercümesi Paris Kütüp-
hânesi’nde mevcut ve ve numaralarda mukay-
yeddir.
- senelerinde ber-hayât olan Ebû Ali İsa bin Zür’a
dahi ırak’da yetişen meşâhir-i erbâb-ı fendendir. Fenn-i tıb-
daki iktidâr ve hazâkati, zamanı erbâb-ı kemâlinin taht-ı tas-
dîk ve i’tirâfında idi. İbni Zür’a, felsefe ve ilm-i hayvanâta
dâir pek çok âsâr te’lîf eylemiştir.
İbn Zür’a, kanâ’atkâr, münzevî ihtişâm ve âlâyişten mü-
teneffir, fa’âl, mütâlaa meftûnu bir zât idi. Gece gündüz sırf
mütâlaa ve te’lîf ile iştigāl ederdi. Hayatının son zamanların-
da ebediyet-i rûh hakkında mühim bir eser te’lîfine teşebbüs
eylemişti.
Yine bu asırda Bağdad ulemâsı miyânında Ebû Yahya
nâmında bir zâtın iştihâr eylemiş olduğu görülüyor: Ebû
Yahya’nın tıb ve felsefeye dâir tedrîsâtı esnâsında halka-i
irfânına devâm eden tâlibînin adedi binlere bâliğ olurdu.
Selâset-i beyân, kudret-i nutkiyye ve iknâiyye ve bilhas-
sa felsefedeki tetebbuât-ı amîkasıyla meşhûrdur.
târihinde Musul’da irtihâl eden Ebû Ca’fer Ahmed
bin Muhammed birden bire kesb-i iştihâr etmiş etibbâ-yı
hâzıkadandır. Nâsıruddevle’nin mahdûmu hasta olmuştu.
Etibbâ tedâvîsinden ızhâr-ı acz ettiler. O vakte kadar hâiz-i
şöhret olmayan Ebû Ca’fer, çocuğu tedâvî eyledi. Az müd-
det zarfında Nâsıruddevle-zâde iktisâb-ı bür’ ü âfiyet eyledi.
Bu andan i’tibâren Ebû Ca’fer nâmı meşhûr-ı âfâk olmaya
başladı.
Ebû Ca’fer İrâniyyü’l-asl olup, felsefe ve fünûnda müte-
bahhir, hüsn-i ahlâk ve fezâil-i âliyyesiyle müştehir e’âzım-ı
mümtâzedendir. Halka-i feyzinde pek çok ekâbir yetişmiştir.
Mahdûmu Muhammed fenn-i tıbda zamanının ferîdi idi. Tıb
ve Felsefe’ye dâir pekçok kıymetdâr kitablar te’lîf eylemiştir.
Târîh-i tabîîden İlm-i Hayvânât ünvanlı eseri Oxford Dârül-
fünûn’u kütüphânelerinde mevcûd ve mahfûzdur.
– Ehvaz’ın sîne-i sâf ve bâkirinde perve-
rişyâb olan bu dâhî-i ilm ü irfân, Irak’ın en hâzık etibbâ-
sından, en mütebahhir ulemâsındandır.
Şâyân-ı teessüfdür ki, müellefât-ı azîmesiyle ahlâfı hay-
rette bırakan böyle bir dâhînin târîhçe-i hayâtı zalâm-ı mec-
hûliyyet altında mestûr kalmıştır. İlm-i tıbbı “Ebû Mâhir”
nâmında hâzık bir tabibden teallüm eylediği mervîdir. el-
Melikî ve’l-Kâmil ünvânlı eser-i meşhûru ümmühât-ı kütüb-i
tıbbıyyedendir. Ali bin Abbâs kendi zamanına kadar gayr-i
muntazam bir sûrette tedvîn edilmekte olan fenn-i tıbbı el-
Melikî nâm eseriyle ihyâ ve bir fenn-i müdevven hâline if-
râğa muvaffak olmuştur.
Kendisinden sonra gelmiş olan İbni Sînâ’nın Kānûn ’u,
nazariyât-ı fenniyyece ne kadar mükemmel ise, Ali bin Ab-
bâs’ın el-Melikî ’si de pratik nokta-i nazardan o kadar mü-
kemmel ve o derece makbûl ve mu’teberdir.
el-Melikî ’de ta’kīb edilen metod, birçok husûsda Kā-
nûn ’a bile fâiktir. Bu kitabda tıbbın bil-cümle şu’abâtına dâ -
ir tafsîlât-ı lâzimeye destres olunabilir. Her bahis muayyen
bir metoda tevfîkan tahrîr ve tertîb edilmiştir. el-Melikî  
târihinde Latince’ye tercüme edilmişti. Bilâhare tashîh ve
defe’atle tab’ edilmiştir.
Bu eser-i muazzamın dîbâcesi, târîh-i tıbbın en kıymet-
dâr sahâifinden ma’dûddur.
el-Melikî ’nin nasıl bir tetebbu’, ne kadar müt’ib bir sa’y,
ne derece derin vukūf ile te’lîf edilmiş olduğunu anlamak
için kitabın yalnız dîbâcesini gözden geçirmek kâfîdir.
Ali bin Abbâs, etibbâ-yı kadîme ile kendi mu’âsırlarının
âsâr-ı tıbbiyyelerini yegân yegân mütâlaa ve tedkīk ederek,
gördüğü nekāyısı eserinin mukaddimesinde icmâlen ta’dâd
eylemiştir.
Hipokrat (Bokrat)’ın âsârını i’câz ve Galen (Calinus)’un
kitaplarını da itnâb ile ithâm ediyor.
Oribas, Poldejin, Haron, Jan gibi etibbâ-yı kadîme-i
meşhûrenin âsârından nazara çarpan boşlukları, noksanları
birer birer vâzıhan gösteriyor. Muâsırlarından bilhâssa Râ-
zî’yi amîk bir sûrette tedkīk ve tenkīdden çekinmiyor. Râzî’-
nin el-Hâvî’ sini “revâbıttan âzâde mecmûa-i mültekatât”
cümlesiyle tavsîf ediyor.
el-Mansûrî’nin bil-cümle mebâhis-i tıbbiyyeyi câmi’ ol-
duğunu i’tirâf ediyor. Ve fakat ekser mebâhisin anlaşılama-
yacak derecelerde icmâl edilmiş bulunduğunu tezkâr etmeyi
de unutmuyor.
e l-Hâvî ’yi tenkīd sadedinde diyor ki: “Bu kitab sıhhatin
muhâfazası, emrâz-ı muhtelifenin tağdiye ve muâlece vâsı-
tasıyla tedâvîsi için îcâb eden tafsîlâtı câmi’dir. Alâim-i em-
râza dâir olan mebâhis arasında teşhîs-i emrâza âid kıy-
metdâr ma’lûmâta tesâdüf olunabilir.
“Fakat emzice ve tabâyi’ hakkında kâfî derecede îzâhâtı
muhtevî olmadığı gibi a’zânın bünyesine ve fenn-i cerrâhîye
âid mebâhisin de tamâmen sükût ile geçiştirilmiş olduğu
görülüyor. el-Hâvî ’nin münderecâtı bir usûl ve bir kā’ideye
tevfîkan tertîb edilmemiştir. Bu meşhûr kitab Râzî’nin kud-
ret-i ilmiyye ve kuvve-i kalemiyyesinden muntazar olan se-
ciyye-i fenniyyeden âzâde görünüyor. Maamâfih Râzî’nin
tıbdaki vukūf ve ihtisâsı müellif olmak i’tibârıyla hâiz bulun-
duğu iktidâr ve meziyet hiçbir vakit inkâr olunamaz...”
Mukaddimede Râzî’ye dâir bu sûretle hayli tenkīdâtta
bulunduktan sonra kendi eseri el-Melikî hakkında diyor ki:
“Bana gelince, muhâfaza-i sıhhat ve teşfiye-i emrâz için îcâb
eden mesâil ve mebâhisin kâffesini, bir usûl-i muay-
yen tahtında eserimde derc edeceğim, bu kitab tıbbın bil-
cümle şu’abâtını câmi’ olacağından, âsâr-ı sâire mütâlaasın-
dan istiğnâ-bahş olabilir.”
Filhâkīka müellifin bu sözü -kendi zamanı için- pek doğ-
ru idi. Çünkü el-Melikî o vakitki tıbbın en dakīk mesâ’ilini
câmi’ bir âbide-i zî-ihtişâmdır. el-Melikî ’nin mukaddimesi
Daremberg tarafından ayrıca tercüme edilmiştir.
Ali bin Abbâs büyük bir münakkiddir. Âsâr-ı kadîme-i
tıbbıyyeyi tenkīd husûsunda gösterdiği mahâret ve iktidâr,
ta’kīb ettiği metod fikr-i fen ve fikr-i intikāda mâlik her sâ-
hib-i iktidârı hayretlere bırakır.
Dördüncü asr-ı hicrîde Irak’da yetişen e’âzımdan birisi
de Ahmed bin Muhammed bin Saîd et-Temîmî nâm zâttır.
Temîmi, hayatının kısm-ı a’zamını Kudüs’de geçirmişti. Mü-
teaddid te’lîfâtı vardır. Maddetü’l-Bakā fî Islâhı Fesâdi’l-
Hevâ ünvânlı eseriyle Mürşid nâmındaki kitabı meşhûr ve
ma’rûfdur. Büyük bir kıymet-i ilmiyyeyi hâiz olan Mürşid ’in
bir nüshası Paris Kütüphânesi’nde mevcud ve numa-
rada mukayyed ise de maatteessüf bir kısmı noksandır.
Mürşid on dört bâbdan ibâret olduğu halde Paris Kü-
tüphânesi’nde mevcûd olan nüshada birinci bâbdan onun-
cu bâba kadar olan kısımlar zâyi’ olmuştur.
Aksâm-ı mevcûdeden on birinci bâb, bitümlerle “men”-
lerden ve mevâdd-ı sekriyyeden bâhisdir. Bitümlere dâir
Mürşid ’de görülen tafsîlât cidden hâiz-i ehemmiyyettir. Bu
eser gösteriyor ki Temîmî Kudüs’de bulunduğu müddet
zarfında Bahr-i Lût’da pek esaslı taharriyât ve tedkīkāt-ı fen-
niyyede bulunmuş, gölde bulunan anâsırdan birçoklarını
keşf ü ta’yîne muvaffak olabilmişti.
Mürşid ’de on ikinci bâb milhlere, on üçüncü bâb ma-
âdine on dördüncü bâb da suhûra tahsîs edilmiştir.
Temîmî’nin bu eserindende arz-ı Filistin’in teşkîlât-ı jeo-
lojiyyesine dâir mühim ma’lûmât mündericdir. Bitümlere
âid görülen îzâhât, kimyayı hâzırın verebildiği ma’lûmâttan
noksan değildir.
Temîmî’nin muzâdd-ı semlere dâir tetebbuât ve tecârib-i
amîkayı hâvî diğer eserleri daha vardır.
Temîmî Mısır’a seyâhati esnâsında orada zuhûr eden
vebâ illet-i müdhişesine karşı, antiseptik bir nevi’ terkîb ih-
zâr ederek hastalığın önünü almaya muvaffak olabilmişti.
Maddetü’l-Bakā fî Islâhi Fesâdi’l-Hevâ ünvanlı eserini o va-
kit Mısır’da yazmış ve bilhâssa terkîbe dâir îzâhât-ı lâzime
vermiştir.
Mes’ûdî – Ebu’l-Hüseyin Ali bin el-Hüseyin bin Ali,
şarkın bu müverrih-i şehîri el-Mes’ûdî lakabıyla ma’rûfdur.
Târîh-i tevellüdü hicretin üçüncü asrı evâhırına tesâdüf
eder. Mes’ûdî, târihinden i’tibâren seyâhate başlamış,
İran, Hind, Madagaskar, Arabistan, Mısır ve Suriye’yi dâi-
ren mâ-dâr dolaşmıştır.
Târîh-i vefâtı hicretin ’ncı senesine musâdifdir. Mes’-
ûdî, cesûr, yorulmak bilmez, gözü yılmaz bir seyyâh, nüfûz-ı
nazar, isâbet-i muhâkeme ile mümtâz bir müverrih, vüs’at-i
irfânıyla ma’rûf bir coğrafya-şinâsdır. Mes’ûdî aynı zaman-
da tabakātü’l-etibbâda dahi bir mevki’-i muhterem işgāl
eder. Seyâhati bir silsile-i tetebbuât, bir devre-i tedkīkāttır.
Esnâ-yı seyâhatte uğradığı memâlik ahâlîsinin hayât-ı me-
deniyye ve ictimâiyyelerine dâir pek derin tetebbuâtta bu-
lunmuş olduğu gibi psikoloji-i akvâm mukāyesâtına âid de
ciddî fikirler edinmiş olduğu eserlerinden istidlâl olunuyor.
Ahlâfa bıraktığı mücelledât-ı adîde, medîd bir sa’y ü te-
tebbuun, şâyân-ı hürmet ve tebcîl birer yâdigârıdır.
Mes’ûdî’nin beheri yirmi otuz cildden mürekkeb olmak
üzere yirmiyi mütecâviz müellefâtı bulunduğu mervîdir. Â-
sâr-ı mezkûre miyânında târîh-i tabîiyyeye âid kıymetdâr
vesîkalar mevcûddur.
Mes’ûdî’nin âsârı hakkında tedkīkāt-ı amîkada bulun-
muş olan Mösyö Sasi müellifin iktidâr ve irfânını tebcîlden
kendini alamıyor. Mürûcu’z-Zeheb ve Ma’âdinü’l-Cevher
ünvânlı eseri Avrupa’da pek ziyâde iştihâr eylemiştir. Mösyö
Pavet ve Mösyö Barbiye’nin gayret ve himmetleriyle Mes’-
ûdî’nin yedi cildden mürekkeb olan bu eser-i muazzamı,
tercüme ve metn-i Arabîsiyle birlikte Avrupa’da tab’ ve neşr
edilmiştir. Mürûcu’z-Zeheb’de vukūât-ı târîhiyyeden mâadâ,
hikmet-i tabîiyye ve târih-i tabîî’ye dâir de pekçok ma’lûmât
mündericdir.
Mürûcu’z-Zeheb , kavimler ve devletler i’tibârıyla mü-
te’addid bâblara taksîm olunmuştur. Eserin mukaddimesin-
de Mes’ûdî kendi zamanında eydî-i tedâvülde bulunan bir-
çok kitaplardan bahis ve bunlardan iktibâs-ı ma’lûmâtta bu-
lunduğunu zikr ü beyân eylemektedir.
Mes’ûdî’de münakkid bir târihnüvîs meziyeti görülüyor.
Ahbârü’z-Zamân nâmındaki târihi pek kıymetdâr olduğu
Mürûcu’z-Zeheb ’de verilen ma’lûmâttan anlaşılmaktadır.
Şâyân-ı teessüfdür ki bu kıymetdâr eser gird-bâd-ı zamân
arasında zâyi’ olup, gitmiş olmalı ki şimdiye kadar hiçbir kü-
tüphânede bulunamamıştır.
Mes’ûdî’nin Kitâbü’t-Tenbîh nâmındaki eseri de pek
kıymetlidir. Dehâyirü’l-Ulûm ve Mâ-kâne fî Sâlifi’d-Dühûr
ünvânlı kitâb-ı meşhûru küçürek mikyâsda bir muhîtu’l-ma-
ârif sayılır.
Kitâbü’t-Târîh fî Ahbâri’l-Ümem mine’l-Arab ve’l-Acem
ünvânlı eseri mevsûk bir târih kitabıdır.
Edyân-ı mevcûdenin usûllerini tenkīd ve yekdiğerleriyle
mukāyesesinden olan Kitâbü’l-Makālât fî Usûli’d-Diyânât
nâmındaki eser-i muazzamı, mütâlaât-ı ciddiyye ile mâlîdir.
Mes’ûdî, asîl bir âilenin necl-i necîbî olmakla da mümtâzdır.
Cedd-i muhteremleri İbni Mes’ûd hazretleri ashâb-ı kirâm a-
rasında vüs’at-i irfânıyla mümtâz bir sîmâ-yı nebîl idi.
Midilli İ’dâdîsi Müdîri
* * *
Meşrûtiyet’in i’lânı günlerinden beri en büyük ehem-
miyetle düşünülen, vakf-ı zihn edilen bir mes’ele varsa o da,
maârif, tahsîl, terbiye mes’elesi idi. Bunun için idi ki Maârif-i
Umûmiyye Nezâreti mektepleri ıslâh ve tezyîd etmek için bir
çok iyi ve fenâ projeler yapdı. Tatbîk etmek istedi veyahud
tatbîk etti. Millet bütçesine maârif için binlerce lira zam
eyledi.
Bu kadar hâhiş ve gayretin kısm-ı mühimmi mekâtib-i
ibtidâiyyenin tezyîd ve ıslâhına âid idi. Mekâtib-i ibtidâiy-
yeye muallim lâzımdı. Çünkü muallim yoktu. Memâlik-i Os-
mâniyye’nin ötesinde berisinde muallim fabrikaları, dârül-
muallimînler vücûda getirildi. Bu fabrikalar köy mekteb-
lerine hoca yetiştirmek için vira çalışıyorlar. Milletin maârif-i
ibtidâiyyenin teâlîsi husûsundaki emeli bu vechile diyebi-
lirim ki vücûda gelmek için çalışıyor, ileri gidiyor. Dârül-
muallimînlerin bir kısm-ı a’zamı vazîfesini tanıyarak çalı-
şıyor.
Fakat ben bu memleketin bir ferdi sıfatıyla hiçbir vakit
dârül-muallimînlerin sa’yini ve onların yetiştirecekleri mah-
sûlleri terakkıyât ve ensâl-i âtiyye için kat’iyyen kâfî göre-
miyorum. Kâfî görmek için kendimde cüz’î bir cesâret bile
hissedemiyorum..
Ben iddiâ ediyorum ki, terakkıyât-ı âtiyye için kurulan
terbiye programı istikbâl için fâideli ve tamam değildir. Bu-
nu fâidedâr ve tamam yapmak lâzımdır.
Kuvvetli ve metîn terakkıyât isteyen milletler evvelâ ka-
dınlarını düşünmüşlerdir. Muhakkak bir hakīkattir ki millet-
lerin terakkīsi kadınlarından başlar. Yalnız erkekler tarafın-
dan ilerleyen terbiye ve terakkī dipsiz ve boştur ve kofdur.
Kadınları mazhar-ı terbiye olmamış bir milletin, bir ırkın, bir
unsurun çocukları, kadınları güzel terbiye olmuş bir milletin,
bir ırkın bir unsurun çocukları kadar kolay ve iyi terbiye
edilemez. Vâlide terbiyesi terbiyenin temeli ve en esaslısıdır.
“Beşiği sallayan el cihâna hükmeder” diyen hakîm bu sözü
hiçbir vakit boşuna söylememiştir.
Çocuklarımızın gerek mektebe girdikten ve gerek mek-
tepten evvel terbiyesi ile alâkadâr olacak vâlidelerdir. Peder
meşgûldür. Te’mîn-i maîşet ve mübâreze-i hayât ile meşgûl-
dür. O evinde ancak rahat etmek, müsterîh olmak ister, ço-
cuğu, kızı ile meşgûl olamaz. Çocuğun terbiye-i dâimesi,
mektepteki vaz’iyyeti derslerine devâmı, ahlâkı, fikrinin in-
şâsı, hepsi hepsi vâlideye âid birer mes’eledir.
İngiltere’de çocukların ibtidâî tahsîlinin kısm-ı a’zamını
vâlideler verir. Mektebe giden çocuğun gerek dimâğı ve
gerek vücûdu çelik gibidir, az zamanda ilerler, terakkī eder,
mektepten çıkınca cem’iyet-i beşeriyye içerisinde kendine
güzel iş bulur. Mübâreze-i dâime-i hayâtiyyeye dâhil olur.
Sonra deriz ki Anglo-sakson terbiyesi cem’iyet-i beşeriyyeye
çalışkan ve mukdim, vatanperver uzuvlar yetiştiriyor. Elbet
böyledir. Yalnız Anglo-saksonlar değil, bu vechile çalışan
her millet böyle çalışkan uzuvlar yetiştiriyor. Bunu bugünkü
Almanlarda İsviçrelilerde görüyoruz.
Bizim kadınlarımız bin teessüfler ki ne çocuğun vücûdu-
nu ve ne dimâğını terbiye etmekten çelik gibi yapmaktan
haberdâr değildirler. Buna sebep bizim onlara verilecek ter-
biyede ihmâl edişimizdir. Ben bunlara kalın ve âdî bir cehâ-
lettir der işin içinden çıkarım...
Şimdiye kadar böyle kadınların terbiyesi fikirlerini or-
taya süren adamları birçoklarımız din zaafı ile ithâm etmek
cür’etinde bulunmuşlardı. Ben böyle adamlara aşırı derece-
de muteassıb demekten kendimi alamam, bize târîh-i İslâm
gösteriyor ki, vaktiyle nice İslâm kadınlarından âlimler edîb-
ler yetişmiş, birçok İslâm kadınları büyük medreselerde oku-
muşlar, meşhûr hocalardan ders almışlar, daha şâyân-ı dik-
kati şu ki bazı âlim Arab ve İslâm kadınları yüzlerce erkeğe
ders vermişler, onların terbiye-i fikriyyelerini ikmâl eylemiş-
ler...
Bu hakīkat bizce gün gibi ma’lûm iken bir kısım hal-
kımızın kızlarımızın okuması hakkındaki gösterdiği taassubu
kara cehâlet olarak telakkī etmekten başka bir şey yapa-
mam.
Büyük mütefekkir bir edîbimiz “Bir milletin nisvânı de-
rece-i terakkīsinin mîzânıdır” diyor, bu büyük söz bizim söy-
lediklerimiz ve söyleyeceklerimizi pek güzel îzâh eder.
* * *
Kızlarımıza güzel terbiye verebilmek, iyi vâlide olmak
üzere hazırlayabilmek için behemehâl kendilerine mahsûs
mekteplerimizin adedini çoğaltmalıyız. Biliyoruz kızlarımıza
âid ibtidâî mekteplerin adedi o kadar az ki bu adedi zik-
retmek hicâbına katlanmaktan yoktur demek daha a’lâ!..
Taşrada kızlar erkeklerin mektebinde erkek hocalardan
okumaya mecbûrdurlar. Kızlar bir parça büyüdükleri gibi
pederleri, vâlideleri bit-tabi’ mektebe göndermemeye mec-
bûr oluyorlar. Bilmeliyiz ki taşrada sekiz yaşındaki bir kız
çocuğuna büyük derler. Bilmiyor isek köylülere sorarız, an-
larız, erkekler kaç yaşında, kızlar kaç yaşında teehhül edi-
yor. Taşrada on sekiz yaşında bir genç erkek çoluk çocuk
sâhibidir.
Kız mektebe gitmiyor. Tahsîl öylece kalıyor. İlerlemiyor.
Her köyde kızlara mahsûs ibtidâî mektepleri açmak kābil
olmasa bile büyük köylerde − ki adedi pek çoktur − kasaba-
larda sırf vâlide yetiştirecek ibtidâî mektepleri açma-
lıdır. Bu mecbûriyet yüzde yüz muhakkaktır.
Bakınız Şark’da Protestanlığı neşretmek için çalışan A-
merikalılar gittikleri yerlerde her mektepten evvel kız mek-
tepleri küşâd ediyorlar. Üsküdar’daki Büyük Amerikan Kız
Kolleji buna şâhiddir. Anadolu ve Rumeli’de açılan kız mek-
teplerinin adedi pek çoktur. Meselâ Manastır’da bu misyo-
nerler erkeklere mahsûs mektep açmaya lüzum görmemişler
de koca bir kız mektebi açmışlar! Neden böyle yapıyorlar?
Çünkü bir iğfâl edilen vâlide, bir fikri alan vâlide, fikrini, e-
melini yetiştirdiği terbiye ettiği çocukların ruhuna nakş ve
kaydeder. O çocuk mükemmel bir protestan olur.
Bize böyle dûr-endîşâne sa’yler misâl olmalıdır. Yoksa
el’ân kuru taassub ve cehâletle yaşarsak istikbâl bize la’net-
ler etmekten başka birşey için hazırlanmayacaktır.
Şu halde nasıl bir ehemmiyetle ibtidâî muallimleri yetiş-
tirmek için çalışıyor isek aynı ve belki daha azîm bir ehem-
miyetle ibtidâî muallimeleri yetiştirecek dârül-muallimâtlar
küşâd edelim.
Dârül-muallimâtlar küşâdı nidâsı yalnız benim, birkaç
şahsın nidâsı, talebi, ehass-ı emeli değil, milletindir. Fakat
milletin bir kısmı nidâsını duymaktan, emelini, talebini bil-
mekten âcizdir. Memleketimizde yirmiden fazla dârül-mual-
limîn olduğu halde kemâl-i hicâbla söylerim ki bunlara mu-
kābil ancak bir, o da köhne, âdî bir dârül-muallimâtımız
var. Makedonya’nın Kürdistan’ın, Anadolu’nun ortasından
bir kız kalkıp İstanbul’a gelecek de sonra hoca hanım, ib-
tidâî muallimesi yetiştireceğiz. Bunu dünya yıkılsa yapamaz.
Müteaddid dârül-muallimâtlar açmalı her vilâyet merkezin-
de, bu mümkün olamaz ise büyük vilâyât merkezlerinde dâ-
rül-muallimâtlar te’sîs olunmalıdır. Bunu Maârif Nezâreti’nin
dikkat gözüne arz etmelidir.
İnâs mekâtib-i rüşdiyyeleri her vilâyet merkezinde tabî-
îdir ki var. Bunlara merbût olmak üzere leylî ve rüşdiye tah-
sîlinden iki sene fazla olmak üzere dârül-muallimâtlar vücû-
da getirilmek büyük bir masrafa mütevakkıf olmaz. Yalnız
talebe hanımların leylî masrafları ile fazla ilâve edilecek bir-
kaç muallime hanımın maâşının verilmesi lâzım gelecek. Bu
bir fedâkârlık değildir. Fedâkârlık addeden müşkil-pesendler
bile bulunsa bunlara, millet istikbâli için bu kadar fedâkârlığı
kabûl etmelidir demelidir.
Muhterem İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti ve Siroz, Drama,
Kavala gibi terakkī eden yerler husûsî dârül-muallimînler
açıyorlar. Ne olur bunlar için çalışan muhterem eller yuka-
rıda arz eylediğim gibi rüşdiyelere merbut inâs dârül-mual-
limât ibtidâîleri ve bunlara mahsûs pansiyonlar te’sîs etse-
ler!..
Rumeli’de, Türk ve İslâm olduğu halde evlerinde Rum-
ca, Bulgarca konuşulan ne kadar kasabalar, köyler var. İşte
Grebene, Naslic kasaba ve kurâsı baştan aşağı Rumca, Kır-
çova, Vodine, Pirlepe ve sâire gibi yerler baştan aşağı Bul-
garca konuşuyorlar. Öyle köyler var ki Türkçe söz bile bil-
miyorlar. Bu köylerin ekserîsinde senelerden beri mektep ve
Türkçe okutur hoca var, öyle olduğu halde yine Türkçe bi-
linmiyor. Buna sebep evlerde hep Rumca, Bulgarca konu-
şulmasıdır, mektepte birkaç saat körü körüne Türkçe oku-
yan çocuk eve avdet edince vâlidesinden, hemşîresinden,
bütün akrabasından güzel bir Türkçe yerine güzel bir Rum-
ca işitiyor...
Bu gibi yerlerde kızları mükemmel terbiye etmek lâzım
geldiği gibi rüşdî ve ibtidâî tahsîli de dâhil olduğu halde her
havâlîye mahsûs cesîm leylî mektepler küşâd etmeli ve bu-
raya böyle köylerden birçok çocuk getirmelidir. Şunu mu-
hakkak olarak söylerim ki bu nevi’ köyler mutlakā güzel teş-
kîl edilmiş kız mekâtib-i ibtidâiyyesine muhtaçtır.
Köy mekâtib-i ibtidâiyesinde erkek çocuklara da mualli-
melerin ders okutması kābildir. Zaten fenn-i terbiye ulemâsı
küçükleri kadınların daha dikkatle terbiye ettiklerini nazar-ı
dikkate alarak ana mekteplerine, ibtidâî mekteplere kadın
muallimler ta’yîn etmişlerdir.
Memleketimizde muallimeler hayât-ı mesâiyyelerine ma-
atteessüf çabuk nihâyet veriyorlar. Dârül-muallimâtlarda
nâmzed hoca hanımları san’atlarına muhabbet ve hissi-i
fedâkârî vermelidir. Bundan başka hükûmet de dâru’l-mu-
allimâtlar leylî olarak meccânen tahsîl eden muallimeler için
bir kānûn-ı mahsûs yapmalı ve onları bir müddet-i mu-
ayyene zarfında inâs mektebinde çalıştırmaya icbâr eyle-
melidir. Muallimelerin terakkīsi esbâbını düşünmek, onlara
fazla maâşlar tahsîs etmek de îcâb ediyor. Eğer Avrupa’da
muallimelere muallimlerden az maâş veriyorlar diye, mual-
limelerimize az maâş tahsîs eder isek ahmaklık etmiş oluruz.
Çünkü Avrupa’da bir genç muallime, nerede olsa yalnız ya-
şayabilir, lâkin bir Türk, bir İslâm muallimesi ta’yîn olun-
duğu yere vâlidesini, âilesini veya akrabâsını götürmeye ve
onlara bakmaya mecbûrdur. Âtîsini, istikbâlini müreffeh gö-
ren ve bir hiss-i fedâkârîye ve vatanın ihtiyaclarını takdîr
edebilecek bir fikre mâlik olan bir muallime hanım teehhül
eyledikten sonra da mesleğinden ayrılmamaya karar verir.
Yalnız hergün, her sene terakkī diye bilmem ne diye değiş-
tirilir ise o muallime de, o kadın da bir göçebe hayatından
bıkar. Bir muallimenin bulunduğu mektepte terakkīsi ve
maâşının tezyîdi çâresi düşünülmeli vasfına , ikdâmına, kı-
demine göre fazla ma’âş tahsîs edilmelidir.
Üsküdar 
Edhem Nejad

Geçen senenin sonbaharında, alayımız silahlanmış, çan-
ta takmış, kazma kürek asmış, matarasını doldurmuş, peksi-
medini yerleştirmiş, dolaklarını sarmış, postallarını bağlamış,
fesi basdırmış, manevraya hazırlanmış; “ictimâ’” nizâmında
bulunuyor, sinir, yürek, kan ve silahdan mürekkeb bir kitle
olmuş, demirden bir kal’a olmuş duruyordu.
Alay kumandanının bir yürüyüş emri safları açdı, yola
düzdü. Alay gidiyor, akıyordu. Dimâğlar, cünbüşler hayâ-
liyle meşgūl, yürekler sevinçlerle, emellerle memlû, gözler
ileride, aşmak için dağlar, tepeler arıyor.
Sinirler sanki şimşekler çakıyor, aylarca meşâkka mukā-
vemet edecek bir hayat gösteriyor. Bacaklar gergin, ayaklar
yüksek, sanki ezecek, devirecek bir mâni’ arıyor, muzika sa-
dâsına karışan rap...! rap...! sesleri etrafda mehîb akisler ya-

هيفسو
şeklinde yazılmıştır.

pıyor. İşte bu gidişten sanki yerler inliyordu. Sağdan soldan
kulaklara gelen fısıltılar, “Mekteb-i Harbiye...! Genç arslan-
lar, gālibâ manevraya..! Allah selâmet versin.” diyor. Ana-
lıklar, babalıklar, nineler, amcalar hiss-i iftihârla selâmlıyor,
medîd nazarlarla okşuyor. Bazı ihtiyarların dudaklarında
ra’şe, sakallarında birkaç damla dümû’-ı iftihâr beliriyor, ba-
zı nineler kendini tutamıyor, ıçkırıyor, çömeliyor, tozlar üs-
tüne gözyaşları akıdıyor, herkes selâmet duâları ediyordu.
Yürüyüş koluna takılan bir ihtiyar, muhterem bir peder,
oğlu İsmail’i gözden ayıramıyor. Ondan ayrılamıyor, cebr-i
nefs edip adımlarını uzatıyor, sanki koşuyor, titrek bir yürek,
titrek bir sesle bir şeyler söylüyor: “Aman oğlum vazîfene
dikkat et, amma sıhhatine de dikkat et!” diyor. Bir hiss-i
kable’l-vukū’ bu ihtiyarı korkutuyor, titretiyordu.
Surlar geçildi, Maltepe sırtlarına gelindi, silahlar çatıldı,
çantalar indirildi. “Bu civarda kolera var, kuyulardan su
içmeyin!” denildi. Mola edildi. İhtiyar da orada, hâlâ bera-
ber, yalnız oğluna bakıyor ve ara sıra aynı nasîhatleri kısaca
tekrar ediyor, İsmail’in pederine arkadaşları; “Peder efendi
çok yoruldunuz, artık dönseniz?” diyordu. Halbuki yüreği
ateş almış bu peder, “Aman evlâdlar, yüreğime birşeyler
doğuyor, İsmail sanki dönmeyecek gibi bana geliyor, mu-
kadderât ne gösterecek bilmiyorum, işte onun için İsma-
il’den ayrılamıyorum, birkaç dakika daha göreyim diye dö-
nemiyorum” diyordu.
Alay silah başına etti, hareket etti, nihâyet ihtiyar da ka-
dere râzî oldu. İsmail’in yüzbaşısına: “Evvel Allah İsmail size
emânet!” dedi. Boynunu büktü, gözlerini oğluna dikti kaldı.

İsmail’den pederine şu mektup gelmiş idi .
“Sevgili babacığım, şefkatli anneciğim,
Baba, o gün Maltepe sırtlarında benden ayrıldın, mah-
zûn mahzûn arkamdan bakıp kaldın. Ben de epey bir müd-
det, yani seni gözden gāib edinceye kadar arkaya dönüp
baktım. Hakīkaten o zaman benim için çok kederli bir za-
man idi.
Anne, o sabah evde senden ve bütün kardeşlerimden,
ablamdan, âile halkından ayrıldığım zaman hepiniz ve bâ-
husûs sen çok ağlıyordun. Her ne kadar kendini zabta ça-
lışıyor isen de muvaffak olamıyordun.
Ben de o zaman kendimi zorla zabt ediyordum. Buna
sebep yekdiğerimize olan son derece muhabbet ve bir de ilk
ayrılıştır. Biliyorum ki, el-ân siz teessürünüzde, ağlayışınızda
devam ediyorsunuz. Bana gelince son derece şen, şâtır,
ömrümde sürdüğüm en tatlı hayatı geçiriyorum. Ne hayat,
ne lezzet! Ki her gün düşmanımızı bulmak üzere yolumuza
devam ediyoruz. Geceleri çadır kurup yatıyoruz. Gece hava
pek soğuk oluyor. Dişlerimiz birbirine çarpıyor. Lâkin çadır
arkadaşları birbirimize sokularak bu soğuğa mukāvemet e-
diyoruz. Yüzlerimiz simsiyah oldu. Güneşten, rüzgârdan

kavruldu. Fakat vücûdlarımız demir gibi!. Sapsağlam, yol
yürümek, meşakkat çekmek hiç geliyor. Hepsinden ayrı ayrı
lezzet duyuyoruz. Hergün manevralar yaparak gidiyoruz.
Birçok manevra cebehânesi yakıyoruz. Velhâsıl çok tatlı bir
hayat geçiriyoruz. Sizi ancak şöyle birkaç dakīka düşünebi-
liyorum.
Bu mektûbumu Çatalca sırtlarında çadır içinde yazıyo-
rum. İleriden geçen şimendüferlerle size selâmlar gönderi-
yorum. İstanbul’da iken kolera var diye bana üzüm yedir-
miyordunuz. Burada kolera olmadığı için bugün üzüm al-
dık, bol bol yedik.
Abla: Getirmiş olduğun tavuğu evden ayrılırken bana
yedirmek istiyordun. Ben de yiyememiştim. Bilsen şimdi ne
kadar peşîmân oluyorum. Ne ise yine bir tavuk al da besle,
ben gelince hazırla, yerim.
Anne, sen de bana börek, pide hazırla, şimdi hep bun-
ları istiyorum.
Asker oğlunuz
Baba, Anne,
Bu gece sabaha karşı rüya gördüm. Babam elinde bir
silahla nöbet bekliyordu. Beni görür görmez silahı elinden
alıp boynuma sarıldı. Ben o neş’e ile idi ki soğuğun te’sîriyle
uyandım. Saati, - nöbetini bekleyen nöbetçiden anla-
dım. O bana mektubum olduğunu da haber verdi. Rüyam-
daki meserret uyanıklıkta da devam etti. Hemen başçavu-
şun çadırına gittim, uyuyorlardı, baktım başının ucunda
mektuplar var, hemen mektubumu bulup aldım. Artık bir
daha uyuyamadım, tarla içine doğru gittim. Bir iki arkadaş
mısır saplarını toplayarak ateş yakmış, ısınıyorlardı. Ben de
yanlarında kalk borusuna kadar kaldım. (...) günü Ermişeli
Köyü’ne vâsıl olduk. Orada diğer taburların emîn ve rahat
uyuması için bizim tabur ileriye giderek çifte nöbetçilerle
zincir gibi etrafı kuşattı. Ben de bu nöbetçilerden biri idim.
Ne büyük şeref, sabaha kadar açıkta bekledik. Ne tatlı ha-
yat, soğuk dehşetli idi, bir tarafdan da düşman korkusu
vardı. Geceleyin karınlarımız acıkmış, elimize pek su da geç-
memiş olduğu hâlde, o gece bize en ziyâde lezzet veren
gecelerden biri idi.
Sabaha karşı saat onda toplanmamız için emir verildi.
Toplanıp düşman üzerine hareket ettik. Saat on bire doğru
düşmanın birinci hat ordugâhını basarak çarpışmaya baş-
ladık.
Zavallılar çadırlarını bırakıp savuşmuşlar idi. O gün saat
dörde kadar muhârebe devam etti. Dörtte ateş kesildi. Altı-
da yine başladı. Dokuzda muhârebeye hitâm verildi. Fırka-
mızla o geceyi geçirmek için “Öksüzce” Köyü’ne gelindi. İki
gecedir uykusuzluk ve yorgunluktan dolayı ömrümüzde ilk
tatlı ve rahat uyku uyuduğumuz gece bu gece oldu desek
yalan söylememiş oluruz.
Sabahleyin kalk boruları bizi bu tatlı uykularımızdan
uyandırıyordu. Kalktık hazırlandık. Saat üç idi. Çorlu civâ-
rında bulunan düşman üzerine tekrar yürüdük. Saat sekiz
idi süngüleri taktık. Allah Allah nidâsıyla düşman üzerine
dehşetli bir hücûm yapdık. Meğer ki düşman bizim redîf ba-
balar imiş! Bu hücûmda bir kumandanın muhârebede ma-
iyyeti üzerinde cesâretiyle ne te’sîr icrâ ettiğini bizzat göre-
rek anladım.
Geçdiğimiz köylerden bir Türk köyündeki gördüklerimi
anlatayım, ne kadar şefkatli, misâfirperver köylüsü vardı!..
Bu köyde köylüler kendiliklerinden birçok bakraçlarla yo-
lumuza su çıkarıp dizmişler. Kadınlar başlarına ferâcelerini
almışlar. Bahçelere toplanmışlar, bizi seyrediyorlar, gālibâ
zavallılar çoktan asker görmemişler. Bu köy kadar samîmi-
yeti ve suyu bol bir köy yok.
Kendimi soğuktan muhâfaza etmemi tavsiye ediyorsu-
nuz. Ne kadar çamaşırım varsa hepsi üzerimde. Bol bol çay,
günde sekiz on bardak, sıhhatimiz yerinde. Hasta kimse
yok. Kolera yok. Dün gece Hüsnü ile ikimiz gāyet güzel ü-
züm bulduk. Bir okka yedik. Evde yemiyordum. Burada
kolera bizden korkuyor. Tarlalarda tavşanları görmeyin, as-
kerden korkup oraya buraya kaçışıp duruyorlar. Tutmaya
kalktık. Mümkün değil. Dünkü manevrada elli kadar fişenk
yaktım. Doğrusu ya birini de tavşana attım. Fakat mermi u-
zağa gitmediği için vuramadım. Şimdi yüzbaşıdan izin al-
dım. Çerkesköyü’ne bayramda misâfir gelen kadının oğluna
gidiyorum.
Ağabey! Tatlı mektubunu okudum. Güçlük çektiğimizi,
belki de gücümüze gideceğini söylüyorsunuz. Emîn olun
kat’iyyen gücümüze gitmiyor. Bilakis memnûniyetimizi mû-
cib oluyor. Hakīkī bir muhârebenin zahmetini, meşakkatini,
açlığını, uykusuzluğunu, susuzluğunu, harbde ne kadar me-
şakkat çekmek lâzımsa çekmeli ve alışmalıyız ki harbe ha-
zırlanabilelim, binâenaleyh bu gibi ahvâl ye’simizi değil me-
serretimizi mûcib oluyor.
Teşrînievvel sene
Asker oğlunuz

Babacığım, Anneciğim!
Günlerimizi muhârebelerle geçiriyoruz. Evvelki gün fır-
kamız geriye çekilip düşmanı başka tarafdan taarruz etmek
istemişti. Bizi de düşmana karşı bırakıp en tehlikeli bir va-
zîfeye me’mûr etmişti. Bu vazîfenin ismi “dümdâr”dır. Ala-
yımız vazîfesini îfâ etti. Karşısında bulunan iki taburu daha
gündüzden mahvetti. Çekilmek sırası alayımıza gelmişti.
Çekiliyorduk. Önümüze geçilmesi güç bir dere çıktı. Biz geç-
meye uğraşırken âh, düşman bu fırsattan istifâde etti hemen
arkamızdan yetişti. İşte orada bizi kırdı geçirdi. Artık o an-
dan i’tibâren cümlemiz şehîd olmuş sayılırdık. İnşâallah
hakīkī şehâdet harb meydanında nasîb olur. O akşam Ha-
cılar Köyü’nde çadır kurduk, yattık. Sabahleyin kalktık. Bir
emir! Birinci manga palaskalarını bağlasın! Hemen silah-
landık, ikimize süngü taktırdılar. Kordon nöbetçisi yaptılar.
Hiç kimseyi alayımız ordugâhına sokmuyorduk. Çünkü
fırkamızın diğer iki alayında kolera vukūâtı zuhûr etmişti.
İşte bizi de bulaştırmasınlar diye saat üçde çadır yıktık ve
hemen oradan uzaklaştık. “Seyidler” istasyonuna geldik.
Orada çadır kurarak geceyi geçirdik.
Bugün istirahatteyiz. Deminden bir Alman doktor geldi.
Bizi muâyene etti. Etrâfımıza nöbetçiler diktik. Kimseyi içe-
rimize sokmuyoruz. Böyle yapmaktan maksat da ko-
leraya bulaşmayalım, hiçbir yerde karantina beklemeyelim.
İstanbul’a çabuk gidelim diyedir. İnşâallâh yarın resm-i ge-
çid yapacağız. Cuma günü trene binip İstanbul’a geleceğiz.
Şimdi râhat râhat Seyidler istasyonu ovasında yatıyoruz.
Çünkü manevra bitti. Pâdişâh babamız buraya gelecek.
İstasyon donanmış önünde resm-i geçid yapılacak. Param
var. maaş aldık. Sağ para, tam elli üç kuruş. Para gönder-
meyin, üç gün sonra inşâallah İstanbul’da görüşürüz.
Teşrînievvel sene
Asker oğlunuz

Alayımız Seyidler’de bu sabah çadır yıkıyor, diğer alay-
lar sancak almış, süngü takmış sevinerek, muzikalar döverek
pâdişâh babamızın huzûrunda resm-i geçide gidiyor. Onlar
cünbüşler sonunu etmeye, şevketli pâdişâhımızın mübârek
yüzünü görmeye gidiyor. Bizim alay, zavallı alay koleraya
bulaşmış, Muradlı’da karantina beklemeye gidiyor. Evet,
birlikte günlerce yuvarlandığı, çarpıştığı diğer alaylardan ay-
rılmış başka yere gidiyor. Tâli’ ona bu vazîfeyi vermiş, bu
alay için en mukaddes vazîfe diğerlerinden ayrılmak olmuş,
onun için gidiyor.
Muradlı’nın açığında ıssız, karanlık bir korunun kasvetli
dibinde kara bir derenin hemen kenarında alay çadır kur-
maya başlamış idi, alay gözle görülmez, el ile tutulmaz, top,
tüfenk te’sîr etmez, kılınç, süngü işlemez, kara, heyûlâ bir
düşman karşısında mütevekkilen ordugâh kuruyordu. Düş-
manın bu göze görünmez avcıları Seyidler’den beri içimize
dağılmış, bizimle yürümüş, bizimle durmuş, teker teker ço-
cuklarımızı avlamaya başlamış boğuyordu. Bütün alayı teh-
dîd eden bu felâket karşısında evlâdlar pederleri demek
olan zâbitlere, zâbitler de evlâdlarına sarılmış sabır ve tevek-
külden mâadâ hiçbir silahı olmayarak kalacaktı. Herkes bu
alaydan, alay da herkesden uzaklaşıyordu. Bir iki garip köy-
lünün samîmi nazarlarından mâadâ bizi tesellî edecek hiç
bir şey yok idi. Alayımızın kumandanı hastaların başında
dönüyor, zâbitler sanki kanad açmış yavrularını korumak
için çâre arıyordu. İşte Muradlı’ya gelinmiş daha çadırlar bi-
le tamam kurulmamış idi ki bir Harbiyeli bir çalı üstüne düş-
müş eceliyle pençeleşiyordu. Arkadaşları koşup baktılar, o
çalı üstünde İsmail’i gördüler. Alıp çadıra koymak istediler,
fakat İsmail bağırıyor: “Yanaşmayın, ben koleraya tutul-
dum. Siz bulaşmayın!” diyor. İsmail son nefesinde de arka-
daşlarını koruyor, kendi râhatını arkadaşlarının selâmeti için
fedâ ediyordu.

Karantina mahalli tebdîl edilecekti. Muradlı’dan Râmi
Kışlası’na gidilecekti. Alay binmiş, Makrıköyü’ne gelmiş idi.
Orada Refik nâmındaki Harbiyeli de kolera a’râzını göster-
meye başlamıştı. Hayât-ı askeriyyedeki samîmiyet şâyân-ı
ibrettir. Askerlik, kardeşlik, babalık, evlâdlık ocağıdır. İnsan-
lar burada fazîlet imtihânları geçirir. Vefâkârlık, fedâkârlık
sözleri burada birer sâha-i tatbîk bulur, birer şekl-i hakīkat
alır. İşte bu hasta çocuğun kolera a’râzı gösterdiği kompar-
tımandaki arkadaşları hastadan uzaklaşmıyor, kaçmıyor, te-
laş etmiyor. Bilakis muâvenet için yanaşmak, sarılmak is-
tiyor. Halbuki zâbitleri onları muhâfaza ediyor, koruyor da
kendisi duramıyor, sokuluyor. Kirlenmiş eşyâları başkasına
dokundurmuyor da kendisi topluyor ve nihâyet hastanın
koluna girmiş indiriyordu. Hastanın arkadaşları hafifçe zâ-
bitlerine işittiriyor: “Arkadaşımızı hekîm ayırmasa, hasta
me’yûs olmasa?” diyor.
Bu esnâda hekîm ve zâbitin karşısında bulunan hasta
bütün kuvvetini tam bir asker vaz’ıyla durmuş, bir sağlam
insan gibi temennâsını etmiş: “Efendim arkadaşlarımın selâ-
meti neyi îcâb ettiriyorsa onu emr etmenizi ricâ ederim”
diyor. İstirâhat vagonuna gitmesi lüzûmu hekîm tarafından
söylenince Refik der-akab selâm-ı itâati tekrâr etmiş gidiyor
ve koluna giren zâbitine: “Ricâ ederim beni tutmayınız bir-
kaç adımlık yer için kuvvetim var” diyor. Halbuki o anda
Refik’de ne kuvvet vardı, ne dermân kalmıştı. Yalnız yüre-
ğinde askerlik cevheri iliklerinde askerlik gayreti kalmış
onunla duruyor, onunla yürüyordu. Zâbit Refik’i istirâhât
kompartımanına götürdüğü zaman Refik’in diğer kardeşleri,
o kompartıman arkadaşları, kimi kendi kaputunu, kimisi
beyliğini almış, Refik’e vermek, üstüne örtmek için arkadan,
getiriyor. O geceyi sabaha kadar titreyerek geçirmeye  razı
olmuş, yalnız Refik’i ısıtmak istiyorlardı. Bu çocuklar kole-
ranın sirâyet eder olduğunu, göze gözükmez, silah çekilmez
düşman olduğunu bildikleri halde terbiye-i askeriyyenin in-
sanlarda vücûda getirdiği havâssın te’sîriyle hareket ediyor,
bile bile tehlikeden uzaklaşmıyor. Tehlikedeki bir arkadaşın-
dan kaçmayı nefsine yediremiyor, kaçmak tavrı onlara ağır
geliyor. Harbde el ele, yürek yüreğe ölmek için, birlikte
gömülmek için sözler etmiş bu çocuklar, zaten ölüm için
zaman ve mekân olmadığını, ölümün ise askerlikte son
rütbe olduğunu bilen bu insanlar, arkadaşlarını yalnız ve
me’yûs bırakmamak için yanaşıyor, arkadaşlarını bu teh-
likeden kurtarama[ya]caklarını bildikleri hâlde, izzet-i nefs
için, arkadaşlık için geliyorlar. İhtimâl buna cinnet diyen de
bulunur. Hâtır için ölüm olur mu diyenler de olur. 
Fakat bu hakīkatde bir fazîlettir. İşte böyle askerlerdir ki
harbde cebânet gösteremez, düşmandan kaçamaz. Sancak,
bayrak, toprak veremez. Arkadaşını kurtarmadan geçemez.
Belki kendi ölür, arkadaşı kurtulur. Çünkü o bilir ki ecel gel-
medikçe ölüm yoktur. Ecel geldikten sonra da? Yara da
[baskı hatası] da, hastalık da, baş ağrısı da hatta hiç yoktan
bir füc’e de vesîleden ibârettir. Hepsi birdir. Evet, askeri
öldüren, tabîbi öldüren, vazîfe değil ölümün mukadder olu-
şudur. Mesleğin burada bilakis fâidesi var, çünkü esnâ-yı
vazîfede ölen mesleğin şerefini de tetevvüc ederek şehîd o-
lur. Eğer insanı yalnız meslek öldüre idi dünyada ne bir sivil
gençlikte ölür, ne de harbe girişmiş bir asker veya sârî has-
talıklar muhîtinde yaşayan etibbâ sağ kalırdı. Mesleğinde
cesûr, fazîlet uğrunda heran ölmeye hazır ve Allah’ına mü-
tevekkil bir insan daima çok yaşar. Ve öldükten sonra da
milletin insâniyetin kalbinde ebediyyen yaşar. İşte bu vefâ-
kâr çocukları vazîfe nâmına ancak zâbitleri geri çevirebil-
mişti.
Geceleyin hâtırını soran zâbitine asker Refik ağırlaşmış
hâliyle yine kıyâma, selâma çabalıyor. Teessür göstermiyor,
kemâl-i metânetle “bir şeyim yok” diyordu.
Âh ne garîb bir hâtıradır ki sabahleyin ortalık açılırken
Refik’in çavuşu zavallı Vefâ, Refik’e uğramış ahvâl-i sıhhiy-
yesine dâir haber getirmiş söylüyor, nihâyetinde de “Siz sağ
olun ben de tutuldum!” diyordu. Evet, zavallı Vefâ da ko-
leraya tutulmuş, fakat hâlâ ayakta kalmak, vazîfe görmek
istiyordu. Refik’in zâbiti Refik’in ilâcından Vefâ’ya da verdi.
Onu tesellîye başladı.

Birkaç gün sonra Vefâ hastahâneden çıktı. Silah arka-
daşlarına iltihâk etti. Vefâ hasatalığın ilk gecesini alayın
sancağının dibinde geçirmiş idi. Sancağın rûhâniyeti Vefâ’yı
çabuk geri getirmiş silaha sancağına kavuşturmuş idi. Fakat
İsmail ile Refik, zavallı çocuklar, onlar dönmediler, onlar
için sefere vesîle bu yol olacakmış artık gelmediler, gittiler,
uçdular, şühedâ alaylarına karıştılar.
İsmail, Refik, şehîd askerler, askerce gelmişler, askerce
düşmüşler, askerce gitmişler idi. Bunlar vatana hizmet için
yola çıkmış, askerlik yolunda düşmüş, askerlik emelleriyle
şehîd olmuşlar idi.
Siz, asker evladlar, evvelce aramızda çalışıyordunuz,
şimdi yüreklerimizde yaşıyor, üstümüzde dolaşıyorsunuz,
sizler Harbiye Alayı mukaddes sancağının ebedî muhâfızları
kalacaksınız, ordulara dağılan kendilerine şerefli hizmetler,
gazâlar, şehâdetler arayan arkadaşlarınızın muîni olacaksı-
nız. Dört yüz milyon müslümanın Fâtiha’larında hisseniz
olacak, otuz milyon Osmanlının lisân-ı tekrîminde yâdınız
kalacak. Neşîdelerinde satırlarınız olacak, bu vatanın âfâkın-
da hoş sadâlarınız kalacak, rahmetler size, hasretler bize şe-
hîd askerler.
Ömer Fevzi

Ne bir tulû’, ne bir gurûb levhası bile seyredemeyen ma-
hallelerimizin köşelerine sığınıp ufuklar, âsümânlar tehayyül
etmek: Avrupa’nın füshat-geh-i tefekkürâtı karşısında, hakī-
katen, pek büyük bir iktidâr-ı fıtrîye vâbestedir.
Biz, bütün harekât ve idrâkâtımızın dâire-i şümûlünü
hep bu mikyâs dâhilinde çevirecek olursak, asırlarca alkış-
lanan büyük sîmâlardan, yüksek dehâlardan niçin mahrûm
kalmakta olduğumuzu hemen anlarız. Vâsi’ ufuklar.. İşte
eksiğimiz! Fakat, ufuktan vüs’at-i arâzî hâtıra gelmesin.. Asıl
dar olan ufk-ı fikrîmiz, ufk-ı vicdânîmizdir. Dimâğımız sanki
bir demir çembere geçmiş gibi düşünemiyor, yoruluyor, kal-
bimiz süflî heyecanlardan ayrılamıyor, memleketin en zen-
gini, en acı felâketler önünde bî-his... En zekîsi, mühim bir
mes’elede i’tirâf-ı gabâvet etmekte!.. Niçin? Şüphe yok ki
kendi kendini yetiştirmediği için: Başkalarına ser-fürû ettik-
çe, her hayrı başkalarından bekledikçe hiçbir fenâlıktan kur-
tulamayız.
Bu birkaç satır mukaddime, “Çocuk Şiirleri”nin bizde,
daha bugün bulunmuş bir mevzûa geçmekte gösterdiği
kudret-i ser-endâzâneden hisse-mend olunan bir iftihâr-ı gı-
yâbî te’sîriyle yazılıyor. Zavallı şâirler, hele son zamanda,
aynı yerde döne döne gözleri kararmış gibi artık ne söyle-
diklerinden bî-haber, etrâfı da kendi deverânlarıyla hem-hâl
zannediyorlar.. Hayır, rûh-i millete, bâ-husûs, yavruların ru-
huna nüfûz ediniz: Onların daima ulviyete tevcîh-i bâl et-
mek isteyen emellerini görecek, onlarla mütehassis ve müte-
essir olacak, sonra kaleminizi sâha-i mazîk-i hayâlinizden
taşıracaksınız ..
İşte, “Çocuk Şiirleri” bu duygunun üzerinde atılmış ilk
muhteriz hatvedir. O diğerleri gibi ne müdhîş bir hodperestî,
ne de gülünç bir şemâtet-i edebiyye arz ediyor: Bütün gönlü
samîmiyete rikkate, şefkat ve hayra meclûb olduğu için,
istiyor ki, hiç olmazsa “yarın” iyiliklerle beslensin, hiç olmaz-
sa ihtiyarlığımız, bizi tesellî eden pâk ve mübârek hürmet-
lerle çerçevelensin....
Memleketin ihtiyaçlarını düşünerek te’lîf-i âsâr edenler
arasında, çocukluk âlemine hitâbeden kaç edîbimiz,
çocukluk âlemini terennüm eden kaç şâirimiz var! Pejmurde
kütüphâneleri dolaşan vâlidelerin, pederlerin nihâyet me’-
yûs-ı nazarlarında: “Acaba yazı yazanların zevcesi, çocukları
yok mu?” suâli okunuyor. “Evlâdımı cismen büyütmek için
tâze süt, sâf hava buluyorum, fakat genç fikrine ceyyid, nû-
rânî sahîfeler açamıyorum.” Sözleri her âkıbet-endîş kalb-
den dökülüyor.. Şu akāmet-i edebiyyenin sebebi nedir?
Ben zannediyorum ki, -adem-i tenezzül- bir zamanlar çocuk
olanlar, büyüyünce çocukluğa eğilemiyorlar!... Kitapçılar ta-
rafından menfaat mukābilinde âdetâ cebren yazdırılan kuru,
i’tinâdan ârî, renksiz mektep kitaplarında ise hiçbir kıymet-i
husûsiyye bulunamaz. Bunların hiç biri devr-i tufûliyyetin
refîk ve seyyâl fikir ve emeline nüfûz edemez. Çocuklara ya-
zarken, maksad: Küçülmek, sukūt etmek değil, bilakis yav-
runun tertemiz rûhuna kadar yükselmek îcâb edeceği tama-
mıyla anlaşılsın, onun hayatını kendi hayâtımıza çivilemek
bir ma’rifet-i i’tikād olunmasın. 
Burada, nekāyis-i hükûmetten birini de arza mecbûruz:
Müfîd eserlerin mükâfâtlandırılmaması.. Gerçi taleb, biraz
sâfiyâne görünür, lâkin genç kalemleri teşcî’, iyi düşünenleri
takdîr nokta-i nazarından, elzemdir. Bizde akademi daha
teşekkül etmese bile, Maârif Nezâreti tedkīk-ı âsâr vazîfesini
der’uhde etmeli, memleketin husûsî inkişâfât-ı fikriyyesiyle
de alâkadâr olmalı, nâfi’ kitapların hükûmetce hakk-ı imti-
yâzı bulunmalıdır.

“Çocuk Şiirleri”nin kıymet-i edebiyyesini, kıymet-i ah-
lâkıyyesini, mini mini güğercin hayatlarla karâbet-i rûhiy-
yede izhâr ettiği samîmiyeti takdîr için, elinizden düşürme-
yeceğiniz eserin, yalnız ser-levhalarına bile göz gezdirmek
kifâyet eder. Açınız, “Din manzûmesini, acaba hangi yavru
kalb onu ezberlerken: “-Ben müslümanım!” diye haykırma-
yacak.. Hangi baba onu dinlerken minnetdâr olmayacak ..
Mâî gökler, yeşil yerler, şehirler;
Bize şeref fısıldayan nehirler,
Uyan diye uğuldayan korular
Düşün, yavrum, bu yerlerde neler var?
İşte senin: Bu mübârek memleket,
Anan gibi onu sev de hizmet et...
Sana selâm ey Osmanlı bayrağı!
Kim bilir; bunları cıvıldayan penbe dudaklar ne derin bir
şehka-i hüzn ve teessürle titreyecek, gönüllerde ne kadar
âsûde hislerle fedâkarlıklar [bul]unmayacak.. Anne gibi ay-
rılmaz bir râbıtayı teslîm eden çocuk artık vatanına göz yu-
macak mı? Baş çevirecek mi?
Tabîatın güzelliklerini nakşa, bazen resim, şiirden ziyâde
muvaffak olur, fakat resmin –mümkün değil-– muvaffak o-
lamayacağı bir hârika-i beyân varsa, işte o da: “Kelebek”.
Beyaz, yeşil, siyah, sarı
O incecik kanadları:
Çemende bir menekşeye
Açar ipekli şemsiye...
Nakışlı, süslü, mor, sarı
O incecik kanadları,
Dokunsanız erir, söner,
Kalır avuçda gölgeler...
Tasvîr-i esîrîsini çizen başka rikkat-i hayâle tesâdüf et-
tiniz mi?
“Çiftciler”, “Koru”nun, “Mille”nin sahrâî tablolarını an-
dırıyor:
Rüzgâr gelir, gökyüzünü kucaklayan tepeden,
Yelpâzeler ekinleri uzaktaki değirmen...

Hazîn hazîn kaval sesi ovalara yayılır,
Çiftçilerin şenliğine doğan ay da bayılır...
* * *
“Yıldızlar”, “denizler” de birer eser-i nefîs.
Hâsılı, pek zarîf ve rengîn incilerle donanmış bu küçü-
cük tâc-ı tufûliyyeti, Avrupa’nın, kâinâta yayılan giysû-yı
hulyâsına arz ederek:
– Bizde de eserlerini pırlantalarla hakkeden genç san’at-
kârlar var...
Diyebiliriz.

– –
Yanmış İstanbul mahallelerinin i’mârı mes’elesi, bazı
taraflardan arâzî-i vakfiyye üzerine ikrâz muâmelâtının teshîl
ve tevsî’i esâsına müstenid levâyih-i kānûniyyenin tesrî’-i
kānûniyyetini taleb ettirmiş olduğundan geçen haftaki ma-
kālemde, alel-ıtlâk arzı terhîn edip, borca akçe almayı mem-
leketimizde kolaylaştıracak kānûnların, hâlâ Osmanlı İmpa-
ratorluğu arâzîsinin en çok kısmına mâlik ve mutasarrıf olan
müslüman ve Türk unsur hakkında aslâ hayırlı olma-
yacağını izhâr ve isbâta çalışmıştım. Bu sefer, mes’ele-i mez-
kûreyi halledilmiş, yani arâzî-i vakfiyye ve emvâl-i gayr-i
menkūleye dâir merhûm Hammâde Paşa ve Mahmud Esad
Efendi’nin lâyihaları iktisâb-ı kānûniyyet eylemiş farz ede-
rek, sırf mahallât-ı muhterikanın i’mârı mes’elesinin tedkī-
kiyle uğraşacağım.
Yanmış mahallelerin i’mâr edilebilmesi için, İstanbul
matbûâtı şimdiye kadar, üç usûl gösterdi. Resmî menâ-
bi’den teraşşuh etmişe benzer ma’lûmât ve ifâdât da o üç u-
sûlden hâriç bir şey öğretmedi. Usûl-i selâse şöyle hülâsa
olunabiliyor:
1- Yanmış mahallelerin arsalarını kâmilen bir şirkete
satmak. Şirket, iştirâ ettiği arsalar üstüne Avrupa’da olduğu
gibi mükemmel ve yeni tarzda mebânî inşâ edecek, sonra
bedeli yavaş yavaş mukassatan ödenmek şartıyla o arsa ve
binâları isteyenlere satacaktır.
- Yanmış mahallelerin arsaların ı terhîn ederek bir şir-
ketten sermâye tedârik eylemek ve bu sermâye ile aynı ve-
ya gayrı şirkete emâkini -yine tabîî Avrupakârî, mükemmel
bir tarz-ı nevînde!- inşâ ettirmek. Ba’dehu bu emâkini, ya
her arsa üzerindeki binâ o arsanın sâhibine olmak şartıyla,
yahud bu şarta riâyet edilmemek üzere harîk-zedelere ver-
mek. Böylece yeni eve sâhib olanlar, hânelerinin binâsı için
sarf olunan paranın, ta’bîr-i diğerle arsa ve hânelerini terhîn
ederek borç aldıkları sermâyenin fâiz ve re’sü’l-mâlini mu-
ayyen bir usûl dâiresinde, ceste ceste te’diyeye mecbûr tu-
tulacaklardır.
- Harîk-zede âileler birleşip, bir ittihâd ve teâvün
bankası te’sîs eyleyerek, sermâye-i esâsiyyesi yanmış ev-
lerin arsalarından müteşekkil o banka vâsıtasıyla, emâkin-i
muhterikayı tekrar inşâ ettirip, mesârıf-ı inşâiyye yine taksît
taksît, ittihâd ve teâvün bankasına ödenmek üzere, o yapıl-
mış a’lâ, yeni evlere girip yerleşmek. İttihâd ve teâvün ban-
kasının sermâyedârları bizzât harîk-zedeler olacağından, bu
usûlün tatbîki hâlinde, bankanın kâr ve zararı da bit-tabi’
onlara âid bulunacaktır.
Yanmış mahallelerin i’mârı için bugüne kadar benim
işittiğim bildiğim tasavvurâtın zübdesi bunlardan ibârettir.
Şimdi bu üç usûlü birer birer nazar-ı tedkīkten geçirerek
yanmış âilelere nef’ ve zararları derecesinin takdîrine sarf-ı
zihn edelim.
Birinci usûl benim hâtırıma, derhâl şu suâlleri getiriyor:
Mahallât-ı muhterikanın planı tanzîm olunup, sokak, cadde,
meydan ve sâire açıldıktan sonra kalan arâzi bir şirkete
satılacak, a’lâ, fakat bu şirketin sermâyesi nereden gelecek,
Osmanlılar arasında mı toplanacak, yoksa Avrupa’dan mı
getirilecek? Yani ism-i resmîsinden sarf-ı nazar, hakīkatte
şirket bir ecnebî şirketi mi olacak, bir Osmanlı şirketi mi?
Sâniyen arsalarını şirkete satan harîk-zedeler, o arsala-
rını şirketin üzerlerine inşâ ettiği mebânî-i cedîde ile bera-
ber, velev bedeli ceste ceste te’diye olunsun, iştirâ edip, ana
babadan kalma yer ve yurdlarına tekrar sâhib olabilecekler
mi?
Sâlisen, şirketin aldığı arsalar ve şirketin onlar üstüne
yaptığı binâlar eski sâhiblerine intikāl etmezse, kimlerin eli-
ne geçecek?
Birinci suâlin cevâbını vermek için, zannederim ki bir
dakīka bile düşünmeye lüzûm yoktur. Sırf memâlik-i Osmâ-
niyyede bir sermâye toplanamaz. Yangının ertesi günü, ya-
nan emâkinin az müddet zarfında inşâsı için, îcâb eden te-
dâbirden bahsetmiş olan Sadrazam hazretleri aynen şöyle
buyurmuşlardı: “Bedeli, bir müddet-i muayyene zarfında
mukassatan te’diye edilmek şartıyla muhterik emâkin inşâsı
için Avrupa’dan sermâye tedâriki esbâbına tevessül oluna-
caktır.” Demek oluyor ki şirketin nâm ve ünvânı ne olursa
olsun, sermâye Avvrupa’dan geleceği için mâhiyeti Avru-
palı, ecnebî olacak ve binâenaleyh İstanbul’un en ziyâde
İslâm yatağı olan Mercan, Koska, Aksaray... ve ilh. mahal-
lelerinin arsaları, İstanbul ve en ziyâde müslüman mülkü
olan arâzîsi Avrupalı ve ecnebî taht-ı temellük ve tasarru-
funa geçecek...
Vâkıâ, harîk-zedeler eski arsalarını, üstlerindeki evleriyle
birlikte şirketten istirdâd ve tahlîs edebilirlerse, bu tehlike
muvakkat bir tehlike olmuş olur, lâkin acaba istirdâd edebi-
lirler mi?
İşbu ikinci suâlin gāyet vâzıh ve müdellel cevâbını,
Tanin gazetesinde ( Temmuz ) “Parvus” nâm müste-
ârıyla cidden derin ve müfîd makāleler yazan zât-ı muh-
terem veriyor:
“Harîkten musâb olanlar bu takdîrde sadece para ile
ırzâ edilmiş olacak herbiri az çok bir meblağ elde edecek ve
bunu müteâkib sahneden kendini çekecek. Bu para ile
daha uzak herhangi bir mahallede bir ev yaptıracak, yahud
parasını her nasıl isterse sarf ve isti’mâl edecek, buna artık
kimse karışamaz ve kendisi için de bundan sonra kimse
vazîfe edinmez.
“Böyle muâmele netîcesinde musâbîn pek ziyâde zarar-
dîde olmuş olurlar. Zîrâ bugün İstanbul zemîninin hâiz ol-
duğu kıymet ile birkaç sene sonra iktisâb edeceği kıymet iki
muhtelif kemiyyettir, eğer hâneleri muhterik olmasa idi, sâ-
hibleri birkaç sene mürûrunda arsalarını daha pahalıya sa-
tabilirlerdi. Şâyed bu felâket-zedelere bugün arsalarının kıy-
met-i hâzıraları tesviye edilecek olursa ellerine çok çok âhar
bir mahalde ev yaptırtacak kadar bir para geçer. İstanbul’un
göbeğinden bir arsaya mâlik olmak gibi iyi bir fırsat onlar
için ilelebed gāib olur. Ateş-i hânümân-sûz saâdet-i hâllerini
mahv ü harâb ettikten sonra muâmele-i ma’rûza da medâr-ı
istikbâllerini gasbetmiş olur.
“Vârid-i hâtır olan bir misâli berây-ı mukāyese îrâd ede-
lim: Bu misâl, Bulgaristan’ın pâyitahtı olan Sofya’dır. Bu şe-
hir İstanbulof zamân-ı idâresinde tarz-ı cedîd bir plana tev-
fîkan müceddeden inşâ olundu. Eski hânelerin ashâbı para
ile tatmîn ve tazmîn edildi. Bunlara arsalarının ve hedm
edilen hânelerinin bedel-i tâmmı tesviye edildi. Fakat bu
adamlara sonra ne oldu? Bunlar ortadan gāib oldular, bun-
lardan dâhil-i şehirde hâlâ hâne sâhibi olarak yalnız bir ka-
çına tesâdüf kābil olabilir.
 “Yeni inşâat planı mevki’’-i tatbîk ve icrâya vaz’
olunmaya başlanır başlanmaz Sofya’da arsa fiatları kuvvetle
teraffu’a başladı.
“Bu ahvâl ve şerâit karşısında eski hâne sâhiblerinin taz-
mînât olarak aldıkları ellerindeki sermâyeler eski yerlerinde
arsa almalarına artık kifâyet etmiyordu. Ve ebniye inşaâtı
nizâmnâme-i cedîdi hâne inşâsı için oldukça ağır külfetler,
vazîfeler tahmîl eyliyordu. Onun için ashâb-ı sâbıka mahal-
lât-ı hâriciyyede yurd edinmek mecbûriyetinde kaldılar.
“İşte İstanbul’da da musâbîne yalnız arsa bedelinin nak-
den i’tâsıyla iktifâ edilecek olursa aynı hâl vâki’ olacaktır.
Yeni şehri şirketler te’sîs ve inşâ edecek, ahâlî-i atîkanın ye-
rine sükkân-ı cedîde kāim olacak, mahallât-ı mezkûrenin
bütün mâhiyet ve tabîat-i ictimâiyyesi tamâmen değişecek.”
Parvus Efendi, daha muahhar bir makālesinde, yine ay-
nı mevzûa intikāl ile diyor ki:
“Sermayedârânın kendi muâmelât-ı mâliyyeleri hesâbı-
na nokta-i nazarları fil-hakīka başkadır. Bunlar sâdece bü-
tün mevcûdu yalnızca yutmak, başkasına bir şey bırakma-
mak isterler. Muhterik hânelerin enkāzı ile beraber harîk-ze-
delerin hukūk-ı tasarrufiyyesi de silip süpürülecek, yer ken-
dilerine satılacak, işte bu kadar! Hattâ sâhiblerine arsaları-
nın yangından evvelki bedellerini tesviye etmek bile lâzım
gelse, bunu da bir muâvenet-i mahsûsa-i hayr-hâhâne, bir
lutf-ı ihsân-ı âlü’l-âl farz ve kıyâs edecekler, zîrâ şimdi harâ-
be hâlinde ve satılık bunca arâzi karşısında arsaların kıymeti
pek azdır! Deniliyor. İşte bu zengin adamlar dûçâr-ı fakr [u]
zarûret olan zavallı felâketzedelere bu tarzda istihzâlar edi-
yorlar, hor nazarla bakıyorlar. Bu âdetâ “que je, ôte toi,
m’yetet” demekten başka bir şey değildir. Hükûmet bunca
ahâlînin hukūk ve menâfiini fedâ edemez.
“Sofya’da İstanbulof fil-hakīka bu yolda muâmelede
bulundu. Birkaçı siyâsî dostları olmak üzere bazı arâzi ala-
verecilerini sâhib-i servet etti. Çünkü şehrin ta’dîlen inşâsın-
dan mukaddem metre murabba’ı - franka olan yerlerin
fiatı ameliyyât-ı ta’dîliyyeden sonra - franka çıktı.
Mahallât-ı baîdede metre murabbaı - franka olan yerlerin
fiatı da - frankı buldu. Bu adedlere sûret-i kat’iyyede
i’timâd olunabilir: Sofya’da en belli başlı arsa muâmeleci-
lerinden bizzât tahkīk ettim. Bu muâmele yüzünden eski ar-
sa sâhiplerinin istifâdeden mahrûm edildikleri mebâliğ-i ce-
sîm müdhiş bir sermâye teşkîl ediyor.
“İstanbul’da arsa fiatlarının terfî’i, tarz-ı cedîd inşaât pla-
nının tatbîkinden sonra, şüphesiz Sofya’dan dûn olmaya-
cak, bilakis daha ileri gidecektir. Şimdi lira kıymet takdîr
olunacak bir arsası bulunan kimse ileride bu arsanın mut-
lakā hattâ daha ziyâde lira kıymeti hâiz olacağını na-
zar-ı i’tibâra almalıdır.
“Bu söz aslâ mübâlağaya haml olunmamalıdır. Makām-ı
istişhâdda misâl olarak zikretmekte olduğum Sofya bugün
bile ancak . nüfûslu bir şehirdir. Halbuki Dersaâdet
milyonluk bir şehirdir ve pek parlak bir istikbâl-i ticârîsi olan
mühim bir limandır.
“İhtimâl ki Türk ahâlînin akılsızlığı, terakkīden mahrûmi-
yeti gibi sözlerle tahkīrât ve tezyîfâtta bulunacaklar olur.
Bunların ehemmiyeti yoktur. Lâkin harîk-zedeler bunca fe-
vâid ve muhassenât-ı câmiasıyla beraber yerlerini bilâ-kayd
ü şart para mukābili elden çıkaracak olurlarsa işte o vakit
hâlis mecnûn lakabına lâyık olurlar. Böyle bir harekette
niçin bulunsunlar? Şehrin bir tarz-ı cedîde kalb ve tahvîli
için mi? Sermâyedârân bu yüzden milyonlar kazanacakları
için elbette şehrin bir şekl-i cedîde kalbi taraftarlığını eder-
ler.”
Parvus’un dediklerine, tamamen iştirâk ettiğimi beyân-
dan başka bir söz ilâvesini fazla buluyorum. Bu muhterem
muktesidin, vekāyi’ ve erkāma ve iktisâdın lâ-yetegayyer
kavânîn-i bî-rahmânesine müstenid sarîh ve kat’î ifâdâtı
mükemmelen gösteriyor ki arsalarını bir def’a ellerinden
kaçıran Koska ve Aksaray sükkânı, o zavallı Haffâf Ahmed
efendiler, Yağlıkçı Fâik beyler, Hâcce Hadîce hanımlar, bir
daha mahallelerinin yüzünü göremeyecekler, ana, babadan
kalma ev barklarına tekrar sâhib olamayacaklar, Edirne-
kapu, Topkapususu, Eyüb semtlerine doğru muhâcerete
mecbûr kalacaklardır. Zâten azıcık dikkatle etrafa bakılacak
olursa on on beş seneden beri ve hele iki üç senedir, İstan-
bul arâzîsinin sâhillerden ve ale’l-husûs limandan tepelere
doğru gayr-i müslim ve ecnebî unsuru tarafından feth ve
istîlâ olunup, müslim unsurun, muttasıl hücrâ ve hayatsız
mahallelere ric’at ve ilticâ eylemekte bulunduğu kolaylıkla
müşâhede edilebilir. Bu istîlâ-yı iktisâdînin en bâriz saf-
haları, bugün Hocapaşa, Cağaloğlu ve Mahmud Paşa semt-
lerinde göze çarpar. Dâhilinde mazanna-i kirâm mekābiri
bulunan arsaların gayr-i müslimlere fürûhtu kānûn veyâ
âdetle memnû’ olduğunudan nâşî, buralarda evlerinin altın-
daki türbeleri geceleri tâ be-sabah uğraşarak söküp, kaldı-
ran müslim ev sâhiblerinin bulunduğunu kendi kulaklarımla
işittim! Üç beş kuruş kazanacağım diye bu derece âdîliklere
tenezzül eyleyen ecdâdının ocağını yabancı ellere bırakıp,
âtıl ve miskin cebânetini barındırmak için sâkin mahaller
arayan mübârek hemşehrilerimiz böyle göz önünde durup
dururken, arsaları ecnebî kumpanyasına satılmış bî-çâre
harîk-zedelerin fiatı on def’a, belki yirmi def’a fırlamış eski
süknâlarına bir daha avdet edebilmeleri, ölmüşlerin tekrar
dirilip dünyaya gelmeleri kadar müstahîldir.
Bu halde o arsaları ve üzerlerine şirketin “bir tarz-ı şîrîn
ve nevînde” yaptığı emâkini kimler mi satın alacak? − Ecne-
bîler, gayr-i müslim Osmanlılar, hülâsa dünyada yaşamak
isteyen ve yaşamayı bilen adamlar satın alacak.
Parvus efendinin tahlîlâtına müstenid temhîdât-ı âcizâ-
nemin hülâsası şudur: Eğer yanmış mahallelerin ar-
saları bir şirkete satılacak olursa İstanbul’un kalb-gâhı ec-
nebîlere teslîm edilmiş olur. 
* * *
Arsaları terhîn ile sermâye tedârik etmek sûretiyle veya-
hud harîk-zedegânın bizzât te’sîs eyleyecekleri ittihâd ve te-
âvün bankası vesâtetiyle, yanmış mahallelerin i’mârı usûlle-
rinin tedkīk ve muhâkemesini bu makālenin uzamasından
dolayı haftaya ta’lîk mecbûriyetindeyim.

On iki bin İncil Arnavud lisânına tercüme olunarak
şehrimizdeki beyne’l-milel ticâret matbaasında tab’ olun-
muştur. İşbu İncil ’in dîn-i İseviyyeti ta’mîm için basıldığına
şüphe yoktur. Müslümanlık nâşirleri gözlerini açsınlar. Hele
şehrimizde Cem’iyet-i İlmiyye gözlerini kapayıp uykuya yat-
masın. Köylere varıncaya kadar her tarafa vâizler gönde-
rilmeli, İseviyyet’in men’-i intişârına çalışılmalıdır.
Rusya:
– Bu sene Rusya’nın
müslümanlarla meskûn şark vilâyetlerinde fevkalâde sıcak-
lar hüküm sürüyor. Meselâ bazı yerlerde derece-i harâret
güneş altında ’ya çıkıyor. Hattâ Buhârâ’da bir gün dere-
ce-i harâret + ’ü bulmuş ki yazı yâbis ve hâr olmakla müş-
tehir Buhârâ için bile bu sıcaklık pek nâdir vekāyi’dendir.
Harâret böyle arttıkça artıyor, yağmur ise hiç yağmıyor.
Bunun netîce-i tabîiyyesi kuraklık oluyor ve yangın çıkıyor.
Anlaşılan yangın bu sene yalnız İstanbul’a mahsûs bir âfet
değil, Türkistan ve Rusya şarkî köy ve şehirleri de muttasıl
yanıp, kül oluyorlar ve birçok müslüman kardeşlerimiz ora-
larda da ev ve barksız kalıyorlar. Rusya müslüman gazete-
lerinin mütemâdiyen haber verdikleri yangınlar içinde, İs-
tanbul’da olduğu gibi gününe ikişer parlayanları da var.
Gerek kuraklıktan, gerek yangınlardan hâsıl olan zarar ve
ziyân mikdârı gittikçe artıyor ve milyonlara bâliğ oluyor.
Hemen Cenâb-ı Hak, her cihetle bî-baht olan müslüman-
ların hâline acısın!
 Bir taraftan Rusya müslümanları üzerine ku-
raklık ve yangın âfetleri saldırıp dururken, diğer taraftan da
Rus Hükûmeti müslüman arasına harekât-ı siyâsiyye vücû-
du bahânesiyle aslâ aman vermeksizin musallat oluyor:
Prem vilâyetinde “Navjava” i’mâlâthânesinde imam olan
Şâkircan Efendi Hamîdî ile Muallim Sâdık Efendi Hamîdî,
tüccârdan Mîr Haydar Habîbullâh, Hamîdullâh Gaffâr, Ni-
zâmüddîn İbrahim ve Polis me’mûru Gılman Şehîdullâh e-
fendilerin hânelerinde taharriyât icrâ olunup, bil-cümle kü-
tüb ve evrakları müsâdere edilmiştir.
§ Kazan vilâyetinde Kaçmir Karyesi İmâmı Abdullah
Efendi’nin ve Paçak Karyesi’nin İmâmı Hanefî Efendi’nin
hânelerinde dahi taharriyât icrâ edilmiş ve imam efendiler
tevkīf olunmuşlardır.
§ Kazakistan’ın “Simi” şehrinde Kazak efkâr-ı münevve-
resi ashâbının meşhûrlarından muallim mîr Yakub Efendi
Toluât’ın hücresi de aranıp, kendisi tevkīf edilmiştir. Tahar-
riyâtta birçok polis ve jandarma me’mûrları bulu[n]muşlar
ve taharriyât sabahdan tâ gece yarısına kadar devam et-
miştir. Mîr Yakub Efendi’nin kütüb ve evrakı arasında
me’mûrîn-i zâbıtânın en çok nazar-ı dikkatini celbeden ken-
di eseri olan Uyan Kazak risâlesiyle Kazakistan gazetesinin
nüshaları ve Kazakça Örnek, Kırk Masal, Tomaç kitapları
olmuştur. Bu kitap ve risâlelerin cümlesi sansürün müsâa-
desiyle tab’ olunmuş âsârdandır. Mîr Yakub Efendi’nin Ka-
zak çocukları için hazırlamakta olduğu üçüncü cüz’ kırâet ki-
tabının müsveddeleri de müsâdere olunmuştur.
§ Bubi’de Temmuz akşamı zevâli saat onda altı jan-
darma ile dört me’mûr gelip, birâderân-ı Bubi mahdum-
larının dükkânlarını, bodrumlarını, kütüphâne ve medrese-
lerini mühürlemişler ve ferdâsı yine gelerek ertesi günü saat
’ye kadar teftîşâtta bulunmuşlardır.
Me’mûrîn her ne kadar evvelce olduğu gibi şiddet gös-
termedilerse de gāyet dikkatli teftîş edip, Nûru’l-Hidâye,
Servet-i Fünûn, Hat, el-Menâr, Târîh-i Arab, Târîh-i Kavm-i
Türkî, Bulgar Tarihi, Tokayef Şiiri, Azîz Feyzî Şiiri, Ma’-
lûmât, Tanîn, Rûhu’l-Beyân Türkî, Beyân-ı Hakīkat, Necm-i
Hürriyet, el-Müeyyed, Sırâtımüstakīm, Mecîd-i Gafûrî Şiiri,
Müslümânın  Gazetesi ’nin beşinci numarası ve daha sâir ba-
zı kitapları almışlardır. Bunlardan başka birçok kitaplar da-
ha sormuşlardır. Teftîş Cuma günü olmak münâsebetiyle a-
hâlî imamsız kaldıklarından maatteessüf Cuma namazını da
kılamamışlardır.
 Rusyada’ki müslüman kardeşlerimize
dâir yukarıda mûcib-i tessür ve teellüm haberleri yazdıktan
sonra gönlümüze ferah verecek bir havâdisi de derc edelim:
Ma’lûmdur ki Rusya tebe’ası müslümanların kısm-ı küllîsi
Asya-yı Vüstâ bozkırlarında henüz bedevi bir hayat süren
[ ] ve Türk büyük âilesinin en sâf ve sağlam bir uzvu
olan Kazak kardeşlerimizdir. Kâffesi Dîn-i İslâm ile mütedey-
yin bu Kazak Türkleri’nin mikdâr-ı hakīkīsi tamâmen muay-
yen olmamakla beraber ilâ milyon tahmîn olunabilirler.
Aralarında diğer ırk ve mezhebe mensûb hemen hiç kimse
yoktur. Rusya bunlardan daha asker alamıyor, umûr-ı dâhi-
liyyelerini şerîat ve eski Türk âdetince kendileri idâre edi-
yorlar. Bazı kâşif ve müdekkıkler Kazakların, medeniyet-i
Garbiyye ile temasdan mutazarrır olup, seneden seneye ek-
sildiklerini iddiâ ediyorlar ve Amerika’nın yerli ahâlîsi gibi
garb ahâlî-i hristiyâniyyesi te’sîri altında yiteceklerini söylü-
yorlardı. Rusya muhâceret idâresinin neşr ettiği resmî istatis-
tikten kara haber müjdecilerin iddiâları vâhî olduğu tebey-
yün ediyor. Kazak kardeşlerimiz, hamden lillâh artıyorlar.
Ve mikdâr-ı tezâyüdleri de akvâm-ı garbiyyenin bazıların-
dan fazladır. Kazakların erkekleri her sene . nüfûsa
kadınları ise . nüfûsa nüfûs artmaktadır. Garb
akvâmı içinde çok artanlardan ma’dûd Rusya’nın mikdâr-ı
tezâyüdü, vasatî olarak . ’e olduğuna göre, Ka-
zakların, çocuk yetiştirmek, hasta tedâvî etmek gibi te’mîn-i
hayât edecek mübrem vesâitten mahrûm bulundukları
halde, bu kadar artmaları, umum Türkler ve müslümanlar
için sevinilecek bir haberdir.
Kafkasya:
  Şimâlî Kafkas-
ya’nın Grozni şehrinde Rusça münteşir Triski Kuray gaze-
tesi Temmuz’dan i’tibâren bir kısmını Arapça neşr etme-
ye başlamıştır. Sebebi, Şimâlî Kafkasya’da sâkin müslüman-
ların ulemâ lisânı Arapça’dır. Okuyup yazmak bilenler ara-
larında Arapça tekellüm ve muhâbere ederler, hattâ imam-
lar hükûmete göstermek mecbûriyetinde oldukları kuyûdâtı
bile Arapça tutarlar. Rus Gazete işte bu sınıf halk okuyup
anlasın diye Arapça bir kısım ilâvesine lüzûm görmüşdür.
Lâkin Mâverâ-yı Kafkasya’da münteşir müslüman cerâidi
bu kısmın Arapça olmaktansa Türkçe olmasını tasvîb edi-
yorlar ve Türkçe olduğu takdîrde daha çok kimseler tara-
fından anlaşılacağını yazıyorlar.
Türkistan:
  Türkistan vilâyetlerinin Rus
Hükûmeti’nin en büyük reîs-i rûhânîsi olan piskopos Tür-
kistan için husûsî bir medrese-i dîniyye açılmasını Sen Si-
nod Meclisi’nden taleb ve ricâ etmiştir. Bu medresede, diğer
hristiyan rûhânî medreselerinde olduğu gibi Fransız, Alman,
Yunan ve Latin lisanları okutulmayıp, onlara bedel Arapça,
Türkçe ve Farsça ile ulûm-ı dîniyye-i İslâmiyye öğretilecek
ve bu sûretle Türkistan müslümanlarını tansîre sâî vâizler
yetiştirilecektir.
Buhârâ
 
Bir hayli senelerden beri Buhârâ’da Afgan emîri hazret-
lerinin bir me’mûr-ı siyâsîsi bulunuyor ve Afgan tebe’asının
umûruna nezâretle beraber, Buhârâ ve Rusya ahvâlini hü-
kûmet-i metbûasına îsâlden geri durmuyordu. Yakın zama-
na kadar bu me’mûrun vücûdundan haberdâr olmayan
Rusya Hükûmeti bu sefer haber aldığından, Buhârâ hükû-
met-i müstakıllesine (!) me’mûr-ı mûmâ-ileyhin tardını em-
retmiş ve Buhârâ Hükûmeti de bit-tabi’ emre itâatten gayri
çâre bulamamıştır.
Bosna ve Hersek
 Bosna-saray’da sosyalist Boşnak-
ların kongresi in’ikād etti. Kongre mukarrerâtından en mü-
himmi, bu büyük arâzî sâhibi beylerin arâzîsini kuvve-i ceb-
riyye-i hükûmetle istimlâk ettirerek arâzîsiz fukarâ-yı ahâlîye
tevzî’ kıldırmak talebini muhtevîdir. Büyük arâzî sâhibi bey-
lerin hemen cümlesi müslüman, arâzîsiz ahâlînin ise hepsi
Ortodoks hristiyanı olduklarından kongre mukarrerâtı hükû-
met tarafndan nazar-ı i’tibâra alınacak olursa, müslüman a-
hâlînin Bosna ve Hersek’deki kuvvetlerinin temeli gevşemiş
olacaktır. Kongre mukarrerâtından diğer bir mühim madde
de Bosna ve Hersek Meclis-i Meb’usânı intihâbâtında el-
yevm sâî olan usûlün tağyîrini istemektir. Usûl-i hâzır mûce-
bince Boşnakların mezâhib-i muhtelife mensûbları, kendi
içlerinden ma’lûmu’l-mikdâr meb’ûs seçmektedirler. Meselâ
bütün Bosna ve Hersek ahâlîsinin sülüsünü teşkîl eden
müslüman Boşnaklar, Meclis-i Meb’ûsâna meb’ûs gön-
deriyorlar. Kongrenin tavsiye ettiği usûl, mezheb farkı göze-
dilmeksizin karışık bir sûrette intihâb icrâsıdır. Bu takdîrde
büyük arâzî sâhibi olan müslümanların gönderecekleri meb’-
ûs adedi eksilecek ve sosyalistlerce matlûb kavânîn daha
sühûletle meclis tarafından ihzâr olunabilecektir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
31 Ağustos 1911
Altıncı Cild - Aded: 156

                انم اهفسلا لعف امب انكلهت ا
1


Târih ile müeyyed hakāyık-ı sâbitedendir ki: Aleyhisse-
latü vesselâm Efendimiz Mekke-i Mükerreme’de tek başına
olmak üzere, halkı İslâm’a da’vete başladı, evvelâ kendi-
lerine ufak bir cemâat tâbi’ oldu ki bunlar da kadınlarla
çocuklardan, bir de ihtiyarlardan ibâret idi. Bu zavallılar ise
o kadar ağır işkencelerle ta’zîb edildi ki ölümü irtidâddan
daha kolay görmeyenlerden başkası için tahammül etmek
kābil değildi. Meselâ Hubeyb radiyallâhu anh esir edildiği
zaman ateş ile işkence edildi. Nihayet öldürecekleri zaman
iki rek’at namaz kılmak için müsâade istedi. Namazı bitirin-
ce “Eğer ölümden korkuyor zannedecek olmasaydınız bu
namazı daha uzatacaktım” dedikten, müşriklerin bir dâne
kalmayıncaya kadar kahrolmasını Cenâb-ı Hak’tan niyaz
eyledikten sonra;


 املسم لتقا نيح يلابا تسلو



يعرصم هلل ناك بنج يا يلع



اشي ناو هل الا تاذ يف كلذو



عزمم ولش لاص وا يلع كرابي
.

neşîde-i hamâsetini okuyarak âsumân-ı şehâdete yükseldi.
Bu vak’a ashâbdan ancak birinin başına gelmiş olanıdır.
Diğerlerinin girifdâr olduğu mezâlim ise bundan çok ağırdır
ki târihte mufassalan zikrolunmuştur. İşte müslümanlar bu
gibi fecî’, tahammül-sûz mesâibi on üç sene çektiler. Niha-
yet Habeşistan’a, daha sonra Medîne’ye hicret etmelerine
müsâade olundu. Bunlar orada kuvvetlenmeye başlayınca
bütün Araplar telâşa düşerek kendilerini bir kat daha tazyîk
eder oldu. Onun için müslümanlar korkunun, heyecanın en
dehşetlisini Medîne’de geçirdiler. Cenâb-ı Hak bunları tat-
mîn için (

      ٖ  اپيش يب نوكرشي ال يننودبع               ي انما مهفوخ دعب نم مهنلدبيلو مهل            ٰ   يضترا يذلا مهنيد مهل ننكميلو مهلبق نم نيذلا فلختسا امك ضرالا   ٰ    ٰ               يف مهنفلختسيل تاحلاصلا اولمعو مكنم اونما نيذلا هللا د عو  
)âyet-i
kerîmesini gönderdi.
Daha sonra kabâil-i Arap toplanıp müslümanların büs-
bütün mahvına yürümek istedikleri zaman Cenâb-ı Hak
bunlara nefislerini müdâfaa etmelerine müsâade ettiği gibi
sebât gösterdikleri takdîrde kendilerini nusretle, feth-i mü-
bîne mazhariyetle kâm-yâb edeceğini vaad buyurdu: (

              ٰ   ٰ        ٖ ريدقل مهرصن يلع هللا ناو اوملظ مهناب نولتاقي نيذلل نذا   
.


            ي نا الا قح ريغب مهرايد  ٖ        نم اوجرخا نيذلا


           ٖ     زيزع يوقل هللا نا هرصني نم هللا      ٰ ٖ      نرصنيلو اريثك هللا مسا اهيف ركذي دجاسمو تاولصو عيبو عماوص تمدهل          ٰ          ضعبب مهضعب سانلا هللا عفد الولو هللا انبر اولوق
 )


Artık gerek aleyhisselâtü vesselâm Efendimiz, ge-
rek maiyyet-i risâletlerindeki hizb-i kalîl, alaylar, ordular teş-
kîl eden hasmın hücûmunu kemâl-i sekînetle karşılıyor, za-
ferin âkıbet kendilerine döneceğinden mutmain bulunuyor-
du. Zîrâ bu husûsdaki va’d-i İlâhînin tahakkuku şüpheden
âzâde idi:
)

       مهلبق نم نيذلا فلختسا   ٰ    ٰ                  امك ضرالا يف مهنفلختسيل تاحلاصلا اولمعو مكنم اونما نيذلا هللا دعو
(


)

   ٖ      نيلسرملا یابن  ٰ          ٰ       نم كاج دقلو هللا تاملكل لدبم الو انرصن مهيتا يتح اوذواو اوبذ ك                 ٰ  ام يلع اوربصف كلبق نم لسر تبذك دقلو
(

          ٖ    نينموملا رصن انيلع اقح ناكو 
(



)

ٖ        ٰ  ٖ     زيزع يوق هللا نا يلسرو انا           ٰ نبلغال هللا بتك
(

Bunun üzerine gerek efrâdı, gerek mühimmâtı pek az
olan müslümanlarla -bütün kabâil-i Arab arasında çok za-
man süren bir muhârebe alevlendi ki devâmı müddetince
Cenâb-ı Hak tarafından mü’minlerin şedâide karşı taham-
müllerini, evâmir-i İlâhiyye huzûrundaki mutâvaatlarını im-
tihân etti. Diğer taraftan da onları tasavvur olunabilecek
mesâibin kâffesine musâb etmek sûretiyle tehzîb eyledi. Ar-
tık müslümanların sînelerinde nûr-ı iman her türlü şâibeden
müteâlî olarak parlamaya başladı.
Nihayet Cenâb-ı Hak bunlara şevket ve kudret verdi.
Kendilerini azîz, düşmanlarını zelîl etti. Artık muhâliflerini,
hiç biri kurtulmamak şartiyle, mahvedecek bir hale geldiler.
Lâkin böyle bir hareketin dîn-i medeniyet, dîn-i sulh u mü-
sâlemet olan müslümanlıktan sudûru tasavvur olunabilir
mi? Asla! Bilâkis Hâlik-ı Hakîm müslümanlara düşmanları
hakkında son dereceye kadar âdil davranmalarını emre-
diyor idi. (

        ٰ ٖ  نيطسقملا بحي هللا نا مهيلا اوطسقتو مهوربت         نا مكرايد نم مكوجرخي ٰ   ٰ        ملو نيدلا يف مكولتاقي مل نيذلا نع هللا مكیهني ال
)
Cenâb-ı Hak mü’minlere o kadar şevket ve kudret ver-
dikten; vaktiyle kendilerine gûnâ-gûn mezâlimi revâ gören,
felâketin her nev’ini tattıran hasımlarına artık galebe çalma-
larını murâd buyurduktan sonra dâire-i adl ü hikmetten çık-
mış olmamak için asla intikām sevdâsına kapılmamalarını
emretmiş, böyle bir hareketin zulüm ve adâvet addolunaca-
ğını sarâhaten teblîğ buyurmuştur: (

دص            ٰ       نا موق نانش مكنمرجي الو


          ٰ     باقعلا ديدش هللا نا هللا اوقتاو ناودعلاو مثالا يلع اونواعت                     الو يوقتلاو ربلا يلع اونواعتو اودتعت نا مارحلا دجسملا نع مكو
)
Hem bu kabîlden olan evâmir-i İlâhiyye yalnız mağlûb-
lar hakkında değildi, belki âteş-i harbin henüz sönmediği,
gālibin, mağlûbun ayrılmadığı bir zamanda bile i’tidâle,
merhamete riâyet olunması mecbûrî idi. (

 ٖ    نيدتعم    ٰ      لا بحي ال هللا نا اودتعت الو مكنولتاقي نيذلا      ٖ   ٰ هللا ليبس يف اولتاقو
)
Düşmanlarına sövmek, tel’în etmek de müslümanlarca
i’tidâ nev’indendir. Müşrikler aleyhisselâtü vesselâm Efen-





dimizin amcası Hamza’yı öldürüp ciğerini çıkardıkları, na’ş-ı
mübârekini teşhîr ettikleri zaman peygamberimiz tasavvur-
ların fevkinde mahzûn olmuş, hüngür hüngür ağlayarak
onlara bedduâ etmişlerdi. Bunun üzerine (

                  نوملاظ مهناف مهبذعي وا مهيلع بوتي وا یش           رمالا نم كل سيل
)âyet-i kerîmesi nâzil
oldu. Cenâb-ı Peygamber bedduâdan ferâgat buyurmakla
beraber “Eğer zafer-yâb olursam ben de onlardan tamâm
kırkına aynı cezayı tatbîk edeceğim” dediler. İşte (

       متبقاع ناو


         ٖ  نيرباصلل ريخ وهل متربص نيلو هب متبقوع ام لثمب اوبقاعف


)  âyet-i ce-
lîlesi bunun üzerine nâzil oldu. Aleyhisselatü vesselâm Efen-
dimiz de (

     بستحاو ربصا

   
) buyurdu.
Üserâ-yı harbe gelince Cenâb-ı Peygamber müslüman-
lara, bunlara karşı riâyetle, hürmetle muâmele etmeyi emir
buyururlardı: (

        اريخ يراسالاب اوصوتسا

   
) hadîs. Ashâb-ı kirâm
bu hadîs-i Nebeviyye’ye imtisâlen esirlerine o derecelerde
ikrâm ederlerdi ki ekmeklerini onlara verip kendilerinin
hurma ile yaşadıkları olurdu.
Ey kāri’, şu makālede temhîd ettiğimiz tafsîlâtı nazar-ı
im’âna alacak olursan, kendilerini âlem-i insâniyetin mühlik
vebâsı derekesine indirerek katil, tahrîb-i bilâd, gasb-ı hürri-
yet gibi vahşetlerde alabildiğine ileri giden Romalılarla diğer
akvâmın harekâtıyla adâlet-i İlâhiyye arasındaki farkı görür-
sün. Asr-ı hâzırdaki muhârebâtta iltizâm edilmeye başlanan
adâletkârâne muâmelâta gelince, bunlar nev’-i beşer için
vusûlü mümkün olan gāyeti temsîl eden adâlet-i İslâmiy-
ye’ye takarrubden başka bir şey değildir.
Harbin külliyen kaldırılması, bütün âlem-i insâniyyette
müebbed bir sulh te’sîs edilmesi için teşekkül eden cem’i-
yetler bu azîm teşebbüsün hayyiz-i husûle gelmesine çalış-
sınlar. Müslümanlık onların bu mesâîsine karşı nazar-ı istih-
fâf ile bakmak şöyle dursun, bilakis teşcî’ eder, nihâyet kay-
serin, imparatorların muâvenetiyle –fakat hüsn-i niyyet esâ-
sına müstenid olmak şartiyle– bu emel tahakkuk edecek o-
lursa her müslüman (

ميلعلا عيمسلا وه هنا                    هللا يلع لكوتو اهل حنجاف ملسلل اوحنج ناو

  
)  âyet-i kerîmesini tilâvet ederek dest-i
musâfâtını uzatmakta asla tereddüd etmez.

 − Yine dördüncü asr-ı hicrîde
idi ki Irak’ın muhît-i feyyâz ve sâfında parlayan bir hey’et-i
ilmiyye, El-Cezîre ufuklarına rengârenk nurlar, nûr-ı ma’ri-
fetler saçıyorlardı.
Merkez-i teşa’şu’ bu def’a Bağdad değil, Basra idi. Bir
halde ki, merkezden tebâud ettikçe, huzemât-ı münteşirenin
berîk u lemeânı tenâkus edeceğine bilakis daha ziyâde artı-




yor. En az hassas merâkiz-i dimâgiyyelerde bile insafsız mu-
âraza ihtizâzları, şiddetli intikād girdibâdları tevlîd ediyordu.
Çok geçmeden, Basra’dan Semerkand’a, Şiraz’dan Bağ-
dad’a, Şam’dan Kāhire’ye, Kayravan’dan Tuleytula’ya ka-
dar imtidâd eden hıtta-i vesî’ baştan başa bir sâhâ-i cidâl ve
mübâhase hâlini aldı.
Gürültülü münâkaşalar, heyecanlı muârazalardan
sonra nihâyet felsefe-i İslâmiyye’nin metîn esasları atıldı.
Benî İsrâîl, Hind, Yunan ve İran esâtîrine âit hurâfât-ı
menkūle hakāyık-ı İslâmiyye’nin şu’âât-ı nevvârı karşısında
nazar-firîb manzarlarını gāib ederek, reng-i aslîleri ile görün-
meye başladılar.
Akvâm-ı muhtelifeye âit an’anât-ı hurâfe-âmîz, hudûd-i
âlem-i İslâm mâverâsına çekilerek sîne-i zalâm-engîz-i nisyâ-
na gömüldüler.
İhvânü’s-Safâ Cem’iyeti, münevver fikirli erbâb-ı ilm ü
kemâlden müteşekkil bir encümen-i dâniş idi. bütün me-
sâîsini hakāyik-ı İslâmiyye ile kavânîn-i akliyye ve tabîiyye
arasında ayrılık, gayrılık bulunmadığını, bulunamayacağını
isbâta hasr eylemişti. Neşredilen âsâr, ilmî, fennî ve felsefî
olmak üzere büyük bir ansiklopedi teşkîl ediyor.
Üçüncü ve dördüncü asr-ı hicrîde ulûm ve fünûnun İs-
lâmlar arasındaki derece-i terakkīsini anlamak, ulemâ-yı İs-
lâmiyye’yi takdîr ve tebcîl edebilmek için bu eser-i azîm ted-
kīk ve tetebbu’ edilmelidir.
Büyük ve muğlak mevzû’lar hakkındaki derin ve esaslı
teşrîhâtı mütâlaa ettikçe insan, mebhûtâne saatlerce vakfe-
gîr-i tefekkür olmaktan kendini alamaz.
Müelliflerinin irfân-ı hârika-nümâları karşısında, bilâ ih-
tiyâr, veleh ü hayretle memzûc takdirler, tahsînler îsârına
mecbûr kalır.
Bilhâssa Fünûn-i Tabîiyye’ye âit olan kısımlar − lüzum-
suz bazı tafsîlâttan sarf-ı nazar − esâs itibârıyla fevkalâde mü-
him ve kıymetdârdır.
İhvânü’s-Safâ hey’et-i ilmiyyesi, büyük ansiklopedisini
Tuhfetü İhvâni’s-Safâ nâmıyla anonim bir ünvân tahtında
neşr eylemiştir.
Ta’kîb ettiği meslek ise, İslâmiyyet’in fünûn ile muârız
olmadığını ve olamayacağını isbât ve irâeden ibâret bulun-
muştur.
Cem’iyet-i mezkûreye mensûb zevâtın erbâb-ı i’tizâle
mütemâyil bulundukları beyân edilmekte ise de, İslâmiyet
hakkındaki kanâat-i vicdâniyyelerinin lâ-yetezelzel bulundu-
ğu eserlerinden anlaşılmakta olduğu cihetle bu rivâyet o
kadar şâyân-ı ehemmiyyet olmasa gerektir.
İhvânü’s-Safâ hey’etini teşkîl eden zevât, Ebû Süleyman
Muhammed bin Ma’şer-i Bustî, Ebu’l-Hasen Ali bin Hârûn-ı
Zencânî, Ebû Ahmed Mihricânî, Avkī ve Zey d bin Rifâa
nâmlarında beş âlimden ibâret idi. Felsefe ve fünûn ile işti-
gâl, hakāyık-ı âliyye-i İslâmiyye ve fenniyyeden bî-haber
bazı kûteh-bîn nazarında suver-i muhtelife ile vesîle-i ithâm
addedildiği öteden beri görülüp, işitilmekte olduğundan, bu
zâtlar hakkındaki rivâyet de o derece bâdî-i istiğrâb olamaz.
Hâlbuki, İslâmiyyet’in hakīkat-ı mahza olduğunu yâr u
ağyâr nazarında isbât edebilmek için (

ٰ        مكيلع يدتعا              ام لثمب هيلع اودتعاف
. ..
)emr-i celîline imtisâlen fünûn ve felsefe hak-
kında tetebbuâtta bulunmak, bu yolda sarf-ı mesâî etmek,
şüphesiz ki erbâb-ı ilmin en mukaddes vezâifindendir. Aksi
hâlin tevlîd edeceği netâyicinin vehâmeti, erbâb-ı basîreti
bi-hakkın titretecek kadar dehşetlidir.
Tuhfetü İhvâni’s-Safâ nâmı altındaki resâil, Doktor
Dotrişi tarafından hüâsa edilerek Leibzig’de tab’ ve neşr
edilmiştir.
Tuhfetü İhvâni’s-Safâ ’nın bir nüshası Paris Kütüphâne-
si’nde mevcûd ve Suplemanın ’inci numarasında mu-
kayyeddir. Eser-i mezkûr elli bir risâleden mürekkeb olup,
başlıca dört kısma ayrılmış ve her kısma âid mebâhis ber-
vech-i âtî risâlede derc edilmiştir.
’inci kısım, ulûm-ı Riyâziyye’yi câmi’ ve risâleden
mürekkepdir.
’inci kısım, Psikoloji (İlm-i Ahvâl-i Rûh) ve fizyoloji
(İlm-i Vezâifü’l-a’zâ) da dâhil olmak üzere ulûm-i tabîiyyeye
âit mebâhisi muhtevî ve risâleden mürekkepdir.
’inci kısım, Hikmet-i nazariyye (Metafizik)den bâhis ve
risâleden müteşekkildir.
’üncü kısım, İlm-i Kelâm (Teoloji) şu’besidir ki risâ-
leye münkasemdir.
Birinci yani ulûm-i Riyâziyye kısmında, Hesâb, Hen-
dese, Hey’et, Musikī, Coğrafya, Mantık fenleriyle Aristo fel-
sefesinin tahlîl ve tefsîrinden bahs edilmiştir.
İkinci kısmı teşkîl eden on yedi risâle ise mebâhis-i
âtiyyeyi muhtevîdir:
’inci risâle: Heyûlâ’ (madde), sûret, zaman, mesâfe,
’nci risâle: Semâ ve âlem,
’üncü risâle: Kevn ü fesâd,
’üncü risâle: Hâdisât-ı cevviyye ve ilm-i cevv-i hevâ,
’inci risâle: Ma’deniyyât,
’ncı risâle: Tabîat, anâsır ve anâsırın te’sîrâtı,
’nci risâle: Nebâtât,
’inci risâle: Hayvânât,
’unci risâle: Vücûd-ı beşerin teşekkülâtı (İlm-i Teşrîh),
’uncu risâle: İlm-i Vezâ’ifü’l-a’zâ (Fizyoloji), havâs,
ihtisâsât, mahsüsât,
’inci risâle: Tenâsül-i uzviyyât,
’nci risâle: Âlem-i suğrâ (İnsan=Mikrokozm),
’üncü risâle: Rûh-ı şahs,
’üncü risâle: Melekât-ı idrâkiyye ve hudûdu,
’inci kısım: Hayat ve memât,
’ncı kısım: Ezvâk ve âlâm,
’nci kısım: İhtilâf-ı elsine,
İlm-i cevv-i hevâ nâmı altında zikrettiğimiz dör-
düncü risâle “Âsâr-ı Ulviyye” unvânını hâiz olup, hâdisât-ı
cevviyyenin menşe’ ve esbâbından, ziyâ ve zulmet te’sîriyle
vukūa gelen tebeddülât-ı cevviyyeden, harâret ve bürûdet-
ten, rüzgârlardan, deniz ve nehirlerde husûle gelen tasa’u-
dât ve tebahhurât-ı dâimeden bâhisdir.

Ma’deniyât kitabında maâdin başlıca üç sınıfa ayrılmış-
tır. Şu taksîmin, maâdinin derece-i zevebanları nazar-ı i’ti-
bâra alınarak yapılmış olduğu zannolunur. Hayvânât ve ne-
bâtâta âit olan risâlelerde en ziyâde nazar-ı dikkati celb e-
den şey mevâlîd-i selâse arasındaki revâbıt-ı esâsiyyenin ta-
mamıyla gösterilmiş olmasıdır.
Nebâtât Risâlesi ’nde, ıstılâhât-ı felsefiyyede kuvâ (for-
ces) veya avâmil-i tabîiyye (agentsnaturels) denilen şeylere,
mustalahât-ı dîniyyede “melâike” nâmı verilmekte olduğu
bil-münâsebe tasrîh edilmiştir. Yine aynı kitaplarda kānûn-ı
tekâmüle tevfîkan nebâtâtın hayvânâttan evvel ve insanın
en sonra halk edilmiş olduklarına dâir de mütâlaât-ı mü-
himme serd edilmektedir. Hayvânât kitabı Mösyö Garsin dö
Tassi (Garcin de Tassy) tarafından Fransızca’ya tercüme ve
neşr edilmiştir.
“Fizyoloji-i Beşer Risâlesi”nde, âlem-i suğrâ addolunan
insanla âlem-i kübrâ arasında münâsebât ve müşâbehâtın
hutût-ı esâsiyyeleri çizilmiştir. “Ruh Risâlesi”, hakīkī bir psi-
koloji kitabıdır. Vücûd-i beşerin, me’kûlât ve meşrûbât sâ-
yesinde tenemmüv ve tekâmül ettiği gibi rûh-ı insâniyyetin
de fen ve hikmet sâyesinde teâlî edeceği nezîh bir üslûb ile
bu risâlede tasvîr edilmiştir. Mütehassıs dimağların mahsûl-i
mesâîsi olan bu kitabın ezvâk ve ıztırâbât-ı rûhiyyeye em-
râz-ı ma’neviyyenin tarz-ı tedâvîsine âid bulunan sahîfeleri
derin derin düşünerek okunmaya lâyık mebâhisle mâlîdir.
Hikmet-i Nazariyye unvânı altında cem’ edilen on ri-
sâlede ise mebâhîs-i âtiyyeden bahs edilmiştir:
’inci risâlede: Hilkat-i ervâh (Fisagores Nazariyyesi’ne
göre),
’nci risâlede: Hilkat-i ervâh (İhvânü’s-Safâ’ya nazaran),
’üncü risâlede: Âlem-i kübrâ (Kâinât=Makrokozm),
’üncü risâlede: Akıl ve ma’kūlât,
’inci risâlede: Tekvîn-i Kâinât (La cosmogonie),
’nc ı risâlede:  Mâhiyet-i aşk ve muhabbet,
’nci risâlede: Ba’s ve nüşûr (La resurrection),
’inci risâlede: Envâ’-ı harekât,
’uncu risâlede: İlel ve ma’lûlât,
’uncu risâlede: Ta’rîfât ve tavsîfât,
Dördüncü kısmı teşkîl eden ve dîniyyâta (thologie) âid
bulunan risâleler mebâhis-i âtiyyeyi muhtevîdir:
inci risâlede: İ’tikādât ve mezâhib-i dîniyye,
’nci risâlede: Vüsûl ilallâh tarîkı,
’üncü risâlede: İhvânü’s-Safâ hey’etinin mesleği ve
ebediyet-i rûh,
’üncü risâlede: İhvânü’s-Safânın keyfiyyet-i mu’âşeret-
leri,
’inci risâlede: İmân,
nc ı risâlede: Kānûn-i İlâhî ve risâlet,
nci risâlede: İbâdât ve tâât,
inci risâlede: Melâike (kuvâ veya ervâh-ı ma’neviyye,
mahlûkāt-ı gayr-i cismâniyye),
uncu risâlede: Kazâ ve kader,
uncu risâlede: Teşekkül-i kâinât, teselsül-i mevcûdât,
inci risâlede: Sihir ve kehânet, tâli’.
Bu büyük eserin ne kadar medîd bir sa’y, ne derece e-
saslı bir tetebbu’un mahsûl-i mesâîsi olduğunu anlamak için
muhteviyâtına âid ber-vech-i bâlâ unvânları bir def’a oku-
mak kâfîdir.
İhvânü’s-Safâ keyfiyet-i muâşeretlerinden bâhis dördün-
cü kitapta, cem’iyete dâhil olan ihvânın tarz-ı musâhabet ve
muâşeretleri, yek-diğere karşı perverde ettikleri hiss-i şefkat
ve sadâkat, fart-ı muhabbet ve muâvenet-i mütekābileleri
tasvîr ve beyân edildikten sonra teşkîl-i cem’iyyetten mak-
sad dîn-i mübîn-i İslâm’a te’âdud ve te’âvünden ibâret bu-
lunduğu tasrîh ve cem’iyete dâhil olmak isteyen zevâtın ne
gibi evsâf ve mezâyâtı hâiz olmaları îcâb ettiği ve ne gibi ve-
zâifle mükellef bulunacakları yegân yegân ta’dâd edilmiştir.
* * *
Semâ-yı bülend-i medeniyyete i’tilâ emelinde bulunan
milletler, muttasıl âtîye, istikbâlin şa’şaadâr manâzır-ı dil-
firîbine teveccüh-i nazar ederler. Yalnız mâzîleriyle müftehir
olan kavimler, kendileri mahkûm-i cehl ü nâdânî oldukları
halde pederlerinin ilm ü irfânlarıyla i’lân-ı mübâhât gayre-
tinde bulunan humakāya benzerler. Fakat mâzîden büsbü-
tün kat’-ı nazar etmek de an’anât-ı milliyye ve hayâtiyyeden
tecerrüd demek olur ki bu hâle gelen milletler de ebeveyn-
lerini tanımayan lakītalar gibi hükm-i zamân ve tesâdüfün
bâzîçesi olurlar.
Mâzîye âid şehâmet-i milliyye ve mefâhir-i kavmiyye
gibi maâliyâttır ki hissiyât-ı necîbe-i vatanperverîyi esâslı bir
sûrette tenmiye eder.
İstikbâlin rûh-nüvâz hayâl-i saâdeti mâzînin hâtırât-ı
haşmet-nümâsıyla tetvîc edilirse temâdî-i ümîdden ibâret
olan hayat, mâzîden istikbâle emniyetli hatvelerle intikāl e-
debilir.
Mâzî, şuûnât-ı gûnâ-gûn ile mâlî bir meşher-i iber, sâmit
bir hatîb-i belîğdir. Her millet her kavim kendi târihinde
ibret alınacak pek çok dersler, şâyân-ı taklîd ulvî misâller
nümûneler bulabilir.
İşte İhvânü’s-Safâ Cem’iyeti, Târîh-i İslâm’da, ahlâfa şâ-
yân-ı imtisâl bir nümûne-i âlü’l-âl göstermişlerdir.
 Cem’iyet-i mezkûre a’zâsı; ihtiyâc-ı zamânı bi-
hakkın takdîr etmiş münevver fikirli e’âzımdan müteşekkil
idi.
Bu gayûr zâtlar sırf bir hiss-i hamiyyet, bir gayret-i dînî
ile sâhâ-i faâliyete atılmışlardı. Maksadları, gāye-i emelleri,
fen ve felsefenin ahkâm-ı esâsiyye-i İslâmiyye ile teâruz et-
mediğini, edemeyeceğini isbât ederek ilm-i fenne atılan
genç dimâğlarda şevâib-i şübühât ve tereddüd husûlüne
mâni’ olmak, İslâmiyet’e hücûm eden Dehriyyûn’a fennî
mantıkī cevaplar, bürhânlar ihzâr ederek efkâr-ı fâsideleri-
nin intişârına sed çekmek, kendilerine yine kendi silahlarıyla
mukābele ve müdâfaa etmekten ibâret idi.
Felâsife-i kadîmeye aid âsârın Arapça’ya nakl ü tercü-
mesi bazı müfsidlere sermâye-i tezvîrât oluyordu.
Birtakım gençler de, felâsife-i mülhidenin zâhiren pek
parlak görünen mütâlaât-ı safsata-âlûdlarını bir teslimiyet-i
mutlaka ile âdetâ bir hakīkat-i kat’iyye gibi kabûl ve telakkī
ediyorlar idi.
Bazı kimselerde salâbet-i dîniyyenin bu sûretle sarsıl-
ması ihtimâl-i müdhişi, mütefekkirîn-i ulemânın zihinlerinde
bir ukde-i âlâm-bahş teşkîl etmeye başladı. Bu hâlin devamı
takdîrinde ahkâm-ı İslâmiyye’nin tehâcümât-ı fenniyyeye
tâb-âver-i mukāvemet olamayacağı zu’munda bulunan kû-
teh-nazarân, millet-i İslâmiyye için müdhiş bir sâha-i felâket
ihzâr etmiş olacaklardı. Dehriyyûn’un neşriyyât-ı ilhâdkârî-
lerine bundan müsâid bir zemîn olamazdı. Mütebahhirîn-i
ulemâdan bir hey’et-i âliyye, bu tehlike-i melhûzaya karşı
vakt ü zamânıyla çâre-sâz olmak lüzûm-i kat’îsini hissettiler.
Anonim bir unvân altında İhvânü’s-Safâ Cem’iyeti’ni teşkîl
ve neşr-i âsâra mübâderet eylediler. Semere-i gayretleri pek
çabuk derece-i nadce vâsıl oldu. İlâhiyât, Felsefe, Hikmet,
Riyâziyât, Târîh-i Tabîî, Dîniyât .... gibi mütenevvi’ şu’abâta
dâir müteaddid eserlerden mürekkeb meşhûr ansiklopediyi
neşre muvaffak oldular.
Cem’iyetin maksadı ki, − Dîn-i İslâm’la fünûn-i müsbete
arasında bir tezâd bir münâferet bulunmadığını kat’î ve
mantıkī bir sûrette isbât etmekten ibâret idi − parlak bir sû-
rette netîce-pezîr olmuştur.
Ansiklopediyi teşkîl eden resâil –bazı noksanlarıyla bera-
ber– her halde şâyân-ı takdîr ve hayrettir.
Acaba bu lüzûm bugün hissedilmiyor mu? Fünûn-ı müs-
bete-i hâzıraya karşı âlem-i İslâm, bu gibi âsâr-ı âliyeye arz-ı
ihtiyâc etmiyor mu?
Zannımıza, anladığımıza göre bu ihtiyâc el-yevm daha
ziyâde bir şiddetle göze çarpmakta, hissedilmektedir.
Materyalistlerle, Monistlerin Fiziko-Şimik tarafdârânının
Pozitivist ve Transformistlerin efkâr ve nazariyâtını müşerrih
olan kitapların mütâlaası, ahkâm-ı esâsiyye-i İslâmiyye’den
bî-haber dimağlarda ne müdhiş bir buhranlar tevlîd edece-
ği, akīde-i kalbiyyelerini ne nisbette sarsacağı muhtâc-ı tafsîl
olmasa gerektir.
Ahkâm-ı mübeccelle-i İslâmiyye, fünûn-ı hâzıraya mu-
vâfık bir lisânla enzâr-ı umûmiyyeye vaz’ ve felsefe-i İslâ-
miyye’ye dâir ciddî eserler neşredilirse fen ve felsefe-i müs-
bete ile İslâmiyet arasında hiçbir sûretle tehâlüf ve tearuz
bulunmadığı anlaşılır. Anlaşılır da âsâr-ı fenniyye ve felsefiy-
ye mütâlaası genç ve münevver dimağlarda tereddüd ve
şüphe tûfânları koparacağına dîn-i İslâm’a karşı bir mer-
bûtiyyet ve meczûbiyyet-i kat’iyye, kanâat-i kâmile ile mü-
terâfık bir muhabbet-i samîmiyye tevlîd eder.
Şu ihtiyâc-ı mübremin çâre-i tesviyyesi ahkâm-ı âliye-i
dîniyyemizde mütebahhir mütefekkirîn-i ızâma teveccüh
eden en mukaddes bir vazîfe-i dîniyye, bir farîza-i kat’iy-
yedir. (

      ٰ     مكيلع يدتعا ام لثمب هيلع اودتعاف
...
)fermân-ı celîli yal-
nız maddiyâta değil, ma’neviyyâta da şâmildir.
Yirminci asrın cihâdı ilmî ve fikrîdir. Mu’cizât-ı peyam-
berînin en büyüğü bir gencîne-i hikmet ve me’âlî olan Fur-
kān-ı mübîn değil midir?
Fen ve hikmetin esâsât-ı asliyyesini câmi’ olan bu kitâb-ı
celîlin ahkâm-ı münîfesi e’âzım-ı erbâb-ı fen ü ilimden mü-
teşekkil bir hey’et-i ilmiyye tarfından şerh u beyân edilir ve
usûl ve prensipleri ahkâm-ı Furkāniyye olmak üzere felsefe-i

İslâmiyye’ye âid birtakım âsâr-ı âliyye neşr ü te’lîf olunursa
şüphe yok ki âlem-i İslâm’a pek büyük, pek mukaddes bir
hizmet edilmiş olur. Şurasını da i’tirâf etmelidir ki, bu yolda
âsâr neşrini yalnız bir kişinin iktidârından beklemek abes ve
beyhûdedir. Bir insan ne kadar muktedir olursa olsun -ulûm
ve fünûnun terakkıyât-ı hâzırasına nazaran- mümkün değil
bu emr-i azîmin uhdesinden gelemez.
Bu husûs ancak ahkâm-ı İslâmiyye ve şu’abât-ı fünûna
bi-hakkın vâkıf râsihûn-ı ilm ve erbâb-ı ihtisâsdan müteşek-
kil bir cem’iyet-i ilmiyye, bir ihvânü’s-safâ hey’eti tarafından
deruhde edilmelidir.
Bu yolda hey’etler teşkîli ile bu gibi âsâr-ı âliyye-i dîniy-
ye neşr u ta’mîmine tavassut buyurmak, makām-ı âlî-i Meşî-
hat’in vezâif-i mübeccelesinden bulunduğu şüphesizdir. Ma-
amâfih Maârif Nezâreti’nin de bu mes’ele-i mühimmede
alâkadâr bulunmadığı kabul olunamaz.
Yaşadığımız asr-ı medeniyyette, ulûm ve fünûn devâsâ
hatvelerle evc-i tekâmüle doğru muttasıl ilerlemektedir.
Şüphe yok ki, biz de terakkıyât-ı ilmiyye ve medeniyyeye
karşı ile’l-ebed bîgâne kalamayız. Kalmak istemek yaşamak-
tan nasîbedâr olmadığımızı i’lân ve i’tirâf etmek demek olur
ki bu hâlin bizi ne müdhiş uçurumlarına sürükleyeceği ednâ
teemmül ile anlaşılabilir. Tabîidir ki biz de her millet gibi
mâlikâne-i fennin bir kasrını, bir kâşânesini i’lâya ve bu yol-
da muttasıl çalışmaya mecbûruz.
Cem’iyet-i medeniyyeye mensûb insan olmak i’tibârıyla
bu yolda ibzâl-i mesâî herkes için vezâif-i esâsiyye-i beşeriy-
yeden olmağla beraber, intisâbıyla müftehir bulunduğumuz
dîn-i mübîn-i İslâm’ın ahkâm-ı münîfesi de bu bâbda tec-
vîz-i terâhî edilmemesini muvahhidîne sûret-i kat’iyyede
emrediyor.
Te’lîf ve neşirleri temennî olunan âsâr-ı âliyye-i dîniyye,
efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyye’yi tenvîr ederek akīde-
leri şevâib-i tereddüdden sıyânet dimâğları cezm ve azm ü
sebât gibi evsâf-ı mübeccele ile techîz edeceği cihetle ha-
kāyık-ı ilmiyyeden herhangi bir bahis, şuabât-ı fenne âid
herhangi bir sahîfe mütâlaa edilirse edilsin, tezelzül-i akīde
şöyle dursun, bilakis râbıta-i dîniyye kesb-i kuvvet edecek,
kalblerde ilm ü fenne karşı bir şevk-i ibtilâ-kârâne uyana-
caktır.
Bu sâyede hakāyık-ı dîniyye ve fenniyyenin yekdiğer-
lerinin lâzım ve melzûmu oldukları tezâhür ve tahakkuk e-
der, bunların birbirlerinden ayrılamayacaklarına, birinin te-
kâmülü behemehâl diğerinin vücûduna mütevakkıf bulun-
duğuna cezmen kanâat hâsıl edilir.
Fezâil-i dîniyye ve ahlâkıyye, fevâzıl-ı ilmiyye ve fenniy-
ye sâyesinde, âlem-i İslâm’da meşhûd olan tezebzüb-i esef-
engîz yerine bir intizâm, bir tekâmül-i ictimâî kāim ve bugün
birer harâbe manzara-i fecîası arz eden bilâd-ı İslâmiyye
yarın birer ma’mûre-i behişt-âsâya münkalib olurlar.
İşte ancak bunlarla yani biri din ve ahlâk, diğeri ilm [ü]
fenden ibâret olan bu iki şeh-bâl yardımıyladır ki semâ-yı
bülend-i saâdet ve terakkīye i’tilâ edebilir.
Midilli İ’dâdîsi Müdîrî

Sebeb-i zâhirî olmaksızın hiçbir şeyin meydana gelme-
diği ve o yolda âdet-i İlâhiyye cereyân etmediği ve esbâba
teşebbüs edenlerin cidd ü ihtimâmları semeresi olarak mak-
sûdlarına vâsıl olageldikleri gözlerimizle görülen ve bir vech-
ile inkâr kabul etmeyen mevâddandır.
Âhiretimizi, diyânetimizi, ibâdetimizi muhâfaza, makā-
le-i sâbıkada beyân olunduğu gibi esliha-i zamâne ile mü-
sellah ve mücehhez olmaya mütevakkıf idiği ve millet ve
devletin muhâfazası da efrâdın, ahâlînin kuvvetiyle olabi-
leceği anlaşılmış idi.
Şu asrımızda akvâm ve anâsır-ı sâirenin kullandıkları
silah çalışmak, hünerleriyle san’atlarıyla ticâreti, parayı elde
etmektir. Sonra para ile diğer işleri ve zâhirî, maddî silahları
yapmak ve kullanmaktır. Biz dünya için yaradılmadık di-
yenlere karşı sorarız, çorabımızı, kunduramızı, gömleğimizi,
entârimizi, fesimizi, sarığımızı düşmanlarımız yapsın bize
satsın paramızı alsın bizi daima kendine muhtaç etsin, med-
yûn yapsun onlara karşı sıfru’l-yed olalım, ihtiyâcâtımızı
def’e muktedir olmayalım. Sonra biz âlî, şerîf, siz denî ve
sefîlsiniz mi diyelim? Böyle dersek bu sözü kimse kabûl eder
mi?? Bu sözle kendimize güldürmüş olmaz mıyız?
Kendini kavmini yani milletini ve devletini i’tilâ ettirmek
değil, olduğu halde tutmak bile çok şeylere, kemâlât ve ma-
ârife muhtaçtır.
Biz bunlara -i’tirâf edelim ki- câhiliz. Câhiliz deyince da-
rılmamalı hakīkati görmeli bî-taraf bulunmalı vâkıa mutâbık
sözü kabul etmeli, bizim kulaklarımız câhil sözünü işittimi
dininin ibâdât ve âhiretine müteallık muâmelâtı bilmeyene
zâhib oluruz. Hayır, öyle değil ma’lûm ya ilim ve cehl umûr-
i nisbiyyedendir, bir kimse bir şeye âlim olur diğerine veya
birçok şeye câhil kalır. Biz para kazanmayı bilemiyoruz.
Halkın muhtaç olduğu şeyleri meydana getiremiyoruz, Mey-
danda olanları ıslâh ve tezyîn edemiyoruz. Düşmandan ge-
lenleri almamak da elimizden gelmiyor.
Şu halde tefâhur ve gurûra nereden hak kazanıyoruz?
Mükerremiyet-i benî Âdem’in bize inhisârını nasıl söyleye-
biliriz?
Efrâd-ı beşerin mükerremiyetini i’lân buyuran Vâcib Te-
âlâ hazretleri bazılarını tasrîh buyurduğu gibi ol bâbdaki
âyet-i celîlenin tefsîrinde müfessirîn-i izâm hazerâtı hak ile
bâtıl, iyi ile fenâ beynini akl ü idrâkiyle temyîz ve nutk u
işâret ve kitâbet ile mâ-fi’z-zamîri ifâde husûslarını dahi es-
bâb-ı mükerremiyetten addetmişlerdir.
İnsâf üzere söyleyecek olursak hangi fenâyı fenâ ve han-
gi iyiyi iyi olarak biliyoruz. Tevhîd ve îmânımıza diyecek
yok, fakat asıl tevhîd ve îmânın şeref ve devletini vikāye e-
decek vesâit-i zâhireden ne gibi cihetlere mâlikiz, mülkü-
müzde çıkan ma’denler Avrupa’ya gider orada işlenir bize
gelir, on misli kıymeti bizden gider, makineler yapılır gelir,
kullanmayı bilmeyiz, kullanacak adamları öğretmeyiz, onu
da Avrupa’dan celb ederiz. Ne yolda yapılacak ve nasıl kul-
lanılacak öğrenmeye tenezzül etmeyiz, sonra her ticâreti bi-
rer birer elimizden alırlar, nasıl gidiyor, ne sebeple biz boş
kalıyoruz? Bunu da düşünemeyiz. Binâenaleyh iyi kötüyü
akl ü idrâkimizle, fikr u iz’ânımızla tefrîk ve temyîz hâssası
bizde vardır demek delîlsiz da’vâ olmaz mı?
Nutuk ve işâret ve kitâbet cihetine gelince, karışıp yaşa-
dığımız her kavim ikişer, üçer lisân biliyor. Ve bunlar sâye-
sinde ticâretine, san’atına kuvvet ve muâvenet buluyor.
Sonra da yüzde sekseni yazmak ve mutlaka evlâdını okutup
yazdırmak husûsunda var kuvvetiyle fedâkârlık ediyor. Biz
kendi lisânımızı söyleyebiliriz, çünkü vâlide ve pederle ve
âile hayatıyla öğrendiğimiz bir lisândır. Fakat başka bir lisâ-
nı daha öğrenmeyi kendimize günah sayarız zannederim.
Bilmemek günahtır, bilmek günah değildir. Gerek zararımı-
za ve gerek menfaatimize komşularımızın ve karışıp gezdik-
lerimizin söyledikleri sözleri anlamayız. Ticârethânelere gi-
der onlardan ahz ü i’tâ ederiz -çünkü muhtâcız mecbûruz-
ne defterlerini ne senetlerini ne poliçelerini bilmeyerek imzâ
ederiz ve alıp koynumuza koyarız. Cehâletimizle i’timâdı-
mızla yaşarız, acaba tüccârdan birisiyle veya Avrupa fabri-
katörleri, ticârethâneleriyle yaptığımız işlerde veyahud
bir mahallede yaşadığımız gayr-i müslim anâsırla muhâve-
rede onların da lisânlarını bilsek öğrensek diyânetimiz bizi
tevbîh mi eder? Yoksa zarardan kendini vikāye için lâzım
olan her şeyi öğrenmek ve esbâbına yapışmak sûretiyle sa’y
ve hareketimizi tahsîn mi eder? Fâidesi yolunda iktizâ eden
şeyleri bilenleri hiçbir şey takbîh edemez.
İlm ü irfân İslâmiyet’in esâsı ve bu da okuyup yazmakla
olacağı bedîhî iken ne için anâsır-ı sâire gibi biz ve çocukla-
rımız okuyup yazmıyor? Okuyan ve yazanlarımız neden
ekall-i kalîldir? Hükûmet mektep açmıyor, muallim gönder-
miyor desek mektep ve muallimi oldukça mevcûd olan İs-
tanbul’da bile fukarâ ve zengin hayli çocuklar başıboş ge-
ziyor. Ve mektebe gidenlerin i’tinâ ile okuyanı azdır.
Buna ne diyelim ve bir de akvâm-ı sâirenin mekteblerini
hükûmet mi yaptı? Muallimlerini hükûmet mi tutuverdi?
Erkek ve kadınlarının her birinin münâsib bir işle iştigâlini
ve çobanlara varıncaya kadar okumaya yazmaya şevk ve
arzuyu hükûmet mi uyandırdı? Ebette değil! Onların ukā-
lâsı, ulemâsı düşündüler, taşındılar zamanındaki refâh ve
saâdetin ve belki maîşet ve selâmetin çaresini arayarak
hüner ve maârifi san’at ve ticâreti elde etmeyince hayât-ı
kavmiyyeleri bekā bulamayacağını derk ettiler. Çoktan be-
deviyeti terk eden beşerin medeniyet asrı[n]daki vezâifini
takdîr ederek o cihete döküldüler. Birçok şeylerde bizi
geçtiler. Biz hâlâ uykuda bakalım vezâif-i medeniyyemizi ve
esbâb-ı bekā ve mevcûdiyyetimizi, ne vakit anlar öğreniriz.
Ehl-i İslâm’a hakkıyla vezâif-i zamâniyyesini kimler öğret-
meye muvaffak olacaktır? (

      سانلا عفني نم سانلا ريخ
)

  
Bursa Meb’ûsu

Tasavvuf ve ahlâk ile fünûn-ı mütenevviadan bâhis
meşhûr ve matbû’ Ma’rifetnâme ismindeki eser-i kıymetdâ-

      سانلل مهعفنا سانلا ريخ

  
) şekliyle, Suyûtî,
rın müellif-i şehîri olup, Erzurumludur. Sâhib-i tercümenin
Erzurum’a nisbeti peder-i âlîleri Şeyh Osman Efendi’nin
Hasankale’den Erzurum’a nakl ü hicretinden nâşîdir. U-
lûm-i âliyye ve ‘âliyyeyi Erzurum fuzelâsından ahz ü tahsîl
ettiği gibi zebân-ı Fârisî kavâid ve dekāyıkını da müftî-i bel-
de meşâhîr-i ulemâdan Hâzık Muhammed Efendi’den teal-
lüm eyledi. İkmâl-i tahsîlden sonra mahzâ istikmâl-i feyz-i
ulûm sâikasıyla ihtiyâr-ı seyâhat ettiği esnâda Siird kurâsın-
dan Tillo’da neşr-i envâr-ı ma’rifet eyleyen kibâr-ı meşâyih-ı
Kādiriyye ve Nakşiyye’den ârif billâh Şeyh İsmail Fakîrul-
lâh’a teslîm-i inân-ı irâdet ve usûl-i tarîkat dâiresinde ve
peygamber-pesendâne bir sûrette cehd ü himmet ve sarf-ı
nakdîne-i gayretle mazhar-ı mertebe-i hilâfet olduğu gibi
nâil-i sıhriyyet de oldu. Mürşid ve kāyınpederlerinin irtihâ-
linden sonra da bir tarafdan te’lîf-i âsâr bir tarafdan da müs-
terşidîne ta’lîm-i ezkâr ile dem-güzâr olup, târihinde
âzim-i dârü’l-karâr oldu. (Kaddesa’llâhu sırrahu’l-azîz) Âsâr-
ı ârifâne ve fâzılânelerinden yalnız Ma’rifetnâme ile Dîvân-ı
İlâhiyyât ’ı matbû’dur.
Âsâr-ı mütenevvialarının kısm-ı a’zamı Türkçe mütebâ-
kīsi Arapça ve Farsça olup, ber-vech-i âtîdir:
- Ma’rifetnâme 
- Dîvân-ı İlâhiyyât 
- Tezkiretü’l-Ahbâb 
- Hısnu’l-Ârifîn 
- Kelimât-ı Fakīrullâh 
- İrfâniyye : (

          هبر فرع دقف هسفن فرع نم

 
) Hadîs-i şerîfinin
muhtevî olduğu mezâmîne dâir elsine-i selâse üzere
manzûm ve mensûr âsâr-ı müntahabeyi câmi’dir.
- İnsâniyye : Esrâr-ı Tevhîd’e dâir elsine-i selâsedeki en
müntehab âsâr-ı manzûmeyi câmi’dir.
- Lübbü’l-İrfân : Tasavvufa dâir olmak üzere ricâlullâ-
hın dekāyık-ı akvâlini câmi’ mensûr bir eserdir.
- Mürşidü’l-Müteehhilîn : Mensûr bir eser olup, matbû’
ve mütedâvel olandan başkadır.
- Tecvîd : Meşhûr Karabaş Tecvîdi vâdîsinde ve fakat
daha müfîd ve daha vâzıhdır.
- Müntehabât-ı Manzûme : Kısm-ı a’zamı Fârisî olmak
üzere elsine-i selâsedeki tasavvufî manzûmâtı câmi’dir.
- Kuvvet-i Cân : Mürşid-i ekremleri Şeyh İsmail Fa-
kīrullâh’ın menâkıbını mübeyyindir.
- Cilâ’ü’l-Kulûb li-Tecelli’l-Matlûb : Bir mukaddime ile
on fasıl bir hâtime üzere müretteb Türkçe mensûr bir eser
olup, isminin delâleti olan târihinde te’lîf olunmuştur.
- İnsân-ı Kâmil : Bir mukaddime on yedi fasıl üzere
müretteb Türkçe tasavvufî bir eserdir.
- Sefînetü’n-Nûh min Vâridâti’l-Fütûh : Te’lîfi 
olan bu manzûm eser kırk vâride üzere mürettebdir.
- Mecmûa-i Mekâtîb : Kısm-ı a’zamı Arabî olmak üzere
muhibbânına gönderdiği mekâtîb-i ârifânedir.

- Nûşî-i Cân : Mahdûmu Fehim Efendi’ye hitâben yaz-
dığı manzûme-i tasavvufiyyedir.
- Râznâme: Bazı ihvânına gönderdiği ahlâk ve tasav-
vufdan bâhis Türkçe bir risâledir.
 - Kitâb-ı Âlem: Tasavvufî risâle-i Arabiyyedir.
- Kenzü’l-Fütûh : Tasavvuf ve ahlâka dâir bir manzû-
medir.
- Urvetü’l-İslâm : Bir mukaddime on beş bâb bir hâ-
time üzere müretteb Arabiyyü’l-ibâre bir eserdir.
- Tertîbü’l-Ulûm : İlm-i delâlet, icmâl-i âlet, Kur’ân ve
Hat, Fıkıh ve Lügat, Ta’rîf, Nahiv, Nazım, Âdâb, Me’ânî,
Beyân gibi ulûmdan bâhis manzûm bir eserdir.
- Vuslatnâme : On esasdan bâhis Türkçe manzûm bir
eserdir.
- Şükürnâme : Türkçe bir manzûmedir.
- İkbâlnâme : Türkçe manzûm risâle-i ahlâkıyyedir.
- İlâhînâme : Türkçe manzûm risâle-i ahlâkıyyedir.
- Manzûme-i Avâmil 
- A’mâl-i Felekiyye bi’r-Rub’il-Mücîb : Bir mukaddime
yirmi bâbdır.
- İstihrâc-ı A’mâl-i Felekiyye : Oğluna hitâben yazılmış
bir manzûme-i fenniyyedir.
- Lügatce : Elsine-i selâse lügâtini mübeyyindir.
- Kavâ’id-i Fürsiyye : Bir mukaddime dört bâb bir hâ-
timedir.
- Risâle-i Mir’ât-ı Kevneyn : Meşâyihden Mustafa Fânî
Efendi’ye hitâben yazılmış bir manzûme-i Arabiyye olup,
ehl-i bâtın ile ehl-i zâhirin ahvâlini muarrifdir.
- Ed’iye-i Me’sûre
- Sülûk-i Nakşibendî
- Tuhfetü’l-Kirâm
- Nuhbetü’l-Kirâm
- Ülfetü’l-Enâm
- Hey’etü’l-İslâm
Bu eserler manzûr-ı
âcizî olmamıştır. Fakat
kendi tercüme-i hâllerini
mübeyyin eserlerinde
mezkûrdur.
Mürşid-i âlî-tebârlarının esâsen Üveysî oldukları Tez-
kiretü’l-Ahbâb ’da mündericdir.
Mahdûm-i âlîleri İsmail Fehim Efendi de erbâb-ı maârif-
den bir zâttır. Bir mukaddime on beş fasıl, bir hâtime üzere
müretteb Mi’yâru’l-Evkāt ismindeki eserlerinin bir nüshası
Kütüphâne-i Hidîvî defterinde mukayyeddir.
İlâhiyât-ı Ârifânelerinden:
Hak şerleri hayr eyler
Ârif anı seyr eyler
Zannetme ki gayr eyler
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler
Parçasının bâ-husûs (Mevlâ görelim neyler.....) nakarât-ı
ma’nîdârî vird-i zebân-ı ehl-i irfân ve hasbihâl-i sitem-
dîdegândır.
Bursa Meb’ûsu
* * *
Geçen hafta Dârü’l-muallimâtlar derece-i lüzûm ve te-
kessüründen bahsetmiş idim. Bu hafta muhtaç olduğumuz
kız mekteplerine dâir yazacağım. Nasıl kız mekteplerine ihti-
yâcımız olduğu tezâhür edince Dârü’l-muallimâtlar’da tuta-
cağımız tarz-ı terbiye kendiliğinden tebeyyün eder.
Milletler çalışkan, daima dinç, daima genç, müteşebbis,
cesûr adamlara mâlik olmak için iyi vâlidelere, vâlidelik bi-
lir, terbiye görmüş vâlidelere muhtaçtır. Terakkīye ilk adı-
mını atan memleketlerde te’âlî ve ıslahât için tanzîm edilen
programın birinci maddesi, mutlaka kadınlar ve kadınların
terbiye ve tahsîli olmalıdır.
Kadınlar düşünülmeksizin başlanan bir ıslâhât ve terakkī
programı temeli çürük bir binanın temelini hâliyle bırakıp
da cihât-ı sâiresini tarsîn ve termîne benzer.
Bize çalışmakta örnek olması lazım gelen Japonya ka-
dınlarına fevkalâde ehemmiyet vermiştir. Ehemmiyet ver-
diği şununla sâbit ve muhakkak ki bugün Japonya’da yal-
nız, kız muallime yetiştirmek için on yedi büyük dârü’l-mu-
allimât vardır.
Bizde kazâ merkezlerine varıncaya kadar birçok inâs
rüşdiyeleri açıldı. Bu rüşdiyelerden biliyoruz ki hiç kabîlin-
den istifâde edilebildi. Buna sebep bir kere muallime ha-
nımların yetiştirilememesi ve kız mektepleri programlarının
yanlış tanzîm edilmesidir.
Kız mektebi için tanzîm edilecek program başka, erkek
mektebi için tanzîm edilecek program yine başkadır. Hal-
buki bizde bu fark çok gözetilmedi, ehemmiyet verilmedi.
Kız mektepleri erkek mekteplerinden pek az farkla vücûda
getirildi.
Bugün kız çocuklarımız belki herşeyi okuyor, anlıyor, bi-
liyor, tanıyor, fakat bu kâfî değil, o hanım sonra ev sâhibesi
müdîresi olamıyor. Evini idare etmek bilmiyor, çocuğunu
büyütemiyor; fenâ, câhil kadınların, göreneğin tavsiyesine
göre büyütüyor. Bize memlekete cılız, âdî nesiller hazırlıyor.
Zevcini memnûn edemiyor, müsrif oluyor, âileyi bir gün se-
fâlete sokuyor... Çok kere yeni gelin güveyler ilk saâdet izdi-
vâcları aylarında bedbaht oluyorlar, dargın oluyorlar, nihâ-
yet ayrılık vâki’ oluyor.
Hayât-ı âilemizde tesâdüf edilen bu haller âtîmiz için bir
cerîhadır. Fransa’da âile hayatından müteneffir ve bunun
netîcesi olan tenâkus-ı nüfûs ve ahlâksızlık bu vechile zuhûr
etmiştir.
Fransa’da bir kadının hâne idâresini bilmemesi ve sefâ-
hate meclûb olması bütün kız mekteplerinde verilen
ve kız mektepleri için kabul edilen fenâ terbiyeden ileri gel-
mişidi.
Rüşdiye kız mekteplerimizde el’ân kabul edilmiş olan
program Fransız programlarının bi-tamâmihâ aynıdır. Bu
programlar mes’elesi ehemmiyetsiz, âdî bir şey gibi görünü-
yor ise de milletin mukadderâtına, hayât-ı müstakbelesine
âid olduğundan Maârif Nezâreti vicdânını önüne koyarak
bu mes’ele ile iştigāl eylemelidir.
Bir kız Amerika’yı Avusturya’yı pekiyi tanımasın, mesâ-
il-i riyâziyye halledemesin, şiirler inşâd edemesin, Fransızca
Almanca konuşamasın. Güzel bir tablo resm edemesin, uş-
şâk peşrevinden dem vuramasın, Mozar[t]’ın Handel’in Tar-
tini’nin, Şuma’nın bir parçasını çalamasın, fakat çocuğunu
giydirmesini, besilemesini, büyütmesini bilsin, evinin masra-
fını vâridâtını tanıyarak ona göre umûr-ı idâreyi eline alabil-
sin, akşam yorgun gelen zevcini memnûn ve onun âlâmını
teskîn, düşüncesine iştirâk edebilsin, memleketine çalışkan
müteşebbis uzuvlar, evlâdlar yetiştirebilsin...
Kızlarımızı iyi yetiştirmek için mekteplerimize, bâ-husus
inâs rüşdiyelerine terbiye-i beytiyye dersleri koymalıdır. Kız-
ların terbiyesi ana mekteplerinden, ihtiyât sınıflarından, ib-
tidâî mekteplerinden başlar. Kızlara buralardan i’tibâren o-
yunlarında bile terbiye-i beytiyyeye şümûlü olan münâsebe-
ti bulunan mevâd gösterilmelidir.
Bizde en büyük kız mektepleri hâl-i hâzırda rüşdiyeler-
dir. Bu sebeple kız rüşdiyelerinin programını terbiye-i bey-
tiyye dersleriyle karışık tanzîm etmeliyiz. Bence şöyle bir
program yapılmalıdır:
Ulûm ve terbiye-i dîniyye, Osmanlı lisânı, terbiye-i etfâl,
hıfzıssıhha, çocuk büyütmek, idâre-i beytiyye, yemek pişir-
mek terbiye-i bedeniyye (jimnastik), hesâb, târih, coğrafya,
mebâdî-i ulûm-i tabîiyye yahud durûs-ı eşyâ, resim, dikiş
dikmek ve biçmek, ta’mîr etmek ve yamamak ve nakış işle-
mek ve kola ve ütü yapmak gibi el işleri, taşra kızları ve bel-
ki İstanbul kızları için amelî bahçıvanlık ve zirâat işleridir...
Bahçıvanlık ve zirâat işleri dersini lüzumsuz görenler
olur, farzıyla derim ki, bir köylü ve kasabalı bizde mutlaka
çiftçidir bu çiftçinin hânesi etrâfında metrûk mutlaka bir
bahçesi vardır. Eğer evin hanımı çalışkan ve iş bilen olsa el-
bet o bahçe öyle metruk halde kalmaz. O bahçeden mad-
deten istifâde olunur. Hâneye güzel ve temiz bir manzara
bahşeder. İyi ve sâf bir hava hazırlar. Kezâlik bu sâyede ka-
dının vücûdu hareket ederek mecbûrî ve tabîî bir jimnastik
spor da yapmış olur.
Tabîî ki sayılan bu dersler gāyet amelî, eğlenceli, şe-
târetli ve vesâit-i ta’lîm mebzûl olarak verilmelidir. Eski tarz-
da verilen dersler genç kızları mektepte iken daha maraz-ı
dimâğî ve atâlete mahkûm eder. Fâide yerine evlâda ve
ahfâdına böyle fenâ bir terbiye sirâyet ettirirler.
Kızları ev kadını yapmak, mes’ûd âileler teşkîl etmek için
terbiye edecek mekteplerin çoğalması şâyân-ı takdîr ve te-
şekkürdür. Biz yakında bu yolda ve belki daha şümûllü dü-
şünülmüş kız rüşdiyeleri ve yeni teşekkül etmiş kız i’dâdîleri
ve terbiye-i beytiyye mektepleri görmek isteriz.

Umûmen sergiden maksat milletlerin terakkıyâtını ve sa-
nâyi’-i nefîselerini göstermektir.
Avrupa’da sergiler iki türlü oluyor: Biri umûmî sergi bu-
na her taraftan iştirâk ediyorlar ve bundan da iki türlü men-
faat bekliyorlar: Evvelâ bu sergiler sâyesinde milel-i muh-
telife bir yere toplanıyorlar. Sâniyen birbirlerinin sanâyi’-i
nefîselerine ve terakkıyâtlarına vâkıf oluyorlar.
İkincisi ise husûsî sergi olup, yalnız bir memleketin ya-
hud bir şehrin dâhilinde olanlar iştirâk ediyorlar. İşte bu yaz
Süleymâniye Kız Rüşdiyesi Mektebi Hey’eti tarafından kü-
şâd olunmuş sergi de o cümledendir. Türkiye’de sergiler yap-
mak zannederim pek de âdet olmadığından sergilere ehem-
miyet verenler de oldukça azdır diyeceğim geliyor. Çünkü
sergiye iki def’a gittim ise de sürü sürü sokaklarda gezen ka-
dınlarımızdan hiç birine tesâdüf etmedim.
Elbette bu halleri düşünmek ve bunları teşvîk etmek
matbûâtımızın vazîfesi ise de her gün sütunlarını ufak tefek
ehemmiyetsiz havâdisler ile dolduran gazetelerimizden ge-
rek bu sergi ve gerek bundan evvelki sanâyi’ sergisi hak-
kında birkaç parlak da’vetnâmelerden başka maatteessüf
bir şey görülemiyordu.
Değil Avrupa’da diğer medenî milletlerde hatta bizim
Rusya’da bile her şehirde senede birkaç sergi oluyor ve
gazete muhbirleri derhal o sergileri ziyâret ediyorlar. Bazı-
larını tenkīd, bazılarını medh ederek makāleler yazıyorlar ve
hergün sergilere girip çıkanlar hakkında da ayrıca ma’lûmât
veriyorlar. İşte bu güne kadar matbûâtımızda bizim sergimiz
hakkında bir şey göremediğimden böyle sergiler te’sîs ede-
rek milletimizin terakkıyât-ı sanâyi’ini meydana koyan mü-
dîr bey, müdîre ve muallime hanımlara ve hediyeleri ile işti-
râk eden ashâb-ı himmete kemâl-i ihtirâmla teşekkürâtımı
arz ettikten sonra bazı âcizâne ihtârâtımı da şuraya kay-
detmek isterim.
Serginin her yeri muntazam, eşyâlar da pek güzel yer-
leştirilmiş, husûsan bazı levhalar, yorgan yastıkları, başörtü-
leri ve bazı beyaz işler herkesin dikkatini celbedecek dere-
cede güzel ve nefîs idi.
 Sonra nakış işleri de güzeldi. Yalnız bazıları tabîî
çiçeklere benzemiyordu, renkler uydurulamamıştı.
Ben bunları sergide olan nâzıra hanımlara söyledim.
Onlar çocuk işi diye o kabâhatleri çocuklara yüklediler.
Bana kalırsa her bir çocuğa işlediği nakışların ne çiçeği
ve ne yaprağı olduğunu ve renkleri nasıl olmak lazım gele-
ceğini göstermek nakış muallimelerinin vazîfesi olmalıydı.
Bir ressam yapdığı resmin ne kadar tabîî olmasına çalışı-
yorsa bir nakış muallimesi de tabîate muvâfık olmaya o ka-
dar çalışmalı. Nakış ressamlıkla bir derecede olup, biri boya
diğeri de iğne sâyesinde meydana çıkar bir san’attır. Ve asıl
sanâyi’ de buna denilir. Bir de güzel biçimli gömleklerin
dikişlerine daha i’tinâ etmek îcâb eder. Ben bu kadar bir
şeyi tenkīd yahud muâhaze niyetiyle yazmıyorum. Yalnız
ileride yapılacak sergilerde daha ziyâde i’tinâlı ve daha mü-
kemmel olmasını arzu ettiğimden bunları matbûât sütunun-
da arz ve beyâna cesâret ettim. Bununla beraber tekrar de-
mek isterim ki, serginin hey’et-i umûmiyyesi i’tibârıyla nazar
olundukta müdîr bey hazretlerinin fevkalâde gayrette bulun-
dukları müdîre ve muallime hanımların da kemâl-i ihtimâm
ile çalışmakta oldukları inkâr olunamaz. Ümîd ederiz in-
şâallâh gelecekte yapacakları sergiler daha mükemmel ve
daha muntazam olur.

Pek çok adamlar Rusya’yı uzaktan bakarak vahşî bir ayı
der geçerler. Sonra yine pek hayli adamlar var ki Rusya’ya
gidip de birkaç şehir ve beldeleri görecek olurlarsa fikirleri
birden tebeddül eder. Şehirlerde olan âsâr-ı umrân ve ha-
yât-ı umûmiyye nazar-ı dikkatlerini celbederek onları ta’-
mîka sevkeder.
Hâricden gelip de yekten bir nazar edenler için bu böy-
ledir, bilhassa Türkiye ve şark âleminden gelenler için Rus-
ya Devleti pek büyük terakkīye mâlik görünebilir. Filhakīka
gösteriş dahi böyledir. Ve bu gösteriştir ki, mahâfil-i siyâ-
siyyede dahi Rusya’nın mevkiini muhâfaza etmiş ve etmek-
tedir.
Acaba nefsü’l-emirde dahi böyle mi? Bu ma’lûmât ka-
rîn-i hakīkat mi? Buraları elbette cây-i mülâhazadır.
Rusya’ya umûmen hâricden sathî bir nazar olunursa hiç
şüphe olunamaz ki Rusya Devleti gāyet müdhiş, cesîm bir
devlettir ki, düvel-i muazzamadan birini düşündürdüğü gibi
İngilizlerin de hayliden hayli yıldırmıştır.
Bilhâssa Kont “Vitti”nin Mâliye Nezâreti’nde bulunduğu
son senelerde Rusya’nın bütçe rakamları milyarları gösterin-
ce iş büsbütün başkalaştı. Bütün devletler Rusya’nın satve-
tinden âdetâ korkarcasına siyâset ta’kībine mecbûr kaldılar.
Bilhassa şark mesâilinde Makedonya mes’elesinde hemen
hemen Ruslar’ın sözleri söz, dedikleri karâr-ı kat’î derecesini
bulacaktı. Bereket versin o arada ara yere bir Japon-Rus
muhârebesi girdi. Dâhilî bazı hareketler oldu da biraz Rusya
Devleti’nin satvetini tahdîd etti. Herkes için Rusya Devleti
hakkında bir dereceye kadar serbest serbest beyân-ı efkâr
edecek kadar cesâret geldi. Maamâfih ben demek isterim ki
yine Rusya Devleti’nin hakīkatini, mâhiyet ve hüviyetini lâ-
yıkıyla bilenler pek az bulunurlar.
Rusya Devleti’ni Afrika çöllerinde bulunan “nebek” ta’-
bîr ettikleri ağaca benzetmek isterim. Uzaktan bakar isek gā-
yet güzel ve gāyet kalın. Gölgesi de olacak, odunu da ola-
cak gibi görünür pek cesîm bir ağaçdır. Yanına gelir de ba-
karsanız içi kâmilen çürümüş intifâ’ olunacak hiçbir şeyi
kalmamış, yalnız kabuktan ibâret tepesinde de birkaç dal
var. İstifâde olunacak gölgesi olmadıktan mâ’adâ yanına
varılmak için de tereddüd olunur ki üzerine çökmesin. Zan-
nederim kāriîn-i kirâm birden bire Rusya Devleti için böyle
bir misâli pek baîd görecekler, belki de inanacakları gelmez.
Şu sebepten biraz îzâhât i’tâsını münâsib gördüm:
Devletlerin terakkī ve te’âlîleri için ekseriyâ maârif, sa-
nâyi’, mâliye ve askeriye cihetleri nazar-ı i’tibâra alınır. Ben
de bu cihetlere biraz atf-ı nazar edeceğim. Evvela Rusya’da
milletler Ruslar nazarında ikiye taksîm olunur: Birincisi
büyük Rus kavmi. İkincisi de “İnarodis” ta’bîr olunan gayr-i
Ruslardır. Bizim için Rusya’da ibtidâiye maârifinden bahs
olunduğu sırada yalnız Rusların maârifine bakmak îcâbeder.
İnarodisleri tefrîk etmeli, zîrâ onlarda olan maârif Ruslar’ın
ziyânına hizmet edecek maârifdendir.
Ruslar’da okuyup yazmak büyük Rus kavmine nisbet
olunduğu takdîrde yüzde üçtür. Zannederim bu cihet lâyı-
kıyla mülâhaza olunursa Rusya Devleti ahvâli ve istikbâli bir
derece keşf olunabilir.
Okuyup yazmak inarodislerde yüzde altmış sekizdir.
İnarodislerin mecmûu umum Rusya’da Rus kavmine nisbe-
ten elli dörttür. İşte bu rakamlar nazar-ı i’tibâra alınmaya
şâyân ve hatırı sayılır rakamlardandır.
Rusya’da on iki dârülfünûn olup, mecmûunda takrîben
otuz beş bin talebe bulunur. (Burada inarodisler de bera-
berdir) fakat bu bî-çâre talebe o kadar fesâd-ı ahlâk ile
mübtelâdır ki, herhangi dârülfünûna bakacak olursanız yüz-
de ellisi kü’ûl ve frengi kurbanlarıdır. Bu elli mutlaka
mektebi ikmâl edemez. Bâkī on yedi bin talebeden tabîa-
tıyla mektebi ikmâl edemeyecekleri dahi ihrâc edelim. Ba-
kiyyesinin nısfı inarodis oldukları cihetle hükûmet bunlar-
dan istifâde edemez.
Ve zaten bir kısmını da hükûmet kendi istihdâm etmez.
İşte yüz kırk milyon koca Rusya memleketi idâre-i umûru
için yetişecek adamları bu sûretle bakmalı… Zannederim
maârifin derecesini ta’yîn bu kadarcık bir nümûne kâfîdir.
Sanâyi’e gelince ben sanâyi’i ta’dâd etmek istemiyo-
rum. Belki sanâyi’e mikyâs olmak üzere bunun aksini belki
tamâmen zıddı olan hapishâneleri göstereceğim:
Bugün Rusya’da hapishânelerin ve mahbûsînin adedi
dârü’s-sınâ’a değil umum mekteplerin adedine mukābildir.
Rusya’da en müterakkī bir âile var ise o da hapishâne âi-
lesidir.
Rusya’da hiçbir belde ve kasaba yoktur ki onun geçen
sene bina olunmuş hapishânesi bu senenin mahbûslarıyla
iktifâ etsin, yahud daha muhtasar diyecek olursak, bütün
Rusya’da hiçbir hapishâne yoktur ki her sene binâsı tevsî’
olunmasın. Mahbûsların adedi her sene yüzde yirmi tezâ-
yüd eder.
Türkistan ve Sibirya hapishâneleri ise şâyân-ı hayrettir.
Asıl dünyanın en büyük hapishâneleri Sibirya’dadır. Sibir-
ya’nın bazı mahbeslerinde on beş yirmi bin, bazılarında kırk
elli bin mücrim bulunur. Bunların da rakamları her sene
terakkī ettikçe Rusya Devleti’nin mâhiyetini zannederim bir
derece gösterebilir!
Rusya’nın mâliyesine gelince bugün bu devlet-i muazza-
manın on dört milyar ruble borcu var. Sekiz milyarı mütecâ-
viz yalnız Fransızlara medyûndur. Bu meblağın fâizini te’di-
ye etmek için her sene dört yüz milyon rubleye karîb bir
akçe yine Fransızlar’dan istikrâz ederler.
İşte Fransızlar da bu yüzden Rusları pek ziyâde severler.
Bil-mukābele Ruslar’ın da sevecekleri tabîîdir.
Fi’lhakīka Rusya’nın gāyet büyük ihrâcâtı vardır. Fakat
o nisbette de idhâlâtı var. En büyük ticâreti de müskirât ti-
câretidir. Bu yüzdendir ki Rusya’da gittikçe millet fakr ü
zarûrete doğru yuvarlanıyor. O hapishânelerde gördüğümüz
erkāmın başlıca sermâyesi de bu yüzdendir.
Yüzlerce tüccârın her sene milyonlarla top atması yine
bu yüzdendir. Dâhilen ticâretin kısm-ı a’zamı ecnebîler eline
geçmesi dahi bu yüzdendir. Rusya’da büyük ticâretler dan-
yeliler elinde olup, şirketlerin de ekserîsi onlarındır. Burada
hatırıma geldi, Araplarda bir darb-ı mesel vardır: (

هراجت

هتيب لها عم قمحالا
) derler. Bu da Ruslara ticârette mısdâk ola-
bilir zannederim.
Gelelim cihet-i askeriyyesine: Askerin ruhu zâbitândır.
Zâbitânın da kaymağı Petersburg’dadır. Binâenaleyh Pe-
tersburg beldesinde Rusya’nın merkez-i medeniyyetinde bu-
lunan zâbitân ahvâline atf-ı nazar edeceğim. Petersburg’da
hiçbir zâbitin maâşı sefâhetini te’mîn edemez, Petersburg’da
ne kadar sefâhethâne var ise bunların kâffesinde kalabalığın
kısm-ı a’zamını zâbitân-ı askeriyye teşkîl eder. Bilhâssa gece
yarısından sonra bir istatistik tutulacak olursa, mevcûd süfe-
hâya nisbetle yüzde otuz zâbitân-ı askeriyye, yirmi beş dâ-
rü’lfünûn talebesi, yirmi beş me’mûrîn-i sâire, üç tüccâr, altı
zâdegân, mütebâkī milel-i muhtelife olacağı birçok def’alar
tahmîn olunarak âlem-i matbûâtta mirâren gösterilmiştir.
Şunu dahi ilâve edelim: Bundan altı sene mukaddem
Rusya’da yüz seksen bin kadar mahbûs, siyâsî müttehemleri
bulunuyordu. Şimdi ne dereceye varmıştır bilemiyorum!
İşte insan böyle muhtasar bir ma’lûmâta mürâcaattan
sonra Rusya Devleti’ne ciddi bir nazar ile bakacak olursa:
Tamam Afrika sahrâsında bulunan nebek ağacını gözönüne
getireceğinde şüphe kalmaz zannındayım. Benim bu bâbda
daha pek çok şevâhidim var, îcâb-ı hâle göre daha pek
mufassal makâleler de yazar ve Novoye Vremya gazetesi
sâhibi Cenâb Sovorin Ağa’nın hayâl makinelerine yağ süre-
biliriz.
Esâsen Sovorin cenâbları milliyyet ne olduğunu takdîs
etse idi, Ruslar’a Tatar adâveti tohumunu ekmezdi. Belki
Rusları hüsn-i ahlâka da’vet ederdi. Yahudiler’e “Bağrum”
katl-i âm tavsiye edeceği yerde Ruslar’a insâf tavsiye ederek
Zaskan Bankası’nın Rusya Devleti’ne her sene yükletmekte
olduğu milyonların mahall-i sarflarını suâl ederdi.
Sovorin cenâbları filhakīka Rus milleti içinde asırların
yetiştirdiği bir dâhî olmagla beraber, esâsen gençliğinde
karye mahsûlü olduğu cihetle siyâseti inarodislere (gayr-i
Ruslara) adâvetten ibâret zannetmesinde ma’zûrdur. Şu se-
bepdendir ki bizim hakkımızda mirâren garazkârâne makā-
leler neşr ettiği hâlde, biz de kendilerine mukābeleye lüzûm
görmedik. Hiç şüphesizdir: Novoye Vremya gazetesi Rusya
hükûmet-i hâzırasının mürevvic-i efkârı olan nîm resmî bir
gazete olduğu inkâr olunamaz. Böyle bir mühim gazetenin
sahibi “köy mahsûlüdür..” denilemez. Novoye Vremya yal-
nız Rusya hükûmetinin mürevvic-i efkârı değildir. Belki Islav
Komitesi’nin dahi yegâne vâsıta-i efkârıdır.
Demek olur ki böyle bir gazetenin mevki’-i siyâsiyyesi
oldukça hâiz-i ehemmiyyettir.
Köylerde bakla yetiştiği gibi yapılırsa baklava da olur.
* * * 

Novoye Vremya gazetesinden naklen Sabah Gazetesi ’-
nin fî Temmuz tarihli nüshasında hikâye olunan ma-
kāle sırf bir taassub-ı fikrî eseri olduğu kāriince bi’l-bedâhe
meşhûd olacağı cihetle tamamını değil ancak bazı cihetlerini
arz edeceğim.
Evvelen- Ruslar’ın şimdiye kadar hayât-ı İslâmiyye’yi
tedkīk etmemiş oldukları cihetle kendilerine prenslik verilmiş
olduğunu beyân ediyor ki: Bu söz İslâmlardan ziyâde Rusya
Devleti’nin hazâkat-i siyâsiyyesine ve maamâfih hakāyık-ı
târîhiyyeye muhâlifdir. Ruslar İslâmlarla bir memlekette o-
turdukları, temasda bulundukları zamandan beri müslü-
manların ahvâl-i rûhiyye ve hayât-ı ictimâiyyelerini pekiyi
bilmişlerdir. Ve bu bilmek sâyesindeki kurdukları dolap, kul-
landıkları planlar vâsıtasıyla müslümanlarla meskûn birçok
kıta’âtı yed-i istîlâlarına almışlardır.
Bu hakīkatin en büyük ve en son şâhidi alel-husûs Kırım
şibh cezîresinin Rusya tarafından ne sûretle elde edilmiş ol-
duğu hakkındaki sahâif-i târîhiyyedir. Sahâif-i târîhiyyeye
bile hâcet olmaksızın o zamanlara yetişmiş olan babalarımız
dimâğlarında menkūş olan hâtıralarını bize okumuşlar idi.
Sâhib-i makāle İslâmlar’ın hayât-ı rûhâniyelerine mâhi-
yeti arz olunan işte o adem-i vukūf eseri olmak üzere ken-
dilerine serbestî-i tâm verilmiş ve kendi mekâtib ve medâ-
ris-i mezhebiyyelerinde tahsîl etmelerine müsâade kılınmış
olduğunu beyân ediyor. Asr-ı ahîr sonlarına kadar Rusya
içinde İslâmlar nâmına yeniden bir mektep, bir medrese ya-
pılmamış ve mekâtib ve medâris-i atîka bakāyâ-yı nâdiresi-
nin yetiştirebildiği okur-yazar adamlar aklen ve âdeten îcâb
eden mikdârın yüzde birini geçmemiş ahâlînin bu yüzde
birden mâ’adâsı kâmilen câhil kalmış olduğu Rusya memâ-
likinde yalnız müslümanlar hakkında ne derecelere kadar
serbestî-i maârif cereyân etmiş olduğunu delîl-i bâhirdir.
Hele Rusya’da hürriyyet-i vicdân i’lânını müteâkib yal-
nız Volga civârında (kırk dokuz bin) mutanassırın İslâmiy-
yet’e avdet etmiş olmasına dâir olan beyânâtı Rusya’daki
İslâmlar’ın hatta vicdanlarının ne gibi tazyîklere ma’rûz kal-
mış ve o tazyîklerin eseri olarak İslâmiyet’i senelerce ve bel-
ki asırlarca vicdanlarının en mahfî köşelerinde saklamaya,
zâhiren hıristiyan isim ve hüviyeti göstermeye mecbûr kal-
mış, ne kadar yüz binlerce bî-çâreler bulunmuş olduğuna
Rusya’da pek resmî olan i’lân-ı hürriyeti müteâkib yalnız bir
mahalde (kırk dokuz bin) mikdârının vicdanlarının iç yü-
zünü gösterebilmiş yine İslâm olduklarını izhâr edebilmiş
olmalarına pek vâzıh bir i’tirâf ve pek celî burhândır.
Asr-ı ahîrin altmışıncı senesine doğru âlem-i İslâm’ın
asırlardan beri daldığı uykudan uyandığını gördüklerini ve
bu işte evvelâ Türkiye’de teşkîlât-ı idâreyi tecdîd etmek iste-
yenlerin başladığını yazıyor ki, muharririn ne kadar yanıldı-
ğını ve ta’bîr-i sahîhle ne yanlış bir sûret göstermek istedi-
ğini îzâh ediyor.
Çünkü: Türkiye’de teşkîlât-ı idâreyi tecdîd etmek iste-
yenler yalnız Türkiye’de, yalnız teşkîlât-ı idâreyi tecdîd et-
mek ve bilâ-tefrîk-i cins ü mezheb bütün Osmanlılar’ın refâh
ve saâdetlerini te’mîn eylemek istemişler ve memâlik-i Os-
mâniyye’nin hâricindeki müslümanların ittihâd ve terakkī-
lerine veya İslâmiyet’in te’âlîsine dâir teşebbüs değil tefek-
kür bile edememişler ve sırf Osmanlılara mahsûs olmak üze-
re tecdîd-i usûl-i idâreye asr-ı ahîrin altmışıncı senesinde de-
ğil ancak üç dört sene evvel muvaffak olabilmişlerdir.
İşbu İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti’nin Volga civârında
şu’besi bulunmuş ise cem’iyetin esâs-ı teşekkülüne, nizâmât
ve programına muhâlif ve hakīkate münâfî kulplu, kulaklı
bir yalandır.
Orenburg Cem’iyyet-i Rûhâniyyesi dediği o havâlînin
mahkeme-i şer’iyyesi olup, altı milyon nüfûs-i İslâmiyye’nin
umûr-i rûhâniyyelerinin merci’idir.
Altı milyon nüfus için mahkeme bile çok görülürse artık
hissiyât-ı insâniyyenin derecesini mîzân etmeli. Bu mahke-
me İkinci Katerina tarafından İslâmları Rusya Devleti ve
milletine ısındırmak fikriyle te’sîs olunmuş ve o fikir ve mak-
sada da çok yardımı olmuştur.
Zâten muharrir müslümanlara emniyet edilmek an’anât-
ı târihiyyesini -şimdi i’timâd edilmemek îcâb edeceğine dâir
olan fikr-i taassub-kârânesinin te’yîdi sadedinde- i’tirâf edi-
yor ki bu i’tirâfın içinde müslümanlardaki efkârın her vakit
sâlim, her vakit mutâvaat-perver olduğu mündemicdir.
Muharrir “Kur’ân-ı Kerîm”in ehl-i İslâm’a hıristiyanlarla
sulh ve meveddette bulunmamalarını ve bilâ-tevakkuf on-
larla cidâlde olmalarını ve onlara karşı ibrâz-ı şiddet eyleme-
lerini emrettiğini ale’l-ıtlâk söylemesi bilmeyerek değil bile-
rek bir bühtân-ı azîme cür’ettir.
Muharrir müslümanlarla temasda bulunmuş ve Kur’ân-ı
Kerîm’ i veya tercümesini görmüş olması îcâb eden bir Rus
ise müslümanlara veya dinlerine ta’arruz ve tecâvüz etme-
yenler ile sulh ve müsâlemeti tavsiye eden ve bilâ-tefrîk-i
cins ü mezheb umûm insanlara ibrâz-ı âsâr-ı nîkî ve şefkatle
emr eyleyen yüzlerce “âyât-ı şerîfe”yi görmüş ve hiç olmaz-
sa işitmiş olması iktizâ ederdi.
Ne kadar insafsızlık ki: Şu isnâdâtta iki nihâyet üç asır
evvel tâbiiyyetlerine aldıkları müslümanların ekserinde ne
din, ne dil bırakmamış olan bu Ruslar bulunsun hem de
Rusya müslümanlarıyla Osmanlılar’a karşı bulunsun. Rus-
ya’nın öyle müslümanlarına karşı ki: Asırlardan beri ken-
dilerine koyun gibi mutâvaatta bulunmuş ve mutâvaat uğ-
runda her türlü varlıklarını fedâ etmişlerdir.
Öyle Osmanlılar’a karşı ki, gayr-i müslim vatandaşlarına
ettikleri hüsn-i muâmele âsârı olarak altı yedi asırdır içlerin-
de her türlü hukūk-ı dîniyye ve ictimâiyyelerine tama-
men mâlik olarak idâme-i mevcûdiyyet ettirmişler ve mülk-i
Osmânî’den hâricdeki dindaşlarının uğradıkları hiçbir felâ-
kete karşı yalnız acımaktan başka bir şey yapamamışlardır.
Muharrir cenâbları insâfa şu kadar yaklaşıyor da “tabî
biz Rusya ahâlî-i İslâmiyye’sinin kurûn-ı vüstâ hâlinden çı-
karak âlem-i medeniyyete dâhil olmalarını arzu ederiz” di-
yor.
Amma müteâkıben şu şartları ileri sürüyor ki: Ahlâk-ı
hıristiyânî, Avrupa medeniyeti ve Rusya Devleti’nin esâsâtı.
Bu şartlardan ikisine hele bir şey diyemeyiz.
Birincisi yani ahlâk-ı hıristiyânîyi müslümanlara kabul
ettirmek acaba müslümanların müslümanlıklarına da pek
sarîh bir müdâhaleden başka nedir bilemem?
İşte insâfın en yücesi bu !!! 

Sivas’dan − Selim Efendi-zâde

Mütercimi bulunduğu Hollandalı Dozi’nin Târîh-i İslâ-
miyyet eser-i ma’hûduna i’lân-ı cihâd eylediği günden beri
Sırâtımüstakīm ’e seng-endâz-ı ta’rîz olmak hissini bir türlü
yenemeyen Doktor Abdullah Cevdet Bey geçen hafta çıkan
Mehtâb gazetesinde imzasız fakat kendisine hâs imlâ ile
mutarraz “Tesettür Mes’elesi” ünvânlı bir bend neşretmiş ve
bu makālesinde risâlemize arasıra ithâf-ı âsâr eyleyen bir
zât-ı muhterem cânibinden mersûl ve nüsah-ı sâbıkamızın
birinde münderic “Medeniyet-i İslâmiyye” bendinin ma’-
rûz-ı tecâvüz bırakılan noktalarından intihâz-ı fırsatla risâ-
leye karşı beslediği hissiyât-ı kîn ve garazı izhâr eylemiştir.
Muhterem doktorun ahz-ı sâr yolunda bu derekelere su-
kūtuna müteessir olmakla beraber tabâbetle iştigāl eden bir
zâtın mesleği hâricindeki mevzû’lara dâir yazmaya rağbet
edeceği eserlerin derin bir tetebbu’ mahsûlü olacağında
şüphe etmediğimizden büyük bir dikkat ve i’tinâ ile makā-
leyi tedkīk ettik. Fakat zât-ı mes’ele nâmına şimdiye kadar
bid-defeât söylenen sözleri tekrardan ve hâric ez-saded yek-
diğerini nâkız efkâr ve mütâlaât-ı şahsiyye halîtasından baş-
ka bir şey bulamadık. Garîbdir ki muharrir-i makāle “Bu
memleketi yakacak, yıkacak, çürütecek bir illet var: Bu illet
âhâd-i nâsın hoşuna gitmek merâk-ı sefîlidir. Söylenen söz
akla, mantığa ister uysun ister uymasın, ortaya atılan da’vâ
ister halkı idlâl etsin ister iğvâ etsin, elverir ki hevâm-ı avâ-
mın zevk ve idrâkine uygun söz söylensin” diye şikâyet ve
teşhîs ettiği marazın ser-âmedân-ı musâbîninden bulundu-
ğunu gösterir sûrette nazarımızda hevâm-ı avâmdan farkı
melez bir terbiye-i Frengâne ile perverişyâb olarak hissiyât-ı
necîbe-i milliyyeden bî-nasîb kalmaktan ibâret bulunan bazı
müteferriclere hoş görünmek maksadının da makālesinde
mündemic bulunduğunu gördük. İşte bu maksaddır ki, mu-
harrir-i makāleyi adem-i îzâhdan müstedel olduğu vechile
mâhiyet-i şer’iyye ve vaz’iyet-i hukūkiyyesinden tamâmıyla
bî-haber bulunduğu bir mes’eleyi, tesettür mes’elesini kur-
calamaya sevk etmiş ve ratb ü yâbis müddeiyât ile bî-ser ü
bün mütâlaalara sekāmeti bi’l-bedâhe anlaşılır mugālatalara
vüs’at-i cereyân verdirerek netîcede ahz-ı sâr ihtirâsâtıyla
meşbû âlûde-i garaz u riyâ makāle-i ma’hûde vücûda gel-
miştir.
Hüviyetini saklayarak pâk ve nezîh kalemlerin ibâ ve
istihyâ edeceği sûrette ma’şer-i İslâm’ı tezyîfe koyulan şu
mutearrızın bendini tahlîl, İslâm’ın muhâfaza-i haysiyyetini
cân ü gönülden arzu eder olduklarını lisânlarından eksik et-
meyen bu kabîl zevâtın takmak istedikleri maskeleri yüzle-
rinden düşüreceği cihetle fâideden hâlî kalamaz.
Tesettür mes’elesi ser-nâmesiyle Mehtâb ’ın dördüncü
nüshasının ser-sütununu teşkîl eden makāle âtîde birer mü-
nâsebetle aynen nakl olunan bazı parçalarından istidlâl olu-
nacağı vechile altı esâsa ircâ’ olunabilir:
 Bâlâda aynen münderic şu hasbihâl
fıkrası bendin fâtihasını teşkîl ediyor ve Sırâtımüstakīm ’e
medeniyet-i İslâmiyye makālesini yazan muharrir bu vesîle
ile birçok şütûm ve tahkīre ve hattâ sinîn-i ahîrede istiklâl-i
efkârını muhâfaza eden ashâb-ı nâmûsa mebzûlen isnâd o-
lunagelen töhmet-i irticâ’ ile ithâma lâyık görülüyor. Çünkü
bu fıkrayı velyen birer münâsebetle şu cümlelere müsâdif
oluyoruz:
“Bu illetle ma’lûl olan bir efendi” ve “biz böylelerle mü-
nâkaşaya girişmek arzu edecek tabîatte değiliz” ve “fakat bu
adam bilerek yahud bilmeyerek hakīkati tahkīr ediyor. Ve
bizim ictihâdımıza göre sefîl ve mülevves bir irticâ’ oyunca-
ğıyla oynuyor ve medeniyet-i İslâmiyye nâmına söylediğine
delîl olmak üzere âyât-ı Kur’âniyye’yi münâsebetli münâse-
betsiz yekdiğeri arkası sıra diziyor” ve “hangi asırda yaşadı-
ğını küre-i arzın neresinde bulunduğunu metbûu olan dev-
letin nasıl bir devlet olduğunu düşünmeyen veya düşüne-
meyen muharrir-i dînî efendi” ve “kuzum hoca efendi ba-
şındaki o beyaz sarığın ipliğini yapan, tülbendini dokuyan
Avrupa medeniyet-i hayvâniyyesidir Avrupa medeniyet-i
hayvâniyyesi olmasa çakşırını dikmek için çuvaldız kullan-
maya mecbur olursun belki elindeki kalem her halde üze-
rine dalâlet döktüğün medeniyet-i hayvâniyye dediğin Av-
rupa medeniyyetinin sâyesinde vücûd bulmuştur.”
Şahsiyât karıştırılmaksızın muhâtaba birçok tahkīrler ve
tezyîfler fırlatmaksızın memleketimizde tenkīd makāleleri ya-
zılamıyor diyenler ve hattâ Târîh-i İslâmiyyet’e karşı yazılan
reddiyeyi bu noktadan muayyeb görenler feylesoflarının,
mütefenninlerinin vücûdlarıyla iftihâr eyledikleri güzîde mü-
nevverü’l-fikr büyüklerinin selîka-i tenkīdini gelip görsünler
tesettür mes’elesini tedkīk edecek Sırâtımüstakīm ’de muhâ-
lif-i hakk u hakīkat diye telakkī ettiği makāleyi tenkīd ey-
leyecek kalemin zât-ı mes’eleye temâs etmeksizin muharri-
rinin çakşırına varıncaya kadar şahsıyla uğraşıldığını nihâyet
birkaç müteazzimâne mütehekkimâne cümlelerle gûyâ hall-i
mes’ele olunmuş gibi makāle-i tenkīdiyyeye nihâyet 

ملظا يدابلاو
verdiğini anlasınlar da ( ) kāidesine tevfîk-i ha-
reket eyleyenlere nâfile yere ta’rîz edip durmasınlar. İşte
memlekete ders-i irfân verecek usûl-i tenkīd ve münâzarayı
öğretecek efkâr-ı münevvere ashâbından olmak üzere tanı-
tılmak istenilen zevâtın vatana takdîm eyledikleri tuhfeler...
Ümîd-i istikbâl olan gençler için doğrusu ser-meşk olacak
güzel nümûneler!..
 Müsevvikun-leh olmak için ahz-ı sârdan
başka bir maksad mutasavver olmayan şu ta’rîzleri bendin
her tarafına serpilmiş bir halde görüyoruz. Hevâm-ı avâmın
zevk u idrâkine uygun söz söylemek illetiyle ma’lûl olan bir
efendi “inkişâfına muvâfık zemîn olan bir mecmua-i üs-
bûiyyede Sırâtımüstakīm ’de tesettür-i nisvândan dem uru-
yor” deniyor sonra bir münâsebetle “Müslümanlığın bize
çoktan vedâ’ etmiş olduğuna en fâci’ delîl Sırâtımüsta-
kīm ’de o yazılara yer bulunması” fıkrası terdîf olunuyor ve
kemâl-i istihfâf ile gâh “ Sırâtımüstakīm muharririnin makā -
lesinden bir iki satır daha alıyorum” ve gâh “Müslümanlar
akıllarını başlarına serîan ve âcilen toplamaz ve Sırâtımüs-
takīm muharriri efendinin medeniyet-i hayvâniyye diye tav -
sîf ettiği medeniyet ile mütemeddin olmazlarsa çıldırmaklar
nâ-mütenâhî devam ve tevessü’ edecek..” zemîninde idâre-i
kelâm ile muharrir-i makāle hakkında revâ görülen tahkīrât
Sırât’ın şahsiyet-i ma’neviyyesine de teşmîl ediliyor. Müte -
fekkirînimizin ve bâ-husus tabâbet gibi ciddî bir meslek
müntesibinin berây-ı irşâd lüzum gördükleri neşriyâtta mü-
te’âlî bulunmaları iktizâ eden ağrâza ihtirâsât-ı âdiyye-i be-
şeriyyeye kapıldıklarını görmek hakīkaten pek ye’s-âverdir.
Üç senelik neşriyâtıyla vatanın vüs’u derecesinde nâçîz fakat
nâfi’ bir hâdimi olduğunu yâr u ağyâra tasdîk ettiren bir İs-
lâm gazetesinin şahsiyet-i ma’neviyyesini tezlîl edecek ta’bî-
râta cevâz göstermek derekesine sukūtları ise istikbâl-i
memleket nâmına iyi bir berâat-i istihlâl olmasa gerektir.
Yani Abdullah Cev-
det Bey’in daima teberrî edegeldiği ve devr-i istibdâdda
Viyana Sefâreti’ndeki me’mûriyetten tebâüde bile sebep
gösterdiği husûsâta bu makālelerinde fi’len müsâid bulun-
malarıdır ki, şöhret-i şâyi’alarıyla gayr-i kābil-i te’lîf bir tezâd
teşkîl eden şu hâle karşı hayretten kendimizi alamayız. Ba-
kınız koca doktor ef’âl-i beşer için ahkâm ve takayyüdât-ı
kānûniyyenin mer’î bulunduğu bir muhîtte, müddeî-i umû-
mîlik teşkîlâtı mevcûd olan bir mahalde, vazîfe-i kānûniy-
yesini îfâ için kimseden ders almaya ihtiyâcı bulunmayan
Dîvân-ı Harb-i Örfî’nin her gün âsârı birer sûretle meşhûd
olan tedkīkātı karşısında “fesâd-âmiz olan bu neşriyâta Har-
biye nâzırı ve Adliye ve matbûât-ı münevvere nasıl susar”
diye bizi Harbiye nâzırına ve Adliye ve matbûât-ı münev-
vereye jurnal ediyor. Sırâtımüstakīm hey’et-i tahrîriyyesi câ-
nibinden fesâd-âmiz neşriyâtta bulunmak cürmünün irtikâb
edildiğine kanâat getirerek bu yüzden kendisini şahsen mu-
tazarrır gören zâtın ale’l-usûl resmî bir ihbâr veya şikâyet-
nâme ile merci’-i âidine mürâcaat etmesi lâzım gelirken, ta’-
yîn-i mâdde etmeksizin neşriyât-ı vâkıanın fesâd-âmiz olan
cihâtını göstermeksizin gerek Dîvân-ı Harb-i Örfî’nin ve ge-
rek müddeî-i umûmînin re’sen ta’kībine sâlih bulunduğu bir
cürmü kānûnen muayyen usûl hâricinde ihbâr etmenin ne
nâm ile telakkīsi îcâb edeceğini kāriîn-i muhteremeye bıra-
kırız.
Makāledeki sütûr-ı âtiyyenin mevzû’-ı mes’ele ile hiçbir
münâsebeti görülemediğinden maksad- ı istihfâfı te’mînen
îrâd edildiğini kabûl zarûrîdir:
“Müslümanlığın bize çoktan vedâ’ etmiş olduğuna en
fâci’ delîl Sırâtımüstakīm ’de o yazılara yer bulunması bu
memlekette o sözleri dinleyenlerin pekçok olmasıdır.” Ve
“Görünüyor ki müslümanlık gâh kadınların cârı altına bir
mürg-i vahşî gibi saklanmış bulunuyor gâh da âlet-i tenâsül
üzerinde gulfe denilen cild-i müstatîlin maktû’iyyet veya
mahfûziyeti ile teayyün-pezîr-i vücûd oluyor” ve “Bugün
gelen bir telgraf Alman’ın, Fransız’ın, İngiliz’in, İspanyol’un
pençelerinde bir kurbağa yavrusu gibi kalan Fas Sultanı
Mulay Hafîz’ın çıldırdığını haber veriyor. Müslümanlar akıl-
larını başlarına serîan ve âcilen toplamaz ve Sırâtımüstakīm
muharriri efendinin medeniyet-i hayvâniyye diye tavsîf
ettiği medeniyet ile mütemeddin olmazlarsa çıldırmaklar nâ-
mütenâhî devam ve tevessü’ edecek ve o medeniyet-i hay-
vâniyye dediğiniz medeniyetin tarsîni için kullanan hay -
vânât olduğumuz iş işten geçdikten sonra anlaşılacaktır.”
Tesettür mes’elesi nedir? Şer’an mâhiyet-i tesettür ne-
den ibârettir? Emr-i tesettürde zamanın ne gibi te’sîrâtı
görülmüştür? Şekl-i meşrûuna nasıl ircâ’ olunabilir! Nisvân-ı
İslâm için adem-i tesettür mümkün müdür? De’âim-i fısk u
sefâhatin memleketimizde kadınların emr-i tesettüründe hu-
sûle getirdiği şekl-i acîbin îrâs eylediği mazarrât-ı ahlâkıyye
vatanı hufre-i izmihlâle sevk ettiği şu sıralarda elbirliğiyle ne
gibi çârelere tevessül edersek bu dâ’-i udâlin önü alınabilir.
İşte muhterem doktorun “tesettür mes’elesi” ser-nâmesiyle
tahrîrine hâme-rân olduğu makāleden buralarını öğrenmek
isteyen hubb-i milliyyetle teşne-i irfân olanlara karşı makā-
lenin mevzûu olması iktizâ eden nikātı tamamıyla mes-
kûtün-anh bırakarak gâh milyonlarca İslâm’ın muhterem ta-
nıdığı bir hükümdarı kurbağa yavrusu teşbîh-i beşî’iyle yâd
ve gâh medeniyet-i hayvâniyye denilen medeniyetin tarsîni
için kullanan hayvânât olduğumuzu îrâd ederek kavl-i ley-
yin ile te’mîni kābil bir netîceyi unf ü şiddet-i tahkīr ve is-
tihfâf ile elde etmeye çalışmak bilmeyiz ki muktezıyât-ı akl ü
irşâd ile ne derecelerde kābil-i tevfîktir.
Bir fen müntesibinin mesleğine hizmet emeliyle ihtisâsı
bulunan mevzû’da yazı yazmasını o fenne hâhişi olanlara
ifâza-i ilm ü irfân etmesini anlarız veya bu mes’elede olduğu
gibi ictimâî bir mevzû’ telakkīsiyle kendini mes’elede alâ-
kadâr addeden zâtın müktesebâtından vatandaşlarını müs-
tefîd etmeye çalışmasını takdîr ederiz fakat ta’yîn ettiği mev-
zû’ hakkında ilmî hiçbir tedkīkātta bulunmaksızın ve mük-
tesebât-ı mefrûzasını aslâ isti’mâl eylemeksizin rûz-merre
sahâifi imlâ mecbûriyetinde kalan bazı yevmî gazete 
muharrirlerinin şöylece masa başında mâ-hazardan vücûda
getirdikleri makāleler kabîlinden yazıları doğrusu doktorun
sît-i ilm ü fazîletine yakıştıramayız. Amma maksad bu dâ’-i
udâle çâre-i yegâne olmak üzere ref’-i mestûriyyeti tavsiye
ise bunu temennî ettikleri vecih üzere açıktan açığa söy-
lemeleri lazım gelirdi ki, o zaman bizim için şimdiki şekl-i
acîbi değil esâs-ı mestûriyyeti inkâr kābil olamayacağı yani
muhadderâtımızla cem’iyet âlemlerine dâhil olacağız diye
siyâsî ve iktisâdî bütün menâbi’-i hayâtiyyemizi tevdî’
ettiğimiz gibi zevce, hemşîre kızlarımızı kendi ellerimizle
âgūş-ı ecânibe teslîm bizim için kātıbeten müstahîl bulun-
duğu cihetle muvâfık, muhâlif vaz’iyetlerimiz daha iyi
teayyün etmiş olurdu. Hâlbuki makālede bu husûsa dâir
sarâhate tesâdüf olunmuyor. Muhterem doktor Türkiye’nin
bekāsını İslâm’ın muhâfaza-i haysiyyetini cân ü gönülden
arzu edenlerin yapacağı bir şey varsa o da hoşa gidip git-
meyeceğini düşünmeyerek ve kāilin tel’în veya takdîr edi-
leceğini hâtıra bile getirmeyerek: “Hakīkat kadar bence yok-
tur güzel hakīkattir ancak dilâvîz olan, diyerek hakīkati i’lâ,
hakīkati zafer-yâb etmeleri zamanı gelmiştir” dediği halde
hakīkatin ne olduğunu bir türlü söylemiyor yok bu hakīkati
“Hakīkī müslümanlığın murâd ettiği mestûriyet başka, müs-
lümanlığı mâ-lâ ya’niyâtta ve mâ-lâ yukālâtta arayan ham
ervâhların zu’m ettiği mestûriyet yine başkadır” ibâresiyle
ifhâm ettiklerine kāil oluyorlarsa o halde hakīkī müslüman-
lığın murâd ettiği mestûriyeti îzâh eylemeleri lâzım gelirdi.
Hâlbuki evvel ve âhir sızlandığımız vechile “Tesettür Mes’e-
lesi” bendi maatteessüf bu kabîl mevzûât-ı ilmiyyeden acı-
nacak derecede üryân bulunuyor.
Teset-
türle siyâsiyât arasındaki revâbıtı kıllet-i ihâtamızdan olsa
gerek ki bir türlü kavrayamıyoruz. Tesettürün vücûd ve ade-
mi Fas’ın, İran’ın Devlet-i Osmâniyye’nin mesâlih-i siyâsiy-
yesinde ne sûretle alâkadâr bulunuyor, burasını muhtâc-ı
îzâh görüyoruz. Bendin bu esâsa tealluk eden cihâtı aynen
ber-vech-i âtîdir:
“Müslümanların başka bir derdi kalmamış mıdır ki, çar-
şaf ile gulfe ile uğraşılıyor. Kör müdür müslümanların gözleri
ki Marakeş’in, İran-ı vîrânın hüsrânını görmüyor. Görmedi
mi yumruk kadar Karadağ’ın Osmanlı İmparatorluğu üzeri-
ne galebe-i ma’neviyyesini evet neden korkmalı ve niçin
hakīkati ketm etmek günah-ı kebâirini irtikâb etmeli, Malisör
mes’elesinde Karadağ’a bizim hükûmetimiz ma’nen mağlûb
vaz’iyetinde kaldı. Bir halde ki harb i’lân etseydi İşkodra’yı
Karadağlılar işgāl ve zabt etselerdi bizim mağlûbiyetimiz ve
zıyâ’ımız belki bu kadar büyük bir hasâr bu kadar çirkin bir
şinâver olmazdı. Mağlûb olduk ve bu kafada ısrâr edersek
yevm-i kıyâmete kadar mağlûb olacağız.”
Müslümanların başka dertlerini efkâr-ı basîta erbâbın-
dan bulunan Sırâtımüstakīm muharrirlerinin mevzû’-bahs
etmeye muktedir olamayacakları derkârdır. Fakat acaba
Abdullah Cevdet Bey gibi efkâr-ı münevvere ashâbı siyâ-
siyât ve ictimâiyâtta icâle-i kaleme kendilerini sâlih bulduk-
ları halde niçin üç senedir müslümanların terakkīsine ve te-
kâmülüne mâni’ esbâbı tedkīk ve îzâh etmediler. Mütefekki-
rîn-i İslâmiyye’den bulunmak haysiyetiyle vicdânen uhde-
lerine müterettib olan irşâd-ı ümmet vazîfesini îfâ ederek
müslümanların mevki’-i siyâsî ve ictimâî ve iktisâdîlerini i’lâ
edecek vesâit ve vesâili ihzâr ve tehyi’e veya hiç olmaz ise
neşriyât-ı mütevâliyye ile efkâr-ı ümmeti îkāz ve tenmiye
buyurmadılar. Metbû’u olan devletin nasıl bir devlet oldu-
ğunu düşünen muharrir-i ictimâî efendi memâlik-i Osmâ-
niyye’deki İslâmların teşkîlât-ı milliyeden mahrûm bulundu-
ğunu niçin nazara almıyor. Anâsır-ı gayr-i müslimenin mun-
tazam teşkîlât-ı milliyyelerine karşı aynı silahı, selâhiyeti hâiz
olmayan zavallı müslümanların âlem-i sa’y ü cidâlde onlarla
nasıl müsâbakaya girişebileceğini niçin takdîr etmiyor. İşte
büyük dertlerden biri. Doktor bunu tedâvîye neden şitâb
etmiyor. İctihâdı birçok kusûr ve zühûlleriyle beraber bugün
memleketin yegâne nâzımı bulunan ve bi-inâyetillâhi teâlâ
azîz vatanı hiç olmazsa İran ve Fas vartalarına düşmekten
vikāye eyleyen kuvvete karşı muhâlif gazetelerin ser-sütûn-
larında neşriyâttan hâlî kalmayan Abdullah Cevdet Bey ni-
çin bu mevzû’a yanaşmıyor. Doktor söyleyiniz. Mâdem ki
İslâmların muhâfaza-i haysiyyetini cân ü gönülden arzu
ediyorsunuz, mâdem ki ümmeti irşâd için kendinizde bir
selâhiyet buluyorsunuz, mâdem ki bu maksada çalışması
iktizâ edenleri te’mîn-i gāye husûsunda pek râcil görüyor-
sunuz, o halde hasbe’l-hamiyye mücâhedâtta bulunmak
vazîfesi sizin için teayyün etmiyor mu? Mücelledât vücûda
getiren fâzıl kaleminiz için bu yolda yazılar yazmak kābil
olmuyor mu? Binâenaleyh size sorarız bu vazîfeyi ne zaman
îfâ ettiniz? Kuvve-i iftâyı ele geçirecek tarafın memleketin
hayat ve istikbâliyle alâkadâr olan meb’ûs intihâbı mesâilin-
de te’mîn-i muvaffakıyyet edeceğini sizin gibi efkâr-ı mü-
nevvere ashâbının pekiyi idrâk etmesi lâzım gelirken, başta
fetvâ emîni olduğu halde müftîler silsilesini kuvve-i icrâiyye
erkânından olan şeyhülislâma tâbi’ ve koca fetvâ emînini iki
satır inhâ ile azl tehlikesine ma’rûz bulundurmaktan kurtara-
rak silsile-i iftânın istiklâlini te’mîn ve esbâb-ı şer’iyyeden
dolayı mâ-fevk cânibinden hacr olunmadıkça lâ-yen’azil-
likleri esâsını vikāye için ne zaman bir iki makāle yazmak
külfetine katlandınız? Menâfi’ ve hukūk ve maârif-i milliyye-
ye tealluk eden husûsâtta anâsır-ı sâirenin iddiâ edegeldiği
hukūk ve imtiyâzâttan hükûmetce şâyân-ı kabûl görülen-
lerinin İslâmlara da teşmîl olunmasını müslüman şahsiyet-i
ma’neviyyesinin de bunlardan müstefîd olmasını te’mînen
ne gibi mücâhedâtta bulundunuz? İslâmların muhâfaza-i
haysiyyetini cân ü gönülden arzu ettiğinizin alâim-i zâhiresi
yalnız müslümanların izzet-i nefsini kesr edecek ta’bîrât ve
isnâdâtın makālelerinizde câ-be-câ yer bulmasından ibâret
midir? İslâmların muhâfaza-i haysiyyetine sâ’î münevverü’l-
fikr ricâlinden olmak üzere telakkī olunduğunuz halde
mehd-i meşrûtiyyet olan İngiltere’de hükûmetin mütedeyyin
bulunduğu dinin yirmi sekiz kişiye bâliğ olan rüesâsı Lordlar
Kamarası’nın a’zâ-yı tabîiyyesinden addolunurken bizde de
Hükûmet-i Osmâniyye dîn-i resmîsinin İslâm olduğunu
meclis-i umûmîsinde de tecellî ettirmek için hiç olmazsa
fetvâ emîninin hey’et-i a’yânın uzv-ı tabîîsi addolunmak sû-
retiyle kanıyla canıyla bütün mâl ü menâliyle bu devleti
vücûda getiren ekseriyetin haysiyet ve hubb-i nefsini
tatyîb ve tatmîn edecek netâic için i’mâl-i fikr ettiğinize
delâlet eder ne gibi âsâr gösterdiniz? Millî mektepler, millî
müesseseler, millî hastahâneler vücûda getirmek için ne gibi
delâletlerde bulundunuz?
Ezân’ken bu sesler uyan ki korkarım
Vatan bir tanîn-gâh-ı nâkūs olur
Diye hissiyât-ı dîniyyeyi gıcıklayacak nazımlar tertîl ve
îrâd ettiğiniz halde vatana avdetinizde istediğiniz intibâhın
vâsıta-i husûlü olan ıslâh-ı medâris emr-i mühimmine karşı
nasıl bir vaz’iyyet aldınız? Ümmet-i muazzama-i İslâmiy-
ye’nin menâfii nâmına çalışacak şimdilik yegâne merci’ olan
makām-ı celîl-i Meşîhat’in atâlet ve betâetinden ne zaman
bess-i şekvâya lüzum gördünüz? Kemâl-i ihtişâm ile açılan
Tabhâne Medresesi’ndeki fünûn tedrîsâtının gülünç fakat o
nisbette hazîn netâicinden tesettüre karşı yaptığınız gibi bir
nevha-i tazallum ve teessür izhâr ettiniz mi? Tefrîk-i vezâif
kānûnu lâyihasının mehâkim-i şer’iyyeye hazırlamakta
olduğu istikbâli hukūk ve menâfi’-i İslâmiyye nâmına acaba
hiç nazar-ı tefekkür ve teemmüle aldınız mı? Emvâl-i gayr-i
menkūle kānûnu lâyihasının tasdîki hâlinde bu memlekette
en çok toprak sâhibi olan İslâmlara îrâs eyleyeceği gayr-i
kābil-i telâfî mazarratları bir lahzacık olsun düşünmek kül-
fetine katlandınız mı? Kesret-i tetebbuât ile istihrâc ve tatbîk-
i mesâilde rüsûh ve melekelerini yâr ü ağyâra tasdîk ettiren
zevât-ı fâzıla ma’nâsız tahdîd-i sin bahâneleriyle tekāüde
sevk edilerek birçok mes’elelerde Avrupa hukūk-şinâslarına
bile merci’lik etmiş olan fetvâhâne-i âlî en mühim anâsırını
gāib ettiği sıralarda kuvve-i icrâiyyenin şu hareket-i nâ-
hemvârını tenkīde lüzûm gördünüz mü? Zannediyoruz ki
İslâmlara acıyan “İslâm’ın muhâfaza-i haysiyetini cân ü
gönülden arzu eden” bu mesâilin kâffesinde kendini alâka-
dâr görür, amma bunlara karşı şakk-ı şefe etmeyip de mün-
hasıran kadınların çarşafıyla uğraşmaya kalkışır ise (İs-
lâmlara yalnız tesettür mes’elesinde mi acıyorsunuz) itâb-ı
musîbine de hedef olur. Fakat ben doktorum böyle şeyler
meslekten hâricdir diyecekseniz o halde tesettür mes’ele-
si’nde, Karadağ’a karşı hükûmetin vaz’iyetini tenkīd husû-
sunda kendinizi nasıl selâhiyetdâr buluyorsunuz. Herşeyden
ziyâde sükûna muhtaç olan zavallı vatanı tağyîr-i hakāyıkla
nâfile yere niçin dağdağalara veriyorsunuz. Avrupa’daki,
Mısır’daki mücâhedâtınızı birçok tehlikeler ve muhâtaralar
göze alarak ta’kīb ederken, bu yolda yazılan âsârınızı hayat
bahâsına mütâlaa eyler iken yevmen mine’l-eyyâm Cenâb-ı
Hak muvaffak eder de meşrûtiyetin i’lânıyla vatana avdet
ettiğiniz zaman el birliğiyle çalışarak evvel ve âhir her türlü
himâye ve sahâbetten mahrûm kalan zavallı İslâmlar’ın hâl-i
pür-melâline çâre-sâz olacağınızı tahmîn ederdik. Halbuki
Kānûn-ı Esâsî’nin ahz ü istirdâdına çalışan Rumeli’deki
kuvve-i askeriyye ile kable’l-inkılâb peydâ-yı irtibât edeme-
yenleriniz vatana döner dönmez ittihâd yerine ihtilâf bay-
rağı açtı. Meşrûtiyeti bile hazımda müşkilât çeken halkımızın
efkârını adem-i merkeziyyet, muhtâriyyet nazarıyla büsbü-

فرعت فلاخ
tün teşvîş eyledi. Câ-be-câ ( ) nazariyyesine revâc
verilerek ve ma’nâsız mükâbere ve inâdlarla hissiyât-ı mil-
liyye her fırsatta rencîde edilerek zavallı memleketin başına
Otuz Bir Mart hâilesi getirildi. Maamâfih bu felâketlere rağ-
men yine inâddan vaz geçmediniz. Vatanın haysiyetine te-
alluk eden nikātta da alâim-i tefrika göstererek hükûmetin
vaz’iyet-i hâriciyyesini makālenizde ağız dolusu şikâyet etti-
ğiniz hâle kadar getirdiniz. Bütün bu yanlış hareketler kâfî
gelmiyormuş gibi şimdi de tesettür mes’elesini kurcalayarak
âile hayatımıza sû’-i kasdda bulunuyorsunuz. Vicdanınızdan
olsun sıkılmadan bî-muhâbâ “müslümanların başka bir
derdi kalmamış mıdır ki çarşaf ile gulfe ile uğraşılıyor” diye
istihzâlar ediyorsunuz. Böyle tafra-fürûşâne sözler söylemek

kolaydır. Elinizden geliyorsa kalbiniz hakīkaten iddiâ ettiği-
niz gibi müslümanların muhâfaza-i haysiyyeti arzusunu taşı-
yorsanız tarafınızdan mücmelen söylenip şu makālecikte
tafsîl ve teşrîh olunan derdlere devâ-sâz olmanın çâresine
bakınız. İşte o zaman vatanın bî-taraf evlâdına ciddiyetiniz
hakkında kanâat verilebilirsiniz. Yoksa sizi de sûret-i haktan
görünerek de’âim-i İslâmiyyet’i mahva çalışan menâfi’-i İs-
lâmiyye bedhâhı diye müslümanların tanıyacaklarına şüphe
etmeyiniz.
ki asıl zemîn-i bahsi teşkîl ederken doktorun pek az
mazhar-ı lütfu oluyor. Koca makālede zât-ı mes’ele nâmına
ancak şu satırlar görülebiliyor:
“Mestûriyetin sûret-i meşrûasıyla Avrupa nisvânı, nis-
vân-ı İslâm’dan daha ziyâde mestûrdur. Mestûriyetten mu-
râd vâlidemizi, hemşîremizi, kızımızı, zevcemizi bir çuvala
koyup, ağzını bağlamak ve onları hayvanlaştırmak hiç de-
ğildir. Muallim Zihni Efendi hazretlerinin Meşâhîrü’n-Ni-
sâ’sını okuyunuz. Ulemâya icâzet vermiş, muhâribîn-i İs-
lâm’a îrâd-ı nutuk etmiş, cenge gitmiş mecrûhîni tedâvî et-
miş müslüman hanımları göreceksiniz, anlayacaksınız. Hakī-
kī müslümanlığın murâd ettiği mestûriyet başka, müslüman-
lığı mâ-lâ ya’niyâtta ve mâ-lâ yukālâtta arayan ham ervâh-
ların zu’m ettiği mestûriyet yine başkadır.”
İşte tesettür mes’elesi hakkında doktorun îzâhâtı bilme-
yiz ki, kāri’ ser-nâme-i makāle ittihâz olunan mes’eleyi be-
rây-ı tetebbu’ mürâcaat eyleyeceği şu bendin mütâlaası ne-
tîcesinde bildiğinden fazla ne öğreniyor. Mestûriyet çuvala
koyup ağız bağlayarak hayvanlaştırmak değilmiş, bunun
aksini kim iddiâ ediyor. Kitaplar meydanda, hukūk-ı nis-
vânın temâmî-i muhâfazasını te’mînen ulemâmızın ne dere-
celerde mûşikâfâne tedkīkāt icrâ eyledikleri gözönünde. Ka-
dınların nübüvveti bile kabul edilmiş. Yalnız mebnâ-yı hal-
leri setr olduğu cihete iştihârı müeddî olan risâletlerine ihti-
mâl verilememiştir. Hudûd ve kısasdan mâadâ husûsâtta
kazâlarının mer’iyyetine zehâb sûretiyle henüz Avrupalıların
bile vâsıl olamadığı derecede hukūk-ı beşeriyyelerine riâyet
olunmuştur.
Husûsiyet-i halleri de nazardan dûr tutulmayarak erkek-
lerden fazla mazhar-ı hukūk ve imtiyâzât oldukları da
görülüyor. Meselâ beş vakit cemâate iştirâk mecbûriyeti tah-
mîl olunmuyor. Zevc ve mahremi bulunmadıkça farîza-i hac
ile mükellef tutulmuyor. Cenâzeyi taşımak, kasâmeye gir-
mek, garâmât-ı sultâniyyeyi vermek gibi erkeklerin mükellef
bulunduğu vezâif kendilerine teşmîl olunmuyor. Siyâseten
nefylerinin, muhadderelerini mahkemeye cebren ihzârın
tecvîzi cihetine gidilmiyor. Vücûdları kâffeten mestûr olmak
lâzım gelir iken, yüzler, el ve ayakları istisnâ ediliyor. Hızâ-
nede, veled-i sagīri infâkta erkeklere takdîm ve tercîh olunu-
yor. Bunlar şöylece hâtıra gelen ahkâm-ı fıkhıyyedir. Sahâif-
i risâle müsâid olsaydı hukūk-ı nisvânın nazar-ı şer’deki
ehemmiyet ve ihtirâmını binlerce mes’elelerde akla hayret
veren tedkīkāt-ı amîkalarıyla isbât ve izhâr eden ulemâmızın
tetebbu’ları netâyiciyle makālemizi tetvîc fırsatını kaçırmaz-
dık. Muallim Zihni Efendi hazretlerinin Meşâhîrü’n-Nisâ
eserleri diğer âsâr-ı muhalledeleri gibi hâfıza-pîrâ-yı ümmet-
tir. Sâhib-i bendin bu kabîl âsâr-ı âliyeye incizâbını işrâb
eden tavsiyesini yalnız bu noktadan cedîr-i tezkâr görüyo-
ruz. Binâberîn incizâb-ı vâkıın semeredâr olması ümniye-
siyle sâhib-i makāleye deriz ki, Muallim Zihni Efendi hazret-
lerinin Meşâhîrü’n-Nisâ ’sını okuduğunuz gibi yine müşârun
ileyhin, Münâkehât ve Mufârakāt nâmındaki kıymetdâr
eserlerini de gözden geçiriniz. Kadınlarımızı sevk etmek iste-
diğiniz dereke-i ibtizâle sukūttan vikāye için müşârun-ileyhin
izhâr eylediği feryâd ve şikâyetlere ihâle-i sem’-i i’tibâr edi-
niz. Ümîd ederiz ki o zaman hâm ervâhlar kulûb-i kāsiye
gibi ta’bîrlerin muhadderâtı alâik-ı tesettürden bi’t-tecrîd
mecâmi’-i ricâle idhâl etmek isteyenlerle memleketlerinden
fesâd-ı ahlâkları dolayısıyla tard ve teb’îd edilmiş koket mü-
rebbiyelerin yetiştirdiği birtakım açık saçık sefîl kadınların
mazarratlarını bi-kaderi’l-imkân def’ ve izâleye çalışan ha-
miyyet-[me]ndân-ı ümmetten hangisine ıtlâk olunmak lâzım
geleceğini iyice öğrenmiş olursunuz. (  )

ادهلا عبتلا نم يلع مالسلاو

Ağustosun on beşinci Pazartesi günü İran sefîr-i cedîdi
cenâb-ı müstetâb- ı ecell Mirzâ Mahmud Hân Mâbeyn-i Hü-
mâyûn’a azîmetle huzûr-ı Pâdişâhîye kabûl buyurulmuş ve
hâmil olduğu i’timâd-nâmeyi zât-ı hazret-i Pâdişâhîye tak-
dîm eylemişlerdir.
târihiyle cânib-i seniyyü’l-cevâb-ı hazret-i Pâdişâ-
hîye Rebiulevvel şehâmetlü İran Şâhı hazretleri
nâmına nâibü’s-saltana Ebulkāsım hazretleri tarafından irsâl
olunan nâmenin sûreti:
“Ba’de’l-elkāb,
Şûrâ-yı Millî Meclis Kānûn-ı Esâsî’nin inci maddesine
tevfîkan yeni nâibü’s-saltana intihâb etmek üzere Rama-
zan târihinde ictimâ’ etmiş ve işbu makām-ı refî’a Nâ-
sırü’l-mülk Ebulkāsım Hân hazretleri ekseriyet-i ârâ ile inti-
hâb olunduğu ve ba’dehû Rebî-i evvel târihinde da-
hi bu bâbda îcâb eden muâmelât-ı kānûniyye îfâ olunarak
nâib-i müşârun-ileyhin zimâm-ı umûr-ı memleketi yed-i
temşiyyetine aldığını zât-ı şevket-simât-ı hazret-i tâcdârîleri-
ne iş’âr eder ve müşârun-ileyhin gayret ve mesâîsi memle-
keteyn beyninde teyemmünen mevcûd olan revâbıt-ı hase-
nenin tahkîm ve teşyîdi ile meveddet-i yek-cihetînin takviye-
sine masrûf olacağından mutmain bulunduğumu beyân
eylerim. Zât-ı şevket-simât-ı hazret-i Şehriyârîlerinin hemîşe
mazhar-ı saâdet olmaları temenniyâtıyla ihtirâmât-ı fâika ve
meveddet-i gayr-i mütegayyiremi zât-ı akdes-i hümâyûn-
larına arz eder ve zât-ı hümâyûn-ı mülûkânelerinin savn-ı
Samedânî’de masûn ve mahfûz buyurmalarını Cenâb-ı
Rabb-i Müte’âl hazretlerinden niyâz eylerim.”
“Metbû’-ı müfahhamınız şehâmetlü Şâh-ı İran hazretleri
tarafından nezdimize sefîr-i kebîr unvânıyla ta’yîn buyurul-
duğunuzu mübeyyin nâme-i Şâhî’yi kemâl-i memnûniyyet
ile aldım. Mecbûl olduğunuz dirâyet ve reviyyet, uhde-i is-
tîhâlinize tevdî’ edilen me’mûriyeti hükûmeteyn-i İslâmiy-
yeteynin hukūk ve menâfi’-i mütekābile ve müşterekesine
muvâfık bir sûrette hüsn-i îfâ edeceğinizin delîlidir. Bu bâb-
da masrûf olacak gayret ve himmet-i sefîrânelerinin karîn-i
muvaffakıyyet olması zımnında gerek tarafımızdan ve gerek
hükûmet-i seniyyemiz cânibinden her gûne teshîlât ibrâzı
mukarrer olduğunu beyân eylerim.”
Cânib-i seniyyü’l-cevânib-i hazret-i Pâdişâhîye gurre-i
Rebiulahir târihiyle şehâmetlü İran Şâhı hazretleri nâ-
mına nâibü’s-saltana Ebulkāsım hazretleri tarafından irsâl
olunan nâmenin sûreti:
“Ba’de’l-elkāb,
Sinîn-i vefîreden beri İran ve Osmanlı devletleri beynin-
de teyemmünen mevcûd olan musâfât-ı fevkalâde mülâbe-
sesiyle Devlet-i Aliyye-i İraniyye’nin Hükûmet-i Seniyye-i
Osmâniyye nezdindeki sefîr-i kebîrinin infisâlinden sonra
makāsıd-ı âliyyemizin icrâsı ve devleteyn beynindeki münâ-
sebât-ı hasenenin tezyîdi emrinde mücerreb ve sâhib-i ah-
lâk-ı pesendîde bir zâtı der-i bâr-ı şevket-karâr-ı hümâyûn-
larına sefîr ta’yîn etmek azminde bulunduğumuzdan reviy-
yet ve kifâyeti derkâr olan me’mûrînimizden olup, fart-ı sa-
dâkat ve hayrhâhlığı tamamıyla meczûmumuz bulunan
ihtişâmu’s-saltana cenâb-ı müstetâb-ı ecel Mirza Mahmud
Hân’ı tarafımızdan verilen ta’lîmâta tevfîkan teveccühât-ı
seniyye-i mülûkânelerini isticlâb etmek ve devleteyn bey-
ninde mevcûd revâbıt-ı vedâdiyyeyi tahkîm ve teşyîde sarf-ı
gayret eylemek üzere nezd-i hümâyûn-ı tâc-dârîlerine sefîr-i
kebîr sıfatıyla ta’yîn eyledik. Müşârun-ileyhin devleteyn bey-
nindeki münâsebât-ı ittihâdiyyenin takviyesine masrûf ola-
cak olan teşebbüsâtının taraf-ı eşref-i mülûkânelerinden maz-
har-ı müsâade buyurulacağını ümîd eder ve bu vesîleden
bil-istifâde hakk-ı hümâyûn-ı mülûkânelerinde derkâr olan
ta’zîmât-ı fâika ve müvâlât-ı samîmiyyemi tecdîd eylerim.”

