
Din, Felsefe, Edebiyat, Hukūk ve Ulûmdan Bâhis Haftalık Risâledir 



Cilt 2
Sayı 27 - 52











BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 2
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Danışman
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu

Kapak Tasarım
Ahmet YILMAZ

Baskı
Sırâtımüstakīm
“Âkif
Araştırma Merkezi”

04 Safer 1327 - 25 Şubat 1909 - 12 Şubat 1324
11 Safer 1327 - 04 Mart 1909 - 19 Şubat 1324
18 Safer 1327 - 11 Mart 1909 - 26 Şubat 1324
25 Safer 1327 - 18 Mart 1909 - 05 Mart 1325
03 Rebî’ulevvel 1327 - 25 Mart 1909 - 12 Mart 1325
10 Rebî’ulevvel 1327 - 01 Nisan 1909 - 19 Mart 1325
17 Rebîu’l-evvel 1327 - 08 Nisan 1909 - 26 Mart 1325
13 Rebî’ulâhir 1327 - 03 Mayıs 1909 - 20 Nisan 1325
16 Rebî’ulâhir 1327 - 06 Mayıs 1909 - 23 Nisan 1325
23 Rebî’ulâhir 1327 - 13 Mayıs 1909 - 30 Nisan 1325
30 Rebî’ulâhir 1327 - 20 Mayıs 1909 - 07 Mayıs 1325


07 Cemâziye’l-evvel 1327 - 27 Mayıs 1909 - 14 Mayıs 1325
14 Cemâziyelevvel 1327 - 03 Haziran 1909 - 21 Mayıs 1325
02 Zilka’de 1326 - 26 Kasım 1908 - 13 Teşrînisânî 1324

28 Cemâziyelevvel 1327 - 17 Haziran 1909 - 04 Haziran 1325
06 Cemâziyelâhir 1327 - 24 Haziran 1909 - 11 Haziran 1325
13 Cemâziyelâhir 1327 - 01 Temmuz 1909 - 18 Haziran 1325
20 Cemâziyelâhir 1327 - 08 Temmuz 1909 - 25 Haziran 1325
27 Cemâziyelâhir 1327 - 15 Temmuz 1909 - 02 Temmuz 1325
05 Receb 1327 - 22 Temmuz 1909 - 09 Temmuz 1325

12 Receb 1327 - 29 Temmuz 1909 - 16 Temmuz 1325
19 Receb 1327 - 05 Ağustos 1909 - 23 Temmuz 1325
03 Rebî’ulevvel 1327 - 25 Mart 1909 - 12 Mart 1325
03 Şa’bân 1327  - 19 Ağustos 1909 - 06 Ağustos 1325
10 Şa’bân 1327 - 26 Ağustos 1909 - 13 Ağustos 1325
03 Şa’bân 1327 - 19 Ağustos 1909 - 06 Ağustos 1325


SIRÂTIMÜSTAKĪM
Din, Felsefe, Edebiyat, Hukūk ve Ulûmdan Bâhis Haftalık Risâledir 
Cilt 2
Sayı 27 - 52


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
25 Şubat 1909
İkinci Cild - Aded: 27
Dîn-i âlî ve mukaddesimiz cemî’ nâsın ahrâr olarak dün-
yaya geldiğini, hiç kimsenin zimmetinde Bârî te’âlâ’nın gay-
risine ubûdiyyet-i mutlaka olmadığını beyân ve evâmir-i ilâ-
hiyye, mukarrerât-ı dîniyyeye mugâyir hiçbir emrin, hiçbir
fermânın vâcibü’r-ri’âye bulunmadığını ilân etmişdir.
(Esnâ-yı harbde giriftâr-ı esâret olanların da hukūk-ı in-
sâniyyeleri nazar-ı şer’-i enverde mahfûz olup mine’l-kadîm
cârî olan usûle tevfîkan bir müddet istirkākları tecvîz buyu-
rulmakla beraber kendilerine hüsn-i mu’âmele olunmak lü-
zûmuna dâir vesâyâ-yı celîle vârid olmuşdur. Biz burada
yalnız şu hadîs-i şerîfin zikriyle iktifâ ediyoruz.

مكيديا  تحت ه  للا ٰ مهلعج مكلوخ مكناوخا
.

تحت هوخا نا ك نمف


هتقاط قوف هف لكت الو سب ل  ي امم هس ب ليلو لكاي امم  ط مع ه يلف هدي


هنعيلف هفلك ناو


Yani hadem-i haşem, köle ve câriyeleriniz de sizin ihvâ-
nınızdır. Cenâb-ı Bârî onları sizin zîr-i destinize vaz’ buyur-
muşdur, her kimin birâderi taht-ı idâresinde bulunursa ona
kendi me’kûlünden it’âm ve melbûsundan ilbâs etsin ve tâ-
kāti hâricinde iş teklîf etmesin. Şâyet öyle bir teklîf iktizâ e-
derse mu’âvenetde bulunsun. Ama her kayıddan ârî “hür-

م هونيعاف مهومتفلك ناف مهبلغي ام مهوفلكت الو
)farkıyla.

ﺪﻧﺮﻜﻳﺪﻜﻳ يﺎﻀﻋا مدا ﻰﻨﺑ»



ﺪﻧﺮﻫﻮﻛ ﻚﻳز ﺶﻨﻳﺮﻓا رد ﻪﻛ
«

riyet-i mutlaka” hiçbir mahlûkun şânı değildir. Nasıl ki bir
şâ’ir demişdir:

الاحم نامزلا يلع ينمتا


رح هعلط ياتلقم يرت نا
«
Müfâdı: Zaman üzerine ben bir muhâl temennî edip
duruyorum ki iki gözüm bir hürr-i kâmil dîdârını müşâhade
etsin, demekdir. Bu sözün gâyet doğru olmasına mebnî ure-
fâ-yı sûfiyyeden bir zât: “Eğer Kur’ân’ın gayri bir kelâm ile
namaz sahîh olsa idi bu beyiti kırâ’etle sahîh olurdu” demiş-
dir. Bu ilâvemiz Risâle-i Kuşeyriyye ’nin “Bâbü’l-Hürriyye”-
sinden me’hûzdur. Orada meşâyih-i kirâmın ıstılâh-ı ârifâ-
nelerinde hürriyet neden ibâret olduğunu ta’yîn sadedinde
şöyle bir ifâde de vardır: (

لع يرجيالو تاقولخملا قر تحت دبعلا نوكيال نا هيرحلا ذاتسالا لاق


طوقس هتحص هتمالعو تانوكملا ناطلس هي

ضارعالا راطخا هدنع يواستيف ايشالا نيب هبلق نع زييمتلا
 ) Yani hürri-
yet-i kâmile mahlûkātdan birinin taht-ı rıkkiyyetinde olma-
mak, mükevvenâtdan bir şeyin hükm ü te’sîrine mağlûb bu-
lunmamak ve dâimâ Hak ve hakīkate tâbi’ olmak demek-
dir. Bunun sıhhat ü sübûtuna alâmet-i vâzıha da eşyâ beyn-
indeki temâyüz gönülden, enzâr-ı meyl ü rağbetden sukūt
ile nefâ’is-i emvâl (gayrisiyle) tesâvî etmekdir. Ba’dehu bu
hakīkati te’kîd ve tenvîr siyâkında ashâb-ı kirâm-ı me’âlî-itti-
sâmdan Hârise radiyallâhu  anhın huzûr-ı Risâlet-penâ-
hîye arz etmiş olduğu sânihât-ı peyâmber-pesendânelerin-
den (

اهبهذو اهرجح يدنع يوتساف ايندلا نع يسفن تفرع
 )kelâm-ı şe-
rîfleri îrâd olunmuşdur.
(Tenbîh – Kitâb-ı celîl-i ma’rûzda nefs ü hevâya esîr ve
hayât-ı sefîlâneye mâ’il olanların hiçbir zaman zümre-i ah-
rârdan olamayacakları dahi delâ’il-i bâhiresiyle beraber
mastûrdur.)
Beyânât-ı ânifemizle iktisâb-ı vuzûh eden “hürriyet-i
şer’iyye”yi kemâ hüve hakkuhâ anlayan, mü’eddâ-yı ha-
kīkīsini idrâk eyleyen kimse cezmen teyakkun eder ki âlem-i
İslâmiyye’nin şa’şa’a-pâş-ı medeniyyet, revnak-efzâ-yı ilm ü
ma’rifet olması ve bütün Osmanlıların her mahrûmiyetden
necât bularak ülfet ve ittihâd peydâ etmesi ancak bu sâyede
te’mîn ve istihsâl olunmaktadır. İnkişâf-ı hakā’ik ve izmih-
lâl-i ebâtîl ile terbiye-i umûmiyye tezkiye-i ahlâk-ı beşeriyye
muhâfaza-i hukūk ve ma’mûriyet-i büldân gibi metâlib-i â-
liyyenin kâffesini zâmin olacak başka vâsıta yokdur. Hürri-
yet-i âmmeyi mahv ü ifnâ eden nâ’ire’-i istibdâd cihânı ya-
kıp vîrân edeceğinden hiçbir şeyde eser-i intizâm bırakma-
yacağı derkârdır. E’âzena’llâhu min şerrihî.
Hürriyet-i meşrû’a bilâ-şek ve lâ-rayb mahbûbe-i fudalâ
ve ma’şûka-i hükemâdır. Uğruna fedâ-yı cân e’azz-ı âmâl-i
insândır.
Ama her türlü kayd-ı şer’î ve edebîden tecerrüdle arzu
ve heves olunan girdâb-ı sefâhete dalmak, nefs-i emmâreyi
irhâ-yı inân eylemek muktezâ-yı hürriyet değil, belki hay-
vâniyet ve behîmiyet olduğu cây-ı hafâ değildir.
Bazı süfehâ-yı akvâm ve gürûh-ı serseriyân-ı avâm ta-
rafından hürriyet ta’bîr-i ulvîsine mâ-sadak gösterilmek ve
daha doğrusu çehre-yi dilârâ-yı pâkîzesini lekedâr eylemek
garaz-ı fâsidiyle ictisâr olunan hâlât-ı sefâhet-kârâne, rezâ-
let-küsterâne fi’l-hakīka nefs ü hevâya ubûdiyet ve esâret,
telbîsât-ı şeytâniyyeye mütâba’ât olduğu hüveydâdır.
(

ه        للا هلضاو هاوه هه ٰل             ا ذختا نم تيارفا
)kavl-i kerîmi de bu makūle
ubûdiyet-i bâtıla-i nefsâniyyeyi zemm ü takbîh, şi’âr-ı âde-
miyyet ve insâniyyet olmadığını i’lân ve tasrîh etmektedir.
(Cenâb-ı mü’ellif burada (  )

ناوسنلا هحاقوو رامقلاو رمخلا نامداك
diye misâl olarak bazı münkerâtı ta’dâd buyurmuşdur ki
maksad-ı âlîleri bu takım seyyi’âtı sûret-i aleniyyede alâ me-
lei’n-nâs ve lâübâliyâne tarzda icrâ ve ityân etmek olacak.
Ta’dâd olunan muharremâtın daha eşna’ ve eşeddi dahi ir-
tikâb edilmekde bulunduğu ma’lûmdur. Fakat mücâherâne
sûretde ictisâr olunmayan şenâyi’ hürriyet-perverân-ı zamâ-
nenin(!) ahvâl-i vehâmet-iştimâl-i küstahânelerine misâl
olmaya adem-i salâhiyyetine mebnî terk olunmuşdur.
“İdmân-ı hamr” müskirât isti’mâlini i’tiyâd demektir ki
bu fi’il-i habîsden tekevvün eden rezâ’il ve fecâyi’ kābil-i
hasr u ta’dâd olmadığı meydandadır. Kumar vesâir sûretle
izâ’a-i emvâl, gayr-i meşrû’ cihetlerde ifnâ-yı servet ü sâ-
mân gerek şahsî, gerek umûmî bî-nihâye felâketlere bâdî ol-
maktadır.
“Vekāhat-i nisvân” da kadınlarımızda –hezarân te’essüf-
le– meşhûd bulunan perde-bîrûnâne hareket ve gayr-i meş-
rû’ tezyînâtdan ibâretdir. Bu türlü hâlât ve münkerât hep
esâret-i nefsâniyye cümlesinde dâhil, hürriyet-i şer’iyyeyi
kat’iyyen ve kātıbeten muhil olduğu ednâ mertebe temyîz
ve insâfı hâ’iz bulunanlara âşikârdır.)
Kadınların nazra-i şehevâniyye-i ricâli câlib bulunan arz-
ı cemâl, keşf-i nikāb etmeleri gibi doya doya zümre-i ricâle
atf-ı enzâr-ı ihtirâsânede bulunmaları da harâm-ı kat’îdir.
Her iki sınıfın diğerine karşı gadd-ı basar ile me’mûr
oldukları mensûs-ı Kur’ân-ı mübîndir. Çünkü zükûrun nâ-
mahrem kadınlara göz dikmeleri gibi tâ’ife-i nisânın da er-
keklere harîsâne nazar salmaları bâ’is-i iftinân ve mûris-i en-
vâ’-ı hızlân olacağı âşikârdır.
Ma’at-te’essüf erbâb-ı diyânet ve hamiyetin bazıları bu
tesâvî-i hurmet hükm-i şer’îsine vâkıf ve netâyic-i vahîme-
den endîşenâk olmadıklarından kadınlarını gâyet serbest
gezdiriyorlar ki bâ’is-i mes’ûliyyet-i azîmedir. (

        نوملعت ال متنك نا             ركذلا لها اولاساف
)
Nisvân-ı müslimînde görülen hâlâtın akbahı, enzâr-ı la’n
ü nefrîni câlib olan en fenâ ciheti tiyatro vesâir oyun mahal-
lerinde vakāhat-kârâne bir sûretde isbât-ı vücûd etmeleridir
ki buna hürriyet-i şer’iyye müsâ’id olmadıktan başka zînet-i
âdemiyyet ve şi’âr-ı insâniyyet olan nâmus ve mürüvvet ha-
sâil-i [bir kelime eksik]de münâfî bulunduğu şüphe götür-
mez.
Akvâm-ı sâire arasında şüyû’ ve i’tiyâd gibi me’âzîr-i
vâhiye bizim için hiçbir vakit bu takım hâlât-ı fesâdiyye ve
gayr-i meşrû’anın kubh u şenâ’atini dâfi’ olamaz. Milel-i sâ-
ire kadınları tesettürü iltizâm etmedikleri cihetle zevc veya
mahremleriyle birlikte, onlardan birinin himâyesinde olarak
mahall-i mezkûrede edeb ve terbiye dâiresinde bulunabilir-
ler.

      انلعجو امهانق              تفف اقتر اتناك ضرالاو تاوامسلا نا اورفك نيذلا ري ملوا


              نونموي الفا يح يش لك املا نم


(Sâni’ te’âlâ ve tekaddes hazretleri, ulûhiyetde istiklâline
ve cemî’ mâsivallâhın taht-ı melekût-i rabbâniyyede mak-
hûr ve mağlûb olduğuna delâlet eden âyât-ı tekvîniyyede
te’emmül ve tedebbür husûsunca taksîr edenleri bundan
dolayı techîl ve takbîh edip şöyle buyuruyor) Küfür ve inkâr
edenler görmediler mi (ma’lûmât-ı vâkı’alarına nazaran gör-
müş gibi bilmediler mi) ki semâvât ve arz mültehim ve mül-
tezık iken biz onları birbirinden ayırdık ve her zinde şeyi
(her zî-hayâtı) sudan yarattık. (Bu keyfiyetler Hak te’âlâ
hazretlerinin vücûd ve azametine delîl-i vâzıh iken onlar) yi-
ne îmân etmezler mi (buralarını tedebbür ederek Hâlık te’â-
lâ ve tekaddes hazretlerinin azamet ve teferrüdünü mu’terif
olmazlar mı)
Silsile-i ittıl’ât-ı ilmiyyesini ezele doğru götüren bir fikir
şu ecrâm-ı cesîmenin birbirinden iftirâkında bir yed-i kudret
ü îcâdı alenen müşâhede eder. Hele şu menba’-ı hayât olan
âbda kudret-i aliyye ne kadar zâhir ve bâhir.
Bu madde-i seyyâle, bu ser-i serbeste-i hikmet zihn-i be-
şere ne azîm ma’nâ ilkā ediyor! Şu okyanus, şu kāmûs-ı
muhît rub’-ı meskûnu çepçevre her tarafdan kuşatmış ve
yed-i kudretle açılan medhallerden kıta’ât-ı arz arasına so-
kulmuşdur.
Bu ne efsûn ki meşîme-i ademden sâha-pîrâ-yı hestî
olan her zî-hayât su ile, şu madde-i hayât ile canlanmış, âb
bütün zindegâna menba’-ı feyz olmuş! Sır ve künhü idrâk-i
beşerden pinhân olduğu kadar hâssası, unsûr ve cüz’leri
hizmet ve vazîfesi zâhir ve ayân olan bu madde-i seyyâle
ruhûmuzu ma’rifetullâha i’lâ ediyor. Ne tertîb-i hayret-fezâ,
ne kudret-i garrâ ki tâbiş-i hurşîd-i cihân-efrûz ile tebahhur
eder semâya cevv-i hevâya yükselir, tasfiye olunur, sehâb
hâlini alır, tekrar cânib-i semâdan bârân-ı feyz-resân olarak
rû-yi zemîne dökülür.
Ne hikmet-i Rabbâniyye ki su içinde yaşayan lâ-yu’ad
ve lâ-yuhsâ hayvânât ve nebâtâtın medfû’âtıyle ölülerinin
çürüklerinden denizler ta’affün edip de hayat ve sıhhat-i u-
mûmiyye muhtel olmamak için bütün denizler sûret-i dâi-
mede tuzlu bulunmak üzere emlâh ile meşbû’ bir halde halk
buyurulmuşdur.
Hazret-i Rabbu’l’âlemîn’in nazar-ı ehl-i îkānda dem-be-
dem cilveger olan hikmet-i ezeliyyesiyledir ki sehâb-pâreler
ecniha-i riyâh üzerinde tayarân eyliyormuş gibi başımızın
üstünde lâyenkatı’ cevelân edip dururlar. Güneşin eşi’a-i
hârresini men’ etmek, arâzi-i meyyiteyi ihyâ eylemek için
fevkimizde deryâlar teşkîl ederler.
Şu mu’sırâtdan nâzil olan mâ-i neccâc ile o ölmüş, kuru-
muş, solmuş yerler tâze cân bularak neşv ü nemâ ile ihtizâza
gelir. Dağlar, kırlar, dereler, tepeler çift çift nebât-ı kerîm,
gûnâ gûn şükûfeler ile pür nakş u nigâr olur. Bu feyz iledir
ki cihân revâ’ih-i ıtırnâkle dolar, ağaçlar kabâ-yı sebz-varak-
la donanır. Gıdâlar, devâlar ile âlem ü âlemiyân müstağ-
rak-ı behcet u âtıfet olur. Mâ-hasal dünya ser-te-ser şâd u
hândân olarak bir ravza-i melâhet, bir firdevs-i letâfet kesilir.
Bir taraftan bârân-ı kerem kûhlar, kûhsârlar derûnunda
birikir. Aldığı bir feyz-i nevîn, bir hâssa-i güzîn ile yer yer
kaynaklardan fışkırır. Gâh âheste âheste revân olur. Gâhîce
uçurum kayalardan atılarak kemâl-i tantana ve azamet ile
seyelân eder. Derûnumuza sokulur, def’-i atş ederiz. Ebdâ-
nımıza temâs eyler, tâhir ve pâk oluruz. Vücûdumuz onunla
zindedir. Sıhhat ü âfiyetimize hizmet eden odur. Nice nice
sanâyi’de kârgâhlarda za’f-ı beşere meded-res olur. Çaylar,
ırmaklar husûle getirerek o geniş vâdilerde tarlalarımızı,
bostanlarımızı ve bahçelerimizi saky ü irvâ ede ede dolaşır.
Nihâyet cüdâ düştüğü me’vâ-yı kadîmine semt-i deryâ-yı
bî-pâyâne rücû’ eder.
Elhân-ı hakā’ik-beyânıyle ehl-i vecd ü hâli demâdem
gaşy eden cenâb-ı Celâleddîn-i Rûmî o kutb-i terzebân-ı ir-
fân Mesnevî ’de su hakkında ne edâ-yı rûh-nüvâzâne, ne
feyz-i cûşâ cûş ile nağme-tırâz oluyor:

كﺎﻤﺳ زا ﺪﻳرﺎﺒ ﺑ ﻦﻳا ﺮﻬﺑ با



كﺎﭘ ﺚﺒﺧ زا ﺪﻨﻛ اﺮﻧاﺪﻴﻠﭘﺎﻣ


Cenâb-ı Hüdâvend-i Hakîm gökden suyu bunun için
yağdırdı ki biz murdarları onunla habs ü necisden pâk ve
tâhir etsin. (

          هب مكرهطيل ام امسلا ن         م مكيلع لزنيو
 )

ﺲﳒ ﺪﺷو دﺮﻛ رﺎﻜﻴﺑ نﻮﭼ با


ﺗﺎ ﭼﻨ

ﺲﺣ دﺮﻛ در اﺮﺑﺎﻛ ﺪﺷ نﺎ



باﻮﺻ ﺮﲝ رد زﺎﺑ شدﱪﺑ ﻖﺣ



با با نا مﺮﻛ زا ﺶﺘﺴﺸﺑ ﺎﺗ


Su eşyâyı tathîr ile kendinden hâssa-i tathîr zâ’il olup da
râyihaca, renkçe, ta’amca nazar-ı hisde merdûd ve menfûr
olacak derece murdar olunca Hazret-i Perverdigâr-ı ha-
kîm tekrar onu deryâ-yı sıhhate gönderdi. Suyun suyu olan
Allah Te’âlâ onu orada yıkadı. Su diğerlerini tathîr ile hâs-
sasından mu’attal ve müstekreh oldukta müsebbibü’l-esbâb
olan Cenâb-ı Hak hava ve harâret-i şems ile onu bulun-
duğu mahalden bâlâya naklederek hâssasını i’âde buyurdu.
Su eşyânın hayatı ve kendinde meknûz olan sırr-ı hayât
ise hayât-ı ilâhiyyenin pertev ve lem’ası olup onun da ha-
yâtı Cenâb-ı Zât-ı Akdes bulunduğu içindir ki o mürşid-i se-
râ’ir-âşinâ Hazret-i Müsebbibü’l-esbâbdan, hayatın o men-
ba’-ı hakīkīsinden (âbın âbı) ta’bîr etmiştir.

نﺎﺸﻛ ﻦﻣاد وا ﺪﻣا ﺮﻜﻳد لﺎﺳ



نﺎﺷﻮﺧ يﺎﻳرﺪﺑ يدﻮﺑ ﺎﺠﻛ ﻰﺴﻫ



مﺪﻣا كﺎﭘ مﺪﺷ ﺎﳚز ﺲﳒ ﻦﻣ



م ﺪﻣا كﺎﺧ يﻮﺳ ﺖﻌﻠﺧ مﺪﺘﺴﭘ

Cenâb-ı Celâleddîn’in ekser ahvâlde mu’tâd-ı âlîleri ce-
mâdât ve hayvânâtı bir şahs-ı insânî yerine koyarak hâssa
ve menfa’atlerini kendilerine söyletmekdir. Burada da şu
üslûba mürâca’atla suyun hâssa ve hizmetlerini kendine
söylediyor. Buyuruyor ki: O bizden mufârakat eden su erte-
si yıl bir feyz-i cedîd ile bezenmiş kuşanmış olarak geldi.
Hâl-âşinâların “Vay! Nerede idin, hangi âlemlerde cevelân
ediyordun” yollu hoşbeşlerine, istifsâr-ı müştâkānelerine ce-
vâben dedi ki ben hûşlar dilkeşler deryâsında idim. Bura-
dan mülevves gittim, pâk ve tâhir olarak geldim. Hazîne-i
rahmetden tahâret ve nezâhet hil’atlerini aldım da şimdi â-
lem-i hâke öyle geldim.

ﻦﻣ يﻮﺳ ناﺪﻴﻠﭘ يا ﺪﻴﻳﺎﻴﺑ ﲔﻫ



ﻦﻣ يﻮﺧ نادﺰﻳ يﻮﺧ زا ﺖﻓﺮﻛ ﻪﻛ



مﺮﻳﺬﭘ رد
ﺟﻤﻠﺔ

ار ﺖﻴﺘﺷز



ار ﺖﻳﺮﻔﻋ ﻢﻫد ﻰﻛﺎﭘ ﻚﻠﻣ نﻮﭼ


Tîz yanıma gelin ey nâ-pâklar! Ki hûy-i Yezdân’dan huy
kaptım, sıfat-ı pâk-i ilâhîden feyz aldım sizin hep çirkinlik-
lerinizi ben üzerime alır ve ifrît-sûret olan murdarları temiz-
leyerek onlara melek gibi hüsn ü melâhat veririm.

مورﺎﳒا زﺎﺑ هدﻮﻟا مﻮﺷ نﻮﭼ



مور ﺎﻬﻴﻛﺎﭘ ﻞﺻا ﻞﺻا يﻮﺳ



ﺮﺳز ﺎﳒا ﻢﻨﻛﺮﺑ ﲔﻛﺮﭼ ﻖﻟد



ﺮﻛد رﺎﺑ ﺪﻫد ﻢﻛﺎﭘ ﺖﻌﻠﺧ


Tekrar âlûde ve mülevves olunca o semte revân olu-
rum. Bütün tahâret ve nezâfetlerin aslü’l-usûlü cihetine gi-
derim. Orada delk-ı nâ-pâki başımdan çıkarır, sırtımdan a-
tarım. O şehenşâh-ı kerem-penâh yeniden bana hil’at-i pâk
ihsân eder. Mâ-hasal ben mahlûkātın menâfi’i için bâ-irâde-
i ilâhiyye yerden yere intikāl, hâlden hâle tahavvül eylerim.

ﲔﻤﻫ ﻦﻣ رﺎﻛو ﺖﺴﻨﻳا وا رﺎﻛ



ﲔﳌﺎﻌﻟا بر ﺖﺴﻳارا ﱂﺎﻋ


Hazret-i Hüdâvend-i Hakîm’in kâr u fi’ili bu, benim kâr
u hizmetim ise işte şudur. Bana hâssa-i tathîri ihsân eden
cenâb-ı perverdigârdır. Ben ancak zâhirde bir sebebim.
Hazret-i Rabbu’l-âlemîn cihân-ârâdır, inâyet-i rabbâniyye-
siyledir ki âlem vücûd bulmuş, pür-nakş ü zînet olmuşdur.
Şu mükevvenât baştan başa Cenâb-ı Hallâk-ı lâ-Yezâl’in â-
sâr-ı aliyyesidir. Aslü’l-usûl ve müsebbibü’l-esbâb azamet-i
şânıyle müteferrid bulunan zât-ı akdes-i Bârî’dir. Gayr-i
müdrik olan tabi’at âsâr-ı ma’kūlenin sâni’ ve fâ’ili olamaz.
Tabi’at ancak kendine tevdî’ buyurulmuş olan hâssaları irâ-
de-i aliyye ile izhâr eder.

ﺎﻣ يﺎﻬﻳﺪﻴﻠﭘ نا يدﻮﺒﻧ ﺮﻛ



ار با ﻪﻣﺎﻧرﺎﺑ ﻦﻳا يﺪﺑ ﻰﻛ


Ol âşinâ-yı sırr-ı fıtrat, suyu bu vech ile intâk eyledikten
sonra şimdi buyuruyor ki eğer bizim habs ü levsimiz olmaya
idi suya bu icâzetnâme verilir mi idi? Bizim nâ-pâkliğimizdir
ki suya hâssa-i tathîrin tevdî’ine bâ’is olmuşdur.

ﻰﺴﻛ ز ا ﺪﻳدزﺪﺑرز يﺎﻬﺴﻴﻛ



ﻰﺴﻠﻔﻣﻮﻛ ﲔﻫ ﻪﻛﻮﺳ ﺮﻫ دود ﻰﻣ


Gûyâ suyun eline bâd-ı hevâdan kîse kîse altın geçmiş
de onları bezl için hani hani? İhtiyacı olanlar.. diye her tara-
fa seğirdiyor. Rûy-i zemîne altın döküyor, berekât ve menâ-
fi’ serpiyor.

ﺔﺘﺳر ﻰﻫﺎﻴﻛﺮﺑ دﺰﻳﺮﺑ ﺎﻳ

ﻳﺎ ﺑﺸﻮﻳﺪ

ﺎﻬﻳور
ﻧﺎﺷﺴﺘﺔ


Su, ya hâssasını bitmiş bir ot üzerine döker, ya ki nâ-
pâk olan yüzleri yıkar. Su bâ’is-i neşv ü nemâ ve sebeb-i
tahâret-i eşyâdır.

راو لﺎﻤﺣ شﺮﺳ ﺮﺑ دﲑﻜﺑ ﺎﻳ



رﺎﲝ رد ار ﺎﭘ و ﺖﺳد ﻰﺑ ﺊﺘﺸﻛ


Yâhûd deryâlarda bî-dest ü pâ olan sefâ’ini başı üstün-
de hamal gibi taşır. O garâbet-nümâ ebniye-i mevc-hîzi yüz-
dürerek mersâ-yı maksûda îsâl eder .

            مالعالاك رحبلا يف راوجلا هتاي ا نمو   

Vâkı’a sefîneyi mütehammil olan suyun miktarı sıkletçe
sefîneye gâlip geldiğinden sefînenin batmadığını ilim bize
haber veriyor. Fakat ol miktarda bulunan bir suya bu müte-
kābil sıklet ve kuvveti veren kimdir? Biz eserden bahsetmi-
yoruz, müessiri taharrî ediyoruz, efkâr-ı beşerin tabî’atı mü-
tâla’a ve tedkīk ederek tedvîn eylediği ulûm yalnız âsârı,
eşyânın bi’t-tecrübe anlaşılan keyfiyyât ve havâssını gösteri-
yor. Lâkin esbâba müsebbebâtını iltizâm ettiren hâssa ve
kuvvetin nereden geldiğini şerh ve îzâh edemiyor. İlim bu
müntehâda mütehayyir ve hâmûş! Nârda nûr ve harâret
var, lâkin nereden gelmiş? Bir katre âb-ı menîden bir şekl-i
bedî’ zuhûra geliyor, fezâları keşfe kadar pervâz eden bir
idrâke bu şekl-i bedî’ cevelângâh oluyor, lâkin nasıl oluyor
da bu hâlât-ı hayret-fezâ tecellî ediyor? İlim bu sırr-ı müb-
hem-i fıtratı keşifden acz-i mutlak ile âciz. İşte bunlar ve da-
ha bunlar gibi nice bin esrâr-ı amîka ukūl-i selîmeyi bir hik-
met-i âliyyeye irşâd ediyor.

نﺎﻬﻧ يورﺪﻧا دراد ناراﺰﻫ ﺪﺻ



نﺎﻨﭼ وز ﺪﻳوﺮﺑ وراد ﺮﻫ ﻪﻜﻧاز


Onda yüz binlerce devâlar nihândır, zirâ meşhûd oldu-
ğu üzere her devâ ondan bitmiş, onunla neşv ü nemâ bul-
muşdur. Suyun nice bin devâyı muhtevî olduğu her devâ-
nın onunla yetişmesinden nümâyân ve âşikârdır.

ﺔﻧاد ﺮﻫ لد يرد ﺮﻫ نﺎﺟ



وراد ﻮﺟ ﻮﺟرد دور ﻰﻣ
ﺧﺎﻧﺔ


Su her incinin rûh u letâfeti, her habbenin magz ü lüb-
büdür. Gûyâ seyyâr bir devâhâne gibi havalarda revân
olur. Irmaklarda ve miyâh-ı ma’deniyye menâbi’inde bütün
zevi’l-hayât, bilhâssa mahlûk-ı mükerrem için bereketler,
ni’metler, şifâlar akar.

شروﺮﭘ ار ﲔﻣز نﺎﻤﻴﺘﻳ وز



شور يوزا ار ﻚﺸﺧ نﺎﻜﺘﺴﺑ


Yerin yetimleri (yani eşcâr ve nebâtât) onunla perveriş
bulur. Onunladır ki bestegân-ı huşk (yâni sükkân-ı arz) ha-
rekete gelir. Su âlem-i nebâtâtın hayât-ı nâmiyyesine, zî-
rûhların hayât ve hareketlerine hâdim kılınmışdır.
Hâ’nın zammı ve şın’ın sükûnuyla yâbis ma’nâsına olan
“huşk” burada mecâzen Arz ma’nâsında müsta’meldir ve
“bestegân-ı huşk” hayvânât-ı arziyyeden kinâyedir. Eşcâr
ve nebâtât kendi kendilerine büyüyüp gûyâ halleri yetimlere
andırdığından Cenâb-ı Mevlânâ onlara (yetîmân-ı zemîn)
ıtlâk buyurmuşdur.

-
-
(

نﺪﺷ هﲑﺗ زا ﺪﻌﺑ ﻪﻟﻼﺟ ﻞﺟ ﻰﻟﺎﻌﺗ ﻖﺣ زا با ﺖﻧﺎﻌﺘﺳا
)Su bulandık-
tan sonra Hudâvend-i âlem azze şânuhû hazretlerinden fer-
yâd ile istimdâd ve isti’tâfı.

دﻮﺷ هﲑﺗ شا ﻪﻳﺎﻣ ﺪﻧﺎﳕ نﻮﭼ



دﻮﺷ هﲑﺧ ﲔﻣز رﺪﻧا ﺎﻣﻮﭽﻤﻫ



اﺪﺧ يﺎﻛ دراﺮﺑ ﻦﻃﺎﺑ زا ﻪﻟﺎﻧ



اﺪﻛ مﺪﻧﺎﻣو مداد يداد ﻪﭽﻧا


Vaktâki suyun mâye-i feyzi tükenip kedûret-pezîr olur ve
bizim gibi zemînde vâlih ü hayrân kalır, zîr-i kadem-i izzette
derûnunda nâle ve feryâd ederek arz-ı bârgâh-ı Rabb-i Ke-
rîm eyler ki, ey inâyet küster! Lütf u keremini gedâyân-ı
bâb-ı ihsânına bezl ü nisâr ettim, fakīr ü bî-nevâ kaldım.

ﻨﳜر
ﻢ ﺳﺮﻣﺎﻳﻪ ﺑﺮ
ﭘ

و كﺎ
ﻠﻴﺪﭘ



ﺪﻳﺰﻣ ﻦﻣ ﻞﻫ هد ﻪﻳﺎﻣ ﺮﺳ ﻪﺷ يا


Pâk ü nâ-pâk, reşîd ü gümrâh demeyip cümleyi vâye-
dâr-ı ihsânın kıldım. Ey feyyâz-ı âlem! Mezîd-i lûtf u kerem
yok mu?

ﺶﺷﻮﺧ يﺎﺟ ﱪﺑ ﺪﻳﻮﻛ ار ﺮﺑا



ﺶﺸﻛ ﺮﺑ ﻻﺎﺒﺑ ارﺪﻴﺷرﻮﺧ ﻮﺗ ﻢﻫ



شﺪﻧار ﻦﻣ ﻒﻠﺘﳐ يﺎﻬﻫار



شﺪﺣ ﻰﺑ ﺮﲝ يﻮﺳ ﺪﻧﺎﺳرﺎﺗ


Bu dem feryâd-ı isti’tâfda fermân-ı kibriyâ zuhûra gelir
ki sehâb! Sen onu makām-ı dilkeşe götür, sen de ey şems!
Bâlâya çek. Onlar da suyu muhtelif yollardan sürerek bahr-ı
bî-gerân cihetine îsâl ederler. Su hizmet ve vazîfesini itmâm
eyledikde hava ve harâret-i şems ile tekrar bâlâya yükselir.
Tahavvülât ve inkılâbâtdan sonra yine bahr-i bî-pâyâna
doğru avdet eder.
Suyun mâhiyetinde ve deverân-ı dâiminde Hudâ’nın a-
zamet-i kudreti, hikmet-i aliyyesi kemâl-i şa’şa’ ile müncelî
olmuyor mu? Şu ma’nâ-yı amîka îmâ için bu terâne-i irfân,
bu feryâd-ı muhrik, ehl-i vecd ü garâma, serâ’ir-cûyân er-
bâb-ı tefekküre ne söylüyor?

ﺔﺸﻳﺪﻧا نﺎﻤﻫ ﻮﺗ رداﺮﺑ يا



ﺔﺸﻳرو ناﺮﺨﺘﺳا ﺖﻳﺎﻘﺑﺎﻣ


ﻛﺮ ﻛﻠﺴﺖ

ﺸﻳﺪﻧا
ﺔ
ﺗﻮﻛﻠﺸﻨﻰ

ﻴﻫ ﻮﺗ يرﺎﺧ دﻮﺑر و
ﻤﻪ ﻛﻠﺨﻨﻰ



ﺖﺴﻨﺴﺣا ياﺪﺧ ﻖﺸﻋ ﺰﺟ ﻪﺟ ﺮﻫ



ﺖﺴﻧﺪﻨﻛ نﺎﺟ نا ﺖﺴﻳراﻮﺧ ﺮﻜﺷ ﺮﻛ


Ömrü koşmakla, didinmekle geçen hâne-harâb,
Akşam olmaz mı, kalır düştüğü yerde bî-tâb.
Ben de bilmem ne sabahıydı çıkıp lânemden,
Dâne-çîn olmak için sa’y-i sefîlânemden,
Sağa koştum, sola koştum, tepelerden indim;
Geç vakit oldu... Bulup kuytuca bir yer sindim.
Gündüzün durmayan âvârelerin nevmi subât
Denilen bir uyuşukluk olacakken heyhât,
Uyku imkânını selbeyledi hissim o gece...
Kuru bir tahtanın üstünde tekerlendikçe,
Asabî bin heyecan kalbimi ezmekte idi:
Vâhimem ortada bir fâcia sezmekte idi.
Hâkdân sütre-i sevdâ-yı şeb altında hazîn
Bir mehâbetle ederken beni evhâm-güzîn,
Maddiyyât ile rûhum olarak hem-âhenk:
O karanlıkta kesilmişti hayâlim şeb-renk!
Karşıdan her meşe bir servi kadar mûhişdi!
Hep mezarlıktı nigâhımda meşâcir şimdi!
Dereler ömr-i beşer-vâri akıp gittikçe,
Öteden dağları tâbût kıyâs ettikçe,
Baykuşun nevhası telkîn idi gûyâ ki bana!
Rûh-i medhûşuma makber gibi darlaştı fezâ.
Önce bîhûş düşüp kendimi ölmüş sandım...
Sonra bir sevk-i tabî’iyle hemen davrandım.
Belki bir hem-dem arar da bulurum ümmîdi
Bana Mecnûn gibi vâdîleri devr ettirdi!
Kim olur hîç o muvahhiş dem-i tenhâ’îde?
O zaman garb bile şark gibi hâbîde!
Yalınız encüm, o milyarla mesâbîh-i ezel,
O kanâdîl-i ziyâ-küster-i nûr-i evvel,
Zindedârân-i şebin vecdine âgâh olarak
Bakıyorlardı birer gözle ki gâyet parlak.
Dönüyorlardı birer gümşüde pervâne gibi...
O ne lem’aydı, ne cezbeydi, aman yâ Rabbi!
Dalmışım ben o temâşâ-yı safâ-âvere de,
Gitmişim fecre kadar farkına varmak nerede!
Ortalık açtı; kapandı gözü hep ecrâmın;
Oldu âsârı nümûdâr batan hülyâmın.
Az zaman sonra uyandı bütün erbâb-ı hayât,
Sıyrılıp gitti kefen-vâri ufukdan zulemât;
Yeniden başladı eşbâhta hiss ü hareket,
Aldı ta’tîl edilen seyrini fa’âliyyet.
Ben de terk eyleyerek olduğum âvâre yeri,
Yürüdüm hissime peyrev olarak hep ileri.
* * *
Yürümez olsa idim... Âh belâ karşı imiş:
Yolumun uğrağı zîrâ bir ufak çarşı imiş.
Sekiz on evli köyün bir o kadar kahvesi var!
Peykeler dopdolu: Kasvet gibi çökmüş ağalar.
Kimsenin sâye-i şâhânede endîşesi yok...
«Bakkal ekmek veriyor.. Her şey ucuzluk, bolluk.»
Yatıyor leş gibi yerlerde geniş bir gazete,
Kaldıran yok... dedim, eğlenceyi buldum işte:
Atladım baştaki dîbâce-i tevcîhâtı,
Sonra gözden geçirip şöyle «siyâsiyyâtı»
Bakalım başka ne var sonlara doğru derken
O siyeh-nâmeyi topraklara attım yeniden!

«Haber aldık ki vefât eylemiş Ârif Hikmet;
Eylesin rûhunu Allâh garîk-i rahmet...»
Gibi hâyîde beş on cümle-i ma’lûme bütün
Bezl olunmuştu evet fâzıl-ı yektamız için!
Bu ne dehşetli haber! Öldü mü Ârif Hikmet?
Kapasın defter-i eslâfı da artık millet.
O ne kıymetli vedî’aydı seleften halefe;
Hayf, sad hayf ki düşmüştü yed-i nâ-halefe.
Utan ey kavm ki Hikmet gibi ashâb-i dehâ,
Oluyor kûşe-i nisyanda pezîrâ-yı fenâ
Garb heykel diker erbâb-ı hüner nâmına, biz,
Onların varsa mezârında eğer taş sökeriz!
Fuzalâ Garb’te binlerle sayılmakta iken,
Kadr ü kıymetleri âzâdedir eksilmekten;
Bizde yüz yılda bir âdem yetişirken, o bile
Hîç şâyân olamaz zerre kadar tebcîle.
Şark, bir hufre-i nisyâna atar da öleni
Öldürür sonra onun nâmını hattâ bileni!
Garb’de öldü mü bir ehl-i fazîlet farazâ,
O bulur hâtır-i ümmette hayât-ı uhrâ.
Bizde ölmüş fuzalânın çoğu hattâ gidiyor,
Buluyor Garb’de âsâr-ı güzîniyle nüşûr!
Sürünüp mahv olan erbâb-ı meziyyet burada
Sürüyor, hâle bakın, ömr-i müebbed orada!
Size öğretmededir Şark’ı da müsteşrıklar,
Utanın kukla kıyâfetli beyinsiz şıklar!
Kafanın dış yüzü benzer, bu kolay, Efrenc’e...
İçi benzer mi? Budur işte fazîlet bence.
Bize insan demek insanlığa bir bühtandır...
Şark’a baktıkça emînim beşeriyyet utanır!
* * *
Bakmadan cûşa gelen gayzımı teskîne bile,
«Bâri son hizmeti olsun göreyim!» fikriyle
Doğru İstanbul’a indim, oradan bir tirene
Atlayıp yâr-i vefâdârım Edîb’in evine
Gidiyordum... O da gelmekte imiş, karşılaşıp
Eyledik bildiğimiz bir yolu artık ta’kîb.
Hikmet’in hânesi Şehzâdebaşı’ndaydı ki, biz
Doludur halk ile zannetmiş idik her ikimiz.
Bir de vardıkta ne görsek koca bir cemm-i gafîr:
Beş on âdemle beş on zâkir ü dervîş-i ecîr!
Bir bulut kaplayarak beynimi artık o zaman,
Etti dîdemdeki âvâre dümû’um feyezân.
Yüklenip mahmil-i tâbûtu musallâya kadar,
Sonra ettik oradan belde-i emvâte sefer.
Yolda üç beş kişi gerçek daha peydâ oldu,
Ehl-i teşyî’ o zaman yirmiyi ancak buldu!
Hazret’in defni uzun sürmeyerek pek öyle,
Ben çekildim oradan Neyzen-i âvâre ile.
* * *
Hikmet’in tercüme-i hâlini yazmış üdebâ.
«Sen de yaz bir iki söz...» dendi, münâsip amma
Ârif’in pâye-i irfânına şâyân olacak
Sözü bîvâye hayâlim nerelerden bulacak?
Öyle bir fâzıl-i nihrîr idi Ârif Hikmet
Ki onun mislini nâdir görecektir ümmet.
Hâsdır kendine pek şanlı olan vâdîsi;
Milletin oydu hakîkatte hele Sa’dî’si.
Şi’r-i lâhût-i güzînânesi ilhâm bütün;
Nesri hep terceme-i vâzıh-i âyât-i ledün.
Seyf-i meslûl-i hakîkat gibi gâhî o kalem
Görünüp bâtılı eylerdi girîzân-ı adem.
Gâh ney-pâre-i mansûr gibi cûş ederek,
Duyururdu dem-i can-bahşını yüksek yüksek.
Neydi Allâh o enfâs, o kudsî nefehât,
Ki verirdi «ve nefahnâ»da olan rûha hayât!
Hele bezmindeki ezvâk... O bir âlem idi,
Öyle âlem ki durur yâdı gönülde ebedî.
Gâh Sahban kesilip Ârif-i pâkîze-nijâd,
Bize yüz hutbeyi bir anda ederdi îrâd;
Gâh temsîl ederek neşve-i Muhyiddîn’i:
Bezmi lebrîz-i fütûh eyler idi telkîni.
Üdebâ-yı Acem’in ekseri mazbûtu idi;
Arab’ın birkaçı bilhassa magbûtu idi.
Edebiyyâtımızı öyle bilir şâir ben
Görmedim, hem göremem şimdiki şâirlerden.
Hangi bir nâdire-i şi’r olunursa inşâd,
Altını üstünü ezberden okurdu üstâd;
Hangi bir mebhas-i hikmet sürülürse ileri,
Bırakırdı onun efkârı hep ârâyı geri.
Ağlatır mev’iza-pîrâlığa meyleylerse;
Güldürür nükteli bin sözle eğer söylerse.
Bezle-gûlukta Ubeyd’in bile fevkınde idi,
Akla gelmez nüketin kendisi farkında idi.
Gâh târîhe dalıp gitmiş olan a’sârı,
Gösterirdi bize tasvîr-i füsûn-âsârı.
Canlanıp sihr-i beyânıyle ricâl-i millet,
Bezm-i ervâha dönerdi o zaman cem’iyyet!
Ben beş on meclisinin mahremi oldum da dedim:
«Böyle birşey olacak anlaşılan ispirtizm!...»
* * *
«İyiydi, hoşdu, fakat meşrebi rindâne idi;
Lâubâlîliği vardı...» deniyor. Dur şimdi
Düşünülsün bu da bir söylenecek söz mü kuzum?
Lâubâliydi evet, yok onu inkâra lüzûm.
Hangi meclisde fakat, kimlere karşı acaba?
Kimdi bî-çâreyi baştan çıkaran ehl-i hevâ?
Böyle bir kavm ile ülfette olan âdemden
Tavr-ı ciddî mi kuzum bekleyeceksin daha sen?
Öyle bir kavm ki dinlerse hakîkat ninni
Gibi dinlerdi onun zemzeme-i hikmetini!
Öyle bir kavm ki Âşık Ömer’i ezberler;
Sonra Kur’ân’ı sıkılmaz da yüzünden heceler!
Öyle bir kavm ki Köroğlu’na peygamber der;
Sonra peygambere kalkar da hatâ nisbet eder!
Öyle bir kavm ki tahsîli sanır da bid’at;
Kara cahilliğe Sünnet gibi eyler hürmet!
Düşünülsün ki bu merkezde iken hâl-i muhît,
Hikmet’in tavrını ta’lîl de olmaz mı basît?
Bir gün ez-cümle huzûrunda idim ben de, evet,
Gâlibâ “Sânihalar”dan okuyordu Hikmet.
Çıkageldi biri bin yâve-serâlık ederek;
Ben sıkıldımsa da Hazret ne desin? Hoş görecek!
O devâm eyledi bahsinde vakūrâne yine...
Beriden susmadı hayfâ ki bu dîvâne yine.
«İyi ammâ a efendim...» diye en sonra o har
Varak-ı mihr ü vefâyı kim okur, kim dinler!
Şi’r-i ma’rûfunu berbâd edip inşâd etti...
Hikmet’in sabrı da, ârâmı da artık bitti...
Söyleyin şimdi bunun haksız olan yer neresi?
Bana kalsaydı döverdim alimallah teresi!
Siz o Hersekli’yi tebcîl ediniz ey ahlâf,
En büyük meslek-i irfânınız olsun insâf.
Geçmişe rahmet okuttuk bu güzer-gâhta biz,
Bâri canlandırınız ümmet-i merhûmeyi siz!
* * *
Ârif, bize sen bârika-i hikmet-i Hak’tın;
Dar geldi cihan şa’şa’a-i feyzine, baktın,
Yükseldin ufuktan bizi zulmette bıraktın.
Mâdâm ki bir gün gelecek ayrılacaktın,
Gitmez gibi durdun da neden sînemi yaktın!

Yüksel, daha yüksel, bu te’âlîyi tamâm et;
Aksâ-yı makàmâtı kemâlinle makām et,
Tâ sîne-i lâhûtu yarıp rekz-i hiyâm et;
Ervâh-i şehîdân-ı hamiyyetle hırâm et;
Gör âşık-ı hürriyyeti bizden de selâm et.

Cismin duruyor sîne-i makberde emânet;
Yâdın buluyor hâtıra-i ilmde hürmet;
Rûhun yüzüyor âlem-i lâhûtta, Hikmet,
Sen ölmeyeceksin, bu evet işte hakîkat...
Ben şimdi nedir anlıyorum zevk-i fazîlet.

Ashâb-ı kemâlin bugün efrâdı azaldı.
Onlar da bütün kûşe-i mensiyyete daldı.
Meydânı yazık bir sürü dîvâneler aldı.
Yerleşti cebânet kökünü her yere saldı!
Yâ Rab, bu günün akşamı ferdâya mı kaldı?
Vaktinde çekildin hele Hazret içimizden.
Zâten duramazdın duracak olsa idin sen:
Artık bu ufuklar olamazdı sana mesken.
Heyhât bu hikmetleri hakkıyle bilirken
Bilmem ki nedir şimdi bu feryâd, bu şîven?...
Gerçi yokdur bir girân-kıymet mücevher efserin,
Sen fakat ser-tâcı olmuşsun vatan-perverlerin,
Gerçi mâlik olmamışsın saltanat evrengine,
Bir hükümdâr-ı mu’azzamdan mu’azzamsın yine.
Nefsinin bir hâkim-i zîşânısın, kudret budur.
Necdetin bin seyfdir, bin kal’adır, bin ordudur.
Ufk-ı istikbâle âkis nûr-ı vicdânınla sen,
Dehre gösterdin hamiyyet dersi bir ümmî iken!
Millet olmuşdur senin efrâdı çok bir âilen;
Ömr-i pâyân-nâ-pezîrin şöhret-i müstakbelen.
Şâh-ı bî-iz’âna çok sürmez bu kâzib tantana
Nâmını şevket-me’âbınla yazarlar yanyana.
Safha-i târîhin a’mâk-ı serâ’ir-gâhına
Bir tarafda gayz, şetm ü la’net İran şâhına;
Bir tarafda merd-i cengâver tanınmış bir Acem
Mazhar-ı ta’zîm olur âlî, muvakkar, muhterem.
Sensin işte lâyık-ı ta’zîm o yüksek nâsiye
Gösterir herkes seni İran’ı kurtarmış diye.
Safha-i târîh bir devlet-sarâyındır senin
Şimdi eyvânın serîr-i gûr olunca medfenin.
* * *
Zulm âcizdir, büyüklük, kudret ancak hakdadır.
Âh-ı mazlûmîn temâs ettikçe sarsılmakdadır
Âhenîn elvânı bak Şâh-ı Hülâgû-tıynetin!
Ma’delet fevkındedir her kudretin, her kuvvetin
Zulm, ey insan yiyen câdû-yi âteş-pîrehen,
Şâh-ı Îrân olmasın mâhiyyet-i müstekrehen?!
Rûh-i merd-mihvârısın her bir vatan cellâdının,
Kābızu’l-ervâhısın her milletin efrâdının.
Zulm, ey âlüfte, ey mahlûk-i müstekreh-likā,
Şâh-ı İran’dır senin kalb-i sefîlin mutlaka!
Zulm, ey kabr-i cihân-vüs’at yapan her bir yeri
Hedm eden dünyaları, tahkîm eden makberleri
Zulm, birkaç üstühânla bir saray inşâ eden
Mûsikī tedvîn eden feryâdlardan, giryeden.
Zulm, ey ejder ki canlar akl ü iz’ânlar yedin,
Zulm, ey put ki sarây-ı saltanatlar ma’bedin,
Zulm, ey bir iskelet ki zindeler pençendedir,
Rûhlar pâmâl-i gayzındır, mekābir-zindedir,
Lâzım-ı gayr-i mufâriksın fakat insan için
Âdetâ bir dîn-i sânîsin hükümdârân için
Ey hükümdâr-ı akūr ey gârî-i kātil, evet,
Ey şehen-şâh-ı acem, şâh-ı mutantan menkabet,
Ey mezarlardan gıdâ almış soğuk serv-i sehî
Sâye-i lûtfunda makberler bırak kalsın tehî:
Ölmeden insanları defnet tutup zindanlara,
Merkez-i âteş-feşân-ı arzı garket kānlara.
Bir ticâretgâh yap nâmûs u vicdânlar için
Bir de cedveller küşâd et döktüğün kanlar için
Al sana bak işte deryâlar kadar vüs’atli kan
Bir yığın hâk-i mekābir, işte birçok üstühân.
Bunları mezc eyle mekteb yap heyâkil yap bugün
Kalma ilcâ’âtına asrın muhâlif büsbütün.
Zîynet-i milliyyedir engüşt-i şâhânende kan.
Hûn-i mazlûmîn değildir ıtr-ı şâhîdir akan
Serfürû berden –ne devlettir!– kesilmiş kelleler!
Münkarız bir devlete nasb eyle rüknü’d-devleler!
Emr u nehy et kimsesiz mülkünde keyfe mâ yeşâ
Milletin mevdû’-ı hâk-i mağfiretdir sen yaşâ!
Sırâtımüstakīm ’in on dördüncü nüshasında münderic
“Filibe’de Câmi-i Kebîr Hatîbi Hâfız Sânî” imzâsıyle hutbe-
lere dâir neşrolunan bir makālede: “Âyât-ı kerîme ve ehâ-
dîs-i şerîfe müstesnâ olduğu halde hutbelerle edeceğimiz
nasâyihi, vereceğimiz telkīnâtı lisânımızla edâ ve îfâ etsek
bir mahzûr var mı? Bu husûslar, ihtimâl ki beyne’l-ulemâ
müzâkere ve münâkaşa olunmuşdur; Arapçadan mâ’adâ
bir lisân ile hutbeler îfâ olunmaz, tarzında belki cevâb bile
verilmişdir” fıkralarının tazammun ettiği su’âllere cevâb
olmak üzere kütüb-i şer’iyyemizde beyân buyurulan tafsîlât
ber-vech-i âtî telhîs edilmişdir:
Hutbeler, iki farz ve onbeş sünneti müştemildir. Farzlar:
1- Vakittir ki hutbenin namazdan evvel zevâlden sonra olan
bir vakitte okunmasıdır 2- Zât-ı kudsiyyet-simât azze şânuhû
hazretlerini ulûhiyetine lâyık evsâfla zikretmektir. Sünnetleri:
1- Tahâretdir 2- Hatîbin hâl-i kıyâmda bulunmasıdır. 3-Ha-
tîbin kavme müteveccih bir vaz’iyyet almasıdır. 4- Hutbe
kırâ’etine kable’l-ibtidâr hatîb kendi nefsinde te’avvüz getir-
mesidir. 5- Kırâ’et olunan hutbeyi kavmin istimâ’ etmesidir.
6- Elhamdülillâh cümlesiyle hutbeye bed’ olunmakdır. 7-
Şân-ı ulûhiyete lâyık sûretle senâ eylemekdir. 8-Vahdâni-
yet-i Bârî, sıdk-ı risâlet-i Hazret-i Peygamberî’ye şehâdetdir.
9- Nûru’l-vücûd aleyhi salâvâtü’l-ma’bûd efendimiz hazret-
lerine salât edilmekdir. 10- Va’z u tezkîr icrâ kılınmakdır.
11- Kur’ân-ı bâhiru’l-beyândan üç muhtasar veyâhud bir
mutavvel âyet mikdârı kırâ’et olunmakdır. 12- Hutbe-i sâni-
yede Feyyâz-ı Mutlak hazretlerine senâ, Hazret-i Peygam-
bere de salâtın i’âdeleridir. 13- Müslimîn ve müslimâta du’â
etmekdir. 14- Tatvîlde kerâhat olduğundan her iki hutbeyi
tahfîf etmekdir. 15- Cemî’ âzâsının istikrârıyle mevzi’-i cü-
lûsda temekkün edecek kadar bir zaman iki hutbe arasında
hatîbin ku’ûdudur… Vech-i mesnûnu beyân kılınan ve
mahzâ zikr ü ibâdet ü tâ’atdan ibâret olan hutbelerle umûr-i
dîniyye ve dünyeviyyemiz, esbâb-ı ma’îşet ve siyâsetimiz,
efkârımız ve hattâ ahvâl-i umûmiyyemiz ahkâmı şer’iyyesiy-
le tasvîr edilmeli ve her zamanın vukū’ât-ı hâdisesine göre
ta’lîmât-ı şer’iyye irşâdât-ı hikemiyyeyi câmi’ olduğu hâlde
hutbeler tertîb olunmalıdır. Yoksa zemîn ve zamâna, mevki’
ve hâle gayr-i münâsib öyle birtakım rekîk cümleler, muğlak
ibâreler, seci’ler, kāfiyelerle hutbeler yalnız du’âlara hasr u
kasr edilmemelidir.
Şemsü’l-e’imme Hazret-i Ebû Hanîfe şart olmadığını be-
yân buyurmuşlar. Ve hattâ Arabiyete, lisân-ı Araba vukūf-ı
tâmma kudret-i kâmile olsa bile hutbelerin elsine-i sâ’ire ile
dahi cevâzına hüküm vermişlerdir.. İmam Ebû Yusuf ve
İmam Muhammed hazerâtı şart olub olmamasını acz ü kud-
rete ta’lîk ederek mes’eleyi tafsîl etmişler. Arabiyetden in-
de’l-acz elsine-i sâ’ire ile cevâzına, Arabiyete ma’al-kudret
adem-i cevâzına hüküm vermişlerse de; İmam-ı A’zam haz-
retlerinin hükmü beyne’l-fukahâ şâyân-ı i’timâd görülmüş-
dür.
Fezleke: Hangi lisânla olursa olsun okunması cevâz-ı
şer’îye iktirân eden hutbelerden kāri’în ve sâmi’în umûmi-
yetle hisseyâb-ı istifâde olmak üzere her kavmin kendi li-
sânları üzerine hutbeler tertîb ve tahrîr edilmelidir. Yoksa
Arabiyetin üslûb ve şîvesine, lügât ve mezâyâsına, kavâ’id
ve dekāyikına vâkıf olmayan Türkler için Arapça okunacak
hutbelerden bir hüsn-i te’sîr husûle gelmez, çünkü umûr-ı
ma’lûmeden olduğu üzere kelâmdan merâm anlaşılmak
şartdır, şart-ı mutlakdır. Binâ’en-aleyh mütekellim ve muhâ-
tabına karşı mazmûnuyle, mefhûmuyle bi-hakkın ittizâh et-
meyecek olan kelâm bir fâ’ideyi müfîd olmaz.
İstidrâd: E’imme-i kirâm hazerâtının hutbeler hakkın-
daki ihtilâf ve hükümleri “Tekbîretü’l-İftitâh” ezkâr-ı salât-
dan ibâret bulunan “teşehhüd, kunût, duâ” “rükû’la sücûd
tesbîhâtları”nda dahi aynen cârîdir.
Kırâ’etin dahi elsine-i sâire ile rehîn-i cevâz olacağına
ser-tâc-ı ümmet Ebû Hanîfe hazretleri her ne kadar hüküm
vermişlerse de ba’dehu o hükümlerinden rücû’la adem-i ce-
vâzına İmam Yusuf ve İmam Muhammed hazerâtının ver-
dikleri hükmü tasvîb ve tasdîk buyurmuşlar. Ve işbu hükmü
esah ve müftâ bih tutmuşlardır.
Bu mebhas hakkında kāri’în-i kirâm tarafından gönde-
rilen makālâtı peyderpey derc ediyoruz. Fakat mevzû-i bahs
gâyetle mühim olduğundan diğer zevâtın da mütâla’âtını
iş’âr edeceklerini ümîd ederiz. Sonra biz de bu bâbdaki mü-
tâla’âmızı terdîf edeceğiz.
Hocalardan birisiyle aramızda bir söz oldu da dedim ki:
“Esnâ-yı tedrîsde, husûsiyle fıkıh, hadîs, ilâhiyat derslerinde
bi’l-münâsebe hâlisâne nasâyih serdedilmek sûretiyle tale-
benin tehzîbine çalışılsa; kendilerine ahlâk-ı fâzıla telkīn o-
lunsa...” dedi ki: “Bu söylediğin şeyden beyhûde yorgun-
lukdan başka bir fâ’ide çıkmaz.”
Dedim ki: “Senin vazifen emri bi’l-ma’rûf ve nehyi ani’l-
münkerdir. Yoksa yalnız evâmire imtisâl etmek, menâhîden
geri durmakla vazîfeni edâ etmiş olamazsın.” Dedi ki: “Hu-
sûl-i fâ’idenin imkânsızlığı muhakkak olunca artık emir de
abesdir, nehiy de.”
Bakınız, insanlar artık salâh kabul etmeyecek kadar bo-
zulmuşdur; zu’muna düşmüş de irşadât-ı hakîmâneden isti-
fâdeyi muhâl i’tikād ediyor; fesâdın izâlesi esbâbına te-
vessül etmeyi hatırına bile getirmiyor. Hâlbuki bir tarafdan
din bu vazîfeyi ifâya da’vet etmekle beraber, diğer tarafdan
salâhını gayr-ı kābil gördüğü talebeye hergün ders okut-
makla uğraşıyor.
Bunların hepsi şundan ileri geliyor ki: Adamcağız evvelâ
nefsinde vaktiyle hocasından görmediği bir şeyi kendiliğin-
den gösterecek kadar bir kābiliyet göremiyor; sâniyen hâli-
sâne vesâyâya, emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münkere
dâir olan âyât-ı celîleyi düşünmek, inâyet-i ilâhîden kat’-ı
ümîd etmenin müslümanlıkla hiçbir zaman te’lîfi mümkün
olamayacağını hatırlamak istemiyor.
Hattâ ona ta’kīb ettiği usûl-i tedrîsin akīm olup bir fâ’i-
deyi intâç etmeyeceğini söyleseniz; yâhud bilfarz okuduğu
kitabın talebenin istifâdesi nokta-i nazarından kifâyetsizliği-
ni, belki de mazarratını ileri sürerek başka bir usûl, başka bir
kitab tavsiye etseniz bu sözünüzü dîne muhâlif görür; gerek
usûl-i mu’tâde-i tedrîsini, gerek kitabını değiştirmeyi dinsiz-
lik addeder, hem de fî-sebîlillah mücâhede ediyorum, diye
size karşı i’lân-ı harb eder!
İyi ama eslâfın dersleri talebeye mesâ’ili takrir etmek,
söyleyip yazdırmak tarzında idi. Hiç birinin elinde husûsî bir
kitap yokdu. Talebelerin elinde hocalarından işittiklerini
zapt için kullandıkları kalemden, kâğıtdan başka bir şey bu-
lunmazdı, demiş olsanız, size hak verir; ma’a-mâfih herkes
böyle yapıyor, diyerek yine usûl-i sakîminde devam edip gi-
der.
Şimdi, bu atâlet dinden gelir, vehminde bulunacak hiç
bir âkil tasavvur olunabilir mi? Sonra, bu atâlet yüzünden
dînin ve erbâb-ı dînin uğrayacağı sû-i âkibetden kimse şüp-
he eder mi?
Atâletin akīdeye tes’îri: Erbâb-ı atâletin a’mâl husû-
sundaki uyuşukluğunu söyledik; akīde ciheti ondan daha
berbat. Kitabullah’ta vârid olmuş, sünnet-i Resûl ile te’ey-
yüd etmiş hakāyıkdandır ki:
Yakīne istinâdı îcâb eden îmânın zünûn ile ikāmesi câ’iz
değildir. Cenâb-ı Hakk’a, Cenâb-ı Hakk’ın ilmine, kudretine
îmân etmek, risâleti tasdîk eylemek husûsunda hâsıl edile-
cek yakīnin menba’ı akıldır. Ahvâl-i âhiret gibi mugayyebâtı
anlamak, ibâdât-ı mefrûzanın usûlünü, tarzını bilmek için
vâsıta ise nakildir. Akıl, idrâki mutlaka nakle mütevakkıf o-
lan mesâ’ilde kâmilen müstakil olmasa bile Cenâb-ı Hakk’ın
varlığına, insanlara menkûlâtı hâmil peygamberler gönder-
mesindeki imkâna i’tikād husûsunda elbetde sûret-i mutla-
kada müstakildir.
Hâlbuki erbâb-ı atâlet bunların hepsini unuttular. Akâ’-
idde behemehâl bir mezheb-i hâssa tâbi’ olmak lâzımdır,
diyerek yukarıda söylediğimiz gibi birçok fırkalara ayrıldılar.
Hatta bizzât i’tikād edilecek şeyde öyle bir mezheb-i mah-
sûsa ittibâ’ lüzûmuna iknâ’ ile kalmadılar da o akīdeye vü-
sûl için sâhib-i mezhebin serdeylediği delâ’ili de aynen ka-
bul etmek elzemdir, dediler. Artık medlûl nasıl taklîd olu-
nuyorsa delîl de öylece taklîd edilmeye başladı. Bu maksadı
istihsâl için her akīdeyi bir nakil ile te’yîde kalkıştılar. Bâri
getirdikleri nakil ma’rûf olsa, hatâdan sâlim olsa... Lâkin
gayr-ı ma’rûf olanlarla ihticâc ettiler. Şu hareketin netîce-i
tabî’iyyesi olarak: “Bu akīde sahîhdir, çünkü filân musan-
nifin filân eserinde musarrahdır.” kā’ide-i sakīmesi te’essüs
etdi. Hâlbuki kitablardaki sözler tabi’î birbirinin aynı olama-
yacağından kimse için sâbit, saf, gayr-ı mütezelzil bir akīde
edinmek kābil değildir. Bu hâl, okumuş mukallidlerden üm-
mî taklîdcilere sirâyet etdi. Zavallılar her  söylenen söze, her
ismini işitmiş oldukları zâtdan gelen nakle inandılar; isterse
kendisinden naklolunan adam hakīki erbâb-ı ilimden olma-
sın. Bu sûretle avâmın akā’idi, mesmû’âtı kadar mütenâkız
oldu.
Nakle i’timâd husûsundaki müsâhelemiz o raddeyi bul-
du ki eslâf-ı güzînin bize göstermiş olduğu mesleğin büs-
bütün hâricine çıktık. Onlar, kendisinden nakil ettikleri zevâ-
tın evsâfını lâyıkıyle tahkīk eder; sözünü iyice nazar-ı ted-
kīkden geçirirdi. Sâhib-i kavlin sikadan olduğuna, sözünün
de mevsûk bulunduğuna yakīn derecesinde kanâ’at etme-
dikçe kabul eylemezdi. Lâkin müte’ahhirînin atâleti, kendi-
sinden evvel gelmiş adamın sözüne bağlanması, nakli, men-
kūlâtı perîşân bir hâle getirdi. Bugün herkes kendisince ma’-
rûf olan adamın her sözünü tedkīk etmeksizin nas gibi te-
lakkī eylediği için beyne’n-nâs zaman zaman mûcib-i şikâ-
yât olan bir alay akvâl-i sahîfe, ehâdîs-i mevzû’a şâyi’ oldu.
Hergün görülen yeni yeni bid’atların menşe’i sû’-i i’tikāddır;
sû’-i i’tikādın menşe’i ise selefin sözlerine, delâ’ilini tedkīk
etmeden bağlanmak, Kitabın, Sünnetin emri hilâfına olarak
i’tikādiyâtda aklı hükümsüz bırakmakdır.
Bugün ezhân-ı halka öyle birtakım akâ’id-i bâtıla gir-
mişdir ki nezâhet-i dîni muhâfaza gayretinde bulunanların,
o ebâtılı kafalardan söküp atması büyük büyük mücâdele-
lere, uzun uzun yorgunluklara muhtâcdır. Bu muhârebeler-
de kendilerinin kullanacakları silah Kitabullah, hasımlarının-
ki ise ma’rûf, gayr-ı ma’rûf eskiden geçen adamların akvâli
olacak. Vâkı’a bugün o husemâya yardım edenler adeden
pek çokdur; lâkin yarın inşâ’allah pek azalacakdır.
Câmiü’l-Ezher şeyhine gitmişler, Cuma günleri me-
sâcidde âdât-ı câriye hükmüne geçmiş olan bir hareket hak-
kındaki mütâla’asını sormuşlar, (Şeyhin ulûm-ı dîniyyedeki
mevki’i ise ma’lûmdur) üstâd fetvâsını sünnet-i Resûle tevfîk
ederek bu hareketin şâyân-ı ictinâb bir bid’at olduğunu söy-
lemiş. Şimdi ne zannedersiniz? Acaba müsteftî, müftünün
verdiği fetvâ mucibince amel edebildi mi? Heyhât! Birçok
kīl ü kāl, bir alay su’âl meydâna çıkdı, nihâyet işin içine ber-
mu’tâd siyâset burnunu sokdu. Zaman, hakīkatin en büyük
mu’înidir, biz bu işi böyle bulmuş idik. Binâ’en-aleyh hâli ü-
zerine bırakırız, denildi.
Bakınız atâletin şe’âmetine ki avâm ile onları irşâd ede-
bilmesi me’mûl olan ulemâ arasına tefrika düşürüyor da
emr-i din şerî’atden nasîbi olmayan birtakım ceheleye kalı-
yor. İşte bu cehele cemâ’atın ezhânına öyle habîs tohumlar
saçtılar ki ümmet, mazarratdan başka bir mahsûlünü göre-
meyecekdir.
Bugün bir âlim-i şerî’at kalksa, Kur’ân’da, hadîsde mu-
sarrah oldukdan başka, eslâf-ı güzînin icmâ’iyle sâbit olan
bir hükm-i ilâhîyi tebeyyün etmek istese hemân karşısına bir
kara câhil dikilerek (

        نيلوالا انيابا يف اذهب انعمس ام
)diye feryâda
başlar.
Abâ’-i evvelînden murâdı da ya çocukluğunda yaşlı baş-
lı gördüğü, yâhud kendisini ıdlâl eden ceheleden isimlerini
işittiği adamlardır. Binâ’en-aleyh bugün avâmı irşâd etmek
en büyük, en müşkil bir işdir.
Ne söyleyeyim bilmem ki? Herifin biri çıkıyor, ibâdet
nâmına dinen en münkir bir hareketde bulunuyor. Yapma
denecek olsa kabul etmedikden başka homurdanmaya baş-
lıyor. Yol boyunda durup çoluğun çocuğun, hatta kadınla-
rın karşısında istibrâ eden birtakım müvesvislerin halini gör-
müyor musunuz? Yazık ki şu terbiyesizliği de tekarrüb ile’l-
lâh’ı mucib bir ibâdet telakkī ediyorlar!
İşte avâmın hâli böyle. Dinden olmayan bid’atleri din
zannediyorlar. Ba husûs vaktiyle kendilerine bu bid’atleri
din nâmiyle telkīn eden cehelenin sözlerine iyice bağlandık-
ları için artık ulemâ-yı şerî’atin irşâdâtına kulak vermiyorlar.
Bugün erbâb-ı şerî’atin yapacağı iş dinin asr-ı sa’âdetdeki,
asr-ı ashâbdaki müsâ’adekâr, semih şekline avdet ederek o
sûretle hareket etmekten, müslümanlığı o safvetiyle, o nezâ-
hetiyle muhâfaza eylemekten, nâsa da güzel bir nümûne
olmaktan ibarettir.
İnsan fıtraten tecessüse harîs, taharrîye âşık yaradılmış-
dır. İster ki samîm-i eşyâya nüfûz etsin de mâhiyetlerini an-
lasın; serâ’ir-i mevcûdâta sokulsun da onların nereden gel-
diklerine vâkıf olsun. İnsanın tarîk-i talebinde önüne çıkarak
reh-zenlik etmek isteyen acz ü hırmân onu azminden geri
çeviremez. Bu hâl beşeriyetin bir husûsiyet-i mümtâzesidir
ki seviye-i irfânını, bir gün gelecek bugün yetişemediği bir
evc-i kemâle yükseltecekdir.
Nazar-ı imtihânına karşı perde-pûş olan esrârı anlamak
hırsı, ridâ-yı mechûliyete bürünen hakā’ikın üzerindeki örtü-
yü açmak iştiyâkı insanda, hele ifrât-ı his ile mütehassis olan
bazı efrâdında o dereceyi buluyor ki gûyâ âteş kesiliyor da
bî-çârelerin kalbini yakıyor; ruhları artık bedenlerinde dur-
muyor da sevk-i şevk ile pâre pâre olarak uçmak istiyor.
Bununla beraber insana vehleten kendisini bu makām-ı
hayretden kurtaracak, yâhud rûhunun gâye-i âmâline, kā-
nûn-ı tedrîce tâbi’ olmaksızın, yükselecek kadar kuvvet ve-
rilmemişdir ki bu da neşve-i zaferin çok zamanlar elîm olan
netâ’icinden masûn kalması, bazı şüzûzun külliyât-ı ma’lû-
mâtından hâricde bulunması içindir. Demek oluyor ki insa-
nın şu hâli de celâ’il-i rahmetine müntehâ tasavvur oluna-
mayan Hâlik-ı Hakîmin bir hikmeti bu nev’-i za’fiyye karşı
lâhûtî bir inâyetidir.
Keyfiyet-i halli bilâ istisnâ her kalbi işgâl eden, hangi
tabakadan olursa olsun herkesin zihnini kurcalayan mesâ’i-
lin en büyüğü o hakīkatü’l-hakā’ikdır ki bütün bu kâ’inât
rûh-i mevcûdiyyetini, maddetü’l-asl-ı bekāsını hep ondan
iktibâs etmiş, hafâ-gâh-ı guyûbdan âlem-i şühûda hep onun
te’sîriyle çıkmışdır. Beşeriyetin bu hakīkate karşı olan ihti-
mâmı o dereceyle varmışdır ki bu uğurda bütün ârâmını,
râhatını gâ’ib etmişdir de artık her tavrı her hâtırâsı sînesin-
de o gâye-i âmâl için ne büyük bir tehâlük, ne ateşli bir te-
hassür bulunduğuna tercümân olmakdadır.
Hasîsa-i his ve şu’ûra mâlik olmakla beraber içinde bu
ateş bulunmayan yâhud bu mes’ele hakkındaki ihtimâmı az
olan hiçbir kalb mutasavver değildir; velev sâhibinin mer-
tebe-i irfânı son derecede pest, idrâkden nasîbi gâyet cüz’î
olsun. Zîrâ mes’ele umûmî olmakla beraber insanın kendi
hayâtına âid bir mes’ele-i husûsiyye şekline inkılâb eder.
Hâlbuki beşer arasında ferd yokdur  ki hayatını kayd
etmesin, yâhud nazarında bekā ile adem müsâvî görünsün.
Hayatını sevmek, her şey’e tercîh etmek, her sûretle
müdâfa’ada bulunmak, onun esbâb-ı itmi’nânını, râhatını
araşdırmak insan için cibillîdir; beşer bu fıtratda yaradılmış-
dır. Ya insan kendi aslını bilmez, daha doğrusu bütün mev-
cûdâtın aslına, mâhiyetine karşı kesîf bir cehl içinde bulu-
nursa bu maksadı nasıl istihsâl edebilir? Kalbi nasıl râhat
bulur, hâtırı nasıl sükûn görür ki daha kendisinin ne olduğu-
nu nereden geldiğini, nereye gideceğini bilmiyor? Hangi
korkak vardır ki nefsine gelince ihtimâm etmesin? Hangi
hisden mahrûm vardır ki iş hayâta dayanınca derhâl ken-
dini toplamasın? Kendini muhît olan ecsâmı bilmediği için
yanıp yakılan, etrâfındaki serâ’ir-i hilkati yüksek bir mev-
ki’den temâşâ emeliyle cismâniyetinden tecerrüd etmek de-
recelerine varan insanın hâli ne olmak îcâb eder düşünül-
sün ki aslü’l-usûlden, hakīkatü’l-hakā’ikden bî-haber bulu-
nuyor?
Evet, vâkı’a insanlar arasında öyleleri var ki kendilerine
böyle bir his geldiği zaman müfekkirelerini başka şeylerle o-
yalayarak onu zihinlerinden çıkarırlar. Lâkin hepimiz biliriz
ki bu kabîlden olan âdemler ömürleri içinde hücûm-i âlâm
ile hayatlarını mahv olmak derecesine getiren zamanlar bu-
lunduğunu herkesden evvel i’tirâf edenlerdir. O buhranlı za-
manlar ise bir gün gelerek kendi nefislerinden bile bîzâr ola-
caklarını, insana toprak olup da rüzgârların, kasırgaların ö-
nünde savrulmasını temennî ettirecek kadar şedîd bir vic-
dân azabı içinde kalacaklarını düşündükleri sâ’atlerdir.
Acaba putperestin esnâm önünde secde etmekden mu-
râdı, dinsizin fenâ-yı mevcûdiyyeti hakkında birçok delâ’il
getirmekden maksûdu nedir? Haydi diyelim ki evvelkisi bu
âlemdeki şedâ’id-i bî-nihâyeden âsûde kalması için ilâh-ı
mec’ûlune dehâlet ediyor; ya ikincisine ne oluyor? Acaba
ona safâ-yı hayâtı ta’kīb eden zalâm-ı ademi âsân görecek
kadar bir i’tidâl-i hâtır, bir salâbet-i kalb verilmiş midir?
Heyhât! Hakīkate kasem ederim ki ilhâdiyâtını yazarken o
mülhidin içinden kan gidiyor; kemâl-i te’essüründen rûhu e-
riyor! Hattâ onu tefelsüfde bu kadar tekellüf ihtiyârına mec-
bûr eden sâ’ik sihâm-ı şübühâtın hep kalbinde açtığı yara-
lardır, başka bir şey değildir.
İşte bunların şu son zamanlarda istihzâr-ı ervâh “ispir-
tizm” mesâ’iline karşı –biz şarklıları hayrette bırakacak sû-
rette– gösterdikleri tehâlük de da’vâmıza bir delîldir. Şüphe-
siz bunlar günde bin kere kendilerini öldürmekde olan şü-
kûk ü şübühâtdan kurtulmak için bir menfez gördüler de
maddiyyûnun telkīnât-ı ilhâdiyyesi yüzünden açılan cerîha-
ları müşâhedât-ı hissiyyeleriyle müdâvât için her tarafdan o
menfeze doğru hücûma başladılar.
Serd eylediğimiz sözlerden anlaşılıyor ki mes’ele-i lâ-
hûtiyye bütün mesâ’ilin zübdesi bütün müşkilâtın nokta-i
inhilâlidir. Onu halleden sa’âdet-i sermedîye mazhar olur.
Her kederden kurtularak hem kendini hem de evlâdını bah-
tiyâr eder. Onu gâib eden şeref-i bekādan mahrûm kalır;
sihâm-ı şedâ’ide hedef olarak dünyada âlâm içinde yaşar;
âlemden me’yûs gider.
Evet, bu öyle bir mes’eledir ki pek eski zamanlardan be-
ri bütün hükemâ-yı âlemi işgâl etmiş; bugüne gelinceye ka-
dar erbâb-ı ukūlün meşgale-i yegânesi olmakdan geri dur-
mamışdır. Ma’a-mâfih fikr-i beşer terakkī etdikce mes’elenin
suver-i hallince bir çok tebdîlât icrâ edilmiş, delâ’il ve berâ-
hîni ta’dîl olunmuş, muhâkemeye daha ziyâde hürriyet ve-
rilmiş olduğundan artık sühûlet-i istidlâl cihetiyle bunun de
mesâ’il-i riyâziyye sırasına geçmesine az kalmışdır. Bu ise
beşeriyetin fezâ-yı terakkīde atdığı adımların en büyüğüdür
ki on dokuzuncu asrın mahsûsât-ı mümeyyizesindendir. Bu-
nun için biz de ebnâ-yı milleti terakkiyât-ı fikriyye-i hâ-
zıranın netâ’icinden bîgâne bırakmamak istedik. Maksadı-
mız çok def’alar tekrar edip durduğumuz şu sözün doğrulu-
ğunu berâhîn-i hissiyye ile göstermekdir: “Beşerin terakki-
yât-ı ilmiyye sâhasında atmakda olduğu her hatve bizim fıtrî
olan dînimize bir tekarrübdür. İş nihâyet oraya varacakdır ki
İslâm’ın ilâhî bir dîn olduğu bütün âlem tarafından ikrâr edi-
lecekdir.”
Meselâ: Geçenlerde Balkan’ı tutmak ahden hakkımız
idi. Bulgaristan’la Rumeli-i Şarkī arasını ayırmak bize âid
idi. Avrupa devletleri de muvâfakat ettiler. Muhâfaza-i hu-
kūk-ı devlet ve millet için bir takım kimseler çalışdı, Gâzî Os-
man Paşa gibi erbâb-ı hamiyyet ibrâz-ı mesâ’î eylediler. Lâ-
kin olamadı.
Erkân-ı istibdâd: Adam... nemize lâzım orası? dediler; İs-
tanbul kalsın bize yeter!.. Rumeli-i Şarkī gitmiş, nemize ge-
rek? Zâten doğrudan doğruya avans gelmiyor. Benim
menfa’atime hizmet ettikden sonra…
Bu fikirli adamlar galebe etti. Sonra Bulgaristan’a cür’et
geldi. Ne yaparsınız? Hâ’inlik. İhtimâl para da işin içine gir-
di. O vilâyet de Bulgaristan’a karışdı. Hepsi bir oldu. Mu-
kaddemâ ayrı bir vâli gönderilirdi. Ama Hıristiyan vâli imiş,
olsun. Bir nâmuslu bulunurdu. Çalışanlar oldu. Lâkin fâ’ide
vermedi, koca vilâyet mahv oldu, gitdi. Aydın’ın birkaç kat
fevkınde. Bu kadar hukūk-ı İslâmiyye, binlerce câmi’ler,
tekkeler mahv oldu. Düşman daha ileri bile gitmeye başladı.
Nihâyet bu pereseye geldi. Ne olacağı da belli değil.
Bak Kur’ân’ın i’câzını anla. İki kelime ile ne kadar ha-
kāyık ortaya koyuyor. (

هكلهتلا             يلا مكيدياب اوقلت الو ه        للا ليبس يف اوقفناو

    
) Malınızı bakın, kudretinizi tedkīk edin; ona göre
hareket edin. Harbe lüzûm görünüyorsa çekinmeyin. Miskî-
nâne, zelîlâne yaşamakdan ise muhârebe edin. Tehlike o
vakit tekâsüldedir. (

هنتف اوقتاو

       
) kavl-i şerîfinin tefsîriyle birle-
şir… Ama kuvvetin yok. Hasımda galebe ihtimâli çok. O
vakit kendinizi tehlikeye atmayın. Fırsat bekleyin. Yoksa bî-
muhâbâ hukūk-ı İslâmiyyeyi mahv edecek tedbîr-i fâside
kalkışmayın. Eslihaca, tedârikâtça mâdem ki fersah fersah
geridesiniz, ona göre işi halle teşebbüs ediniz. Müzâkere ile,
kongre ile her ne ise müsâlemetle, hüsn-i sûretle işi yoluna
koymağa çalışın. Öyle değil mi? Sana yanaşmıyor, ne yapa-
caksın? Kavga mı etmeli? Niçin edesin? Hakem usûlü yok
mu? Ona mürâca’at etmeli.
Kur’ân-ı Celîl’de bu hakem usûlü bir düstûr-i a’zam
olarak bizi îkāz ve irşâd ediyor. Her şeyde bu hakem usûlü
tavsiye buyuruluyor. Meselâ karı ile koca arasında kavga
olur. Birden bire ne karı kaçsın babasının evine, ne herîf
boşasın. Her iki tarafdan birer hakem ta’yîn olunsun, onlar
bunların beynlerini bulmaya çalışsınlar. Bî-muhâbâ hâkim
tefrîk etmesin. Hukūk-ı zevciyyet mukaddesdir. Talâk gibi
menfûr, mebğûz hiçbir mübâh yokdur. (

هللا دنع حابملا ضغبا

قالطلا
 ) haram değil, küfür değil. Lâkin mekrûhun eşeddi.
Mübâhât içinde en mebğûz bir şey talâkdır. Uzlaşmak kābil
iken nikâh ile hâsıl râbıtayı sökmek, ülfeti nefrete tebdîl
etmek… Velev iki şahıs beyninde olsun.. ne kadar fenâ şey-
dir. Onu yapmamak için Allah hakemler nasbını emrediyor:
(

    اهلها ن       م امكحو هل       ها نم امكح اوثعباف امهن         يب قاقش متفخ ناو
)
buyuruyor. Sonra böyle hayat, memât mes’elesinde bâlâ-
pervâzâne hareket olunursa hâlimiz ne olur? Dünyada de-
ğil, ahiretde bile çekeriz. Ümmetin selâmetini düşünmeli.
İşte hakem usûlü pek iyi bir usûldür. Bugün, Allah te’âlâ
esbâbını halketmiş. Türkiye hakkında âlemde hiçbir zaman
görülmemiş bir teveccüh var. Düşmanlarımız bundan mü-
te’ezzî olurlar. Bizim tarafımızdan i’lân-ı harb gibi münâse-
betsiz bir hâle, çıkmaz bir yola bizi saptırmak, düşürmek
istiyorlar ki sonra: “İşte gördünüz mü? Türkler insâniyet bil-
mez, eski huyunu bırakmaz” desinler. Hâlbuki Avrupa’nın
ekserîsi, bir iki devlet müstesnâ olursa hemen hepsi lehimiz-
dedir. İçlerinde yalnız Bulgaristan Emâreti ile Avusturya zâ-
limâne, bî-insâfâne hareket ediyorlar. Ötekiler selâmet-i fikr
ile düşünürler.
Şimdi Avrupa’da öyle eski zamanki cehâlet yok. Onlar
evvelce ehl-i İslâm’ı hiç bilmezlerdi. Onun için bizi insan
yerine koymazlardı. Sonra münâsebât-ı umûmiyye kuvvet-
leşdi. Âsâr-ı İslâmiyye gözden geçirildi, anlaşıldı ki İslâmların
söz anlayanları kadar insan dünyâda yok. Ellerindeki şerî’-
at, hukūku muhafaza eder, i’tidâl üzere hareketi emr eder.
Allah’ın fermânına itâ’at eden müslümân-ı kâmil kadar dün-
yada insan bulmak kābil değil, buna imkân yok. Ama içle-
rinde birtakım câhiller, vahşîler yok değil, zâten her milletde
böyleleri bulunur. Tecâvüzkârâne hareket eden kimseler,
müfsidler ale’l-ekser pek ileri giden tabakada bulunur, yani
me’mûrîn sınıfında. Onlar ahkâm-ı İslâmiyyeye evsat olan-

حابملا

لالح
yerine ile.
lar gibi temessük etmiyorlar, kimisi hiç bilmediğinden, kimi-
si sevmediğinden, kimisi de i’tinâ etmediğinden o ahkâm-ı
mübecceleye rağbet etmiyorlar. Hukūk-ı İslâmiyyeyi muhâ-
fazaya bizim üzüldüğümüz kadar üzülmüyorlar. Bizim sadâ-
katimiz onlarda görülmüyor. Ama içlerinde müstesnâları da
yok değil, iyileri de var fakat pek az. Böyle mi olmalı? Ne
kadar hüsn-i niyet, ne kadar fa’âliyet ister. Gerek muhâfa-
za-i âsâyiş için, gerek tanzîm-i belde için düşmanlara hayret
verecek derecede fa’âliyet lâzım. Hâlbuki ne muhâfaza-i â-
sâyiş için tedâbîr-i fevkal’âde, ne tezyînât-ı belediyye için,
hıfz-ı sıhhat için, hıfz-ı sıhhat-i umûmiyye için lâzım gelen
tedâbîr-i mühimme ittihâz olunamıyor. Yapılsa da pek ba-
tâ’etle gidiyor. Bundan dolayı teveccühler tezâyüd edemi-
yor, belki tenâkus ediyor. Bu gidişle ecânib, bizi eski hâle
kıyâs etmek istiyorlar. Bu cihetleri düşündükçe insana hele-
cân geliyor.
– Ama böyle beş parasız züğürt millete nasıl hizmet ya-
pılabilir?
Vâkı’â öyle, bugün milletimizin parası yok, hâ’inler bitir-
mişler, cebâbire-i istibdâd bütün hazîneyi soymuşlar; fakat
böyle yapmışlar diye şimdi me’murlar ellerini kavuşdurup
oturmalı mı? Çalışmalı, düşünüb bir çâresini bulmalı. Türlü
türlü işler var, olabilenlerden başlamalı evvelâ şu mü-
bârek hüsn-i niyet olmalı da her şey yoluna girer. Parasız
yapılacak şeyler de var. Kahr ile, şiddet ile mu’âmele edile-
cek yerler olduğu gibi lûtf u mülâyemet ile hareket olunacak
yerler de var. Kılıç lâzım olan yerde okşamak fâ’idesiz ol-
duğu gibi, okşayacak yerde kılıç da muzırdır. Her şey yerli
yerinde icrâ olunmalı.
– Ama bundan herkes memnûn olmaz?..
O, tabî’îdir. Herkesi memnûn etmek kābil değil. Fakat
herkesi memnûn edelim diye istibdâdı da tervîc edecek de-
ğiliz yâ. İnsanların ekserîsi hayrı düşünmüyor, arzu etmiyor-
lar ki herkes memnûn olsun. Îcâbında öyle beş on kişi fedâ
olunur, milyonlarca efrâd-ı ümmetin uğruna… bu câ’izdir.
Hikmeten de böyle, şerî’aten de böyledir. Birkaç kişiye mer-
hamet edeyim diye icrââtta tekâsül edersek koca milleti
mahv ederiz. Bize bu sırada çok dikkat lâzım, fevkal’âde
fa’âliyet lâzım. Zîrâ tamamen âsâyiş, inzibât yok. Hiçbir şey-
de eser-i salâh görülmüyor. Mehâkim eski tarzında duruyor.
Olur ki lehimizde birkaç devlet kalmış iken, onlar da ileride
teveccühünü çekiverirse hakkımızda iyi olmaz zannederim.
Mâdem ki kendi kuvvetimizle iş yapmaya kudretimiz yok,
husûsâtın kâffesinde mu’âvenet isteriz; o halde bâri bize
dostluk edenlerin kadrini bilelim.
İşte Kur’ân-ı hikmet-beyân böyle diyor. Her âyeti bizim
selâmetimiz için bir düstûr-ı a’zamdır. Âlemde ne kadar ve-
kāyi’, hâdisât, şu’ûnât varsa cümlesine kābil-i tatbîkdir.
(

هنتف اوقتاو

       
) Nazm-ı şerîfi tefsîrinde erbâb-ı tefsîr daha ne
buyuruyorlar; fitneler neden çıkıyor, diyorlar? Neden çıka-
cak? Ahlâksızlıkdan!...
Bunların çoğu düşmanlar tarafından mürettebdir. Bun-
da hiç şüphe yok. Müslümanları Rumlarla mukāteleye tu-
tuşturmak isterler. Geçen günkü Beşiktaş Vak’ası gibi. Ma’â-
zallah, heyecân te’ammüm etse ne kadar fenâ olurdu. Zâ-
ten o kadın bir fâhişe imiş. Öyle bir fâhişeden dolayı dev-
letin başına felâket getirmek lâyık mı? Başka devletde olur-
sa, âsâyişi ihlâl edecek diye, böyleleri der’akab i’dâm olu-
nur. Başka devletde olursa kimsenin evine girilmez. Değil ki
zâbıta mahalline girilsin. Orası muhâfaza-i âsâyiş için me’-
murların ikāmetgâhı, onların makarrıdır. Oraya nasıl girilir?
Mes’ele mühim, alel’âde bir adam öldürmeye benzemez.
Böyle erâzil biraz daha fırsat bulsalar bir kiliseyi de basa-
caklar. Sonra hemen ecnebîler gelecek. Al sana bir idâre-i
örfiyye. Nihâyet memleket mahv u harâb olacak. Böyle sû-i
tedbîrler, câhilâne cür’etler bâ’is-i izmihlâl olur. Eğer bazı
müfsidler tarafından müretteb değilse, bir daha tekerrür et-
mez. Fakat ya müretteb ise ne yapmalı? Hükûmet, millet
dâimâ uyanık bulunmalı, askeri hâzır tutmalı. Yoksa zuhûr
edecek vak’aya sekiz saat sonra asker göndermekle olmaz.
Sonra ne buyuruyor? Düşünün, iyice mülâhaza edin.
Gâfil olmayın, bakın: ne idiniz, ne oldunuz. Evvel ne idiniz,
şimdi ne hâle geldiniz. Bunu benden başka kim yapar?
(

   اوركذا و
)ey mü’minler yâd  ediniz ol zamânı ki (

   ضرالا يف نوفعضتس م         ليلق متنا ذا

      
 ) pek az kimselerdiniz. Yeryüzünde za’îf
addolunuyordunuz. Burası sizin yurdunuz sayılmıyor. Za’fı-
nızdan dolayı sizi yabancı sayıyorlar, muhâcir addediyorlar-
dı. Öyle bir zümre-i kalîle idiniz. Size karşı herkesin nazarı
böyle olursa sonra siz ne hâlde yaşardınız? (

نوفاخت

   
) nasıl,
korkmaz mıydınız? Gece gündüz helecân çekerdiniz, havf
ve helecân içinde yaşardınız. Neden korkardınız? (

     مكفطختي نا


سانلا

 
 ) nâs, yani milel-i sâire, akvâm-ı müte’addide sizi he-
men kapacaklar… gece gündüz korkunuz o idi. Dâimâ he-
lecân geçirdiniz. Ha sağdan gelecek, ha soldan gelecek, di-
ye dâimâ ihtirâz üzere bulunurdunuz. Nâsın şerrinden, istî-
lâsından mutma’in yaşayamazdınız, sonra ne oldu? (

م كيواف
 )
Allah sizi îvâ etti, size me’vâ verdi, sizi yerleşdirdi, mâlikâne
sahibi etti . (

     هرصنب مكدياو

    
 ) nusret-i ilâhiyyesiyle te’yîd buyur-
du. Aklınıza gelmeyen bir tarafdan, me’mûlün gayri bir ci-
hetden sizi Allah te’yîd etti; dostla, düşmanla. Allah nasıl is-
terse öyle yapar. Size büyük bir ehemmiyet verdi. Sonra ne
yapacak daha? (

   تابيطلا ن      م مكقزرو
 )Allah rahmet-i vâsi’a-i
ilâhiyyesiyle sizi envâ’-ı tayyibâtdan merzûk ediyor. Tayyib
şeylerle sizi besleyecek. Tayyib olmayan şeyleri size lâyık
görmeyecek, ne beytülmâlden çaldıracak ne mahlûlâtı yut-
turacak. Tayyibâtdan merzûk ediyor; helâl, pâk şeylerden
nasîb ediyor.
Niçin böyle yapıyor? (

نو         ركشت مكلعل
 )başka bir şey iste-
mez sizden. Yalnız bu ni’metlerine teşekkür edesiniz. Ni’-
meti vermeden hikmet budur. Allah ne kadar ni’met ihsân
ederse etsin başka türlü mukābele beklemez. İstediği yalnız
odur: Allah’dan olduğunu i’tirâf.
Şükür yalnız lisân ile olmaz. Tefsîr-i Fâtiha’nın baş tara-
fında yazdık. Yalnız “teşekkür ederim” demekle olmaz. Şü-
kür üç şeyle tamâm olur: Kalben, lisânen, fi’ilen. Evvelâ ni’-
metin Mün’im’den olduğunu bilmeli. Ni’metin sâhibini bil-
mek, ta’zîm etmek, gönülden sevmek. Allah’ın in’âmına
mazhar olduğunu bilmeli. Allah’dır mün’im-i hakīki. Allah’ın
varlığını, birliğini, azamet  ve celâlini bilmek, i’tirâf et-
mek, aşk u şevk ile dergâhına müteveccih olmak… Teşek-
kür öyle olur. Sonra lisânen “Elhamdülillâh” dersin. Evâmi-
rini îfâ edersin, namaz kılarsın, oruç tutarsın… İşte şükür
budur. Her ni’metin şükrü o ni’mete göredir
Şimdi duydunuz ya bu âyeti, anlayalım. Sebeb-i nüzûlü
var. Asıl ma’nâ-yı şerîfi, nüzûle nazaran, başkadır. Fakat her
şey’e tatbîk olunur. Mu’cize asıl oradadır. Bir mes’ele için
nâzil olan âyet yüz binlerce hâdisâta tatbîk olunur. Böyle bir
kelâm-ı ulvî nerede bulunur? Burada, tefâsîr-i şerîfede mez-
kûr iki ma’nâ-yı şerîf var. Birisi: Allah Te’âlâ kavm-i Arab’a
hitâb eder. Mü’min olsun, kâfir olsun, hitâb bütün akvâm-ı
Arab’adır. Buyuruyor ki: (

          ضرالا يف نوفعضتس            م ليلق متنا ذا اورك ذاو  
 )
ahvâl-i Arab kable’l-İslâm hakīkaten böyle idi. O kadar se-
fâlete dûçâr olmuşlar, o kadar zillete mahkûm olmuşlardı ki
Rumlara harâc-güzâr idiler. Arab re’isleri gasb ve gâretle
birbirlerini mahvederler. Ne ahlâk kalmış, ne insanlık. Bir
râddeye gelmişler ki mahvolmaları için etrafdan bir hücûma
bakardı. A’dânın ağzına bir lokma olacaklardı. Sonra Sul-
tân-ı Enbiyâ geldi, selâmet kapılarını açtılar. Kayser-i Rûm
Şam’a kadar gelmişdi. Havran diyârını –ki nâm-ı kadîmi
Busra’dır– yavaş yavaş zîr-i idâresine alıyordu. Kavm-i Ara-
bı harâca kesmişdi. Zâten hiçbir hiss-i âlî onlarda kalma-
mışdı. Gasb u gâretle birbirini mahvederlerdi. Bir tarafdan
ekâsire, Acem kralları, diğer tarafdan Kayser-i Rûm tasallut
etmişidi. Hâkimiyetleri ne Yemen diyârında kalmış, ne Ne-
cid diyârında. Zâhiren tasarruf ederler fakat ne fâ’ide? Mısır
Hidivi gibi. Yalnız bir korkuluk, tasarruf mu o? Arab meşâ-
yihi de öyle idi.
Sonra Rabbiniz ne yapdı? Hazret-i Muhammed Musta-
fa’yı size ba’s etdi. Nusretle mü’eyyed kıldı. Ne kayâsire
kaldı, ne ekâsire. Hepsi dîn-i İslâma karşı mebhût kaldılar.
Arabların ne kadar mukaddes bir kavim olduğunu anlamalı,
gerek Asr-ı Sa’âdet’de, gerek hulefâ devrinde dine hizmet
ettiler. Bunca nâm u şânlar ihrâz etdiler. Kavm-i celîl-i Arab
bidâyeten dîn-i mübîne hizmet ettiler. Haklarını bilmeliyiz.
İ’tirâf etmeliyiz, gerçi bizim de âbâ vü ecdâdımız çok hiz-
metde bulundular, fakat onların hizmeti pek büyükdür.
Lâkin sonra Arablar beynine tefrika düşdü. Endülüs
mahvoldu. Şam taraflarında hiç nüfûzları kalmadı. Bağ-
dad’da hükûmet başkasında. Berekât ki sonra Türkler yetiş-
di. Şark ve garba o derece “es-salâ” okudular, ahkâm-ı dîn-
i mübîne ol kadar ciddî ri’âyet etdiler ki şân u şöhretleri
âlemde mesel oldu. Vâkı’a ekser hengâmelerde Türkler yal-
nız değil idi, o sırada yine kavm-i Arabın mu’âveneti vardı.
Ne Arab, ne Türk hiçbir vakit müstakillen bir iş yapamıyor-
lar. Arabla Türk o kadar kaynamış, beynlerinde o kadar ir-
tibât-ı maddî ve ma’nevî hâsıl olmuşdur ki etle tırnak gibi
bir hâle gelmişdir. Ayrı yaşayamayız. Ne Türkler Arabsız, ne
Arablar Türksüz. Asıl lisânımız lisân-ı Osmânî ise de lisân-ı
dînimiz de lisân-ı Arabîdir. Arabca her lisândan daha ehem-
miyetlidir. Fransızca’dan ziyâde bize Arabca lâzımdır. Ama
Fransızca da bilmeliyiz. Lâkin ta’mîm etmeye gelince, “A-
rabcayı mı tercîh etmeli Fransızcayı mı?” diye düşünülürse
ednâ mertebe temyîzi olan fevâ’id-i siyâsiyyeyi düşünen
Arabcayı tercîh edeceği bî-iştibâhdır. Bu lisân-ı mübârek
dînimize de yarar, ülfet ve mu’âşereti de te’mîn eder. Siyâ-
seten, diyâneten de ehemmiyeti âşikârdır. Fakat takdîr eden
kim? Te’essüf olunacak ahvâlimizin biri de budur.
İşte bir ma’nâ-yı şerîf budur. İkinci ma’nâ-yı şerîf:
Burada muhâtab kimlerdir? Bilhâssa kavm-i Kureyş! (

شيرق    فاليال

   
 ) yok mu, yani Sûre-i Kureyş, Efendimiz’in kabîlesi
Mekke ahâlîsi ve civârında bulunan.. İşte bu kavm-i Ku-
reyş’e hitâbdır. Zîrâ Kureyş sâir kabâile karşı duramazlardı.
Çünkü Cezîretü’l-Arab’da bir milyon nüfûs var idiyse ancak
elli bini Kureyş idi. Fakat Allah’ın kudretine bak: Sultân-ı
Enbiyâ o sülâleden gelecek. Onlar Beytullah’ı muhâfaza e-
derler, nesl-i pâk-i Halîl’den gelmişler. Oraya öteden beri
enbiyânın duâsı sinmiş. Orası merkez-i nûr-i İslâmiyet ola-
cak. Allah ilhâm etmiş. Ma’nevî bir muhabbet vermiş; bütün
akvâm-ı Arab Kureyşîleri muhterem tutar. Birbirlerini kırar
dökerken Kureyşîler nereden geçseler serbest geçerler, on-
lara kimse ta’arruz etmezdi. Bak Allah’ın inâyetine! (

شيرق    فاليال

   
 ) Evvelâ Cenâb-ı Allah kudret-i kahhârânesiyle Kâ’be-yi
Mu’azzama-yı yıkmak için gelen Ashâb-ı Fîl’i helâk etti.
Üzerlerine Ebâbîl kuşları gönderdi. Vak’a-yı târîhiyye ma’-
lûmdur. Beyânına dâir bir sûre nâzil olmuşdur. Esta’îzü bil-
lâh (

رت ملا

    
 )  sen görmedin mi?.. Yani gözle görecek kadar
tahakkuk etti. Aynen müşâhede etmiş gibi yakīnin vardır.
Onun için buyuruyor: (

             ليفلا باحصاب كبر لعف فيك رت ملا

      
 )  gör-
medin mi, yâhud ilmin lâhik olmadı mı, bilmez misiniz?
Rabbin Ashâb-ı Fîl’e ne yapdı? Ka’be’yi yıkmak için gelmiş-
lerken, Allah onları nasıl sernigûn etti? Nasıl ki âhir-i sûrede
buyuruyor. (

   لوكا       م فصعك مهل عجف   
 )onları başakları yenmiş,
kökleri kalmış ekin gibi eylemişdir.
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
4 Mart 1909
İkinci Cild - Aded: 28
İctihâdın ahkâm-ı İslâmiyyeye derece-i te’allukunu ta’-
yîn etmek için evvelâ dîn-i mübîn-i İslâm’da hâvî olduğu
ahkâmı dört kısma taksîm etmemiz îcâb eder.
1- Ahkâm-ı asliyye ve i’tikādiyedir ki iki nevi’dir: Birinci-
sine Kur’ân-ı Kerîm’de berâhîn-i akliyye ikāme olunmuş,
hakkında ilm-i yakīnî iktisâbı şart kılınmışdır. Vahdâniyet-i
ilâhiyye ve ilim ve kudret ve meşiyyet, nizâm-ı halk ve ted-
bîr-i âlemde mürâ’ât-ı hikmet gibi sıfât ve şu’ûnât-ı sübhâ-
niyye ve bi’set-i celîle-i enbiyâ bu nevi’dendir. İkinci nevi’:
Nazar-ı akılda muhâl olmamak şartıyle teslîm ve i’tirâf olun-
ması matlûb olan i’tikādiyât-ı sâiredir.
Melâ’ike-i kirâm ile ba’sü ba’de’l-mevt ve ahvâl-i âhiret
gibi âlem-i gaybe dâir hakāik-ı kat’iyye bunda dâhildir.
2- Terbiye-’i rûhiyyeye ve tenvîr-i vicdâna yardım ede-
cek zikr u fikr-i ilâhî ve ibâdete müte’allik ef’âl ve ahvâl-i
sâire hakkındaki ta’lîmât-ı şer’iyyedir. İnsana murâkabe-i
rabbâniyye tahtında bulunmasını müzekkir ve Cenâb-ı
Hakk’a teveccüh ve i’timâd-ı kalbi müsmir olacak “salât” gi-
bi ki bu sâyede şecâ’at ve kerem-i nefs ve istikāmet gibi pek
çok secâyâ-yı âliyye ihrâz olunur.
Ebnâ-yı cinse terahhum ve te’attufla ihtiyârı ve i’tidâlli
bir hayât-ı müştereke taharrîsine medâr olan “zekât”, sada-
kāt-ı vâcibe ve mefrûza. Kezâlik madde-i hayât olan ta’âm
ve şarabı –mess-i ihtiyâc ve sühûlet-i tenâvül ile berâber–
müddet-i mu’ayyene zarfında bi’l-ihtiyâr terkden ibâret “sı-
yâm” ki bu vâsıta ile husûl bulan mümârese sâyesinde le-
de’l-îcâb zabt-ı nefs, muhâfaza-i metânet ve bilhassa ganî
olan şahsa elem-i cû’u ihsâsla fukāraya müsâvât fikri te-
mekkün etmektedir. Bir de nüfûs-i ümmetde, şu’ûb ve ka-
bâ’il-i muhtelife arasında te’âruf ve te’ellüf-i muhabbeti, re-
vâbıt-ı ictimâ’iyyenin izdiyâd-ı kuvveti esâs-ı mühimmine en
büyük yardımı bulunan “hacc-ı şerîf” gibi ki dîn-i mübînin
neş’et-i ûlâsındaki meşâhid ve âsârı rü’yet ve mevâkıf ve
me’âhidi, emâkin-i celîle-i ma’rûfeyi tavâf ve ziyâret ile
mebde-i intişâr-ı İslâm olan zamân-ı sa’âdet-i Peyâmberîyi,
ol hengâme-i feyzâ-feyz-i câvidânı tezekkür, ve ihrâm gibi
a’mâl-i müştereke müşâhedesiyle müsâvât-ı beynennâsı te-
fekkür fevâ’id-i âliyyesini ihtivâdan da hâlî değildir.
3- Şürûr ve kabâyih, menhiyât ve mehârimden teberrî
ve birr ü ihsân envâ’ını taharrî, bi-kadri’t-tâka hayır ve sa-
lâhı te’âtî sûretiyle tehzîb ve tezkiye-i nüfûsa medâr olacak
mekârim-i ahlâk ve mehâsin-i âdâb te’sîsine dâir telkīnât.
4- Efrâd-ı ümmet hakkında gerek yek-digerine, gerek
akvâm-ı sâireye nisbetle cereyânı tavsiye buyurulan mu’â-
melât-ı dünyeviyye ahkâmıdır ki bunda siyâsî ve medenî
hukūk-ı şahsiyye ve umûmiyye ve idârî ve kazâ’î bütün ta-
sarrufât-ı ıslâhiyye kavânîni dâhildir.
Elhâsıl tefâsîl-i ahkâm-ı şerî’yye “i’tikādât”, “ibâdât”,
“melekât” ve “mu’amelât” ünvânlarıyle mütemâyiz bulunan
umûr u ahval-i ibâda dâir şu dört kısım ahkâm-ı celîleye
münhasırdır. Artık maksada şurû’ edelim:
İ’tikādiyyâtdan ibâret olan kısm-ı evvelde ma’nâ-yı mü-
te’ârefce ictihâd cârî olmadığı gibi bir ferde taklîd de meşrû’
değildir. İ’tikāda müte’allik ahkâmın ekserîsi bürhân-ı aklî
ile kat’iyyen sâbit olmuş, nusûs-ı Kur’âniyye ile de te’-
yîd buyurulmuşdur. Bâkīsi de Kur’ân-ı Kerîm veya sünnet-i
mütevâtirede vârid ve aklen muhâliyyeti gayr-i sâbit olması-
na binâ’en kabûl ve teslîm olunmak lâzım gelmişdir. Ama
ehâdîs-i âhâd ile –ne kadar kavî isnâd ile mervî olursa ol-
sun– hiçbir hükm-i i’tikādî sâbit olamaz. Çünkü haber-i vâ-
hid zan ifâde edebilir. Ahkâm-ı i’tikādiyye ise yakīnî olmak
şartdır.
İbâdât kısmında her mükellefe farz olan şey Kur’ân-ı Ke-
rîm’de vârid olan ahkâmı sünnet-i Nebeviyye, ehâdîs-i sa-
hîha ile beyân ve tefsîr buyurulduğu vechile ahz u telâkkī
etmekdir. Her ibâdet-i mefrûza hakkında şeref-nüzûl eyle-
yen âyet-i mücmele mişkât-ı münîr-i risâlet-penâhîden muk-
tebes beyânât-ı kavliyye ve fi’liyye ile iktibâs-ı vuzûh eyle-
miş, vahy-i ilâhîye istinâdı sâbit olan kemmiyyât ve keyfiy-
yât-ı ibâdât aynen ve tamâmen kabûl edilmişdir. Yalnız it-
yânı zarûrî veya müstahsen olan erkân ve sâirenin ta’yîn ve
temyîzi bâbında ta’mîkāt-ı ictihâdiyeye lüzûm kalmışdır. Bu
da rivâyât-ı muhtelife için esah olanı tercîh, mücmel olan
bir ta’bîri tefsîr sûretiyle netîcelenmekdedir.
Hiçbir müctehid bir ibâdet-i mefrûza hakkında ictihâd
ile ziyâde ve noksân icrâsına me’zûn değildir. Zîrâ bunlar
Şâri’ tarafından itmâm ve ikmâl buyurulmuş ve örf ve za-
man ihtilâfıyle muhtelif olmayacakları cihetle müctehidînin
tasarrufâtına tefvîz buyurulmak imkânı kalmamışdır.
Kısm-ı sâlis de kısm-ı sânî gibi olub bir şeyin hill ü hur-
metine dâir nass-ı şer’î mevcûd iken müctehidin, hilâfına
kā’il olamayacağı âşikârdır. Yalnız meskûtün anh olan bir
fi’ilin kıyâsla hill veyâ hurmetini isbât edebilir.
Kur’ân-ı Kerîm sarâhaten beyân ettiği umûr-i hayriyye
ve seyr-i marziyyeden başka (

       ريخلا اولعفاو
 )ve (

تاريخلا       يف نوعراسي

    
 )  gibi nusûs-i celîle ile de ale’l-ıtlâk amel-i hayra dâir
emri, envâ’-ı birr ü ihsâna terğîbi muhtevîdir, her emr-i ma’-
rûfun meşrû’iyetini ve her şerr ü münkerin memnû’iyetini
ilân etmiş, fakat cüz’iyyâtın adem-i tenâhî ve ittırâdına meb-
nî her birinin dâire-i şümûlünü fıtrat-ı selîme erbâbının fehm
ü iz’ânına ihâle eylemişdir.
İşte buna ri’âyeten dîn-i İslâm’da vârid olan tafsîlâtı i’tâ-
dan sonra her müslümana (

     هري ارش هرذ لاقثم لمعي                نمو  هري اريخ هرذ لاقثم لمعي نمف

        
 ) düstûr-ı şerîfini telkīn ve tavzîh ile hayr ü
şer tahdîdini kendi vicdânına, idrâk ve iz’ânına terk etmek
iktizâ eder.
Bu bâbda dîn-i mübîn-i İslâm’ın ta’yîn etmiş olduğu
ahkâmın bir kısmı zarûriyyât-ı dîniyye tesmiye olunur ki
bunları bilmeyen müslüman yokdur, iffet u emânet ve sıdk
u istikāmetin hayrını ve fevâhiş-i zâhire ve bâtınenin şerriy-
yet ve şenâ’ati gibi. Diğer kısmı da herkese ma’lûm olmayıb
ilim ile müştagil bulunanlara muhtassdır. Hukūk itibârıyle
kadının erkeğe, memlûkün hüre ve gayr-i müslimin müsli-
me adâlet nazarında müsâvâtı.. velev peder olsun velînin
müvelliyesini, taht-ı velâyetinde bulunan kızı azl, küfüvvü
olan tâlibe tezvîcden imtinâ’ etmesinin hurmeti gibi.
Ulemâ-yı İslâm’ın bu kısma dâir mesâ’ili ehemmiyet ve
kābiliyet derecesine göre nâsa neşr u ta’lîm etmeleri vezâ’if-i
kat’iyyelerindendir.
Zârûriyyât-ı dîniyye kısmında ne ictihâd, ne taklîd cârî
olmaz. Kısm-ı dîgerin sübûtu ise delîle müstenid olmak, eğer
delîl-i hâs mevcûd ise onunla, değil ise meselâ her nâfi’in
hayr u helâl ve her zarar ve ezânın şer ve harâm olması gibi
delîl-i âm ile bilinmek vâcibdir. Dîn-i İslâm’da ne kadar bü-
yük tanılırsa tanılsın hiç kimse kavl-i mücerred ile bir şeyi
tahlîl veyâ tahrîm etmek, delîl-i şer’î ibrâz etmedikçe kendi-
sine taklîd edilmek hakkına mâlik değildir.
Bu hill ü hurmet mesâ’ili de gâyet mühim olub tatbî-
kātına i’tinâ olunmadıkça ehl-i İslâm’ın umûr-ı me’âş u
me’âdî kesb ü intizâm etmek ihtimâli yokdur. Binâ’en-alâ-
zâlik bütün ümmet bu husûsâtda kemâl-i basîret üzere bu-
lunmak emr-i vâcibdir.


                   نوحلاصلا يدابع اهثري ضرالا نا ركذلا دعب نم روبزلا يف انبتك دقلو


“Biz zikirden sonra (Tevrat’ta yazdıkdan sonra) Zebûr’-
da (Kitâb-ı Dâvud aleyhisselâmda) yazdık ki arza sâlih kulla-
rım vâris olur.”
Ne kadar medîd ve amîk ma’nâyı ifâde eder bir beyân-ı
celîl-i ilâhî! Târihin bütün sahîfeleri bu beyân-ı belîğin şer-
hiyle, şevâhik-ı berâhîni ile mâlâ mâldir. Bakılsın, bunca
arâzî ve memâlik kimlerin elinden çıkıyor, kimlerin dâhil-i
havza-i hükümrânîsi oluyor. Kulûb-i beşer livâü’l-hamd-i
adâlet altında müstazıll-ı emn u refâhiyet olmak ister. Hâ-
fıza-i enâmda mektûb olan bu kānūn-ı ezelî, tagayyür-nâ-
pezîrdir.
Dimeşku’ş-Şâm müftüsü üstâz-ı celîl Mahmud Hamza
Efendi merhûm “el-Burhânu alâ Bekā’i Mülki benî Osmân
ilâ Âhiri’z-Zamân” nâm eser-i nefîsinde selâtîn-i Âl-i Osmân
hazerâtının fezâ’il-i adîdesini ve mülk ü saltanatları ilâ nihâ-
yeti’d-devrân pâyidâr olacağı Sâdık-ı Emîn aleyhi efdalü’s-
salâti ve’s-selâm efendimizin ahbâr-ı mükâşefe-âsâr-ı Nebe-
vîleriyle zâhir ve bâhir olduğunu beyân ettiği sırada: Ârif-i
billâh Şeyh Abdülganî Nablusî kuddise sırruhû hazretleri Se-
lâtîn-i Âl-i Osman hazerâtı hakkında nazmeylediği et-Tal’a-
tü’l-Behiyye ’de ehl-i keşfin tasrîhleri üzere arza mâlik ve
saltanatla vâris olan ibâd-ı sâlihîn ile bi-tarîki’l-işâre selâtîn-i
Âl-i Osman hazerâtı maksûd olduğunu zikreylemişdir” diyor
ve şeyh-i müşârun-ileyhin zîrdeki ebyâtını naklediyor: 

هنماثعلا لواب يننكل
*



هنماك رومال ادصق تادب


مورلا كولم ناش يف رهظت



مويقلا ه مكح اهتضتقا دق



ا  ن رقلا نم هراشا يهو



نامثع ينب نيطالس يلا



روبزلا يف انبتك دقل هلوق ب



رومالا مكح يا ضرالا ثرا ناب



اذكه نيحلاصلا دابعلا يلا



اذخام ا وباط فشكلا لها حرص



يدهلاب نومياق كولم مهف



ادعلا دامخاو عرشلا هرصنل



ارص ني نا مهل هللا لاساو



يرولا نيب مهكلم ميدي ناو


Mahmud Efendi merhûm Âl-i Osman hazerâtının ilâ
âhiri’z-zamân bekā-yı mülk ü saltanatları hakkında bazı ah-
bâr ve âsâr zikrettikden sonra: “İmam Müslim ile İmam
Beyhakī hazretlerinin rivâyet ettikleri üzere Nebî-yi Muhte-
rem sallalâhü te’âlâ aleyhi ve sellem efendimizin (

    ابيرغ دوعيسو ابيرغ        مالسالا ادب


 ) buyurmaları  kuvvet-i İslâmiyye’nin ilâ ni-
hâyeti’d-devrân bekāsına mu’ârız değildir, zîrâ hadîs-i şerîf-
de gurbet ile, terk-i salât ve zekâta, irtikâb-ı gıybete, şürb-i
hamra, ekl-i ribâya ve emsâline dâir evâmir ve nevâhîde te-
sâhül gibi ahkâm-ı İslâm’ın icrâsında taksîr murâddır. Ehl-i
İslâm’ın kuvvetiyle ahkâm-ı dinde tesâhülleri arasında ise
te’âruz yokdur” diyor. Mebhasın nihâyetinde şu fıkrayı irâd
ediyor: “Bu haber dâirlere vâkıf oldukdan sonra onları kim
tekzîb ederse bu tekzîbi ya İslâm’a isâ’eti kasd eylediği ve-
yâhûd İslâm’ın cümle-i a’dâ-yı li’âmından bulunduğu için-
dir.”
Hüccetü’l-İslâm Ebû Hâmid Muhammed bin Muham-
med el-Gazâlî hazretlerinin İhyâu Ulûmuddîn ’de elfâz ve
esâmî-i ulûmun me’ânî-yi gayr-i maksûdeye nakl ü tebdîline
dâir îrâd eylediği kelâm, müftî-i merhûmun hadîs-i şerîfe
verdiği ma’nâyı te’yîd ettiğinden aynen buraya naklediyo-
ruz: 

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لوق حصدقو ث  . دحمو عدتبم هرثكاف هيلع سانلا بكا امو سردنا دق مولعلا نم فلسلا هاضترا ام لكف
:

ابرغلل يبو ط ف ادب امك ابيرغ دوعيسو ابيرغ مالسال ا ادب
.

ليقف
:

لاق ابرغلا نمو
:

ها - يتنس نم هوتام ا ام نويحي نيذلاو يتنس نم سانلا هدسفا ام نوحلصي نيذلا
1


(

نو                  ظفاحل هل اناو ركذلا انلزن نحن انا
)nass-ı celîli, (

يلا ضام داهجلا

هميقلا موي
 ) hadîs-i şerîfi, hep bunlar şevket-i İslâmiyye’nin kı-
yâmete kadar bekāsına delâlet eder, zîrâ bu yolda vârid o-
lan nusûs ve âsârın tazammun eylediği ahkâm ancak kuv-
ve-i İslâmiyye’nin bekāsıyle tahakkuk eyler.
Bir tarafdan dîn-i mübîn-i İslâm’ın az vakit içinde nûr-ı
seher gibi âfâka münteşir olduğunu görüb çekemeyen Garb
muta’assıblarının muhârebâtı, diğer tarafdan ise Karakurum
sahrâlarından seyl-i belâ gibi cûş u hurûş ile irâka-i hûn-i
beşer ve önlerine gelen ma’mûreleri zîr u zeber eden Cen-
gizlerin mezâlim ve mesâ’ibi ile âlem-i İslâmiyet pür-âşûb u
fiten olduğu hengâmda idi ki âsumân-ı şevket ü iclâlde
bedr-i münîr-i Âl-i Osmân tulû’ ile kulûb-i muvahhidîne
nur-efşân oldu.
Bu zamân-ı kıyâmet-nişânda idi ki ehl-i İslâm’dan ve
Türk tavâ’ifinden olub asıl me’vâ-yı kadîmleri bulunan Tür-
kistan’da Horasan’da kâ’in Mâhan sahrâsına vürûd ile ora-
da tavattun etmiş olan Kayıhan kabîle-i necîbesi, re’isleri
bulunan Süleyman Şah bin Kaya Alp Hân’ın zîr-i emâretin-
de olarak Hârzem’den kalkıp Tebrîz üzerinden ve Eğri Dağ
eteklerinden dolaşarak Van Gölü’nün sâhil-i cenûbîsinde
kâ’in Ahlat kasabasına geldiler. O civârlarda bir müddet ka-
rardan sonra tekrar yola devâm ile Erzincan cihetlerine ve
Suriye içerilerine kadar indiler. Yollardaki tevakkuf ve â-
râmla beraber bu cevelân yedi yıl uzadı.
Bu müddet zarfında Cengîz’in vukû’-ı vefâtı Moğol or-
dularının ilk tehevvür-i mezâlimini tehvîn eylediğinden Sü-
leyman Şah sâ’ika-i hubb-i vatan ile yurduna dönmek e-
meline düşdü ise de zâhir nesl ü hânedânı için meşiyyet-i
ezeliyyenin âmâde etmiş olduğu bir devr-i ikbâlin zamân-ı
zuhûru ol hengâmda tekarrub etmiş olmalı ki bu emeli tak-
dîre tevâfuk etmedi. Şimdi Haleb vilâyetine tâbi’ Rakka ka-
zası civârında Ca’ber Kalesi pîşgâhından kabîlesi ile birlikte
Nehr-i Fırat’ı geçerken atının ayağı kaymasıyle Fırat’a dü-
şüb garîk-ı lücce-i rahmet oldu.
Bu hâdise sebebiyle kabîle arasına tefrika düştüğünden
bir kısmı vatan-ı aslîlerine avdet etmek üzere ayrılıb gitti.
Merhûm-ı müşârun-ileyhin dört nefer evlâd-ı kirâmından
ikisi refâkatinde ve büyüğü bulunan Ertuğrul Bey’in zîr-i
emâretinde kalan diğer kısm-ı kabîle dahi tedârik-i me’vâ
zımnında muhtelif fikirlere mâ’il ve râgıb ve başka başka
yollara sâlik ve zâhib oldular. Fakat sonra cümlesi bir yerde
ictimâ’ ve kelime-i vâhide üzerine ittifâk ederek kendilerine
bir me’vâ gösterilmesini Padişâh-ı Âl-i Selçuk’dan istid’â et-
mek üzere Konya’ya müteveccihen hareket eylediler.
Yolda hiçbir tarafını tanımadıkları iki muhârib orduya
rast geldiler. Bunun bir tarafı mağlûbiyete yüz tutmuş idi.
Bu hâli görüb de savuşmayı uluvv-i cenâblarına yakıştıra-
madıklarından mağlûb olan tarafa müzâheret etmeleriyle
alem-i gâlibiyyet o tarafda temevvüc-nümâ-yı şân oldu.
Bu âlî-cenâb cengâverlerin hizmet ettikleri ordunun me-
ğer Sultan Alâeddîn-i Selçukī askeri olduğu, taraf-ı mukābile
ise Cengîz takımından bulunduğu muhârebe kazanıldıkdan
sonra anlaşıldı. Bu mu’âvenet-i mürüvvetmendâne Sultan
Alâeddîn nezdinde pek şâyân-ı takdîr ve şükrân olduğun-
dan Bursa şehri kurbundaki Domaniç Yaylağı ile Söğüd Nâ-
hiyesi’ni mükâfeten Ertuğrul Hân Gâzî’ye bahş u temlîk ey-
ledi.
Gazî-i müşârun-ileyh Söğüd havâlîsinde kabîlesiyle bir-
likde yerleşdikden sonra kendisine temlîk kılınan yerlerin
hem hudûd olduğu Rûm Tekfurlarıyle Selçukīler nâmına
gazâdan hâlî olmaz idi. İstanbul İmparatorunun Cengizlere
mürâca’at edib kuvve-i müzâharesiyle Sultan Alâeddîn a-
leyhine açılmış olan bir muhârebeye de Ertuğrul Gazî iştirâk
eylediğinden Cengizler ile imparator askeri mağlûben
firâr eylemişler idi. Gâzî-i civân-merdin bu hizmetine he-
diyye-i şükrâne olarak kendisine Sultan Alâeddîn Eskişehir
havâlîsini de temlîk eyledi.
Hicret-i Nebeviyye’nin 656’ıncı sâl-i ferhunde-metâli’ine
müsâdif olan bu zamanda idi ki müessis-i saltanat-ı uzmâ-yı
Osmâniyye Sultân Osman Gâzî hazretleri peder-i vâlâ-gü-
herlerinin vatan-ı cedîdi olan Söğüd’de mehd-ârâ-yı vücûd
oldu.
Daha küçüklüğünde büyüklük pertevi nâsiyesinde dı-
rahşân ve hâl-i sabâvetden ahd-i civânîye terakkī ile bir
kahraman-ı sâhib-kırân olmak isti’dâdı her hâl ü şânından
nümâyân olmaya başlayan bu âteş-pâre-i celâdet düşman
memleketinde cevelân ile irâ’e-i kudret ü satvet ve bir ta-
rafdan dahi istifâza-i kemâlât ile tezyîn-i zât ü mâhiyet ede-
rek nâm-ı nâmîsi etrâf ü eknâfda i’tilâ eylemiş olduğundan
bütün âlem gibi Sultan Alâeddîn dahi onun meftûn-ı ce-
lâdet ve şehâdeti olduğundan ganîmet-i gazâsı olan yerleri
bu mücâhid-i zîşâna temlîk ve bir menşûr-ı sultânî ile uhde-i
istîhâline tevcîh-i emâret eyledi.
Alâmet-i emâret olarak gönderilen bir beyaz sancak ile
tabl ü nakkāre hicretin altı yüz seksen yedi senesi Zilka‘-
de’sinin on yedinci günü ikindi vakti vâsıl olduğundan Os-
man Gâzî hazretleri ta’zîmen ayağa kalkıb nevbet çaldırdı.
İkindi vakti nevbet çalınmak usûlü o vakitten i’tibâren âdet
hükmüne girib istiklâlden sonra dahi devâm etmiş ve ancak
Fâtih devrinde kaldırılmışdır.
Cengizlerin sademât-ı mütevâliyyesiyle Selçukīlerin sal-
tanatı bilâhare dûçâr-ı tezelzül olması üzerine vilâyet beyleri
istiklâl dâ’iyesine düşerek ve her biri bulundukları mahaller-
de birer hükûmet teşkîl ederek devlet-i Selçûkıyyenin inkı-
râzını tesrî’ ve itmâm eylemiş olduklarından devlet-i müşâ-
run-ileyhâ tarafından bâ-menşûr-i sultânî hâ’iz-i emâret bu-
lunan Osman Hân-ı Gâzî hudûd-ı emâreti dâhilinde icrâ-yı
hükûmete devam eylemiş ve işte adl ü dâdıyle, dem-be-
dem hıdemât-ı mücâhidânesiyle bir aşîretden koca bir dev-
let husûle getiren ve akvâm-ı İslâmiyyeyi bir nokta-i vahde-
te cem’ ile dünyanın en güzel, en feyizli parçalarında bugün
hükümrân olan Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye bu zaman yani
hicret-i Nebeviyye’nin 699’uncu senesinde te’essüs etmiş-
dir.
Cedd-i emced-i Osmâniyân ânifen zîb-i sutûr-ı mefharet
olduğu üzere ehl-i İslâm’dan ve Türk tavâ’ifinden Kayı Hân
kabîlesinin re’isi olduğu gibi silsile-i nesebin oradan Oğuz
Hân’a kadar mümted bulunduğu dahi
Osman Ertuğrul oğlusun
Oğuz Karahan neslisin
Hakk’ın bir kemter kulusun
İstanbul’u aç gülzâr yap
Kıt’asıyle müeyyed bulunduğundan Âl-i Osman hazerâtı
daha bilâd-ı Rûm’a dâhil olmazdan akdem eben-an-ceddin
hânzâde hân olub mülk ü saltanatda asâletleri vardır.
* * *
Fâzıl-ı şehîr Mardinîzâde atûfetlü Ârif Bey Efendi
hazretlerinin takrîben bundan on sene mukaddem
Lahey Konferansı’nın ilk ictimâ’ı münâsebetiyle harb
ve sulh ve mu’âhedât ile hukūk-ı harb hakkında şerî’at-ı garrâ-
yı İslâmiyye’nin ahkâm-ı münîfesini mübeyyin “Ahkâmü’l-
Harb ve’s-Sulh fi’l-İslâm” nâmıyle kaleme aldıkları makālât-ı
mühimmenin o esnâda tab’ u neşri menedilmiş olmasıyle
enzâr-ı istifâdeye vaz’ edilememiş ise de bu kere elde edilen
bir nüshasının ta’mîm-i fâ’idesi maksadıyle
Sırâtımüstakīm’de dercini münâsib gördük.
Bir müddetten beri âlem-i insâniyyet ve sahâ’if-i mat-
bû’âtı işgâl eden terk-i silâh tasavvuru hakkında ümem-i
mütemeddine erbâb-ı kalemi imkân ve adem-i imkân ve ce-
vâz ve adem-i cevâza dâir muhtelifu’l-me’âl makāleler yaz-
mış ve herkes fikr ü idrâk ve akl ü iz’ânı nisbetinde yâhud
tâbi’ olduğu devlet ve hükûmetin âmâl-i siyâsiyye ve makā-
sıd-ı esâsiyyesi dâiresinde bast-ı makāl ve idâre-i lisân eyle-
mekde bulunmuş olduğu ma’lûmdur.
Bu bâbda yazılan resâ’il ve makālât-ı mühimme arasın-
da en ziyâde câlib-i nazar-ı dikkat olan Almanya devlet-i fa-
hîmesinin Sulh Konferansı’na me’mûr eylemiş olduğu me-
şâhîr-i ulemâ-i hukūkiyyûndan mu’allim Vonstenkel’in Mu -
sâlaha-i Ebediyye ünvânıyle neşreylemiş olduğu risâle-i
meşhûresinde harbin meşrû’iyyeti hakkında İncil ve Tevrât
ahkâmından dahi bahsedilmiş ve mezkûr konferansa Salta-
nat-ı Seniyye-i İslâmiyye cânib-i âlîsinden dahi müntehab
me’mûrlar irsâliyle iştirâk buyurulmuş olmasına ve bu bâb-
da şerî’at-ı garrâ-yı İslâmiyye ahkâm-ı münîfesinin dahi Av-
rupaca bilinmesi fâ’ideden gayr-i hâlî görülmesine binâ’en
bu husûs hakkındaki evâmir-i Kur’âniyye ve ahkâm-ı dîniy-
yenin beyânı vâcibe-i zimmet-i hamiyyet görülmüşdür.
Sadede şurû’dan mukaddem harbin nev’-i beşer arasın-
da sûret ve esbâb-ı zuhûruyle bu bâbda münzel olan suhuf
ve kütüb-i semâviyye ve diyânet-i mu’azzama-i İslâmiy-
ye’nin zuhûruna kadar milel ve akvâm-ı sâlife arasında hü-
küm-fermâ olan kavâ’id ve âdât-ı kadîmesiyle ba’de’l-İslâm
karargîr olan ahkâm-ı şer’iyyenin beyânı muktezî görülmüş-
dür ki harbin ale’l-ıtlâk meşrû’iyyeti hakkındaki fikr-i bâtılın
hakīkati bu sûretle tezâhür etmiş olsun.
Ma’lûmdur ki hilkat-i âlemden maksad eserden mü’es-
sire istidlâl sûretiyle Cenâb-ı Âferînende-i Kevn ü Mekân o-
lan zât-ı kudsiyyet-simât-ı ulûhiyyetin ma’rifeti olduğu (

فرعال قلخلا تقلخف فرعا نا تب بحاف ايفخم ازنك  تنك
)hadîs-i kudsîsi de-
lâletiyle müsbet ve ma’rifetin devâm ve bekāsı ise mâ-bihi’l-
kıyâmı olan nev’-i beşerin devâm ve bekāsına menût oldu-
ğu bir emr-i müberhendir harb ise nev’-i insanı mahv ü ifnâ
eden mesâ’ib-i uzmâ ve devâhî-i dehmâdan bulunmasıyle
udvânen vukū-ı nevâmîs-i ilâhiyye ile mü’esses olan kâffe-i
edyânda memnû’ ve muharrem olduğu bir emr-i müsellem-
dir. 
[ ]
Nev’-i beşer hilkaten medeniyyü’t-tab’ olarak yaradılmış
yani acz-i insânî îcâbınca bir âdem yalnız başına olarak bir
dağ tepesinde veyâ bir çöl ortasında münferiden yaşamaya
gayr-i muktedir ve levâzım-ı hayâtiyye ve havâ’ic-i zarûriy-
yesinin tedâriki emrinde ebnâ-i nev’inin mu’âvenetine
muhtâc ve müftekır bulunmuş olmasıyle esâsen bir peder ve
mâderden yani ebu’l-beşer Hazret-i Âdem aleyhisselâm ile
Hazret-i Havva’dan mütevellid olan zükûr u inâs bir âile teş-
kîl ve tevâlî-i edvâr ve temâdî-i ezmine ve a’sâr ile âile-i Â-
demiyye tekessür ve tevessü’ ile kabîleye ve te’addüd-i ef-
hâz ve tekâsür-i efrâd ile kabâ’il ve aşâ’ire inkısâm eylemiş
ve kabâ’il ve aşâ’ir-i rihâleden bir kısmı göçebelik hâlinden
ferâğatle kurâ te’sîs ve kurâ-yı müessese tedrîcen kesb-i ce-
sâmetle bilâd ve kasabâta tahavvül ve müdün-i azîme şek-
line girmişdir.
Bu vechile sûret-yâb-ı vücûd olan kurâ ve kasabât ve
müdün ü bilâd sekenesi bir unsurdan münşa’ab olduğu
hâlde ba’de’t-Tûfân ebnâ-i Âdem ebu’l-beşer-i sânî olan
Hazret-i Nûh aleyhisselâmın zürriyetine inhisâr ve Hazret-i
Nûh’un Sâm, Hâm, Yâfes nâmıyle üç evlâd-ı zükûru kal-
masıyle nev’-i insân işbu üç asıldan teselsül ve taşa’ub ile
her zürriyet pederi nâmıyle Sâmî, Hâmî, Yâfesî ünvânlarıyle
ittisâm eylemişdir.
Ancak insan fî-haddi zâtihî hayvân-ı nâtık olmakla bera-
ber celb-i menfa’at ve def’-i mazarrat ve hubb-i nefs ve
dâ’iye-i teferrüd ve meyl-i tefevvuk hasâ’il-i garîziyyesiyle
mütehallık ve şehvet ve gazab ve hiss-i intikām ve batş-i te-
gallüb gibi sıfât-ı behîmiyye fıtrat-ı asliyyesinde merkûz ol-
masıyle bunca muhtelifü’l-menâfi’ ve’t-tıbâ’ ve mütebâyi-
nü’l-efkâr ve’l-evzâ’ halkın bir mahalde ictimâ’ı mu’âme-
lâtda nizâ’ u fez’i dâ’î olarak “El-Hükmü limen galebe”
kā’idesince kebîr sagîri ve ganî fakīri ve kavî za’îfi mahv ü
ifnâ eylemesi kavânîn-i tabî’iyyeden olmakla beraber bey-
ne’l-efrâd vukû’ bulan muhâsemât ekseriyâ müntesib ol-
dukları kavm ü kabîle ve hey’ât-ı ictimâ’iyyeye sirâyetle (

ناو

مالك هلوا برحلا
 ) müfâdınca münâza’ât-ı lisân mukāra’ât-ı si-
nâna bâdî ve birçok muhârebât ve mukātelâta mü’eddî ola-
rak nizâm-ı âlem muhtel ve kârgâh-ı kevn mu’attal olması
bedîhî bulunduğundan cenâb-ı neseksâz-ı nizâm-ı kâ’inât
hıfz-ı hayât-ı âlem ve men’-i te’addiyât-ı efrâd ü ümem için
(

         هفيلخ ضرالا يف لعاج ينا

 
) nass-ı celîli ile makām-ı hilâfet-i
mukaddeseyi te’sîs ve her ferdin leh ve aleyhindeki hukūk-ı
mütekābileyi enbiyâ-yı izâm üzerine nâzil olan suhuf ve kü-
tüb-i mukaddese ile ta’yîn ve tebyîn ederek bu sûretle şerâi’
ve edyân rûy-i zemînde te’essüs ve hükûmât-ı meşrû’a te-
şekkül eylemişdir.
İşte bu sûretle hıfz-ı nizâm-ı âlem ve tehzîb-i ahlâk-ı ü-
mem için nâzil olan şerâi’ ve edyân esâsen ceng ü cidâl ve
harb ü kıtâli men’ için vaz’ ve te’sîs buyurulmuş ve min gay-
ri hakkin bünye-i insâniyyeyi ifnâ ve tahrîb veya emniyet-i
umûmiyyeyi ihlâle tesaddî edenler için dünyada kısâsen katl
ü i’dâm ve zincîr-bend olarak habs ve mü’ebbed ve muvak-
kat a’mâl-i şâkka ile iştiğâl gibi mücâzât-ı terhîbiyye ve uk-
bâda nâr-ı cehennemde muhalled olmak sûretiyle en şedîd
cezâ ve en büyük azâb-ı elîm va’d eylemişdir. Nitekim Kur’-
ân-ı azîmü’ş-şânda (

         م مهلجراو مهيديا ع          طقت وا اوبلصي وا اولتقي نا اداسف              ضرالا يف نوعسيو هلوس    رو ه         للا نوبراحي نيذل ا


   ضرالا    نم اوفني وا فالخ ن
 )ilâ-âhirihî  (

       انموم لتقي نمو
...

          اهيف ادلاخ منهج هوازجف
 )âyât-ı
kerîmesi sübût -i müdde’âya bürhândır.
Basar-ı im’ân ve basîret-i iz’ân ile bakıldığı halde fi’l-ha-
kīka nev’-i beşer feylesof-i İslâm Ebû’l-Alâ Ma’arrî’nin (

اوح مالاو مدا اومهوبا اف كا لا ث متلا هتهج نم سانلا
 )ilâ-âhirihî dediği gibi
bir baba ve anadan doğmuş karındaş ve rûy-i zemîn ise bu-

نا

مهيازجف
ortada ( ) kelimesi girmiştir.

انموم    
kelimesi yerine (

اسفن 
)yazılmıştır.
günkü akvâm ve ümemin birkaç mislini istî’âb ve i’âşeye
kâfî bulunmuş olduğu halde, mugâyiriyet-i lisâniyye, mübâ-
yenet-i mezhebiyye, asabiyet-i kavmiyye, tevsî’-i hudûd ve
istimlâk-i arâzî gibi birtakım esbâb-ı ma’neviyye ve i’tibârât-
ı vehmiyye ile insanların hûnhâr canavarlar gibi yekdiğerini
katl ü ifnâ ve daha doğrusu iki diplomatın bir iki dakîkalık
infi’âlât-ı nefsiyyeleri netîcesi olarak milyonlarca bî-günâh
etfâl ve nisâ yetîm ve bî-vâye bırakılması ve asırlarca emek
sarfıyle vücûda getirilmiş olan birçok kurâ ve kasabât-ı ma’-
mûre ve emâkin ve mebânî’-i meşhûrenin iki saat içinde
hâk ile yeksân ve terakkî-i san’at ü servet ve ma’mûriyyete
hâdim olan birçok fabrika ve kârgâh ve ma’mel ü destgâh-
ların zîr ü zeber edilmesi ve birbirini ömürlerinde görmemiş
ve yekdiğerlerini tanımamış ve aralarında hiçbir mâcerâ
geçmemiş olan yüzbinlerce insanların serin-kan ile birbirleri-
nin kanını içmeye çalışması hakîkaten hissiyât-ı insâniyye
ve medeniyye ile kābil-i te’lîf ü tevfîk olmayan ahvâl-i elîme
ve mûcib-i esef-i azîm olacak fecâ’i-i azîmedendir.
Ne çâre ki bu cihet böyle olmakla beraber bu hiss-i batş
ü gazab her insanın hilkatinde meknûz ve fıtratında merkûz
olduğu da kābil-i inkâr değildir.
Harbin târîh-i tevellüdüne atf-ı nazar edecek olur isek
harb insan ile beraber doğmuş ve Hazret-i Âdem’in iki oğlu
arasında bile vukû’-ı men olunamayıb hemşîresini almak
için Kābîl Hâbil’i katl eylediği kütüb-i mukaddesede mezkûr
ve musarrah bulunmuşdur. Ondan sonra cîlen ba’de cîl ve
kıylen ba’de kıyl bu seyyi’e-i harb ü kıtâl mevrûs ve müte-
selsil olarak gerek efrâd beyninde sûret-i husûsiyyede ve
gerek kabâ’il ve aşâ’ir meyânında sûret-i umûmiyyede ola-
rak ceng ü cidâl münkat’ı olmamışdır.
Hatta cins olmayan bir beygirin cins bir kısrak üzerine
aşmasından dolayı kabâ’il-i Arabiyyeden “Tasım” ve “Cü-
deys” arasında on sene ve bir hâtunun bir deveyi yaralama-
sından dolayı “Bekir” ile “Tağlib” kabîleleri miyânelerinde
Harbü’l-Besûs nâmıyle şöhret-şi’âr olan muhârebenin kırk
sene mümted olduğu kütüb-i târihiyyede muharrer ve mas-
tûrdur.
Akvâm ve ümem-i sâire meyânında dahi hâl bu minvâl
üzere cârî olarak  en büyük  sermâye-i şeref ve mübâhât
muhârebât-ı vâkı’ada hasmını mahv ü ifnâ edecek derece-
de hayât-ı beşere tahrîbât icrâsından ibâret bulunmuş ve
buna muvaffak olan eşhâs türlü türlü elkāb ve ünvânlar
ihrâz ve yalnız beyne’r-ricâl değil hatta nisâ indinde dahi
pek büyük haysiyet ve i’tibârı hâ’iz oldukları ma’lûmdur.
Kabâ’il-i Arabiyye ümem-i sâireden ziyâde serî’ul-infi’âl
serî’ul-gazab ve nazarlarında şecâ’at, semâhat, şehâmet gibi
sıfât-ı hayâta müreccah fezâ’ilden addettikleri ve cüz’î bir
hâdise büyük bir mukāteleye bâdî olduğu cihetle zuhûr-ı
İslâm’a değin umûm aşâ’ir u kabâ’il bir harb-i dâimî içinde
imrâr-ı hayât ve yalnız beyt-i mükerrem ve Ka’be-i mu’azza-
manın senede bir kere ziyâreti ahd-i İbrahim ve İsmâil a-
leyhime’s-selâmdan beri cârî olan bir sünnet-i mer’iyye ol-
masıyle mevsim-i hac olan Receb ve Zilka’de ve Zilhicce ve
Muharrem’i eşhur-ı hurum i’tibârıyle yani yalnız işbu aylar-
da harb ü kıtâli tahrîm ile senede dört ay muhârebe ve
mukāteleden ictinâb ederler idi.
İslâm’ın zuhûrunda âlem nâ’ire-i ceng ü cidâl ve gâ’ile-i
harb ü kıtâl ile bir herc ü merc-i dâimî içinde bulunarak Ha-
beşîlerin Cezîretü’l-Arab’a ve İranîlerin Yunânîlere ve Yuna-
nîlerin İranîlere ve Asya muhâcirlerinin Romalılara ve bizzât
kabâ’il-i Arabiyyenin yekdiğerlere hücûm ve tasallut ile bo-
ğaz boğaza uğraşdıkları bir zamana müsâdif olarak bir taraf-
dan kavmiyet, cinsiyet, tevsî’-i mülk ü hudûd münâzâ’âtı ve
bir tarafdan Yehûd ve Nasâra arasındaki  ihtilâfât-ı dîniyye
mukātelâtı rûy-i zemîni bir âteşgede-i harb ü vegâ hâlinde
bulundurmuş olmasıyle bilumûm milel ü akvâmı bir fikr ü a-
kīde üzerine cem’ ve miyânelerinde cinsiyet ve kavmiyet a-
sabiyet-i câhiliyyesini men’ ile aralarındaki ihtilâfât-ı dîniyye
ve mezhebiyyeyi ref’ ederek nizâm-ı âlem ve âsâyiş-i üme-
min muhâfazası zımnında [ 
Anâsır girdibâd-ı âteş-i hiddetle, cûşâcûş:
Deniz, ismâ’-ı tehdîd eyleyib gûş-i havâlîye
Gelir çarpar köpürmüş, pür gazab emvâc, dûşâdûş
Kemâl-i unf u şiddetle bu sengistân-ı hâlîye.
Nice a’sâr içinde –kim bilir!– sâhir, hünerperver
Yed-i mi’mâr-ı devranla –bu cûşiş-gâh-ı dâimde–
Açılmış kehfler, müdhiş kovuklar, şerhalar yer yer
İnledir pençe-i tahrîb-kâr-ı bâd-ı hâcimde!
Kopan muhrik, derin, bîtâb enînler sadr-ı sâhilden
Düşüb tarrâka-i emvâc içinde mahv olur lerzân
Dolan âfâka sincâbî bulutlar, şems-i mâ’ilden
Düşürmez bel’ eder bir zerre-i ümmîd-i nûr-efşân.
Bu yerler okşamaz rûh-i sükûn-âşâm-ı sevdâyı
Görünmüş olsa da bir sayda çıkmış bâdbancık gâh
Bu hüzn-engîz taşlıklar, bu dehşet-zâr tenhâyî
Ne bir mehd-i visâl olmuş ne bir hicrâne şîvengâh!
Bu vahşî sâha-i rezm-i anâsırda çıkar gûyâ
Hafî bir şehka-i memdûd-i şekvâ kalb-i eşyâdan
Kudurmuş tünd-bâdın zahm-ı dendâniyle en bernâ
Kavî şeyler bile hep muztarib, mecrûh titrerken
Olur yalnız bu müdhiş hâle … birkaç martı – yekpâre
Bir istihkâm-ı âhen-sîne-âsâ hâkim-i etrâf
Göğüs vermiş hezârân darbe-i mermî-i edvâra –
Müheykel bir taş üstünden nigâh-endâz-ı istihfâf.
[ 
Mevzû’-i bahsimiz olan atâlet yüzünden bizde bir fırka
daha peydâ oldu ki o da gerek hükûmât-ı İslâmiyyenin me-
kâtib-i resmiyyesinde, gerek dâhil ve hâricdeki mekâtib-i
ecnebiyyede yeni usûl üzere tahsîlde bulunan müte’allimîn
fırkasıdır. Şunu da söylemeliyim ki, Kırım, Kafkasya, Semer-
kand, Buhâra, Hind gibi memâlik bahsimin hâricindedir.
Çünkü o havâlî halkının ahvâlini çokluk bilmiyorum. Bu-
nunla beraber gördüklerimi iyi gördüm; kendilerinden İslâm
için hayır umulabilir bir halde buldum. Evet, bunlar meyâ-
nında tesâdüf edebildiğim zevât tahsillerini bilâd-ı garbda
ikmâl etmiş, fünûn-ı hâzırayı hakkıyle öğrenmiş oldukları
halde dîn-i İslâm’ın lübbüne, rûhuna öte tarafda zühd ü
takvâ iddi’âsında bulunan birçoklarından daha ziyâde vâkıf,
daha ziyâde mütemessik bulunuyorlar da dinin âdât-ı sahî-
hasından hiçbirini terk etmek gibi bir mübâlâtsızlık izhâr et-
miyorlar. Bunlar ne güzel müte’allimlerdir Cenâb-ı Hak em-
sâlini teksîr etsin.
Benim asıl bahsetmek istediğim müte’allimîn fırkası Mı-
sır’da, Suriye’de ve sâir memâlik-i Osmaniyye’de bulunan-
lardır. İslâm’ın ilim hakkındaki semâhat-i fevkalâdesi müslü-
manlara içlerinde gayr-i müslim bulunan, hattâ kâffesi gayr-
i müslim olan, belki dîn-i İslâm’dan başka bir dini tervîc için
te’sîs edilen resmî ve gayr-i resmî mekteblere evlâdlarını
göndermeye müsâ’ade etmişdir ki bu kabîlden olan babalar
çocuklarının akā’idi sâlim kaldıkça kimsenin hedef-i i’tirâzı
olmaz
Çocuklar diyânet-i İslâmiyye dâ’iresinde bir tarz-ı ta’lîm-
den eser olmayan hattâ çok def’alar başka bir dînin ahkâmı
telkīn olunan ecnebî mekteblerinde bulundukça akī-
deleri bazen za’afa giriftâr oluyor, bazen de külliyyen siline-
rek yerine büsbütün muhâlif diğer birtakım akīdeler geliyor
ki bu hâl çok def’alar görülmüşdür. Eğer çocukların babaları
akā’id-i dîniyyelerini bilseler, îcâbında delâ’il-i iknâ’iyye ser-
dine muktedir olsalar, evlâdlarının akā’idlerini tezelzülden
muhâfaza edebilirlerdi. Lâkin bu nasıl kābil olabilir ki vak-
tiyle değil kendileri gibi acezenin, havâs geçinenlerin bile
anlayamadığı bir sûrette tahsil görmüşler, öyle olmasa idi de
meramını anlaşılabilir sûrette îzâh edecek erbâb-ı irşâd olay-
dı o çocuklar da bunların isrine ittiba’ ederek dalâlden kur-
tulurdu. Fakat hayfâ ki atâlet her şeyi müşkil, her teşebbüsü
muhâl yapdı çıkdı.
İşte bu hâl mekâtib-i ecnebiyyede tahsîl eden müslüman
çocuklarına atâletin bir cinâyetidir ki zavallıları hiç haberleri
olmaksızın dinsiz edib bırakıyor. Bâri dinden mahrûm kal-
dıklarına göre akvâm-ı garbiyyenin tabâyi’ine vâkıf olma-
yan bazı gâfillerin zannettiği gibi onun yerine hikmet, edeb
ikāme edebilseler!.. Lâkin heyhât o gibi mekteblerde oku-
yanların kalblerinde dinin yerini tutacak hiçbir kuvve-i mâ-
ni’a görülemiyor, meğer ki hayırdan alıkoyan şerre sevk e-
den, bir takım temâyülât olsun. Artık hevâ ve heves bunlar
için ma’bûd olarak şehevât-ı nefsâniyyeleri peşinde muttasıl
koşuyorlar, mahvoluyorlar, mahvediyorlar. İşte lisân-ı ce-
râ’idin hergün feryâd edib durduğu ağniyâ-zâdelerimizin
fenâlıkları göz önünde durub duruyor. Hiç şübhe yok ki
bunların ilminden cehl bin kat hayırlıdır. Keşki İslâm ta’lîm
ve ta’allümün bu tarzına müsâ’id olmasaydı.
Dine dâir ufak tefek bazı şeyler ta’lîm edilen resmî yâ-
hud gayr-i resmî mekâtibdeki talebeye gelince: Bunlar fü-
nûn ve ma’ârif-i mütenevvi’adan bazı mebâhis öğreniyorlar.
Kâ’inât-ı semâviyyeye, mevcûdât-ı arziyyeye, mesâ’il-i icti-
mâ’iyyeye âid birtakım hakāyika vukûf peydâ ettikleri için
bulundukları yerlerde ona dâir söz söylemek istiyorlar. Zâ-
ten bildiği şeyden bahsetmek insanın tabi’atı iktizâsındandır.
Şimdi böyle bir gencin sözlerini sûrette mütedeyyin, müte-
şerri’ geçinen, lâkin hakīkatte esrâr-ı dînîye külliyen bîgâne
bulunan erbâb-ı tasallufdan biri işidir işidmez akīde-i İs-
lâm’a muhâlif zannıyla levm ü tekdîre, ber-mu’tâd hurûc
ani’d-dîn ile ithâma başlıyor. Şimdi o genç kendi delâ’ilinin
kuvvetinde şübhesi olmadığından, ma’amâfîh dini de bil-
mediğinden kendisini mu’âhaze eden adamın sözlerini şer’î
zannederek artık cehilden ne kadar nefret ediyorsa dinden
de o kadar sıdkı sıyrılıyor. Böyle bir gence biri çıkıb sen
kendin kütüb-i dîniyyeye mürâca’at edersen sözlerinin sıh-
hatine, hasmının cehâletine delâ’il bulursun, dese evvelâ
hangi kitaba mürâca’at edeceğinde şaşırıyor, sâniyen eline
alacağı âsârın o mu’akkad ibâreleri arasından bir me’âl çı-
karamıyor. Binâ’en-aleyh insan anlayamayacağı bir şeyden
nasıl nefret ederse o da dinden öylece nefret ediyor.
Bundan dolayı gençlerin birçoğu din anlaşılmaz bir şey-
dir i’tikādında, yâhud ne’ûzübillâh bir silsile-i hurâfâtdır
zannında bulunuyor da ondan büsbütün yüz çeviriyor. İs-
lâm’ın akā’idini, âdâbını, fezâ’ilini bir tarafa bırakarak başka
âdât taharrîsinde bulunuyor. Hâlbuki onu da bulamıyor.
Onun için görülüyor ki kalblerinde şehâmet yok, himmetleri
kāsır, bütün emelleri avâm-ı nâs gibi tevsî’-i ma’îşetden, ikti-
sâb-ı câh ve mansıbdan ibâret, hem bu maksadı istihsâl için
hangi tarîk olursa olsun sülûk etmekden geri durmuyorlar.
Şân ü şeref pâyidâr olsun da umûmun veyâ husûsun ma-
zarratı varsın gözedilmesin, diyorlar. İçlerinde vatanperverlik
iddi’âsında, gayret-i milliyye da’vâsında bulunanlar olsa bile
bütün sözlerinden ne bir esas, ne bir ilm-i sahîh hiss olun-
muyor. Bunun için memleketin salâhı nâmına hareket eder-
ken fesâdına çalışmış oluyor.
Birtakımları da din nâmına hareket etmek istiyorlar. Lâ-
kin şerî’atin hiç bir hükmünü, dinin hiçbir aslını öğrenmeye
lüzûm görmedikleri için bütün mahsûl-i mesâ’îleri bir yığın
sözden ibâret kalıyor. Eğer bu feryâd ettiğimiz atâlet mâni’
olmaya idi, bunlar dinlerine âid kitâblarda hamele-i şerî’atin
sözlerinde kalblerine ferah verecek, ruhlarını itmi’nân içinde
bırakacak birçok hakā’ika muttali’ olurlardı da gıdâ-yı ilmi
lezzet-i dîn ile memzûc olarak tadarlardı. O zaman hem
kendilerini hem milletlerini müstefîd ederlerdi. Ümmetin u-
mûr-i siyâsiyyesinde, terakkiyyât-ı ictimâ’iyyesinde ârâ-yı
sâ’ibesine mürâca’at olunur bir tabaka-i âliyye sırasında bu-
lunurlardı.
Cem’iyyât-ı beşeriyyenin mebde’-i te’essüsünden asr-ı
hâzır-ı medenîye kadar güzerân eden ezmân-ı muhtelifede
târih-şinâsânın ma’lûmudur ki hiçbir kānûn-ı medenî âde-
miyetin sa’âdet-i hakīkiyyesini kâfil olamamış, terakkiyyât-ı
mâddiyye-i beşeriyyeti husûle getirdiği halde ma’neviyyât
ve ahlâk-ı insâniyyeyi aksâ-yı tekemmüle sevk edemeyerek,
bütün âmâl ü mesâ’înin hilâfında bir girdâb-ı sükūt ve te-
zellüle doğru sürüklemişdir…
Tekemmülât-ı medeniyyenin bu devre-i ahîresinde mev-
cûdiyetlerini te’mîn eden akvâm ve milelin kâffesine umûmî
bir nazar atfedilse görülür ki bu kavm ü milletler maddeten
son derece müterakkī oldukları halde ma’nen ve ahlâken
medeniyetleriyle kābil-i tevfîk olamayacak mertebe-i süfliy-
yede bulundukları tahakkuk eder.
Edvâr ve inkılâbât-ı târîhiyyenin şu sahne-i ahîre-i me-
deniyyesinde terakkiyât ve kemâlâtıyle, ihtirâ’ât ve keşfiy-
yâtıyle büyük bir rol oynayan Fransız,  İngiliz, Alman,
Amerikan akvâm-ı mütemeddinesine bir nazra-i tefahhus
atfedelim:
Bu vâsi’ ve bî-pâyân âfâk-ı tekemmülâtda her lahza-i
tedkīk ve tecessüse bütün uryânî-i kat’iyyetiyle çarpan bir
hakīkat-i ebediyye vardır ki o da bu kavimlerin bilâ-istisnâ,
fakat derecât-ı mütefâvitede, âtiyen müdhiş ve mahûf bir
inkırâz-ı ahlâkiyye ma’rûz olmalarıdır..
Fransa –ki cihân-ı medeniyet ve terakkīde bir mevki’-i
mu’azzam ve muhteşem işgâl eder– âsâr-ı tekemmülât-ı
maddiyyesinde ihrâz ve iktisâb eylediği mertebe-i mu’allâ-yı
ihtirâma rağmen safahât-ı hayât-ı ma’neviyyesinde öyle hû-
nîn ve hazîn levhalar, öyle zehrîn ve mahûf manzaralar
mevcûd ki insâniyet bu elvâh-ı fecî’a-i zindegî karşısında,
bütün bu felâkât-ı meş’ûmenin, bütün bu levsiyyât-ı men-
hûsenin zebûn-ı kahr ü işkencesi olarak inleyen, feryâd e-
den zavallı efrâd-ı mazlûme-i beşeriyyet, bî-çâre evlâd-ı
mağdûre-i âdemiyyet için tâ a’mâk-ı hüviyyetinden isyân-
larla feverân eyleyen âvâze-i samîmî-i te’essüfiyle mâtem-
lere, enînlere müstağrak, nâlân ve bâkî titrer çırpınır…
Bu ahvâl-i mü’essifeye hiç şübhe yokdur ki Fransa’da
mer’iyyü’l-icrâ olan kavânîn-i hâzıra-i medeniyyenin, mil-
letin ahlâk ve tâbâyi’ini tanzîm ve ıslâh edecek, bütün mü-
hâcemât-ı mülevveseden vikāye ve sıyânet eyleyecek dere-
ce-i metîne-i mükemmelede olamayışı, ve dolayısıyle âdâb
u vusûl-i mu’âşeret-i milliyyenin insâniyetle gayr-i kābil-i
te’lîf bir hâl-i müstekrehde bulunuşu sebebiyet vermişdir.
Fransa’da kisve-i medeniyyet altında öyle vahşet-âmîz
münâsebât ve mu’âmelât vardır ki bunları bi-hakkın tasvîr
âdâb-ı umûmiyyeye büyük bir hatve-i tecâvüz ve ta’arruz
teşkîl eder. Bu harekâtın mâhiyyât-ı çirk-âlûdunu ancak
kuvâ-yı müfekkire bir sûret-i husûsiyye-i nühüftde ta’yîn e-
debilir.
Bu hâlât-ı mülevvesenin en celî ve alenî ma’kes-i fezâ-
yih ve rezâ’ili balolar kafe-konserler denilen ve medeniyetin
derece-i terakkī ve te’âlîsinin büyük bir bürhân-ı şa’şa’adârı!
diye telakkī ve tevsîm edilen mevâkı’-ı şenâ’at, mahâll-i ha-
bâsetdir. Bu âdâb ve usûl-i mu’âşeret nazar-ı dikkate alına-
rak buna Fransızların ahvâl-i rûhiyyeleri de ilâve edilirse bu-
nun o kavim üzerinde husûle getireceği hâlât ve te’sîrât vâ-
zıhan meydana çıkar.
İngilizlerde de Fransızların bu âdât-ı meş’ûmesi onlar-
dan daha az şiddetli bir sûretde hükümrân olduğundan
te’sîrâtını icrâ ediyorsa da İngilizlerin salâbet-i ahlâkiyyeleri
ve ahvâl-i rûhiyyeleri inkırâz-ı ahlâkînin Fransa’daki sür’a-
tiyle terakkī etmesine biraz mâni’ oluyor. Lâkin, velev ki
tedrîcen olsun, netîce hep birdir. Orada da ahlâksızlık netâ-
yic-i mü’essifesini vücûda getiriyor..
Alman ve Amerikan akvâmı da mevcûdiyet-i siyâsiyye
ve ictimâ’iyyece bunlardan daha yeni oldukları halde o
menhûs inkırâz-ı ahlâkīden kurtulamayarak mütemâdiyen
tedrîcî bir sûretde ahlâkları bozuluyor. Çünkü bunlarda da o
medeniyetin lâzım-ı gayr-i müfârıkı! olan balolar, kafe-
konserler gibi me’âkis-i fezâyih ve rezâ’il mevcûddur. Diğer
milletler de onlara kıyâs edilebilir.
Burada şâyân-ı dikkat bir nokta var: Bu dört yerde de
inkırâz-ı ahlâkîye ma’rûz olarak sa’âdet-i hakīkiyye-i hayâta
ebediyyen vedâ’ eyleyib fecî’ ve hazîn bir sûretde âlem-i
mevcûdiyet-i insâniyyeden ufûl eden erkeklerden ziyâde,
zavallı kadınlardır. Avrupa’da zâhiren muhterem ve mübec-
cel tutulan bî-çâre beşeriyet vâlideleri, kendi vezâ’if-i insâ-
niyye ve ictimâ’iyyeleri olan mürebbî-i âdemiyyet, mu’al-
lim-i fezâ’il ü mehâsin sıfât-ı mümtâze-i mukaddesesinin
hilâfına olarak öyle merâtib-i semm-âlûd-i süfliyyetde bulu-
nurlar ki beşeriyetin bu a’zâ-yı rakīka-i mu’azzezesinin, bu
istinâtgâh-ı yegâne-i şefkatin, bu melce’-i mu’allâ-yı sa’â-
detin böyle mevâkı’-ı mülevvese-i çirkâbda bulunmasına in-
sâniyet bütün mevcûdiyet ve hüviyetiyle için için, mâtem-
dâr ve bâkī inler.. Ve bu öyle fecî’ ve hûn-âlûddur ki, bu
elvâh-ı pür-ahzân ü felâketin karşısında isyânlar, merâret-
lerle ihtizâz etmeyen bir rûh-i sâf ü samîmî, iğneler, ce-
rîhalarla darabân eylemeyen bir kalb-i nezîh ü asîl tasavvur
ve tahayyül edemem…
Şimdi, biraz da İslâmiyet’i, medeniyet-i İslâmiyyenin bi-
dâyet-i te’essüsünde Arabları, Arab hayât-ı ictimâ’iyyesini
tedkīk edelim:
Târihin en vâzıh hakāyikındandır ki Arablar ahkâm-ı
ulviyye-i şerî’ati tamamıyle tatbīk ettikleri zamanlar mad-
deten terakkī eyledikleri kadar ma’nen ve ahlâken de bir
mertebe-i kusvâ-yı kemâlâtda idiler. Vaktâ ki ahlâk-ı me-
tîne-i İslâmiyyeleri dûçâr-ı tezellül olub sefâhate meylederek
tatbîk-ı ahkâm-ı şerî’atde tekâsül ve tesâmüh göstermeye
başladılar, o vakit bir sûret-i tedrîciyyede ahlâkları munkarız
olarak bu inkırâz terakkiyât-ı maddiyyelerine de sû’-i te’sîrle
nihâyetü’n-nihâye medeniyyet-i Arabiyyeyi mahkûm-i inhi-
tât eylemişdir. Çünkü: İnkırâz-ı ma’neviyyât, inkırâz-ı mâd-
diyâtı bâdîdir.. Ma’nen ve ahlâken mertebe-i süfliyyede bu-
lunan milletlerin medeniyetleri, mevcûdiyetleri, sukūt ede-
ceği tabî’îdir..
Buna en birinci misâl Arablarla Romalılardır. Zamanın-
da şimdiki milel-i mütemeddine-i muhteşeme derecesinde
bulunan Romalılar dûçâr-ı inkırâz-ı ahlâkī olmalarıyle bu su-
kūt-ı müdhiş ve fecî’ mevcûdiyet-i maddiyyelerini de vâdî-i
inkırâza sürükleyerek koca Roma medeniyetini sahne-i â-
lemden silip süpürmüşdür. Ve bu kānûn-ı tabî’î-i ezelî bütün
akvâm için aynıdır. Tabî’atta istisnâ olmaz; tabî’at İngiliz ve
Fransız’a, Alman ve Türk’e bakmaz. O kendisinin ahkâm-ı
kat’iyyesine muhâlif hareket edeni bütün kuvvet ve mevcû-
diyetiyle te’dîb eder.
Hakāyik-ı mücerrebedendir ki, insanlar arasında ka-
vâ’id-i ictimâ’iyyeyi, münâsebât-ı uhuvvet ve muhâdeneti,
sa’âdet-i hakīkiyyeyi, vezâif-i mütekābileyi an’anât ve de-
kāyıkıyla, mâhiyet ve gavâmızıyle te’sîs ve teşkîl edecek şe-
rî’at-ı garrâ-yı İslâmiyyeden mâ’adâ hiçbir kānûn, hiçbir ni-
zâm mevcûd değildir. 
 Çünkü: Kâffe-i ihtiyâcât-ı beşeriyyeyi lâyıkıyle dü-
şünecek, anlayabilecek bir uzv-i âdemiyetin vücûdu gayr-i
kābil-i tasavvurdur. Ve bu muhakkakdır. Şerâyi’-i sâire ise
muharref olduğundan onların da bunu vücûda getirebil-
meleri müstahîldir.
Avrupa kavânîn-i medeniyyesinde tekemmülât-ı ahlâ-
kiyyeye mâni’ pek çok noksanlar vardır. Ezcümle işretin
adem-i memnû’iyyeti, mâhî-i ahlâk bir takım mevâkı’ın kā-
nûnen men’-i kûşâdına teşebbüs edilmemesi o noksâniy-
yetin başlıcasını teşkîl ederler. Bundan başka kavânîn-i mez-
kûrenin ekserîsinde gayr-i kābil-i tecvîz ve müsâmaha bir-
çok müsâ’edât-ı nâ-lâyıka mevcûddur ki bunlar da milletin
ahlâkı, dekāyıkı, ef’âli üzerinde pek büyük sû’-i te’sîr icrâ
ederler. İ’dâm cezâsının adem-i tatbîki veyâ nâdiren icrâsı,
kısâsın külliyen mefkūdiyyeti Avrupa’da hâtır ve hayâle gel-
meyen cinâyetlerin, sirkatlerin vukû’una sebebiyet veriyor.
Avrupa ve bâ-husûs Amerika hukūkiyyûnunun ahkâm-ı
şerî’ate yalan yalnış birtakım i’tirâzâtı vardır. Meselâ:
Amerika hukūkiyyûnu kısâsın bir cüz’ü olan cezâ-yı i’dâ-
ma i’tirâz ederek derler ki: “Bir adam, diğer birisini öldürü-
yor; bu sûretle cem’iyyet-i beşeriyye bir ferdini kaybediyor,
eğer biz kātili de öldürürsek cem’iyyete iki zarar veriyoruz.
Onun için biz bu kātili okutalım, fezâ’il-i insâniyyeyi, vezâ’if-
i ictimâ’iyyeyi kendisine ta’lîm ederek ıslâh-ı hâl edince
tahliye-i sebîli cihetine gidelim.”
Vâkı’a o kātil senelerce kendisine telkīn-i fezâ’il edilirse
ahvâl-i rûhiyyesindeki tebeddülâtla ıslâh-ı hâl edebilir. Bu
doğrudur. Lâkin diğer tarafdan cinâyâtın, kıtâlin kesret-i
vukū’una da sebebiyet verir. Çünkü birisini katledecek olan
adam cezânın hiffetini derpîş-i te’emmül ederek fi’l-i cinâ-
yeti daha cesâretle icrâ edebilir ve bunu diğerleri de ta’kīb
eder; ve bu sûretle hükûmet de cinâyâtın, vukū’âtın önünü
almaya muvaffak olamaz. Zîrâ pek çokdur. Sonra da “Ce-
zâ-yı i’dâm vahşetdir, bu asr-ı medeniyyetde gayr-i kābil-i
tatbîkdir” derler. Eğer birisini öldürmek, icrâ-yı fuhuşda bu-
lunmak medeniyet ise bu pek doğrudur .
Hele fuhuş.. Avrupa’da o kadar çokdur ki âhâlînin belki
nısfından fazlası frengiye tutulmuşdur. Fuhuş velev ki tara-
feynin rızâsıyle, paranın leme’ât-ı iknâ’iyyesiyle olmuş bu-
lunsun, vahşetdir. İsterse medeniyetin, enzâr-ı hâriciyyeden
bütün hakāyik-ı mülevvese-i hayâtı kâzib televvünlerle, âlâ-
yişle gizleyen parlak ve şâ’şa’adâr kisvesinin sâye-i lütfunda
bulunmuş olsun, yine vahşet, dâimâ vahşetdir. Hattâ bu
vahşetde iştirâk-i zımnî-i umûmî de mevcûddur. (

نم ازجلا

لمعلا سنج
 ) fehvâsınca vahşete vahşetle, medeniyete medeni-
yetle mukābele edilir.. ve bu muntafîdir. Kısâs, dolayısıyle
cezâ-yı i’dâm, tamâmî-i insâniyyet te’essüs etmedikçe kavâ-
nîn-i milelden kalkamaz ve kalkmamalıdır. Aksi takdirde
sa’âdet-i hakīkiyye-i hayât mahv ü tebâh olarak inkırâz-ı
ahlâkî-i millet bütün dehşetiyle nazra-gîr-i te’essüf olur ve
zavallı beşeriyete elîm cerîhalar, hûnîn manzaralar hazîn ve
zehrîn levhalar teşkîl eder.
Hiddet, şehvet gibi hâlât-ı nefsâniyyenin te’sîrâtı, hâ-
disâtı havf ü hirâsın, mücâzâtın şiddetiyle mütenâsibdir.
Vâkı’a bu emrâz ve hevâsât son devre-i akūriyyesinde
cinnetden ma’dûddur. Ve bunun te’sîri ekseriyetle vahîm-
dir. Lâkin hiç olmazsa katil ve fuhuş gibi cinâyâtı yapmaya
kalkışan adam cezânın dehşetini derpîş-i te’emmül ederek
emrâz-ı mezkûreyi son devre-i şiddete getiren esbâbdan,
vesâ’itden kendisini vikāye ederek o ef’âl-i meş’ûmeyi icrâ
etmez. Hattâ bazen bu hâlât-ı nefsiyyenin son devresinde
bile cezânın şiddetinden münba’is havf ü haşyet cinâyetin
vukû’unu men’ edebilir…
Şerî’at-i İslâmiyye’de kısâs vardır, diyerek öyle gelişi-
güzel icraât bittabi’ vücûda getirilemez. Şerî’at kısâsı kabûl
etmekle beraber cinâyetin fâilinin ahvâl-i rûhiyyesini, o es-
nâdaki mevki’ini, ma’rûz kaldığı te’sîrâtı, cinâyete sebebiyet
veren hâlâtı arîz ve amîk tedkīk ve mütâla’adan sonra
hükmünü verir. Katl-i zarûrî şerî’atde vardır. Vikāye-i ırz u
nâmus, tahlîs-i hayât gibi husûsâtda –eğer hakīkaten ve
kat’iyyen îcâb ederse– katle müsâ’ade eder. Lâkin muhâ-
keme esnâsında da katle olan mecbûriyetin isbâtını şedîden
ve musırran taleb eder..
Vâkı’a fakr u zarûretin, cehl ü nâdânînin de cinâyâta,
fuhşiyyâta pek büyük te’sîri vardır. Lâkin bu, şu ahvâl-i
mü’essifeye sebeb-i aslî teşkîl edemez. Çünkü: Fransa mey-
danda… Servet-i umûmiyyece dünyanın en zengin millet-
lerinden ma’dûd olan Fransızlarda fuhşiyyât, fakr u zarûret
içinde pûyân olan milletlerden daha fazla, daha fecî’dir. Ci-
nâyât ve kıtâl, sirkatler de bundan aşağı kalmıyor.
Cehle gelince: Fransa ve sâir milel-i mütemeddine ilim
ve irfânen bir seviyye-i refî’ada bulundukları, okumakdan
mahrûm olanlar yüzde beş derecesine indiği halde fenâlıklar
pek ziyâde bir sü’ratle ilerliyor. Binâ’en-aleyh bu seyyi’âta
asıl sebeb, bu fecâyi’ ve vekāyi’i asıl vücûda getiren ka-
vânîndir. Kavânînin noksâniyeti, hatî’âtıdır.. Hükûmât-ı mü-
temeddinenin hiç birisinde insâniyet ve fazîleti bütün tefer-
ru’âtıyle sıyânet ederek ahlâk-ı milliyyeyi şehrâh-ı sa’âdet
ve tekemmüle sevk edecek bir kānun, bir nizâm aslâ mev-
cûd değildir; hemen hepsi terakkıyyât-ı maddiyyeyi vücûda
getirdiği halde milletin ma’neviyyet ve ahlâkını ebedî bir
sukūta mahkûm ediyor. Çünkü: Felsefe-i ictimâ’iyyâtı, hik-
met-i hayât-ı insaniyyeyi kâffe-i tevâbi’iyle, şu’ubâtıyle, kâf-
fe-i levâzım u ihtiyâcâtıyle, bütün dekā’yık ve gavâmızıyle
ihtivâ edemiyor..
Hâlbuki şerî’at-ı garrâ-yı Muhammediyye servet ve sâ-
mânın vücûduna sebebiyet vereceği sefâhatin; fakr u zarû-
retin husûlyâb edeceği sefâletin te’sîrât ve hâdisât-ı müd-
hişesine, felâkât ve seyyi’ât-ı mülevvesesine bir çok ahkâm-ı
 metîne-i hakīkıyye ile birçok kavânîn-i lâ-yetegayyere-i
âliyye ile birçok kavâ’id-i mantıkıyye-i hikmet-âmîz ile mec-
bûru’l-ihtirâm u inkıyâd bir sedd-i âhenîn teşkîl ederek in-
sanlar arasında sa’âdet-i hakīkıyye-i hayatı istihsâl etmiş,
vezâ’if-i mütekābile-i ictimâ’iyyeyi her ferde ta’lîm ve telkīn
ile cem’iyyetde vücûdu elzem olan uhuvvet ve muhâdeneti,
ittihâd ve vifâkı te’mîn eylemişdir…
Binâ’en-aleyh yukarıdan buraya kadar bast ü temhîd
ettiğim mütâla’âtdan müstebân olmuşdur ki ictimâ’iyyâtı
bütün beşeriyetin müstefîd ve müstefîz olacağı bir hâle ge-
tirerek sa’âdet-i insâniyyeyi istihsâl etmek ahkâm-ı mukad-
dese-i şerî’atin nazar-ı i’tibâra alınmasıyle olabilecekdir..
Demek isterim ki ale’l-ıtlâk Avrupa kavânîni ile idâre-i umûr
edersek onların dûçâr oldukları inkırâz-ı ahlâkî muhak-
kakdır, gayr-i kābil-i mukāvemetdir..
Bizde şerî’atin tatbîkinde mahzûr görenleri bu tereddüde
sevk eden şey anâsır-ı Osmâniyye içinde gayr-i müslimlerin
de mevcûdiyetidir. Hâlbuki evvelen: Hükûmet, resmen bir
hükûmet-i İslâmiyyedir.. Sâniyen: Ahkâm-ı şerî’at anâsır-ı
gayr-i müslimenin felâketini değil, sa’âdetini temin edece-
ğinden hiçbir şikâyete hakları yokdur; eğer sa’âdetlerini,
refâh ve istirâhâtlerini istiyorlarsa… ve buna emîn olalım ki;
Avrupa’nın âdât-ı ahlâkıyyesini kabul edecek olursak bun-
dan en ziyâde mutazarrır ve felâket-dîde olacak kadınlardır,
çünkü ahlâk bozukluğu te’sîrâtını en ziyâde onlar üzerinde
icrâ edecek, hilkaten ve şer’an muhterem ve mübeccel, mü-
kerrem ve mu’azzez olmaları lâzım gelen kadınlar pek hazîn
bir girdâb-ı sukūt-ı süfliyyetde yuvarlanacaklardır. Çünkü
erkekler, âmâl-i gayr-i meşrû’alarını, hevesât-ı çirk-âlûdlarını
bu zavallı za’îf vücudlarda tatmîn ve tesviye etmeye kalkı-
şacak, bu sûretle beşeriyetin bu mukaddes vâlideleri sefîl ve
zelîl, nâlân ve bâkî, levsiyyât ve seyyi’ât içinde galtân olarak
kurbân-ı gadr ü hıyânet, hedef-i zulm ü denâ’et olacak-
lardır. Binâ’en-aleyh akvâm-ı beşeriyyenin dûçâr olmuş
bulunduğu ahlâk bozukluğundan ancak ahkâm-ı şerî’atimizi
nazar-ı i’tibâra almakla kurtulabileceğimizi nazar-ı dikkate
alarak müdebbir ve basîretkâr davranmalıyız. Aksi takdirde
inkırâz-ı ma’neviyyât ve ahlâkın tahrîbât-ı hadşe-engîzi al-
tında zebûn-ı kahr u işkence, müstağrak-ı âlâm-ı felâkât in-
leriz. Zevâhir-i medeniyyede iktisâb-ı kemâlât etmekle bera-
ber hakīkatde Fransızlar ve sâir milel-i mütemeddine kadar
mes’ûd(!) oluruz.
Milletler kendilerine hidemât ve menâfi’de bulunmak
için çalışmaya mecbûr oldukları gibi bütün beşeriyete, in-
sâniyete de hizmet etmekle mükellefdirler.. İnsâniyeti kāle
almayan akvâm ve milel pek çabuk sâha-i mevcûdiyyetden
ufûl ederler. Sû’-i ahlâka mübtelâ eşhâs ve efrâd nasıl
nazar-ı insâniyyet ve fezâ’ilde mes’ûl ve merdûd iseler o
türlü eşhâs ve efrâdın hey’et-i mecmû’asından ibâret olan
milletler de aynı sûretle enzâr-ı medeniyyet ve insâniyyetde
zelîl ve hakīr olurlar…
Resimli Kitab ’ın son nüshasındaki “Îzâh ve İstîzâh”ın bir
kāri’-i te’essüf-hânı da benim.. Muharrir Safvet Nezîhî Bey’i
devr-i istibdâd sahâyif-i cerâ’idinin delâlet-i yek-rûzesiyle gı-
yâben bilirim.
Safvet Nezîhî Bey hâme-i rû-siyâhının birkaç damla mü-
rekkebiyle Şemseddin Bey gibi bir vücûd-i afîfin nâsiye-i
haysiyetine leke sürmek istiyor…Bu hareketini yerden âsu-
mâna çirk-i istihkār atmaya benzetirim ki muharrir, o mer-
mî’-i hakāretin hedef-i lâyıkını yine kendisinin semt-i re’sin-
de aramalıdır.
Safvet Nezihî Bey eserinde Şemseddin Beyefendi’nin
meb’ûsân-ı millet huzûrunda Arapça söylemesini ser-rişte-i
tehzîl ittihâz ederek –elindeki ipliğe eşkâl-i gûnâ-gûn veren
şu’bede-bâzlar gibi– tuhaflık etmek, Resimli Kitab kāri’lerini
güldürmek istiyor.
Nezîhî Bey bilmelidir ki istihfâf etmek istediği âdem ken-
disi gibi şu’ûn-i rûz-merre yazar bir muharrir değildir. Bu
Osmanlı hükûmet-i felâket-zedesi birkaç ecnebî devlet-i mu-
’azzamasına karşı nefs-i mehîbinde temsîl etmiş bir sefîr-i a-
fîfdir. Nezîhî Bey’e sorarım:
Bir mudhike-nüvîs çıksa da bir hokkabaz-ı mâhir tav-
rıyle hâme-i beyânını Safvet Nezîhî Bey’in meyân-ı mâhi-
yetine takarak kendisini milletin perde-i temâşâsı fevkıne
çıkarıp bir kukla kıyâfetiyle oynatsa memnûn olur mu?
Yâhûd bir muharrir-i mîzâh-perver zuhûr etse de efkâr-ı
münevver-i müstehziyânesini bir kandîl gibi Nezîhî Bey’in
sîmâ-yı hüviyyetinin bâlâ-yı enfine takarak kendisini halkın
enzâr-ı handâ-handi önünde dolaşdırsa rızâ gösterir mi?
Şemseddin Bey devr-i istibdâdda Tahran Sefîr-i Osmâ-
nîsi iken İran Parleman’ına âid resm-i tahlîfde hâzır bulun-
ması lâzım gelmişdi. İşte Şemseddin Bey duvarlarının her
hacer-pâresi kadîd olmuş bir kafatasını, kapılarının her sü-
tûn-ı sefîdi kollarını açmış bir şehîd iskeletini tasvîr eden
Yıldız Sarayı hâ’ilinin îcâbât-ı mevcûdesi gibi ta’zîbât-ı muh-
temelesini de o zaman nazar-ı girye-bâr-ı hamiyyeti önün-
den ber-taraf ederek o resm-i tahlîfe merdâne şitâb etdi.
Safvet Nezîhî Bey Efendi,
İran’daki mevki’ini, İstanbul’daki âilesini tehlike-i zevâle
ma’rûz kılarak Şemseddin Bey tahlîf resminde isbât-ı vücûd
ederken siz zannedersem o  zamanki İkdâm veya Sabah ’ın
ma’kes-i mâtem-i millet olan kara sütûnlarına kaleminizi bu
kavmin cebhe-i cerîhadâr-ı mukadderâtına batıra batıra
selâmlık resm-i âlîleri yazıyordunuz.
Hem de talî’a-i teşrîfâtının sarı sırmaları, yâkūt nişân-
larıyle istikbâl-i milletin şimşekler, yıldırımlarla dolu bir mağ-
rib-i mâtem-nâkine benzeyen o alayı ne ceberût-âmîz keli-
melerle yazıyordunuz! Bu cinâyet-i vicdâniyye önünde
iki sadâ yükseliyordu; biri vicdân-ı milletin –sükût-i mecbûrî
libâs-ı acz ü mâtemine bürünen– enîn-i levm ü tel’îni, diğeri
de Mihrân Efendi’nin yâhud Cevdet Bey’in elinden yazı
masanıza düşen birkaç mecîdiyenin tanîn-i sîmîni idi.
Şemseddin Bey sefâret-i Osmâniyye ile Avrupa’da gez-
diği zamanlar her bulunduğu pâyitaht-ı ecnebiyyede hâne-
dân-ı saltanat a’zâsı kendisinin vakār-ı zâtına –huzûr-ı me-
hîbinde içki içmeyecek derecelerde– hürmet gösterirlerdi.
Siz ise bir risâleye bir tiyatro yazmak için irâ’e edilen nakd-i
kalîl karşısında mest-i lâ-ya’kıl-i menfa’at kesilerek sadâ-yı
bî-hûşâne-i ta’arruzunuzu o sefîrin yalnız huzûruna değil,
haremgâh-ı beytine kadar idhâl ediyorsunuz da a’zâ-yı mu-
haddere-i hânedânını sahne-i tehzîle çıkarıyorsunuz. Dü-
şünmüyorsunuz ki bir müslümanın âilesi onun vicdânı de-
mekdir, vicdânı gibi masûn, vicdânı gibi mestûrdur.
Garb’da hânedân-ı saltanat perverdelerinin mazhar-ı
ta’zîmi olan  ricâl-i siyâset Şark’da âlem-i edebiyyâtın âhâd-
ı nâsı itlâkına şâyân olan muharrirlerin âmâc-ı ta’arruzâtı
olmak şerefpezîr-i idrâki olduğumuz bu iyd-i hürriyyetin te-
zâhürât-ı sürûru mudur?! Eğer böyle ise ben buna hürriyet
bayramı değil, rezâlet karnavalı derim.
Safvet Nezîhî Beyefendi,
Kaleminizle Resimli Kitâb kâri’lerini güldürmeye değil,
muktedirseniz şu günlerde milletin tâli’-i ebed-giryânını han-
dân etmeye çalışınız…
Şu maddî beden kendisini muhît olan müessirat-ı ta-
bî’iyyenin hücûmundan masûn kalabilmek, her tarafdan
mahsûr olduğu ârızaları endîşeden kurtulmak için bir ba-
rınacak yere ne kadar muhtâc ise; ihtisasât-ı ma’neviyye,
temayülât-ı kalbiyye de fıtraten kendisinde merkûz bulunan
infi’âlâta mahkûmiyetden âsûde kalmak için bir penâha, bir
darü’l-emâne o kadar muhtâcdır.
İnsan hayvan gibi değildir ki yemek, içmek gibi cismânî
havâ’icini kazâ ile iktifâ etsin de artık kaderin yarın, öbür
gün kendisini nereye, ne hâle sevkedeceğine karşı lâkayd
bulunsun. Heyhat! İnsanın öyle ruhanî metâlibi vardır ki
onlara olan tehassürü maddî metâlibini istihsâl edemediği
zaman duyacağı te’essüründen hiç aşağı kalmaz. Hatta
efrâd-ı beşerin tekemmül etmiş olanlarında his ve idrâk o
kadar inceliyor ki rûhlarının âmâlini, hangi sınıfdan olursa
olsun, bütün cismânî hevesâta tercih ediyorlar. Ne hâcet,
hiç birimizin hiç bir zaman hâtırından geçmediği yokdur ki
kemâl-i âsûdegî-i kalb uğrunda dünyanın bütün dil-firîb ez-
vâkından tecerrüdü câna minnet bilmeyelim.
Allah aşkına olsun söyle: Hayatının hiç bir deminde
sende bir fikir uyandı mı ki seni rûhuna, rûhunun me’âdine;
âleme, âlemin ahvâline; şu muhâtı olduğun kâ’inatın tehâ-
lüf-i envâ’ ve ecnâsına im’ân-ı nazara sevk etsin de sende
evvelce duymadığın bir ulvî his uyandırsın? Öyle bir his ki
bu âlem-i şühûdda bir kaç günlük hayatını tehdîd etmekde
olan ârızât-ı tabî’iyyeye karşı sığınacak, barınacak bir ilti-
câgâh olmadığını sana re’ye’l-ayn gösteriyor.  Öyle bir his ki
bâsıra-i vicdânını bu hâkdândaki eşyâ-yı kesîfin mugfil ze-
vâhirinden çeviriyor da kalbinin üzerinde yığılarak onu, mâ-
hiyetine ıttılâ’ sevdâsiyle çarpınıp durduğu, bir sırr-ı güzîne
mahremiyetden men’ eden perdeleri yırt, diye sana haykı-
rıyor. Öyle semâvî bir his ki asla bu cibillet-i hayvâniyye
tabî’atında değil de âlem-i mevcûdiyeti azamet-i aksâmiyle
beraber sana ufacık gösteriyor; şu melekût-ı arzîyi füshat-ı
eb’âdına rağmen nazarına muhakkar bir sûretde arz ediyor;
onun mehâlikini, hatarâtını öyle açık bir tarzda anlatıyor ki
artık buradan kaçmaya bir çare arıyorsun, sığınacak bir
me’vâ taharrîsine kalkışıyorsun.
İlmin o büyük nâmına kasem ederim ki Hâlik-ı hakîm,
nev’-i beşere merhamet etmese idi de gavâ’il-i ma‘îşet
denilen kuyûd kendilerini bu hissin şevkine kapılmakdan
alıkoymasaydı insanlar dünyayı i’mâr etmekden vazgeçerek
bâdiyelere çıkarlar, her taraftan muhât oldukları bu hatarın
elinden sîne-çâk olurlar, arş-ı Huda’ya doğru ref’-i nidâ-yı
ibtihâl ederler idi.
Madde simsarlarını bir tarafa bırak; onların tervîc-i ebatîl
için ileri sürdükleri o zevâhiri parlak sözleri dinleme. Şu
kıymetli hayatın bir ânını da kendine, kendini düşünmeye
hasret. Sînende darabân edip duran şu kalbe bir danış.
Onun cevelân-gâh olduğu ihtisâsâtı kendisinden bir sor,
sonra gel bana söyle ki o ihtisâsât seni nerelere kadar gö-
türüyor? Senin o kalb-i hayret-zedenin hafakānı, halecânı,
bu unsûr-ı hâkînin hangi noktasında sükûn buluyor? Daha
sonra bana haber ver ki bu küre ile üzerindeki eşya; sîne-
sinde parlayan süreyyâlariyle semâ hakkında ne hüküm
veriyorsun? Mansıbları, ikbâlları, ünvânları, servetleri, bun-
ların debdebesini, ârâyişini nasıl buluyorsun? Hepsi de na-
zarında mahv u in’idâma meyyâl görünmüyor mu? Bugün
nasılsa ayniyle yarın da hırmân ve ibtilâdan, şedâ’id ve
mesâ’ibden, âlâm ve eskāmdan, evhâm ve hayâlâtdan baş-
ka bir şey tevlîd etmeyecekler, değil mi? Müşâhededen son-
ra bürhân, tecrübenin fevkınde irfân olabilir mi? Senden
evvel gelip geçenlerin içinde öylelerini gördün ki saltanatın,
ikbâlin evc-i bâlâterînine yükselmiş; halk, arş-ı azamet-
leri önünde ser-be-zemîn-i sücûd olmuş; Hâlık’ı bırakarak
onlara tapmış! Pekâlâ, bunların en ileri gidenlerinin âkıbeti
ne oldu? Hâr ü has derekesine inerek ayaklar altında çiğ-
nenmedi mi? Perestâr-ı ikbâlleri, hademleri, haşemleri târ u
mâr olmadı mı? Bu fanî âlemin nâ-pâyidâr ikbâli onları bir
müddet ser-germ-i gurûr ettikden sonra serîr-i azametleri
kasırgaların hücûmiyle yerlere serilen ağaçlar gibi devrilip
gitmedi mi? Evet, rahat ve sükûn zamanlarında efkâr bu
yolda bir çok tasavvurât-ı ulviyyeye cevelân-zâr olur ki bu
da rûh-ı insanînin mümeyyizâtındandır. Bu dakîkaları idrâk
husûsunda câhilin kalbiyle âliminki arasında fark olmadığı
gibi bunun zaman ile, mekân ile de münâsebeti yokdur:
Her vakit, her yerde birdir. Akvâm-ı kadîmenin bugün duy-
duğumuz şi’irleri, şarkıları şu da’vâmıza delîl olabilir. İşte o
âsâr onlarda da böyle âlî tasavvurlar bulunduğuna tercü-
man olarak bize gösteriyor ki bu hasîsa bizde fıtrîdir. Be-
şeriyetden bu hissin, bu idrâkin istirdâdı, adlâ’ın o metîn
istihkâmına sığınmış olan kalbi almakdan daha müşkildir.
Hayatımızda tesâdüf eylediğimiz hadisâtın her biri bu
hissi ikāz eder, i’lâ eder. Akrabamızın hastalığı, yârânımızın
felâketi, kendimizin bedenen, mâlen yâhud iyâlen musîbet-
zede oluşumuz, hülasa her hâdise bu hissi bîdâr eden es-
bâbdan başka bir şey değildir. Hâlbuki insan şu üç günlük
hayat içinde bu gibi hadisâta ne kadar çok ma’rûz bulunur!
İnsan böyle bir musîbetin vukû’unu duyduğu zaman
kendisine teselli verecek bir dest-i müvâsâta; ızdırâbâtını
ta’dîl edecek bir yâr-ı gam-güsâre; elhâsıl düşmüş olduğu
vartadan tahlîsine çalışacak bir dest-gîre muhtâcdır. Za-
mân-ı felâket bir devr-i ümîd değildir ki insan öyle bir
hengâmda diğer zamanlarında olduğu gibi hayâl ile oya-
lanabilsin. Bu devir, cehd ü amel devridir. İnsan böyle bir
devirde içini yakmakda olan o hiss-i elîmden kurtulmak için
bezl-i mechûd etmeyecek olursa kalbini ye’sin, o nâr-ı
cahîmden daha şedîd ateşin pençesine teslîm etmiş olur.
Evet, insan, zaman-ı felâketinde derdine çâre-sâz olacak bir
dest-i müvâsâta muhtaçtır. Bir dest-i müvâsâta ki, onun
kendi hakkında babasından, anasından, bütün insanlardan
daha şefîk olduğuna kemâl-i itmînân ile mu’tekiddir; bir
dest-i müvasâta ki kendisinin gam-hârı, gam-güsârı olduğu-
nu, hem de onu düştüğü girdâb-ı hayretden tahlîs edebile-
ceğini hissetmiştir;  elhâsıl bir dest-i müvâsâta ki pay-ı bî-
karârını mezâlik-ı idbârdan muhâfaza ederek kenâr-ı selâ-
mete sevkeylemek için bütün mevcûdiyetini ona tevdî’e bin
can ile râzı olmuşdur.
İnsan bir musîbete giriftâr olduğu zaman derûnunu ateş
alır; rûhu pâre pâre olup bedeninden pervâz etmek dere-
celerine gelir; acz ü za’fının hakīkatini anlar; kuvâ-yı mad-
diyye ve ma’neviyyesinin gâyet naçîz olduğunu görür; şu
kevn-i mehîb içindeki mevki’inin mâhiyetini idrâk eder; bu
âlemde tek başına kalmış bir garîb olduğunun, daha doğ-
rusu her taraftan tehâcüm eden müessirât-ı tabî’atın önün-
de kaça kaça artık tâb ü tüvânı kesilmiş zavallı bir şikâr
olduğunun farkına varır. Hangi cihete teveccüh ederse etsin
ne derdine çâre-sâz olacak bir yâr-ı zahîre, ne de etrafını
kuşatan şedâ’id-i dehre karşı bir penâha tesâdüf edemez.
Başını göğe kaldırır, serâbistân-ı fezâda kemâl-i samt u sü-
kûn ile seyâhat eden nücûm-ı şeb-zindedârdan başka bir
şey görmez; gözünü yere diker, dağlardan, tepelerden, ova-
lardan, bâdiyelerden başka nazarına bir şey isâbet etmez.
Bunlardan hangisine doğru îsâl-i sadâ-yı istimdâda kalkışsa
ya kendi feryâdının aksini duyar, yâhud o feryâdda riyâh ile
hem-cereyân olur gider!
Sonra kendine gelir, etrafına göz gezdirir.. Kavm ü ka-
bîlesini, kardeşlerini, çocuklarını görür. Fakat heyhât o ce-
mâ’atin içinde bir ferd göremez ki kendisini bîzâr eyleyen
musîbetden âzâde olsun da hayatı mahv ile tehdîd eyleyen
hâtırâtdan, âlem-i kevnin mâlâmâl olduğu mehâlikden
tahlîs-i nefs ihtiyâcını ondan daha az hissetmiş olsun. Öyle
ise insan böyle müşkil bir halde ne yapar? Hangi rükne
dayanır, hangi darü’l-emâna sığınır? Kimi şâyân-ı i’timâd
bulur, kimden ümîd-i necât eder. Artık onun için kendisini
â’mâk-ı ademden sâhil-i vücûda çıkaran; bu kadar ibtilâ-
larla, mihnetlerle imtihâna mahkûm eden şu kuvve-i ezeliy-
yenin yed-i avâlim-gîr-i kudretine atılmakdan başka bir çare
yokdur.
İşte o kuvvetdir ki bu âlem-i vücûdu muhkem bir takım
erkân-ı hikmet üzerine te’sîs etmişdir. İşte o kuvvetdir ki hiç
bir şeyi nâ-be-mahâl vaz’ etmemiş, hiç bir zerreyi abes ola-
rak vücûda getirmemişdir; işte o kuvvetdir ki bâliğ bir
hikmet, azîm bir maksad ile insana bu müteharrî fikri, bu
ser-bâz aklı, bu müte’âkis ihtisâsâtı, bu mütezâd temâyülâtı
vermişdir. İnsan bu kuvvete münkād olursa kalbi sükûnet-
yâb olur; bir dest-i fevka’l-hayâlin zîr-i himâyesinde bulun-
duğunu yakīnen bilerek rûhuna itmînân gelir. Lâkin eğer
insan bu kuvvete olan inkıyâdını, i’timâdını gâ’ib ederse
artık rûhu nasıl nasîbedâr-ı itmînân olur? Yâhud rahat ve
sükûn denilen zevki nereden bulur?
İnsan ki hayatının her lahzasında hissiyâtına iştirâk ede-
cek, âlâmını ta’dîle medâr olacak bir yâr-ı vefâdâra iftikār-
dan kurtulamaz; ya aslü’l-hayât olan o kuvvete i’timâddan
mahrûm kalır da kendisini bu nâ-mütenâhî kevn içinde tek
ü tenhâ, za’îf, her an mevcûdiyetini mahvedecek binlerce
müessirâtın taht-ı tehdîdinde görürse hâli neye varır?
İnsan ki bütün ef’âl ve harekâtında bir ümîde muh-
tâcdır; büyük büyük musîbetlerin makhûr-ı ibtilâsı olduğu
zaman bir istinâd-gâhın, bir dârü’l-emânın vücûdundan nâ-
ümîd bulunursa zavallının bu ye’s ile âkibeti ne olur?
İnsanın insâniyeti cisminden ziyâde rûhuyla kā’im
olduğu için her hissinde, her tahatturunda bir gâye-i kemâle
doğru ilerlemek ihtiyâcındadır ki bu terakkīyi de hep o his
tevlîd etmektedir. Ya o insanın bâsıra-ı kalbi bütün mev-
cûdâtın rûhu, fâtır-ı kayyûmu, bütün cemâl ve celâlin mün-
tehâsı olan zat-ı kibriyâya karşı amâ-yı mahz içinde bulunur
da bu kâ’inat-ı hevl-engîz içinde şu sükûn-i mehîbden, şu
sükût-i müdhişden başka bir şey görmez, bir şey işitmezse
hâli ne olur?
İnsanın yüreğini parçalayacak mahrûmiyetlerden değil
midir ki her tarafdan kendisini muhît olan şu nâ-mütenâhî
kâ’inat onun feryâd-ı istimdâdını işitecek, imdâdına şitâb
edecek bir semî’-i mucîbden hâlî bulunsun?
Enîn-i kalbini duyacak, leyâl-i tenhâdaki hasbihâl-i ibti-
hâlini dinleyecek bir gûş-i merhamet bulunmasın? İnsana
girân gelmez mi ki nazarını âsümâna doğru çevirsin de o
füshat-serây-ı bî-intihâda dehşet-engîz bir boşlukdan, ma-
hûf bir sükûtdan başka bir şey görmesin?
Âsâr-ı târihiyyenin şehâdetiyle sâbitdir ki insan mesâ’ibe
giriftâr olduğu zaman, îmânı dâimâ kendisine en şefîk bir
tesliyet-sâz, en merhametli bir ta’ziyet-kâr bulmuşdur. Bir
felâketle müte’ellim ne kadar yürekler vardır ki îmân olmasa
parça parça olur, nîrân-ı ye’s ile erir giderdi. Kavm ü ka-
bîlesi arasında refîü’l-kadr iken zelîl olan, sâhib-i yesâr iken
fakir düşen bir adam karanlık gecelerde oturup idbâr ve se-
fâletini düşünerek derin derin göğüs geçirirken, eğer yanı
başında bütün esrâr ve hafâyâya muttali’ olan, düştüğü mu-
sîbete karşı o zavallıya sabr u sekînet veren, yâhud servet ve
ikbâlini istirdâd için kudret ihsân eden bir alîm-i mutlakın
bulunduğuna îmânı olmasa nasıl tesellî bulur?
Şebâbının henüz en terâvetli devresindeki ciğer-pâresini
gâ’ib eden bir mâder-i mihribân, yavrusunun bu âlemin
fevkınde bir âlemde himâye-i Rahman’a vedî’a olduğunu
bilmese; Hâlık-ı Rahîm’in evlâdı hakkında kendisinden da-
ha şefîk olacağına îmân etmese bîçare kadının rûh-i her-
dem-heyecânı nasıl olur da ârâm-güzîn olur?
İnsanı çeşme-i pür-hûn-ı ademe atşân eden, kendi eliyle
kendi hayatına hâtime çektiren sâ’ik, onun makdûrât-ı be-
şer üzerinde keyfe mâ yeşâ’ tasarruf eyleyen o kuvve-i kāhi-
re-i fevka’l-hayâle adem-i îmânından başka nedir? Şimdi
biz diyemez miyiz ki: Îman, insâniyetin levâzımındandır, ha-
yât-ı arziyyenin havâyic-i zarûriyyesinden biridir; bundan
mahrûm kalan bütün dünyayı yed-i yemîn-i tasarrufuna al-
sa yine lezzet-i hayatdan mehcûrdur; buna mazhar olan se-
fâletin zebûnu olsa bile huzûr-ı câvidanî içindedir?
Bizim gibi bütün erbâb-ı im’ân görmektedir ki insanların
şedâ’ide, mesâ’ibe karşı sabır ve tecellüdleri, îmânlarının
kuvvetiyle mütenâsip olmak sûretiyle mütefâvitdir. Hattâ
efrâd-ı beşerden bazılarında yakīn-i îmân sâyesinde nazar-ı
ibret ni’met ile musîbeti, lûtuf ile kahrı bir tutacak kadar
yükseliyor ki, zannedersem feylesofların sa’âdet-i dünya di-
ye aradıkları gâye-i ikbâl bu hâl olacakdır.
Pekâlâ mesâ’ibin hücûmundan korkarak daha musâb
olmadan vehm ü hayret içinde kalan, endîşe-i âtî ile heye-
canlara düşen bir takım adamlar için muvakkat bir sûretde
kendilerinden geçerek bulundukları hâli unutmak emeliyle
peymâneden istimdâd edecekleri yerde îmânlarını te’yîde
çalışmak lâzım değil midir? Zaten ser-germî-i şarab ile bir an
için unutulan havf u heyecan, biraz sonra eskisinden daha
şedîd olarak avdet eder. Bundan başka şu iki tarîk-i tesellî
arasında büyük bir fark vardır. Zîrâ nefsine, yâhud evlâd u
iyâline isâbet edecek şedâ’idi bu sûretle hatırından çıkarma-
ya çabalayan adam kendisine karşı affı nâ-kābil cinâyetler
irtikâb etmiş oluyor: Evvelâ îmânını te’yîd etmediği için rû-
hunu öyle bir zevkden mahrûm bırakıyor; hâlbuki onun
kalbde uyandırdığı rûh-ı safânın kadrini ancak mü’minler
bilir. O mü’minler ki “sînemizde ebed-cûşân olan zevki bil-
selerdi bizden silah kuvvetiyle almaya kalkarlardı” diyorlar.
Sâniyen, o adamın sa’âdete vüsûl için yanlış bir yol tutması
onu insan için tekarrübü helâka bâdî öyle bir takım uçu-
rumlara sevkediyor ki hem kendisi, hem de onunla beraber
bir çokları mahvolup gidiyor. Nitekim şu âkıbet sa’âdet ve
râhata arz-ı iştiyâk eden, fakat onu yoluyla aramayan çok
kimselerde görülmüş ve görülmektedir.
Lâkin mü’min-i mu’tekide gelince onun hâli büsbütün
başkadır. Zîrâ o bu âlem-i kevnde hikmetsiz hiç bir şey
bulunmadığını, her amelin bir netîcesi olacağını idrâk eder.
Kendisine im’ân ile bakar, görür ki hissediyor, anlıyor, mu’-
dilât-ı mesâ’ilin halli için fikrini yoruyor, nihâyet onları keşfe
zafer-yâb oluyor. Her gün dâimî bir terakkīde bulunuyor.
Artık o mü’min kendisine doğru ale’t-tevâlî hücûm eden
ekdâr-ı mü’ellime-i hayatın karşısında mağlûbiyet eseri gös-
termez; bilâkis kemâl-i celâdetini muhâfaza ederek nefsine
şu su’âlleri îrâd eder:
Ben neyim? Nereden gelmişim? Nereye gidiyorum?
Hayat nedir? Mevt nedir? Bu mesâ’ib benim üzerime neden
taslît edilmiş? Bu kâ’inat nedir? Benim onunla münâsebe-
tim neden ibâretdir?
İşte mü’min bu serâ’iri, nazar-ı tefekkürünün önünden
ayırmaz; hayâtının bunlara merbûtiyetini bildiği için dâimâ
bunların halli ile uğraşır. Nihâyet kâh havâss-ı zâhiriyyesinin
bahşettiği ilim ve irfânın delâletiyle, kâh âyîne-i safâdâr-ı
vicdânına aks eden envâr-ı ilhâmın hidâyetiyle artık efkârını
lebrîz eyleyen o esrârın hakīkati kendisine mütecelli olur,
fürû’u da kalbinde rüsûh bulur. Bu sûretle kıymet-i hayâtı,
hakīkat-ı kâ’inâtı anlamış bir insân-ı kâmil kesilerek bu
âlemde  beşer için mukadder olan sa’âdetlerin en gü-
zîni içinde imrâr-ı ömr eder.
Mâdem ki îmân, hayât-ı mes’ûdânenin rûhu, ervâhın
sükûn ve itmînân peyâmı getiren bir resûlüdür; insanın bu
âlem-i imtihanda ma’rûz kaldığı şedâ’id-i ma’îşet içinde, ek-
dâr-ı bî-nihâye-i hayât arasında en birinci tesliyet-sâzı, ta’zi-
yet-kârıdır. Lâkin kalb-i insânîde olan böyle bir îmânı bîdâr
etmek, sonra o îmânı rûh-ı beşeriyetde azamet-i şâniyle mü-
tenâsib bir makām-ı refî’a iclâs eylemek için ne yapmalıdır?
Asrımızda böyle bir maksada vüsûl nasıl kābil olur ki,
şükûk, şübühât alabildiğine artmış; her türlü işkâlât, ehem-
miyet peydâ eylemiş; erkân-ı akā’idi esâsından devirmiş
olmakla mübâhî bir çok adamlar meydan alarak havâssa,
avâma karşı kalemlerinden saçtıkları zehirlerle beşeriyetin
za’îf kalbini zulmet-âbâd ediyorlar; kendilerinin insâniyeti
ümîdden mahrûm bırakan, ye’is ile tehdîd eden birer kara
haberci olduklarını söylüyorlar?
Îmâna îman denebilmek için reyb ü gümândan âzâde,
hücûm-ı i’tirâz ile sarsılmak za’fından berî olmalı. Ya böyle
metîn bir îmân ne sûretle ihrâz edilebilir ki, halk filân allâ-
menin dinsizliğini, filân feylesofun hiç bir şeye inanmadığını
işitip duruyor?
Deriz ki bilhâssa dîn-i fıtrî sâhibi olan bir müslüman için
böyle sarsılmaz, metîn bir îmân edinmek yalnız şunları bil-
meye mütevakkıfdır:
Evvelâ dinsizlik hadd-i zâtında nedir? Onu ne gibi esbâb
tevlîd eder? İlim ile îmân arasındaki münâsebet neden ibâ-
retdir? Bunlar birbirine münâfî midir yoksa ikisi de lâzım-
melzûm kabîlinden midir, yâhud muhtelif elfâz ile ifâde
olunur aynı şey midir?
Sâniyen maddiyyûn tarafından erbâb-ı edyâna ilkā olu-
nan şübühât ne gibi şeylerdir? Bunlar tedkīk olunur, muhâ-
kemeye çekilirse ne netice ihrâz edilir?
Şimdi biz kāri’imizi bir tarîka sevkedecek olursak naza-
rında beş mühim emir tecellî eder ki sıhhati asla söz götür-
meyen bürhân-ı hissî ile sabitdir:
Evvelâ: İnsanlar arasında hakīkatde ve nefsü’l-emirde
dinsiz yokdur; işin gâyeti nizâ’-ı lafzîden, münâkaşa-i ta’-
bîrâtdan ibâretdir.
Sâniyen: İlim, îmanın medâr-ı evveli, sâ’ik-i a’zamıdır.
İnsanın ilmi arttıkça, yakîn-i îmânîsi de müzdâd olur.
Sâlisen: Beşeriyetin vâsıl olduğu gâye-i îmân İslâm’ın
takrîr etmiş olduğu akīde-i tenzîh ve tevhîdden ibâretdir.
Zîrâ bu din tamamiyle fıtrat-ı beşeriyye üzerine münzeldir.
Râbi’an: Zikrolunan şükûk, şübühât-ı beşerin dîn-i fıtrî
olan İslâm’dan i’râz etmesinden başka bir sebebden tevel-
lüd etmemiş ve etmeyecekdir.
Hâmisen: İlhâd, yâhud yanlış anlamak devri artık geç-
miştir. Şimdi biz öyle bir asırdayız ki Cenâb-ı Hak tarafın-
dan insanlara açılan berâhîn-i hissiyye kapıları sâyesinde
îmân bir çok ünûfa rağmen şükûk ve şübühâtdan artık vâ-
restedir.
Öyleyse biz de şu mesrûdâtımızı şâfî ve kâfî bir sûretde
tafsîle başlayalım; mülhidlerin sözlerini tamamiyle naklede-
lim de ta’yîn eylediğimiz gâyete varmak için onları ilm, akıl,
tabî’at huzûrunda birer birer muhâkemeye çekelim, vallâ-
hü’l-müste’ân.
Bazı akvâle göre Allah Te’âlâ bir nevi’ mikropları onlara
musallat etti. Kavl-i meşhûra göre bir nevi’ kuşlar, ihtimâl ki
küçük şeyler olsun, huveynât-ı sagîre… Fransızca mikrop
derler. Âletle bakarsan görülebilir.
Ta’assuba bak, bazıları hâlâ onu bile kabûl etmek iste-
mezler. İnada bak. Mikrop ne imiş? Böyle şey olur mu
imiş?.. Hâlbuki gözle görülmüş aynen müşâhede edilmiş, iki
kere iki dört eder kadar mevcûdiyeti kesb-i kat’iyyet etmiş-
dir. Böyle iken hâlâ birçoğu: “Mikroplara inanmak günâh-
dır, hatâdır, diyorlar; her şey Allah’ın kudretiyle olur.” Â-
mennâ! Onu kim inkâr eder? Fakat sebebsiz ne olur? Has-
talık da, sağlık da bir sebebledir. Her şey esbâba merbût-
dur. (

يعس ام          الا ناسنالل سيل ناو   
)Ama birtakım  şeyler var
vüs’umuz hâricinde, Allah o sebebleri halketmeksizin kud-
ret-i sübhâniyyesiyle ân-ı vâhidde halkeder; Ona “kerâmet”
derler, “mu’cize” derler. Bilâ sebeb müsebbebi halk etmek,
esbâbı hâzır iken müsebbebi yok etmek “hârika”dır. Her
şey yine meşiyyet-i sübhâniyyeye bağlı. Dilerse yapar, diler-
se yapmaz. İsterse yemek yemeden doyurur. İnsan hasta
olur kırk gün yemez yine yaşar. Her şeyin künhüne akıl er-
mez. Bazen de yer yer yine doymaz. O da bir nevi’ hârika-
dır. Bütün dünyayı tutsa, bütün mâmelekler onun olsa yine
doymuyor, doymuyor. Böyleleri de var işte. Sebeb var mü-
sebbeb yok. Müsebbeb var sebeb yok. Böyle de olur. Fakat
bunlar ahvâl-i fevkal’âdedir. Asıl âdet-i sübhâniyye: Sebep
olacak, müsebbeb öyle husûle gelecek. Her ne ise maksadı
fevt etmeyelim:
Hitâb, Kureyş kabîlesine olursa… Kureyşîleri Allah
sevmişdir. Sultân-ı Enbiyâ o sülâleden geldi. Cenâb-ı Hak o
sülâleyi muhâfaza ediyor. (

    شيرق ف ل  اليا 
 )Allah’ın in’âmıdır
bu. Ashâb-ı Fîl’i mahvetmesi Kavm-i  Kureyş’i muhâ-
faza içindir. Eğer Ashâb-ı Fîl muzaffer olaydı, ne Abdulmut-
talib kalacakdı, ne de Kavm-i Kureyş! Ebrehe birkaç saat
Abdulmuttalib’i habs etdi. “Ebrehe” nâmında bir vâlî geldi,
Kâ’be-yi Mu’azzama’yı yıkacak, San’a diyârını kıblegâh-ı
âlem yapacak. Kâ’be’yi çekemiyorlar, Kâ’be-yi Mu’azzama
yerine San’a şehrindeki büyük kilise ziyâret-gâh-ı enâm ola-
cak. Siyâseten buna lüzûm gördüler. Koca bir ordu, zırhlar
giymiş binlerce askerden mürekkeb bir ordu gönderdiler.
Allah diyor ki: “Onları darmadağınık etdim...” Niçin? Ku-
reyş kabîlesini muhâfaza için.. (

         فيصلاو اتشلا هلحر مهف اليا  
)Ya-
zın, kışın ticâretlerinde serbest, seyâhatlerini rahat rahat icrâ
ederler. Hürriyet üzere yaşarlar. Vâkı’a nüfusları az, ken-
dileri kalîl, kabâ’il-i Araba karşı bir avuç su; fakat bak kud-
ret-i sübhâniyyeme, bütün kabâ’il beyninde mümtâz, muh-
terem. Kışın Yemen’e, yazın Şam diyârına emîn ve sâlim
olarak gider, gelirler. Bu, bir hârika-i uzmâ. Bütün kabâ’il-i
Arab birbirine düşman, hasım, yek diğerini istîlâ eder; lâkin
bunlara yan bakan yok. Muhterem, mu’azzez, her nereye
gitseler serbest yaşarlar. İşte Cenâb-ı Hak bu ni’meti tezkîr
ediyor: (

         ضرالا يف نوفعضتس           م ليلق متنا ذا اورك ذاو  
)Kureyşîleri
kimin sâyesinde, kimin şeref ve sa’âdetine Allah pâyidâr et-
di, i’lâ ve i’zâz eyledi? Hazret-i Muhammed Mustafa sallallâ-
hu aleyhi ve sellem sâyesinde. “Eşhedü en lâ ilâhe illallâh
ve eşhedü enne Muhammeden abduhû ve resûluhû” o sâ-
yede, o hikmete mebnî (

   تابي طلا ن             م مكقزرو هرصنب مكد      ياو مكاواف
 .)
İşte ikinci ma’nâ-yı şerîf de budur. Şimdi gelelim âyet-i
kerîmeye. Sebeb-i nüzûlü böyledir. Lâkin sebeb-i nüzûle
bakarak ma’nâsı hemen ondan ibâretdir, başka işâreti, maz-
mûn-ı şerîfi yokdur, demek hatâ-yı azîmdir. Ne usûlce, ne
kelâmca buna mâni’ gösterilemez. Belki elfâz-ı şerîfesinin
mevzû’âtına halel getirmeyerek, aslını bozmayarak her â-
yet-i kerîmeye bir çok me’ânî-i latîfe, tatbîkāt-ı hâriciyye zik-
rediyorlar. Mâ-sîka lehi yine esbâb-ı nüzûlü addolunur,
bununla beraber öyle serâ’ir ve dekāyikı, mezâmîn-i celîlesi
gösterilirse cihân buna hayrân kalır.
Şimdi bu âyet-i celîle bizim hakkımızda o kadar kābil-i
tatbîkdir ki buna hayrân olmamak kābil değildir. On Tem-
muz’dan evvelki hâlimizi düşün. Ne kadar azlık idik. Hele
hakkāniyet taraftarları, az çok hamiyet taraftarları… Bî-çâre-
ler neler çekiyorlardı, iki üç kişi bir yere gelemiyordu, tek-
kelere gidilemez, câmilerde hafiyeler ta’kīb eder. Âyet, hadîs
tefsîr olunurken bir Cuma geçirince üç gün aklım başıma
gelmezdi. Çalışıyordum –o zaman ta’bîrince– fenâ söyleme-
yeyim. Lâkin fenâ anlayanlardan ihtirâzen, zamana ri’âyet
ederek örtülü söylemeye mecbûr idim. Ma’a-mâfih her şeyi
söylüyordum. Erbâbı anlardı. Ama böyle açıkdan açığa
bahsedemezdik. Fakat çâresizdi. İnsan kendini muhâfaza et-
mek lâzım. Elhamdülillah otuz beş sene oldu, va’z ediyorum
hiçbir def’a isticvâb olunmadım. Yazı da yazdım gazetelere
derc ettirdim, elbette o zamânın hey’et-i vükelâsınca, saray
erkânınca istemedikleri sözleri söylemişimdir. Fakat işte na-
sılsa kurtulduk. Lâkin dâimâ içimizde korku bâkī idi. Çünkü
bir jurnale bakardı, insanın gittiği gündür. Kimden soracak-
lar? Müselsel muttasıl cebâbire!.. Hele biraz ma’rûf oldun
mu, bir yere gidecek olsan arkandan köpek sürüsü gibi ha-
fiyeler ta’kīb ederdi. Mel’ûnlar o derece ileri varmışlardı ki
âileler arasına bile burunlarını sokmaya başlamışlardı. Ba-
bası habs olunur, oğlu görmeye gidemezdi, gider gitmez:
– Hâ... Sen de o fikirdesin... diye paldır küldür sorusuz
su’âlsiz giderdi. Böyle mezâlim, böyle rezâlet ki hâtıra gel-
dikçe insan dehşetinden titriyor, halâs bulmasından dolayı
secde-i şükrâna kapanıyor.
Şimdi (

          ضرالا يف نوفعضتس           م ليلق متنا ذا اوركذاو
 )düşününüz
ne kadar za’îf, ne kadar bî-çâre idiniz. Hafiyeler jurnalciler
etrâfınızı sarmışdı. (

           سانلا مكفطختي نا نوفاخت
 )Nâsın ânsızın sizi
yakalayıp götürmesinden korkar idiniz. Her dakīka mevte
mahkûm idiniz. Sorusuz su’âlsiz istibdâda kurban oluyordu-
nuz.. Hâlâ öyle misiniz?.. Hayır! Çünkü (

     هرصنب     مكدياو مكاواف
 )
Allah sizi îvâ etdi. Size me’vâ verdi. Makar ve menzil sahibi
oldunuz, yani vatanınıza sâhib oldunuz. “vatan” demeye
hak kazandınız. Hürriyete, hürriyet-i lisâna mâlik oldunuz.
Sonra bu ni’metin kadrini bilirseniz nusretiyle de mü’-
eyyed kılınacaksınız. Ama kim nusret edecek?.. Orasını
Allah bilir. Gerek dâhilden, gerek hâricden nusret edenler
bulunur. Allah dileyince düşman tanılan bir kavmi hâlis
muhlis dost yapar; bütün kuvvetiyle sana yardım eder,
fi’ilen, kavlen iştirâk eder, Allah onlarla bizim menfa’atimizi
birleştirir, yâhud öyle bir fikir verir. Ya bu zamana kadar
menfa’atler başka idi, şimdi birleşdi; yâhud müttehid idi,
ama farkında değil idi, bugün fark etti ki Türkler olmazsa
Alman nüfûzu istîlâ edecek, Avusturya ileri yürüyecek, ya-
vaş yavaş büyük bir Alman hükûmeti teşkîl edecek, sonra
İngiltere hükûmeti bitdi.
Hakīkaten kalbimizde bir fenâlık var mı? Hepimiz kar-
deş gibi yaşayalım, diyoruz. Hiçbirimizde gıllügış yok.
Geçen hafta îzâh etdim, Allah Te’âlâ herkesle iyi geçinmeyi
tavsiye eder, ale’l-ıtlâk vatandaşlara kardeş ta’bîr eder. (

          ابيعش مهاخا نيدم يلاو   


 ) Allah, bir peygamber hakkında ümmetine
nisbeten kardeş diyor. Niçin? Çünkü bir vatanda yaşıyorlar,
onlar henüz putperest… Böyle kaç tane âyet var. Semûd
kavmi kâfir oldular; Hakk’ı, peygamberi inkâr etdiler,
İşte bu âyetde bak ne diyor! (

      حلاص مهوخا مهل لاق ذا
)

     
Semûd kavminin kardeşleri… Kim o? Sâlih aleyhisselâm.
Şimdi sorarız: acaba nasıl kardeş idi? Ana baba bir kardeş
mı; bütün  kavm-i Semûd ile uhuvvet kābil mi?.. Din
kardeşi mi? Hayır, o mü’min onlar putperest!.. Şu hâlde bu
uhuvvet nasıl kardeşlikdir? Vatandaşlık, hemşehrilik. Her
peygamber kendi kabîlesinden geldi. Evvelâ onları irşâd
eder, sonra âlemi. Her peygamber ma’rûfu’n-nesebdir. Her
peygamber neseb-i şerîfi mazbutdur. Kendi kavmi içinde
i’lân-ı şerî’at eder. Her peygamber ümmetinin kardeşidir;
yani vatandaşı.
“Bütün Rûmlar, Ermeniler kardeşimizdir” dersek, ne ha-
tâ ederiz? Bilirsen söyle, bilmezsen öğren. Kur’ân’daki şeyi
inkâr edenler kâfir olur.
“Hiçbir ma’nâca kardeşim değildir” dersen, hem yalan
söylersin, hem Ku’ânı inkâr edersin.
(

مكاواف

   
 ) Allah sizi yeniden vatanınıza mâlik etdi, (

هرصنب      مكدياو

    
 ) sonra nusretle mü’eyyed kıldı. Yani bütün fırkalar
birleşerek, hepsi yek vücûd olarak dünyada görülmemiş bir
kuvvet te’essüs eyledi. Bunun üzerine Türklerin dostluğu
İngiliz nâmına i’lân olundu, bu bir hârika-i uzmâdır ki cihânı
hayretde bırakdı, Cenâb-ı Hak’dan gayri kim yapar bunu?
Eğer sen dünyayı celbetsen o azametli kavme kendini hi-
mâye ettirmen değil, lehinde bir söz söyletemezdin, çünkü
onlar hâtır gönül bilmezler. Söylerlerse ciddi söylerler, her
kavmin kendine mahsus mesleği, huyu, meşrebi vardır. İn-
giltere kavminin ciddiyeti meşhûr-ı cihândır.
Esta’îzübillâh (

     تابيطلا نم مكقزرو

    
 ) sonra sizi tayyibâtdan
merzûk edecek. Ortadan yağmalar, mahlûller kalkacak.
Herkes çalışacak, millete hizmet edecek. Kimseye öyle ha-
vadan bir şey yedirmeyecekler. Sevdiği insanlara Allah ha-
ram yedirmez. Her türlü irtikâbât kalkacak. Tayyibâtdan
merzûk olacaksınız. San’atlar, hünerler, her türlü ihtirâ’lar
vücûda gelecek, herkese iş bulunacak. (

   نوركشت مكلعل

     
 )  böyle
yapıyor ki şükredesiniz. Dünyada bu kadar ni’met veren
Allah, âhiretde neler ihsân etmez. Buna şükretmeli. Şükür
Allah’a olur, Zeyd’e, Amr’a olmaz. Te’sîri halkeden Cenâb-ı
Mevlâ’dır… Bu, olur şeylerden değil. Lâkin hüsn-i muvaf-
fakiyyet ihsân eden Cenâb-ı Hak’dır. Hüsn-ı niyyet olduk-
dan sonra insan dâimâ selâmete mazhar olur .
Şimdi gel bu âyeti bütün millet-i İslâmiyye hakkında
oku. Devr-i sâbık ile lâhıkı cem’ eden kâffe-i müslimîne ta-
mamıyle mutâbık oldukdan başka istersen Cem’iyyet-i İtti-
hâdiyye hakkında da okuyabilirsin. Hele o bî-çâreler pek az
idiler. İşkenceye dayanamadılar Avrupa’ya kaçdılar. Hiç
va’d ile iğfâl olunmadılar, sebât etdiler. (

   ضرالا يف نوفعضتس م         ليلق متنا ذا     اوركذاو

      
 ) hakīkaten pek garîb, pek âvâre idiler.
Kendi memleketlerinde değil. Kimisi Mısır’da, kimisi Lon-
dra’da, kimisi Paris’de, kimisi Kıbrıs’da.. Böyle garîbü’d-
diyâr olarak kendi vatanınızdan cüdâ olmuşdunuz. Öyle bir
zümre-i kalîleden ibâretdiniz. (

           سانلا مكفطختي نا نوفاخت
 )kor-
kuyorsunuz ki milletler, düşmanlar sizi mahvedecek; biraz
daha sükût olunsaydı barbarlıkla ithâm etdikleri Türkleri
taksîme karar vereceklerdi, korkuyorsunuz ki nâs yani ak-
vâm-ı muhtelife Osmanlıları yutuverecekler, çünkü karar ve-
rilmişdi. Karar-ı düvelîye karşı durmak kābil mi? Bu hâlimiz
ile bir devlete karşı duramayız. Meğer inâyet-i Bârî ola.
Çünkü (

   هوق ن         م متعطتسا ام مهل اودعا و
 )emr-i şerîfini ihlâl etmişiz,
bütün kuvetlerimizi zâyi’ eylemişiz, bundan dolayı (

      نوفعضتس م


   ضرالا يف


 )  olmuşuzdur.
 
İşte Cem’iyyet-i celîle de böyle bir hâlde idi. Sonra da
(

مكاواف

   
 ) Allah râzı olunca esbâbını halkeder. Ama onların
çoğu şöyle böyle imişler. Gözümüzle görmedik. Her nasıl
ise! Sen ona bakma. Allah’ın te’yîdine bak. Allah’ın inâye-
tine bak. (

رجافلا ل جرلاب ني دلا اذه ديويل ه ان للا ٰ
 )hadîs-i şerîfini
tezekkür eyle. Hangimiz tamâmıyle iyiyiz? Evsâf-ı matlûbeyi
hâ’iziz? Hangimizin alnı pâk ve dırahşân?.. Bunların bir kıs-
mı Mısır’da, Kıbrıs’da bulunmuşlar. Bir takımı da Avrupa’da
dolaştıkları halde fes giymişler, ömründe başlarına şapka
koymamışlar. Hâlbuki sefîrlerimiz nasıl yapardı; Paris Sefîri
şapka ile gezerdi, görenler söylerler. Bu irtikâb etdikleri de-
nâ’ete âlem te’accüb edermiş, hattâ o devletin hâriciye
nâzırı bile fesini takmadan bizim sefîri kabûl etmiyormuş.
Şapka ile sokakda gezebilir , fakat resmen kabûl etmiyor.
Heriflerde te’assub-ı millî bile yok idi. Hangi millet tebdîl-i
mekân edince hey’etini tahvîl eder? Böyle birtakım hami-
yetli yâdigârlar vaktiyle bunlara ve bunların emsâline bir şey
demiyorlardı da şimdi başı çıplak resim çıkarmış diye o
muhterem Cem’iyyet’in a’zâsından birine kıyâmetleri kopa-
rıyorlar. Lâyık değil. İnsan biraz da hayâ etmeli, bu zevât
bütün milletin selâmetini te’mîne çalışmışlardır. Hâlâ da ça-
lışıyorlar. Hâlbuki el altından ne fesâdlar oluyor. Bu Cem’-
iyyet pâyidâr olmasa ma’âzallah o dakīka istibdâd avdet e-
der. Muhâfaza-i hürriyet uğrunda geceli gündüzlü çalışan
bunlardır. Var olsunlar, dâim kalsınlar.
İşte azlık idiniz, bî-çâre idiniz; Cenâb-ı Hak vatanınızı si-
ze bahşetdi, size nusret verdi, sizi nusretle mü’eyyed kıldı;
fakat siz de bunun kadrini bilin, şükredin. Allah Te’âlâ siz-
den bunu ister. (

   نوركشت مكلعل

     
 )  kullarını Allah’dan başka azîz
eden yok. Bütün bu muvaffakıyetleri Cenâb-ı Hak bize
bahşetdi, bundan sonra da selâmetimizi te’mîn eden Allah’-
dır, Allah’dır, Allah!.. Başka istinâdgâhımız yok. Gördükleri-
miz, söylediklerimiz esbâb-ı zâhireden ibâretdir.
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
11 Mart 1909
İkinci Cild - Aded: 29
Mu’âmelât-ı dünyeviyye ve intizâm-ı ahvâl-i umûmiy-
yeye dâir olan kısm-ı râbi’in şerî’at-i âmme-i dâime olarak
cüz’iyyâtını tahdîd etmek mümkün değildir. Çünkü bu kısım
ahkâmın gâyet kesret ve teşa’ubu ile beraber zaman ve me-
kân, kuvvet ve za’f, örf ve âdet gibi şeylerin ihtilâfı nisbetin-
de muhtelif olacağı âşkârdır. Mükellefînin her ferdi bu ah-
kâmın kâffesini bilmek kābil olmadığı gibi lâzım da değildir.
İşte Esta’îzübillâh (

        مهنم هنوطب        نتسي نيذلا                   هملعل مهنم رمالا يلوا يلاو لوسرلا يلا هودر ولو
 )Nazm-ı celîlinin mezkûr “Ulü’l-emr”in
yani fukahâ ve erbâb-ı hukūkun ictihâd ve istinbâtlarına en
ziyâde lüzûm görülen mevâd bundan ibâret olub bu bâbda
cem’-i nâsın kendilerine taklîd ve mutâb’atları emr-i zarû-
rîdir.
Binâ’en-alâzâlik şer’-i Muhammedî hükûmet-i İslâmiy-
ye’nin tarz ve şeklini tahdîd ve cüz’iyyât-ı ahkâmı yegân ye-
gân tafsîl etmemişdir. Yalnız mebnâ-yı hükûmet ve medâr-ı
kıvâm-ı saltanat olacak esasları ta’yîn eylemişdir. Meselâ vü-
cûb-i şûrâ ve hürriyet-i kelâm ve ictima’ ve hücciyyet-i ic-
mâ’ gibi ki Avrupa hükûmetlerinin ahîren teşkîl etmiş olduk-
ları “Meclis-i Nüvvâb” parlementolar hep bu esaslar üzerine
vaz’ olunmuşdur.
İlelebed devâmı te’mîn buyurulmak için Şerî’at-i İslâ-
miyye’de her ne sûretle olursa olsun taharrî-i adâlet ve mü-
râ’ât-ı müsâvât ve men’-i zarar u zırâr gibi bir takım büyük
ve gâyet şümûllü esâslar da te’sîs kılınmışdır.

مالسالا يف رارض الو رض ال
hadîs-i şerîfinin
Zamân-ı tenzîlde, asr-ı sa’âdet-i Peygamberî’de ümmet
hakkında ahvâl-i câriyyeye müte’allik kābil-i tağyîr ve tebdîl
olmayacak pek çok hüküm ve kazâlar şeref-sudûr etmişdir
ki, bunların bir kısmına dâir âyât-ı Kur’âniyye nâzil olmuş,
diğerleri de doğrudan doğruya zât-ı Risâlet-penâh Efendi-
miz’den telakkī edilmişdir. İşte gerek vaz’ olunan usûl-i esâ-
siyye, gerek bu takım ahkâm ve akziye ulemâ-yı İslâm’a
minhâc-ı hidâyet olub ictihâdlarıyle istinbât-ı ahkâma me’-
zûn oldukları mevâdd-ı ma’rûza husûsunda bu nûr-ı hak ile
müstenîr olmuş ve bu sâyede tanzîm ve ahkâm-ı mu’âme-
lâta muvaffak kılınmışlardır.
İctihâd-ı fukahâ ile istinbât olunan bu ahkâm-ı fer’iy-
yeye de “Şer’”  ıtlâk olunur. Çünkü kavâ’id-i şer’iyye
üzerine binâ kılınmış olduğu gibi bu yolda istinbât-ı ahkâma
taraf-ı Şâri’den me’zûniyet de verilmişdir. “Kānûn” tesmiye
olunmak da câ’izdir. Nasıl ki ulemâ-yı müte’ahhirîn tarafın-
dan kesretle vukû’ bulmakda ve örf ve âdetde vâki’ tebed-
dülâta ve iktizâ-yı mesâlih ve ümmete göre kābil-i tebeddül
olmaları illet-i bâ’ise gösterilmektedir.
Mîzân-ı İmâm-ı Şa’rânî ’de (

نيلهاجلا              نع ضرعاو فرعلاب رماو وفعلا ذخ

    
)  âyet-i kerîmesi (

يش رادقم هفرعم يف كيلا حون مل اذا ينعي

هب لمعاو فرعلا يلا هدرف
) diye tefsîr olundukdan sonra “bu âyete
nazaran örf-i cârî tevâbi’-i şer’den ma’dûddur. Örf ile mu-
râdımız kavâ’id-i şerî’ate muvâfakatı ile beraber beyne’n-
nâs mukarrer olan şeylerdir ki bazı ulemâ buna kānûn tes-
miye ederler” buyurulmuşdur. Kitâbu’l-Hudûd ’a mürâca’at,
Beyânât-ı mebsûtadan maksad-ı aslîmiz şer’-i şerîf-i Ah-
medî’nin hâvî olduğu ahkâm-ı esâsiyye ve fer’iyyenin –le-
de’l-îcâb bazı ictihâdiyâtın fi’l-cümle tebeddül etmesi ve
mezâhib-i müdevvenenin herhangisinden olursa olsun nâsa
erfak ve mesâlihe evfak akvâlin ahz edilmesi şartıyle– her
asr ü zamanda bütün ahvâl-i ümmeti, mu’âmelât-ı câriye-i
medeniyeti muhît olduğunu îzâh ve isbât etmekdir. “İlm-i
Fıkh” nâmıyle müdevven bulunan mesâ’il-i şer’iyyemizden
ezmân-ı ahîrede muhdes olub mu’âmelâtı pek ziyâde tevsi’
olunan bazı husûsât, istisnâ edildiği takdirde hâriç kalacak,
madde-i tatbîki bulunmayacak bir şey göstermek kābil de-
ğildir.
Binâberîn tahakkuk ediyor ki bizim esas olarak hiçbir
milletin kānûnundan ahz ü iktibâsa aslâ ihtiyâcımız olmadığı
gibi ahkâm-ı şer’iyyemiz erbâbı ma’rifetiyle tedkīk ve tatbîk
edilecek olsa bütün ahvâl ve mu’âmelâtımızı tanzîmde bir
gûnâ müşkilâta düşmeyeceğimiz vâreste-i kayd-ı iştibâhdır.
En küçük bir numûnesi olan Mecelle-i Ahkâm-ı Adliyye gü-
neş gibi isbât ve irâ’e ediyor ki ahkâm-ı hukūkiyyede fuka-
hâ-yı İslâmiyye kadar tedkīkāt-ı mûşikâfâneye hiçbir kavmin
ulemâ-yı hukūku muvaffak olamamışlardır, Avrupa’nın se-
nelerce sürüklenip duran ihtilâfâtı Mecelle-i Celîlemiz ile
hall ü fasl edilmesi üzerine her lisâna tercümesine i’tinâ kı-
lındığı cümlenin ma’lûmudur.
Ahkâm-ı cezâ’iyyemiz de tedkīk olunsa ne mertebe âdi-
lâne ve terbiye-i umûmiyye ve ıslâh-ı ahvâl-i beşeriyye için
vâsıta-i yegâne olduğu tebeyyün eder. Gâyet ağır ve gayr-i
kābil-i tatbîk zannolunan “Hudûd-i Şer’iyye”nin her birinde
pek çok kuyûd ve şerâ’it i’tibâr olunmuşdur. Gerek esbâb-ı
mûcibenin sübûtu, gerek icrâ ve istîfâsı gâyet tas’îb edildiği
ma’lûmdur. Bu cihetle hudûdun ekserîsine ma’rûz olacak
eşhâs nâdiren görülmekde ve onların vaz’ından maksad
zecr ü terhîb olduğu tahakkuk etmekdedir.

          وفعلا لق نوقفني اذام كنولاسيو
[

               امالس اولاق نولهاجلا مهبطاخ اذاو

  
[ ) Furkan, 25/63]

فرعلاب           رماو وفعلا ذخ

    
[ A’raf, 7/199]
Ma’a-hâzâ kısâs ile kat’-i yed gibi bazı hudûd-ı şer’iy-
yenin nâdiren icrâsı bile bî-nihâye nüfûs ve emvâlin masû-
niyetini te’mîn edeceğinden teşrî’i mahz-ı hikmet ve muvâ-
fık-ı maslahat olduğu kābil-i inkâr değildir,
Este’îzübillah (

   بابلال ا        يلوا اي هايح    صاصقلا ي      ف مكلو
 )nazm-ı
celîlinin iş’âr-ı âlîsi üzere kātilin kısâsen katli birçok nüfûs-i
ma’sûmenin muhâfaza-i hayatına medâr olur. Evvelen bir
şahsı katle tesaddî edecek olan îkā’-ı katl ettiği takdirde ken-
disinin kısâsen katl olunacağını bilince, katilden münzecir
olur da her ikisinin hayatı bâkī kalır. Sâniyen bir kātil-i
müte’ammid kısâs olunmadığı sûretde başka türlü cezâ-dîde
olsa bile verese-i maktûl ondan ahz-ı sâr fikrinde buluna-
caklarından ya onlar onu katl ile kendilerini öyle bir ahz-ı
sâr tehlikesine düşürmüş olurlar. Yâhud kātil havfından nâşî
onları da birer birer katl ü ifnâya çalışır, her iki tarafın
kabîleleri beyninde kan gütmek fikri yerleşir kalır.
Elhâsıl zâhirde katl olan kısâs, hakīkatde hayat-ı azîme-
dir. Çünkü meşrû’iyetini düşünen kimse fi’l-i katilden mücâ-
nebet ederse katl hiç vukû’ bulmaz, eğer düşünmez de katle
mütecâsir olursa katl iki şahsa münhasır kalır, kabîlelerine
sirâyet etmez.
(Mekteb-i Hukūk’umuzda tedrîs olunan Mi’yâr-ı Adâlet 
kitabı mütâla’a olunursa anlaşılır ki kısâs katlin aksâm-ı
hamsesi içinden yalnız katl-i amd kısmında cârî olub gerek
vücûbu, gerek istîfâsı için de pek çok şerâ’it vardır. Bunlar
her katl-i amd’de tamamen tahakkuk etmeyeceğinden kā-
nûna kısâs derc olunmasıyle müşkilât-ı azîme zuhûr etmez,
yalnız te’sîrât-ı hasene müşâhede olunur.] 

  نيط ن         م هلالس نم ناسنالا ان        قلخ دقلو
.

نيك              م رارق يف هفطن هانل     عج مث
.

        هغضم هقلعلا انقلخف هقلع هفطنلا انقلخ مث  


     مث امحل                ماظعلا انوسكف اماظع هغضملا انقلخف


                 نيقلاخلا نسحا هللا كرابتف رخا اقلخ هاناشنا


(Cenâb-ı Münzilü’l-Furkān cellet azametuhû âyet-i mü-
tekaddimede insandan bazı efrâd-ı su’adânın hâlini beyân
ettikden sonra şimdi insanın mebde’-i halk  ve îcâdını,
etvâr-ı hilkat ve edvâr-ı fıtratdaki tekallübünü icmâlen be-
yâna şurû’ edib buyuruyor ki:) Biz insanı balçıkdan olan bir
hülâsadan yaratdık (biz ebu’l-beşer Âdem aleyhisselâmın
halk ve îcâdı zımnında cins-i insanı halk-ı icmâlî ile, balçık-
dan süzülmüş bir hülâsadan halk eyledik.) Sonra onu (yani
Âdem aleyhisselâmın mâ’adâ cins-i insanı) bir karâr-ı me-
kînde nutfe kıldık (mekîn ve rasîn bir karargâh olan rahimde
nutfeden halk etdik.) Sonra nutfeyi alâka halkeyledik (o
nutfe-yi beyzâyı donuk bir kana tahvîl etdik.) Müte’âkıben
alakayı mudga halk etdik (o donuk kanı gayr-i müstebînü’l-
halka bir çiğnem ete tahvîl eyledik.) Müte’âkiben mudgayı
kemikler halk etdik (mudgaya muhtelif keyfiyet ve derece-
lerde salâbet vererek onun kısm-ı a’zamını hayret-fezâ hey’-
et ve vaz’iyetler ile mütenevvi’ kemiklere tahvîl eyledik.)
Müte’âkiben o kemiklere (zînet-i beden olmak üzere bakiy-
ye-i mudgadan şekil ve mikdâr-ı münâsibde) lahm iksâ et-
dik. Sonra onu diğer bir halk ve îcâd ile inşâ eyledik (tahav-
vülât-ı mezkûreden sonra insanı başka bir tarz-ı âferîniş ile
vücûda getirdik. Onu dil-firîb bir şekil ve manzara ile ve rûh
ve kuvâ ile sâha-pîrâ-yı hestî etdik.) İmdi ahsenü’l-hâlikīn
olan Allah âlî oldu.
(Takdîr ve tasvirce bütün musavverlerin en güzeli olan
Cenâb-ı Bârî kudret ve hikmetinde müte’âl ve mukaddes
oldu. Bedâi’-i tasvîrine hiçbir musavvir yetişemez. En nâçiz
bir zî-rûhun çeşmi bütün erbâb-ı sanâi’in masnû’âtına bil-
vücûh fâ’ikdir. Hem san’at-ı beşer denilen şeyler sun’-i celî-
lin bir taklîd-i za’îfinden başka bir şey değildir.]
Zât-ı Bârî insanı cemâd iken zî-hayât, dilsiz iken nâtık,
duymaz iken semî’, görmez iken basîr kılmış ve bâtın u zâ-
hirine ve hattâ a’zâsından her bir uzvuna, eczâsından her
bir cüz’üne anlaşılmaz acâ’ib fıtrat, garâ’ib hikmet tevdî’
etmiş, bunun için istihâlât-ı mezkûreden sonra insanı başka
bir tarz-ı âferîniş ile inşâ ettiğini beyân buyuruyor.

ۀ
ﻗﻄﺮ

رﺎﻜﻧ ﺮﻫ فﺪﺻ رد ﻰﻨﻣ با



رﺎﻛدروﺮﭘ ترﺪﻗ دﻮﺷ ﻮﻛ ﻦﺨﺳ رد


Tıynden muhmer olan şu şekl-i dil-rübâ im’ân-ı nazar ile
temâşâ olunur iken sâni’inin yed-i kudretine hayrân olma-
mak mümkün mü? Etvâr-ı hilkate edvâr-ı fıtrata dâir âyât-ı
celîle istimâ’ ediliyor iken gönül teheyyüc edib lisândan he-
mân (

        نيقلاخلا نسحا ه      للا كرابتف
 )takdîs ve temcîdi feverân edi-
yor. Mühr-i Sâni’ masnû’u üzerinde temessül etmiş. Pek
muhakkar bir maddeden bir eser-i nefîs inşâsına irâde-i rab-
bâniyesi te’alluk etdiği görünüyor.
Her şey eser-i sun’u, her şey tâbi’-i fermânı bulunan
Vâcibu’l-Vücûd azze şânuhû hazretlerinin hikmet ve kudre-
tidir ki, mâ’-i mehîni ekmel sûretle tertîb ve teşkîl eylemiş ve
bir tarz-ı bedî’-i dil-rubâda iksâ etmiş.
Şu cesedi gözden geçirelim, orada kemikler kendilerini
kuşatan etleri tutuyorlar, cesedde gerilmiş bulunan sinirler
cesedi tersîn etmiş ve içlerinde a’sâbın örülmüş bulunduğu
adelât dahi kabarıb uzayarak en doğru ve en muntazam ha-
rekâtı husûle getirmişler. Kemikler câ-be-câ kırılmış, onların
birtakım mafsalları var ki orada birbirlerine geçmiş ve a’sâb
ve evtâr ile birbirlerine rabtedilmişler, şu ızâmı bend ve rabt
eden sun’-i cemîl, ashâb-ı irfânı bi-hakkın müstağrak-ı hay-
ret eylemişdir.
Beden-i insanın iktisâ eylediği lahme ihâle-i nazar-ı dik-
kat olunsun. O lahm, zînet-i beden olmak üzere cesedin ba-
zı mahallerinde ince ve nâzik bir cild ile mestûr, bedene bu
kadar latîf, bu kadar tatlı renkler veren şu cild olmaya idi,
beden gâyet iğrenç olacak ve gâyet korkunç görünecek idi.
Bu deri şeffaf olmak üzere ve yüze melîh ve âbdâr bir renk
ve nakş vermek için kendisinde iktizâ eden her türlü nârinlik
var, musavvirlerin hayretde kalıb pek noksan olarak taklîd
edebildikleri bu kadar güzel bir ten rengi yapabilmek için bu
elvânı kim ta’dîl ve mezc eyledi?
A’zânın şu intizâm ve tenâsübüne bakılsın. Bacaklarla
uyluklar, birbirine geçmiş ve sinirler vâsıtasıyle yekdiğerine
bend ü rabt edilmiş büyük kemiklerden yapılmış. Bunlar,
mütesâvî ve muntazam iki sütun ki mecmû’-ı binâyı yüklen-
mek için yükselmişler. Hacm-i binâ, amûdların irtifâ’ıyle
mütenâsib, cesed, hayat için zarûrî bulunan ve binâ’en-
aleyh merkeze vaz’ olunması ve en emîn mahalde bulun-
ması muktezî olan kâffe-i a’zâyı hâvîdir.
Bu eser-i mekerrin üst tarafından iki kol asılı ki o kollar
eller ile mahdûd ve aralarında bir tenâsüb-i kâmil mevcûd,
kollar omuzlara merbûtdur, bir sûretdeki bu mafsalda on-
ların serbest bir hareketleri var. Onlar sür’atle bükülüb dö-
nebilmek için dirsekler ile bileklerde de kırılmışlardır.
Eller, birbirine geçmiş küçük kemiklerle sinirlerden i’mâl
olunmuş bir dokumadır ki tekarrüb ettikleri ecsâmı lems
etmek, yakalamak, tutmak, fırlatmak, çekmek, itmek, ayırıp
koparmak için, mülâyemet ve kuvveti hâ’izdir. Uçları ezfâr
ile müsellah bulunan esâbi’, hareketlerinin nezâket ve te-
nevvü’üyle pek nefîs ve zarîf sanâyi’ icrâ etmek için yapıl-
mışlar.
Ayak ihtiyâcât-ı muhtelifeden nâşî yumuşak olmakla
beraber kavî ve metîn bulunmak için kendisinde a’sâbdan,
evtârdan ve birbirine rabt ü bend edilmiş küçük kemik-
lerden başka bir şey görülmez.
Bedenin üst tarafından boyun yükselmişdir ki lüzûmuna
göre sâbit, iktizâsına göre kābil-i insinâdır. Başında bir bâr-ı
sakīli yüklenmek lâzım olduğu için boyun, gûyâ ancak bir
tek kemik imiş gibi kaskatı bir halde bulunur. Başı eğmek
veyâhud çevirmek muktezî olduğu için dahi boyun
gûyâ ne kadar kemik varsa hepsi kendisinden alınmış gibi
her tarafa bükülür. Omuzların üstünde cüz’îce yükselmiş o-
lan şu boyun, bütün cesede hüküm-fermâ olan başı zah-
metsiz yükleniyor.
Baş, eğer az daha küçük olaydı bakiyye-i çerh ile aslâ
tenâsübü olmazdı. Eğer daha iri olaydı biçimsiz yakışıksız
olacağından başka sikleti boynu ezer ve insan biraz ziyâde
eğilmiş olduğu cihete düşmek muhâtarasına bâdî olurdu.
Muhtevî bulunduğu hazîne-i kıymetdârı iyice muhâfaza ey-
lemek için her tarafdan pek sıkı ve pek sert kemikler ile ter-
sîn edilmiş olan şu baş, boyunun fıkraları içine geçmiş ve
bedenin diğer bütün a’zâsıyle serî’ muhâberesi bulunmuş-
dur. Başın içinde dimâğ vardır ki onun rutûbetli yumuşak
madde-yi isfenciyesi, birbirine girift bulunan elyâf-ı leyyine-
den mürekkebdir. Ve mahallinde tebyîn olunan acâ’ib ve
bedâ’i’in merkezi işte burasıdır. Baş tası, iki göz iki kulak ile
bir ağız bir burun için bir tevâzün ve tenâsüb-i sahîh ile
muntazaman delinmişdir, ihtisâsâta tahsîs edilmiş onlarda
birtakım a’sâb vardır ki o a’sâb bu mecrâların kısm-ı a’za-
mında çalışırlar. İhtisâs için kendisinde a’sâb bulunmayan
burunda ise revâ’ihi dimâğa kadar îsâl etmek için bir azm-i
gırbâlî vardır.
İki göz eşyâ-yı hâriciyeyi yemînen ve şimâlen uzakdan
zahmetsizce görebilmek ve kâffe-i a’zâ-yı cesedin emn ü in-
zibâtı husûsunda sühûletle mütenebbih olmak için, birbirine
müsâvî olarak başın iki cihetinde ortaya doğru vaz’ olun-
muşdur. Vaz’iyetlerindeki tenâsüb-i sahîh çehreye hakīkaten
zîb ü fer vermişdir. Şu iki çeşmi ruhsâr içinde tenvîr eden
bilmem nasıl masâbih-i ilâhîdir ki bakiyye-i kâ’inât arasında
ona mümâsil hiçbir şey yokdur. Bunlar bir nevi’ âyinelerdir
ki insanın kuvve-i âkılesi mevcûdât-ı âlemi o âyîneler içinde
görebilmek için orada tabaka-i şebekiyye içinde bütün âle-
min kâffe-i mevcûdâtı peyâpey vâzıhan mürtesim olurlar.
Sezâvâr-ı hayretdir ki göz bebeği semmü’l-hıyât kadar
asgar bir cirm olduğu hâlde binlerce bin senelik eb’âdda
bulunan ecrâm-ı semâviyyeyi ân-ı vâhidde görebilir. Hakī-
kat, göz bebeği, hâlikının kudret ve azamet ve hikmetine
ashâb-ı irfânı secde etdirir bir sun’-i garâm-efzâdır. Hakīkat,
göz bebeği gözümüzün ortasında mevzû’ bir âtıfet-i ilâhiy-
yedir. Hakīkat, hallâk-ı cihân kemâl-i kudretini ehl-i irfân ve
iz’âna göstermek için madde ve heyûlânın yapamayacağı
azîm bir bürhânı herkesin gözü ortasına koymuşdur.
Nâsiye, bütün veche şân ve şeref verir, sîmâyı ihyâ e-
der. Vasat-ı rûya vaz’ edilmiş olan burun bulunmasa idi
çehre biçimsiz ve yamyassı olur idi.
Dudaklara bakınız: onların reng-i âbdârları, tarâvetleri,
şekilleri, tertîbleri, diğer uzuvlar ile olan tenâsüb ve mutâba-
katları, bütün çehreye başka letâfet, özge hüsn ü melâhat
veriyor.
Dehân, harekâtının harekât-ı uyûn ile olan muhâberesi
hasebiyle çehreyi ihyâ eder, şâd eder, mükedder eder, be-
şûş eder, abûs eder, işârât-ı mahsûsesiyle bütün ahvâl-i kal-
biyyeyi beyân eder.
Dudaklar gıdâyı almak için açıldıkdan başka yumuşak-
lığı ve harekâtının tenevvü’u mülâbesesiyle, teşkîl-i kelâm
eden esvât ve elfâzın tenevvü’üne de hizmet ederler. Du-
daklar açıldıkda zînet-i dehân olan iki sıra dişler görülüyor.
Bu dişler, iki çene içinde inci gibi dizilmiş küçük kemiklerdir.
Çenelerde açılıp kapanmak için bir yay var, bir sûretde ki
dişler agdiyeyi hazma müsta’id kılmak için onları âsiyâb gibi
öğütürler. Bu minvâl üzere öğüdülmüş olan agdiye, mecrâ-
yı teneffüsden başka bir mecrâ ile mi’deye geçer ve şu iki
mecrâ birbirine pek mücâvir bulundukları halde yine birbir-
leriyle aslâ ihtilâtları yokdur.
Dil, küçük adelâtla a’sâbdan ma’mûl bir dokumadır ve
ol kadar yumuşakdır ki akla sığmaz binlerce bin hareket ve
inhinâsıyle mâr gibi eğilir bükülür. Parmakların yâhud bir
âlet-i elhân üstünde bir sâzende mızrâbının yapdığını dil de
ağızda yapar, gâhî dendâne, gâhîce haneke vurur.
Sem’ dahi basar gibi bir maksad-ı mahsûs için sun’-i ek-
mel ile teşkîl olunmuşdur. Basar, ziyâ kānûnları üzerine teş-
kîl edildiği gibi sem’ dahi ihtizâz-ı hevâ kānûnları üzerine
teşkîl olunmuşdur. Kulağın hâricî kısmı havanın ihtizâzâtını
tutmak için genişce yapılmışdır.
Biz bu mebhasın tafsîlâtını Metâlib-i Âliye nâm eser-i
âcizânemize havâle ile, tefsîri sadedinde bulunduğumuz bu
âyet-i kerîmeye mütedâ’ir bir rivâyetin nakline geçiyoruz.
Mervîdir ki Resûl-i Kibriyâ aleyhi ekmelü’t-tahâyâ efendimiz
vahyolunan bu âyeti söyleyib ketebe-i vahiyden Abdullah
bin Ebî Sarh yazıyor idi. Zât-ı nübüvvet-penâhları (

     رخا اقلخ
)
kavl-i şerîfine gelib daha mâba’dini takrîr ve imlâ buyurma-
dan Abdullah bi’l-müsâra’a (

       نيقلاخلا نسحا ه       للا كرابتف
 )deme-
siyle Resûl-i Ekrem: “Yaz âyet böyle nâzil oldu” buyurdu.
Bundan Abdullah’ın kalbine şüphe gelib; “Muhammed’e
(sallallâhü aleyhi ve selem) vahyolunuyorsa bana da vah-
yolunuyor” diyerek irtidâd etdi. Ve mürted olarak yıkılıb
Mekke’ye gitdi, sonra yevm-i fetihde İslâm oldu. Bazıları:
Abdullah’ın ne’ûzübillâh irtidâd üzere iken fevt olduğunu ri-
vâyet eylemişlerdir. İbn Abbas radiyallâhu anhumâ hazret-
lerinden rivâyeten Sa’îd bin Cübeyr hazretleri dedi ki bu â-
yetin hîn-i nüzûlünde Hazret-i Ömer radiyallâhu anhu
(

        نيقلاخلا نسحا هللا كرابتف

   
 )  demesi üzerine taraf-ı  Risâlet-me’-
âbdan “böyle nâzil oldu yâ Ömer” buyuruldu. Hazret-i Ö-
mer bu tevâfuk ile iftihâr eder idi. İhâle-i nigâh-ı ibret etme-
li: Bak şu vak’a Hazret-i Ömer radiyallâhu anhın sa’âdetine
ve Abdullah İbn Ebî Sarh’in şekāvetine nasıl sebep oldu.
(

    اريثك هب يدهيو اريثك هب لضي
 .)
(Şu rivâyetlere göre beşerin kable’n-nüzûl nazm-ı Kur’-
ân’a mümâsil kelâm ile tekellüm eyledikleri anlaşılıyor. Bu
ise Kur’ân-ı Kerîm’in i’câzına nakīsa  îrâs eder) denil-
mesin, çünkü kudret-i beşerden hâric olan bu mikdâr değil,
aksar sûre mikdârı olandır.
(

ٰ     رخا اقلخ هاناشنا مث

       

مث  
 ) kavl-i kerîminde  (  ) harfi iki halk ve
îcâd arasında kemâl-i tefâvütü iş’âr içindir. Ebû Hanîfe
rahimehu’llâh hazretleri bu kavl-i kerîm ile şuna ihticâc et-
mişdir ki bir kimse bir yumurta gasb edip de o yumurta
gâsıbın yanında iken yavrulasa gâsıba yumurtanın zımânı
lâzım gelir, yavrunun zımânı lâzım gelmez. Çünkü yavru
halk-ı âhardır. İmâm-ı müşârun-ileyhin bu gibi ne kadar a-
mîk istinbâtları vardır. Bu gibi istinbâtlarıyle ahkâm-ı şer’iy-
yeyi tevsî’ ederek hakīkaten ümmet-i merhûme hakkında
bir rahmet-i vâsi’a olmuşdur. “İmam A’zam” şöhret-i şâyi’a-
sına bil-vücûh lâyık bir imâm-ı hümâmdır. Rahimehu’l-lâhu
rahmeten vâsi’aten.
Cümlesini (

      نوملسم اناب اودهشا اولوقف        اولوت ناف ه   للا نود ن         م ابابرا اضعب انضعب            ذختي الو اييش هب كرشن الو ه   للا الا        دبعن الا مكن                     يبو اننيب اوس هملك يلا اولاعت باتكلا لها اي لق


 )  âyet-i kerîmesiyle bil-cümle milel ve
akvâmı kelime-i tevhîde da’vet eylemiş ve zâten bir peder
ve mâderden mütevellid olduklarını tezkîr ile aralarındaki
şikāk ve nifâkı izâle ve uhuvvetin îcâb ettirdiği hissiyât-ı şef-
kat ve muhabbet ve muvâneseti tahrîk ederek aralarında bir
sulh-i ebedî te’sîs maksadıyle (

        هوخا نونموم    لا امنا
 )âyet-i kerî-
mesiyle de bilumûm mü’minler karındaş olduklarını beyân
ve bu sûretle aralarında uhuvvet ve müsâvâtı emr ü fermân
buyurmuşdur.
Uhuvvet ise her türlü hukūk ve menâfi’de iştirâk ve mü-
sâvâtı câmi’ ve yekdiğere hakk-ı tefavvuk ve rüchânı mâni’
olmak hasebiyle istiklâl bi’l-menfa’a ve fikr-i tefavvuk ve
tegallüb ile vuku’ bulan her türlü husûmet ve münâza’âyı
def’ ve mübâyenet-i lisâniyye ve mugâyeret-i dîniyye ve
asabiyet-i kavmiyyeden dolayı mütevellid olan her gûne
adâvet ve münâfereti ref’ ile İslâmı yek-dil ve yek-vücûd
eylemişdir. Ve bu hikmet-i mukaddese-i dîniyyeye mebnîdir
ki bugün küre-i arzın bir noktasında bulunan bir müslüman
lisânı, memleketi, kavmiyeti, cinsiyeti ne olursa olsun küre-i
arzın sâir cihât ve aktârında bulunan âmme-i müslimîni
kendisine karındaş bilir. Ve bir karındaş karındaşına ne
mertebe muhabbet ve mu’âvenet etmesi mümkün ise o sû-
retle muhabbet ve mu’âvenet eylemeyi üzerinde farz bilir.
Zîrâ aleyhi’s-salâtü vesselâm Efendimiz (

رم لا ناميا متيال

هسفنل ينمتيام نموملا هيخال ينمتي يتح
 ) hadîs-i şerîfiyle “bir insan
kendi nefsine dilediği hayır ve menfa’ati mü’min karında-
şına dilemedikçe îmânı tamâm olmaz”, diye buyurmuşdur.
Kaldı ki beyne’l-efrâd vukû’ bulan mücâdelât yekdiğe-
rinin hukūkuna tecâvüz veyâ ırz ve mâl ve cânına tasallut
gibi harekât-ı câhiliyye ve mefâsid-i ahlâkiyyeden nâşî bu-

قالخالا مراكم ممتال تثعب
lunmasıyle  (  ) hadîs-i şerîfiyle aleyhis-
salâtü vesselâm efendimiz her bir ferdin hukūk-ı meşrû’a ve
mütekābilesini hak ve helâl sıfatıyle emr ü ta’yîn ve gayrin
hukūkuna tecâvüzü memnû’ ve harâm sûretiyle nehy ü teb-
yîn buyurmuş ve bu vechile efrâdın emniyet-i ırz, mâl ve
cânını her gûne ta’arruzdan masûn olmak üzere muhâfaza
ve te’mîn ile ona vukû’ bulacak tecâvüzün men’ini makām-ı
hilâfete tevdî’ buyurmuşdur.
İslâmın yekdiğerlerine müsâvâtlarını beyân sadedinde
aleyhi’s-salâtü vesselâm efendimiz (

مهاوس نم يلع دي مهو مهضارعاو مهلاوماو مهامد او فاكتت طشملا نانساك نوملسملا
 )buyurmuşlar-
dır ki ma’nâ-yı münîfi “müslümanlar tarak dişlerine benzer-
ler ki cümlesi bir şekl ü hey’et ve bir hacim ve sıfatda olduk-
ları gibi hey’et-i mecmû’alarıyle aleyhinde isti’mâl olunduk-
ları mahalde bir eldirler.”
Efrâd-ı müslimînin yekdiğerlerine olan irtibâtlarını be-
yân için (

رخال وضعلا هل يعادت وضع هنم يكت شا اذا دسجلاك نوملسملا
)
buyurulmuşdur ki me’âl-i münîfi “müslümanlar bir cism-i
vâhide benzerler ki bir uzvu ağrısa diğer a’zâsı dahi renc-
yâb-ı te’ellüm olur” demekdir.
İşte tafsîlât-ı ma’rûzadan müstebân olduğu vechile esâ-
sen diyânet-i İslâmiyye umûm efrâd-ı beşer meyânında
“sulh-i ebedî” te’sîs buyurmak üzere zuhûr etmiş ve gerek
âdât ve ibâdât ve gerek mu’âmelât ve i’tikādâta dâir olan
kâffe-i ahkâmı nizâm-ı âlem ve hayât-ı ümemi muhâfaza
maksad-ı mühimine mübtenî bulunmuşdur.

               هيخال بحي يتح مكدحا نموي ال


      هسفنل بحي ام 


) şeklinde.
Mukaddimede bast ü beyân kılındığı vechile diyânet-i
İslâmiyye beyne’l-ümem vâki’ olan mücâdelât ve ihtilâfâtı
men’ esâsı üzerine mü’esses olduğu halde harbe cevâz ver-
mesi âyetde tafsîl kılınacağı vechile münhasıran mühâce-
mât-ı a’dâyı müdâfâ’aya maksûr ve esbâb-ı mücbire ve ta-
haffuziyeye mahsûr bulunduğu bu bâbda nâzil olan âyât-ı
Kur’âniyye ve ahkâm-ı Furkāniyye ile sâbitdir.
Zîrâ bidâyeten dîn-i mübîne da’vet rıfk u mülâyemet ve
va’z u nasîhat sûretiyle vukû’ bulmuş ve sefk-i dimânın
men’ine çalışılmış olduğu (

هنسحلا                 هظعوملاو همكحلاب كبر ليبس يلا عدا

    
 )  âyet-i kerîmesiyle müsbet bulunmuşdur. İşbu âyet-i
şerîfenin mâ’nâ-yı münîfi: Ey Peygamber-i zî-şânım sen ta-
rîk-ı Hakk’a yani dîn-i mübîn-i İslâm’a hikmet ve güzel va’z
u nasîhatle âlemi da’vet eyle demekdir. İşte şu emr-i celîl-i
ilâhîden müstefâd olduğu vechile İslâm’a da’vet üslûb-i
hikmet ve mülâyimâne va’z u nasîhatle vukū’ bulmuş ve fa-
kat mahzâ sa’âdet ve selâmet-i dâreyne nâ’iliyyet zımnında
vâki’ olan da’vet-i dîniyyeyi küffâr-ı Kureyş sû’-i telakkī ede-
rek aleyhi’s-salâtü vesselâm efendimize adâvet ve kendisiyle
ashâb-ı kirâmını bulundukları hânede hasr u tazyîk ve ken-
dileriyle kimse konuşmamak ve görüşmemek ve hattâ çarşı
 ve pazarlarda bile kendileriyle alış veriş etmemek ve bir
maslahat zımnında birisi bulundukları hâneden hârice çıka-
cak olur ise ona her türlü ezâ ve cefâ eylemek üzere arala-
rında ahd ü peymân ve “Hilfu’s-sahîfe” nâmıyle akd-i emân
eylemeleri ve te’addiyât ve tecâvüzât-ı vâkı’alarını âkıbet
hayât-ı şerîflerine sû’-i kasd derecelerine vardırmış olmala-
rıyle harbe bâdî olmamak üzere Mekke-i Mükerreme’deki
dâr ü diyârlarını terkle nâçâr Medîne-i Münevvere’ye ihti-
yâr-ı hicret buyurdukları bilcümle kütüb-i dîniyye ve târihiy-
yede muharrer ve mezkûrdur.
Medîne-i Münevvere ahâlîsi ise Evs ve Hazrec nâm iki
kabîle ile Benî Kurayza ve Benî en-Nadîr nâm tavâ’if-i Ye-
hûd’dan ibâret olub Evs ve Hazrec daha Mekke-i Mükerre-
me’de iken meb’usları vâsıtasıyle kabûl-i da’vet ve şeref-i İs-
lâm ile müşerref olmuşlarsa da tâ’ife-i Yehûd diyânetleri ü-
zere bâkī ve mevcûd olduklarından İslâm ile hüsn-i mu’â-
şeret eylemek ve tarafeynden kimse âhara tecâvüz ve ta’ar-
ruz etmemek üzere aleyhi’s-salâtü vesselâm efendimizle
akd-i râbıta-i muvâlât ve bir mu’âhede-i mahsûsa ile sâlik-i
râh-ı musâfât oldukları halde ahîren küffâr-ı Mekke müc-
temi’an Medîne’ye hücûm eyledikleri sırada tâ’ife-i Yehûd
nakz-ı ahd ü peymân ederek küffâr-ı Kureyş ile bi’l-ittifâk
Peygamber-i zî-şân ile ashâb-ı kirâmını her tarafdan ihâta
ve hasr ü tazyîk ve gazve-i Hendek nâmiyle be-nâm olan
harb-i ma’lûme sebebiyet vermiş olmalarıyle Hazret-i Nebî-i
zî-şân nâçâr müdâfa’a ve mukābeleye mecbûr olmuş oldu-
ğu gibi küffâr-ı Mekke kendisiyle ashâbını senede bir kere
ziyâret-i Beytü’l-Haram’a müsâ’ade ve sulh-i Hudeybiye
nâmıyle ol sûretle akd-ı mu’âhede eyledikleri halde ahîren
yine kendileri nakz-ı ahd ile harbe kıyâm eylemeleri üzerine
Sûre-i Bakara’da (

      نيدتعملا بحي ال ه للا ٰ        نا اودتعت الو مكنول        تاقي نيذلا ه        للا ليبس يف اولتاقو
 )âyât-ı kerîmeleri nâzil olmuşdur ki ma’nâ-
yı şerîfi: “Ey mü’min olan kullarım sizinle muhârib olanlarla
râh-ı hakda harb ediniz ancak te’addî etmeyiniz. Cenâb-ı
Hak müte’addî olanları sevmez” demekdir. İşte işbu âyet-i
kerîme ile harbe mukābele ve müdâfa’a sûretiyle me’zûni-
yet verilmiş ve düşman her ne vakit terk-i silâh eyler ise
terk-i silâh etmek ve mu’âmele-i bi’l-misil hâricinde zulm ü
te’addî etmemek ve harbe tecâvüz sûretiyle başlamamak ve
ahd ü peymânlarında sâbit-kadem olan sâir kabâ’il-i mu’â-
hideye ilişmemek üzere emr ü fermân buyurulmuşdur. Har-
bin diyânet-i İslâmiyyede cevâzı hakkında ilk nâzil olan â-
yet-i kerîme işbu âyet-i şerîfe olub Medine-i Münevvere’de
nâzil olmuşdur. Ve işbu âyet-i kerîmeyi ta’kīb eden (

          مهولتقاف مكولتاق ناف هيف مكولتاقي يتح مارحلا دجسملا دنع مهولتاقت الو  
 )
nass-ı kerîmi dahi mukâtelenin ancak mukābele ve mü-
dâfa’a sûretiyle vukū’una cevâz verildiğini nâtık olduğu gibi
onu velyeden (

           نيملاظلا يلع الا ناودع الف       اوهتنا ناف ه             ٰ  لل نيدلا نوكيو هنتف نوكت ال يتح مهولتاقو

 
 )  âyât-ı kerîmeleri me’âni-i şerîfeleri
dahi mukāteleden maksad mukābele olarak mûcib-i fitne ve
ihtilâf olan esbâbın men’ ü izâlesi hikmetine mübtenî oldu-
ğu vâzıh ve hüveydâdır.
Ve bu gibi muhârebât ve mukātelâtda mukābele ve
mümâsele meşrût olduğu (

    نيقتملا عم ه     للا نا اومل    عاو ه            للا اوقتاو مكيلع يدتعا        ام لثمب هيلع اودتعاف مكيلع يدتعا نمف
 )âyet-i kerîmesiyle
müsbetdir ki, mazmûnu münîfleri: “Ey tâ’ife-i müslimîn size
te’addî edenlere siz dahi te’addîleri misillü i’tidâ ediniz ve
nusret ve gâlibiyetiniz hâlinde tecâvüzden ictinâb ile Cenâb-
ı Hakk’dan havf ü hazer ediniz zîrâ Allah zülcelâl hazretleri
haksızlıkdan sakınan kullarıyle beraber ve kendilerine yâr ve
yâverdir” demekdir.
İşte işbu âyât-ı kerîme kâffe-i hukūk-ı harb ü sulhu câmi’
birer düstûr-i hikmet ve kānûn-ı ma’delet olduğu vâzıh ve
âşikârdır zîrâ harb ve i’tidâda mümâselet-i meşrû’a olunca
işbu mümâsele esbâb-ı harb ile harbin zaman ve mekân ve
vukû’uyla düşmana karşı isti’mâl olunacak esliha keyfiyyâtı
ve müddet-i devâmı ve mecrûhîn ve üserâya edilecek mu’â-
melât husûsunda mukābele-i bi’l-misil ahkâmı cârî olacağı
ve fakat hasım hudûd-ı meşrû’ayı tecâvüz eylediği halde
zulm ü udvân husûsunda ona mütâba’at câiz olamayacağı
(

ه    للا اوقتاو
 )tahzîri ve (

      نيدتعملا بحي ال ه   للا نا
 )nass-ı kerîmiyle
mu’ayyen ve musarrahdır. 
Akvâm-ı müslime şeref-i İslâm’la müşerref olmazdan
mukaddem her kavim ve kabîlenin kendilerine mahsûs bir
meslek ve mezhebleri vardı.
Vaktâ ki İslâmiyet bunların arasına girince; kendi ah-
kâm-ı âdile ve kavâ’id-i rasînesini te’sîsi ile onlara mugâyir
ve muhâlif olan kâffe-i i’tikādât ve âdât-ı gayr-i ma’kūleyi
esâsından kal’ ve red eyledi.
Şu kadar var ki İslâmiyet’i kabûl eden akvâm kable’l-
ihtidâ kendilerinde tabî’at-ı sâniyye hükmünü alan birtakım
âdât-ı gayr-i meşrû’adan şeref-i İslâm ile müşerref oldukdan
sonra da tahlîs-i girîbân edememişlerdir. Hattâ Resûl-i Ek-
rem (sallallâhü aleyhi ve sellem) hazretleri ashâb-ı kirâmdan

هيلهاج كيف ورما كنا
bir zâta: (  ) buyurmaları bu hâl-i esef-işti-
mâlin zamân-ı sa’âdetde de vukû’una sûret-i vâzıhada de-
lâlet eder.
İşte bu maraz-ı müdhişe asr-ı Peygamberîden zamanı-
mıza gelinceye kadar birtakım bid’atler, gûnâ-gûn siyâsetler
inzımâm ederek mişkât-ı nübüvvetden tebâ’ud etdikçe bu
maraz-ı müstevlî alabildiği kadar tevsî’-i dâire edip âlem-i
İslâm’ı bugün içinde bulunduğumuz dereke-i hevl-nâke dü-
şürmüşdür.
Küre-i arzımızın İslâm ile meskûn kıta’âtında âdât-ı meş-
rû’anın ahkâm ve kavânîn-i celîle-i şer’iyyeye en ziyâde ga-
lebe ederek hüküm-fermâ olduğu bir kıt’a varsa o da Çin
kıt’asıdır. Adedleri elli, altmış milyona bâliğ olan Çinli din
kardeşlerimizin hâl-i hâzırları pek vahîmdir. Âdât-ı mezmû-
menin onları îkā’ ettiği tahrîbât-ı maddiyye ve ma’neviyye
çok ileriye gitmişdir. Ezcümle mescid ve câmi’lerinde Mecû-
sîlik şe’âir [ ] ve hâtırâtında olan yılan ve akreb gibi hay-
vânât-ı muzırranın resim ve temsillerini bulunduruyorlar.
Hâsılı ellerinde Kur’ân-ı Kerîm ile birkaç fıkıh kitabından
başka tahrîf ve tebdîlden masûn hiçbir şey kalmamışdır. Bu-
nunla beraber salâbet-i diniyyeleri gâyet sağlamdır.
Bugün Çin’de, Rusya’da Sudan’da Çit’de Buca’da ka-
lan ihvân-ı dînimizin giriftâr oldukları ahvâlden bi’l-istifâde
Avrupa misyonerleri kemâl-i germiyle onlar arasında kendi
mezheblerini tervîce şitâbân oluyorlar. Âlem-i Nasrânî’nin
hâmîsi olan devletler de cem’iyetler vâsıtasıyle bu misyoner-
lere maddî ve ma’nevî mu’âvenetde bulunuyorlar. Hattâ
dine zâhiren hiç ehemmiyet vermeyen İngiltere ve ruhbânı
memleketinden tard eden Fransa’nın Sudan’da, Cezâir’de,
Tunus’da kendi mezheblerini tervîc husûsunda ne gibi fe-
dâkârlıklarda bulundukları ma’lûm-ı enâmdır.
Makām-ı hilâfet-i İslâmiyye’nin de hiç olmazsa oralarda
bulunan ihvân-ı dinimizin, hasbel-uhuvvet, düşmüş olduk-
ları vâdî-i dalâletden çıkarmak çârelerini nazar-ı dikkate ala-
cak zamanı artık hulûl etmişdir. Devr-i menhûs-i istibdâdda
her şeyde olduğu gibi  düvel-i ecnebiyyenin boyunduruğu 
altında bulunan ehl-i İslâm’ın merkez-i hilâfete karşı  perver-
de etdikleri muhabbet ve irtibât-ı ma’neviyyelerine rağmen
âlem-i İslâmiyyet’in kadr-i mühimmi bi-hakkın takdîr olun-
mazdı. Hattâ kendi hallerini, gördükleri mezâlimi arz etmek
için gelerek lâyihalar takdîm edenleri hapishânelere atarak
âdetâ bir cânîyi istintâk eder gibi şiddet ve gazap gösterir-
lerdi.
Herhalde hâmî-i dîn-i mübîn olan Devlet-i Aliyye Çin ve
Sudan’a Din-i Ahmedî’yi ta’lîm ve teblîğ edebilecek iktidârlı
ve talâkat-i lisâna mâlik, halûk hatîblerden müteşekkil birer
hey’et göndermelidir. İşte makām-ı hilâfet bu vazîfe-i mu-
kaddesenin îfâsında aslâ ihmâl etmemelidir. (

   يوقتلاو     ربلا يلع اونواع    تو  
...
)nazm-ı celîli nâtık ve âmir olduğu vechile bu gibi
emr-i dînde muhtâc-ı mu’âvenet ve ıslâh olan din kardeş-
lerimizin imdâdına koşmalıyız. Bu gibi hidemât-ı mühimme
ancak makām-ı hilâfetden beklenilebilir.
Bundan birkaç sene mukaddem Çin Müftüsü Abdur-
rahman Efendi hacca giderken Dersa’âdet’e uğrayıp maz-
har-ı iltifât olmuşdu. Bu zâtın gösterdiği lüzûm ve tavsiye ve
ibrâm ve ısrâr üzerine makām-ı meşîhatden iki efendi Çin’e
gönderilmişdi. Lâkin bu efendilere ta’yîn edilen ma’aş bir-
kaç ay kadar verilmiş ise de ma’at-te’essüf sonra kat’ edil-
miş olduğundan çâr ü nâçâr avdete mecbûr olmuşlardır.
Yukarıdan beri arz olunan ahvâl-i mü’essife-i hâzıranın
zarar ve âfeti yalnız kendimize münhasır kalmayıp belki
İslâmiyet’i kabûl etmek istîdâdında bulunan garplıları zan ve
şübheye düşürüyor. Çünkü onlar ekseriyâ bir dinin hak
veyâ bâtıl olduğunu o dine arz-ı inkīyâd edenlerin terbiye-i
fikriyye ve medeniyyelerinin ne derece ve ne seviyeye irtikā
ettiği nokta-i nazarından muhâkeme ederek o dini kabûl
veyâ red etmek isterler.
Hâlbuki bu zehâb ve bu türlü mukāyese pek yanlış ve
vâhî olduğu meydandadır. Zîrâ din başka, bir kavmin i’ti-
yâd edindiği âdât ve ahlâk mişvârı başka başka şeylerdir.
Ma’a-mâfîh bir dinin, tevâbi’ine îkā’ ettiği te’sîrât inkâr olu-
namazsa da; o şerî’atin butlân ve hakkiyyeti mu’tekıdînin
ahvâl ve ahlâkıyle ta’yîn edilemez. Olur ki o kānûna tama-
men veyâ kısmen ri’âyet edilmeyerek sû’-i isti’mâl olunur.
Her ne kadar hakīkat-i hâl bundan ibâret ise de mik-
dârları üç yüz, üç yüz elli milyon râddesinde bulunan ehl-i
İslâm’ın ahvâl-i umûmiyye-i hâzırası nazar-ı tedkīk ve mu-
hâkemeden geçirilecek olursa ihtidâya meyyâl bir garblının
zan ve şüpheye düşmemesi hemen hemen gayr-i kābildir.
Çünkü meselâ biz Rusya müslümanları görüyoruz ki Ruslar
tarafından dinimize ve kitab-ı mukaddesimize isnâd ile der-
meyân edilen i’tirâzât-ı vâhiyye cümlesi akvâm-ı müslime-
nin âdât-ı gayr-i meşrû’asından ibâretdir. Başlıca i’tirâz ol-
mak üzere diyorlar ki: “Bugün İslâm ile meskûn arâzînin se-
râpâ medeniyet ve ma’mûriyyet-i hâzıranın bahşetdiği fe-
vâ’id ve terakkıyâtdan mahrûm kalması Dîn-i Muhamme-
dî’nin medeniyet-i hâzıra ile kābil-i tevfîk ve te’lîf bir din ol-
mamasından münba’isdir.”
Bu hâl-i esef-iştimâlimizin esbâbı ta’mîk ve taharrî edi-
lirse görülür ki –asr-ı hâzırın yetişdirdiği meşâhir-i fudelâdan
müfessir ve mütefennin merhûm Şeyh Muhammed Abduh
hazretlerinin dediği gibi– menba’-ı medeniyyet ve hâdim-i
terakkī-i insâniyyet olan bu din-i mübînin bizlere bahşetdiği
fevâ’id-i lâ-tuhsânın çoğundan lâyıkıyle istifâde etmek tarîk-
lerini bertaraf ederek vâdî-i cehâlet ve atâlete sapmamızdan
ileri gelmişdir, yoksa zan ve iddi’â olunduğu gibi hâşâ bu
dîn-i fıtrînin sa’âdet-i beşeri mütekeffil olmayıp mâni’-i me-
deniyyet ve terakkī olmasından ileri gelmediği kavânîn-i ce-
lîle-i şer’iyyeye vâkıf olanlar indinde müsellem ve gün gibi
âşikârdır.
Vâ esefâ ki bugün böyle bir dîn-i bihterîne bi-hakkın
ehliyetimizi yâr ü ağyâra gösteremiyoruz. Avrupa’nın bu-
günkü terakkıyât-ı maddiyyesine nazaran bilfarz bu kitâb-ı
müstetâb onların yedinde bulunmuş olsa şüphesiz bu hakî-
katin neşr ü teblîği için lâzım gelen bilcümle fedâkârlığı ilti-
zâm ederek bu nûr-i ilâhî ile bütün âlem-i insâniyeti tenvîr
ederlerdi. Zîrâ görüyoruz ki onlar bu dîn-i âlînin mensû-
bîninden olmadıkları halde dîn-i celîlimizin bir kısmını teşkîl
eden “mu’âmelât” ile âmiller.
Biz me’âşir-i İslâm her ne kadar bu hakīkatin mehâfil-i
insâniyyete arz u teşhîrinde büyük bir tekâsül ve kusûr ibrâz
edersek de bu son zamanlarda garbda uyanan fikr-i dînî
şarkda tulû’ eden şems-i şerî’atin zıyâsına doğru tevcîh-i na-
zar etmeye başlamışdır.
Hiç olmazsa Kur’ân-ı hikmet-beyânın (

يعس ام         الا ناسنالل سي     ل ناو
,) (

     نوملعي ال نيذلاو ن            وملعي نيذلا يوتسي له
)gibi bazı ahkâm
ve kavâ’idiyle âmil olsa idik bugün mevcûdiyetimizi 
rahnedâr etmek derecesinde bulunan ahvâl-i mü’essife ve
mü’ellimeden tahlîs-i nefs etmiş olurduk.
Lehü’l-hamd son zamanda âlem-i İslâmiyyet’in bazı me-
vâkı’-ı mühimmesinde harekete gelen fikr-i terakkī ve hiss-i
ma’nevî ve bâ-husûs makām-ı hilâfetde husûle gelen inkı-
lâb-ı azîm âlem-i İslâm’ın bu devr-i inhitât ve tedennîye hâ-
time çekerek devre-i kemâle hatve-endâz olduğunu mübeş-
şir emâratdan olduğunda şübhe yokdur.

                       هلك نيدلا يلع هرهظيل قحلا نيدو يدهلاب هلوسر لسرا يذلا وه

–1–
Şehîdân-ı vatan me’vâsı bin kabr-i vatan-mehcûr
Kemikden burc ü bârûlar cesedden kal’alar manzûr
Gönüller bir cihândır.. cebheler serşâhik-ı mağrûr
Münevver çehreler gûyâ musavver rûh-i nûr-enver
Dehân-ı şîrden dehşetli yüz bin pençe-i pür-zûr
–2–
Sen ey ordu, me’âl-i fethe mazhar canlı âyetsin
Livâü’l-hamdi is’âd eyledin dest-i meşiyyetsin
Vatan bünyâdı olmuşsun esâs-ı âdemiyyetsin
Hayâli herkesin çeşminde tâbân bir hakīkatsin
Semâlardan yapılmış kâ’inât-ı sermediyyetsin
–3–
Hakīkatler sufûfundur senin ey mevkib-i İslâm
Menârın burclar ey secdegâh-ı âsumân-ârâm
Gönüller zâhirâtındır senin ey ufk-ı târ-ı şâm
Cemâl-i hak senin hüsnündür ey cism-i semâ-endâm
Ümîd-i kalb-i ümmetsin cihân-ı zulmü kıl nâ-kâm
–4–
Bu toplar bir zamanlar makber-i muzlim-dehânlardı
Bu miğferler hadıyd-i hâke inmiş burc-i şanlardı
Bu yaslar böyle dîger-gûn olan mâtemli kanlardı
Bu meşcerler memât-ı millete tekbîr alanlardı
Yapılmış kabr-i muzlimler yıkılmış hânümânlardı
–5–
Yâtır bir seng-i kabr altında yüz bin merd-i hürriyyet
Türâb olmuş cesedler hepsi bir hûn-hâra bir türbet
Yerin altında da mazlûm idi dâd ettiğin millet
Mu’azzam nâsiyenle ey muhalled heykel-i kudret
Yapan her na’şa seng bir mezar-ı Kâ’be–ulviyyet
–6–
Semâvât-ı hamiyyet ki serîr-i şems-efşandır
Vatan ki zîyneti hâk-i siyâh olmuş bir eyvândır
Adâlet ki alınmaz gasb edilmiş efser-i şandır
Bu hürriyyet ki hal’i gayr-i kābil bir hükümrandır
Bütün bunlarda dârâtın kemâlâtın nümâyandır
Soğuk; o halde ki tebrîd-i kalb eden bir gün,
Sehâblar bile donmuş; ufukda bir ölümün
Melâl-i telhini ihtâr eden karanlıklar;
Semâda buzlu sehimler gibi uçan rûzgâr…
Cebîn-i zulm ü hıyânet kadar gurûr-âlûd
Olan binâ-yı müşekkel önünde ye’s-nümûd
Beş on kadın duruyor, ellerinde cüzdanlar,
Ma’aş kuponları ki bin ümîd-i acze medâr.
– Zavallı hasta kızım al demişdi anne cici
Sular karardı fakat gelmiyor muhâsebeci
Kömür de yok para vermezse aç, susuz kalırız.
– Ne çâre var a hanım Bey gelirse yalvarırız.
Zavallı vâlide kaç gündür işte erkenden
Gelip de titreyerek bekliyor da hiç… derken
Simâh-ı kalbine bî-çârenin yetişdi bir ok:
– Bey’in düğünleri varmış bugün gidin para yok!
Bey’in kerîmesi efser-be-zülf-i nâz olacak
Fakat bunun kızı ölse kefen bulunmayacak.
Hevâ-yı hâ’ile-efzâ içinde şimdi bakın
Boğuldu şehka-i bî-tâbı ağlayan kadının.

        ماو وفعلا ذخ

ر
... 1 

Dîn-i İslâm, ahlâk-ı âliye ile muttasıf olmanın lüzûmunu,
necât ve sa’âdetin ancak ahlâk ile hâsıl olacağını tâ bidâyet-
i zuhûrunda neşr ü i’lân etmiş ve nâşir-i envâr-ı İslâm olan
sâhib-i şerh-i akvem Nebiyyü’l-Arabi ve’l-Acem efendimiz
hazretleri dahi mekârim-i ahlâkı ikmâl ve itmâm  için
ba’s ve irsâl buyurulduklarını cevâmi’ul-kelîm olan ehâdîs-i
şerîfesinde sarâhaten zikr u ityân buyurmuşlardır.
Resûl-i Zî-şân efendimiz hazretleri envâ’-ı mu’cizât-ı bâ-
hireleriyle kemâlât-ı beşeriyyeyi, ahlâk ve hakkāniyet-i İslâ-
miyyeyi birer birer tedrîcî ve mü’essir sûretlerle efrâd-ı beşe-
re anlatmaya başlayarak nâ’il-i fevz ü hidâyet olanlar taraf
taraf rütbe-i âliyye-i diyânetin büyüklüğünü ve açılan tarîk-ı
müstakīme herhalde ittiba’la kendilerinin ve belki bütün in-
sanların vâsıl-ı merâtib-i kemâl olabileceklerini derk u teyak-
kunla şevk ve vicdânları, yakīn-i îmânîleri ânen fe-ânen
kesb-i kuvvet ederek dâimâ huzûr-ı Peygamberî’de bulun-
maya, zâhirî ve ma’nevî, dünyevî ve uhrevî esbâb-ı sa’â-
dete tevessül için beyânât-ı Nebeviyye’ye müştâk ve mü-
terakkıb bulunurlar idi.
Mahzâ sa’âdet-i beşeriyyeye hizmet ve kâffe-i ibâda
ayn-ı rahmet olarak (

ينم مكبرقا اقلخ مهنسحا اناميا نينموملا لمكا

اقالخا مكنساحا همايقلا موي اسلاجم
 ) ve emsâli pek çok hadîs-i şe-
rîfleriyle ashâb-ı güzîn efendilerimizi tehzîb-i ahlâka hidâyet
ve irşâd buyururlar idi.
Küre-i seyyi’ât-ı beşeriyye zulmetini tamâmıyle ref’ u
izâleye kâfî olarak şems-i tâbân-ı hulk-ı azîm olan ma’den-i
envâr-ı seyyidü’l-ebrâr efendimiz hazretleri cemî’-i cihâtdan
emr ü te’dîbât-ı samedâniyye ile mü’eddeb oldukları halde
kanûn-ı hitâbın en mü’essir tarîkı olmak üzere kullara emr ü
teblîğ buyurulacak umûr ve ahkâm-ı ilâhiyyenin bazı kere
yalnız zât-ı mübâreklerine tevcîhi gibi muhâtabları istimâ’da
sebât ettirecek tarz-ı bedî’lerle vahy-i sübhânîler şeref-nâzil
olur idi. İşte o cümleden biri de ser-levhada işâret eyledi-
ğimiz âyet-i celîle-i Kur’âniyye’dir ki bilcümle insanların
imtisâl etmeleri lâzım gelen mevâdd-ı ahlâkiyyeyi şâmil iken
doğrudan doğruya zât-ı risâlet-penâhîlerine hitâb sûretiyle
şeref-vârid olmuşdur. Nazm-ı âlî-i mezkûrun câmi’-i ahlâk
ve kemâlât olduğu şerh u îzâhıyle anlaşılacağı gibi ulemâ-i
dîn taraflarından da tasdîk ve beyân buyurulmuşdur.
Cümle-i ûlâsı olan (

وفعلا ذخ

     
 ) lafz-ı mübârekiyle ale’l-ıtlâk
müsâhele ve müsâmahanın ahz ü iltizâm buyurulması kat’-
iyyen ve sarîhan emr ü irâde-i sübhâniyye olduğu mensûs
olmakla berâber insanların umûmen arzu ettiklerinde şübhe
bulunmayan izzet ve sa’âdetin afv denilen hulk-i cemîl ile
elde edileceğini yine sâhib-i şerî’at efendimiz hazretleri (

ازعالا دبعلا ديزيال وفعلا نا


هللا مكزعي اوفعاف
 )hadîs-i şerîfleriyle de tah-
kîm buyurmuşlardır.
Hadîs-i şerîf-i mezkûrun me’âl-i icmâlîsi: Muhakkak afv
denilen şey insan için ancak izzet ve sa’âdeti tezyîd eder,
öyle ise afv ile mu’âmele ediniz ki Cenâb-ı Hak dahi sizi azîz
ve âlî kılar, demekdir.
El-vâhidü kâfilün kabîlinden olarak hadîs-i şerîf-i mez-
kûr afv sıfatının azametini ifâdede kâfî olmakla berâber sı-
fât-ı kerîme-i rabbâniyyeden bulunması ve Esmâ-i Hüsnâ-yı
sübhâniyyeden biri de “afv” lafz-ı şerîfi olması dikkat ve im-
tisâle şâyân idüğünü beyân için hüccet-i vâfiyedir.
İkāme-i hudûd ve icrâ-yı ahkâm-ı şer’iyye cânî ve müc-
rimlere afv ü merhamet olunmamak gibi bir sûretde  telakkī
edilemez. Çünkü nizâm-ı âlem ve ihkāk-ı efrâd ü ümem
tenfîz-i ahkâm-ı şer’iyye ile kā’im olduğundan hem cinsimi-
ze merhamet ve cem’iyyet-i beşeriyyeye hizmet her halde
ikāme-i hudûda mütevakkıf ve muhtâc olmakla ahlâk-ı fâzı-
ladan bulunan afv u safha münâfî bir yeri yokdur.
Bu iki kelime arasında epeyce fark var birincisi ayrıl-
mak, ikincisi seçilmek ile tercüme olunur. Havâs avâm, âlim
câhil, zengin fakīr gibi her milletde tabî’iyyül-vukū’ olan
sunûf-ı muhtelifenin birbirinden mümtâz bulunmaları te-
meyyüz, i’lân-ı meşrûtiyyetden sonra esâmî-i muhtelife ile
teşekkül eden fırkalar teferrukdur. Fırkaların teşkîlini intikād
sadedinde değilim. Çünkü arada hilâf olmazsa ihtilâf rah-
metdir. Maksad-ı âcizânem bu iki kelime için birer misâl
îrâd etmekdir. Temeyyüz ve teferrukun her ikisi fi’ilin
îkā’ından müte’essiren vâki’, ta’bîr-i sahîh ile biri tefrîk di-
ğeri temyîz kuvvetlerinin te’sîriyle mütehassıl birer keyfiyet-
dir. Böyle olunca nasıl oluyor da Kur’ân-ı celîlü’ş-şânda (

اوقرفت الو  

   
 ) buyurularak teferrukdan nehiy vârid olmuşdur? Bir
şeyin me’mûrun bih veyâ menhiyyün anh olması için taht-ı
ihtiyâr veya dâire-i vüs’ u iktidârda bulunması îcâb eder,
infi’âl kabîlinden olan şeyler dest-i ihtiyârda olmadığı için
ne emr ne de nehy edilir… diye su’âl olunursa cevâben
denilir ki: Mükellefün bih olan şeyin mutlaka fi’il makūle-
sinden olması lâzım gelmez, makūle-i infi’âlden de olabilir.
Nitekim bazı muhakkikīn nezdinde îmân tasdîk-i kalbîden
ibâret ve makūle-i infi’âlden iken ona îsâl eden nazar-ı
sahîh i’tibârıyle mükellefün bihdir. Teferruk da böyledir.
Miyânedeki ülfet ve muhabbeti müzeyyel ve mûcib-i tefrika
olan sevâbikı yâd etmek i’tibârıyle nehy olunmuşdur. (

اوقرفت الو  

   
 ) demek mûcib-i tefrika olan güft u gûy-ı sâbıkınızı yâd
ile aranıza ihtilâf düşürmeyiniz ki muhâlif fırkalar teşekkül
ederek kuvvetiniz inkısâm etmiş olmasın. Beyzâvî Tefsî-
ri’nde beyân olduğu vechile bu âyet-i celîle ile li-ebeveyn
kardeş olan Evs ve Hazrec’in evlâd ü ahfâdı arasında yüz
yirmi sene nizâ’ devam etdikden sonra İslâmiyet’le araları-
nın te’lîf olunduğu iş’âr ve sebkat eden dedikoduyu unutup
habl-i metîn-i şerî’ate müttefikan temessük lüzûmu ihtâr bu-
yuruluyor. Tıpkı böyledir. Menhûs istibdâdda tamam otuz
iki sene Osmanlılık âleminde bir tefrikadır gidiyordu. Kimi
külâh kapmak, kimi başına geçirdiği külâhı muhâfaza etmek
için yakılmadık cân, yıkılmadık hânumân kalmamışdı. Ser-
kârda bulunanların hemen kâffesi cehele gürûhu idi ki bun-
lar için şer’ ve kānûn şebeke-i menfa’at olduğundan sahne-i
siyâsiyâtımız meşher-i züll ü meskenet olmuşdu. Nâmûs-ı
vicdân, fazl u irfân, cehlin tuğyânına mahkûm kaldığın-
dan efrâd-ı millet arasında büyük bir tefrika var idi. Meşrû-
tiyet i’lân olununca o istibdâd ber-taraf edildi. Bütün Os-
manlılar vahdâniyet-i ilâhiyyeye kasem ile bir ittihâd-ı millî
teşkîl olundu. Şimdi (

          اوقرفت الو اعيمج ه     للا لبحب      اومصتعاو
 )sırr-ı
celîli tecellî etmek ve ona tevfîk-i hareket olunmak için ka-
viyyen bu habl-i meşrûtiyete i’tisâm ve temessük ve o delâ-
letle teraffu’, menâfi’-i şahsiyye tahtında muhâlif fırkalar teş-
kîlinden tevakkī îcâb eder.
Hâsılı temyîzi istihsâl eden kuvvet ilm ü cehle sa’y ü
atâlet gibi mütemeyyizlerin nefislerine âid birtakım umûr-ı
tabî’iyye, teferrukun kuvve-i mü’essiresi ise te’mîn-i men-
fa’at-i şahsiyye gibi umûr-i hâriciyye olduğundan evvelkisi
zarûrî ve memdûh, ikincisi vâcibü’l-ictinâb ve makdûhdur.
(

اوقرفت الو اوربتعاف
( )

    
)

     
Üsküb Belediye Reîs-i Sâbıkı
İnsâniyet îmân i’tibâriyle üç mühim devir geçirmişdir ki
bunlardan herbirinin kendisine has mümeyyizâtı, levâzımı
vardır. Fıtrat-ı ûlâ devri olan ilk devirde insanlar îmân-ı fıtrî
ile mü’min oldukları için ihtisâsât-ı kalbiyyelerinden başka
bir sâ’ik olmaksızın Hâlik-ı Hakîme karşı arz-ı huzû’dan geri
durmazlar ve bu te’abbüd ihtiyâcını bir ilm-i zarûrî ile bilirler
idi. Hattâ bu ihtiyaç kendilerince yemek, içmek ihtiyacından
aşağı kalmazdı.
Bu devir edvâr-ı sâire arasında şükûk ve şübühâtdan
berâ’etiyle temeyyüz etmişdir. Zîrâ o zamanın insanları
esâs-ı îmânda tereddüt ne imiş, i’tikādda za’af, kuvvet nasıl
olurmuş, bilmezlerdi. Bunun da sebebi –inşaallah ileride
mevki-i bahse çekeceğimiz veçhile– kendilerinin şevâ’ib-i
zünûn ve hurâfatdan müberrâ olan dîn-i basît-i fıtratla te-
deyyün etmelerinden ibâretdir. Bu devir bidâyet-i hilkatden
başlayarak Cenâb-ı Mesîh’in bi’setine bir kaç asır kalıncaya
kadar devam eder ki ne kadar zaman olduğunu tahmin
kābil değildir.
Hikmet ve felsefe devri olan devr-i sânîde ukūl, eşyânın
üzerindeki kesîf perdeleri kaldırdı; efkâr, tasavvurât-ı âliyye,
mesâ’il-i gâmıza fezâlarında cevelâna başladı. Gerek bu â-
lem-i şühûdda, gerek avâlim-i guyûbda yed-i kudretin ken-
disinden gizlediği serâ’iri ihâta emeliyle verâ-yı ridâ-yı mec-
hûliyyeti istikşâfa koyuldu.
Bu devir ezhânda bir takım şükûkün tevellüdü, efrâd-
dan bir kısmının ukūlüne mu’tekadâtın esasları aleyhine bir
alay şeyâtîn-i şübühâtın hulûliyle temeyyüz etmişdir. Zâten
bu şübhelerin meydan alması pek tabî’î, pek zarûrî idi. Zîrâ
akl-ı insânî, bu tabî’at-ı kesîfenin kuyûdundan kurtulmak
ister de kendisinin serâ’ir-i mevcûdâta nüfûzuna hâ’il olan
hicabları yırtmaya meylederse bu savlet-i serbâzâne, onun
müdrikâtı, ancak kendi vüs’u, kendi terakkīsi derecesinde
ihâta edebilmesini istilzâm eder. Artık o merâhil-i fikriyyede
aklın rehberi hayâl olur. Hâlbuki mürşidi hayâlden, delîli ise
tabî’at-ı beşerde merkûz ihtisâsâtdan ibâret olan bir akıl için
kenâr-ı felâhı bulmak kābil midir?
Şübhe yokdur ki akıl, hakīkat-ı mutlakayı ancak kendi-
sinin mukayyed bulunduğu derecenin müsâ’adesi nisbetin-
de idrâk edebilir. Binâ’en-aleyh ona vâsıl olduğu noktayı
merkez-i hakīkat zannetmeyerek daha ilerisine uzanmasını
ihtâr edecek, asıl hakīkatin vehmettiğinden uzak, hem pek
uzak bir mevkî’de olduğunu anlatacak bir kuvvetin vücû-
duna ihtiyâc zarûrî idi. İşte bundan dolayıdır ki Allahu zül-
celâl ona, şükûk ve şübühât sûretinde tecellî eden bir rûh-i
dâfı’ gönderdi. Murâd-ı ilâhîsi ise onu ma’nâ-yı kudsî-i lâ-
hûtu idrâk edebileceği mertebeye kadar ister istemez sevket-
mek idi. Bu yüzden feylesoflarla rü’esâ-yı edyân arasında
bir harb-ı dâimî meydan aldı. Ateş öyle kızıştı ki bütün uka-
lâ-yı ümemin endîşe-i yegânesi oldu. Artık ilm-i kelâm, ilâ-
hiyât, cedelden, hall-i şübühât ile uğraşmakdan ibâret kaldı.
Ulûm-ı tabî’iyye ve felsefe-i hissiyye devri olan üçüncü
devir on altıncı asırdan başlayıp on dokuzuncu asrın nısf-ı
evveline kadar gelir. Bu devirde ulûm-ı tabî’iyye erkânıyle
âbâ-yı din arasında bir nizâ’-ı ilm ü dindir koptu. Gâlibiyet
evvelkilerin tarafında kaldı. Ma’a-mâfih bu netîce ikinci fır-
kanın, halkı ilimden teb’îd etmek, istidlâlât-ı akliyye ve fik-
riyyede bulunmayı men’ eylemek gibi ifrâdâta sülûk etme-
lerinden ileri gelme bir aksülamel-i muvakkat idi. Hele bu
devirde dine karşı mübâlâtsızlık o dereceyi bulmuştu ki, ar-
tık dinsizlerin sözleri erbâb-ı dîne ve tarafdârlarına rağmen
avâm arasında vâcibü’l-ihtirâm birer düstûr-ı hikmet sûre-
tinde telakkî ediliyordu.
Şu bizim bulunduğumuz devr-i râbi’ ki devr-i fıtrat ve
tabî’atdır, bu devir beşeriyetin şükûk ve şübühâtdan mü-
nezzeh olan dîn-i fıtrîsine ric’at tarîkini araştırmasiyle te-
meyyüz etmişdir. Şimdi şu dört devre âid bazı izâhât ver-
memiz îcâb ediyor:
Edyânın esâslarından bahseden ulemâ, bidâyet-i hil-
katda beşerin ibâdet eylediği ilk ma’bud hakkında ihtilâfa
düşmüşlerdir. Maddiyûn, insanların doğrudan doğruya en
kaba şekilde bulunan esnâma ibadetden başlayarak 
akıl ve fikirlerinin terakkīsi nisbetinde yavaş yavaş kendileri-
nin de terakkī ettiklerine ve devirden devire intikâl ile nihâ-
yet ulûhiyet hakkında Paskal, Jül Simon, Ernest Renan gibi
e’âzımın vâsıl olduğu tenzîh-i mutlakı, tevhîd-i hâlisi bulduk-
larına zâhib oluyorlar. Maddiyûnun bu kadar dolu dizgin
gitmelerine sebeb, bütün ma’kūlâtı idrâk için havâss-ı ham-
seden başka tarîk yokdur, zannına düşerek, hiss-i zâhirîden
başka bir şeyle amel etmemeleridir.
Felâsifeden rûhiyyûna gelince (Biz rûhiyûn diye bu âle-
min, biri şu kevn-i meşhûddan ibâret olan maddî, diğeri ise
maddenin mâverâsında bulunan rûhânî iki tabî’atden müte-
şekkil olduğunu iddi’â edenleri murâd ediyoruz.), bunlar di-
yorlar ki:
“İnsan bidâyet-i neş’etinde Hâlik-ı akdese ibâdet etmiş,
hem de bu ibâdeti tenzîh ve tevhîdin en hâlis, en kâmil
sûretiyle edâ eylemişdir. Putperestliğe gelince bu da beşerin
her mübhem sûretde hisseylediği şeyi tahdîd etmeye, ona
bir sûret vermeye olan meyl-i tabî’îsinden münba’is bir
a’râzdır.”
Bu nazariyenin hülâsası şu oluyor ki beşer, dîn-i hak
üzerine meftûr olmuş ve o dini levâzım-ı rûhiyyesinden biri
gibi kemâl-i i’tinâ ile taşımış, sonra mahsûsâta temâyül edip
de hissiyât-ı dindârânesini tahdîd etmek, ona bir şekil ver-
mek isteyince muhtelifü’l-envâ’ bir takım esnâma tapmak
dalâleti meydan almış, nihâyet iş felsefe-i edyânın hikâye
eylediği mertebeyi bulmuş ki aşağıda bir nebze bahsede-
ceğiz.
Maddiyûn tarafından serd olunan evvelki nazariye bu-
gün hadıyd-i merdûdiyyete düşmüş; i’tikādâtın menşe’le-
rini, edyânın esâslarını tedkīk ile uğraşan ulemâ tarafından
artık fesâdı i’lân edilmişdir. Feylesof-ı şehîr Guyeau Müs-
takbelin Dinsizliği nâmıyle neşrettiği eserinde diyor ki:
“Bir kaç seneden beri felsefe-i hissiyye erbâbının edyân
hakkındaki nazariyeleri mevki’-i siyâdet ve hürmetini mu-
hâfaza eder ümîdinde bulunuyorlardı. Bir çok kimseler de
onun zarûrî olan netâ’ic-i sâiresine sevk-i fikir etmeksizin bu
nazariyeye taraftarlık ettiler, lâkin şimdi bunun pek vâhî bir
iddi’â olduğu tebeyyün etmişdir.”
İctimâiyûn-ı asrın en büyüklerinden olan Herbert Spen-
ser Usûl-i Evveliyye nâmındaki eserde bu nazariyenin, ga-
yet dakīk bir tahlîl-i ilmî ile fesâdını meydana çıkardıkdan
sonra redd-i kat’î ile reddediyor.
İkinci nazariyeye gelince onun hükmü el-yevm cârîdir.
Çünkü öyle faraziyât, zanniyât kabîlinden olmadığı gibi in-
san taharriyâtını mu’tekadâtın esâslarına doğru sevkedecek
olursa bunun pek ma’kûl olduğunu bizzât tahkīke zafer-yâb
olur. Vâkı’a bu maksadı istihsâl öyle pek kolay değilse de
bu uğurda çalışan bir çok büyük adamlar var ki hakīkat-i
hâli keşf için hiç bir fedâkârlığı esirgemiyorlar, bezl-i mec-
hûd ediyorlar. Bu mevzû’-ı celîl ile uğraşanların içinde en
parlak netîceye muzaffer olan üstâd-ı şehîr Amerikalı Max
Müller’dir.
Bu zât Dinin Esâsı ve İn’ikâsı nâmındaki eserde edyânın
en kadîmi olan Hind dînindeki nusûs ile isbât ediyor ki:
Beşer evvelâ Cenâb-ı Halik’a ibâdet etmiş, hem de onu
mahdûdiyetden, cismâniyetden tenzîh ederek ibâdet etmiş-
dir. Ama bu putlara, bu sanemlere gelince, onlar hayâlin
tevlîd ettiği bir takım âsârdır ki insanın nefsinde hisseylediği
her şeyi lemsedebilmek muhabbetinden ileri gelmişdir. Max
Müller diyor ki: “İnsanlar tarafından şu mücessem ilâhlar
sonraları temsîl sûretiyle meydana getirilmeye başlamıştır.
Binâ’en-aleyh bizim ecdâd-ı kadîmemiz Hâlik-i hakīkīye da-
ha bir isim vermeye cesâret edemedikleri hâlde huzûr-ı aza-
metinde secdeye varmışlardır.” Daha sonra mü’ellif, bütün
edyânın esâsen bir olup, bilâhare meydan alan tehâlüfâtın
beyne’l-beşer tehaddüs eden agrâz-ı zâtiyyeden ileri geldi-
ğini söylüyor.
İşte bu söz ne akla mu’ârızdır, ne de nakle. Lâkin mad-
diyyûnun sözleri ne bir ilm-i sâbite mutâbıkdır, ne de sıhha-
tine delil ikāmesi mümkün olur.
Ma’a-mâfih onlar için böyle bir dalâl müsteb’ad değildir.
Çünkü hangi mes’elenin halli için ne olursa olsun müşkil
mevki’de kaldılar mı derhal felsefe-perdâzlığı ele alarak bü-
tün dünyayı öyle ihtimâlât ile, öyle faraziyât ile doldururlar
ki en safsatacı, en hezeyân-âlûd fikirler bile kabûlünden
bedâheten i’râz eder. Onlara soralım: Hiç tasavvur oluna-
bilir mi ki insan mücessem bir şeye tapsın da bu perestiş
evvelce sebkeden bir fikrin eser-i sevki olmasın? Hiç akla
sığar mı ki insan, âlem-i gaybtan çıkar çıkmaz dağlara, taş-
lara, ağaçlara, ovalara ibâdet etsin de şu ibâdeti, onu bu
sûretle ma’bûdunu tahdîd ve tecsîme sevkeden bir his ile
mesbûk bulunmasın? Bunun hiç bir zaman tasavvuru kābil
değildir. Öyleyse ilk insanların ilk ibâdeti hudûd u kuyûd-
dan münezzeh olan Hâlik-ı Akdes’e karşı rûhen, kalben
hem de sûret-i asliyyesiyle edâ olunan ibâdetdir, hakīkati
tezâhür eder.
Maddiyyûn diyor ki: “Ecdâd-ı kadîmemizin, ma’bûdu
mahdûd ve mücessem bilip kuyûddan ıtlâk etmediklerine,
cismâniyetden münezzeh tanımadıklarına en başlı bir delîl
aranılırsa o da lisânlarında ıtlâka, gayr-ı mahdûdiyete delâ-
let eder bir kelime bulunmamasıdır. Lügatlarında “nâmü-
tenâhî” kelimesi yokdur.”
Deriz ki: Eski lisânlarda nâmütenâhî kelimesi olmamakla
medlûlü de olmamak icâb etmez. Zâten bu kelime bütün
lisânlarda esnâ-yı muhâverede terkîb olunur iki kelimeden
mürekkebdir. Nâmütenâhî, yâhud gayr-ı mahdûd, yâhud
bî-gâyet dediğimiz gibi. Bundan başka elsine-i kadîme şim-
dikiler gibi mükemmel değil idi. Bir çok eşyâyı, hattâ mah-
susâtdan bir kısmını bile ifâde eder lügat yokdu. Ezcümle
bu lisânların kâffesinde elvân isimleri beyaz, sarı, siyah,
kırmızıdan ibâret olup bu renklerin birbiriyle imtizâcından
husûle gelen levnler için lafz-ı mahsûs mevzû’ değildi. Artık
semâ başlarının üstünde o hulle-i nil-gûniyle parlayıp durur-
ken bu adamlar mavi rengi bilmiyorlarmış, demek doğru
olur mu?
Bir de nâmütenâhî fikrine mütemeddinlerden ziyâde
vahşiler temâyül eder. Görmez misiniz avâmdan bir adam
size bir şehrin büyüklüğünü anlatmak istediği zaman evsâf-ı
mübâlağayı müş’ir zihninde bir kelime bulamaz da “Bir
memleket ki ne ucu var ne bucağı!” gibi bir tasvîrde bu-
lunur.
Demek, maddiyyûnun bu nazariyeleri de boş imiş? Za-
ten onların böyle bir iddi’âda bulunmalarına sebeb, bütün
müdrekâtı havâss-ı hamse isnâd etmekden ibâret olan düs-
tûrlarıdır. Hâlbuki düşünülürse bu meydan ne kadar teng-
dir!
Faslımıza hâtime vermezden evvel iki büyük hârikayı
zikretmemiz elzemdir ki Seyyidü’l-Vücûd sallallâhu aleyhi ve
sellem Efendimizin en büyük mu’cizâtındandır. Hiss-i hakī-
kat ile, zevk-i ilm ile mütehallî olan erbâb-ı kalb ü vicdân
için o Hazret’in risâlet-i âmmesine en vâzıh delâ’ildendir:
1- Max Müller’in “İnsan dîn-i hak ile meftûrdur” sözü,
kendisinin vilâdetinden takrîben on üç asır evvel Aleyhi’s-
salâtüve’s-selâm Efendimize nâzil olan şu âyet-i celîlenin
tekrîr-i me’âlinden başka bir şey addolunmak kābil değildir.
(

     نوملعي ال س              انلا رثكا نكلو ميقلا نيدلا كلذ ه للا ٰ          قلخل ليدبت ال اه            يلع سانلا رطف يتلا ه          للا هرطف افينح نيدل        ل كهجو مقاف
)İşte görüyorsunuz ki
bu hakīkat, âlem-i ilimde ancak on dokuzuncu asırda tecellî
ediyor; hem de Max Müller’in 1879 senesinde intişâr eden
kitabiyle şâyi’ oluyor.
2- Üstâddan naklen söylediğimiz vechile felsefe-i edyân
bize gösteriyor ki dinler, esas i’tibâriyle birdir. İlk insanların
din nâmına olan his ve amelleri asr-ı hâzırdaki en büyük bir
adamın yine din hakkındaki his ve amelinin aynıdır. Ma’a-
mâfîh öyle ibâdet nâmına terkîb olunan tumturaklı elfâz,
seci’li ibârât arada bir fark teşkil edemez. Çünkü bunların
hepsi de ihtisâsât-ı vicdâniyyenin tercümesinden ibâretdir.
Hâlbuki bir câhilin vicdânındaki hissiyât-ı dîniyye, en büyük
feylesofun ihtisâsâtından aşağı kalmaz. İşte bu da pek yeni
kabûl olunmuş bir fikirdir ki Kur’ân-ı Kerîm onu şu kadar
asır evvel sarâhaten nâtık olmuş; yani bütün edyânın esâsı
bir olup onun da Hâlık-ı Vâhid’e te’abbüd ile emirden ibâ-
ret bulunduğunu söylemişdir.
Atâletin fenâlıklarını sayıp dökmek için başlı başına bir
kitab yazmak îcâb ederse de biz, evvelki makālelerimizde
söylediğimiz sözlerle iktifâ ederek şimdi onun, avn-i Hakla
sıyrılıp gidecek bir ârıza olduğunu îzâh edeceğiz.
Artık kāri’în-i kirâm nazarında te’ayyün etmişdir ki –
mâhiyetini aklı, muhâkemeyi bir tarafa bırakarak, elde bu-
lunan âsâra bağlanıp kalmak sûretinde îzâh edebileceğimiz–
bu menhûs illet diyânet-i İslâmiyye’nin tabî’atinde kat’iyen
yokdur. Kur’ân-ı Kerîm’de ecdâd-mânde âdâtı bilâ-muhâ-
keme kabûlden tahzîr eden birçok âyât-ı celîle vardır ki,
burada tasrîhe lüzûm görmüyoruz. Makālât-ı sâlifemizde de-
mişdik ki müslümanların başına bu belâyı getiren esbâb, ya
doğrudan doğruya kendi menfa’atlarını onların zararında a-
rayan, şevket-i İslâmiyye’yi kesretmek isteyen düşmanlardır;
yâhud hayır yapıyorum zanniyle fenâlık eden beyinsiz dost-
lardır. İşte mazarratı gâlib olan fırka asıl bu ikinci sınıfta bu-
lunanlardır. Pekâlâ, bakalım bu illet müdeffi’ olur da müs-
lümanlık sâbıkdaki feyz-i şâmiline, semâhât-ı fevkalâdesine
avdetle, müslümanları sâye-i feyyâzında varacakları gâye-i
kemâle îsâl edebilir mi?
Kur’ân-ı mübînde (

               نوظفاحل هل اناو ركذلا انلزن نحن انا
)buyu-
ruluyor. Nazm-ı celîldeki zikir, o zikr-i hakîmdir, o Kur’ân’dır
ki âyât-ı sâtı’ası bütün hakâyık-ı eşyâya habîr olan Hâlik-ı
azîm tarafından evvelâ ihkâm sonra tafsîl buyurulmuşdur.
(

        نوملعي موق           ل ايبرع انارق هتايا        تلصف باتك
)Cenâb-ı Hak kitab-ı
ilâhîsini her türlü tahrîften siyâneti va’ad etmiş, va’d-ı mü-
bînini de incâz eylemişdir ki ne bir düşmân-ı bed-hâhın, ne
de bir muhibb-i bî-iz’ânın dest-i tahrîfi, o nass-ı mübîn-i se-
mâvîye uzanamamış, binâ’en-aleyh, nâzil olduğu gibi kal-
mışdır. Tabî’îdir ki o metn-i metînin tefsîri, te’vîli yolunda
gerek dost, gerek düşman fırkaları tarafından söylenen söz-
lerin hiç te’sîri olamaz. Kelâm-ı ilâhî, mesâhifin sîne-i tebcî-
linde her türlü ihtilâfdan, her türlü ta’arruzdan masûn ola-
rak etkıyâ-yı ümmete muktedâlık etmektedir. Din onun
dest-i emânetine mevdû’dur, ukūl vâdî-i dalâlda dolaşmak-
dan bî-zâr kalınca, bir emr-i azîm hâdis olunca hükmüne
mürâca’at edilecek hüküm ancak odur. Önüne çekilmek is-
tenilen perdeler, onun şu’a-i nâfiz-nûruna hiçbir zaman hâ’il
olamamışdır ve olamayacakdır. Hem inşâ’allah dinin hakīkī
ensârı, o perdelerin hepsini yırtıp atacak da, ziyâ-yı münîri
olanca şa’şa’asiyle tenvîr-i uyûn edecekdir.
Min-tarafillâh ni’met-i basîretle meftûr olanlar, o nûr-i
güzînin ziyâsını zulmetler üstünde tâbân görerek ona doğru
şitâb etmekden geri durmamışlardır. Lâkin leyâl-i bid’at
içinde kalmış, kalblerine tefrika bulutları çökmüş, akılları fe-
sat içinde, basîretleri gubâr-ı hevesât altında bunalmış
olanlar, fikirlerini hurâfât ile doldurdukları, nazarlarını de-
lâ’ilden iğmâz ettikleri için o mihr-i lâmi’a karşı amâ-yı sırf
içindedirler. Kalblerinde idrâk, kulaklarında istimâ’ hassası
kalmamışdır. Kendilerinin ziyâ-yı hakīkati görmeyecek ka-
dar kör, nidâ-yı hakīkati işitmeyecek kadar sağır olduklarını
bülend âvâz ile söylerler. Hem de bunu îmânlarındaki 
kemâle bir delil addederler. Vâ esefâ ki tav’an ne büyük bir
hamâkat ihtiyâr ettiklerini bilmezler. İşte müslüman nâmını
taşıyan bir sevâd-ı a’zamın hâli! Bir kere bu nâm ile İslâm’ın
yüz karası oluyorlar. Sonra bilmeyerek, livâ-yı şerî’at altında
toplanmış olduklarını zannederek düşmanlara nusret edi-
yorlar. Hâlbuki zavallıların Müslümanlık’la hiç münâsebet-
leri yok.
Ümem-i sâlifenin giriftâr olduğu musîbetler tabî’î bun-
ların başına da gelecektir. Çünkü onların vaktiyle gitmiş
oldukları yolu karış karış, adım adım ta’kīb ediyorlar, saha-i
hareketlerini o kadar daraltmışlar ki kendilerinden evvelkiler
kertenkele inine girmiş olsalar bunlar da bilâ tereddüt gire-
cekler (Bir hadîs-i şerîfin me’âline işâret), herhangi kavim
kendisinden evvel geçen akvâmın tutmuş olduğu yolu ta’kīb
ederse Cenâb-ı Hakk’ın o akvâm hakkında sebkeden ah-
kâm-ı ilâhiyyesine behemehâl ma’rûz kalacak, onların uğ-
radıkları âkibetden kurtulamayacakdır. Cenâb-ı Hak ü-
mem-i sâlifenin tarihini, ahlâkını hikâye etmiş, kavânîn-i ilâ-
hiyesinden, şerî’atinden inhirâf edenlerin, Kitâbullah’ı göz-
leri önünden kaldırarak arkalarına atanların giriftâr olduğu
şedâ’idi beyân eylemişdir.
Evet, bu milletler zillet ve meskenet içinde kalmış, dest-i
intikâm-ı Hudâ memleketlerini ellerinden alarak, başka ak-
vâma vermişdir. Pekâlâ, onların isrine tebâiyet edenler için
aynı tarîkde mahvolup giden seleflerinin gördüğü âkıbetden
başka bir âkıbet beklenilebilir mi? Bu bir kānûn-ı ilâhîdir,
kānûn-ı ilâhî ise lâ-yetegayyerdir.
Görüyoruz ki İslâm’a müntesib olan bu gürûhun başına
lâ-yenkati’ musîbetler iniyor; memleketlerine pey-der-pey
felâketler müstevlî oluyor; meğer ki dalmış olduklan sekr-i
gafletden ayılsınlar (nitekim ayılmaya başladılar), nazar-ı
basîretlerini perde-pûş eden gubâr-ı bide’âtı silkerek tarîk-ı
felâhı taharrîye şitâb etsinler de hiç yüzüne bakmaz olduk-
ları o Kitâb-ı Kerîm’i kendilerini tahlîse âmâde görsünler; o
hâdî-i ezelî sâyesinde menâbi’-i ilm ü irfâna doğru yükse-
lerek çeşme-sâr-ı ma’rifetden istedikleri gibi sîrâb olsunlar;
kendilerini bilsinler, rûhlarında bir zamandan beri kâmin ka-
lan kuvvetin vücûdunu anlasınlar da, artık birbirinin eline
yapışarak gâye-i mecd ü şerefe doğru bî-pervâ yürüsünler.
Bunun için diyorum ki: İslâm hiç bir zaman şâh-râh-ı
medeniyyetde bir uçurum değildir. Belki medeniyeti tehzîb
edecek, âlûde bulunduğu levsiyâtdan tathîr eyleyecek an-
cak odur. Medeniyet de İslâm ile anlaşınca onun en kavî bir
zahîri kesilecektir. Müslümanları bitiren bu atâlet-i dîniyye
de kalkacakdır. Bir taraftan Kur’ân, hey’et-i münzelesiyle
bâkī ve bu hâlin aleyhine şâhid olup dururken; diğer taraf-
tan inâyet-i Rabbânî, o Kitâb-ı Mübîn’e nusretde bulunacak,
halkı ahkâm-ı âliyesine da’vet edecek erbâb-ı tevfîk yetişdi-
rirken; sonra da gerek hâdisât, gerek erbâb-ı atâletin ye-
mekte olduğu tâziyâne-i azâb bu fırka-i nâciyyeye zahîr o-
lurken illet-i atâletin ortadan kalkacağına başka delil iste-
mez.
Şarkı, garbı, bütün dünyayı dolaşdığı sıralarda ilmi ar-
kasından ayırmayan bu kitâb-ı azîmin envâr-ı güzîni günün
birinde yeniden bâsıra-pîrâ-yı cihân olacak; önündeki dalâl
perdelerini yırtarak kulûb-i müslimîndeki ilk vatanına dö-
necek; artık orada karâr edecektir. Refâkatine ise yine yâr-ı
vefâdârı olan ilmi alacaktır.
Erbâb-ı atâlet a’dâ-yı Kur’ân ile hem-zebân olmuşlar
diyorlar ki: “Zaman artık nihâyete yaklaşıyor. Kıyâmetin
kopmasına az kaldı. İnsanlardaki dindeki fesâdâtı tevlîd
eden esbâb-ı zamanın şeyhûhatinden başka bir şey değildir.
Artık sa’yin fâ’idesi, amelin semeresi olamaz. Bütün hare-
ketlerin, bütün fa’âliyetlerin gâyesi ademdir... Evet, nereye
baksan adem, nereye teşebbüs etsen ademdir...” Ne’ûzu
billah. İşte bu herifler cehlin ahfâdı, ye’sin avane-i iştidâ-
dıdır! Bilmedikleri şeyi uydurup uydurup söylemekten çe-
kinmezler. Acaba zamandan ne anlamışlar, ne öğrenmişler
ki encâma erişmek üzere olduğunu kestiriyorlar?
İslâm’ın bidâyetiyle aramızda geçen müddet bin üç yüz
yirmi seneden ibârettir ki eyyâm-ı ilâhiyyeye nisbetle ancak
bir gündür, yâhud o kadar bile değildir. Kâinatta tecellî e-
den âsâr-ı sübhâniyye bidâyet-i hilkatten beri geçen zama-
nın asırlarla değil dehirlerle takdir olunacak kadar azîm ol-
duğuna şâhid olmakla beraber, nizâm-ı Hâlık’ın yerini bul-
ması için kalan zamanın da takdirlerin, tahminlerin havsa-
lasına sığmayacağına yine o âsâr şehâdet edip durmaktadır.
Zuhûr-ı İslâm’dan bu âna kadar güzâr eden zaman
ellişer sene yaşayan yirmi altı âdemin mecmû-ı ömründen
fazla çıkmıyor. Pek a’lâ, bu kadar kısa bir müddet İslâm gibi
bir dîn-i umûmî için zaman-ı tavîl addolunmak doğru mu-
dur? Şu zamân-ı kasîr bütün insanların hidâyetine yetişmez.
(Nitekim yetişmeyeceği tebeyyün etti.) Bir de neden kıyâ-
met bu mudill heriflerin hırs u tama’ları üzerine kopmadan
din üzerine kopuyor?!
Cenâb-ı Hak nûr-ı ilâhîsini feyz-yâb-ı kemâl edeceğini,
dîn-i mübîninin bütün edyâna ihrâz-ı galebe edeceğini
va’ad buyurmuyor mu? Evet, din bir zamanlar sebîl-i kemâli
ta’kîb ile akâ’id-i bâtılayı senelerce mağlûb etti. Lâkin son-
raları erbâb-ı din onun gösterdiği tarîk-i savâbdan yüz çe-
virdikleri için bugünkü hâle geldi. Demek hiç bir zaman ec-
zâ-yı âlem târumâr olmayacakdır. Meğer ki va’ad-i sâbık-ı
İlâhî yerini bulsun; din ilmin eline yapışarak ikisi birden akıl
ve vicdanın te’yîdine çalışsın. Akıl müntehâ-yı kuvvetini bul-
sun, hudûd-ı hâkimiyetini anlasın, min tarafillâh mevhûb o-
lan mezâyâsı üzerinde asfiyâ-yı râşidînin tasarrufuyla tasar-
ruf etsin, kudreti müsâ’id olduğu kadar serâ’ir-i âlemi idrâk
eylesin; nihâyet sıra perde-i celâle gelince orada vakfe-
güzîn-i huşû’ olsun; sonra bulunduğu makām-ı gaşy ü hay-
retden râsihîn-i ulemânın tuttuğu tarîk ile dönsün.
Bakınız Emîrü’l-mü’minîn Ali (kerremallahu vechehu)
onlar hakkında ne söylüyor: “Bunlar o su’adâ-yı ümmetdir
ki nazar-ı ıttılâ-ı beşerle cihân-ı gayb arasına gerilen perde-
leri kaldırarak, sîne-i esrâra dalmak hayâlini hatırlarına bile
getirmez de, âlem-i gayba ait hiç bir şey bilmediklerini ikrâr
ile iktifâ ederler. Cenâb-ı Hak bunların havsala-i ilimlerine
sığmayan hakāyıkın huzûrunda i’tirâf-ı acz eylemelerini “i-
lim”, künhünü araştırmakla mükellef olmadıkları esrâr-ı gâ-
mızada te’ammuka kalkışmamalarını “rüsûh” ta’biriyle îrâd
buyuruyor. İşte sen de bu noktada dur. Azamet-i ilâhiyeyi
mikyâs-ı nâçiz-i akıl ile ölçmeye kalkışma, sonra mahvolur-
sun.
Öyle bir kādir-i kayyūmdur ki evhâm müntehâ-yı kib-
riyâsını idrâk için ileriye doğru atıldıkça; şâ’ibe-i hayâlden
pâk-dâmen olan fikr-i safâdâr, a’mâk-ı guyûb-ı lâhûtîsine
yetişerek onu bulmak istedikçe; kulûb, mahiyet-i sıfâtına ıttı-
lâ’ sevdâsıyle vâlihâne dolaştıkça; ukūl, sıfâtın yetişemeye-
ceği bir gâyete vararak zâtını ihâtaya çalıştıkça O, bunların
hepsini geri çevirir de pûyân oldukları hatar-gâh muzlim-i
gaybden tahallus için yine onun merhametine sığınırlar. Bu
azm ü ikdâmın sonunda bir dest-i kahır ve ceberûtun alınla-
rına dayanarak, kendilerini ric’ate mahkûm eylediğini gö-
rürler de, artık öyle birtakım hayalât ile, tekellüfât ile Bârî
te’âlâyı idrâk kābil olamayacağını, hattâ en âlî fikirlere, o-
nun celâl ve azametini takdîr için nâçîz bir hâtıra bile hutûr
edemeyeceğini i’tirâf ederler.”

   ٰ          ٖ  ميجرلا ناطيشلا نم هللاب ذوعا
.

   ٰ  ٖ    ميحرلا نمحرلا هللا مسب



    ميكح ميلع ه               ٰ  للاو مكيلع بوتيو مكلبق نم نيذلا ننس مكيدهيو مكل نيبيل ه    للا ديري
.

  اميظع اليم اوليمت                   نا تاوهشلا نوعبتي نيذلا ديريو مكيلع بوتي نا ديري ه للاو ٰ 
.

             افيعض ناسنالا قلخو مكنع ففخي نا ه للا ٰ    ديري
1 


ميظعلا هللا قدص
.

(

ه    للا ديري
 )Allah te’âlâ murâd ediyor. (

مكل نيبيل

       
)  Sizin için
beyân buyurmayı, tebyîn-i hakāyik eylemeyi irâde buyuru-
yor. Helâl ve haramı tefrîk ediyor.

مارحلاو لالحلا نم هب مكدب عت ام


مكل نيبيل
( 

       
)  - Beyzâvî -

مكفلك ام
(  ) demekdir. Çünkü “ta’büd” teklîf ma’nâsına
müsta’meldir, yani sizin mükellef olduğunuz ahkâm-ı dîniy-
yeyi beyân buyurmayı murâd ediyor. Çünkü bundan evvel
birçok ahkâmı beyân eylemişdi. Nikâhı haram ve helâl olan
kadınlar nevi’ nevi’ ayrılmışdı.
(

   مكتامعو مكتاوخاو مكتانبو مكتاهما مكيلع تمرح
...
 )kimler
haramdır, hangi kadınları kimler alamaz?.. Bunları ta’dâd
ve beyândan sonra (

    مكلذ ا   رو ا   م مكل     لحاو
 )buyuruyor, mezkû-
râtın mâ’adâsı helâldir diyor. Şimdi bu haram olanlar içinde
kardeş kızı haram değil mi? (

   تخالا تانبو خالا تانبو
 )kar-
deşinin kızı bir insana helâl olmaz. Ale’l-ıtlâk –gerek hem-
şîresinin olsun, gerek karındaşının olsun– kerîmesi kendi ev-
lâdı gibi haramdır. Fakat amca, dâyı kızlarını alır, helâldir.
Helâl, haramı tefrîk ediyor. Âyet-i Kur’âniyye’ye dâir
Mecûsîler, yâhud Yâhûdiler i’tirâz edebilir. Onun için onla-
rın mezhebleri bâtıldır. İddi’â etdikleri şey hiçbir şerî’atde
yokdur. Şerâyi’-i ilâhiyye bir siyâk üzeredir. Yâhûdiler li-
ebin kardeş kızını helâl görürler, Tevrât’da var diyorlar. Hâ-
şâ, bu hiçbir şerî’atde helâl olmamış. Nasıl kardeş olursa ol-
sun, ister baba bir, ister ana bir olsun… aslâ câ’iz değil.
Fakat Mecûsîler i’tirâz ederler: Kardeş kızları haram olsa
amca kızları niçin helâl olsun, onlar da haram olmak lâzım
gelir? Onların vâlidesi de haramdır. Hemşîre gibi teyzeniz,
halanız da haramdır. Vâlideleri haram iken, kızları helâl o-
luyor; bu hâlde hemşîre kızları da helâldir; bunların beynin-
de müşâbehet var... diye mecûsîler i’tirâz ederler. Allah ne
buyuruyor?
Onların bâtıl dinine bakmayın. Öyle şehvet-perest hâ’in-
lerin sözüne kulak asmayın. (

   ننس         مكيدهيو مكل نيبيل ه    للا ديري


     مكلبق نم نيذلا

   
 )  Allah size doğru şerî’at ne ise onu bildirecek
helâl ve haramı tebyîn buyuracak. Sizden evvel geçen enbi-
yânın, sâlihînin mesleği neden ibâretdir, menâhîc-i hakīkat
ne yolda olmak lazımdır… İşte bunları beyân buyuruyor.

مهقيارط اوكلستيل دشرلا لها نم مكمدقت جهانم يلا مكدشريو
( ) Beyzâvî.
Allah sizi irşâd etmek, selâmete çıkarmak için sizden evvel
geçen enbiyânın ve sâlihînin menâhicine sizi sevk eder.
(

     مكيلع بوتي

  
 ) Cenâb-ı Bârî sizin günâhlarınızı mağfiret
edecek, evvelden, şerî’at henüz ortaya konmadan, zaman-ı
câhiliyetde bilmeyerek birtakım hatâlar olmuş! Şer’a mu-
hâlif bir takım mu’âmelâtınızdan dolayı şimdi sizi afv buyu-
racak.
(

     مكيلع بوتي

  
) Üzerinize tevbe eder… “Tevbe” fi’ili Allah’a
isnâd olunur mu? Tevbe; nedâmetdir. Günâhı işlediğine nâ-
dim olmak, bir daha işlememeye âzim olmak, tevbenin rü-
kûnları nedâmet ve azimden ibâretdir. Ama hakīkat-i
ma’nâsı bu değildir. Asıl ma’nâsı rücû’dur. Abdin ma’siyet-
den rücû’ etmesi ne iledir? Nedâmet getirmek, bir daha işle-
memeye azmetmek… Cenâb-ı Allah’ın rücû’u nedir? Kulu-
na gadap etmeden mağfirete rücû’ etmek. Onun için tevbe
Cenâb-ı Hakk’a isnâd olununca “kabûl-i tevbe” ile tefsîr o-
lunur. Yâhud kabûl-i tevbenin lâzımı olan mağfiret ma’nâsı-
na olur. El-hâsıl eskiden zamân-ı câhiliyyetde vâki’ olan ba-
zı nâ-sezâ harekâtdan dolayı ehl-i İslâm mes’ûl olmayacak.
O nevi’ mu’âmelâtı Cenâb-ı Hak mağfiret buyuracak de-
mekdir.
(

     ميكح ميلع ه للاو ٰ 
 )Allah Te’âlâ alîmdir, bütün esrâr ü hafâ-
yâyı bilir, hakîmdir, hikmet üzere şerî’ati te’sîs buyurmuş-
dur.
Esrâr-ı ilâhiyyeyi kullar ihâtâ edemez. Öyle nassa karşı
kıyâs ile hüküm olunamaz. Mecûsîlerin müslümanlara i’ti-
râzı aslâ vârid olmaz . Helâl ile haram beynindeki tefâvüt
her vakit herkese âşikâr değilse de, hikmet ve maslahata vâ-
kıf olanlar nazarında rûşenâdır. Kardeş kızlarıyle amca kız-
ları beyninde tefâvüt-i azîm var. Eğer onlar da haram olsa o
vakit pek ziyâde usret olur. Çok kere birbirleriyle izdivâcları
lâzım gelir, buna binâ’en Cenâb-ı Bârî tevsî’ ediyor. Kardeş
kızı insanın evlâdı gibidir; buna müsâ’ade-i şer’iyye olma-
mış, ama babasının kardeşi olursa, yani oğlanın amcası kızı
olursa hikmet ve maslahat bunun cevâzını îcâb ediyor.
Cenâb-ı Bârî helâli haramdan temyîz buyurmuşdur, bizi
dâimâ şerâyi’-i ilâhiyyeye irşâd ediyor, o yoldan geçirmek
istiyor. Menâhic-i hakkayı bize beyân buyuruyor. Buyuru-
yor ki onların yoluna gidelim, tarîk-ı hakdan ayrılmayalım.
Hazret-i Âdem devrinden sonra şerâyi’-i ilâhiyye ne yol-
da kurulmuşsa o minvâl üzere gidiyor. Ama ümmet-i Ahme-
diyye’ye bazı tahfîfât da var.
Şerî’at-i Muhammediyye’de bu vâki’dir. Bize birtakım
tahfîfât inâyet buyurulmuş. Lâkin bazı şeyler var ki hiçbir
şerî’atde müsâ’ade olunmamışdır. Bu takım süfehâ-yı nâs
Cenâb-ı Hakk’a, hâşâ, abes ve hilâf-ı hikmet isnâd etmiş
oluyorlar. O ise, küfr-i sarîhdir. Mümkün mertebe şerî’at-i
Muhammediyye kolaylık tarafını göstermişdir. Her asra göre
ehven olan ne ise onu beyân buyurmuş. Onun için sonra
ne buyuruyor? (

    مكنع ف      فخي نا ه    للا ديري
...
 )bu üç âyet birbirine
merbûtdur, birden nâzil olmuşdur.
(

           مكيلع بوتي نا ديري ه للاو ٰ 
)Allah Te’âlâ sizi dâimâ hakka ir-
şâd ediyor. Lâkin düşmanlarınız, gerek insan şeytânları, ge-
rek şeyâtîn-i cin sizi dâimâ bâtıla meylettirmeye çalışıyorlar
(

             اميظع اليم اوليمت نا تاوهشلا نوعبتي نيذلا ديريو
)şehevât-ı nefsâ-
niyyeye ittibâ’ edenler, onlar sizin hakkınızda neyi murâd
ediyorlar? Onlar kimlerdir? Fecere, feseka. Onlar ki şehevâ-
ta ziyâde inhimâkları olduğu için gûyâ şehvete ittibâ’ eder-
ler, emrine imtisâl ederler. Hevâ-yı nefsânîye ibâdet ediyor-
lar.
Dikkat olunuyor ya: (

      تاوهشلا نوعبتي

 
 ) şehevâta ittiba’ eder-
ler, hâlbuki her şehvet haram olmaz ya. Şehevât-ı muhar-
reme olduğu gibi, şehevât-ı mübâha da var. Hâlbuki Beyzâ-
vî ne ile tefsîr etmiş? (

اهل رامتيالا تاوهشلا عابتا ناف هرجفلا ينعي

هل عبتم عرشلا هغوسامل يطاعتملاو
 ) fâcir, fâsık insanlar… Bir insan
şehevâta ittibâ’ ile fâsık olur mu? Bu kadar mübâh şehvetler
var… Lâkin (

    تاوهشلا نو عبتي    
 )ta’bîrinden ne anlaşılır? Şehevâ-
ta ittibâ’ ederler, nereye sevk ederse oraya giderler. Şerî’a-
tin mübâh kıldığı şehevâtı isteyen kimseler şer’a ittibâ’ et-
mesi lâzım gelir, meşrû’ şehevâta her kim meyl ederse…
Fakat yalnız şerî’atin tecvîz ettiğini işliyor, men’ ettiğini işle-
miyor; böyle olan kimse şehvete mi ittibâ’ eder, şerî’ate mi?
Elbet şerî’ate. Ama şehvete ittibâ’ edenler kimlerdir? Ol
kimseler ki hiç helâl, haram düşünmez, nefs-i emmâre ne
cânibe sevk ederse o cânibe koşar. Gûyâ şehvetin emrine
imtisâl etmiş sayılır. Şer’a, akla atf-ı nazar etmeyip yalnız
mukteziyât-ı nefsâniyyeye inhimâk eden kimse nefsini ma’-
bûd ittihâz etmiş, şehvete esîr olmuş; gûyâ nefs-i emmâresi
emretmiş de onun emrini icrâ ediyor.
Evvelâ tefrika ve mu’ahharen ilâve sûretiyle neşr u ta’-
mîmine himmet ve delâlet buyurduğunuz Usûl-i Fıkıh Ders-
leri’nin bir diğeri tarafından kitâb şeklinde olarak tab’ edil-
mekde olduğunu haber aldım. Tâbi’ dahi mu’allimin tak-
rîrini benden evvel zabt etmiş olan İsmâil Bey nâmında bir
mekteb refîkimiz imiş. Büyük Haydar Efendi bizden evvelki
sınıflarda da ders takrîr etmiş olduğundan böyle bir arka-
daşımızın da not tutmuş olmasını elbette istib’âd edemem.
Fakat eğer bu haber doğru ise hayli zamandır intişâr et-
mekde bulunan Sırâtımüstakīm  ve derslere mukaddime ol-
mak üzere yazdığım bir iki sahifeyi görmüş olacağına şübhe
etmemek istediğim bu mu’azzez refîkimizin gerek bu âcizin
ve gerek her ikisi de Mekteb-i Hukūk’dan feyz alan mü’-
essislerin emel-i mukaddesine hürmet ederek kable’t-tab’
bu notların kendisinde mevcûdiyetini ihbâr ve eserin fâ’ide-
sini bir kat daha te’mîn için neşr ü ta’mîm husûsunda tev-
hîd-i mesâ’î emelini izhâr eylememesine te’essüf ederim.
Bendenizin notlarımın ne gibi şerâ’it altında tutulup eser
hâline konulduğunu efkâr-ı umûmiyye ve bilhâssa merhû-
mu ve sûret-i takrîrini tanıyanlar muvâzene ve muhâkeme
edecekdir. Yalnız müsellimü’s-sübût bir şey vardır ki o da
bizim sınıfa gelinceye kadar büyük Haydar Efendi’nin Usûl-i
Fıkhı tamâmen ve bi-hakkın takrîr ve ikmâl edememiş bu-
lunmasıdır. Bunu merhûm kendisi sınıfda söyledi, hâlâ
o sadâ-yı latîfin âhengi sâmi’amdadır. Acaba nihâyetdeki
mebâhisi, İsmâil Bey kardeşimiz mu’allim nâmına olmak
üzere nereden zabt ve tahrîr etmiş olacaklar?...
Hâlbuki bendeniz, emel-i mukaddesi mu’allim-i muhte-
remin te’bîd nâmına mun’atıf olan bir mekteb refîkına karşı
aynı hissiyât ile mütehassis olan diğer bir mekteb refîkından
hiçbir hareket-i hukūk-şikenâne beklemem, binâ’en-aleyh
ma’at-te’essüf şahsını bile tanımadığım bu ismi muhterem
tutar ve havâdisi ihtiyât ile telakkī ederek mes’eleyi mev-
hûm bir istihkāk kisvesi altına gizlenen menfa’perestlik te-
zâhürâtında ararım. Bakınız nasıl: Bilirsiniz ki bendeniz bu
derse çok ehemmiyet vermiş, belki bütün vüs’umu ona hasr
etmişdim. Bizden evvelki sınıflar me’zûnîninden bildiklerime
mürâca’atdan, onlardan dahi not tedârikinden hâlî kalma-
dım, fakat bu hususda yalnız 16’ıncı me’zûnîn sınıfı birincisi
Cemâleddin Efendi birâderimizin “mutlak, mukayyed” bah-
sine kadar olan notlarından istifâde edebildim, defterlerim-
den istinsâh eden rufekā birinci defterin başındaki ihtârımı
elbette görmüşler ve geçen senelere â’id cüz’î fark ve fâ’ide-
nin defterlerime kavis içinde nakl ve derc olunduğunu da
öğrenmişlerdir. Notlarımın bu kavis arasındaki mevâddının
tatbîk ve tedkīki de dâhil olduğu halde aksâm-ı sâire-i mü-
himmesi sırf kendi gayretimle vücûda gelmiş ve hattâ birçok
mebâhisde esere tercüme ve ilâvelerle tezyîn ve tevsî’ edil-
mişdir. Tahdîs-i ni’met kabîlinden olarak iddi’â edebilirim ki
notlarımdan daha mükemmel bir Usûl-i Fıkıh Dersleri şim-
diye kadar zabtedilmemiş ve muvaffakıyet-i vâkı’a benim
gibi dirsek çürüderek dersi ta’kīb ve defterlerimden istinsâh
eden yüzlerce refîklerim nazarında bâ’is-i memdûhiyyetim
olmuşdur. Bir aralık gûyâ talebe nâmına tab’ olunacağı şâ-
yi’asıyle mekteb hey’et-i idâresi tarafından dahi notlarım
aldırıldı, istinsâh etdirildi, bu mu’âmelesiyle mekteb idâresi
de o vakte kadar kimse tarafından böyle bir not edinilme-
diğini tasdîk eylemiş ve mu’allim-i muhteremin vefâtından
sonra Usûl-i Fıkıh mu’allimi olan fâzıl-ı mükerrem, üstâd-ı
âlî-himem Manastırlı İsmâil Hakkı Efendi hazretleri de hatt-ı
destimle muharrer notlarımı görerek bezl-i takdîrât ile bu
âcizi taltîf eylemişdir.
Efsûs ki nerede bir emr-i hayra bir menfa’at-perestlik
girerse orada hak-şikenlik başlıyor: Ben bu semere-i gay-
retimi kitâb şeklinde basmak ve bununla o fâzıl-ı muhtere-
min nâm-ı ulvîsini te’bîd eylemek isterdim. Fakat tabî’îdir ki
devr-i sâbıkda bu mümkün olamazdı. Lehü’l-hamd devr-i
hürriyyet ve ma’rifet hulûl etdi. Artık hiçbir mâni’ ve mü-
zâhim kalmadı zannıyle eserin neşr ü ta’mîmi çârelerini dü-
şündüm, siz büyük bir istiğnâ-yı kalb ile hattâ zararı göze al-
dırarak emelimi canlandırdınız, ona rûh ve vücûd verdiniz.
Notlar ibtidâ tefrika, sonra ilâve sûretinde intişâra başladı.
Lâkin hiçbir istifâde te’mîn etmeyerek sırf bir fikr-i ulvîye
ittibâ’ şartıyle vukû’a gelen şu hareket-i kadr-şinâsâne göze
batdı. Üstâd-ı merhûma karâbeti bulunub ismini teşhîre
şimdilik lüzûm görmediğim bir zât-ı muhterem geldi. Beni
buldu ve şu vechile ilâve neşrinden sarf-ı nazarla eserin –
hiçbir ihtiyâcları bulunmayan–…..’e bahş olunmasını, hem
de merhûmun hâk-i kabri hürmetine ricâ ve iltimâs etdi.
Aman Allahım, ne tenezzül, ben ne yapıyordum, bunlar ne
istiyordu. Ben ve siz maddeten isbât ettik ki maksadımız
cerr-i menfa’at değildir. Bugün Sırâtımüstakīm risâlesi ilâve-
siz dahi mevcûdiyetini te’mîn ediyor. İlâve, sırf neşr ü ta’-
mîm fikriyle kāri’lere takdîm olunuyor. Notların zâbıtı, sâ-
hib-i meşrû’u bu emeli ’alâ rü’ûsi’l-işhâd teşhîr ve i’lân etdi.
Eserin mukaddimesine bunu yazdı. Büyük Haydar Efendi
nâmı esere bir tâc-ı ser oldu. Lâkin ma’at-te’essüf bu hare-
ket menfa’at gözedenlerin âmâline karşı büyük bir darbe
indiriyor, binlerce müştâkkīn-i ilm ü ma’rifet kolaylıkla bir
esere sâhib oluyor, artık onların başka sûretle, yeniden para
vererek kitâb tedârik etmelerine hâcet kalmıyordu.
İşte azizlerim, aldığım haberi en ziyâde şu satırların me-
fâhîminde aramalı, nâfile bir refîk-i muhteremi, ismi, şahsı,
hedef-i ta’rîz eylememelidir. Evet, tekrâr ederim, bu notlar-
daki büyük yazılar, yani metin sırf üstâdın doğrudan doğru-
ya takrîridir, imlâsıdır. Hattâ bazılarını beni müdürün oda-
sına çağırdarak, orada elindeki Arabî sahifeden Türkçe’ye
kalb eder, yazdırır, dersden evvel sınıfda yazdırılmış bulun-
masını arzu ederdi. Ben zâten bütün eseri merhûmun rûh-i
pâkine ihdâ ettiğim için bu metnin aynen esere derc ve
naklinde bir mahzûr görmedim. Onun Arapçasını Mir’ât ’-
dan almak, cüz’î ta’dilât ile bi’t-tercüme eseri büsbütün ken-
dime mâl etmek tenezzülünü irtikâb etmedim, dosdoğru git-
tim. Fakat bunca senelik mahsûl-i mesâ’î ve gayretimi de
menfa’ate fedâ etmekden de doğrusu vicdânım sızladı, bu-
nu yapamadım ve yapamazdım.. Mu’allimin yazmadığı,
yazdırmadığı, yalnız aldığı ücret ve ma’aş mukābilinde ders-
deki hitâbâtdan vücûda gelen ve kısmen de tevsî’ edilen bu
eser benim mahsûl-i sa’yimdir..
Kavânîn-i mevzû’a dahi benim bu hakkımı muhâfaza
edecekdir. Yalnız metnin neşrinden –bütün samîmiyet-i fik-
riyye ve kalbiyyeme rağmen– alâka-dârânın mürâca’atıyle
hükmen men’ olunur isem o hâlde Arabî mukābillerini ya-
zacağım.. Bi-mennihi’l-kerîm eseri yine neşredeceğim ve
üstâd-ı merhûm ve muhteremimden aldığım feyzin te’mîn
ettiği istitâ’atın son zerresine kadar çalışacağım, nüshalarını
teksîr ve ta’mîm eyleyeceğim. Tab’ı haber verilen nüshayı
henüz görmedim; fakat Âdil’in bu notları yüzlerce arkadaşın
kütüphânesinde bulunuyor. Onlar ve bütün fikr-i selîm er-
bâbı notlarımı tab’ olunan veyâ olunacak olan eserle kar-
şılaşdıracaklar, farkını(!) anlayacaklardır. Gönlüm ister ki
hukūka tecâvüzden vazgeçilsin de ihkāk-ı hak teşebbüsâ-
tında daha ileriye gitmeye mecbûr olmayalım efendim.
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
18 Mart 1909
İkinci Cild - Aded: 30
Mısır’daki Ezher medrese-i kadîmesinin beyne’l-İslâm e-
hemmiyeti ma’lûmdur. Bu medrese medâr-ı fahr-ı ümmet
olan pek çok fuzelâya menşe’ olmuş istibdâdın câ-be-câ
âlem-i ilm ü irfâna açmış olduğu harb-i umûmînin tahrîbât-ı
mütevâliyyesinden bi’n-nisbe masûn kalmışdır.
Son zamanlarda lillâhi’l-hamd ve’l-minneh âlem-i İs-
lâm’da meşhûd olan âsâr-ı hayâtdan bu dârü’l-feyz müdâ-
vimlerinin dahi behredâr olduğu görüldü. Lüzûmu herkesçe
teslîm olunan ıslâhât-ı mübremenin bir an evvel medrese-
lerine tatbîkini istirhâm için ciddî teşebbüsleri vâki’ oldu.
Fakat her nasılsa hükûmet-i mahalliyyece talebenin şu meş-
rû’ teşebbüsüne başka bir şekil ve sûret verilerek marzî-i
ümmet hilâfına tedâbîr-i anîfe ile mukābele ciheti iltizâm
olunmuş, matbû’ât-ı Mısriyye’nin bu bâbdaki vâkıfāne teşrî-
hâtıyle efkâr-ı umûmiyyenin talebe lehindeki tezâhürâtı hü-
kûmetin şu mes’eledeki sû’-i nazarını izâle edememişdir.
İşin mebâdîsinde muhîtimiz bu hâli kemâl-i hayret ve
istiğrâb ile telakkī etmiş ve daha doğrusu bu bâbdaki ma’lû-
mâtın menâbi’ini teşkîl eden cerâ’id-i Mısriyye’nin neşriyâtı
mübâlağalı addolunmuş idi. Fakat efsûs ki hâdisât-ı ahîre şu
zan ve zehâbın yanlış olduğunu isbât etdi. Zîrâ hükûmet-i
mahalliyye bu son günlerde talebeye hukūk-ı tabî’iyye-i be-
şeriyyeden hiçbir şey tanılmamakda olduğunu işrâb eder ic-
râ’ât-ı müstebidâneyi ıslâhât-ı matlûbe makāmına ikāme e-
derek en doğru en azîz ve muhterem hislere tecâvüzde bu-
lundu ki bunların müfredâtını ta’dâd ve teşrîha risâlenin sa-
hâ’if-i mahdûdesi müsâ’id değildir.
Şu asr-ı hürriyyetde böyle bir mu’âmele-i gayr-i müte-
rakkıbeye hedef olan bî-çâre talebe-i ulûm senelerden beri
âgûş-ı terbiye ve feyzinde iktisâb-ı kemâl azm-i kat’iyyesin-
de bulundukları bu mü’essese-i âliyyeden, sevgili medrese-
lerinden gözyaşı dökerek ayrılmak ıztırârını hissetdiler.
Anâsır-ı İslâmiyye’nin hemen kâffesinden denilebilecek
derece o dârü’l-irfâna devâm edegelmekde olan binlerce
evlâd-ı vatanın her biri mensûbu olduğu memlekete avdeti
sulta-i istibdâdiyye önünde ser-fürû eylemeye tercîh etdi.
Yirmi bine karîb talebeyi ihtivâ eden o koskoca Ezher yirmi
dört saat zarfında bomboş kaldı.
Şimdi de hükûmet gayr-ı muntazar bir netîce karşısında
bulunuyordu. Artık iğfâl devri hulûl etmişdi. Zâten de’b-i
istibdâdın lâ-yetegayyer düstûru bunu iktizâ etmez miydi?
Nitekim öyle oldu. Hükûmet-i mahalliyye cânibinden –sû-
ret-i hakdan görünerek– talebeye bazı teblîgât vukū’ buldu.
Zavallılar bu dâm-ı ihtiyâlin şa’şa’asına kapıldılar. Teblîgâtın
hüsn-i niyyete müstenid bulunduğu zu’muyla medreselerine
avdet etdiler.
Hükûmet talebeyi böylece taht-ı tahakküme geçirdikden
sonra gûyâ içlerinden ön ayak olanları te’dîb maksadıyla
hudâyî nâbit olan şu âsâr-ı hayâtı izâle etmek istedi. Fakat
efkâr-ı umûmiyye eşkâl-i zâhire-i kānûniyye karşısında bu
vazîfe-i cellâdâneyi der’uhde edebilecek bir zât lâzımdı; öyle
bir zât ki hârekât-ı ta’kibât-ı kânûniyyeyi istilzâm eylediği
takdirde kendisi için bir çâre-i halâs imkânı bulunmalıydı.
 Bu zât kim olabilirdi? Hükûmet-i mahalliyye bunu
bulmakda müşkilât çekmedi. Zîrâ yanlarında Mısır Evkāf
Müdüriyeti’yle iştiğâl eylediği hâlde Osmanlı Meclis-i Umû-
mîsi’nin muhterem bir uzvu olmak sıfatını dahi muhâfaza
etmekde olan bir zât vardı ki şu sıfat her ihtimâle karşı ta’-
kībât-ı kānûniyyeye mân’i olmasa bile işkâl edebilirdi. Bâ-
husûs medrese umûrunun evkāfa olan te’alluku bu yolda
elegeçmez fısatlardandı; fakat…
Evet, yalnız bir nokta hükûmete muzlim görünüyordu,
acaba Halil Hammâde Paşa vatanından meşhûdu olan â-
sâr-ı teveccüh ve muhabbete karşı o vatanın güzîde evlâdı
aleyhine âlet-i şer olmayı kabûl edecek miydi?
Paşa’ya teklîf vâki’ olduğu sıralarda şübhe yok ki hep
hamiyyetli vicdânlar dahi bu su’âli tekrar etmiş ve “Osmanlı
A’yânı ancak istibdâda karşı eser-i şiddet gösterir” cevâb-ı
vicdânîsiyle mutma’innü’l-hâtır olmuşdu. Hâlbuki vukū’ât
ma’at-te’essüf böyle zuhûr etmedi. Paşamız Câmi’ul-Ez-
her’e gitdi. Üzerlerinde kimsenin hakk-ı velâyeti kalmamış
olan ve sinn-i bülûğ u rüşdü fersah fersah geçmiş bulunan
saçlı sakallı muhterem talebe-i ulûmun falakaya konulma-
sını emr etdi.
Zavallı talebe… Bir adamın sefehinden dolayı bile hacri-
ni hukūk-ı beşeriyyete ta’arruz addederek kabûl etmeyen İ-
mâm-ı A’zam’ın ictihâdât-ı âdile-i mû-şikâfânesinden öğren-
dikleri felsefe-i hukūkiyye ile bu mu’âmele ne garîb tezâd
teşkîl ediyordu. Koca mütemeddinler(!) yirminci asırda insâ-
niyeti nasıl ta’zîz ediyorlardı.
Hülâsa bu vak’a-i hâ’ilede pek çok hamele-i Kur’ân
vaz’iyyet-i beşî’a’-i meşrûha ile darb ü tahkīr olundu. Bî-
çârelerin kopardığı vâveylâ-yı istimdâd ve istiğâseye ancak
fıtraten cerî ve cesûr yaradılmış bazı izzetli arkadaşlardan
başka icâbet eden olmadı. Bunların harekât-ı mezbûhâne
kabîlinden olan mu’âvenetleri ise müte’arrızların gayz ü hid-
detini daha ziyâde tehyîc etmiş ve infi’âlât-ı nefsâniyyeleri
bu def’a da Câmi’-i şerîfin hetk-i hürmeti cihetine onları
sevk eylemişdi.
Kuvve-i askeriyyenin himâyesi altına girmiş olan mü-
te’arrızlar artık sıfat-ı tâbi’iyyeti me’mûnu’l-gâ’ile olan tale-
benin kâffesine bu cezâ-yı hod-serâneyi tatbîkde be’is gör-
mediler. Zîrâ bu husûsda Paşa ve a’vânı kendilerini lâ-
yüs’el addediyorlardı. Doğru yâ! Bî-çârelerin hukūkunu
bunlardan kim soracakdı? Mısır hükûmet-i mahalliyyesi mi?
Paşa icrâ’âtını onlara izâfeten yapıyordu.. Müdde’î-i umû-
mîlik makāmı mı? Efsûs o makāmı vazîfe başında görebil-
mek için bir “Dânişvây” hâdisesi lâzımdı. Makām-ı mu’allâ-
yı Hilâfet mi? İslâmlara te’alluk eden mesâ’ildeki vaz’iyyet-i
sâkitânesi artık anlaşılmamış mı idi?.. Osmanlı Meclis-i U-
mûmîsi mi? Müte’arrız o meclis a’zâsından değil mi idi? Ne
hâcet vak’a tehaddüs edeli bu kadar zaman olduğu hâlde
Meclis müstelzim-i âr olan bu hareketden teberrî cihetini
düşünüyor mu?.. Matbû’ât-ı Osmâniyye mi? Te’ayyün ve
temeyyüz edenleri ancak şahsiyât için ağız açarlardı. Hu-
kūk-ı ümmeti muhâfaza yaldızıyle bu mezâlimden şikâyet
için anlaşılan Halil Hammâde Paşa’nın münhal olan Evkāf
Nezâreti’ne ta’yînini bekliyorlardı.
İşte matbû’ât-ı Mısrıyye’yi haftalardan beri kemâl-i te’es-
süf ve te’essürle işgâl eden ve hükûmet-i mahalliyyeye ve
Mısır Kadılığı’na, makām-ı mu’allâ-yı Hilâfete, Meclis-i Meb-
’ûsân’ımız riyâsetine istimdâ-gûnâ yağdırılan telgraflara bâdî
olan, hattâ Rusya’daki din kardeşlerimizin Bakü’de, Oren-
burg’da neşr eyledikleri gazetelerde bile birkaç sahife-i te’es-
sür bulan şu hâdise-i mü’ellime Dârül-hilâfe matbû’âtında,
ne hikmetdir, bir aks-i sedâ bırakamadı, bu bâbdaki neş-
riyât birkaç küçük fıkra ile Karşıyaka’da münteşir gazeteler-
den mütercem bir iki satırlık havâdis ve şehrimizde Arapça
intişâr eden bazı gazetelerin serzenişlerinden ibâret kaldı.
Hâlbuki bu ihânet efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyye’ye pek
girân geliyor. Ezher fâci’asından dolayı bugün âlem-i İslâ-
miyyet’in ye’s ü te’essür-i şedîd içinde bulunduğu taraf taraf
alınan matbû’ât-ı İslâmiyye muhteviyâtından müstebân o-
luyor.
Meclisimiz a’zâsından bir zâtın her tarafdan takbîh olu-
nan şu hareket-i mehînâneye âlet olmasından ve be-tahsîs
şu çirkin hâdise medresenin Türklere mahsûs kısmında icrâ
edilmesinden ve tâbi’iyyet-i ecnebiyyeyi hâ’iz talebenin bu
i’tisâfdan vikāyesi emrindeki i’tinâ ve dikkatin ma’tûfu olan
fikrin tazammun eylediği ma’nâ-yı hakāretden dolayı izzet-i
nefs ve haysiyet-i millî cerîhadâr bulunuyor.
Osmanlı tâbi’iyyetinde bulunanların her yerde mah-
kûm-ı istihfâf olmasına kānûn-ı esâsiyyemizin i’lânı bir ni-
hâyet vereceğini ve şâ’ibe-i hakāreti îmâ edecek her hâl ü
hareketi hükûmetimizin nazar-ı im’ândan dûr bulundurma-
yarak en uzak bir mahaldeki en fakīr bir Osmanlı’nın bile
hukūkunun muhterem tutulmasını te’mîn edecek tedbîri it-
tihâz eyleyeceğini ümîd ediyorduk. Hâlbuki ahvâl-i hâzırayı
gördükçe zillet ve hakāretin bizden ayrılmaz bir araz-ı müs-
takar olduğunu; ne devr-i istibdâdda ve ne de devr-i hürriy-
yetde İslâmlar için merci’-i iştikâ bulunmadığını anlıyoruz..
ve ilallâhi’l-müştekâ…
Sârikın elini kesmek de gerek kendisine, gerek mâl-i
mesrûk ve mesrûkun minhe â’id ve keyfiyet-i iddi’â ile şe-
hâdete dâir pek çok şerâ’it ile meşrûtdur. Bu şerâ’itin sübût
ve tahakkuku nâdiren vâki’ olmakla berâber ta’yîn ve i’ti-
bârı ictihâda tâbi’ olduğundan tekerrür ve i’tiyâd gibi daha
bazı şartlar da ilâve olunmak mümkündür. Nasıl ki serî’u’t-
tegayyür me’kûlât kabîlinden olan şeylerde hadd-i nisâba
bâliğ olsa da İmâm Ebû Hanîfe hazretleri kat’a kā’il olmu-
yor,  hâlbuki e’imme-i sâire kat’ ediyorlardı. Daha böy-
le cây-ı ihtilâf olan mesâ’il çokdur.
Kezâlik âmm-ı Remâdede, ma’rûf bir kaht ü galâ sene-
sinde Hazret-i Ömer radiyallâhü anhü –istîlâ eden şiddet-i
cû’ ve zarûret hasebiyle– hadd-i sirkat icrâsını men’ buyur-
muşdu. Ümerâ-yı müslimîn bazen de muhârebe esnâsında
mücâhidîn haklarında hudûd-ı şer’iyye ikāmesini ta’tîl eder-
lerdi. Ezcümle Sa’d bin Ebî Vakkas hazretleri İran gazâların-
da ser-askerliği esnâsında Ebî Mihcen nâm zâta hadd-i şürb
ikāmesini münâsib görmemişdi. Çünkü mûmâ-ileyh o hen-
gâmede kavm-i Fürse karşı büyük bir fedâkârlık ibrâz etmiş,
asâkir-i İslâmiyyeyi giriftâr olacakları bir mağlûbiyetden kur-
tarmış idi. Bu mu’âmelât hep mürâ’ât-ı mesâlih maksadıyle
vâki’ olur idi. Edvâr-ı ahîrede dahi kimbilir ne türlü mülâ-
hazât mâni’-i icra’ât olmuşdur. Meselâ bir şâhide hitâben
“eğer sen onu sevbinle setr etmiş ola idin buraya gelib ifşâ-
yı ayıb etmenden daha hayırlı olurdu” buyurulmasından,
kezâlik hükkâm ve ümerâya hitâben vârid olan (

دودحلا اوردا

تاهبشلاب
 ) hadîs-i şerîfinden Şâri’in teşrî’-i hudûddan maksa-
dı mahz-ı zecr olmasını fehm etmek de bâ’is-i te’ennî ola-
bilir.
Kezâlik devlet ve milletin eski kuvvet ve satveti hâ’iz ol-
mamasına binâ’en bütün sunûf-i teba’aya teşmîliyle müsâ-
vâta ri’âyet mümkün olmaması da mevâni’-i tabî’iyyeden
addolunmaktadır.
Bu cihetlerin şayân-ı tedkīk olduğu kābil-i inkâr değildir.
Şer’-i şerîf ile kānûn beyninde dâire-i şümûl ü istinâd
i’tibârıyle fark-ı mühim olduğu derkârdır. Ahkâm-ı şer’iyye-
nin –ma’lûm olduğu üzere– edille-i erba’adan birine müste-
nid bulunması zarûrîdir. Ahkâm-ı siyâsiyye ve kazâ’iyyenin
ekserîsi böyledir. Fakat bu nevi’ ahkâmın bir kısmı mesâlih-i
asriyyeye tatbîki lüzûmuna mebnî ulü’l-emrin, erbâb-ı hall ü
akdin ictihâdâtına tefvîz buyurulmuşdur.
Hudûd-ı şer’iyye hâricinde, ta’zîr ta’bîr olunan te’dîbât-ı
cezâ’iyye derecâtına, sunûf-ı hükkâm ve ümerâ-yı cüyûşun
sûret-i idâre ve tertîb-i vezâ’ifine ve emvâl-i emîriyye cibâ-
yet ve tahsîline ve daha bu makūle tasarrufâta dâir mu’â-
melât-ı nizâmiyye gibi.. İşte bunlara müte’allık mesâlih-i za-
mâneye muvâfık kānûnlar tanzîmi ulü’l-emrin selâhiyeti dâ-
hilindedir.
Hüviyet-i kānûnun medâr-ı istinâdı ârâ-yı ricâl olub şer’-
i şerîfe mübâyin olmamak şartıyle vâcibü’l-ittibâ’dır.
Ahkâm-ı şer’iyye ile amel ale’d-devâm vâcib olub e-
haff-ı zararını irtikâba mülcî bir ârızaya tesâdüf edilmedikçe
muhâlefet meşrû’ değildir. Hükm-i kānûnî ise mahz-ı istih-
sâna binâ’en terk ve tebdîl olunabilir. Meselâ bir maslahat
mütâla’asıyle vereseden birinin sehmi tezyîd olunamaz. Fa-
kat bir râtib âmil, bir me’mûr ma’aşı tezyîd veya tenkîs edi-
lebilir. Çünkü sihâm-ı verese şer’an takdîr olunmuş bir emr-i
lâ-yetegayyerdir. Mürtezika nefekātı, ma’îşet-i ummâl etse
kānûna tâbi’dir.
Hükm-i kānûnînin meşrû’iyyeti, lüzûm-i mer’iyyeti îcâ-
ben ve selben birtakım şerâ’it ile mukayyeddir. Şerâ’it-i îcâ-
biyyesi: Hukūk bâbında adl ü müsâvâtı gözetmek ve erbâbı
tarafından bi’l-istişâre te’sîs edilmek, celb-i mesâlih ve der’-i
mefâsid kā’ide-i hakîmânesine mürâ’âtda bulunmak gibi.
Şerâ’it-i selbiyye de: Tahrîm-i helâl ve tahlîl-i harâmı muta-
zammın olmamak, vâzı’-ı kānûn kendi nefsini ve mensûb
olduğu kavim ve kabîleyi sâirlerden temyîz etmemek ve
şahsen veyâ nev’an zulm ü gadre tevessül edilmemek gibi
şeylerdir.
Şu îzâhâtımızla tebeyyün ediyor ki şer’in müsâ’id bu-
lunduğu kānûn ile hükmetmek mugâyir-i diyânet olmadık-
dan başka bazen de vezâ’if-i şer’iyye cümlesinden ma’dûd
olur. Vâkı’a nazar-ı sathî ve tevehhüm dâiresinde kalanların
(

            نوملاظلا مه كيلواف ه     للا لزنا امب    مكحي م     ل نمو
)nazm-ı celîli ile bu
hakā’ika karşı i’tirâza yeltendikleri işitilmektedir. Çünkü
bunlar zan ediyorlar ki (

ه   للا لزنا ام
 )hükmü Kur’ân-ı Kerîm’in
muhtevî olduğu ahkâm-ı sarîha ile hükümden ibâretdir.
Hâlbuki hükm-i meşrû’un buna inhisârı iddi’â olundukda
bî-nihâye vekāyi’-i beşeriyye hükümsüz bırakılmak lâzım
gelir. Demek hakīkat-i hâl bu zâhir-perest bî-magzânın te-
vehhüm eyledikleri merkezde değildir.
Hâricine çıkanların bilâ-şübhe zâlim addolunmaları îcâb
eden (

ه     للا لزنا امب     مكحي
 )adâlet ile hükümdür. Evet! Cenâb-ı
Hakk’ın inzâl ve emir buyurduğu hüküm (

        لدعلاب اومكحت نا          سانلا نيب متمكح ا ذاو   


 )  nass-ı âlîsi şehâdetiyle her ne sûretle olursa
olsun muhâfaza-i adl ü hakkāniyyetdir. (

    نازيملاو قحلاب            باتكلا لزنا يذلا هللا

   
 )  nazm-ı celîli de bu hakīkati nâtıkdır. Çünkü
Cenâb-ı Bârî azze şânuhû, ilâ yevmi’l-kıyâme hâdis olacak
vekâ’i-i husûsiyye adedince âyât-ı Kur’âniyye inzâl edib de
bunlarla hükm edeceksiniz diye buyurmamışdır. Belki –ma-
kāle-i sâlifemizde îmâ olunân– kavâ’id-i esâsiyye ile birta-
kım ahkâm ve akziyeden ibâret bir mîzân-ı sahîh inâyet kıl-
mış olub bu sâyede ulemâmız bütün havâdis-i câriyyede
ikāme-i ma’delet ahkâmını te’sîse muvaffak olmuşlardır.
Kitâbullah’da vârid ve sünnet-i Nebeviyye’de sâbit olan
her hükm-i şer’î ayn-ı hak ve mahz-ı adl olduğu şübhe gö-
türmez. Fukahâ-yı mezâhibin istinbât eyledikleri ahkâm-ı
ictihâdiyyede bazı mertebe ihtilâfât vukû’ bulmuşdur. Bu
ihtilâfların menşe’i arîz ve amîk tedkīk olunarak def’ u izâlesi
çâresine bakmak, bütün ahkâm-ı mu’âmelâtı mesâlih-i asra
göre ta’yîn ve tercîh etmek ulemâ-yı İslâm’ın en ziyâde him-
met ve îfâsına gayret etmeleri îcâb eden bir vazîfe-i âliyedir.
Zîrâ vahdet-i İslâmiyye te’mîn-i istikbâl-i ümmet başka sû-
retle kābil değildir.
Tenbîh: Şerî’at-ı ilâhiyye bize ale’l-ıtlâk muhâfaza-i
adâleti emr etmektedir, diyoruz. Evet! Fi’l-vâki’ böyledir.
Maksûdun bizzât  olan mu’âmele hasmeynin birine
meyl etmeyerek, hiçbir tarafın nef’ini gözetmeyerek her ne
sûretle olursa olsun hakka tevessül ve icrâ-yı adâletden ibâ-
retdir. Bu maksad muhâfaza olunduğu takdirde zaman ve
mekânın dahl ü te’sîri, terakkiyât-ı beşeriyyenin îcâb-ı ta-
bî’iyyesi ile usûl-i muhâkemâtın tebeddül ve tenevvü’ etme-
sinde bir mahzûr mütâla’a olunamaz zannederiz.
Meselâ iki müttehem şahsın yalnızca mevkūf bulunduk-
ları mahalde bir fonoğraf konub da mürtekib oldukları cinâ-
yetin keyfiyet-i vukû’una ve ne sûretle vâdî’-i inkârda bulu-
nacaklarına dâir mükâlemeleri zabt olunsa o vâsıta ile isti-
mâ’ olunan ikrâr ve ifâdeleri üzerine hakīkat-i hâlin sûret-i
kat’iyyede sübût bulacağı âşikârdır.
Hadd-i zâtında şübheden hâlî olmayan şehâdet-i şühûd
ile hüküm emr-i meşrû’ olduğu halde bu tarîk ile sâbit ola-
cak hak ve hakīkatin nazar-ı mütâla’aya alınmaması muvâ-
fık-ı şer’ bir hareket olunmak nezd-i ûli’n-nihâde gâyet müs-
teb’iddir.
Şer’-i enverin ale’l-ıtlâk muhâfaza-i adâlet ve ihkāk-ı hu-
kūku tavsiye etmekde olmasına binâ’en e’imme-i fukahânın
bir çoğu ikāme-i beyyine kābil olmadığı takdîrde hâkimin
kendi ilm ü ıttılâ’ını medâr-ı hükm kılmasını tecvîz etmiş-
lerdir.
İmâm Şevkânî rahimehullahın bu mes’eleye dâir bir
makāle-i nefîselerini ber-vech-i âtî nakl ediyoruz. Müşârun-
ileyh, kâdî kendi ilmini medâr-ı hükm kılması cevâzındaki
akvâl-i ulemâyı hikâye ettikden sonra mes’ele-i mezkûrenin
tahkīki maksadıyle şöyle demişdi:
“Eğer Şâri’in beyyine ve yemîn gibi esbâb-ı hükm kıldığı
şeyler mahzâ umûr-i te’abbüdiyye ise yani esbâb-ı mezkûre-
den daha kuvvetli delâ’il ve emârât ile bize yakīn hâsıl ol-
duğu halde anlayamayacağımız bir sırr u hikmete mebnî
hüküm ve kazâya gayr-i me’zûn bulunmaklığımız emr-i mü-
tehattim farz kılınacak ise onlar ile takayyüdümüz emr-i za-
rûrî olacağı, başka bir tarîk ile hüküm câ’iz olamayacağı
âşikârdır.
“Ama hakīkat-i hâl bu minvâl üzere olmayıp da esbâb-ı
mezkûre hâkimin muhik olanı mubtilden, musîb olanı muh-
tîden tefrîka bi-kaderi’l-imkân tevessül edebileceği bir nevi’
vesâ’it, ta’bîr-i âharla, hâkim için husûlü matlûb olan ilm
veya zan tahsîline kâfî olacak birer tarîk-i ma’kūl addolun-
muş, mücerred bundan dolayı meşrû’ kılınmış olurlarsa on-
ların hiçbiri li-zâtihî maksûd olmayacağına mebnî lede’l-îcâb
hâkimin bizzât meşhûd ve ma’lûmu olan şeye dâir de hü-
küm verebilmesi evleviyet tarîkıyle câ’iz ve meşrû’ olmak lâ-
zım gelir
“Çünkü meselâ huzûr-ı hâkimde iki şâhidin şehâdette
bulunması müşâhede ve ihsâs ile tahakkuk edecek ilm-i hâ-
kim mertebesine bâliğ, o derece kuvvetli bir ilim husûle ge-
tirmeyeceği bî-iştibâhdır.
“Gerek müdde’înin ikāme-i beyyinesi, gerek münkirin
yemîn etmesi hükm-i hâkimde kâfî görülmesiyle berâber
hakīkat-i hâle cezm ve yakīn ifâde etmemesine binâ’en
Kütüb-i Sitte ’nin kâffesinde mezkûr bir hadîs-i şerîfde (

امنا



هل يضقاف هتجحب نحلا نوكي نا مكضعب لعلف يلا نومصتخت مكناو رشب انا


رانلا نم هعطق هل عطقا امناف هذخاي الف اييش هيخا قح نم هل تيضق نمف عمسا ام وحنب
 )buyurulmuşdur. Yani “Ben ancak beşerim, herşeye
muttali’ olamam. Siz de bana mürâca’atla muhâsamada
bulunuyorsunuz. Olabilir ki içinizden bazı kimseler hasmın-
dan efsah olup hüccetini daha güzel takrîr ve ifâde eder.
Ben de işittiğim minvâl üzere lehine kazâ ederim. İmdi her
kimin için bu tarîk ile birâderinin hakkında bir şeyi kat’ et-
miş olur onu almasın. Çünkü kendisi için nâr-ı cahîmden bir
kıt’a ifrâz etmiş olurum.” Bu hadîs-i şerîf ile kazânın bâtınen
değil, zâhiren nâfiz olmasına istidlâl olunmaktadır.”
O kadar kavî ve kat’î olmayan bir tarîk ile hâsıl olan ilim
mu’teber olur da onun kat kat fevkınde bulunan ilim mu’te-
ber olmaz mı! Daha açık söyleyelim: Hatâ olmak, nefsü’l-
emre mutâbık bulunmamak ihtimâline ma’rûz olan hükm-i
hâkim meşrû’ addolunurken ilm-i yakīnîye istinâdı hasebiy-
le hak ve savâb olması maktû’ olan hükümler meşrû’ add-
olunmamak mesmû’ olur mu?
Böyle bir tarîk ile hükmeden hâkim kıst u adâlet ile
hükm etmiş olacağından her ne sûretle olursa olsun hükm-i
bi’l-adli esâs ittihâz eden şer’-i şerîf nazarında memdûh ola-
cağı emr-i âşikârdır.
-

      ميلع عساو ه        للاو هلضف نم هللا مه               نغي ارقف اونوكي نا مكياماو مكدابع نم نيحلاصلاو مكنم يمايالا اوحكناو

(Cenâb-ı Münzilü’l-Furkān sifâhdan ve onun karîb ve
ba’îd mebâdîsinden zecr ü men’ buyurdukdan sonra bu â-
yet-i kerîmede nikâhı emrediyor. Çünkü nikâh nev’-i beşe-
rin bekāsına menât olmak i’tibârıyle maksûdun bi’z-zâtdır.
Bununla beraber sifâhdan ve onun karîb ve ba’îd mebâ-
dîsinden zâcir ve mâni’ bir hayırdır. Bu hikmete mebnî bu-
yuruluyor ki) Sizden zevc ve zevcesiz bulunanları ve köle ve
câriyelerinizden salâh-ı hâlleri olanları âhare tezvîc edin
(zevc ve zevceleri olmayan hür ve hürreleri ve salâh-ı hâlleri
olan köle ve câriyelerinizi evlendirin). Eğer fakīr iseler Allah
onları fazl u keremiyle ganî eder (hâtıbin veya mahtûbenin
fakr u fâkası zinhâr münâkahaya mâni’ tutulmasın) Allah
vâsi’dir. (Cenâb-ı Hak ganî-i zî si’adır, mahlûkātı ganî
etmek ona ziyan ve noksan vermez, çünkü ni’meti tüken-
mez, kudretinin ise gâyet ü müntehâsı yokdur) alîmdir (hik-
met ve maslahatın iktizâsına göre rızkı dilediğine bast ü tak-
dîr eder.)

يمايا

ميا

ميايا
( ) kelimesi () in cem’i olan () in maklûbudur.

ميا
( :) erken demekdir, ister erkek ister kadın ister bikr ister
seyyib olsun.
Neseb, tehzîb-i ahlâka, ülfet ü mu’âşerete, hüsn-i terbi-
yeye, mezîd-i şefkate mefzâ bulunduğundan salâh-ı âlem ve
bekā-yı benî Âdem için muhâfazası lâbüddür. Bunun için
Cenâb-ı Hak evvelâ sifâhdan sonra ona mü’eddî olabilecek
keyfiyât ve ahvâlden şiddetle men’ u zecr buyurmuş, mü-
te’âkıben bu âyet-i kerîmede dahi nesebi hıfz u vikāye eden
nikâh ve izdivâcı emretmişdir. Elhamdülillâhillezî ahalle’n-
nikâhe ve harreme’s-sifâha.
Zât-ı Nübüvvet-penâh efendimiz: (

نتسيلف يترطف بحا نم

يتنسب
 ) buyurmuşlardır. Din ve şerî’atimi seven, sünnetim
olan nikâh ile âmil olsun demekdir. Diğer hadîs-i şerîfde

انم سيلف جوزتي ملف هب جوزتي ام هل ناك نم
(  ) vârid olmuşdur. Her
kim tezevvüc edecek şeyi olup da tezevvüc etmezse bizden
değildir. Diğer bir hadisde (

سيلف يتنس نع بغر نمف يتنس حاكنلا

ينم
 ) şeref vürûd etmişdir. Yine bir hadîs-i nebevîde: (

مم الا م ك ب رثاكم يناف دولولا دودولا اوجوزت 
 )buyurulmuşdur. Vedûd ve
velûd olanı tezevvüc edin, sizin kesretiniz ile ben ümmetlere
galebe ederim.
Aleyhi’s-salâtü vesselâm efendimiz bir gün Âkif bin
Halid’e; “Evli misin?” diye su’âl buyurdu. Âkif; “Hayır..”
deyince: “Tezevvüc et, sen şu halde ihvân-ı şeyâtînden - ve
diğer rivâyetde - ruhbân-ı nasârâdansın” buyuruldu. Hadî-
sin âhirinde de (

اي كحيو مكبازع مكتاوما لذاراو مكبازع مكرارش

فكاع
 ) buyurulmuşdur. Sizin şerîrleriniz erginlerinizdir ve

erzel-i emvâtınız yine erginlerinizdir. Yazık sana yâ Âkif.
İhyâ-i Ulûmu’d-dîn ’den Kitâbu Âdâbi’n-Nikâh’da şöyle zikr
olunmuş: “Resûl-i Ekrem sallâllâhu aleyhi ve sellem efendi-

يناثلا رطشلا يف هللا قتيلف هنيد رطش زرحا دقف جوزت نم
miz (  ) buyurdu.
Tezevvüc eden kimse dininin nısfını fesâddan siyânet etmiş
olduğundan nısf-ı sânîde Cenâb-ı Hakk’a muhâlefetden ha-
zer eylesin. Filvâki’ ağleb-i ahvâlde kişinin dinini ferciyle
batnı ifsâd edib tezevvüc fercin fesâdına mâni’ olduğu cihet-
le bu hadîs-i şerîfde de tezevvücün efdaliyyetine işâret var-
dır”
Âyet-i kerîmede zevc ve zevceleri bulunmayan ahrâr ve
harâ’irin âhara tezvîc edilmeleri ale’l-ıtlâk emir buyurulduğu
halde bu emr-i ilâhî rıklar hakkında onlardan salâh-ı halleri
olanlara tahsîs buyurulmuş. Bunun hikmeti şudur ki ahrâr
ve harâ’irde gâlib-i ahvâl salâhdır, hem bir de ahrâr ve ha-
râ’ir nefs ve mallarına müte’allik tasarrufâtda müstakil ol-
duklarından onlar tezevvüc azminde bulununca velîlerinin
kendilerine müsâ’ade etmeleri lâzımdır. Gılmân ve cevârîye
gelince, bunlardan salâh-ı hâlleri olanları mevlâları nezdin-
de muhabbet ve şefkatçe evlâd menzilesinde olmakla onla-
rın hâl ü şânlarına i’tinâ etmek, haklarında şefkat ibrâz eyle-
mek, kendilerinin tanzîm-i umûrunda şer’an ve âdeten lâ-
büd olan bezl-i mâl ve menâfi’ ile tekellüf etmek mevlâları
için iktizâ ederse de salâh-ı halleri olmayanları mevlâlarının
bu i’tinâ ve şefkatlerine lâ’ik değidirler, hattâ bu makūleleri
mevlâları yanlarında bile alıkoymamalıdırlar. Bazıları: bu
nazm-ı celîlde “sâlihîn” ile murâd, gılmân ve cevârîden izdi-
vâca ve hukūk-ı zevciyyeti edâya sâlih olanlardır demiş.
Bu âyet-i kerîmede gulâm ve câriyeye “abd”, “eme” ıt-
lâk olunmuş. Hâlbuki Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve se-
lem efendimiz: (

          مكدحا نلوقي ال
:

       يتماو يدبع
.

        للا اما مكياسن     لكو ه        للا ديبع مكلك
.

        لقيل نكلو ه 
:

يتات            فو ياتفو يتيراجو يمالغ
 )buyurdu.
Nazm-ı celîl ile hadîs-i nebevî arasında te’âruz bulunduğu
hâtıra geliyorsa da te’âruz yokdur. Çünkü o ta’birlerden
nehy-i Peygamberî tefâhur ve tebâhî, tahkīr ve tezlîl hâline
maksûrdur, yani ta’zîm-i nefs ve tahkīr-i rakīk için abd ve
eme kelimelerini isti’mâl etmeyiniz demekdir.
(

             هلضف نم هللا مهنغي ارقف اونوكي نا


 ) kavl-i şerîfi izdivâc
edenlerde gınâ hâsıl olacağına bir va’ad-i ilâhîdir. Fakat ge-
rek bu va’ad-i ilâhîde ve gerek nazâ’irinde meşiyyetullâhın
şart olduğu unutulmamalıdır. Cenâb-ı Hakîm-i Mutlak azze
şânuhû hikmet-i aliyyesinin iktizâsı üzere dilediğini işler. Bu
şart (

ميكح     ميلع ه          للا نا اش نا هلضف نم ه                للا مكينغي فوسف هليع متفخ ناو

  
 ) âyet-i kerîmesinde tasrîh buyurulmuşdur. Bu şartı fe-
râmûş etmeyenler “bazı kimse ergen iken zengin olduğu
halde evlendikden sonra fakīr düşmüşdür” diye feth-i de-
hân-ı i’tirâz etmez.

هاكنلاب قزرلا اوسمتلا
Eserde  (  ) vârid olmuş ve bir gün Resûl-i
Ekrem Efendimiz’e birisi ihtiyâcından şikâyet ettikde taraf-ı

هابلاب كيلع
nübüvvet-penâhlarından (  ) yani tezevvüc etme-
lisin buyurulmuşdur.
Bir insan te’ehhül ederse i’âşe-i iyâl için kesbde sa’y-i
belîğ ibrâz edeceğinden Hakk’ın avn ü keremiyle yoksul-
lukdan daha ziyâde uzaklaşır. Ve refîka-i sâdıkasının yardı-
mıyle hânesi ma’mûr ve âbâdân olur. İnsan te’ehhül edince
hem kendini hem zevcesini ve biraz sonra da mahsûl-i
hayâtlarını mülâhaza ederek refâh-ı hâl içinde yaşayalım
diye şüphesiz daha ziyâde çalışır. Kadın dahi akıl ve dirâ-
yetce kendine fâ’ik bulunan erkeğinin refâkatiyle mütemetti’
ve müstefîd olur. Binâ’en-aleyh râbıta-i izdivâc ile her ikisi
hem âhenk bir ma’îşet-i marziyyeye ve refâhiyyet-i hâle
nâ’il olurlar. Tezevvüc tenâsül-i insânî vücûda gelmesiyçün
bir menba’-ı feyz ü bereket, hüsn-i hâl ile yaşamak için azîm
bir ni’met ve sa’âdetdir.
Bazı akvâm nezdinde bi’t-tecrübe sâbit olmuşdur ki fakr
ü fâka ile emrâz ü rezâ’il ergenlerde nisbet kabûl etmez
derece evlilerden ziyâdedir. Hayf! Bizde bir müddetden beri
emr-i mühimm-i tenâsüle kat’â i’tinâ edilmiyor. Bu havâlîde
 nüfûs-i İslâmiyye’nin yüzde yirmi beş nisbetinde tenâ-
kus ettiği ve noksanın günden güne artmakda olduğu Der-
sa’âdet Nüfus Dâiresi’nde bulunan bir zâtdan vaktiyle mes-
mû’-ı râkımu’l-hurûf olmuş idi. Sad hezâr esef.
Mu’âsırlarımızdan Amerikalı bir muharrir Amerikalı ka-
dınların evlâd yetiştirmemeleri ve vâlidelik vezâ’ifinden ve
erkeklerin te’ehhülden kaçınmaları hasebiyle Amerika’da te-
zâyüd-i nüfûsa halel geldiğini müte’essifâne beyân etdikden
sonra “bir memleketde erkekler kesîru’l-efrâd bir â’ileyi ge-
çindirmekden korkarak te’ehhül etmezler ve kadınlar dahi
bir kadın için en büyük sa’âdetin iyi bir zevce ve vâlide ol-
makdan ibâret bulunduğunu anlamazlarsa o memleketin â-
tîsinden korkulur” demişdir.
Kadınlar, kahraman ve fâzıl mahsûlât-ı zî-hayât yetişti-
rerek vatanı ihyâ ve i’mâr eder ve vatanın mürebbiye ve
mu’allime-i ûlâsı ve hânenin zîynet ve cemâlidirler. Birinci
vazîfeleri zevclerine muhabbet ve sadâkat, vâlidelik terbiye-i
evlâd, tedbîr-i menzile âid işleri görmekdir. Kocaların da ve-
zâ’ifi zevcelerini i’âşe ve himâye etmek, onlarla hüsn-i mu’-
âşeret ve hukūk-i zevciyyete ri’âyet eylemekdir. Talak ancak
esbâb-ı zarûriyye bulunduğu vakit mübâhdır. Behemehâl
müfârakatın vukū’unu îcâb etmeyen ahvâlde talâk mübâh
değildir, Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi vesellem efendimiz:

قالطلا هللا دنع تاحابملا ضغبا نا
(  ) buyurmuşdur ki nezd-i ilâhî-
de mübâhların en mebgûzu talâkdır demekdir. Yine mişkât-
ı dırahşân-ı nübüvvetden (

هنم زتهي قالطلا ناف اوقلطت الو اوجوزت

شرعلا
 ) hadîsi şeref-sudûr etmişdir. Tezevvüc edin ve fakat
tatlîk etmeyin, zîrâ talâkdan arş-ı Rahmân sarsılır. Dürer
Hâşiyesi Şurunbilâlî ’de bu bâbda zikr olunan kelâmın hü-
lâsası şudur: “Esah olan budur ki müfârakati îcâb eder bir
ihtiyâç ve zarûrete mebnî olmadıkça talâk mahzûrdur. Talâk
nezd-i ilâhîde pek mebgûz ve menfûr bir keyfiyet olduğu
halde meşrû’iyyeti, zevceyn beyninde tebâyün-i ahlâk hase-
biyle buğz ü münâferet vukū’a gelip de hiçbir vechile i’tilâf

قالطلا لجو زع هللا يلا لالحلا ضغبا
şeklinde Ebû Dâvûd,
kābil olamadığı ve ale’l-husûs zevce mûcib-i töhmet bir hal-
de bulunduğu zamân çâre-i halâs ancak talâk olması ve ni-
sânın zimâm-ı idâresi ricâlin elinde bulunması hikmetine
mebnîdir”.
Talâkın hikmet-i meşrû’iyyetine vâkıf olmayan veyâhud
bildiği hâlde tegâfül eden bazı bed-hâhân-ı dîn-i mübîne
karşı, bugün Garb’ın talâkı âmmeten kabûl ederek hükm-i
şer’îye ma’nen iktidâ eylemiş olmaları cevâb-ı kâfî delîl-i şâ-
fîdir.
Tafsîlât-ı mesrûdeden müstebân olacağı vechile diyânet-
i mu’azzama-i İslâmiyye ale’l-ıtlâk harbe cevâz vermemiş ve
yalnız te’lîf-i beyn ve tevhîd-i akā’id-i tarafeyn ümniyesi ve-
yâ mukābele ve müdâfa’a dâ’iyesiyle şerâ’it-i i’tidâl dâire-
sinde vukū’una me’zûniyet vermiş ise de muhârib olan düş-
manın hâl ve şânına ve mu’tekadâtına nazaran harbin ah-
kâmı ihtilâf eder. Zîrâ İslâm’a da’vet için ehl-i kitâbın yani
İncîl-i Şerîf ve Tevrat-ı Şerîfe’ye tâbi’ ve ahkâm-ı meşrû’a-
sıyle âmil olanların mübâşereten ve tecâvüzen harbleri câ’iz
olmadığı (

                     نسحا يه يتلاب الا باتكلا لها اولداجت الو

 
 ) âyet-i kerî-
mesiyle sâbit ve ma’nâ-yı münîfi ey mü’min olan kullarım
siz ehl-i kitâb olan Yehûd ve Nasârâ ile hüsn-i sûretle mü-
bâhaseden başka bir sûretle mücâdele etmeyiniz demekdir.
Kezâlik sûre-i mezkûrede âlemi İslâm’a da’vet husûsun-
da (

        دابعلاب ريصب ه       ٰ  للاو غالبلا كيلع امناف اولوت نا           و اودتها دقف اوملسا                     ناف متملساا نييمالاو باتكلا اوتوا نيذل ل لقو  
 )ma’nâ-yı şerîfi: Ey
Muhammed, sen ehl-i kitâb olan Yehûd ve Nasârâ’ya ve
kitâba tâbi’ olmayan ceheleye İslâm olur musunuz deyu su’-
âl eyle; müslüman olurlar ise nâ’il-i hidâyet olmuş olurlar,
İslâm’ı kabûlden imtinâ’ ederlerse sana düşen yalnız vazife-
yi tebliğ ve da’veti îfâdan ibâret olub, Cenâb-ı Hak ise kul-
larının ahvâline âgâh ve âşinâdır. İşte işbu âyât-i kerîmeden
dahi müstebân olduğu vechile İslâm’a da’vet sırf va’z u na-
sîhat ve rıfk-ı mülâyemet sûretleriyle vukû’ bulmuş olub
cebr ü ikrâh sûretiyle vâki’ olmadığı ve dine da’vet için seyf
ü sinân veyâ tîr ü kemân isti’mâl buyurulmamış olduğu ve
Peygamber-i zîşân aleyhi salavâtü’r-rahmân efendimizin ga-
zavât-ı şerîfe ve muhârebât-ı vâkı’aları ya kendileriyle mu’-
âhid bulunan kabâ’ilin nakz-ı ahd ve hıyânet eylemelerine
veyâhud üzerine hücûm ve iktihâm eden a’dânın men-i şerr
ve def’-i zararları maksadına mübtenî olub zulmen ve ud-
vânen hiçbir harbe tasaddî buyurmadıkları ma’lûm ve mü-
sellemdir. Zîrâ dine da’vet husûsunda ikrâh ve icbâra me-
sâğ-ı şer’î olmadığı (

               ٰ  للاو اهل ماصفنا ال يقثولا هورعلاب كسمتسا دقف ه        ٰ  للاب نمويو توغاطلاب رفكي             نمف يغلا نم دشرلا نيب ت د            ق نيدلا يف هاركا ال


    ميلع عيمس ه


) âyet-i kerîmeleriyle müdellel ve mazmûn-ı mü-
nîfleri: Din-i İslâm’da ikrâh ve icbâr yokdur, zîrâ pertev-i hi-
dâyet ve zulmet-i gavâyet vâzıh ve hüveydâ olmuşdur. İbâ-
det-i esnâmı terk ile Cenâb-ı Allah’a îmân eden sa’âdet-i
dâreyne nâ’iliyet husûsunda kābil-i inkıtâ’ ve infisâm olma-
yan en muhkem ve üstüvâr urve-i vüskā-yı necât ile i’tisâm
eylemiş olur. Cenâb-ı âlemü’s-sırrı ve’l-hafâyâ ise her hakī-
kate vâkıf ve dânâdır. Husûsiyle aleyhi’s-salâtü ves-selâm e-
fendimizin zamân-ı sa’âdetlerinde evkāt-ı muhtelife ve es-
bâb-ı mûcibe ve mücbire üzerine kırk yedi def’a cihât-ı şet-
tâya ba’s ü irsâl ve yirmi yedi gazâda bizzat vücûd-ı âlem-
sûd-ı hümâyûnları şeref-bahş-ı vücûd oldukları halde yalnız
dokuz def’a tarafeyn beyninde harb zuhûr etmiş ve gazavât-
ı sâire kable’l-harb akd-i musâlaha sûretiyle netîce-pezîr-i
hüsn-i hitâm olmuşdur.
Da’vet-i dîniyye için harbe cevâz olmadığı delâ’il-i meb-
sûta ile rehîn-i  rütbe-i sübût ve bedâhat olunca şerî’at-i
garrâ-yı İslâmiyye’de harb müdâfa’a-i a’dâ ve mukābele-i
husemâ için tecvîz buyurulmuş olduğu ve her ne zaman
düşman terk-i silâh ve mâ’il-i sulh u salâh olur ise teklîf olu-
nacak sulhun kabûl ve râh-ı silm ü musâfâta duhûl lüzûm-i
şer’îsi te’ayyün eder. Nitekim Sûre-i Enfâl’de (

        اليبس مهيلع مكل ه     للا لعج امف ملسلا م          كيلا اوقلاو مكولتاقي ملف          مكولزتعا ناف
 )âyât-ı
kerîmeleri sübût-i müdde’âya bir bürhân-ı vâzihu’l-beyân-
dır. Ve mazmûn-ı münîfleri: Ey zümre-i mü’minîn düşma-
nınız size ta’arruz etmeyib muhârebenizden ictinâb ile size
musâlaha teklîf eylediği halde artık onlara ta’arruz için Ce-
nâb-ı Hak size bir tarîk-ı meşrû’ bırakmamışdır.
Harbin ikinci sebeb-i meşrû’iyyeti dahi hüsn-i rızâlarıyle
sâlik-i râh-ı musâfât ve mâ’il-i sulh u muvâlât olmayıb he-
mîşe tefrîka-i dîniyye ile ceng ü cidâl ve âsâyiş ve nizâm-ı
âlemi ihlâl arzusunda bulunanları hâh u nâ-hâh tarîk-i sulh
u müsâlemete duhûle icbâr ve mâ-bihil-ihtilâf olan esbâb-ı
şikāk ve nifâkı izâle ile te’lîf-i zâtülbeyn ve tevhîd-i akā’id-i
tarafeyn ümniyesi ve te’dîb ü tehzîb maksadı iledir ki bu
gibi muhârebe bir peder-i müşfikin sâ’ika-i cehâlet ve tufû-
liyet ile nîk ü bedi tefrîka muktedir olmayan oğlunu mekte-
be gitmek yâhud tehlikeli işlerden sakınmak için kendisine
birkaç tokat vurmasına yâhud bir vücûdun selâmeti ve bir
hayatın muhâfazası için tabîbin icrâ eylediği ameliyât-ı cer-
râhiyyeye benzer ki zâhiren müellim olan sille-i peder ve
neşter-i cerrâha hiçbir zaman adem-i şefkat ve sû’-i niyyet
haml ü isnâd edilemeyeceği hüveydâdır. Nitekim Kur’ân-ı
Azîmuşşân’da bu misüllülerin muhârebeleri hakkında nâzil
olan: 

    نيلوالا          هنس تضم دقف اودوعي ناو فلس دق ا      م مهل رفغي          اوهتني نا اورفك نيذلل لق
.

           ريصب نولمعي امب ه ا لل ٰ      ناف اوهتنا ناف ه                 ٰ  لل هلك نيدلا نوكيو هنتف نوكت ال يتح مهولتاقو

âyât-ı kerîmelerinin me’ânî-i şerîfeleri: Ey Peygamber-i zîşâ-
nım, sen bir dîn-i mübîne tâbi’ iken irtidâd eden veyâhud
hiçbir din ile mütedeyyin olmayan münkirlere söyle ki eğer
bulundukları hâl-i irtidâd ve inkârdan rucû’ ve ictinâb eder-
lerse Cenâb-ı Rabb-i Rahîm onların geçmiş günahlarını afv
ü mağfiret eyler ve yine riddet ve dalâllerine avdet ederler
ise Peygamberlerini inkâr eden ümem-i sâlifenin dûçâr ol-
dukları azâb ve ikāb ma’lûm olmasıyle bâ’is-i ceng ü cidâl
olan fitne-i dalâllerine meydan vermemek ve dîn ve akīde-
leri ma’bûdun bi’l-hak olan zât-ı zülcelâle hâs ve hâlis ol-
mak için onlarla mukāteleyle, küfr ü dalâllerinden vazgeçer-
ler ise Cenâb-ı Hak a’mâllerine vâkıf ve âgâhdır. Ve bu ah-
kâm-ı celîleyi mü’eyyed olarak kezâlik âyât-ı Kur’âniyye’-
den

            نوهتني مهلعل مهل ناميا ال مهنا رفكلا       هميا اولتا              قف مكنيد يف اونعطو مهدهع دعب ن        م مهناميا اوثكن . ناو         نوملعي              موقل تايالا لصفنو نيدلا يف مكناوخاف هاكزلا اوتاو هالصلا اوماقاو اوبات ناف

âyât-ı şerîfelerinin me’ânî-i münîfeleri: Ey zümre-i mü’-
minîn, tâ’ife-i muhâlifîn bulundukları riddet ve dalâlden tev-
be edib namâzı edâ ve zekâtı îfâ ederler ise sizin karındaş-
larınız olmuş olurlar ve eğer size ettikleri yemînlerden sonra
ahd ü peymânlarını nakz eder ve dininize ta’n ederler ise
küffârın sergerdeleriyle muhârebe ediniz zîrâ onlar için ahd
ü yemînin hükmü yokdur ola ki harb ile udvânlarından ru-
cû’ edeler demekdir.
İşte bu âyât-ı kerîme dahi harbin yalnız te’dîb ü terhîb
maksadı ve müdâfa’a ve mukābele sûretleriyle tecvîz edildi-
ğini müsbit oldukları gibi bâ’is-i şikāk u nifâk olan fitne-i ih-
tilâf zâ’il ve ahkâm-ı dîniyye ile âmil oldukları halde âmme-i
nâs dinde karındaşlarımız olduklarını ve nakz-ı ahd ü pey-
mân hâlinde dahi yalnız rü’esâ-yı fesâd ve sergerdegân-ı
küfr ü inâdın muhârebeleri câ’iz olacağı ve nakz-ı ahd ü
peymân ve dîne ta’n ile i’lân-ı küfr ü isyân etmedikçe mu-
hârebeleri îcâb etmeyeceği vâzıh ve nümâyândır.
Şerî’at-ı garrâ-yı İslâmiyye gerek beyne’l-efrâd ve gerek
beyne’l-ümem vukū’ bulan mu’âhedât ahkâmına ri’âyeti fe-
râ’iz-i dîniyyeden addetmiş ve düşman tarafından fi’ilen
nakz-ı ahd edilmedikçe mu’âhedât ahkâmının ihlâline mü-
sâ’ade etmemişdir.
Uhûd ahkâmının muhâfazası emrinde mu’âhidînin ed-
yân ve mu’tekādâtı nazar-ı i’tibâra alınmaz ve mu’âhede
edilen ümem ve akvâm ne din ve mezhebde olurlar ise ol-
sun hukūk-ı ahdiyyelerinin ihlâline şerî’at cevâz vermez.
Bâlâda zikr ü îrâd edilen âyât-ı kerîme ahkâm-ı celîlele-
rinden dahi müstebân olduğu vechile ahd-i sa’âdetde vukū’
bulan muhârebât küffâr-ı Kureyş ile tavâ’if-i Yehûd’dan ba-
zılarının aleyhi’s-salâtü vesselâm efendimizle vukū’ bulan
mu’âhedâtlarını nakz ile hilâfında hareket ve i’lân-ı harb ü
husûmet etmelerinden nâşî idüği delâ’il-i mesrûde ve ve-
kā’i-i târîhiyyesiyle müsbet ve ma’lûmdur.
Nitekim Sûre-i Enfâl’de nâzil olan ;

         نوقتي ال مهو هرم لك ي          ف مهدهع نوضقني مث مهنم ت       دهاع نيذلا
.

          نوركذي مهلعل مهفلخ ن             م مهب درشف برحلا يف        مهنفقثت اماف   
.

               اوس يلع مهيلا ذبناف هنايخ    موق         نم نفاخت اماو

âyât-ı kerîmeleri me’ânî-i şerîfeleri: Ey Peygamber-i zî-
şânım senin kendileriyle mu’âhede eylediğin kabâ’il herbâr
nakz-ı ahd ü peymân eyledikleri ve gadr ü hıyânetden çe-
kinmedikleri halde ya kendilerini harb ile tehdîd veyâhud
ceng ü cidâle kıyâm ile kendilerine meydân-ı vegâde tesâ-
düf eyledikde kahr ü tedmîr ile kuvvetu’z-zahrlarını tard ü
teb’îd eyle. Ola ki nâdim ve peşîmân ve tâlib-i afv ü emân
olurlar. Ve eğer bir kavmin gadr ü hıyânetlerinden endîşe-
nâk olur isen kendilerine ahd ü peymânlarının hükmü kal-
madığını beyân ve açıkdan açığa husûmeti i’lân eyle. Zîrâ
Cenâb-ı Hak hâ’inleri sevmez demekdir.
İşte bu âyât-ı kerîme ahkâm-ı celîlelerinden müstefâd
olan – kendileriyle mu’âhid bulunduğumuz akvâm ahkâm-ı
mu’âhedâta muhâlif hareketle herbâr a’mâl-i udvâniyye ve
ef’âl-i ceng-cûyâneye kıyâm eyledikleri halde va’ad ü va’îd
ve tahvîf ü tehdîd ile def’-i şer ve mekîdetleri mümkün oldu-
ğu sûretde   o ciheti ihtiyâr edilmek lâzım geleceği (

مهب       درشف
...

خلا
 )nassıyla vâzıh ve ayândır.
Hicret-i Nebeviyye’nin dokuzuncu senesinde İslâm ile
mu’âhid bulunan kabâ’il kısm-ı a’zamı bilâ-mûcib-i nakz-ı
ahd ü îmân ile ceng ü cidâl ve harb ü kıtâli i’lân eylemeleri
üzerine nâzil olan Berâ’e  sûre-i şerîfesinde mukābele-i bi’l-
misil kā’idesine ri’âyetle mukāteleleri emr ü fermân buyu-
rulmuş olduğu halde (

          للا نا مهتدم يلا مهدهع مهيلا اومتاف ادحا مكيلع اورهاظي ملو اييش          مكوصقني مل مث نيكرشملا ن ت  م م           دهاع نيذلا الا


نيقتملا     بحي ه

   
 )  âyât-ı kerîmelerinde kabâ’il-i müşrikînden nakz-ı ahd
etmeyen ve müslimîne bir zarar ve noksan îrâs eylemeyen
ve İslâm aleyhinde düşmanlara bir gûnâ mu’âvenetde bu-
lunmayan müşrikler istisnâ buyurularak mu’âhedelerinin
müddet-i hitâmına değin kendilerine ta’arruz edilmemesi ve
ahkâm-ı ahdiyyelerine ri’âyetle te’addîden ictinâb edilmesi
husûsu emr ü fermân buyurulmuşdur. Hazret-i Nebî-i zî-şân

هيف ردغال افو
mu’âhedeyi tefsîr husûsunda (  ) buyurmuşlardır;
yani ahde vefâ lâzımdır, gadr câ’iz değildir.
Ve Ebû Sa’lebe el-Huşenî radiyallâhu anhdan rivâyet
olunur ki Gazve-i Hayber’de akd olunan mu’âhede-i sulhiy-
yeden sonra tâ’ife-i Yehûd’dan birkaç kimse gelip ashâb-ı
kirâmdan bazılarının bahçelerine duhûl ve bakla ve sarım-
sak gibi bir sebze aldıklarını ma’raz-ı şikâyetde beyân eyle-
diklerinde Hazret-i Sultân-ı Enbiyâ aleyhi efdalü’t-tahâyâ
Abdurrahman bin Avf radiyallâhu anha emr edip beyne’l-
müslimîn emvâl-i mu’âhidînin bi-gayr-i hakkin ahzı câ’iz ol-
madığını nidâ eylemesini beyân ve (

لاوما نم اييش مكل لحا ال

نيدهاعملا
 ) hadîs-i şerîfiyle haksız olarak emvâl-i mu’âhidîn-
den bir çöp almak helâl olmadığını emr ü fermân buyur-
muşlardır.

İşte bu hazîn kabr-i sükûn-perver içinde
Hoş râyiha güllerle yeşillikler içinde
Hâbîdesin ey âfil olan mihr-i hayâtım
Artık saracak kabrini her ân zulümâtım
Eyvâh…demişdin bana ey şû’le-i çeşmân
– “Kâmil… uyanırsam bana kes bir iki kurbân” 
Bekler seni şeb-tâ-be-seher dîde-i giryân
Artık uyan ey vâlidem ey mûnis-i vicdân
* * *
Yek reng-i keder oldu bütün leyl ü nehârım
Artık ne gülüm var, ne hezârım, ne bahârım
Gûyâ bulacakmış gibi bir his ile ba’zen
Derhâl odana –âh– şitâbân olurum ben,
Her şey durur âmâde-i ihtâr-ı felâket
Her şeyde uyur bir heyecân-bahş sükûnet
Bekler seni şeb-tâ-be-seher dîde-i giryân
Artık uyan ey vâlidem ey mûnis-i vicdân
* * *
Eyyâm-ı hayâtında senin –bunca zamanlar–
Perverde-i in’âm-ı firâvânın olanlar
Hiç etmediler hüzn ü te’essür bile izhâr!
Bir katre sirişk eyleyecek yok imiş îsâr!..
Ben…  ben ise bîdâr-ı figânkâr-ı leyâlim
Bir leyle-i muzlim gibi târîkî-i hâlim,
Bekler seni şeb-tâbe-seher dîde-i giryân
Artık uyan ey vâlidem, ey mûnis-vicdân
* * *
Duymaz kulağım hâtırımı şâd edecek ses
Yıllar geçiyor esmedi bir bân-ı meded-res
Bî-çâre, felâket-zede, pejmürde-i âmâl
Dâim olurum hâk-i ser-i kabrine rûmâl
Âgûş-ı şefîkin iken ey nûr-i nigâhım
Bak hâbgehin oldu benim şimdi penâhım
Terk etme uyanmazsan eğer âlem-i dûna
Al yanına senle varalım hâb-ı sükûna


ناصقن ايند يف رملا هرايز
(  ) kasîde-i ferîdesinin sâhibi olub
beyne’l-fuzelâ “Zû-lisâneyn” lakāb-ı müntehabıyle mümtâz
ü ser-efrâz bulunan Ebu’l-Feth Bestî diyor ki:

ﻦﻛ اراﺪﻣ ﻪﻤﻫو يا رد ﺢﻠﺼﺑ ﻪﻤﻫ


دﺮﻣ ددﺮﻛ هدﻮﺘﺳ ندﺮﻛ راﺪﻣ زا ﻪﻛ


ﺮﻛا
ﭼ

رﺎﻴﺴﺑ ﺖﻛﻮﺷو يراد ترﺪﻗ ﻪ


دﺮﻜﻣ ﻚﻨﺟ دﺮﻜﺑو يا رد ﺢﻠﺻ دﺮﻜﺑ


دﺮ ﻛ ﺪﻳﺎﺑ ﻚﻨﺟ ﲑﺸﻤﺷ دراد ﻪﻛ ﺮﻫ ﻪﻧ


درﻮﺧ ﺪﻳﺎﺑ ﺮﻫز ﺮﻫزﺎﭘ دراد ﻪﻛ ﺮﻫ ﻪﻧ

Hemîşe sulha yanaş dâimâ medâr-ı müdârâ kıl
Ki sulh ü silm ile mümtâz olur fuhûl-i ricâl
Kemâl-i şevket ile iktidârın olsa dahi
Müdâm sulhu gözet harbe kılma isti’câl
Kıyar mı kendine zehr ile hâmil-i tiryâk
Eder mi tîği olan her cesûr azm-i kıtâl
“Bunun üzerine Bârî Te’âlâ hazretleri cümlesini cennetden
çıkardı ve yeryüzüne indirdi. Âdem Hind tarafına
ve Havva Cidde’ye düşdü. Âdem çok ağladı…”
Bulutsuz, mest ü râkid bir semâ… âfâka yaslanmış
Fütûr-âver, tesellîsiz nazarlarla batan bir şems,
Muhîtâtı yalar, okşar uzaklardan soğuk bir lems;
Ufuklardan kopan çaylak sedâsı aks eder, mûhiş,
Nihâyetsiz, müselsel dağların âgûş-i târında
Duran eflâke ser çekmiş ağaçlıklar harîminden
Çıkıp binlerce vahşî hilkatin âvâzı, inlerken
Beşer hiç kimsesiz ağlardı arzın bir kenârında.
* * *
Yüzünde hatt-ı tekeddür, dilinde jeng-i mihen
Bütün semâlara, âfâka karşı yalvarıyor;
Harîm-i Hakk’a nihâyet temâs eden geceden
O bir ziyâ-yı tesellî, bir iltimâ’ arıyor,
Emel nedir bilemezken beşer henüz onu hiç
Tamam bu anda ufuk bir sitâre gösterdi;
Hayât için beşeriyyet ümîd isterdi
Bu lem’adır bize dünyâyı ettiren tervîc.
Sen ey peder, beşerin saf ve muhterem pederi!
Hayâta bed’ edişinde niçin elem çekdin
Ve ağladın? Bu tevârüsle şimdi bak ki enîn
Nasıl nasîb-i beşer kaldı; bak ki dîdeleri
Leyâl içinde nasıl lem’a-i ümîd arıyor,
Nasıl semâlara, âfâka karşı yalvarıyor.

؛ﺐﻴﻏ ﻞﻣﺆﳌاو ؛تﺎﻓ ﻰﻀﻣ ﺎﻣ"


ﺎﻬﻴﻓ ﺖﻧا ﻰﺘ ﻟا ﺔﻋﺎﺴﻟا ﻚﻠﻓ
."
Büyük bir şâirin düstûr-i hikmettir şu ihtârı;
Velev duymuş da olsan yolsuz olmaz şimdi tekrârı:
“Geçen geçmiştir artık; ân-ı müstakbelse mübhemdir;
Hayâtından nasîbin: Bir şu geçmek isteyen demdir.”
Evet, mâzîye ric’at eylemek bir kerre imkânsız;
Ümîdin sonra istikbâl için sağlam mı? Pek cansız!
Bugünlük iş bugün lâzım yapılmak, yoksa ferdâya
Bırakmışsan... O ferdâlar olur peyveste ukbâya!
Benim on beş yıl evvelden kalan işler durur hâlâ;
Yarın bir başlayıp yapsam demiştim, bak, demin hattâ!
Müsevvifler için dünyâda mahvolmak tabî’îdir. 

نوفوسملا كله
( ) hadîs. [Arapça bir atasözüdür. Âkif Bey de
Bu bir kānûn-i fıtrattir ki yok te’vîli: Kat’îdir.
Sakın ey nûr-i dîdem, geçmesin beyhûde eyyâmın;
Çalış hâlin müsâidken... Bilinmez çünkü encâmın.

Diyorlar: “Ömrü insânın yetişmez kesb-i irfâna...”
Bu söz lâkin değildir her nazardan pek hakîmâne.
Muhakkaktır ya insanlar için bir gâye-i âmâl;
Edenler ömrünün sâ’âtini hakkıyle isti’mâl,
Zafer-yâb olmasın isterse varsın asl-ı maksûda,
Düşer bin maksad idrâk eyleyip bir zıll-i memdûda.
Evet, her türlü ma’nâsıyle irfan durdurur azmi...
Fakat insanlığın ma’nâsı olsun öğrenilmez mi?
Cibillîdir taharrî-i hakîkat hırsı âdemde,
Onun mahsûlüdür meşhûd olan âsâr âlemde.
Atâlet fıtratın ahkâmına mâdem ki isyandır;

Çalışsın, durmasın her kim ki da’vâsında insandır.
Zuhûr etmekle her ma’lûma karşı bir alay meçhûl,
Neden olsun o ma’lûmâtı idrâk eyleyen medhûl?
Evet, ma’lûm olanlar olmayan şeylerle bir nisbet
Edilmiş olsa, gâyet az çıkar evvelkiler elbet;
Fakat câhille âlim büsbütün nisbet kabûl etmez:
O bir kördür, bu lâkin doğru yoldan hiç udûl etmez.
Diyor Kur’an: “Bilenler, bilmeyenler bir değil... Heyhât
Nasıl yeksân olur zulmetle nûr, ahyâ ile emvât!”
Bu hikmetler bedîhîdir senin indinde elbette:
Fakat, çok sevdiğimdendir ki, tekrâr eyledim işte.

Tutup “Lûtfiyye” yazmış oğlu Lûtfullâh için Vehbî;
Yazardım ben de bir “Fazliyye” kudret yoksa nâ-kâfî.
Ne var oğlum değilsen? Kardeşimsin, yâr-ı cânımsın,
Müşahhas bir ümîdimsin, refîk-i râz-dânımsın;
Ne var Vehbî değilsem? Ben de elbet nâzımım az çok...
Eğer şâirlik istersen ne Vehbî’den, ne benden yok!
Hakîkat söylemek lâzımsa Vehbî’nin kitâbında
Fünûn inkâr edilmiştir kavâfî pîç ü tâbında!

Sadedden gâlibâ ayrılmışım... Söz neydi ihtâr et;
Dalarsam nûr-i dîdem, böyle bazen, durma bîdâr et.
Usandın sen de gerçek hikmetimden, hasbihâlimden;
Beş on söz kaldı lâkin dinle nazm-ı bî-meâlimden:
Diyorlar: “İ’tirâf-ı cehl iken tahsîlin encâmı,
Nedir beyhûde it’âb eylemek şehbâl-i ikdâmı?”
Evet, lâkin varıp ser-hadd-i ma’lûmâta bir insan,
O gâyetten demek lâzım ki: “Yok irfân için imkân!”
Hakîkî i’tirâf altında parlar zılli irfânın;
Budur insanlığın ma’nâsı, en son zevki vicdânın.
Sırâtımüstakīm ’in yirmi yedinci nüshasında münderic
“Hutbeler’e Dâir Mübâhesât” ser-levhalı makāle mündere-
câtı mukārin-i hakīkat olmağla sahibine beyân-ı teşekkürle
berâber; bu husûsda âcizleri tarafından da bazı îzâhât ilâve-i
mutâla’ât edilecekdir.
Şöyle ki: Hutbede huzûr-ı cemâ’at ile cehren kırâ’et de
şartdır. Hatîb efendi hânesinde, yâhud cemâ’at bulunma-
dığı zamanda câmi’de icrâ-yı hitâbet etse sahîh olmadığı gi-
bi, minber-i hitâbetinde kimseye işittirmeyecek sûretde hafî
okuyacak olursa yine sahîh olmaz. Huzûr-ı cemâ’at ile ceh-
ren kırâ’etin şart olması; bilemem ki ifhâm-ı merâmdan baş-
ka ne hikmete mübtenî olabilir? Hikmet bu ise velev Arabî
olsun cemâ’atin anlayamayacağı bir lisân ile hitâbet, işite-
meyecekleri bir tarzda hitâbet kadar te’sirsiz ve gayr-i müfîd
olacağında şübhe edilemez.
Şu kadar var ki hutbenin rüknü mücerred zikr-i ilâhî
olduğundan behemehâl senâ-yı ilâhîyi müştemil bulunaca-
ğına; zikir, tesbîh, tahmîde dâir elfâz ise beyne’l-İslâm mü-
te’âref olduğu için bu elfâzı olsun cemâ’atin anlayacaklarına
nazaran birincisi –yani lisân-ı Arabîyi bilmeyen cemâ’at ara-
sında Arapça hitâbet– farzı iskāt eder, başka bir te’sîri ola-
maz. İkincisi –yani hafiyyen kırâ’et– ise farzı da iskāt ede-
mez. Fetâvâ-yı Zahîriyye ’de beyân olunduğuna göre hatîb
efendi zalemenin? medh ve senâlarından başka hamd ü se-
nâ ve vukū’ât-ı hâdiseye göre icrâ-yı mevâ’iz sadedinde
iken cemâ’atin hutbeyi istimâ’ları vâcibdir. Bilmem bu vü-
cûbun da cemâ’atin tefehhümünden başka bir hikmeti var
mı? Hikmet yine bu ise her kavmin anlayacağı lisân ile hitâ-
bet etmenin değil câ’iz, hattâ evlâ olduğu tahakkuk eder.
Gerçi İmâm-ı A’zam hazretlerinden hutbenin elsine-i sâire
ile kırâ’etine dâir cevâzdan başka bir ta’bîr mesmû’ ve maz-
bût değil ise de cevâz ile imkân-ı âm ma’nâsı dahi murâd
olunabileceğinden ihtimâl ki müşârun-ileyh hazretleri bu ce-
vâz ile hutbelerin elsine-i sâire ile olmamasındaki zarûretin
selbini irâde buyurmuşlardır.
Bu nokta daha ziyâde muhtâc-ı îzâhdır: Ma’lûmdur ki
imkân iki nevi’dir; biri imkân-ı hâs, diğeri imkân-ı âmdır.
İmkân-ı hâs; varlık ile yokluk cihetlerinden zarûreti selb et-
mekdir ki tesviye-i tarafeyn demekdir. “İnsan” gibi. İnsanın
vücûdu zarûrî olmadığı gibi ademi de zarûrî değildir. Çün-
kü; vücûdu zarûrî olsaydı mü’ebbed olması, ademi zarûrî
olsaydı hiç mevcûd olmaması lâzım gelirdi. İmkân-ı âm ise
iki tarafın yani varlık ile yokluğun yalnız birinden zarûreti
selb etmekdir. Bu da iki kısımdır: Eğer adem cihetinden za-
rûret münselib ise buna “vücûd ile mukayyed imkân-ı âm”
derler. Bu vücûdun vâcibe de, mümkine de şümûlü var.
Vücûd cihetinden zarûret selb olunuyorsa; buna da “adem
ile mukayyed imkân-ı âm” denir ki, bu ademin dahi vâcib
ve mümkine şümûlü olur. İmkân zikr olunduğu zaman han-
gi kısmın murâd olunduğu bazen tasrîh, bazen de akıl ve
karîneye havâle edilir. Cevâz da böyledir. İmkân-ı hâs yani
tesviye-i tarafeyn ma’nâsına isti’mâl olunduğu gibi, imkân-ı
âm ma’nâsına da isti’mâl olunur. O zaman yalnız bir taraf-
dan zarûretin selb olunduğunu ifâde eder. Muhâkemesi sa-
dedinde bulunduğumuz cevâz –ki inde’l-İmâm elsine-i sâire
ile hitâbetin cevâzıdır– ihtimâl imkân-ı hâs ma’nâsına olma-
yıb “vücûd ile mukayyed imkân-ı âm” ma’nâsınadır.
Bu takdirde cevâzın müfâdı; elsine-i sâire ile hitâbet et-
memek için bir zarûret yokdur, elsine-i sâire ile hitâbet edilir
ve îcâbında bu hitâbet evlâdır demek olur.
Beyânât-ı mesrûdeden maksad-ı âcizânem, her kavme
kendi lisânlarıyle hitâbet etmeyi evlâ göstermek ve onun
için kat’î bir hüküm vermek değildir. Hutbeye âid bazı fe-
râ’iz ile vâcibâtın bunun evleviyetini îcâb edeceğine ve
İmâm-ı A’zam hazretlerinin cevâza âid olan sözünün bu
sûretle kābil-i tevcîh olacağına dâir beyân-ı mütâla’a etmek-
dir. Beyne’l-fukahâ şayân-ı i’timâd görülmekle berâber İmâ-
meyn hazerâtının da bu husûsdaki hükümleri elsine-i sâire
ile hitâbeti tecvîz etmektedir. Bakınız! İmâmeyn hazerâtı ne
sûretle hüküm veriyorlar: “Hatîb efendi lisân-ı Arabla hitâb
etmekden âciz ise elsine-i sâire ile hitâb etmesi câ’izdir” bu
acizden maksadları hutbenin kırâ’etinden acz değildir. Çün-
kü elsine-i sâire ile kırâ’et edebilen kimse; az çok Arabça da
kırâ’et edebilir. Bu sûrette acz tahakkuk etmez. Belki mak-
sadları nefs-i hitâbetden acz demekdir. Birkaçı müstes-
nâ oldukdan sonra mevcûd hutebânın hangisi lisân-ı Arabla
hitâbet iktidârını hâ’izdir? Hangisinde o selîka, o meleke
vardır? Bu ma’nâca hepsi âciz ve hepsine kendi lisânlarıyle
hitâbet câ’izdir. Farz edelim ki İmâmeyn hazerâtının “acz”-
den maksadları kırâ’etden acz olsun. Hutebâ-yı hâzıranın
bazıları Arabçaya hiç melekesi olmadığından nefs-i hutbeyi
yani zikrullahı ifsâd etmiyorlarsa da çok kere büyük çamlar
devirircesine yanlışlar tekerliyorlar.
Mûsikîye ta’allük eden teğannîlerin, kararların yerli yeri-
ne gelmesinden başka bir ciheti nazar-ı mütâla’aya almıyor-
lar ve almak iktidârını hâ’iz değillerdir.
Bir misâl arz edeyim: “Ey nâs biliniz ki bu ay Muharrem
ayıdır” ma’nâsına olan (

هللا رهش اذه مكرهش نا اوملعا سانلا اهيا

مارحلا مرحملا
 ) ibâresini okurken büyük bir nükte, dehşetli bir
siyâset, azametli bir râh-ı reşâdet arz ediliyormuş gibi ta-
vırlar arz olunuyor. Fakat “el-Muharrem” kelimesinin kesr
ile lafzatullaha sıfat olmak sûretiyle okuyarak büyük bir çam
devriliyor. Bu haller hutbenin kırâ’etinden acz demekdir.
Artık bu gibiler için İmameyn hazerâtı nezdlerinde dahi
kendi lisânlarıyle kırâ’et etmeleri tecvîz olunacağı kat’iyyen
şüphe götürmez sanırım.
Yukarıki fasılda isbât etmiş idik ki beşer, devr-i evvelde
îmân ile meftûr olduğundan şükûk ve şübühâtın aslâ mah-
kûmu değildi. Zâten insan nasıl olur da kendi zâtında his-
seylediği bir şeye karşı şüpheye düşer; bâ-husûs ki bu his
için kendinde bir de sâ’ik-i fıtrî vardır? Lâkin vaktâ ki ha-
sîsa-i te’akkul ve tefekkür-i insanî meydan-ı tabî’ati ce-velân
ederek onun mâhiyeti hakkında, kendisinin mevhûb olduğu
kuvve-i mümeyyize nisbetinde, hükümler vermeye sevketti;
her şeyden evvel kendi ubûdiyet ve huzû’unun mevzu’unu
araştırmaya kalkışarak işi bu kâ’inât-ı hayret-efzâda muta-
sarrıf-ı mutlak olan Zât-ı Kibriyâ’yı idrâke çalışmak dere-
celerine kadar vardırdı. Zevâhir-i eşyâya kapılıp bevâtına
sevk-i fikr edemeyen, ârâyiş-i a’râz ile oyalanıp cevhere
nüfuz eyleyemeyen çocukların cevelânını andırır bir cevelân
ile bu mebhas-ı azîmde dolaşmaya başladı. Hâlbuki dağlar-
da, mağaralarda yaşayan bir akl-ı basit sahibinin idrâki ne
kadar olabilir?
Tabî’î, ma’bûdunu kendi havâssının, kendi hasâ’isının
iktiza eylediği bir suretde teşhîs ve tasavvur ederek sonraları
hayâlhânesinde kalan o nukûşa zahirde bir şekil vermek is-
tedi. Bir takım temâsîl ve esnâm meydana getirerek ma’-
bedleri, heykelleri bunlarla doldurdu. Kendisini bunlara he-
diyeler arzetmek, kurbanlar kesmek, şereflerine şenlikler, ce-
miyetler yapmak gibi tekâlîf ile mükellef tuttu. Gide gide
idrâk ve tasavvuru ilerledikçe ma’bud-i muhayyeli de terak-
kī etmeye başlayarak nihâyet ilâhlar eski Romalıların, eski
Yunanlıların meydana getirmiş oldukları tarzda bir tavr-ı ce-
mîl ile, bir san’at-ı dakīk ile tecsîm olundu. Bir devr-i hayâl,
bir devr-i te’akkul olan bu devirde Cenâb-ı Hak insanları
kendi arzularıyle koşulmuş oldukları dalâl boyunduruğun-
dan kurtarmak için levs-i zünûn ve hurâfâtdan ârî bir dîn-i
hâlis ile sûret-i mütevâliyede enbiyâ-yı kirâm gönderirdi.
Lâkin bunlardan ancak kalbleri nûr-ı reşâdı kabûle müstâ’id
olanları hidâyet-yâb oldular ki bu sa’âdet-mendân-ı beşer
de, hâlet-i tufûliyetdeki ümmetler de nisbetle pek azdır.
İnsan her zaman, her yerde diyânetine, mu’tekadâtına
karşı şiddet-i şevk ve i’tisâm ile tanınmışdır. Dinini, ölümü
hakīr gören bir kahraman gibi müdâfa’a eder; onun intikā-
mını, nâmûsuna dokunulmuş, bir mazlûm savletiyle alır; i’ti-
kādını tashîhe çalışanlara îrâs-ı zarardan aslâ geri durmaz.
Hattâ bu uğurda binlerce peygamberler, binlerce hakîmler
helâk edilmiş, hem de bîçarelerin bu sûretle mahvı, ebatîle
karşı dîn-i hakka nusret olmak üzere telakkī olunmuşdur!
İşte aralarındaki ukalâya rağmen insanlar hep bu minvâl
üzere devam ettiler. Nihâyet Cenâb-ı Hak tarafından beşeri,
bu nev’-i za’îfi îkâz için ibdâ’ olunan avâmil ve müessirât
sâyesinde artık feyâfî-i kulûbda yenabî-i hikmet feverân et-
meye başladı, beşerin ihtisâsâtı rikkat peydâ eyledi. Sanem-
perestlik, idrâkâta girân gelir oldu. Bunun bir mahsûl-i ha-
yâl, bir semere-i dalâl olduğu tahakkuk etti. Bütün kâ’inât
için yegâne bir Hâlik tasavvur olunarak ona kuvâ-yı müd-
rikenin müsâ’adesi dâiresinde evsâf ve hasâ’is isnâd edildi. 
Dinin bu terakkī-i tedricîsi kemâliyle Hind Brahman-
larında, hattâ bir âile efrâdında bile müşâhede olunabiliyor.
Max Müller kitabında Brahmanların hürriyet-i i’tikād husû-
sunda vâsıl oldukları mertebeyi söylerken diyor ki: “Bunlar
herkesi kendi hâline bırakırlar, o, aklıyle kimi ma’bûd ittihâ-
zına lâyık görür ise ona ibâdet eder. Hattâ bazen âile re’isi
bulunan bir pîr, tevhîd ve tenzîh-i Bârî’nin gâyesine varmış-
ken yanı başındaki oğlunun esnâma kurban kestiği, daha
ötede öbür oğlunun muhtelif bir takım ilâhların menâkibini
musavver eş’âr terennüm ettiği görülür. Hem o ihtiyar bu
hâlden hiç müte’essir olmaz, varsınlar akīde-i hâlis-i tevhîdi
kendiliklerinden, kendi akıllarının delâletiyle bulsunlar,
mülâhazasında bulunur.
Bu devirde usûl-i akā’id hakkında mücâdele, münâkaşa
çoğaldı. Nâsın idrâkçe tefâvütü, tasavvurlardaki derecâtın
tebâyünü mezâhib arasındaki mesâfeyi büsbütün ayırdı.
Her fırka Cenâb-ı Hakk’a isnâd etmiş olduğu sıfâtın hakī-
katini bulmak için i’mâl-i fikre, it’âb-ı zihne koyuldu. Has-
mının akvâlini, akā’idini berâhîn ile iptal etmeyi, kendine iş
güç etdi. Artık kütüb-i akā’id, nizâ’-ı lafzîden, münâkaşa-i
ıstılâhâtdan ibâret kaldı. Bir sûretde ki bunları mütâla’a e-
denler bu fırkalar arasındaki şikākın vifâka tebeddül edece-
ğine kat’iyen ihtimâl veremezler.
Zâten aslü’l-usûle, hakīkatü’l-hâkâyıka hüküm için yal-
nız kendi akıllarını sened ittihâz eden cem’iyyât-ı mütehâ-
life arasında vifâkın husûlü nasıl tasavvur olunabilir? Tabî’î-
dir ki beşerin efkâr ve ukūlü arasındaki tefâvüt ne nisbetde
ise bu ihtilâf dahi o nisbetde müstahkem olur. Muhâlifîn
meyânındaki münâferet de o kuvvetle icrâ-yı hâkimiyyet
eder. Bütün ma’kūlât red ve kabule müsâ’id olduğu halde
ilâhiyâtda ittihâz olunan tarîk, te’akkulü kābil olmayan bir
takım faraziyâtı tasavvurla bilâhare red ve cerhine çalışmak-
dan ibâret kaldığından, şükûk ve şübühât bu devrin en başlı
mümeyyizâtından oldu. Bundan dolayı bazı keskin fikirler
ifrât, tefrît vâdîlerine saparak müşekkik kisvesine büründü-
ler. Halkın efkârını zehirlediler.
Ekser-i akvâmda bir takım adamlar zuhûr etti ki âdetleri
sırf evhâm üzerine bir alay vâhî nazariyât binâ ederek bü-
lend-âvâz ile Sâni’-i Mutlak’ı efkâra münhasır etdi. Zâten
mes’elenin alabildiğine teşettüt eylediği bir zamanda ki, il-
zâm-ı hasm için en şiddetli lisan kullanan nâtıka-perdâzlar,
âlim tanılmaya, olanca ilim de mantığın dâire-i muhâkemâ-
tına düşmekten ihtirâzen gâyet dakīk ta’bîrler, ifâdeler ihtirâ’
etmekden ibâret bilinmeye başlamıştı, böyle adamların
meydan almasına ne mâni’ tasavvur olunabilir?
Ortada cedel-i aklîden başka bir şeyin hüküm ve nüfûzu
olmazsa, serd-i nazariyyât husûsunda her türlü ifrât ve tef-
rîte hiç bir hâ’il olamaz. İşte buradan bir takım nazariyât-ı
ilhâdiyye zuhûr etti. Felâsifeden bazısı da bunlara temâyül
etti. Artık bu nazariyelere taraftar olanlarla mu’tekidler ara-
sında bir mücâdele-i kalemiyyedir koptu ki bilâhare intikāl
eylediği kanlı muhârebelerin burada tafsîline sadedin mü-
sâ’adesi yokdur.
Evvelkiler gâyet dakīk şübheler îcâdında tekannün et-
tiler, ibârât-ı cedeliyye te’lîfinde sâhib-i mehâret oldular. Er-
kân-ı akā’idi kökünden devirmeye, binâ-yı diyâneti şükûk ü
şübühât fırtınalariyle savurmaya başladılar. Diğer tarafdan
mu’tekidler de hasımlarının müftereyâtını reddetmek, naza-
riyelerini çürütmek için hem-dest-i vifâk oldular. Çok geç-
meden artık firâk-ı mezhebiyye yüzlerce sayılır oldu. Hem
de bu fırkalar ne bir asılda müttehid, ne de bir fer’de hem-
fikir değil idiler.
Bazı akvâmda din tarafdârları ricâl-i hükûmet üzerinde
olan nüfûzlarına dayandılar. Mübâhesât ile, serd-i berâhîn
ile iknâ’ edemedikleri hasımlarını kuvvet isti’mâliyle zebûn
edecekleri zu’muna kapılıp mesâ’il-i i’tikādiyyede akla mü-
râca’atın memnû’iyyetini ilân ettiler. Muhâlifleri o kadar ağır
işkenceler altında ezdiler ki insan nefret eder. Sonra bu kā-
nûnu tenfîz için alabildiğine yürüdüler. Erbâb-ı nüfûz ve ikti-
dârı kendilerine mu’în buldular. Lâkin bilemediler ki ukūbe-
tin, mücâzâtın şiddeti ahkâm-ı tabî’ate karşı mukavemet
edemez. Bu icbârât, beşeriyet için mukadder olan seyri, is-
tikbâli çeviremez; bilâkis onlar bu şiddetleriyle izâle etmek
istedikleri hastalığı büsbütün nâ-kābil-i müdâvât bir hâle
getiriyorlar, zîr-i inkıyâda almak kaydına düştükleri nüfûsun
serkeşliğini artırıyorlar. Filhakīka görüldü ki tarafdârân-ı dîn
bu sûretle hasımlarından teşeffî-i gayzda ahz-i intikāmda
ileri gittikçe ilhâdın bileği kuvvetlendi. Alevi bir o kadar da-
ha parladı. Nihâyet efrâd arasında bir ihtilâl fikri peydâ oldu
ki bunu ta’kib eden ihtilâl-i fi’lî, hâl-i âlemi büsbütün de-
ğiştirdi. Aklı kuyûd-ı evveliyesinden kurtardı. İlmin, fikrin ö-
nünde koca bir meydân-ı hürriyet küşâd etti. İşte o zaman
efkârda muzmer olan esrâr artık mektûm tutulmaya lüzum
görülmedi, aşikâr oldu.
Sonra hizb-i mansûr-ı ahrâr hasm-ı mağlûbuna karşı öy-
le bir oyun oynadı ki hürriyet-i ilmiyye sahneleri üzerinde
teşhîr olunan oyunların en müdhişidir. Hele felsefe-i hissiy-
yenin zuhûru bu yangın için bir körük makāmına geçti. Ar-
tık çokları indinde diyânet, i’tikād devirlerinin geçtiği, bir
kaç batın mürûruna kalmaksızın âsâr-ı dînin külliyen mahv-
olacağı muhakkakātdan addolunmaya başladı. İşte hürriyet-
i ilmiyye devrinde bu gibi bir çok vekāyi’ hâdis oldu ki biz
sözümüzü ikmâl için devam edeceğiz.
Maddiyyûn; kâ’inâtdaki a’mâl-i âkıle ve gayr-i âkıleyi
münhasıran madde ve kuvvete nisbet eden bir sınıf tabî’iy-
yûn hükemâdır ki indlerinde ef’âl-i hayâtiyye ve zevâhir-i
akliyye ve nefsiyye madde ve kuvvetden münba’is a’mâl-i
maddiyye netîcesi olub a’mâl-i cemâdiyyeden farkı yokdur
derler ve a’mâl-i akliyyeyi mesâ’il-i riyâziyye ile halle çalışa-
rak fi’l-i kimyevî netîcesi olan harâret ve elektiriğe bi’t-teşbîh
hayât ile kuvâ-yı tabî’iyye beyninde bir fark olmadığına kā’-
ildirler. Hayvan ve nebâtın nümuvvunu milhin su derûnun-
da eriyerek tebellür ve tenemmüv eylemesi kabîlinden ad-
dile kuvve-i hâfıza ve idrâk ve sâir kuvâ-yı âkıleyi zevâhir-i
kuvâ-yı tabî’iyye cümlesinden madde ve kuvvetin eser-i
fa’âliyyeti diye telakkī  ve doğrudan doğruya veyâhud
istintâcen mahsûs olmayan şeyi red ve inkâr ederler.
Ma’lûm olduğu üzere mezâhib-i ilmiyyenin her biri bir
esâsa, bir sebebe müstenid olduğu gibi maddiyyûn dahi
ıyânen zâhir olan ef’âl-i tabî’iyyeyi esâs-ı mezheb ittihâz et-
mişlerdir ki îrâd eyledikleri delâ’il ve berâhin ber-vech-i âtî
beyân olunur:
“Kudemâ Mısır’daki Gize vesâir ehrâmları; dağlar, vâdî-
ler gibi müvellidât-ı tabî’iyye cümlesinden addetmişlerdi. Bu
i’tikādın sebebi mebânî-i mezkûrenin cesâmet ve azamet-i
hâriku’l-âdelerini nazar-ı dikkate alarak insanların böyle
mebânî vücûda getirmeye muktedir olmadıklarını zu’m ile
tabî’ata, fevka’t-tabî’a bir kuvvete nisbet eylemelerinden
münba’is olduğu cây-ı te’emmül değildir. Hattâ Alman ha-
kîm-i şehîri Humboldt; bir eserinde “Ferâ’ine-i Mısrıyye eh-
râmların ahcârını kavâ’id-i hendesiyyeye tatbîkan kat’ ve
tanzîm ve henüz sûret-i kat’iyyede nev’i ma’lûm olmayan,
vesâ’it-i mihânikiyye ile yekdiğeri üzerine vaz’ ve tertîb ettir-
mek sûretiyle tebe’asına angarya olarak inşâ ettirdikleri mu-
hakkakāt-ı fenniyye ve sanâ’iyyeden iken bazı avâm-ı nâs
bu mebânî-i azîmenin eser-i sun’-i insânî olmadığına kā’-
ildirler” demişdir.
İmdi masnû’ât-ı beşeriyyeyi bir zehâb-ı hatâ-âlûd netî-
cesi olarak müvellidât-ı tabî’iyyeden zannetmek misillü ef’-
âl-i hayâtiyye dahi alâ vechi’l-hakīka münkeşif olmayabilir,
fakat inde’t-tahlîl hâdisât-ı tabî’iyyeye müstenid idüğü ta-
hakkuk eder. Meselâ milhi suda eridip alâ hâlihi bırakır isek
su tedrîcen tebahhur ve tuzun eczâsı eşkâl-i hendesiyye-i
dakīka sûretinde kabın dibine tabaka tabaka teressüb eder,
fakat eşkâl-i mezkûrenin gözle tefrîki mümkün olmadığın-
dan hurdebîn (mikroskop) âletiyle bi’t-tedkīk billûrât-ı dakī-
kadan ibâret buz kütlesi sûretinde terekküb eylediği meşhûd
olur ki mislini vücûda getirmekde mühendisler izhâr-ı acz ü
hayret ederler. İşte bu eşkâl-i hendesiyye Gizye Ehrâmı’nın
tabakātına ve şekline müşâbihdir.
Billûrât-ı mebhûsenin esbâb-ı teşekkülüne gelince; de-
kāyik-ı ecsâm beyninde kuvve-i mutezâde olan kuvve-i câ-
zibe ve dâfi’anın eczâ-yı milhe bi’t-te’sîr şekl-i ehrâmîde te-
rekküb eylemesinden ibâret bir fi’l-i tabî’î olub Gize Ehrâmı
ile milh ehrâmının teşekkülü beyninde yalnız kemmiyyetçe
fark vardır.
Milh billûrâtına nazaran sâir emlâh, cibâl-i tebâşiriyye ve
bir nevi’ hacer-i savvânî (çakmak taşı), kırağı, kar gibi eşkâl-
i latîfe ve rakīkadan müteşekkil olan ecsâm dahi ecsâm-ı
mütebelliredendir ki turâbda, suda, cibâlde, elhâsıl arzda,
ecrâm-ı semâviyyede aynı kā’ide-i tabî’iyyenin cârî olduğu
mikroskop veya teleskop isti’mâliyle zâhir olur.
Her madde bir şekl-i mahsûsda tebellür eyler bazısı
ehrâmî, bazısı mahrûtî yâhud murabba’ veya müseddes ve-
yâhud zevâyâ-yı adîdeden mürekkebdir. Eşkâl-i sâire dahi
gayr-i mahdûd olub fakat şekillerinin ta’yîni pek müşkil ve
ancak ziyâlarının istiktâbıyle mümkündür.
Cemâdda cârî olan bu kānûn-ı tabî’at nebâtâta da şâmil
olarak bilfarz bir buğday dânesine mikroskopla bakılırsa
billûri’ş-şekl olduğu görülür ki ecsâm-ı billûriyye-i câmide
misillü buğday dânesinin de tebellür sûretiyle müretteb idü-
ğü anlaşılır.
Dâne zerrâtının bu tarzda terettüb ve teşekkülü, alâ ta-
rîki’l-kıyâs zerrât-ı billûrâtı husûle getiren, zerrât beynindeki
kuvve-i câzibe ve dâfi’anın bir hâssasıdır.
Binâ’en-aleyh bir buğday dânesini turâba zer’ ile teshîn
edersek harâret hareketden ibâret olduğu için harâret; hab-
benin zerrâtı beyninde hareket husûle getirip dâneyi muhît
olan toprak milh zerrâtı beynindeki fa’âliyete teşbîh bir fa’â-
liyetle bir şekl-i diğer tevlîd eder ki bu şekl-i sânî nebât olup
harâret-i şemsin in’ikâsıyle nemâ bularak zerrât beynindeki
fa’âliyetle nihâyet sünbüle hâsıl olur. Sâir nebetât dahi bu-
na makîsdir.
Kezâ aynı kānûn hayvânâtda dahi cârîdir: Hayevânın
nümuvvu vücûd-i hayvânîde i’mâl-i kimyeviyye eseri olan
harâret-i garîziyye vâsıtasıyle tamam olur ki harâret-i mez-
kûre nebâtın turâbda nümuvvuna hâdim olan harâret kabî-
lindendir.
İ’mâl-i kimyeviyye-i hayvâniyye dahi nümuvvu hâsıl
eden hazm ve temsîldir, hareket-i hayvâniyye kezâlik netî-
ce-i harâretdir. İnsân bir âlet-i buhâriyyeye müşâbih olub
ekl ü şürbe ihtiyâcı âletin işlemesi için muktezî olan ateş
hükmündedir.
İmdi cemâdın, nebâtın, hayvânın eczâsından hiçbir şey
mün’adim olmadığı gibi ademden bir şey vücûda getirmek
de mümkün olmayıb ef’âl-i tabî’iyye zerrât beynindeki de-
kāyikın fa’âliyyeti ve hayât-ı zâhire kuvvetin suver-i muhte-
lifesidir. Ta’bîr-i âharla kuvây-ı umûmiyye-i harâret, ziyâ,
elektrikin mezâhir-i muhtelifesinden ve hayat da o kabîlden-
dir.
Suver-i tabî’iyye beynindeki fark nevi’ itibârıyle olmayıb
keyfiyetçedir, yani milh-i dekāyikı kuvve-i câzibe ve dâfi’a
te’sîriyle nasıl şekl-i ehrâmı hâsıl ediyorsa mevâdd-ı gıdâ’iy-
yenin cism-i hayvâniyyede veya nebâtiyyede temessülü da-
hi aynı kuvvetle hâsıl olub yalnız keyfiyetçe müterakkī ve
terkîbin kemiyetince farklıdır.
Kezâ bir tûtiyâ parçası ile nühâs parçasını ma’denî bir
tele rabt ederek hâmız-ı seyyâl derûnuna ilkā ve müntehâ-
larını yekdiğerine takrîb ve temâs ettirirsek bir şerâre-i keh-
ribâ’iyyenin zuhûr eylediğini görürüz ki tûtiyâ ve nühâs
ma’denleriyle hâmız beyninde cârî fi’l-i kimyevî netîcesidir.
İşte bu mebde’de ziyâ-yı elektrikî tevellüd eder.
Cism-i insânîde cârî olan i’mâl-i kimyeviyye ef’âl-i akliy-
yenin bir müsebbibi, i’mâl-i akliyye ise nümuvvun netîce-i
fa’âliyetidir. Fakat kâffesi dekā’ik ve zerrâtın harekâtına râ-
ci’dir. El-hâsıl kâ’inât madde ve kuvvetden mürekkeb olub
bu iki kuvvetin fa’âliyetiyle cemâdât, nebâtât, hayvânât-ı
âkıle ve gayr-i âkıle vücûd-pezîr olur ve billûrât-ı câmide ile
nebâtât, hayvan beyninde mâhiyeten bir fark olmayıb yal-
nız keyfiyetçe veyâ kemmiyetçe tefâvüt vardır.
A’mâl-i akliyye dahi kuvâ-yı tabî’iyyenin ecsâm-ı
zevi’l-hayâtda fa’âliyeti netîcesi olub a’mâl-i cismâniyye ve
akliyye de birbirinden farklı değildir ve her biri tahlîl ve ter-
kîb ile tamâm olur. Uzelânın fa’âliyyeti; uzelâtın düsûrunu
(yıpranmasını) ve amel-i aklî dimâğın düsûrunu intâc eder.
Uzelin hareketiyle eskāli kaldırmağa tahammül ve iktidâr
hâsıl olur, a’mâl-i akliyye; ef’âl-i insâniyyenin tahfîfini, su’û-
bâtın teshîlini mûcib olur. El-hâsıl tabî’atda cârî olan a’mâl;
enva’ ve eşkâlinin ihtilâfıyle berâber madde ve kuvvete ve-
yâhud zerrâtın harekâtına râci’dir.
Maddiyyûnun bir kısmı; madde ve kuvvetin her biri
müstakil olub fakat yekdiğerine icrây-ı te’sîr eylediklerine..
ve diğer bir fırkası; madde asıl, kuvvet ona tâbi’ ve hasâ’is-i
maddenin bir hâssası olub maddenin hasâ’isi bekā, cezb,
hareket olduğu hâlde kuvvet maddenin yalnız bir hâssası
olan harâretden ibâret olduğuna kā’ildirler.
Diğer bir fırka-i maddiyyûn; kuvvet bir mevcûd-ı hakīkī
olub madde zevâhir-i kuvvetden bir zâhir idiğini ve fakat
maddenin vücûdu ancak vâsıta-i kuvvetle anlaşıldığını ve
bu bir nevi’ hareket olub dimâğımıza te’sîr etmesiyle vücû-
du istidlâl edildiğini zu’m ederler.
Bir kısmı da; madde ve kuvvet şey-i vâhiddir derler ve
diğer fırkası ise “daha garîb olarak madde ve kuvvet lâ-şey
ve vücûdu hâricde hakīkati olmayan bir vehm olub bu da
zihn-i insânîde hâsıl olur. Zîrâ insan mevcûdiyetiyle bir şey
hissedemeyib ancak havâssıyle hiss ü beyân eder, insanla-
rın ekseri ahlâm ve sâire gibi, hâricde vücûdu olmayan eş-
yâyı tasavvur ve ityân eyler ki bunlar da madde tesmiye o-
lunamayıb vehimden ibâretdir” diye iddi’â ve i’tikād eder-
ler.
İşte maddiyyûnun hülâsa-i tasavvur ve tahayyülleri,
mezhebleri hülâsa-i edillesi tafsîlât-ı ânifeden ibâret olarak
vehleten mezheb-i maddiyyûn, delâ’il-i tabî’iyyeye müste-
nid ve red ve cerhi müstahîl gibi görünüyorsa da mukad-
dime ve netîcelerinden ef’âl-i akliyye ve hissiyât-ı nefsâniy-
yeyi ta’lîlde âciz oldukları zâhirdir.
Evet! İğtidâ nümuv ve düsûru, harekât-ı adeliyyeyi ve
bazı a’mâl-i akliyyeyi kavânîn-i maddiyye ve zerrât ve ce-
vâhir-i ferdiyyenin harekâtı faraziyesiyle ta’lîl mümkün ise
de a’mâl-i akliyyenin tamamıyle ta’lîl ve tefsîrine kuvâ-yı
müdrike-i beşer el-ân âciz ve ulûm-i hâzıra kāsırdır.
Çünkü muhabbet, buğz, intisâr, intikām gibi hasâ’is-i
mutezâdesiyle akl-ı insânîyi sırf madde ve kuvvete tatbîk et-
mekden insanı vicdânı men’ eder. Çünkü her insan zât-ı
müstakil olub tefekkür eder, tekellüm eyler, ne işlediğini bi-
lir, eğer fikir; kuvvet ve maddenin netîcesi olduğunu teslîm
edersek vicdân; insanın vücûduyle kā’im şu’ûru demek
olub, onunla tefekkür eylediğimiz netîcesi çıkar. Hâlbuki te-
fekkür dâimî olmayıb insan bazen tefekkür eder ki bu, kuv-
ve-i akliyyenin bir hâssasıdır. Binâ’en-aleyh kavânîn-i mad-
diyyenin hiç birine kābil-i tatbîk değildir.
Meselâ dekāyık veyâ zerrâtın dimâğda hareketi hesâbıy-
le iştigâl eylediğimizi farz edelim. Aklımız; a’mâl-i maddiyye
ile a’mâl-i nefsâniyye yâhud akliyye beyninde böyle bir
mes’ele-i dakīkanın halliyle iştigâl ettiğimizi hükmeder ki bu
büyük bir meziyetdir. Hâlbuki kâffe-i ulemâ ve hükemâ
a’mâl-i maddiyye ile a’mâl-i akliyye beynini tevfîka veyâ-
hud birini diğerine tatbîka min külli’l-vücûh muktedir değil-
dirler.
Ale’l-husûs maddiyyûnun medâr-ı edille ve berâhîni o-
lan zerrâtın künhünü araşdıracak olur isek bize veleh târî
olur. Maddiyyûndan birine: maddedeki zerrât neden hâsıl
oldu? Zerrâtda tasavvur edilen kuvvet nereden geldi? A’-
mâl-i akliyye ile harekât-ı zerrât beynindeki alâka ve mü-
nâsebet nedir? Zerrât ne vechile ef’âl-i akliyyeye münkalîb
olur? diye su’âl olunsa cevâba yol bulamaz. Zîrâ ilim ze-
vâhir-i mebhûsenin hallinden âcizdir.
Binâ’en-aleyh künh-i hilkati idrâkden ve keşf-i esrârın-
dan âciz olduğumuzu i’tirâf eyleyerek huzûr-ı Hâlık’da zâ-
nû-ber-zemîn-i ubûdiyyet olalım!
Çünkü kâffe-i lâhûtiyyûn, tabî’iyyûn, sırr-ı ekvânı idrâk-
den âciz olduğu gibi ezmine-i müstakbelede dahi bu sırrın
halli mümkün olamayacakdır. Meğer ki Hak celle ve alâ
hazretleri takdîr buyura. (

    ريدق يش لك يلع ه للاو ٰ 
)
Ne gibidir bu? (

      ناطيشلا اودبعت ا ل ٰ            نا مدا ينب اي مكيلا دهعا ملا
 )
Ey benî Adem! Ben size dünyada iken ahd etmedim mi?
Enbiyâ-yı izâm vâsıtasıyle size teblîğ ettirmedim mi ki şeyta-
na ittibâ’ etmeyesiniz? Yevm-i Kıyâmetde bütün kefereye
Allah Te’âlâ böyle hitâb edecek: Ne yaptınız, düşündünüz
mü? Ben size emretmedim mi ki sakın şeytana ibâdet etme-
yin.
“Şeytan bizim rabbimizdir” diyen kimse var mı? Doğru-
dan doğruya ma’bûd ittihaz eden kimse var mı? İşitiyoruz,
Musul diyârında bazı fırkalar varmış. Şeytana “Tâvûsu’l-Me-
lik” derlermiş, onun sûretine taparlarmış. Demek orada şey-
tan-perestler var. Fakat bunlar bir fırkadır, şirzime-i kalîldir.
Bütün benî Âdem’e Cenâb-ı Bârî ne buyuracak? Utanmadı-
nız mı benim emrime karşı şeytana ibâdet ediyordunuz?
Hâlbuki bütün kefere şeytana doğrudan doğruya ibâdet et-
miyorlar, ama ediyorlar demekdir. Değil mi ki benim em-
rime karşı muhâlif hareketde bulundunuz, gûyâ ki o sizi
halketmiş; gûyâ ki rızkınızı o vermiş. Benim emrime [rağ-
men] şeytân-ı la’înin vesvesesine uydunuz; bu hareketiniz
onu ma’bûd ittihâz etmek değil de nedir?
Böyle onun emrine itâ’at edilirse onu ma’bûd menzile-
sine tenzîl[?] etmiş olur. Çok kimseler de nefsi ma’bûd itti-
haz ederler, (

     هاوه هه لا ٰ             ذختا نم تيارفا
 )sarîh âyetde, gördünüz
mü o kimseyi ki hevâ-yı nefsânîsini ma’bûd ittihâz etmiş-
dir?.. Dâimâ onun muktezâsına göre hareket ediyor, evâ-
mir-i ilâhiyyeye muhâlefet ediyor, nefsin hevâsına mutâ-
ba’at ediyor… Böyle olan kimse gûyâ ki nefs-i emmâreyi
ma’bûd ittihâz etmişdir, çünkü kimi büyük tanırsa onun
sözünü tutar, kimi mün’im bilir, kimi kendine muhsin i’tikād
ederse ona ilticâ eder, onun emrine mutâba’at eder. Allah
Te’âlâ hayrı, şerri size tefrîk etmiş; hakkı, bâtılı temyîz bu-
yurmuş. (

            لالضلا الا قحلا دعب اذامف


) hükmünce şeytanın sözüne
ittibâ’ mahz-ı dalâl olduğunu îzâh etmişken, nefs-i emmâre
sizi helâke sevk eder diye nefsin her türlü adâvetini, mütâ-
ba’atın vehâmetini göstermişken yine nefs-i emmâreye inkı-
yâd etmek, onların arzusunu tercîh etmekdir, hâşâ ma’bûd-
luğa kadar çıkarmakdır, nasıl ki meşhûrdur:
Vaktiyle cebâbireden birisi sulehâdan bir zâta gücenmiş,
huzûruna da’vet ettirmiş, intikam alacak, başlamış birtakım
tehdîdâta, ihtimâl ki mezâliminden bahs etmiş, gücendirmiş
o zâtı, aleyhinde söz söylemiş, zulüm ve i’tisâfından bahs et-
miş, mezâlimini âleme i’lân eylemiş.. Yâhud yazmış, ken-
disine göndermiş, bunun gücüne gitmiş. Huzûruna celb et-
dirir:
– Ben seni öldürürüm… der, tehdîd eder. O zât da:
– Çok ileri varıyorsun, dedi. Bana bu kadar tehdîdâta
kıyâm ma’kūl bir hareket değildir. Bana ne yapabilirsin san-
ki?... demek istedi.
– Ne demek?.. her şey yaparım…
– Yok…hiçbir şey yapamazsın. Bir kere insâf et de
düşün; acaba sen mi büyük ben mi?...
– Ne söylersin sen?.. Ben koca bir melikim!.. Sen âdî bir
âdem. Ulemâdan ol, sulehâdan ol, nihâyeti âhâddan bir
kimsesin, hattâ bana nisbetle hiçsin.
– İyi düşün!..
– Ne demek iyi düşünmek? Sen aklını başına topla,
herif! Ne söylersin?.. maksadını îzâh edebilir misin?
– Evet! Ben öyle iddi’â ediyorum ki: Sen benim kulu-
mun kulusun. Bana kurulmaya ne hak ve selâhiyetin olur?
Yanındakiler: – Hoca efendi çıldırmış!.. dediler, korkma-
ya başladılar. Ne söyler bu âdem? –Ayol! Ne söylersin? de-
diler. Padişâh bu. Aklını başına devşir! Bu kelâmın ne
ma’nâsı var. Neredesin burası mahalle kahvesi değil, bu hu-
zûr-ı şâhâne! Bu da Pâdişâh-ı mu’azzam! Hoca efendi aklını
başına topla,
– Evet, aklım başımdadır, ve da’vâmı isbâta hâzırım,
evet, sen benim kulumun kulusun.
– Îzâh et bakalım,
Yine munsif imiş, bazıları var hiç de söyletmez, munsi-
fâne hareket etmiş,
– İnsanlar iki kısımdır, bilirsiniz…
– Evet,
– Birisi var nefsinin kulu, bir kısmı da nefsin sultânı,
kısm-ı evvel ol kimsedir ki nefsi ne tarafa sevk ederse o ta-
rafa gider, helâl ve haramı düşünmez, yalnız hazz-ı nefsânî.
Başka hiçbir şey bilmez. Ne Allah’dan hayâ eder, ne kullar-
dan… Bu kimin kulu? Nefsinin mi, Allah’ın mı? İşte böyle
bir kısım var. Sonra bir takım kullar var ki onlar nefislerini
terbiye etmişler, haşyetullah peydâ etmişler. (

       يوهلا نع سفنلا يهنو هبر         ماقم فاخ نم اماو

    
 ) sitâyiş-i ilâhîsine mazhar olmuşlar.
Ancak ma’bûd-ı zül-celâlden korkarlar, nefislerini râm et-
mişler, ahkâm-ı şer’iyyeye münkād eylemişlerdir. Mîzân-ı
şer’ ile vezn etmedikçe harekât ve sekenâtın her birine te-
şebbüs etmezler. Bunlar da nefislerinin sultânıdır. Asıl yi-
ğitlik işte budur. Söyle bakalım söyle! Da’vâ-yı tasaltun e-
dersin. Acaba nefsine hükmün geçer mi? Gazablandığın va-
kit bir kimseden intikām alacağın vakit kendi aczini, yarın
Allah huzûrunda mes’ûl olacağını düşündün mü? Nefsini bir
def’a olsun hevâsından men’ etdin mi? Öyle isen hâzâ sul-
tânsın, insânsın, pehlivânsın, merd-i âgâhsın. Yoksa kuvvet-
i zâhiriyyenin ne hükmü var? Âleme karşı saltanat sürmenin
ne gereği var? Yanındakilere hitâben: Siz mişkât-ı Muham-
mediyye’den sâdır olan bu hadîs-i şerîfi hiç duymadınız mı?
(

بضغلا دنع هسفن كلمي نم ديدشلا امنا هعرصلاب ديد شلا سيل
)şedîd
olan, şiddet ve satvet sâhibi olan kimseler iddi’â etdikleri
da’vâları kolay isbât edemezler.
Hakīkaten kavî olan şedîd olan bunlar değildir. Vâkı’a
pehlivân herkesi yıkar, ezer. Bu türlü kuvvet hissî de olur,
ma’nevî de olur. Yani sözünü geçirir, hümünü yürütür; zor-ı
pâzu ile, sırf hâ’iz olduğu kudret-i kahhârâne ile istediğini
ezer… fakat buna Allah iyi nazarla bakmadığı gibi benî Â-
dem de bunu takdîr etmez. Buna merd demezler. Böyle bir
hareketi hüner saymazlar. Evet! Vücûdunda kuvvet var;
yâhud vücûduyle, satvetiyle âlemi makhûr eder… Hayır, o
sultân değil, merd değil, insan değil. (

بضغلا دنع هسفن كلمي نم ديدشلا امنا
 )Asıl sultân olan, merd olan ol kimsedir ki gazap-
landığı vakit nefsine mâlik olur. Hasbe’l-beşeriyye haklı,
haksız gazaba gelir, birinden intikāma  âzim olur. Sonra
âkibeti düşünür, fikrinden vazgeçer. Çünkü öfke ile kalkan
ziyânla oturur. Eğer insan hiddetini yenerse yollu bir ha-
reketde bulunmuş olur. Hem vehâmetden kurtulur, hem de
büyük bir şân kazanır:
Asıl büyüklük afv değil mi? (

ه          للا يلع هرجاف حلصا       و افع نمف
 )
Yani her kim intikāma kudreti varken afv ederse, nefsini
ıslâh ederse ecrini Allah verecek. İntikāma iktidârı, selâhiyeti
varken mücerred Allah korkusundan, yâhud ecr ü mükâfâ-
tını Mevlâ’dan arzu ederek afv ederse; nefsini zabt edib
nefsinin hevâsına muvâfakat etmeyerek, (

  سانلا نع نيفاعلاو         ظيغلا نيمظاكلاو

   
 ) âyetini tezekkür ederek intikāmdan vazge-
çerse.. hâh, gördün mü? İşte insan-ı kâmil odur.
Hülâsa nefsine merâm anlatabilirsen sultânsın. Yoksa
ona esir olursan yazık sana. Çünkü insan değilsin, hür değil-
sin. Nefsinin hevâsına esîr olanda hürriyet yok. Hürriyetine
mâlik bulunan nefsine söz geçirir; hiçbir şeye bağlı olmaz,
yalnız şerî’atin emrine tâbi’; Allah’ın rızâsını müteharrî o-
lur… hürriyet dediğimiz, şayân-ı iftihâr gördüğümüz işte bu-
dur.
Şimdi anlaşıldı yâ! Nâs iki kısma münkasem. Bir kısmı
nefsin esîri, bir kısmı da nefsine hâkim. Acaba sen bunların
hangisisin? İnsâf et, söyle. Nefsin esîri misin, hâkimi misin?
Ama doğru söyle. Çünkü yalan söylersen yalan olduğunu
isbât edeceğim.
Hayâ etdi: – Ben hiçbir zaman nefsime söz anlattığımı
bilmiyorum, dedi, helâl ve haram düşünmedim, hak, bâtıl
aramadım.
– Demek sen nefsinin esîrisin, ben ise Allah’ın inâyetiyle
hiçbir vakit nefsime tâbi’ olmadım. Çok kereler hayâtımı
tehlikeye koydum, senin gibi cebâbireye nasihat vermeye
muvaffak oldum. Allah ne emretmişse onu yaptım. Emir,
Allah’ın emri değil mi? Bâ-husûs sultân-ı câ’ire karşı kelime-
i hakkı söylemek, tehlikeyi göze almak en büyük ibâdetdir,
cihâdun fî-sebîlillahdır… Kimin nefsi bunu yapabilir? Kim
nefsini kendine makhûr eder, nefsine söz geçirebilirse ancak
o böyle şerî’ate muvâfık şeyler işleyebilir, haram şeylerden
men’ eder. Artık insâf et, şu hakīkati teslîm et ki sen benim
kulumun kulusun. Nefis benim kulumdur. Ben kulumu şe-
rî’atin hâricine çıkarmam. Bana muhâlif bir hareketde bulu-
namaz. Sen ise dâimâ nefsinin esîrisin. Nefsine muhâlif bir
hareketin yok. İşte sâbit oldu mu ki kulumun kulusun?..
Fil-vâkı’ isbât-ı müdde’â eyledi, hakīkat-i hâl böyledir.
Kur’ân bu kimselerin nefsine “ma’bûd-ı bâtıl” ta’bîr ediyor;
bu makūleleri terzîl için, insâfa da’vet için. Çünkü hevâ-pe-
rest indinde nefis daha büyük imiş. Nazarında ehemmiyeti
ziyâde imiş büyük te’sîr ve nüfûzu hâ’iz oluyor. Ma’bûdun
emrine karşı nefse inkıyâd, düşünülürse, ona ibâdetdir. Me-
nâhîye münhemik olanlar ne büyük cezâya katlanmış olur-
lar, iyâzen billâh. Onun için Cenâb-ı Bârî ne buyuruyor;
(

             اميظع اليم اوليمت نا تاوهشلا نوعبتي نيذلا ديريو
)Yani içinizde
öyle esîr-i nefs ü hevâ, perestişkâr-ı tabî’at öyle bir takım fe-
cere, feseka var ki onlar şehevât-ı mahreme içinde pûyân
oldukları gibi sizi de oraya sevk etmeye çalışırlar. Müslü-
manlar içinde birtakım hevâ-perestler, birtakım alçak, birta-
kım sefîh kimseler var ki kendilerinin meslek-i bâtılına her-
kesi çevirmeye çalışırlar. Murâd ederler ki (

  اميظع اليم اوليمت نا
 ) 
siz de şehevâta meyl edesiniz. Nice? Meyl-i azîm ile. Onlar
gibi her fısk u fücûra münhemik olmanızı arzu ederler. Allah
ise sizi tevbeye irşâd eder.
İşte acaba bunlar kimlerdir? Sebeb-i nüzûle nazaran
Yâhûdîler, yâhud Mecûsîlerdir. Çünkü onlar mü’minleri id-
lâl etmeye kalkışırlar. “Mâdem hala kızı helâldir, amca kızı
da öyledir. Hemşîre kızı da öyle olmak lâzım gelir” derler.
Mü’minleri de iğvâ eylemeye çalışıyorlardı ki bu mahz-ı
hüsrândır. Şer’in müsâ’ade kılmadığı şeyde hayır yokdur.
Kendileri şehevâta tapmışlar. Şerî’at-ı celîle ahkâmını takdîs
etmiyorlar. Kendi re’y-i hodlarıyle, nefs-i emmârelerinin fer-
mânıyle hareket ediyorlar. Böyle olan kimseler sizin de ah-
lâkınızı bozmak isterler. Efkârınızı ifsâd ederek sizi de her
fenâlığa meyl-i azîm ile meyl etdirmek isterler. Çünkü şehe-
vâta meyl-i cüz’î her insânda bulunur. Ammâ her kim meyl-
i azîm ile mübtelâ olursa ondan hayır kalmaz. Düşmanların
arzu etdiği şey husûle gelmiş demek olur. O şehvet-perestler
milletin ahlâkını bozup bil-külliyye yoldan çıkarmak isterler.
Düşmanın arzu ettiği meyl-i azîm inhimâk-ı tâmdır, hatâsını
bilmeyerek körü körüne semt-i helâke gitmekdir. İşte buna
binâ’en (

امي       ظع اليم
 )buyurulmuşdur. Kaydın burada fâ’idesi
çokdur. Asıl düşmanın aradığı kendi gibi seni de şehevâta
tapdırmak, o mesleğe hem-râh etmek. Bu, ne ile olur? Ya
i’tikādı bozmalı, ya ahlâkı. Bazen insan bir günah işlese de
tevbekâr olur. Islâh-ı nefs eder. Ammâ düşmanlar i’tikādı
bozmaya kalkışırlar, ahlâkı ifsâd etmeye teşebbüs ederler.
Sonra haram işleri âdetâ helâl gibi musırrâne bir tarzda
işletmek isterler. İşte onun için ehl-i İslâm içinde bir ce-
mâ’at-i mürşide lâzımdır. Nasıl ki, (

          ركنملا نع نوهنيو فورعملاب           نورمايو ريخلا            يلا نوعدي هما مكن     م نكتلو
 )nazm-ı celîli irşâd edi-
yor. Çünkü emr-i bi’l-ma’rûf, nehy-i ani’l-münker alenî sû-
retde icrâ edilmez, asıl ehil olanlar vazîfesini îfâda sebât gös-
termezlerse millet-i islâmiyyenin hâli günden güne fenâlaşır.
İçlerinde hevâ-perestler gâlib olur. Onlarla ictimâ’ ve mukā-
renet ise ahlâkı bozar, yavaş yavaş meyûlât-ı fâside tabî’at-ı
sâniye olur. 
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
25 Mart 1909
İkinci Cild - Aded: 31
Bu mes’elenin tedkīkine medâr olmak üzere evvelâ ule-
mâ-i İslâm’dan bir zât ile bir tâlib-i hak beyninde cereyân
eden muhâvereyi naklediyoruz:
T- Bâb-ı ictihâdın mesdûdiyyeti neden ibâretdir; buna
zâhib olanlar kimlerdir; sözlerini neye binâ ediyorlar?
A- Bu iddi’âda bulunanlar şunu demek istiyorlar ki
ulemâ içinde şurût-ı ictihâdı câmi’ olan zât kalmadığı gibi
bundan sonra da böyle bir kimse zuhûr etmeyecekdir. Fa-
kat bu hükmü verenler zu’afâ-yı erbâb-ı taklîd olub; bun-
ların nefislerine vüsûk ve i’timâdları olmadığı gibi, erbâb-ı
himmet haklarında hüsn-i zanları da yokdur. Zannederler ki
ukūl-i beşeriyye dâimâ tedennî ve inhitât üzere olub ahlâf
için eslâf mertebesine ermek emr-i muhâldir. Hâlbuki ma’-
lûm ve mukarrer olan şerâ’it-i ictihâdın bir şahısda ictimâ’ı
her zaman mümkündür, feyz-i ilâhî dâim olmasına mebnî
bi-inâyetillâh tahakkuk etmekde olduğu da müşâhede olun-
maktadır.
T- Şu insidâd ta’birinin âmme-i nâs nazarındaki ma’nâsı
ile erbâb-ı tahkīk nezdindeki ma’nâsı müttehid midir?
A- Hayır müttehid değildir. Çünkü âhâd-ı nâs şundan,
bundan işitmekle i’tikād ederler ki ehl-i sünnetden olanlar
için mezâhib-i erba’anın birine intisâb emr-i zarûrîdir. Bu
mezâhibin birini aynen ve tamâmen kabûl etmeyen ehl-i
hak addolunmaz.
(Hattâ bunların ekserîsi hâlâ anâsır-ı erba’a i’tikādında
olub Cihâr-yâr-ı Kirâm hazerâtı gibi e’imme-i mezâhibin
dörde inhisârını buna binâ ederler ve emr-i tabî’î görürler.
Hâlbuki esâsen böyle bir inhisâr yokdur. Ancak e’imme-i
müşârun-ileyhim hazerâtı tarafından istinbât ve takrîr edilen
mesâ’il-i ilmiyye delâ’il-i şer’iyyesiyle berâber yetişdirmiş
oldukları en mâhir ve muktedir telâmîz ve ashâbları ma’-
rifetiyle tedvîn ve tavzîh olunmasına mebnî kendileri sâ’ir
müctehidîn-i kirâm içinden temeyyüz ile kesb-i iştihâr, mez-
hebleri de memâlik-i İslâmiyyenin birer cihetinde intişâr e-
derek ilel-ebed bekā-yı nâm ve şâna mazhar olmuşlardır.
İşte mahzâ esbâb-ı ma’rûzadan dolayı bugün beynel-
müslimîn şâyân-ı ihtirâm ve i’timâd olarak yalnız dört mez-
heb pâyidâr olmaktadır. Aded-i mezkûre dâir bir muhassas
aramak bî-ma’nâdır.
Hemen bütün âlem-i İslâmiyetçe pîşvâ-i diyânet tanıl-
mak, böyle bir meziyet-i uzmâya mahzar kılınmak ne kadar
ulvî bir menkabet olacağı muhtâc-ı beyân olmadığı gibi,
zevât-ı müşârun-ileyhim içinden İmâm Ebû Hanîfe hazret-
lerinin tekaddüm ve iftihâra hakkıyyetleri de söz götürmez.
Zîrâ cümleden evvel ilm-i fıkhı tertîb ve tedvîn eden mü-
şârun-ileyh efendimiz olduğu ve pek çok fezâ’il ve kemâlât
ile hâ’iz-i rüchân bulunduğu âşikârdır. E’imme-i bâkıyyenin
de uluvv-i şânları ve mezâyâ-i âliye ile teferrüdleri gayr-i
münkerdir. Ve ihrâz eyledikleri ictihâd-ı mutlak derecesi îcâ-
bınca müşârun-ileyh taklîd ve ittiba’ etmemekde her biri
ma’zûrdur. Her müctehid kendi ictihâdı hükmünce âmil
olmak ile me’mûrdur. Binâ’en-alâzâlik gerek e’imme-i er-
ba’a asrında, gerek daha evvel veya sonra, zuhûr etmiş
mezheb-i müstakil sâhibi pek çok zevât-ı kirâm hâ’iz-i mev-
ki’-i ihtirâm olmuşlardır. Onların da alel-ekser te’lîfâtı ve
ashâb u etbâ’ı var idi.
Meselâ: Süfyân bin Sa’îd Sevrî, Ebû Sevr Hâlidî, Dâvud
bin Ali Zâhirî, Muhammed bin Cerir Taberî, Ebû Bekir bin
Huzeyme, İshâk bin [ ] Râhûye “rahimehümullâh” haze-
râtının mezhebleri mu’ahharan münkariz olan mezâhib-i
mazbûtanın en meşhûrlarındandır.
Mezâhib-i ma’rûfenin tedvîn ve intişârından evvel geçen
ehl-i İslâm da ale’l-ekser ehâdîs-i meşhûre ve ashâb u tâ-
bi’în-i kirâmdan menkūl fetevâ-i mu’tebere ile âmil olurlar-
dı. Nâs üzerine hiçbir zaman bir müctehidin mezhebine itti-
ba’ farz kılınmış değildir.)
Âhâd-ı nâsın istidlâl şânlarından olmadığına binâ’en bu
sözleri de tevehhüm mahsûlüdür.
Tahsîl-i ulûm ile iştiğâl etmiş olanlar da iki kısma ayrılı-
yorlar. Bir kısmı bâlâda mezkûr erbâb-ı taklîd olan zu’âfâdır
ki bunlar beyân olunan ma’nâsınca insidâd-ı ma’rûza kā’il
oluyorlar. Hilâfı takdîrinde mahzûr mütâla’asıyle diyorlar ki:
Diyânet-i İslâmiyyeye sâlik olanların kâffesi mezâhib-i ma’-
rûfenin birine intisâb vücûbu husûsunda müttefiku’l-kelim-
dir.
“Eğer ulemâ-yı müte’ahhirîne de ictihâd hakkı verilse
idi, ümmet arasında tefrika-i azîme hudûsuna bâdî olacak
birtakım mezâhib ihdâs ederlerdi. (Bunların da bu mülâze-
meleri zâhirül-butlândır. Fesâdını bi’l-etrâf îzâh edeceğiz.)”
Kısm-ı sânî erbâb-ı ilim ü kiyâset olub cezmen bilirler ki
bu hacrin, iğlâk-ı bâb-ı ictihâdın menşe’i mahz siyâsîdir.
Çünkü ehl-i istibdâd olan selâtîn ve ümerânın bütün havf ü
hirâsları ilimdendir. İlim ise ictihâd ile kā’imdir. Hâfız ibn
Abdülber gibi ekâbir-i ulemâ tasrîh etmişlerdir ki mukallid
bi’l-icmâ’ âlim değildir. İbn Kayyim Cevzî de bu icmâ’ı nakl
ve kabûl etmişdir. Hakīkat-i hâl tamamen bu merkezdedir,
zîrâ bir şeyi âlim onu delîl ile câzim olandır. Mukallid ise yal-
nız filan zâtın şöyle söze kā’il olduğunu bilir. Binâ’en-aleyh
mukallid âlim değil, nâkil addolunur. Hattâ fotoğraf âleti
ona nisbeten hâ’iz-i rüchân görülür.
T- Bâb-ı ictihâdın ne zamandan beri kapandığı iddi’â
olunuyor, bunun üzerine ne gibi mazarr veyâ menâfi’ teret-
tüb etmektedir?
A- Karn-ı hâmis duhûl veyâ hurûcundan i’tibâren ka-
pandığı iddi’â olunmaktadır. Hâlbuki o zamandan sonra ge-
len pek çok ulemâ-yı izâm ictihâdda bulunmuşlar ve delâ’il-
i şer’iyyenin kendi nazarlarındaki iktizâsına göre hükm ü iftâ
etmişlerdir. Hattâ ulemâ-yı Şâfi’iyye dünyanın hiçbir zaman
müctehidden hâlî olmayacağını tasrîh ediyorlar.
Terk-i ictihâdda hiçbir menfa’at göremeyiz. Mazarrat ise
nevi’, nevi’ muhakkakdır; pek çokdur. Meselâ ihmâl-i akıl,
kat’-ı tarîk-ı ilim, istiklâl-i fikriyyeden mahrûmiyet gibi şeyler
büyük mazarratdır.
İctihâdı terk ile ehl-i İslâm –zevâhir-i kütübe kasr-ı nazar
ederek– her ilmi mühmel bırakdılar, nihâyet bu hâle giriftâr
oldular.
T- İctihâdın mâhiyeti neden ibâretdir? İnsan mertebe-i
ictihâda varabilmek için ne gibi evsâf ve şerâ’iti hâ’iz olmak
iktizâ eder;
A- İctihâd, edille-i kat’iyye ile sâbit olmayan ahkâm-ı
fer’iyyeyi ma’rifet için Kitâb ve Sünnet ve icmâ’ ve kıyâsdan
ibâret edille-i şer’iyyeye istiksâ-yı nazar, yani her müctehid
vüs’ ü tâkati nisbetinde im’ân-ı nazar ve i’mâl-i fikr etmek-
dir.
(Kavl-i savâba göre ictihâd emr-i mütecezzî olmadığın-
dan kendisiyle bu minvâl üzere istinbât-ı ahkâma iktidâr
hâsıl olan bir melekeden ibâret olmak ve ta’rîf-i meşhûr bu
ma’nâya ircâ’ olunmak iktizâ eder. Fekāhetin aynı olan ic-
tihâd-ı şer’î belâğat ve sâ’ire gibi bir meleke-i nefsâniyyeden
ibâret kılınmak emr-i zarûrîdir. Nasıl ki bir şahıs kelâmın
şükr ü şikâyet ve medh ü hiciv gibi yalnız bir şu’besinde ib-
râz-ı mahâret ve muktezâ-yı hâle ri’âyet edebilmekle mü-
tekellim-i belîğ addolunmuyorsa bazı mesâ’il-i fer’iyyeyi is-
tinbâta muktedir olmakla da müctehid ve fakīh olamaz.)
Evsâf u şerâ’it-i lâzimenin hülâsa-i icmâliyyesi Kitâb ile
sünneti fehm ve mevâki’-i icmâ’ı cezm ve kütüb-i usûlde
beyân olunan mebâhis-i kıyâsı ihâta ile berâber mekāsıd-ı
şer’-i şerîfi ma’rifetden ibâret ise de ahvâl ü âdât-ı akvâmı
tamâmen bilmekle de mukayyeddir.
Zîrâ şerî’atin bütün aksâmı, bilhâssa mu’âmelâta müte’-
allik ahkâmı gerek ma’aş, gerek me’âd itibârıyle mesâlih-i
umûmiyyeye, yani celb-i menâfi’ ve der’-i mekāsıd kaziyye-i
ma’kūlesine mun’atıfdır. Buna ri’âyet edebilmek için ahvâl-i
nâsı ârif, ilca’ât-ı zamâneye vâkıf olmak şart-ı a’zam olacağı
derkârdır. Bir de kat’iyyen ma’lûm ve sâbit olan mesâ’ili
hâric-i ictihâd bırakıyorlar. Çünkü –makāle-i sâlifede îzâh o-
lunduğu üzere– zarûriyyât-ı dîniyye tesmiye kılınân “zulm
ile şürb-i hamrin hürmeti ve salât ile adâletin farziyeti gibi”
ahkâm-ı kat’iyyede ictihâd cereyân etmez:
Binâ’en-aleyh ictihâddan maksad-ı aslî hükm-i ilâhîye
zann tahsîlî olmak te’ayyün eder. Fakat müctehidin bu zan-
nı kendi hakkında yakīn menzilesindedir. Zîrâ vâcibü’l-itti-
ba’dır. İctihâddan âciz olmalarından dolayı kendisine tak-
lîde mecbûr olanlar hakkında da hüküm böyledir. Çünkü
(

                نوملعت ال متنك نا ركذلا لها اولپسف

  
 ) buyurulmuşdur.

                  روفغ برو هبيط هدلب هل اوركشاو    ٰ              مكبر قزر نم اولك لامشو نيمي نع ناتنج هيا مهنكسم يف          ابسل ناك دقل
.

       ليلق ردس نم یشو لثاو طم         خ لكا يتاوذ نيتنج مهيتنجب مهانلدبو                  مرعلا ليس مهيلع انلسراف اوضرعاف
.

               روفكلا الا يزاجن لهو اورفك امب مهانيزج كلذ   ٰ
.

     انلعجو
[


 ٰ نينما اماي              او يلايل اهيف اوريس ريسلا اهيف انردقو هرهاظ يرق اهيف انكراب يتلا           يرقلا نيبو مهنيب
.

ٰ          روكش رابص لكل تايال كلذ يف نا قزمم          لك مهانقزمو ثيداحا مهانلعجف مهسفنا اوملظو انرافسا نيب دعاب انبر اولاقف
. 
(Bir memleketin ümrân ve zîneti ve turuk u me’âbirinde
emn ü intizâmın tekarrürü Hudâvend-i cihân-âferînin bu
âlemde o memleket ahâlîsi hakkında nişâne-i iltifât ve inâ-
yeti olduğuna delâlet eden berâhîn-i sâtı’adan biri de bu
âyât-ı kerîmedir. Cenâb-ı Yezdân bu nazm-ı celîlde evlâd-ı
Sebe’in hüsn-i hâllerine mebnî memleketleri ma’mûr ve
âbâdân olub mevzi’-i süknâları yemîn ü şimâlden riyâz ü
besâtîn ile muhât olduğunu ve köyleri biribirini vely ü tesel-
sül ede ede tâ kurâ-yı Şâmiyye’ye ittisâl ederek bu vech
üzere turuk ve me’âbirde kemâl-i emn ü intizâm ile âmed ü
şüd edildiğini onlar hakkında dünyada râyegân olmuş bir
ni’met-i celîle-i Rabbâniyye olmak üzere hikâye buyurduğu
gibi sonraları onların halleri isâ’ete münkalib olub bu ni’-
met-i celîlenin kadrini bilmedikleri ve teşekkürünü edâ eyle-
medikleri cihetle o bağ ve bahçeler, o ma’mûr ü müzeyyen
kasabât ve kurâ, o emîn ve âsûde yollar, o âsâr-ı ümrân ve
intizâm kâmilen mahv ü nâbûd olub kendilerinin de târu-
mâr ve perîşân olduklarını dahi isâ’etlerine dünyada bir
mücâzât olmak üzere hikâye ediyor buyuruyor ki) evlâd-ı
Sebe’in meskenlerinde (hıtta-i Yemâniyye’de şehr-i Me’rib
denilen mevzi’-i süknâlarında Cenâb-ı Hakk’ın iyilere mü-
kâfât ve kötülere mücâzât eylediğine delâlet eder hakīkat
bir) nişâne var idi, (beldeleri) yemîn ü şimâlden iki taraflı
riyâz ve besâtîn idi. (Yâhûd onlardan her birinin hâneleri iki
taraflı bahçeler arasında idi. Onlar o derece na’îm ve safâ
içinde idiler ki lisân-ı hâl onlara) Rabbinizin sizi merzûk
eylediği ni’metlerden tenâvül edib zât-ı ulûhiyyetine teşek-
kür edin, (beldeniz) belde-i tayyibedir (hevâsı latîf, hâki
gâyetle feyz-nâkdir) mü’ezziyât-ı hevâdan beldenizde bir şey
yokdur. Rabbiniz de (Rabb-i) gafûrdur (ni’met-i celîlesine
teşekkür edenlerin taksîrâtını afv eder) diye (nidâ eyler idi).
(Lâkin sonraları onlar ni’am-i ilâhiyyeye teşekkür vecî-
besini edâdan) i’râz eylediklerine (ve taraf-ı ilâhîden kendi-
lerine mürsel peygamberân-ı izâmı tekzîb etdiklerine) mebnî
onların üzerine Seylü’l-arim gönderdik (Seylü’l-arim diye
ma’rûf-ı enâm olan şiddetli bir sel ile onların bilâd ve arâ-
zisini suya gark etdik) ve o iki taraflı bağ u bostanlarını
(mahv ü nâbûd edib) me’kûlâtı zehir gibi acı ve eşcârı acı
ılgın ile bir mikdâr şecer-i sidrden ibâret bulunan iki taraflı
bostanlara tebdîl eyledik (eşcâr-ı latîfe ve nâfi’a ile müzey-
yen bağ ve bostanlarını, derûnlarında câ-be-câ eşcâr-ı habî-
se yetişmiş şûre-zâre çevirdik. Şûre-zâre “cennet” ıtlâk bu-
yurulması müşâkelet ve tehekküm içindir.)
Küfrân-ı ni’met (yâhûd küfr ü tekzîb) eyledikleri sebe-
biyle kendilerine bu cezâyı etdik. Biz ancak kefûra (hadden
efzûn küfrân-ı ni’met edene veyâhûd hadden efzûn küfr ü
tekzîb-i rusül eyleyene dünyada bu bu cezâ-yı fezî’ ile)
mücâzât ederiz (rivâyete göre Cenâb-ı Hak evlâd-ı Sebe’e
onüç nebî ba’s eylediği hâlde cümlesini tekzîb eylediler.)
Cenâb-ı münzilü’l-Furkān evlâd-ı Sebe’e mevzi’-i süknâ-
larında in’âm olunan ni’metleri ve onların buna karşı küf-
rânlarıyle kendilerine olunan cezâyı beyân buyurdukdan
sonra onların kıssalarını tekmîl ve âkıbet-i hâllerini beyân
için seyr ü seferleri ve dâd u sitedleri husûsunca haklarında
râyegân olmuş olan ni’am-ı celîleyi ve bu yoldaki küfrân-ı
ni’metleriyle kendilerine tareyân eden nikbeti dahi hikâye
edib buyuruyor ki) biz (kendilerine beldelerinde ikrâm ey-
lediğimiz sunûf-ı ni’amdan başka) onlar ile (ya’ni onların
beldeleriyle cihâniyâne) feyz ü bereketli kıldığımız kurâ-yı
(Şam) arasında (kurbiyyetlerine mebnî) birbirinden görünür
(mütevâsıl ve müselsel) karyeler de inşâ etdik ve oralarda
seyr ü seferi takdîr eyledik (biz o karyeleri ebnâ-yı sebîlin
hâline cesbân mesâfât-ı mu’ayyene üzerine inşâ ederek seyr
ü seferin vakt ü mikdârını ta’yîn eyledik. Nakl olunur ki
Sebe’in ma’mûriyyeti zamanında sabahleyin bir karyeden
kalkan yolcu diğer bir karyede kaylûlet etdikden sonra
üçüncü bir karyede beytûtet eder ve bu sûretle Şam’a kadar
vâsıl olur idi. Hep bunlar evlâd-ı Sebe’ye ihsân olunan
sunûf-ı ni’amı tekmîl ve hazar ü seferde tevkîr için idi. Bu
ma’mûriyet ve intizâmdan nâşî Sebe’ ile Şam arasında
âmed ü şüd eden yolcular için o derece sühûlet ve emniyet
hâsıl oldu ki lisân-ı hâl onlara) emîn olarak (açlıkdan su-
suzlukdan düşmandan âsûde bulunarak) gece gündüz (arzu
ettiğiniz vakit) oralarda seyr ü sefer edin (diyor idi).
(Lâkin ehl-i Sebe’ yollarca şu sûretle hâsıl olan sühûlet
ve emniyetin kadrini takdîr etmeyib mücerred kāfile ve
debdebe ile yola çıkmak ve fukarâ üzerine kibr ü tereffu’
etmek maksadıyle merâhil-i seferin bu’dunu temennî etme-
lerinden nâşî Cenâb-ı Hak o riyâz ve besâtîn ile kurâ-yı
mutevâsılayı dahi tahrîb ederek oralarını ber ü beyâbân ve
kendilerini cezâ-yı a’mâlleri olmak üzere büsbütün perîşân
edib her biri aktâr-ı âlemden bir tarafa dağıldığından
kıssaları efvâh-ı nâsda kemâl-i hayret ve te’accüb ile deve-
rân etdi, hâlleri mesel-i sâ’ir oldu. İşte Cenâb-ı Hak Kitâb-ı
kerîminde buralarına işâret ile buyuruyor ki) onlar yâ Rab-
benâ (merâhil-i) esfârımız arasını uzaklaştır dediler (böyle
temennî etdiler) ve (bu temennîleriyle) kendilerine zulm ey-
lediler. Biz de onları âleme destân ve kendilerini bütün bü-
tün târumâr u perîşân eyledik. Bunda (me’âsîden) sabr ve
(ni’metlere) teşekkür eden her ferd için (ibret alacak) alâ-
metler vardır.
Bir kavmin hey’et-i müctemi’ası târumâr ve perîşân

ابس يديا اوقرفت
oldukda ( ) diye mesel-i darb olunur ki Sebe’
ahâlîsi Sebe’in muhtelif yollarına dağılarak perîşân oldukları
gibi o cemiyetin efrâdı da dağılıb berbâd ve perîşân oldular

يديا

دي
ma’nâsı murâddır. Meseldeki ( ) kelimesi () in cem’idir.

دي

رحبلا دي ذخا
( ) burada tarîk ma’nâsınadır, nitekim ( ) denir ki

ابس
diğer [ ] yolunu tutdu demekdir. Meseldeki ( ) kelimesi
sükûn üzere mebnî olarak okunur.
“Sebe’ ” kabâ’il-i Yemen’in cedd-i a’lâsı addolunan
Yüşhab bin Yu’rab bin Kahtân’ın oğlu ve halefi ve “Me’rib”
şehrinin bânîsi olan zâtın ismidir. Bu şehre bazen bânîsinin
ismiyle “Sebe’ ” dahi deniyor. Bazıları dedi ki Sebe’ Ye-
men’de San’a’nın şark cihetinde bir hıtta-i kadîme olub
merkezi bütün hıtta-i Yemâniyye’nin kürsî-i kadîmi olan
“Me’rib” şehri idi. Şehr-i mezkûr vaktiyle Belkıs’ın makarr-ı
hükûmeti ve San’a’ya dört merhalelik mesâfede seddiyle
meşhûr bir şehr-i ma’mûr idi. Ciyâdet-i hevâsı ve hâkinde
fevka’l-gâye mebzûl olan feyz-i enbât elsine-i enâmda me-
sel-i sâ’ir olmuşdu. Me’rib Roma İmparatorluğu ve batâle-i
Mısriyye zamanlarında Aden ve Basra ve Suriye arasında
mühim bir merkez-i ticâret olub ahâlîsi azîm servete mâlik
idi. Ahâli bu ni’met-i celîlenin şükrünü edâ eylemediklerin-
den mîlâdın 234 senesi mukaddeminde ve hükümdârândan
Amr Muzikya zamanında Seylü’l-arimden harâb u yebâb ol-
du.
Seylü’l-arim: Me’rib şehrindeki sedd-i cesîmi hedm ile
memleketi ve ahâlî ile besâtîn ve mezâri’i mahv ü telef eden
seyl-i meşhûrdur. Bu terkîbde vâki’ “arim” kelimesi: düşvâr,
şiddetli yağmur, yıkılmış taşlar, suyu habs için dereler içinde
yapılan sed ve bend, köstebek dedikleri kör sıçan, bir
derenin ism-i alemi ma’nâlarına gelir. Terkîb-i şerîf bu ma’-
nâların cümlesiyle tefsîr olunmuşdur. Bazıları da burada
“arim” ile Belkıs’ın binâ eylediği sed murâddır dedi. Nakl
olunur ki ehl-i Sebe’ bostân ve mezra’alarını saky ü irvâ
edecekleri mevsimde suyun adem-i kifâyesinden nâşî ara-
larında münâza’alar zuhûra gelmekde olmasına mebnî Bel-
kıs’ın ahd-i hükûmetinde iki dağ arasında kayalar ile “kır”
ta’bîr olunur bir nevi’ ziftden mürekkeb gâyet cesîm bir su
bendi inşâ edilmiş ve ona biribiri üstünde üç demir kapı
yapıldığı gibi bendin önünde on iki gözlü büyük bir havuz
yapılmış idi. Mevsim-i bârânda Yemen vâdilerinden gelen
sular bendde toplanıp deryâ şeklini alır idi. Arâzî sulanacağı
vakit bendin en üstündeki kapı açılarak önündeki havz-ı
kebîre su alınır ve havuzun suyu bitince ikinci ve sonra ü-
çüncü kapılar açılır idi. Ehl-i Sebe’ de bostan ve mezra’a-
larını havuzdan cereyân eden sular ile bol bol sularlar idi.
Sonraları ehl-i Sebe’in ahlâkı bozulup tuğyân etdiklerinden
Cenâb-ı Hak yer köstebeğini musallat edib seddi delmesiyle
içindeki sular birdenbire boşalarak o menâzil ve arâziyi tek-
rar ihyâ ve i’mârından kendilerini me’yûs edecek derecede
gark-âb-ı fenâ eyledi.
Sin’in kesri ve dâl’in sükûnuyle “sidr” ki şecer-i nebkın
ismidir. İki nevi’ olur: biri bostânîdir ki meyvesi hoş olur, ve
yaprağıyle el yıkanır. Arapça “nebk” Türkçe Arabistan kirazı
dedikleri meyve bu nev’in meyvesidir. Ve birisi, berrîdir ki
meyvesi kekre olur ve yaprağıyle el yıkanmaz. Âyet-i kerî-
medeki “sidr” ile ikinci nevi’ murâddır.
(Arabistan’da bir nevi’ ağaç vardır ki yaprağı sabun gibi
isti’mâl olunur) derler, işte o dedikleri ağaç, şecer-i nebkın
bostânî nev’idir.
Esdaku’l-makāl olan Kitâbullah burada bize bir beyân-ı
rûh-nüvâz ve ibret-engîz ile iki mühim şey nakl ediyor: Bu-
nun biri, Yemen iklîminde Sebe’ hıttasının hâk ve hevâsın-
daki fevkal-gâye feyz ü ciyâdet ve o hıttanın zamân-ı ka-
dîmdeki ma’mûriyet ve ihtişâmıdır. Coğrafya ile târîh dahi
şehâdet ediyor ki Yemen Cezîretülarab’da ra’nâ ve müs-
tesnâ bir cesîm iklîmdir. Kadîmden beri bu iklîm “mes’ud ve
mübârek” diye tavsif oluna gelmişdir. Kum deryâsı olan
bazı vâdîleriyle sevâhili istisnâ edildiği hâlde mevâkı’-ı mür-
tefi’asında hava latîf ve arâzi pek münbit ve mahsûldârdır.
Ormanları akarsuları fevâkih ve mezrû’âtı me’âdini el-hâsıl
menâbi’-i tabî’iyye-i serveti mebzûldür. Bu iklîm-i mes’ûdda
bir çok enkāz-ı azamet-nümâ vardır, bunlar oranın vaktiyle
bir debdebe ve ihtişâm-ı mi’mârî ile âbâdân olduğuna şehâ-
det eder bakāyâ-yı mefharetdir. Hind, Çin, Mısır ve sâ’ir
bilâd arasında mühim bir mevki’de olmasıyle ötedenberi
fevka’l-had ehemmiyet-i ticâriyyesi vardır. Bi-hakkın bakıla-
cak olsa bir ikinci Hindistan olacağına şüphe yokdur deni-
liyor. Bu iklîm-i mübârek ahâlîsi (

  ابولق نيلاو هديفا قرا مه نميلا لها مكاتا
)sitâyiş-i nebevîsine mazhar olmuş ve oradan nice
efâzıl-ı benâm zuhûr eylemişdir. Bir hüsn-i idâre te’sîsiyle
bu kıt’a-i cesîmeden bütün ümmeti dilhûn eden gird-bâd-ı
iğtişâşın zevâline ahd-i karîbde muvaffakiyet husûlü eltâf-ı
ilâhiyyeden müsted’âdır.
Kitâbullâhın bize naklettiği ikinci şey de: ehl-i Sebe’ mu-
hât oldukları ni’am-ı celîlenin şükrünü edâ eylemedikleri ci-
hetle haklarında râyegân olan âsâr-ı iltifât-ı ilâhiyyeden

  هديفا نيلاو ابولق قرا
)
mahrûm olduklarıdır. Bundan da celiyyen nümâyân oluyor
ki bir memleketde tecellî eden ma’mûriyet ve âsâyiş Ce-
nâb-ı Hakk’ın o memleket ahâlîsine lâyık gördüğü bir ni’-
met-i uzmâ ve bir nişâne-i iltifâtdır.
Cenâb-ı Hüdâvend-i Hakîm ibret almaklığımız için bize,
Sebe’in hâl ve mevki’ini, ahâlisinin dûçâr olduğu inkılâb-ı
azîmi, esbâbını nakl ü hikâye buyurduğu gibi Sûre-i Nûh’da
dahi (

     ٰ          اطاسب ضرالا مكل لعج هللاو
.

            اجاجف البس اهنم اوكلستل
 )buyu-
ruyor. Rûy-i zemînde geniş geniş yollar açıp da âmed ü şud
etmekliğiniz için Allah te’âlâ arzı size bisât kıldı (menâfi’inize
muvâfık sûretde yaratdı.)
Rûhu’l-Beyân ’da şöyle zikr olunmuş: ( Müfredât sâhibi
diyor ki fec: iki dağ arasındaki yoldur. Geniş yol ma’nâsın-
da da isti’mâl olunur. (Men) harfi mâ-kabline müte’allıkdır,
çünkü mâ-kabli ittihâz ma’nâsını mutazammındır, nazm-ı
celîl (

اباهذو اييجم اهيف اوقرفتف البس ضر الا نم نيذختم اوكلستل
 )takdî-

نم
rindedir. Yâhud ( ) harfi (

البس
)den hâl vâki’ olan muzmara

ضرالا نم هنياك
mute’allık olub (  ) takdîrindedir. Eğer [ ] ( )

نم
harfi (

البس
)kelimesinden mu’ahhar vâki’ olaydı onun sıfatı
olur idi. Arzın seyr ü sülûk için bisât kılınması, nevm, istirâ-
hât, hirâset, gars ve sâ’ire gibi diğer vücûh-i intifâ’a münâfî
değildir.
Gelelim seyr ü sülûke: Bu yâ cismânî veyâ ruhânî olur.
Sülûk-i cismânî maksada îsâl eden hareket-i eyniye ile olur.
Bu nevi’ seyr ü seferin taleb-i ilim, hac, ticâret ve sâ’ire gibi
fevâ’id-i celîlesi vardır. Sülûk-i rûhânî maksûda îsâl eden
hareket-i keyfiyye ile olur. Bunun da muhabbet, ma’rifet ve
irfân, üns ü i’tilâf ve sâire gibi fevâ’id-i celîlesi vardır).
Harb esâsen düşmanı mâlen ve bedenen ızrâr ve dûçâr-
ı telef ve hasâr edilmek maksadı üzerine mü’esses ve hasma
(

ملظا يدابلا و ل رش اب رشلا
 )kā’idesince düşmanın her türlü mu’â-
melesine karşı mukābele-i bi’l-misil icrâsı kavâ’id-i tabî’iyye
ve âdât-ı mer’iyyeden bulunduğu hâlde şerî’at-ı garrâ-yı İs-
lâmiyye mu’âmelât-ı harbiyyede on maddeyi istisnâ ve
bunların ne mukābeleten ve ne mübâşereten icrâsı câ’iz ol-
madığını beyân ve inbâ ile nehy ü tahrîm eylemişdir.
Birincisi – Savma’a-nişîn olan râhiblerin katli
İkincisi – Etfâl ve sıbyân makūlesinden olan çocukların
katli
Üçüncüsü – Kadınların katli
Dördüncüsü – Pîr-i fânî olan ihtiyârlar ile a’mâ ve alîl ve
menzûl olanların katli
Beşincisi – Meyvedâr olan her nevi’ ağaç ve mezrû’âtın
kat’ ve ihrâkı
Altıncısı – Yemek için lüzûmu olan mikdârdan fazla ko-
yun ve sığır gibi hayvanların zebhi
Yedincisi – Emvâl-i ganâ’imden bir nesneyi asker ve
kumandanlardan gizli olarak ahzı
Sekizincisi – Zinâ gibi fesâd ve ma’siyyeti mûcib ef’âlin
irtikâbı
Dokuzuncusu – Mecrûhînin ta’kīb ve itlâfı
Onuncusu – Üserânın katli
İşte memnû’ât-ı mezkûrenin her biri müte’addid âyât ve
ehâdîs ile nehy ü tahrîm buyurulmuşdur. Nitekim halîfe-i
sıddîk-câh Ebûbekir radiyallâhu anh efendimiz gazâ zımnın-
da bir cihete serdâr nasbıyle ba’s ü isrâ eylemiş olduğu Ye-
zîd bin Ebî Süfyan’ı Medîne-i Münevvere hâricine kadar
mâşiyen teşyi’ eyledikden sonra hutbe-i âtiyyeyi ilkā ve
menhiyât-ı aşereyi beyân ve ihsâ ile buyurmuşlardır ki:

ميركلا هباتك يف يلاعت لاق دقو داسفلاب يضري ال هللاو ضرالا يف داسف هنال امرك نعطقتالو الخ ن نقرحت الو هرمثا د ب ارجش نرقعت الو اريب ك اخيشالو ادولوم نلتقت الو فويسلاب اهنم ناطيشلا دعاقم اوبرضاف هتباصعلاك اروعش اوكرتو مهسور طاسوا اوقلح اسانا و مهل ضرعتت الف مهمعز يف هللا هعاطل مهتعموص اومزل الاجر اذه كرفس يف يقلتس نهظفحاف لاصخ رشعب كيصوا
 )

ٰ  ٰ          ٖ        لسنلاو ثرحلا كلهيو اهيف دسفيل ضرالا يف يعس يلوت اذاو   
(


نبجتال . و نلغت الو هلكال متررطضا امالا هرقب الو همنغ نحبدتالو
.

ندسفت الو
.

نيصعت الو
. 
Me’âl-i münîfi: Ey Yezîd ben sana on haslet ile emr ederim
ki onları ezberle işbu seferinde an-karîb savma’a-nişîn-i
ibâdet birtakım râhiblere tesâdüf edeceksin ki onlar tâ’at-i
Hudâ zu’miyle savma’alarına kapanmış olduklarından onla-
ra ilişme ve birtakım başlarının ortasını traş etmiş ve uzun
saçlarını başları etrâfına çember gibi geçirmiş sergerdegân-ı
küfr ü fesâda râst geleceksin ki onların nişîmen-geh-i Şeytân
olan kafalarının ortasını şemşîr-i kahr ü tedmîr ile darb eyle.
Ancak etfâl ü sıbyân ve pîr ü nâ-tuvân ve benât ü nisvânı
katl ü itlâf eyleme. Ve dıraht-ı meyvedâr ve bâğ ü bostân
gibi kürûm ve eşcârı kat’ u ihrâk eyleme. Ve yiyeceğinden
fazla düşmanın ağnâm ve hayvânâtını kesme. Ve emvâl-i
ganâ’imden ve emti’a-i muhâribînden gizli olarak nefsin için
bir nesne alma. Ve cenk ü cidâl ve harb ü kıtâlde izhâr-ı
havf ü hirâs ile korkak olma. Ve fesâd ve ma’siyet gibi ef’âl
ü menhiyâtı irtikâb eyleme, demekdir.
İşte hukūk-ı harbi mübeyyin bu hutbeden belîğ bir düs-
tûr-ı hikmet ve kānûn-ı ma’delet vücûdu tasavvur olunmaz.
Ve harb ü kıtâlde bile adâlet-i İslâmiyye ve medeniyet-i Mu-
hammediyye’ye bundan büyük şâhid-i âdil olmaz. Ve şim-
diye kadar vukū’ bulan muhârebâtda bazı Avrupa muta’as-
sıblarının asâkir-i İslâmiyye’ye isnâd eyledikleri te’addiyâtı
tekzîb için başkaca delîl ve bürhân îrâdına hâcet kalmaz
(

        راصبالا يلوا اي اوربتعاف
)

    
Hengâm-ı Harb ü Sulhda Ahkâm-ı İstîmân
Bir hey’et-i ictimâ’iyye ile vukū’ bulan mu’âhedât ahkâ-
mına ri’âyet vâcibe’-i diyânet olduğu gibi hengâm-ı harbde
bile muhâribînden birisi tâlib-i emn ü emân olarak müs-
limîne ilticâ eylediği halde dehâlet-i vâkı’ası kabûl ve mal ve
cân ve ırzını her türlü tecâvüzden muhâfaza ve sıyânetle te’-
mîn edilmesi ve âyât-ı Kur’âniyye ve ahkâm-ı dîniyyeyi isti-
mâ’ ve telkīnden sonra yine vatanına avdet arzûsunda bulu-
nursa dârülharb olan vatanına sâlimen îsâl edilinceye kadar
vikāye ve himâyet edilmesi şerî’at-ı garrâ-yı İslâmiyye ah-
kâm-ı âdilesi mukteziyâtındandır. Nitekim Sûre-i Tevbe’de
nâzil olan (

   نوملعي ال      ٰ        موق مهناب كلذ هنمام هغلبا مث  ٰ هللا م       الك عمسي ي                 ٰ  تح هرجاف كراجتسا نيكرشملا نم دحا نا و
)âyât-ı kerîmelerinde bu
cihet sarâhaten beyân buyurulmuşdur. Âyât-ı mezkûrenin
me’ânî-i şerîfeleri, ey Peygamber-i zîşânım eğer tâ’ife-i müş-
rikînden birisi sana ilticâ ve sahâbet ve himâyetini ricâ ey-
lediği hâlde kelâmullah olan âyât-ı Kur’âniyye’yi istimâ’ ve
ahkâm-ı dîniyyeye kesb-i vukūf [ ] ve ıttılâ’ eylemek üzere
ol mültecî kimseyi himâye ve te’mîn eyle. Sonra dahi her
türlü ta’arruzdan sıyânetle me’men olan vatanına kadar îsâl
eyle zîrâ bu müşrikler ahkâm-ı Kur’âniyye’ye âşinâ değiller-
dir demekdir.
İşte bu âyet-i kerîmede dahi mültecîlere ne yolda mu’â-
mele edilmek lâzım geleceği ve istîmân talebinde bulunan
muhâribîn-i müşrikînin dahi nâ’il-i emn ü emân olacakları
beyân buyurulmuş olduğu gibi ahkâm-ı diyânet-i İslâmiy-
ye’ye cehâletleri medâr-ı afv bir ma’zeret ittihâziyle kable’t-
ta’lîm ve’l-inzâr mu’âhezeleri câ’iz olamayacağı emr ü ihtâr
olunmuşdur.
Mukaddimede ber-tafsîl beyân ve îzâh olunduğu vechile
diyânet-i mu’azzama-i İslâmiyye ahkâmı rûy-i zemînde bu-
lunan kâffe-i ümem ve akvâm arasında “sulh-i ebedî” te’sîsi
maksadına mütedâ’ir olub harb-i muvakkati dahi sulh-i e-
bedî husûliyçün tecvîz buyurmuş olduğu bâlâda tafsîlâtıyle
bast u beyân edilmişdir. Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendi-
miz dahi kâffe-i mu’âmelâtda sulhu düstûru’l-amel ve her
bir münâza’a hasmında aleyhi’l-ma’ûl ittihâz buyurdukları
(

ماكح الا ديس حلصلا
 )hadîs-i şerîfiyle müstağnî-i isbât ve i’lâm-
dır.
Sulh mecrâsı itibârıyle iki kısma inkısâm eder ki birisi
mu’âmelât-ı şahsiyyeden dolayı beyne’l-efrâd vukū’ bulan
münâza’ât faslına ve diğeri dahi akvâm ve ümem arasında
vukū’ bulan mücâdelât ve mukātelât hasmına hâs olub ya
tarefeyn kendi miyânelerinde veyâhud mütavassitîn-i mus-
lihîn ma’rifetleri veyâ tahkîm sûretiyle husûl-pezîr olduğu
ma’lûmdur.
Hâl-i sulh esâsen hâl-i aslî dâimî olub hâl-i harb ise mu-
vakkat ve ârızî olduğu ve âmme-i müslimîn hemîşe sulh ü
salâhın muhâfazasıyle mükellef bulunduğu âyât-ı âtiyye ile
müsbetdir.
Nitekim Kur’ân-ı azîmü’ş-şânda nâzil olan (

        هفاك ملسلا يف اولخدا اونما      نيذلا اهيا اي

 
 ) âyet-i kerîmesi bu ma’nâya bir şâhid
ve bürhândır ve mazmûn-ı münîfi, ey ma’şer-i mü’minîn
cümleniz hâl-i sulh ve müsâlemete dâhil olunuz, demekdir.
İşbu emr-i celîl-i Rabbânî’den müstebân olan hâl-i sulha dâ-
hil olmak bir farz-ı ayndır. Hâl-i harb ise yukarıda beyân o-
lunduğu vechile muvakkat ve esbâb-ı mücbire ve mûcibeye
mübtenî bulunmasıyle ya esbâb-ı mezkûrenin zevâli veyâ-
hud muhârib olan düşmanın teklîfi üzerine hâl-i sulha rucû’
muktezî idüğü âtîde beyân olunacak âyet-i kerîme ile müs-
betdir. Nitekim Sûre-i Enfâl’de:

      مكودعو ه                للا ودع هب نوبهرت ليخلا طابر نمو هوق           نم متعطتسا ام مهل اودعاو
...


                     للا يلع لكوتو اهل حنجاف ملسلل اوحنج ناو
...

ه 


 ... ك           بسح ناف كوعدخي نا اوديري ناو


âyât-ı kerîmeleri techîzât-ı harbiyye ile berâber sulhun ter-
cîhi lüzûmunu nâtıkdır. Me’ânî-i münîfeleri: Ey mü’min olan
kullar siz düşmanlarınızın müdâfa’ası için kudret ve istitâ’atı-
nızın yettiği ve Cenâb-ı Hakk’ın düşmanlarıyle düşmanla-
rınızı korkutacak derecede îcâb eden mühimmât-ı harbiyye
ve hiyel ve esliha gibi kuvvetleri tedârik ve istihzâr ediniz.
Ve fakat düşmanlarınız sulha meyl ve rağbet gösterirler ise
siz dahi sulha meyledib Cenâb-ı Hakk’a mütevekkil olunuz.
Cenâb-ı Hak her hakīkati işidir ve görür ve eğer sulha meyl
göstermekden düşmanınızın maksadı sizi aldatmak için bir
hud’a ise Cenâb-ı Hak seni yine şerlerinden hıfz u himâ-
yeye kâfîdir. İşte techîzât-ı harbiyyeden maksad “Hâzır ol
cenge eğer ister isen sulh u salâh” mısdâkınca her türlü ihti-
mâle karşı hâzır ve müheyyâ olmakla berâber düşmanların
tecâvüzâtını men’ için bir siper ve istihzârdan maksad bilâ
lüzûm isti’mâl olmayıb belki o sûretle düşmanı tahvîf ve
harbin vukū’una mâni’ olmakdan ibâretdir.
Teçhîzât ve tedârikât-ı harbiyyede istitâ’at-ı mâliye mî-
zân-ı tatbîk olacağı ve istitâ’at hâricinde tekellüfâta mesâğ
olmadığı nass-ı celîlin sarâhat-ı ibâresi ve delâlet-i iktizâ ve
işârâtı ile vâzıh ve hüveydâdır.
Ahd-ı Sa’âdet’de vukū’ bulan gazavât ve akd olunan
mu’âhedât-ı sulhiyyeden birisi Medîne-i Münevvere’ye hic-
ret-i Nebeviyye’den bir sene sonra “Kureyşe” ve Benî Da-
mîre nâm kabâ’ilin vâki’ olan harekât-ı nâ-hemvâreleri üze-
rine sâlâr-ı kāfile-i enbiyâ aleyhi efdalü’s-salavât ve’t-tahâyâ
Efendimiz muhâcirîn-i müslimînden altmış nefer merd-i dilîr
ve gazanfer-i harb ü tedbîr rikâb-ı hümâyûnlarında bulun-
dukları halde şehr-i Saferu’l-hayr’da makarr-ı a’dâ olan Eb-
vâ nâm mahalle azîmet buyurduklarında Benî Damîre kabî-
lesi re’is-i ferâset-enîsi Mahşî bin Amr ed-Damîrî mevkib-i
Nebevî’yi istikbâl ve mâ-selef-i ef’âline beyân-ı nedâmet ve
peşîmânî ile taleb-i sulh ü emân olucak Sultân-ı sütûde-
seyr-i isti’tâf vâki’i is’âf ile dehân-ı hikmet-beyân-ı risâlet-pe-
nâhîlerinden takrîr buyurdukları mu’âhede-i sulhiyye sûret-i
şerîfesi teyemmünen ve teberrüken keşîde-i silk-i tahrîr kılın-
mışdır. 

يف اوبراحيال نا مهاداع نم يلع رصنلا مهل ناو مهسفناو مهلاوما يلع نونما مهناب ه ريمض ينبل ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر دمحم نم باتك اذه


يقتاو مهنم رب نم يلع رصنلا مهلو هللا ل وسر همذو هللا همذ كلذب مهيلع هوباجا هرصنل مهاعد اذا يبنلا ناو هللا نيد

Tercüme-i şerîfesi: İşbu musâlahanâme Resûlullah olan
Muhammed aleyhi’s-salâtü ve’s-selâmdan Benî Damîre’ye
verilib hükm-i münîfi oldur ki, Benî Damîre İslâm ile mu-
hârib olmamak Peygamber kendilerini yardım için da’vet
ettiği halde icâbet eylemek üzere mâl ve canlarını te’mîn
eder. Ve müttekā ve hayır hâhlarına yardım edeceğini Ce-
nâb-ı Hak ile Peygamberi nâmına va’d ve ta’ahhüd eyler,
demekdir. İşte bu mu’âhede-i şerîfe mazmûnu münîfinden
gayr-i müslim olan ümem ve akvâm ile tecâvüzî ve tedâfü’î
akd-i mu’âhedeye İslâm’ın me’zûn oldukları müstefâd oldu-
ğu gibi musâlaha sûretiyle hasm-ı ihtilâf mümkün iken tarîk-
ı harb ü darbe sülûk câ’iz olmadığı nümâyân olur.
Hürriyet-i beşeriyye şerî’at-i Ahmediyye’de kavâ’id-i
asliyyeden olub esâret esâsen diyânet-i İslâmiyye’de mem-
nû’ ve yalnız harb zamanlarında meşrû’ olduğu  Kur’-
ân-ı azîmüş-şânda vârid olan âyât-ı furkāniyye ve ol bâbda
lisân-ı mu’ciz-beyân-ı Nebeviyye’den sâdır olan ehâdîs-i sa-
hîha-i müte’addide delâletiyle sâbit ve ayândır. Ez-ân cümle
Sûre-i Enfâl’de vârid olan (

     ضرالا يف نخثي               يتح يرسا هل نوكي نا يبنل ناك ام

  
 ) âyet-i kerîmesi sübût-i müdde’âya delîl ve
bürhândır. Ma’nâ-yı şerîfi, muhârebe etmedikçe esîr ittihâzı
hiçbir peygamber için câ’iz değildir, demekdir. Demek esâ-
ret münhasıran hâl-i harbe maksûr ve üserâ-yı harbiyyeye
mahsûr olduğu işbu âyet-i kerîme şehâdetiyle vâreste-i îrâd-
ı sutûrdur.
“Esâret: Muktezâ-yı diyânet-i İslâmiyet”dir, diye da’vâ
eden ma’hûd Kardinal Lafiçri işbu âyet-i kerîmeyi okuma-
mış ve İslâmiyet’de esâret memnû’ ve hattâ fekk-i rikāb-ı
üsârâ için her bir müslüman üzerine zekât nâmıyle bir vergi-
yi senevî maktû’ olduğunu ve İslâmiyet’de en büyük sevâb
ıtk-ı rikāb olduğunu bilmiş olaydı vaktiyle nâ-hâk yere diyâ-
net-i mu’azzama-i İslâmiyye’ye etmiş olduğu ifk ü iftirâdan
hayâ etmesi lâzım gelir idi zannederim, her ne hâl ise sade-
de gelelim.
Kaldı ki harbde esîr almakdan maksad düşmanın ade-
dini taklîl ve muhâribînin mazarrât ve tecâvüzâtını tehvîn ve
ta’dîl ve efrâd-ı muhâribîni ta’tîl olmasıyle üsârâ haklarında
icrâ edilecek mu’âmelât ber-vech-i âtî âyet-i kerîmede tah-
dîd ve ta’yîn buyurulmuşdur. (

    ادف اما        و دعب انم                 اماف قاثولا اودشف مهومتنخثا اذا يتح
)İşbu âyet-i şerîfenin mazmûn-ı münîfi: Ey
ma’şer-i müslimîn siz esnâ-i harb ü kıtâlde esîr aldığınız
hâlde onları kaçamayacak sûretde muhâfaza ediniz ondan
sonra ya lûtf u ihsân edib meccânen âzâd veyâhud kendi
üsârânızla mübâdele veya bir fidye-i ma’lûme ahzıyle se-
bîllerini ihlâ edersiniz. İşte şu âyet-i şerîfeden müstefâd olan
ahkâm-ı münîfe esâret def’-i şerr u mazarrat maksadıyle hi-
tâm-ı harbe kadar hükmü cârî ve alınan üsârâ katl ü itlâf e-
dilmeyib hüsn-i muhâfaza ve ba’del-harb ya tekerrümen ve
bilâ-bedel ıtlâk ve âzâd veyâhud fidye ahzı sûretiyle salıve-
rilmeleri muktezî idiği husûslarından ibâretdir.
Her genci i’tiyâd-ı rezîl-i sefâhate
Bend eyleyen: Para
Kalbinde her fakīrin açan kanlı bin yara
Her desti sevk eden o: Cinâyâta, vahşete,
Kalb eyleyib sa’âdeti bir gün felâkete,
Mahkûm eder gönülleri kayd-ı sefâlete
Mutlak odur: Sadâkati, nâmûsu kesr eden,
Ahlâkı çiğneyen!
Bir tâze rûha öğretir: Âlâm-ı bî-gerân,
Sevdâyı inletir de, eder ömrü pür-figân..
* * *
Ba’zen de serpiyor, ne melâhât hayâta o
Birgün bulursa çâre, nihâyet memâta o:
Her kalbi şenletir,
Cennetle eğletir,..
Bir anda her meserreti, her zevki bahşeder,
Bir anda ihtiyâçları mahv edib gider,
Bir anda şân verir,
Bir anda cân verir!..
* * *
Ey genç! Bil ki: Burc-ı hayâtı yapıp, yıkan;
En muhterem harîme izinsiz girip çıkan
Ancak: Para
Lâkin, fakīr: Sîne-i servetde bir yara!
Yâhûd cebîn-i nâz-ı temeddünde bir kara!


ﺮﻬﺷ رود ﺪﻳد ﺮﻜﺑ غاﺮﭼﺎﺑ ﺦﻴﺷ يد



ﺖﺳوزرا ﻢﻧﺎﺴﻧا و ﱂﻮﻠﻣ ددوﻮﻳد ﺰﻛ



ﺎﻣ ﻢﻳا ﻪﺘﺴﺟ دﻮﺸﻧ ﻪﺘﻓﺎﻳ ﻪﻛ ﻢﺘﻔﻛ



ﺖﺳوزرا ﻢﻧاز دﻮﺸﻧ ﻪﺘﻓﺎﻳ ﻪﻜﻧا ﺖﻔﻛ


Şeyhi dün elde fener şehri gezerken gördüm,
Kıldım esbâb-ı taharrîsini kendiye su’âl;
Dedi: “Ben bunda bir insân-ı hakīki ararım,
Bu afârît bana eyledi îrâs-ı melâl…”
– Onu, yâ Şeyh, dedim, biz dahi pek çok aradık;
Bize bir kerre nasîb olmadı ol emr-i muhâl.
Dedi: “Âh, işte odur tam benim de emelim,
Hep onunçün koşarım tâ edeyim istihsâl;
Bulunur nesne için her kişi eyler tek ü tâz
Lîk nâ-yâbi taharrî eder erbâb-ı kemâl…” 
Derler ki: Ümeyye’den Hişâm’ın
Devrinde, yakınlarında Şâm’ın,
Üç yıl ekin olmamış kuraktan.
Can kaydına düşmüş artık urban.
Her hayme mezâr olup kapanmış:
Altında beş on kadîd uzanmış.
Bakmış ki meşâyih-i kabâil:
Sıyrılmayacak bu derd-i hâil;
Bir encümen akd edip, demişler:
Durdukça helâkimiz mukarrer.
Mâdem ki şüyûhuyuz bu halkın,
Kalkın gidelim Hişâm’a, kalkın.
Bir duysa Halîfe’miz bu hâli;
Var merhamet etmek ihtimâli.
Hiç ak sakalıyla bir alay pîr,
Eyler de Emîr’e hâli tasvîr,
Görmez mi ibâdı rahme şâyan?
Sultansa da taş değil ya: İnsan!

Teklîfi kabûl eder bütün nâs;
Derler, yalınız: “Bulunsa Dirvâs.
Sinnen daha pek çocuktur amma
Olmaz o kadar talâkat aslâ.”

Vaktâ ki girer şüyûh Şâm’a,
Derhâl haber gider Hişâm’a:
Derler ki, beş on kabîle geldi.
Der: Gelsinler sarâya şimdi.
Birlikte çocuk dalar huzûra,
Evvelce duâ eder de sonra,
Dîbâce yapıp girer kelâma...
Lâkin bu tuhaf gelir Hişâm’a;
Der: Sus a çocuk, büyük dururken,
Söz sâdır olur mu hiç küçükten?
Dirvâs o zaman kelâmı tekrâr
Teshîr ile der: “Nedir bu âzâr!
Mikyâsı mıdır zekâvetin sin?
Dirvâs’ı çocuk mu zannedersin?
Bir dinle de sonra gör çocuk mu?
İnsâf nedir o sizde yok mu?
Ben söyleyeyim de bir efendim,
Susturmak elindedir efendim.”

Dirvâs bakar Melik’te ses yok;
Mecliste değil ki ses, nefes yok;
Mu’tâdı olan talâkatıyle
Başlar söze eski şiddetiyle:

“Üç yıl mütemâdiyen kuraklar,
Emsâli görülmemiş sıcaklar,
Sâmânımızı kuruttu gitti;
Mezrûâtın umûmu bitti.
Binlerce çadır kapandı kaldı,
Çöl, mahşer-i mevt şekli aldı!
Bir haldedir bugün kabâil:
En zengini en birinci sâil!
Hâtemlere cûd eden o urban
Nan-pâre için bugün verir cân!
Çıplakları giydiren kerîmân
Gezmekte bakın sefîl ü üryan!
Açlık ecelin zahîri oldu:
Baştan başa çöl cesedle doldu.
Her kûşede bin acıklı feryâd...
Yok bir yerden sadâ-yı imdâd.
Şubbân bütün ihtiyâra döndü!
Pîrân ber-pâ, mezâra döndü!
Yok vâlidelerde süt ki: Tutsun,
Evlâdını emzirip uyutsun.
Zannım, bize münfail ki Mevlâ:
Bir bâdiye halkı yandı, hâlâ,
Bir damla su inmiyor semâdan,
Şebnem bile düşmüyor duâdan!
Binlerce duâya bir icâbet
Göstermedi bârgâh-ı rahmet.
Artık sana ilticâya geldik.
Reddetmez isen ricâya geldik:

Görmekteyiz ey Emîr-i âdil,
İnkârı bunun değil ya kābil
Yok sendeki nakd ü mâle pâyân;
Bizler ise bir yığın sefîlân!
Bir yanda demek ki fazla var çok;
Hayfâ ki öbür tarafta hiç yok.
Öyle ise biraz tevâzün ister.
Evvel beni dinle, sonra hak ver:
Allâh’ın ise eğer bu servet,
Bizler de kuluz Hudâ’ya, elbet
Bir pay talebinde hakkımız var...
İnsâf olamaz bu hakkı inkâr.
Yok halkın ise bütün bu emvâl;
Ver, etme hukûk-i gayrı pâmâl.
Yok; böyle de olmayıp da kendi
Mâlin ise –çünkü fazla– şimdi
Bî-vâyelere tasadduk eyle...
Dördüncüsü varsa haydi söyle!”

Mebhût ederek Hişâm’ı son söz,
Huzzâra demiş: “Gelin bulun söz
Yok bende cevâb-ı redde kudret...
Hayret, bu civan-dehâya hayret!
Îcâb ediyor ki şimdi insâf:
Mes’ûlü hemen olunsun is’âf.”

         رماو وفعلا ذخ
...


Cemî’-i zerrât-ı mevcûdâta şâmil olan rahmet-i âmme-i
sübhâniyyenin nev’-i mümtâz-ı beşere âid celâ’il-i âsâr-ı bâ-
hirasındandır ki tînet-i beşerde memzûc, hilkat-i asliyede
mevdû’ ahlâk-ı behîmiyyenin tagallüb ve tahakkümü cere-
yânına kapılmamak, hikmet-i hakīkiyye-i âferînişden uzak-
laşmamak maslahat-ı uzemâsıyle tarîk-ı istikāmeti, cihet-i
savâb-ı irâ’e ve teşvîk eder rûh ve kalbi envâr-ı Samedâniy-
ye ile münevver, ahlâk-ı mühezzeb pek çok enbiyâ irsâline
ba’s ve irsâline inâyet-i ezeliyye-i sübhâniyye şeref-müte’al-
lık etmişdir. Enbiyâ-yı kirâm hazerâtının eşref ve efdali, hâ-
time ve ekmeli bulunan ve min-indillâh mü’eyyed ve mu-
saddak ve ahlâk-ı hamîde ile mütehallik olan kerîmul-ahlâk
ve’ş-şiyem Resûl-i âlî-himem efendimiz hazretleri  kâf-
fe-i avâlim hakkında mahz-ı rahmet ve şefkat olmak üzere
gönderilmeleriyle zât-ı risâlet-penâhîleri bâlâda işâret eyledi-
ğimiz âyet-i celîlenin nüzûlünü müte’âkib sâhib-i vahy-i mü-
bîn Hazret-i Cibrîl-i Emîn efendimizden âyet-i mezkûrenin
te’vîl ve tefsîrini su’âl ve taleb buyurmalarıyle Nâmûs-ı Ek-
ber hazretleri münzil-i Kur’ân hâliku’l-kevni ve’l-mekân
Cenâb-ı Bârî Te’âlâ ve tekaddes hazretlerine bi’l-mürâca’a
öğrenerek avdetlerinde (

كملظ نمع وفعتو كمرح نم يط عتو ا كعطق نم لصت نا كرماي هللا نا دمحم اي
 )kelimât-ı şerîfesiyle âyet-i
mezkûre-i furkāniyyeyi tefsîr ve îzâh buyurmuşlardır.
Ber-vech-i meşrûh cânib-i akdes-i ilâhîden ahz u telakkī
ile teblîğ eylediği elfâz-ı mezkûrenin me’âli: Ey Resûl-i âlî-
şân sana zulm edenlerin kabâhatlerinden geçerek afvı ve
münâsib olan mu’âvenet ve i’tâda kusûr ve seni mahrûm
edenlere bezl ü atâyı ve senden inkıta’la seni terk edenlere
iltifât ve ziyâretle muvâsalayı Allah te’âlâ hazretleri muhak-
kak sana emr ediyor demekdir. Şu vechile ma’nâsı tevcîh
ve îzâh buyurulan âyet-i celîle-i mezkûre ile me’mûr buyu-
ruldukları vechile şefkat-i âmme-i nebeviyyeleriyle bütün
halkı kendilerine meftûn eden Nebiyy-i zîşân efendimiz haz-
retleri efrâd-ı ümmet taraflarından vukū’a getirilen cerâ’im
ve tecâvüzâta karşı lâyıkıyle ahz-ı sâr ve mücâzâta iktidâr
derkâr iken terk-i mu’âheze ma’nâsına olan afvla mu’âmele
buyurulur. Ancak muharremât ve memnû’ât-ı dîniyyeden
birini irtikâb eden olursa icrâ-yı ma’siyyete ve hetk-i hür-
met-i şer’iyyeye rızâ göstermezlerdi.
Ahlâk-ı fâzıla ve secâyâ-yı nebeviyyelerinden bir nebze
olarak afve dâir şeref-zuhûr eden bir hâl-i mübârekelerini
hâvî ve vekāyi’-i adîdeden berî; vak’a-i âtiyedir:
Hidmet-i seniyye-i risâlet-penâhî ile müşerref ve müm-
tâz ashâbdan Enes bin Mâlik radiyallâhü anh hazretlerinden
rivâyet olunduğu üzere bir gün nezd-i sa’âdete gelmiş a’râbî
rahmeten lil-âlemîn efendimiz hazretlerinin kalın ve sert
yünden ma’mûl abâ makāmındaki giymiş oldukları mübâ-
rek libâslarının topluca yakasından tutup şiddetle çekmesiy-
le libâsın katılığından ve şiddetle çekilmeden unuk-ı sa’âdet-
lerinde eser bile hâsıl olmuş ve bu mu’âmele ile berâber
elinde bulunan iki deveye işâretle; şu develeri nezdinde bu-
lunan emvâl-i ilâhiyyeden tahmîl et. Zîrâ senin vereceğin,
senin ve pederinin mâlı değildir. Mal Cenâb-ı Hakk’ın ma-
lıdır ve ben de O’nun kuluyum; demesine mukābil, nebî-i
erhâm ve eşfak efendimiz hiç hiddet ve şiddet gösterme-
yerek bu fi’il ve tecâvüzün kısâs olunur diye hitâb buyurma-
larıyle a’râbî olunmaz deyib sebebini su’âl etdiklerinde çün-
kü siz seyyi’e ve kabahate seyyi’e ile mukābele buyurmazsı-
nız, yolundaki cevâb-ı isti’tâfîye karşı seyyidü’l-kevneyn
sallallâhü aleyhi ve selem efendimiz güldüler ve memnûn
oldular da devenin birine arpa ve birine hurma yükledilme-
sini emir buyurdular. Ne büyük afv? Ne büyük merhamet?
İşte afvla mu’âmelenin hakīkati nev’-i beşere bir nebze
irâ’e ve tasvîr ve kemâl-i iktidârla berâber şefkat u tevâzu’-ı
bî-adîlleri envârıyle kulûb-i ibâdı tenvîr buyuran ahlâk-ı ce-
mîlesi ahlâk-ı İslâmiyyenin esâslarını teşkîl ve fer’lerini onun

كملظ نمع وفعتو
üzerine vaz’ ve teşmîl buyurmuşlar ve ( ) cüm-
le-i tefsîriyyesine ittibâ’ ve hüsn-i telakkīyi bu vak’ada dahi
kat’î bir metânetle fi’ilen göstermişlerdir.
Hâlâ esrârı künhüyle anlaşılmayan bir şey varsa o da
merbûtiyetdir. Merbûtiyet öyle bir mücbir ve hâkim-i mut-
lakdır ki dâimâ insanları kendi arzusu vechile hareket etdi-
rir. Bütün efkâr-ı milelde rû-nümâ olan cereyânlarda bu
merbûtiyet azîm te’sîrler icrâ eder. Beyne’l-beşer mevcûd
revâbıt-ı kesîre meyânında en ehemmiyetlisi, en hâ’iz-i te’sîr
olanı da râbıta-i dîniyyedir. Ve bu râbıta insanları o kadar
kabza-i teshîrine almışdır ki bu hisden tecerrüd mümkün
değildir. İşte târîh ü siyâset-i düveliyye buna şâhiddir. Devr-i
ahîrde bile bu kabîl pek çok vekāyi’ görülmüşdür. Birçok
siyâsetlerin fa’âl uzuvları sîmâ-yı hakīkīlerini maksadlarını
insâniyet nikābı altına gizleyerek sahneye atılmışlar ve rolle-
rini icrâ eylemişlerdir. Sahne-i âlemde görülen roller zâhiren
insâniyet nâmına ve insâniyet noktasından müteşekkil eşhâs
tarafından icrâ edildiği meşhûd oluyor fakat üzerinden ni-
kābı ref’ edince altından bir sîmâ ve bir maksad çıkar ki
artık o sîmâ, o maksada sâ’ik insâniyet değil belki merbû-
tiyet-i dîniyye olduğu tebeyyün eder.
Garbda olan bir Frengin şarkdaki bir Rum veyâhud bir
Ermeninin devr-i sâbık-ı menhûsun mezâliminden nâşî re-
fâh ve sa’âdetlerini tehlikede görünce müdâhale etmesine
müstağribîn zümresi insâniyet nâmını, müsteşrikīnlerse bir
külâh kapmak ma’nâsını verseler de; asıl müdâhaleye sâ’ik
merbûtiyet-i dîniyyedir. Zîrâ insâniyet nâmına ve medeni-
yet-i hâzıranın tevessü’üna hidmet ola idi o vakit el-ehem-
mü fe’l-ehemm kā’idesine ri’âyet ederek Makedonya hıris-
tiyanlarından evvel Asyâ-yı vüstâ kumluklarında kâbûs-i ce-
hâlet ve mezâlimden evâsıt-ı asr-ı sâbıkdan beri inleyen Mâ-
verâünnehr İslâmlarının ahvâline bakmak ve terakkıyâtına
çalışmak îcâb ederdi. Hâlbuki bu zavallılar, bu felek-zedeler
–Rusların, İslâmiyet’in tevessü’ünden korkduğundan dola-
yı– öyle bir metrûkiyete atılmışlardır ki artık insan bunların
ahvâline tarz-ı ma’îşetlerine bakarsa kendini kurûn-ı vüs-
tâda zanneder.
Merbûtiyetin benî beşerde hüsn-i te’sîr icrâ etmesi bir
şey’e vâbestedir ki o da benî beşerin hissiyât-ı milliyye ile
mütehassis olması ve ağrâz-ı şahsiyyeden kendini men’ e-
decek derecede envâr-ı medeniyyetle münevverü’l-efkâr ol-

براقعلاك براقالا
masıdır. Aksi halde merbûtiyet (  ) rengini alır:
Hindistan kıt’a-i cesîmesini feth ederek o tarafda İslâmi-
yet’in intişârına sebeb olan ve bütün mâverâ-i Hazer ve
Türkistan ülkelerinin hâkimi olarak cihângîr nâmını bi-hak-
kın kazanân Timur’un ve bütün [ ] istîlâsıyle âlemi tir tir
titreten Cengiz’in halefleri ne oldu? İdâre, hissiyât-ı milliy-
yeden büsbütün bî-behre, câhil, hodbîn hânedânın eline
geçerek yek diğere besledikleri kin ve garazdan dolayı ev-
velki intizâm ve ittihâda halel târî olarak bütün satvetlerini
gâ’ib ederek bi’t-tedrîc garbden ilerleyen Rusların bitmez tü-
kenmez istîlâlarına ma’rûz kalıb mahv ü münderis olmadılar
mı? Nâmları kıyâmete kadar la’netlerle yâd edilmeye sezâ-
vâr olan şu hânedânın mahzâ şehevât-ı nefsâniyyelerine itti-
bâ’en beynlerindeki merbûtiyet-i milliyyeyi bütün bütün u-
nutarak yek diğerine besledikleri adâvetleri evlâdlarını esâ-
ret makūlesinden olan şeylerin kâffesinde esîr etmekle netî-
ce-pezîr olmadı mı? Evet, merbûtiyet, hissiyât-ı milliyyeden
mahrûm kalmış akvâmın beynine düşünce netîce aksini in-

براقعلاك براقالا
tâc ederek (  ) kaziyesi hükmünü tamâmıyle ic-
râ eder.
İşte şuradan şimâle doğru atf-ı nazar edersek sâlifü’z-zikr
hânedânın felek-zede evlâdlarını Rusya hükûmet-i azîmesi
taht-ı idâresinde yirmi beş, otuz milyon adedinden müteşek-
kil bir millet-i İslâmiyye hâlinde buluruz. Bunlar Tatar, Baş-
kurt, Kırgız, Sart, Tipter, Özbek nâm-ı müste’ârıyle be-nâm
olarak Osmânlı Türkleri nasıl Türk ırkına mensûb ise bunlar
dahi târihin isbât ettiği vech üzere Türk ırkına mensûb Türk
oğlu Türk’lerdir. Lisân cihetine gelince; Sart’dan mâ’adâsı
hepsi lisân-ı mâderleri olan Türk lisânıyle tekellüm ederek
ancak telaffuzlarında, şîvelerinde cüz’î bir fark vardır.
Tatarların ekseriyetle Kazan, Örenburg, Sibirya tarafla-
rında, Başkurt, Tipter umûmiyetle Ural etrafında; Mişerler
ise vüstâ-yı Rusya’da kâ’in Tâmbût, Sârâtuf Nijerni Nev-
gurd, Sember vilâyetlerinde sâkindirler; Kırgızlar Âsyâ-yı
vüstâ, Sibirya, Orenburg, Uralski vilâyetlerinde mütevattın
olarak; Sart, Özbek ise kâffeten Mâverâünnehr ve Türkistan
ülkelerindedirler. Bu vechile Rusya İslâmlarını ikiye tefrîk
mümkün: biri Ruslarla tavattun cihetince muhtelit ve diğer-
leri de gayr-i muhtelit.
Muhtelit olanları Tatar, Başkurt Tipter, Mişer olarak
bunların ahvâline gelince: Umûmiyetle beynlerinde îcâb-ı
ahvâl ve zamandan dolayı birkaç fırak mevcûd ise de asıl
i’tibârıyle iki fırkadan teşa’ub ediyorlar ki onlara “kadîm, ce-
dîd” nâmları veriliyor. Kadîmcilerin makāsıd ve efkârı eskisi
gibi yaşamak yeni vücûd-yâb olmuş ne kadar şey varsa,
ister fâ’ideli, ister zararlı olsun mutlak ictinâb etmek.. cedîd-
cilerin efkâr ve makāsıdı ise yenilik, eskilikden kat’an-nazar,
ne kadar kendimize fâ’ide-bahş şey varsa hepsinden istifâde
etmek, ale’l-husûs mekteb ve medreseleri yeni usûle vaz’
etdirerek ma’ârifimizi terakkī etdirmek.
Bunlardan kadîm tarafını iltizâm ederek meslek-i kadî-
me hidmet eden zevât beyne’l-avâm nüfuzlarını icrâya
muktedir ihtiyâr imamlarla tasavvuf kisvesine bürünen
“İşân”lar.. Cedîd tarafını iltizâm ederek meslek-i cedîde hiz-
met eden zevât ise genç mu’allimlerle, adedleri parmakla
sayılır mikdârda erbâb-ı kalem. Millet bir millet-i mahkûme
olduğundan, ilk evvel yegâne muhtâcün ileyh olan şeyleri
ancak ıslâh-ı ma’ârif olması umûr-ı tabî’iyyeden olduğun-
dan; cedîdcilerin de feryâd ü figânları ıslâh-ı ma’ârif tarafın-
da tanîn-endâz oluyor. Fakat ma’ârif işleri, millete hâkim-i
mutlak kesilmiş bir takım nâ-ehil imamlar eline tevdi’ edildi-
ğinden zavallı cedîdcilerin ıslâh feryâdları imamların ta’as-
subu altında boğulmakdadır. Ma’amâfîh bu imamlar bey-
ninde milletin refâh ve sa’âdetini düşünenler yok değilse de
adedlerine nisbetle pek az tesâdüf olunuyor. Ve bir de
imamlardan mâ’adâ millete hâkim-i mutlak kesilen ve mâ-
ni’-i terakkī olan “İşânlar” nâmında bir mutasavvıfîn zümre-
si vardır ki artık bunları efrâdını câmi’ ağyârını mâni’ bir ta’-
rîfle ta’rîf etmek kābil değil. Kendilerinin lâ-yuhtî olduklarına
vicdânen kāni’ oldukları gibi bir de ilhâm-ı Rabbânî nâmını
vererek kehânet de iddi’â ediyorlar. Herşeyin icrâsına bir
âletin lüzûmu his olunduğu gibi bunlar da kendi fevâ’id-i
şahsiyye ve şehevâniyyelerini icrâya bir âletin lüzûmunu his
ederek buna da dîn-i mübîn-i garrâyı bulmuşlar. Hiçbir ci-
hetle ehliyetleri olmadıkları hâlde Kur’ân-ı Kerîm ve ehâdîs-i
şerîfe-i nebeviyyeyi anlar anlamaz tefsîre kalkışıb, yaptıkları
rezâletleri ve dîn-i mübîn-i garrâ ile kat’iyyen münâsebeti
olmayan âdât-ı mecûsiyyelerini ahâlîye din nâmına ilkā et-
mek gibi hâ’inâne cesâretlerde bulunuyorlar. Tasavvuf git-
tikçe insanı hâlet-i meskenete ve dünyadan ferâgate sevk
etmeli idi, fakat bunların ittihâz etdikleri tasavvuf gitdikçe
hâlet-i mutantana ve lezâ’iz-i dünyaya sevk ediyor: Muhte-
şem binâları, eli bağlı her bir evâmirini canına minnet bile-
rek secdeye karîb bir inhinâdan sonra icâbete hâzır hâdim-
leri yaşı elliyi tecâvüz etmiş iken saraylarında müte’addid
genç genç haremleri, câriyeleri.. Artık hilâfet-i Abbâsiy-
ye’nin son devrini değil, onlardan daha evvel geçmiş Ro-
malıların son devrindeki hükümdârlarının ahvâlini tahattur
etdiriyor.
Bunların şu a’mâl-i şehevâniyyelerine rağmen söz söy-
lemeye kalkışma, sakın! Sonra küfür mührüyle temhîr edi-
len amel defterini eline vererek sanki Cenâb-ı Hakk’dan al-
dıkları me’zûniyet-i tâmmeleri ile seni ümmet-i Muhammed
zümresinden dışarı atarlar.
Dîn-i mübîn-i İslâm’da son asırda din nâmına intişâr e-
den harekât ve âdât-ı mecûsiyyeler aleyhine dâimâ idâre-i
kelâm eden zât Mısır müftüsü merhûm eş-Şeyh Muhammed
Abduh hazretleridir. Gâlibâ hazret-i şeyhin neşriyâtı bu
zümre-i kudemâ-perverin hoşuna gitmemiş, fevâ’id-i şehe-
vâniyyesine tevâfuk etmemiş olmalı ki geçen yaz evâhirinde
bir mutasavvıf-ı merhûm Şeyh Muhammed Abduh’un ve
Mısır’da ikmâl-i tahsîl edib memlekete avdet eden münev-
verü’l-efkâr gençlerin küfrüne ve imâmetleri câ’iz olmadığı-
na fetvâ vererek mürîdlerine bir hitâb-nâme neşr eyledi. Bu
zâtın Rusya İslâmları tarafından pek  mukaddes sayıl-
masından dolayı şu hitâb-nâmenin te’sîr etmesi ve ahâlî a-
rasında eskiden mevcûd fitneyi bir kat daha alevlendirerek
âdetâ ahâlîyi; müterakkī addedilen mekteb, medreselere
hücûma da’vet etmesi demek olduğu müstağniyyün ani’l-
beyândır.
Avâm-ı nâs bu gibi zâtları hâmî-i dîn ü millet i’tikād
ederek sâde işâretlerine muntazır olmalarını bir emr-i tabî’î
diye telakkī ediyorlar. Zîrâ kaç asırdan beri Rusya hükûme-
tinin ta’kīb eylediği misyonerlik meslek-i sakīmi artık ahâlîyi
sersemletmiş. Dîn kisvesine bürünen herîfler keyiflerine
teb’iyeten ne gibi harekâtda bulunsalar ve ne gibi hurâfât
söyleseler ahâlî de kabûle meyyâldirler. Onun için bu men-
fa’at-perest mutasavvıflar istedikleri gibi kendilerini hâmî-i
dîn gösterebilirler.
İstikbâlde refâh ve sa’âdetimizi kâfil olan gençlerimizin
ahvâline gelince: Kemâl-i te’essüfle diyebilirim ki ef’âl ü
harekâtları maksadlarının büsbütün aksi; maksadları şu
felek-zede milletlerini bir ân evvel terakkī etdirmek, ef’âl ü
harekâtları ise Rus gençlerine taklîd. Avâm oldukça dîndâr,
lâkin dîn-i mübîn-i garrâda olan evâmir ve nevâhî durur
iken hâriçden bazı evâmir ve nevâhî ihdâs ediyorlar. Genç-
lerimiz ise bugün uğradığımız felâket Rusların sû’-i idâresin-
den olduğunu hâtırlarından çıkarıb tedennîye bâ’is hep din-
dir, iddi’â-yı bâtılında bulunuyorlar. Beynlerindeki şu zıddi-
yet efkâr-ı münâfereye müncer olarak gençlerin terakkī hu-
sûsundaki ilkā’ları hiç hükmünde kalıyor. Şüphe yokdur ki
bir milletin müterakkī ve mütemeddin olması avâmın müte-
rakkī ve mütemeddin olması demekdir. Hâmî-i terakkī ve
medeniyet addedilen gençlerle avâm beyninde böyle bir
münâferet mevcûd iken terakkī nasıl mutasavver olunsun?
Milletin Ruslara olan nefreti artık son dereceyi bulmuş,
Rusların mektebine girib de istifâde etmek ve o sâyede mil-
lete hizmet etmek şimdilik imkân hâricindedir. Bir ümîdimiz
varsa o da memâlik-i aliyye-i Osmâniyye’de olan mekâtib-
dir. Binâ’en-aleyh memâlik-i Osmâniyye’de olan mekteb-
lerin lüzûmu derecesinde ıslâhını bir Osmanlı’dan ziyâde ar-
zu ederiz. Bizleri, biz felek-zede millet-i mahkûmeyi sâha-i
selâmet ve sa’âdete çıkaracak ancak Osmanlı karındaşları-
mız olabilir.
Osmanlıların sa’âdeti bizim sa’âdetimiz demek olduğun-
dan şu kâfil-i sa’âdet olan devr-i hürriyyet bir Osmanlı
kalbinde ne gibi te’sîrâtı mûcîb olduysa bizim de kalbimizde
aynı te’sîrâtı mûcib olmuşdur. Bir Osmanlı memâlik-i Os-
mâniyye’nin ez-her cihet ıslâhını nasıl arzu ederse bizler de
o nisbetde arzu ediyoruz. Zîrâ merci’imiz, melce’imiz, kâfil-i
sa’âdetimiz ve muktediyyün-bih’imiz hep onlardır. Onların
mes’ûdiyeti bizim mes’ûdiyetimiz, onların mevcûdiyeti bi-
zim mevcûdiyetimiz ve onların (ma’âzallâh) mahvolması bi-
zim de mahvolmamız demekdir. Mukaddemâ uzattığımız
dest-i uhuvveti devr-i mes’ûdiyyet münâsebetiyle bir kere
daha uzatıyoruz. Beynlerimizde dînen, cinsen ve mezheben
olan irtibât ve kendilerinde gördüğümüz millet-perverlik
uzattığımız şu eli kemâl-i muhabbet ve şefkatle sıkdıracağına
ve ellerinden geldiği kadar ma’ârifimize ve terakkıyâtımıza
mu’âvenetde bulunacaklarına zâten emîniz.
Zamân-ı sa’âdetde bâtınen nifâk ve zâhiren vifâk üzere
bulunanlardan mâ’adâ umûm me’âşir-i müslimîn bir akīde-
de sâbit idiler. Vaktâki irtihâl-i Nebevî vukū’ buldu, bazı
mesâ’il-i ictihâdiyyede beyne’l-müslimîn ihtilâfât zuhûr ey-
ledi. Sadr-ı İslâm’daki ihtilâfların meşhûrları şunlardır:
1- Üsâme bin Zeyd’in emâreti mes’elesi: Peygamber
Efendimiz’in abd-i mu’takı bulunan bu zâtın kumandası
altında bir ordu tertîb olunması ve kibâr-ı muhâcirîn ve en-
sârdan bir hayli zevâtın dahi bu orduya me’mûr olması
hakkındaki irâde-i Nebeviyye’nin şeref-te’alluku üzerine
münâfıklar tefrika ihdâsına şu emri ni’me’l-vesîle addederek
“bakınız Hazret-i Muhammed ecille-i muhâcirîn ve ensâr
üzerine bir gulâmı emîr nasbediyor” türrehâtıyle vâki’ olan
taglît-i ezhândan tevellüd eden ihtilâfdır ki Hazret-i Risâlet-
penâha da keyfiyet aksetmiş ve bu ta’nın vaktiyle Üsâ-
me’nin pederi hakkında da revâ görüldüğü, gerek Üsâme’-
nin gerek pederinin bu emr-i hatîra liyâkatleri derkâr bulun-
duğu makām-ı takrî’de beyân buyurulmakla beraber ordu-
nun techîzi ve bu bâbda muhâlefet edenlerin rahmet-i süb-
hâniyyeden dûr kalacağı dahi emr ü inzâr buyurulmuş idi.
Fakat o sıralarda mîzâc-ı hümâyûnlarına inhirâf târî ol-
duğundan Üsâme Ordusu hareket edememiş ve akībinde
de irtihâl-i Nebevî vukū’ bularak beliyye-i irtidâd etrâf ve
eknâfda yüz göstermiş olduğundan ezhân-ı ashâb işbu ah-
vâl-i müellimeden endişe-nâk olarak yegâne kuvve-i İslâ-
miyyeyi teşkîl eden şu ordunun Medîne’den tebâ’ud etme-
mesi için halîfe-i Resûlullâh olan Sıddîk-ı Az’am’a mürâ-
ca’at etmişlerse de fermân-ı risâleti adem-i infâz kendileri
için müstahîl olduğu cevâbını almışlardır. Hazret bu cevâbı
i’tâ etmekle berâber ordunun tecemmu’ etmesini dahi emr
buyurmuş olduklarından Üsâme; ma’iyyetinden Hazret-i Ö-
meri ordunun Medîne’den tebâ’udü Harem-i Nebevî’nin ve
Medîne’de mütemekkin İslâmların te’mîn-i selâmetleri nok-
tasında mahzûrdan sâlim olamayacağı beyânıyle taraf-ı hi-
lâfete irsâl eylediği gibi ensâr dahi orduya sinnen daha kı-
demli bir zâtın emîr ta’yîni lüzûmunu Sıddîk-ı A’zam’a teblîğ
eylemesini Hazret-i Ömer’den ricâ eylemişler idi.
Hazret-i Ebûbekir Üsâme’nin ma’rûzât-ı meşrûhasını
emr-i Nebevî’nin dâ’ire-i necâbet-bâhirâsından inhirâf gayr-
i kābil olduğu ve bu bâbdaki fermân-ı kazâ-cereyân-ı risâleti
be-hemehâl tenfîz icap edeceği beyânıyle red eyledikleri
gibi ensârın teblîğâtına karşı da Hazret-i Peygamber’in men-
sûbu olan bir zâtı azl ile netîcelenen bir teklîfe tavassut etmiş
olmasından dolayı Hazret-i Ömer’e itâb buyurmuşlar idi.
Akībinde bizzât mahall-i ictimâ’a azîmetle orduyu teşyî’ [ ] 
eylemişler. Ve esb-süvâr olan Hazret-i Üsâme’nin yanında
yaya olarak yürümekden her türlü ilhâh ve ibrâma rağmen
sarf-ı nazar buyurmayarak ordudaki intizâm-ı askerînin bü-
tün mukteziyâtına ittiba’ lüzûmu için cihâna bir ders-i imti-
sâl vermişler idi. Şu hareket-i askeriyenin âlem-i islâmiyyete
pek çok fâ’idesi olmuş, İslâm mu’ârızlarının menviyyât ve
tasavvurât-ı fâsidelerini zîr ü zeber etmişdir.
İşte evâ’il-i İslâm’da zuhûr-yâfte olan ihtilâflardan biri
nifâk yüzünden tahaddüs eden ve Üsâme’nin uhdesine tev-
dî’ olunan vazîfeye adem-i [liyâkati] iddi’âsıyle ileri sürülen
şu mes’eledir ki mûcib-i ibret pek çok cihetleri muhtevîdir.
2-Cenâb-ı risâlet-me’âbın irtihâl-i dâr-ı na’îm buyurmuş
olmalarının lüzûm-ı i’lânı emrindeki ihtilâfdır ki rü’yet-i ce-
mâl-i Habîbullâh’dan mahrûm kalan ecille-i sahâbe derd-i
iftirâkdan mütedehhiş ve ser-gerdân olarak irtihâl-i Pey-
gamberînin vukū’ bulduğunu istimâ’a kendilerinde tâkat ve
tahammül görememiş olduklarından nâşî bu husûsu tefev-
vühe müsâ’ade etmemiş olmaları ashâb-ı kirâmın bazıların-
ca mûcib-i i’tirâz olmuş ve vefât-ı Peygamberîden bâhis ola-
rak şeref-nâzil olmuş olan âyât-ı kerîmenin tilâvetiyle ef’ide-i
mütehassire teskîn ve kulûb-i ümmet tatmîn olunmuşdur.
3- Ravza-i Mutahhara’nın emr-i intihâbındaki ihtilâfdır.
Zîrâ bu husûsdaki ârâ Mekke veyâ Medîne veyâ Kudüs’den
birini intihâbda müteşettit bulunuyor idi. Nihâyet Hazret-i
Ebûbekir cânibinden “enbiyânın vefât eyledikleri mahalde
defn olunacaklarına” dâir hadîs-i şerîf nakl-i rivâyet olun-
muş ve bunun üzerine en son bezm-i nâsût-i hümâyûnları
olan menzil-i mübârekin intihâb olunması bil-ittifâk karargîr
olmuşdur. Sallalâhü te’âlâ aleyhi ve selem.
Din hâmîleri bu üçüncü devir kadar dehşetlisini gör-
memişlerdi. Ma’a-mâfih olanca ifrât ve tefrîtleriyle, safsata-
larıyle, inatlarıyle, mugâlâtalarıyle beraber bu devrin zuhûru
bir emr-i muntazar idi. Daha doğrusu pek tabî’î idi. Zîrâ bu
devrin yüzünü karartan rezâ’ilin daha devr-i sâbıkta zuhûr
eden bir takım muktezayâtı vardı ki onlar olmasaydı bunlar
da meydan bulmazdı.
Bundan evvelki devirde bazı kütüb-i semâviyye ashâbı
bir takım ifrat-perverâne hatî’âtta bulundular ki onların bu
yanlış hareketleri bi’l-mukābele hasımlarının tefrît-âmîz saf-
satalarını îcâb etti. Çünkü bu sûretle iki fırka-i mütezâdde
arasında tevâzün husûle gelerek, mazhar-ı hidâyet olan fıt-
rat-ı selîme ashâbı sebîl-i i’tidâle rücû’ edecek idi. Bu ise bir
kānûn-ı ilâhîdir ki efrâdın ve ümmetlerin atmış oldukları her
hatve-i teceddüdde, her inkılâbda müşâhede olunur.
O ifrât-perverâne hatî’âttan biri din gayret-keşlerinin
hürriyet-i akl u ilm üzerine icrâ eyledikleri tazyîk ile efkârı
içinden çıkılmaz dar bir takım devâ’ir içinde mahsûr bulun-
durmaları, aklı, düşman-ı din sûretinde telâkkī ederek vâsı-
ta-i akl ile idrâk-i dîne yol yokdur, zannında bulunmalarıdır.
Diğeri de Zât-ı Hâlik’ı idrâk husûsunda ikrâr-ı acz etme-
yerek, ulûhiyeti kendi akıl ve tasavvurlarına muvâfık gelen
bir takım sıfât ile tasvîre kalkışmaları, halkı da bu sûretle
i’tikāda, bu sûretle amele sevkedip münâkaşaya cür’et e-
denleri cezalandırmaları, hilkat-i kâ’inatın keyfiyet ve mâhi-
yetini de mesâ’il-i dinden saymaları, tabî’atı kendi fikrince
takdîre kalkışarak kuvâ-yı tabî’atı, acâ’ib-i tabî’atı eski hu-
rafât-nâmelerde görülen tarzda hasr ü tahdîde yeltenmeleri-
dir.
Nâsı bu gibi galatâtı kabûle sevk husûsunda o kadar ileri
gittiler ki kimde hürriyet-i akıldan bir şemme hissettilerse
derhal kahr u tenkîl ettiler. Ukūbâtın en şedîdine en serî’ine
çarptılar, ne kadar ulemâyı ateşlere attılar, ne kadar hüke-
mâyı dâra çektiler, ne kadar ezkiyâyı zehirlediler! Nihâyet
dinin pâk olan nâsiyesini lekedâr ettiler. Din râhber-i adl ü
insâf iken tuttular zulme bir vesîle, terakkī-şikenliğe bir ün-
vân hâline koydular! Lâkin heyhât ki kānûn-ı mâni’-sûz-i
terakkīnin seyrini tevkīf edemediler. Zîrâ bu kānûn nâ-mah-
dût olan avâmiliyle, mü’essiratıyle beşeri pîş-gâh-ı kudû-
münde âmâde duran gâye-i kemâle varması için dağları,
çölleri aşıp geçmeye sevketmekten bir an hâli kalmıyor. İşte
ötekiler zulm ü tazyîkte ileri gittikçe halk da bu menfûr is-
tibdâttan, bu korkunç nüfûzdan kurtulmak için bir çâre ara-
mak zârûret-i kāhiresiyle intibâha geldi. Hedef oldukları
tazyikāt ile basîretleri bir kat daha açıldı, süveydâ-yı kalble-
rindeki nîrân-ı te’essür alabildiğine parladı. Bahşâyiş-i fıtrat
olan melekât-ı zihniyyeleri feyz-yâb-ı inbisât oldu. Artık
kendilerinde envâr-ı irfân ve idrâkin şu’le-pâş olmaya baş-
ladığını hissettiler. Bu his onları sebâta, son derecede mukā-
vemete teşcî’ eyledi. Artık müfritîn-i diyânet bunlara karşı
ne kadar şiddetle savlet ederlerse ondan daha kuvvetli bir
sûrette mukābele görmeye başladılar. Nihâyet müdâfa’a
son dereceyi buldu. İki tarafın kuvvetleri tevâzün hâsıl etti.
Bunun üzerine din taraftarları kānûn-ı ilâhînin ahkâmı
için redd ü istînâf kābil olmadığını anlayarak yelkenleri suya
indirdiler. Bu sefer de isti’mâl-i kuvvetle istihsâl edemedik-
leri bir zaferi rıfk ile ihrâz tarîkıne sülûk ettiler. Fakat bu
yoldaki sa’yleri de heder oldu. Artık her tarafdan ha-
sımlarıyle muhât olduklarını, onların hücûmuna hedef kal-
dıklarını re’yü’l-ayn gördükleri için bu musîbete karşı kade-
rin lûtfuna intizâren hamûşâne tahammülden başka çâre ol-
madığını anladılar.
Muhâfaza-kârân-ı akā’idin hâli bu sûretle netîcelendi.
Hürriyet-i akl taraftarânına, ulûm-ı tabî’iyye ve felsefe rü’e-
sâsına gelince bunlar içmiş oldukları rahîk-i intikām ve gâli-
biyetin neşvesiyle, o kadar kuyûd-ı cehennemîden sonra
istihsâl eyledikleri hürriyet-i mutlakanın sevkiyle artık hu-
dûd-ı i’tidâle sığamaz oldular. Kendilerine gelerek el birliğiy-
le akā’idin sağlamlarını vâcibü’l-i’tikād olanlarını ayırıp hal-
kı da bu tarîkta kendilerini ta’kîbe sevkedecekleri yerde her-
biri ref’-i livâ-yı istiklâl ederek evvelce izâlesine uğraşılan
ifrât, tefrît girdâbına yeniden düştüler. Bir takımı hak, bâtıl
ne kadar mu’tekadât varsa terkederek yalnız maddeden
bahseder oldu. Bir takımı da bununla kalmayarak havâs-
sının ihâta edemediği her şeyi inkâra, bir kısmı da i’tikād
husûsunda kendisine bir hürriyet-i mutlaka vererek nefsine
has bir din icâdına başladı.
Halk bu mezâhib-i mütezâdde arasında şaşırdı kaldı.
Hangi tarîkın daha savâb, hangi fırkanın daha şâyân-ı i’ti-
mâd olduğunu kestiremedi. Bu tehayyür ise kendilerinin
bütün mezâhib-i mevcûdeye karşı bîgâne kalmalarını, hep-
sinden birden uzaklaşmalarını intâc etti. Halkın bu bîtaraf-
lıkta, bu lâkayıdlıkta sebâtlarına en başlı sebeb de zenginler,
bütün zamanlarını doymak bilmeyen hırs u heveslerini tes-
kîn ile geçirirken, beriki bîçârelerin cedelgâh-ı ma’îşetde
muhâfaza-i hayât ile uğraşmaları oldu. Çünkü iş oraya vardı
ki bir işçi sabahdan akşama kadar bedeniyle, beyniyle ça-
lışır çabalardı. Bir kaç paradan ibâret olan ücret-i yevmiy-
yesini alarak âilesinin yanına gidince fakr u sefâlet, olanca
hakīkatiyle, olanca şiddetiyle bî-çârenin efkârını istîlâ eder-
di. O da artık muhât olduğu bu belâ-yı ârâm-sûza karşı ken-
disine bintü’l-inebden başka tesliyet-sâz bulamayarak gider
gündeliğinin üçte ikisini meyhâneye verir, çoluğunun çocu-
ğunun açlıktan ölmesine râzı olurdu. ( Revue ’nün 17’nci cil-
dine mürâca’at).
Bu hayât-ı sefîlâne bir takım tahrib-kâr fırkaların, şerîr
cem’iyetlerin meydan almasına bâdî oldu ki bunların gâye-i
makāsıdı nizâmât-ı mevcûdenin tağyîrinden, ahkâm-ı câriy-
yenin tebdîlinden, hükkâmın, ashâb-ı servet ü yesârın mah-
vinden ibâretdir. Diyorlar ki:
“Biz neden nizamât-ı ictimâ’iyyemizde hayvanâtdan a-
şağı bir mertebede bulunalım? Neden tabî’atın bütün zevi’l-
hayâta bahşetmiş olduğu hürriyetin ezvâkından, müsâ’edâ-
tından hayvanât kadar müstefîd olmayalım; kavânîn ismi
altında evrâk üzerine yazılan bu mevâd ne oluyormuş? Ri-
câl-i hükûmet nâmıyle başkalarının temâyülâtı, hevesâtı ü-
zerinde sâhib-i nüfûz olmak hakkını iddi’â eden bu adamlar
kimler imiş; biri ötede ipeklere, atlaslara bürünmüş, mun-
tazam bahçelerin, rûh-fezâ havuzların, selsebillerin önünde
kemâl-i zevk ve ihtişâm ile hırâm etsin de yanıbaşında bulu-
nan bir diğerinin varlıkdan nasîbi, hevâ-yı nesîmîyi teneffüs-
den başka bir şey olmasın; sefâlet içinde, emrâz ve eskâm
altında inleye inleye ölmekden başka bir ümîdi bulunma-
sın?
“Bu ne demekdir? Bu adâlet midir? Hayır hayır, varsa
yoksa adâlet, insanları kendi haline bırakmaktır. Beşer, var-
sın mücâdele-i hayât kānun-ı tabî’îsinden bildiği gibi müste-
fîd olsun. Bu ma’reke-i mevcûdiyyette tabî’at, galebe kuv-
vetini kime vermiş ise rahat-ı mevcûdiyyetden ancak o beh-
redâr olsun. Öyle ise şu maksad-ı kudsîye vüsûl için ne ka-
dar vesâ’it varsa hepsini isti’mâl etmek, hiç bir fedâkârlığı
dirîg etmemek, hiyel ü desâ’ise, topa, tüfenge, bıçağa, kılı-
ca, dinamite, kumbaraya, elhâsıl her vâsıtaya mürâca’atla
kâ’inâtı şu müteneffizinden, şu zulm-i mübînden kurtarmak
elzemdir.”
İşte bu sözler, efrâdı milyonlara bâliğ olan firak-ı mü-
te’addideden birinin mülâhâzatıdır ki bunlar semâ-yı telki-
nât-ı ilhâdiyye altında zuhûr ederek medeniyet-i hazıra-i
maddiyyenin te’sîrâtıyle adetleri günden güne çoğalmakta-
dır. Bir sûretde ki eğer Cenâb-ı Hak mahz-ı lûtf u re’fetiyle
bu fesâdın önünü almayacak olursa, hükûmât-ı mütemed-
dinenin mahvından korkulur. İşte bu şûrişler, bu fırtınalar
ukalâ-yı ümemi meydandaki hastalıkların teşhîs-i mâhiyye-
tiyle izâlesi çârelerini araştırmaya sevketti. O zaman yakīnen
gördüler ki bu illetin mikrobu dinin fıkdânından, kalblerin
envâr-ı yakīnden mahrûmiyetinden başka bir şey değildir.
Bunun üzerine artık elden gitmiş olan o cevher-i kıymetdârı,
o iksîr-i hayâtı istirdâda kalkıştılar. İyi ama hangi vasıta ile?
Felsefe-i hissiyyenin ta’lîmâtı, ukūlü kâmilen kendine ben-
detmiş, binâ’en-aleyh artık efkârı kolay kolay çevirmek
mümkünâtdan değil. İnsanlar anladılar ki yalnız delîl-i aklîye
münkād olmak edvâr-ı mâzîde görülen fesâdâta, tefrikalara
meydan açıyor. Binâ’en-aleyh bu tarîkın doğru olmadığı bu
gün te’ayyün etmiştir.
Kezâlik yakīnen bilinmişdir ki ukūlün, bir tarafı rükn-i
rekîn-i hisse dayanmayan ma’kūlât üzerine istinâdı sağlam
bir istinâd değildir. Şâ’ibe-i evhâmdan kurtulamaz. Bunun
için akā’idin sahîh olan esâsları yeniden aranmaya, lâkin
öyle alelamyâ değil, bâsira-i irfân ile aranmaya; elden git-
miş olan o yakīn de istirdâd edilmeye, fakat seyf-i bürhân
ile istirdâd edilmeye başladı.
Bu bir icmâldir ki tafsîli lâzımdır. Onun için biz de bu-
rada dinsizlerin en ehemmiyetli olan şübühâtını serdederek
esâsından reddedeceğiz.
Bunlarla mukārenetin çok sû’-i te’sîri görülür, şübbân-ı
vatanı çığırından çıkarır, güzel birkaç huyu varsa bî-çâre
onu da elinden kapdırır. Onun için insan şeytânı cin şeytâ-
nından fenâdır.
Kur’ân-ı Kerîm’de (

        نجلاو سنالا نيطايش
 )nazm-ı şerîfinde
takdîm ile onların eşediyyetine îmâ buyurulmuşdur. (

        افيعض ناك ناطيشلا      ديك نا
 )şeytânın hîlesi, yani herkesin bildiği şu
müte’âref ma’nâsınca şeytânın hîlesi za’îfdir, vesveseden
ibâretdir. “E’ûzü...” dersen, başından savarsın. Ama, ama
insan şeytânı… savulmaz ki hâ’in. O kadar musırdır ki dâ-
imâ seninle berâber geliyor, berâber gidiyor, berâber işliyor.
Sana dost görünür. Yaptığı fenâlığın muhassenâtını teces-
süm etdirmeye çalışır. Binâ’en-aleyh onun şerrinden kurtul-
mak daha müşkildir. Berikinden yetmiş dânesini savarsın.
Asıl insan şeytânından bir dânesini tutup bağlayamazsın.
Hani meşhûr bir hikâye vardır, bir vâ’iz va’z ediyormuş;
“Bir insan bir hayır işleyeceği vakit yetmiş şeytân koluna
sarılır, men’ eder. Meselâ sadaka vereceksin, fukarâya elbi-
se giydireceksin, hâsılı bir hayır işlemek istediğin vakit yet-
miş dânesi birden sana musallat olur. Kimi elinden, kolun-
dan çeker; kimi yakadan tutar o hayrı işletmekden seni
men’ ederler. İşte onları kırmadan, ezmeden insan bir hayır
yapamaz.”
– O kadar güç mü? Ne demek? Ben birçok hayır yap-
mışım, gene de yaparım, der; cemâ’atden birisi, yerinden
kalkar, dersden gider biraz vakit geçer, yine gelir oturur.
Nazar-ı dikkati celbeder, vâ’iz efendi sorar: – Nereye gitdin
arkadaş?
– Vallâhi hoca efendi senin sözünü dinledim. Demiştiniz
ya bir hayır yapmak için yetmiş şeytânı kırmak lâzım, ben
tecrübe yapayım dedim. Ben birçok hayırlar yapmışımdır.
Fakat böyle yetmiş şeytânın ezildiğini bilmezdim. Şunu bile
bile bir hayır yapayım, dedim, kalktım, eve gittim; doğru
anbara. Bir kutu buğday doldurdum. Fukarâya tevzî’ ede-
ceğim, yetmiş değil yedi yüz şeytânı kırıp dökeceğim. Kapı-
dan çıkıyorum, ne dersin yâhu, haremim yok mu, bizim ar-
kadaş, arkamdan koşmadı mı? Ne hiddet, ne telâş, köpür-
müş, ağzı burnuna karışmış, koşuyor:
– Efendi… â …ne yapıyorsun?
– Ne yapacağım…bir fakīri memnûn, bir bîkesi şâd..
– Sen hep böyle yapıyorsun. Bizim nafakamızı al da
başkalarına ver. Olur mu bu?.. Biz sonra ne yeriz?..
Bir gürültü, bir feryâd… terke mecbûr oldum, vaz geç-
tim. Sürüsüyle şeytânları mağlûb etdim. Ama anaları beni
mağlûb etdi. Bırakdım buğdayları, savuşdum..
Âh… sonra, dedi, hakīkaten böyledir. Tek bir insan şey-
tânı, bilhassa bir kadın şeytânı onların yetmiş dânesine be-
deldir. Kur’ân-ı Kerîm’de de yok mu? (

افيعض      ناك ناطيشلا ديك نا

 
 ) sonra Hazret-i Yûsuf’dan Cenâb-ı Hak hikâyet edi-
yor: (

       ميظع نكديك نا

 
 ) Yusûf (a.s.) lisânından kadınlara hitâb-
dır, ol zaman ki Yûsuf’u tuzağa düşürmeye kalkışdılardı.
(

            نهيلا بصا نهديك ينع فرصت الاو
  )Yine müşârun-ileyh diyor:
Aman yâ Rab, kadınların şerrinden halâs eyle. Zîrâ senin
inâyetin olmazsa onların mekîdesine meyl ederim.
Filhakīka Allah muhâfaza ediyor da onların şerrinden
ricâl-i afîfe masûn kalabiliyor. Yoksa hâlleri yamandır. Ce-
nâb-ı Hak Yûsuf lisânından böyle hikâyet ediyor. Şeytânın
hîlesine zayıf diyen Allah böyle haber veriyor.
Evet! Kadınların ale’l-ıtlâk işleri hîle, hud’adan ibâretdir.
Onların erkeklere karşı te’sîrleri çokdur. Hayra da sevk e-
derler, şerre de. Yani kendi hevâları için erkeklere ne ta-
hammül-şiken cefâlar ediyorlar. Sa’îd el-Müseyyeb hazret-
leri bile öyle diyorlar:
– Aman, aman kendinizi muhâfaza edin, onların şer-
rinden sakının. Dâimâ şerî’at emrine göre hareket edin. Zîrâ
ben bu yaşda oldum, kendimi halâs edemiyorum. Hâlâ kor-
kuyorum, kadınlar yüzünden bir fitneye uğramayayım…
Bu cihetle insan dâimâ ihtirâz üzere bulunmalı, nefsine,
hevâsına uymamalı, şerî’atden ayrılmamalı. Kadın zevcini
her türlü günâha sevk eder, vüs’u, tâkati hâricinde masrafa
boğar. Öyleler pek çokdur. Gâyet zînete düşkün olurlar, ka-
nâ’atkâr olmazlar: “Nereden bulursa bulsun bana getirsin”
der. İnsaf yok, “benim zevcimdir, böyle dünya şeyleri için,
böyle çocuk oyuncakları için niçin ona sıkıntı vereyim?..”
desin de kanâ’atkâr olsun… revâ mıdır insan helâl haram
demesin; kendini nâre yaksın… onun gönlüne rızâsına kul
olsun?..
Bu da bir nevi’ kullukdur. Kulluk nevi’leri pek çokdur.
Allah kulu pek azdır. Ekserimiz benî Âdeme kul olmuşuz.
Nevi’, nevi’. Kimisi elbise kulu, kimisi tuvâlet kulu. Öyle ya,
tuvâletini yapmadan, endâmına göre çeki düzen vermeden
hânesine kimseyi kabûl edemez; kimisi de altına, gümüşe,
tapar, me’âdin kulu olur. (

خلا ه ... فيطقلاو ه صيمخلا     دبعو مهردلا دبعو رانيدلا دبع سعت
 )hadîs-i şerîfi bu nevi’ kullukların beyâ-
nına dâirdir.
Bu elbise merâkı erkeklerde de var, kadınlarda da.
Onun için, mahzâ tezyînât-ı zevâhir için her şey’i fedâ eder-
ler. Pek münhemikkârâne davranırlar. En ziyâde mezmûm
olan cihet bu inhimâkdir. İnsan ne paraya, ne yemeye, ne
elbiseye… Hiçbir şeye irtibât hâsıl etmemeli. Gönlünden ir-
tibât ve te’alluk hâsıl olmazsa elde bulunmak mâni’ değildir.
Çünkü Allah helâl etmişdir. Nefis nefis ta’âmlar, a’lâ elbise-
ler, herkesin vüs’atine göre haram değil, sûret-i meşrû’ada
kazanılırsa isti’mâli meşrû’ sayılır. Belki bazı ahvâlde vâcib
olur.

            قزرلا نم تابيطلاو هدابعل         جرخا يتلا ه         للا هنيز مرح نم لق


Her ni’met-i İlâhiyyeden sûret-i meşrû’ada istifâde eder-
sek; fakat hakk-ı şükrünü îfâya çalışarak, maddî ve ma’nevî
müstefîd olarak. (

خلا ه ... دبع يلع هللا معنا اذا
 )hadîs-i şerîf ma’-
lûmunuzdur, yani Allah bir kula ni’met ihsân ederse üzerin-
de onun eserini görmek diler. Her şeyin etyab olanları, en
ziyâde zevke gidenleri de isti’mâl olunabilir, lâkin hiçbir şe-
ye gönül vermemeli, âlâyişe bağlanmamalı….. Gayr-i meş-
rû’ olursa kaçmalı.
* * *
Kahramân-ı hürriyyet Niyâzi Beyefendi tarafından gön-
derilip geçen haftaki nüshamız makineye verildikden sonra
idârehânemize teblîğ olunan telgrafnâmedir:
Serbestî ile Serbest İzmir ’de Fırka-i Ahrâr’a intisâbıma
dâir bir fıkra gördüm; külliyen yalan ve fesâd-âmîzdir. İşte
matbû’âtımızın hâlini görmeli. Matbû’âtımızdan bunu mu
intizâr edecektik? Vatanımızı kurtaran ağızlarımızı açtıran
İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti değil mi? Buna ta’arruz küfrân-ı
ni’met değil midir? Bu Cem’iyet’in maksadı sa’âdet ve se-
lâmet-i vatandır. Ömrüm oldukça İttihâd ve Terakkī Cem’i-
yet-i muhteremesinin en âciz bir a’zâsı sıfatıyle muhterem
milletime hidemât-ı fedâkârânede bulunacağımı ve bu sa-
mimi ölümden gayri hiçbir şeyin tağyîre imkân olamaya-
cağını kemâl-i fahr ile i’lân ederim. Safdil ahâlîmizin terbiye-
i ahlâka çok ihtiyâçları vardır. Matbû’âtdan hizmet bekler
iken menfa’at-i şahsiyye dolayısıyle bilakis fikirleri zehirleti-
yor. Vatanını seven bunlara ehemmiyet vermez; fakat gü-
nâhdır, artık yeter!.. Matbû’ât ve erbâb-ı mefsedetden
insâf!.. 
* * *
Efendim, Sırâtımüstakīm ’e hediye olarak üç buçuk asır-
dan daha ziyâde bir vakitde yazılmış bir mektûb gönderi-
yorum. Münâsib ise tab’ edersiniz. Sofya’ya bir saat bu’d-ı
mesâfede kâ’in Sâlihiye karyesinde medfûn ricâl-i Halve-
tî’den Hazret-i Bâlî tarafından Kazasker Çivizâde Mehmed
Muhyiddin Efendi’ye yazılmışdır. Ahrârâne bir mektûb. Ne
kadar sâde, ne kadar doğru. Bir müslümandan diğer bir
müslümana, husûsiyle bir âlemden diğer bir âleme, elkāb
gâyet hoş. Hiç tekellüf yok. Merhûm Ali Ferrûh Bey Sof-
ya’da komiser iken ehibbâdan birini Sofya Kütübhânesi’ne
bir fihrist yapmak için ta’yîn eylemişdi. İşte o vakit bu mek-
tûb ele geçmişdir. Bir kopya alındı. Asıl, yine oradadır. Bâkī
uhuvvet…
“Mü’min kardeş.. Cümle edilleye nazar olundu; münâ-
fât yokdur, tevfîk âsândır. Teslîm edelim ki münâfât olsun;
adem-i cevâzından cevâzı akvâdır. Bu mes’elenin cevâzında
geçmiş ve hâzırda sizden gayri ulemâdan bir ahad muhâ-
lefet etmediği akvâ idüğüne delâlet eder, elinizde olan cüm-
le temessükleri bilirler. Ekseri senden a’lem ve etkādır. Amel
etmediniz. Sana bu delîl yetmez mi? Silm ki za’îf olmuş;
akvâ dururken kavl-i za’îf ile amel eylemek câ’iz değildir,
dersin. Size kim cebr eyledi? Kazasker oldunuz; mülâzimîne
kadılık verirsin; bu mes’elede akvâ-yı akvâlden hangi kaville
amel eylediniz? Ve kazaskerlikden aldığınız avâ’id akvâ-yı
akvâlden hangi kavilledir? Tâlib olanlara kadılık vermek
akvâ-yı akvâlden hangi kavilledir? Bu cümleyi bir kimse
men’ eylese, bid’at ihdâs eyler, dersin. Vakf-ı derâhim bu
cümleden dahi za’îf oldu? Eğer der isen “Kazasker olmak fî
zamâninâ üzerime lâzımdır” bu mes’ele-yi za’îfe ile de amel
eylemek lâzımdır. Eğer der iseniz: “Tâlibîne kadılık vermek
kazasker olmak ve bu mahsûlâtı ahz etmekde te’âmül-i nâs
cârî olmuşdur, akvâl-i müctehidîn ile men’ olunmaz”; cemî’
vakf-ı nukūda te’âmül cârî olmuşdur, akvâl-i müctehidîn ile
ve Zübdetül-Fetvâ kelâmı ile men’ olunmaz. Cem’-i ahvâ-
liniz hep fetvâ ve akvâ üzerine mi oldu; hemen za’f, nükūda
mı münhasır oldu ki men’edersin?
Mü’min kardeş… Hâşâ ki, bu izhâr-ı hak ola; ağrâz-ı
nefsâniyyedendir, nisbet ve taksîrdir, üçyüz yıla karîbdir a-
mel oluna gelmiş kavl-i müctehid, eğer za’îf dahi olsa men’
eylemek şer’î değildir, belki bid’atdir. Eğer bir kimse men’
eylemeye kıyâm ederse böyle eden kadı ve kazaskerin şer’-
an azli vâcib olur. Min ba’d olmasın, diye men’ eyledin,
kendi sözünle nefsini azl eyledin, ve mülzem oldun akvâl-i
za’îfeden bir kavl yokdur, illâ vaktinde amel olunsa gerek.
Hattâ e’imme-i müctehidîn bazı ahkâmı men’ etmişlerdir;
muktezâ-yı zamanla amel olunur. E’imme-i müctehidîn bazı
mesâ’ili zamana ve mekâna ta’lîk etmişlerdir; istidâre-i
zamâna tâbi’ olmak lâzımdır. Bazı ahkâmda şerî’atin ahvâli
muktezâ-yı zamâna tâbi’dir. İyi gidiyor iken âlemi karış-
dırma, ızdırâb verme, fitneye bâ’is olma! Eğer vakf-ı nukū-
dun men’ine şer’an delîl bulmak istersen, müyesser değildir,
bulamazsın, emek harc eyleme! Elinde olan temessükler
dâ’iresine uğramaz, onunla memnû’ olmak ihtimâli yokdur.
Gâyet iltizâm olsa da müsâvât-ı edille bir şey müsâvîsini ib-
tâl eylemez. Bu mes’eleyi kendi hâline koy, men’ eyleme!
Nice geldiyse öyle gitsin. Azîz vakitli mes’eledir. Ümmet-i
Muhammed’in dünya ve ahireti ma’mûr olmasına sebebdir.
Erkân-ı İslâm’ın rükn-i a’zâmından birini hedm eyleme, dî-
ne  harac ve muzâyaka verme! Bid’at, dalâlet ihdâs ey-
leme! Kendini akvâl-i za’îfe ile amel etmekden men’ eyle ve
gayriyi dahi men’ eyle!
Mü’min kardeş… Akvâl-i za’îfe ile amel etmekde vakf-ı
derâhim ile amel edenlerle berabersin. Âhiretde onlara ne
lâzım olursa sana da o lâzım olur. Hemen sen muhâlefetinle
kalırsın. Ulemâ zümresinden ayrı düşüb ya kimler ile haşr
olursun?..
Mü’min kardeş... Rumeli’nin bazı imâretleri ve bazı me-
dâris ve mesâcidi ve ekserî câmi’leri evkāfı nükūddur, cüm-
lesi at ahırı olmak mukarrer oldu; min ba’d ma’mûr olmak
müyesser olmaz.. Ve şehirler ve kasabâtın suları evkāfı nu-
kūddur, kurumak mukarrer oldu; min ba’d yeniden imâret
mümkün değildir.. İmârât, mesâcid ve medâris ve dahi bun-
ların emsâli hayrâtdan ne kim var gâyet az vâki’ olur. Ve
dahi nice yerler ola ki ne din, ne îmân ömürleri behâ’im
gibi gele, geçe. Vakf-ı nukūdu men’ etmekden hâsıl budur.
Bilmiş olasın ki onları bunca sevâbdan mahrûm korsun. Ve
eğer ne olursa olsun hemen bu mes’elenin vücûdu âlemden
götürülsün, dersen onu yine sen bilirsin.
Mü’min kardeş… Bir kimse “kuzâtın kitâblarında ta’yîn
olunandan ziyâde nikâhdan ve hüccetden ve gayriden al-
dıkları harâmdır” dese küfr korkusu vardır. Zîrâ te’âmül-i
nâs cârî olmak icma’ mertebesindedir. Sünnet ile olmuşdur,
hüccet-i kātı’adır. Vakf-ı nukūdun sıhhatine de İmam Ha-
san’dan ve İmam Muhammed’den ve İmam Züfer’den (ra-
himehümullâh) nakil vârid oldu, Fukahânın fetvâ kitâbla-
rında “ve bihî yüftâ” denildi, ve te’âmül-i nâs cârî oldu. Bir
kimse bu mes’eleye “bâtıl ve harâmdır” dese ne fikredersin?
Hiç ola mı ki o kimse sağlıkla kurtula? Onun hakkında evlâ
budur ki tevbe ve istiğfâr eyleye, belki ahvâlin yenileye. Ve
kuzâta lâyık olan budur ki ola gelmişden ziyâde almayalar,
fukarâyı malından ötürü tazyîk eylemeyeler ki su’âle ve dey-
ne mü’eddî olmaya kim mekrûhdur, te’addî ve tazallume
râci’dir, sû’-i ameldir. Yevm-i cezâda su’âl ihtimâli vardır.
İhtirâz mahallidir. Fukarânın mesâlihini rızâ’en-lillâh görmek
vâcibdir, sa’âdetlerine sebebdir, Hakk’ın gufrânına istihkāk-
dır.
Mü’min kardeş… Müftîler bir tarafdan etrâf-ı âleme fet-
vâlar gönderirler: sahîhdir, akvâdır, diye.. Siz bir tarafdan
hükümler gönderirsiniz: amel etmeyin, diye. Nice hidâyet-
dir? Nice ıslâhdır? Dîn-i İslâm’ın inkırâzına sebebdir. Gayri
bir şey sahîh ve müfîd değildir. Bunun gibi fi’il, mü’mine
lâyık değildir. Husûsen ehl-i ilim olan ulemâya söylersin:
Züfer’in bu kavli şer’î değildir, diye. İmam Züfer müctehid
fi’l-mezhebdir, bazı akvâli müftâ bihdir: husûmete vekîl olan
kabza vekîl olmaz… E’imme’-i selâse katında, İmam Züfer
katında câ’izdir. Fî zemâninâ kuzât onunla amel ederler.
Gâyeti buna hatâ eylemiş ola. Müctehidin hatâsı dahi şer’î-
dir. Ehl-i ilme lâyık mıdır ki, şer’î değildir, demek? Bir gayri
kişi dese küfrüne hükmederdiniz. Bu husûsu müftiye ve
Muhyiddin Çelebi’ye arkuru koymaya ellerindeki temessük-
lerinden gayri bu mes’ele ma’mûlün bihâ olandan beri
cümle ulemâya hüccet-i kātı’adır. Senin muhâlefetinden
gayri nesnen yokdur. Senin ilmin ulemânın ilmine ve aklına
ve İslâm’ına berâber mi olsa gerek? Cümlenin re’yi hatâ
üzerine hatmola, senin isâbet üzerine mi ola? Vâkıf-ı ilm-i
ledün olasın, hiç câ’iz görür kör kimse var mı? Şer’an sana
hükmünü i’âde eylememek vâcibdir. Cehl özür olamaz.
Kemâl Paşaoğlu üç fetvâsından rücû’ eyledi; fakīr bilirim.
İmam Fahri Râzî rahmetullâhi aleyh nice yıllar bir mes’eleye
yakīni var idi; hilâf zâhir oldu, nice günler ve nice yıllar
ağladı: Benim hâlim nice ola, diye, eğer cümle bildiğim bu-
nun gibi hilâf vâki’ olur ise vây bana!... dedi.
Mü’min kardeş… Ulemâ ve mü’minîn ve kâmiller bun-
culayın olurlar, hatâlarına i’tirâf ederler; Hak te’âlâ katında
mukarreb ve mahbûb olurlar.
Mü’min kardeş.. Hak te’âlâ hazretlerine yüz aklığı ile
varmak murâdın ise, mes’eleyi nice yıkdın ise yine öylece
yap.. zâhir-i rivâyet-i kütüble amel eyledin, akvâdan za’îfe
udûl eyledin, neden kaçdın ise yine onun üzerine uğradın.
Cumhûr-i ulemâdan hatâ merfû’dur; fî eyyi asrin kâne
tasdîk etmek vâcibdir. Hakīkatü’ş-şer’ evlâ musaddak olmak
üzerine muntazam olmuşdur. Cumhûr-i ulemâyı tekzîb et-
mek kizbdir. Hatm-i kelâm budur ki vakf-ı nukūdda te’âruf-i
nâsa i’tirâz edersek ve akvâl-i müctehidîn ile ibtâl edersek;
bu bir emr-i garîbdir ki ma’nâsını ancak yine sen bilirsin.
Mü’min kardeş… Bu mezkûrât, ki vâki’ oldu, bizden
bilme yine kendi nefsinden bil. Gayret-i hak galebe eyledi,
bî-ihtiyâr sâdır oldu. Gâyetle kendi nefsini gördün, i’zâz ve
ikrâm eyledin; şer’an ta’zîm vâcib olur tâ’ifenin ölüsünü ve
dirisini ve ölüsünü ve geçmişini tahkīr ve techîl eyledin…
Onları muhtî olmakdan ma’rûf budur ki sen olasın. Az
nesne değildir, bir küllî kaziyedir, ukūbât müteretteb olacak
nesnedir. Bu bizim kelimâtımız size cânib-i Hak’dan itâb ve
inâyetdir ve tenbîhdir. Bilmiş olasın Hakk’ın bu lûtfu ve inâ-
yeti değmelere nasîb olmaz. Ne ola idi Hak Te’âlâ ve Celle
bize dahi nasîb ede idi: Bir kimse hatâmızı i’lâm ede idi.
Mü’min kardeş… Bu kelimât ki bizden size vâki’ oldu,
eğer haksa istiğfâr edesin; eğer bâtıl ise bize dahi i’lâm ede-
sin, biz dahi cevâbına kādir olamaz isek bâri tevbe ve
istiğfâr eyleyelim… Vallâhu a’lem bi’s-savâb…
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
1 Nisan 1909
İkinci Cild - Aded: 32
Makāle-i sâlifemizde su’âl-i ma’rûzu bekā-yı ictihâdın
mahzûr tevlîdine bâdî olmayacağı nokta-i nazarından hal ve
insidâd iddi’âsında bulunanların kapıldıkları tevehhümâtı
def’ ve izâle maksadıyla büyük bir zâtın muhâveresini bast ü
îzâh etmişidik.
Bugün de berâhîn-i nakliyye ve akliyye serdiyle fevâ’id-i
bî-nihâyeyi te’mîn ederek ictihâdın âlem-i İslâmiyet’de
ale’d-devâm bekāsı emr-i vâcib bulunduğunu takrîr ve isbât
edeceğiz, vallâhu’l-muvaffak...
A’sâr-ı ahîrede bâb-ı ictihâdın mesdûdiyeti, yâhud fik-
dân-ı ehliyyetden nâşî müctehidin mefkūdiyeti iddi’âsında
bulunanların kavl-i mücerredi nasıl tasdîk olunabilir? Hâlbu-
ki bütün mezâhib-i müdevvene-i İslâmiyye ulemâ-yı kirâmı
ictihâdın furûz-ı kifâyeden bir farz-ı kat’î olmasına bi’l-ittifâk
kā’il olmuşlardır.
Her asırda şerâ’it-i ictihâdı tamâmen câmi’ bazı zevâtın
vücûdu âmme-i mükellefîn üzerine farz kılınmasına mebnî
herhangi bir zamân ricâli taksîr ve tekâsül ile imrâr-ı hayât
edip de içlerinde erbâb-ı fıkıh ve ictihâd yetişmeyecek olur-
sa cümlesi âsim ve âsî add olunurlar.
İmâm Ebû Hâmid Gazâlî ve Ebu’l-Hasan Mâverdî ve
İbnü’s-Salâh ve Muhyiddin Nevevî gibi ekâbir-i ulemânın
âsârına mürâca’atla bu hakīkat pek kolay anlaşılır.
Hattâ İbnü’s-Salâh merhûm Âdâb-ı Fetvâ nâm eserle-
rinde e’imme-i şâfi’iyyenin zâhir ifâdeleri îcâbınca bu farz-ı
kifâye müctehid-i mukayyed ile değil, belki müctehid-i mut-
lak vücûduyla te’diye olunabileceğini de tasrîh etmişdir. Pek
çok e’âzım ise âlem-i İslâmiyet’in müctehidden hâlî kalma-
sını aklen de müstahîl addetmişler ve demişlerdir ki: Eğer
bir zamanın müctehidden mahrûmiyeti farz olunsa o zaman
bir zamân-ı fetret sayılmak ve o halde şerî’at-i celîle münka-
riz ve teklîf zâ’il ve huccetullâh sâkıt olmak lâzım gelir. Bu
istihâle-i akliyyenin sübûtunu ifâde eden zevâtın kimlerden
ibâret olup hangi te’lîflerinde tasrîh etmiş olduklarını risâle-i
müstakıllesinde Celâleddin Suyûtî beyân buyurmuşlardır ki
içlerinde üstâz Ebû İshak İsferâinî ve İmâm Gazâlî ve İmâ-
mü’l-Haremeyn hazerâtı ile e’imme-i Mâlikiyye’den Kadı
Abdülvehhâb ve Hanefiyye’den sâhibü’l- Bedî’ İbnü’s-Sâ’atî
gibi fuhûl-i ulemâ dâhildir.
Bir de 606 târîh-i hicrîsinde irtihâl eden İmâm Fah-
reddin Râzî Mahsûl ’ün “İcmâ’” mebhasinde demişdir ki:
“Eğer bir asırda -el-iyâzü bi’llâh- müctehidînden yalnız bir
zât bulunacak olsa onun kavli icmâ’ makāmına kā’im olarak
hüccet-i kat’iyye ad olunmak lâzımdır.” Sirâceddin merhûm
da Tahsîl nâm eserinde İmâm Râzî’ye muvâfakat etmişdir ki
müşârun-ileyhimânın bu kelâmlarından da kendi zamanla-
rında müctehidîn-i kirâmın kesretle mevcûdiyeti müstefâd
olmakdadır. Bunu mü’eyyed olmak üzere yine Celâl Suyûtî
(r.h.) nakl ediyor ki Tebrîzî rahimehullâh Tenkîhu’l-Mahsûl 
kitâbında şöyle demişler: “Ehl-i icmâ’da hadd-i tevâtüre
bülûğ şart değildir. Bina’en-aleyh bilfarz bir asırda müctehi-
dîn kesb-i nedret ile üç ferdden ibâret kalsalar onların icmâ’ı
da hüccet-i şer’iyye olur. Hattâ münhasıran bir ferdin mev-
cûdiyeti farz olunsa onun kavli icmâ’ mertebesinde tutulur.
Çünkü [ ] bu vechile teferrüd edecek bir müctehidin bü-
tün ümmet makāmına kā’im olması muktezâ-yı nusûsdur.”
El-hâsıl her zamanda az çok meleke-i ictihâda mâlik
zevât bulunur, bulunmaları muvâfık-ı hikmet ve maslahat
görülür. Ulemâ-yı dînin bu mertebeyi ihrâzı için sarf-ı mesâ’î
etmeleri vezâ’if-i mühimmelerindendir. Zîrâ Kitâb ve Sünnet
ile kıyâs ve icmâ’-ı ümmetden ibâret edille-i şer’iyyeye te-
messük vücûbuna dâll olan delâ’il-i akliyye ve nakliyyenin
muktezâ-yı umûmu bulunan hükmün bazı a’sâr ve eşhâsa
tahsîs edilmesi kat’an sahîh olamaz. Bu hükümden yalnız
âcizler hâric kalır. Evet, delîl-i şer’îye temessük ile istinbâta
kādir olamayan kimse bi’z-zarûre ehline mürâca’at ve tak-
lîde mecbûr olur, bu mürâca’at ve taklîdi de kā’ide-i mukar-
rereye tevfîkan bi-kadri’z-zarûre takdîr olunur. Ziyâde olursa
ma’siyet addedilir.
Temhîdât-ı ma’rûzamız ile vâzıhan anlaşılıyor ki ictihâd
üzerimizde farz-ı dâim ve ilâ kıyâmi’s-sâ’a bir hakk-ı kā’im-
dir. Ümmet-i Ahmediyye hiçbir asırda bu şeref ve sa’âdet-
den mahrûm kalmayacağına bu hadîs-i şerîf de şehâdet
etmekdedir:

هللارما مهيتاي يتح قحلا يلع نيرهاظ يتما نم هفياط لازت ال
(

املعلا وا مالسالا شويج مهو نيروصنمو نيبلاغ يا يدانملا لاق


Muhammed bin Abdülkerîm Şehristânî rahimehullâh da
Milel ve Nihal kitâbında şöyle diyorlar: “Nusûs-ı şer’iyye
mütenâhiye, vekāyi’ ise gayr-i mütenâhî olduğundan, hâl-
buki mütenâhî olan şey nâ-mütenâhî olanı zâbıt olamaya-
cağından ictihâd ve kıyâsın vâcibü’l-i’tibâr ve kat’iyyü’d-de-
vâm olması iktizâ eder ki her hâdise üzerine ictihâd bulun-
sun, ümmet-i İslâmiyye te’mîn-i selâmet eylesin.”
Meclis-i Meb’ûsân’daki Encümen-i Mahsûs tensîbi üzere
teşekkül edeceği istibşâr olunan Mecelle Cem’iyyet-i Celîlesi
inşâ’allah zamân-ı karîbde teşekkül eder de bu sâyede üm-
metin bütün tereddüdleri zâ’il olur, her müşkilleri hallolu-
nur. Zîrâ tevârüd eden ihtilâfât hâli üzere kalmakda, ihti-
yâcât günden güne tezâyüd etmekdedir. Bugün bilinmesi e-
şedd-i lüzûm ile lâzım pek çok mesâ’il cevâbsız duruyor.
Mu’âmelât-ı umûmiyye tevessü’ etdikce hâdisât çoğalıyor.
Erbâb-ı teverru’ arzu etdiği menâfi’den mahrûm kalıyor.
Meselâ sallanan dişin tesbîti için altın veya gümüş teller ile
bağlanması câ’iz olduğu halde çürüyen bir dişi doldurmak
veya kaplatmak mecbûriyetini hissedenler fetvâhâneye mü-
râca’atla bir cevâb alamıyorlar. Ma’ahâzâ, kıyâsen bunun
da cevâzı hâtırlara gelmekdedir.
En güzîde fukahâmız da’vet edilerek ictimâ’ edecek o-
lurlarsa hem Mecelle’yi tevsî’an şerh, hem lüzûm görülen
daha ne kadar mesâ’il var ise bi’t-tedkīk ilâve ederler, ribâ-
ya, sigortaya vesâ’ireye dâir ihtilâfâtı aradan kaldırırlar, bü-
tün müsâ’edât-ı şer’iyyeyi bulup ortaya koyarlar, vahdet-i
İslâmiyye ve i’tilâf-ı Osmânî neye mütevakkıf ise iyice dü-
şünürler, mesâlih-i zamâneye evfak olan akvâl ve ârâyı ter-
cîh husûsuna himmet ederler de herkes şer’-i şerîfin se-
mâhat ve ulviyetine hayrân kalır, münkād olur.
Zamanımızda müctehid yokdur diyerek bî-nihâye me-
sâ’il hâric-i şerî’at bırakılmak revâ mıdır? Bâb-ı ictihâdın
karn-ı râbi’ veya hâmis hudûdunda insidâdını iddi’â eden-
lerin sözü mahz-ı tekavvül, ma’nâsız tehakküm olmasında
zerre kadar iştibâh olunmamalıdır. Buna delâlet edecek ne
delîl-ı aklî bulunabilir, ne delîl-i naklî.
Mertebe-i ictihâda vüsûlü cümlece müsellem bulunan
binlerce zevât a’sâr-ı ahîrede zuhûr etmiş, fakat ictihâdları
-
-
ale’l-ekser mezâhib-i erba’anın birine muvâfık düşmüş ol-
makla onlara müntesib addolunmuşlardır.
Meselâ e’imme-i Şâfi’iyye’den ma’dûd İzzeddin bin Ab-
disselâm ve İbni Dakīk el-Iyd rahimehumullâhın rütbe-i
ictihâdı hâ’iz bulundukları aslâ cây-ı iştibâh değildir . Hâl-
buki evvel karn-ı sâbi’ ricâlinden idi, sânî de 708 târîhinde,
mebde’-i sâminde irtihâl etmişdir.

                    نوهكاف لغش يف مويلا هنجلا باحصا نا
.

     نووكتم                 كيارالا يلع لالظ يف مهجاوزاو مه
.

ميح          ر بر نم الوق مال . س      نوعدي ا م       مهلو ههكاف اهيف مهل

(Cenâb-ı Hak âyet-i sâbıkada, rûz-ı haşirde hiçbir ferde
hiçbir vechile zulm olunmaz diye nidâ olunacağını ve ke-
fereye hitâben dahi sizin bugün gördüğünüz cezâ dünyada
iken müdâm işlediğiniz küfür ve me’âsînin cezâsıdır deni-
leceğini hikâye buyurdukdan sonra bu âyet-i kerîmede dahi
kendilerinin hasret ve nedâmetlerini tezyîd etmek üzere o
gün ehl-i îmân hakkında râyegân olan sunûf-ı avâtıf ve
in’âmâta dâir kefereye karşı söylenecek sözü hikâye ediyor
ve bu vechile Hazret-i Rabb-i kerîm hoşnûd olduğu ibâdına
neş’e-i uhrâda hâzır ve âmâde kıldığı eltâf ve inâyâtı bizim
şu hâk-i sâfilde idrâk edebileceğimiz bir sûretde tasvîr edip
buyuruyor ki) Sükkân-ı cennet bugün zevk ü safâya dalmış,
(na’îm-i cennetden) nevâle-çîn-i lezzet ü sürûr oluyorlar.
Onlar ve (dâr-ı dünyadaki) zevceleri gölgelerde (eşcâr-ı la-
tîfenin sâyeleri altında) müzeyyen taht ve serîrler üzerine
ittikâ ediyorlar. Orada onlar için her nevi’ fâkihe ve her
istedikleri vardır. (Bâ-husûs onlar için orada asıl temennî
etdikleri bir matlab-ı a’lâ vardır ki o da) Rabbi rahîm (ci-
hetin)den erzân buyurulacak selâm (ve tahiyye)dir. (Dârü’s-
sürûrda mü’minîn-i mükerremîn bi’l-vâsıta veya bizzât se-
lâm ve iltifât-ı ilâhîye nâ’il olacak ve bu şeref-i iltifât-ı hüdâ-
vendî ile kâmrân olunca behiştin cümle ni’am ve metâyibini
hâtırlarından ferâmûş edeceklerdir.)

ﺪﺷﺎﺑ ﻮﺗ مﻼﺳرد ﻪﺘﺴﳋد ﻦﻣ ﺖﻣﻼﺳ



ﻢﺑﺎﻳﻮﺗ مﻼﺳ ﺖﻟود ﺮﻛا تدﺎﻌﺳ ﻰﻫز

Câbir bin Abdillah radiyallâhu anh hazretlerinden mervî
olduğu üzere zât-ı nübüvvet-penâh Efendimiz buyurdular
ki: Ehl-i cennet müstağrak-ı hazz u safâ iken birden bire ü-
zerlerinde bir şa’şa’a-i nûr peydâ olacak ve başlarını kaldı-
rınca cenâb-ı Rabbü’l-izzet onlara selâm verecekdir. Seke-
ne-i cennet ona nigerân oldukca na’îm-i cennetden hiçbir
şeye iltifât etmeyeceklerdir. Ba’de’l-ihticâb dahi o nûrun be-
reketi üzerlerinde kalacak.

فيك ريغب نونموملا هاري



لاثم نم برضو كارداو



هوار اذا ميعنلا نوسنيف



لازتعالا لها نارسخايف



ﻟا ﺎ ﺬ ﻦﻳ ﻣا  ﻨ ا اﻮ ﺟ ن ﻛﺎ ﻢ ﻓ 
ﱡﻬ

ا ﺎ ﻳ
ﻳ

ﻖ ﺑ  ﻨ ﺒ ﺄ ﻓ  ﺘ ﺒ ﻴ ﻨ ا اﻮ ﺗ ن ﺼ ﺒﻴ اﻮ
ﺎﺳ

ﻮ ﺎﻣ ﺑ  ﺠ ﻬ ﻟﺎ ﺔ ﻓ  ﺘ ﺼ ﺒ ﺤ ﻋ اﻮ ﻠ ﻣ ﻰ ﻓ ﺎ ﻌ ﻠ ﺘ ﻢ ﻧ  دﺎ ﻣ ﲔ 
ﻗ
Ey îmân edenler, eğer bir fâsık size bir haber getirir ise
durun, tefahhus edin (fıskdan sakınmayan fıskın bir nev’i
olan kizbden sakınmayacağı derkâr olmakla hakīkat-i hâl
tebeyyün etmedikce sakın fâsıkın getirdiği habere i’timâd
etmeyin), tâ ki bir kavme bilmeyerek (hallerine muttali’
olmayarak) bir zarar îrâs edip de (sonra onların kendilerine
azv ü isnâd olunan ahvâlden berâ’etleri anlaşılınca) etdi-
ğinize nâdim olmuş olmayasınız (onun sözüne bilâ te’ennî
ve bilâ tahkīk inanırsanız olabilir ki bir kavme bir zarar îrâs
edersiniz de sonra o kavmin berâ’eti nümâyân olmakla
haklarında keşke böyle mu’âmele edilmemeli idi, diye her
dem mağmûm ve mükedder olursunuz.)
Bu nazm-ı celîl irşâd ediyor ki hiçbir fâsık her hangi bir
husûsda olursa olsun ehl-i îmânı kelime-i zûr ile iğfâl ede-
bileceğine ümîdvâr olamamak için dâimâ intibâh üzere bu-
lunmaları lâzımdır. Fâsıkın sözü ısgâ olunup da ona i’timâd
olunursa tavâ’if-i müslimîn arasında kıtâle mafzâ olacak
sözler bulup söyler. Maksad-ı mel’ûnânesini tervîc için hak
ve hakīkatden dem vurarak sudûru biri birine buğz ü nef-
retle kabartacak ahbâr ve havâdis îcâd eyler. Bu günlerde
makāsıd-ı muhtelifeden nâşî perde-i nifâk altında birçok
oyunlar oynanıyor, birçok güft ü gûlar oluyor. Bu âyet-i ke-
rîmenin mazmûn-ı hakīkat-nümûnu nazar-ı mutâla’aya alı-
nıp da o gibi münâfıkāne sözlere bilâ te’ennî ve bilâ tahkīk
havâle-i sem’-i i’tibâr etmemeli, zevâhir-i kelimâta kapılıp
da safdilâne eshâb-ı nifâka peyrev olmamalıdır. Onların gü-
vendikleri cihet kulûb-ı sâfiyedir.
Bu lücce-i bî-pâyânı tehyîc edince onların cür’etleri gün-
den güne tezâyüd eder. Bu muhakkakdır ki habl-i metîne
i’tisâm etmedikce akvâm-ı İslâmiyye’den hiçbirinin ne ha-
yât-ı siyâsiyyesi ne hayât-ı şahsiyyesi kalır. Vahdet-i kübrâyı
ihlâle tesaddî edenler maddeten ve ma’nen mes’ûldürler.
Hak ve halk nazarında menfûrdurlar. Birinci vecîbe vahdete
cansiperâne hizmet ve erîke-i imâmet-i kübrâya inkıyâd ve
itâ’atdır.
Biz âkılâne ve müttefikāne hareket edersek hiçbir vakit
âfâk-ı siyâsiyyemiz muzlim değildir. Cihân-ı medeniyyetin
bizden matlûbu bu noktada muvâzene-i düveliyyeyi ihlâle
mâni’ olacak bir kuvve-i gālibe bulundurmakdır. Hâricde
buraya tecâvüze müheyyâ a’dâmız var imiş.. Her devletin
düşmanı vardır, o bize has değil. Hüner odur ki âmâl ve
menâfi’i bizim âmâl ve menâfi’imize muvâfık devletler ile
ittifâk husûle getirilsin, zîrâ görüyoruz bugün müttefiksiz ha-
yât-ı siyâsî mümkün değil. Memleketimizin sırf umûr-ı dâ-
hiliyyesinden bulunan kavânîn ve âdâb ü ahlâkına hâricden
hiçbir ferd müdâhale edemez. Bu cihetce olan ca’lî telaşlar
da kat’an hâ’iz-i ehemmiyyet değildir.
Bâtıl hemîşe bâtıl ü beyhûdedir velî
Müşkil budur ki sûret-i hakdan zuhûr ede
Dühât-ı Arab’dan Mugīre bin Şu’be hazret-i Fârûk’u:
“Derece-i fazlı aldatmakdan, derece-i aklı aldanmakdan
müte’âlîdir” diye vasf ü sitâyiş edermiş.
Âyet-i kerîmede tebeyyün ile olan emr muhbirin fıskı
üzerine tertîb olunmuş, yani “muhbir fâsık olursa tevakkuf
ve tefahhus edin” buyurulmuş. Müftî-i diyâr-ı Rum Ebus-
su’ûd hazretleri: Bu tertîb ve ta’lîka nazaran nazm-ı celîlde
haber-i vâhid-i adlin bazı mevâdda kabûlüne işâret vardır
diyor.
Server-i enâm aleyhi’s-salâtü vesselâm efendimiz, haz-
ret-i Osmân bin Affân radiyallâhu anhın li-ümm birâderi
Velîd bin Ukbe’yi tahsîl-i zekât için Beni’l-Mustalik aşîretinin
nezdine i’zâm buyurmuşdu. Velîd aşîretin yurduna yak-
laşdıkda ta’zîm için süvâr olarak istikbâle çıkdılar. Hâlbuki
Velîd ile aşîret arasında bir dem sebebiyle zamân-ı câhiliy-
yetden kalma adâvet bulunduğundan Velîd o kalabalığı gö-
rünce kendisine sûikasd için karşısına çıkmışlar diye vehm ü
havfe tâbi’ olarak hemen avdet ile huzûr-ı nebevîye gelip:
Beni’l-Mustalik mürted olmuş, üzerime silâh ile çıkdılar, ze-
kâtın i’tâsına muhâlefet eylediler dedi. Bunun üzerine aşîret
üzerine asker sevkine kıyâm buyuruldu. İşte bu esnâda idi
ki bu âyet-i kerîme nâzil oldu. Şöyle de rivâyet edenler var:
Velîd bin Ukbe, Beni’l-Mustalik nezdinden avdet ile bu
tarzda arz-ı keyfiyet etmesi üzerine sultân-ı enbiyâ aleyhi
efdalü’t-tahâyâ efendimiz Hâlid bin Velîd hazretlerini asker
ile onun üzerine gönderdi ve Hâlid’e emretdi ki askerle
gitdiğini bildirmeyip geceleyin gizlice Beni’l-Müstalik’in
yurduna gir. Onlar da şe’âir ve âdâb-ı İslâm’ı mer’î görür-
sen zekâtlarını al. Yoksa ehl-i irtidâd hakkında olacak mu’â-
meleyi icrâ et. Hâlid bin Velîd radiyallahu anh hazretleri
emr-i peygamberî üzere hareket ederek vakt-i gurûbda Be-
ni’l-Müstalik’in yurduna dâhil oldu. Askeriyle birlikde mah-
fîce bir yere kondu. Aşîretin ahvâlini tedkīk ve tefahhus etdi.
Akşam ve yatsı ezânlarını işitdi. Sâ’ir hallerine muttali’ oldu.
Emr-i ilâhîye muhâlif kendilerinde bir hâl ü hareket görme-
di. Bunun üzerine zekâtlarını ahz edip avdet eyledi ve hu-
zûr-ı nebevîye vâkı’a-i hâli ve meşhûdâtını arz eyledikde bu
âyet-i celîle şeref-nüzûl etdi.
Mevlidü’n-Nebî gününden maksad, Peygamber-i zîşânı-
mız efendimizin dünyayı teşrîf buyurdukları yevm-i sa’âdet-
dir. İstanbul’da ve Türkler beyninde “Kandil gecesi” diye
yâd olunan, Rebî’ulevvel ayının on ikinci gecesi, dîn-i mü-
bîn-i İslâm’ın âlem-i insâniyyete mübelliğ-i sâdık u emîni
olan mecma’-ı mekârim-i ahlâk, hazret-i seyyidü’l-esyâd
efendimizin doğdukları leyle-i mübâreke-i mühimmedir.
Târîh nokta-i nazarından bu hâdise-i tevellüd, dünyanın
en büyük ve en sâhib-i satvet ü azamet herhangi şehinşâh-ı
cihângîrinin veya sâhib-i câh imparatorunun yevm-i mîlâ-
dından daha mühim, daha pekçok ma’nîdâr bir vak’a-i a-
zîme-i inkılâbât ve kemâlâtdır. Öyle ki bu zât-ı celîlü’s-sıfât-ı
adâlet-perverin bi’l-âhare mazhar-ı rütbe-i nübüvvet olma-
larından, kapalı çöllerde vuhûş gibi yaşayan, esnâma tapan,
iddi’â-yı şehâmet ve izhâr-ı ta’assub u şecâ’at eyleyen, bildi-
ğinden gördüğünden zerrece şaşmayan, cesûr, anûd, câhil,
vahşî, muhârib, bir kavimden sahâyif-i târîh-i âleme nice
şân u şöhretle intikāl eden medenî, mütedeyyin ve hakīkat-
bîn mu’tedil ve hak-şinâs, âlim, mütemeddin, şecî’ ve müte-
hammil, sâdık ve muhlis bir büyük ümmet yetişdirdi. Neşr
eylediği nûr-ı hakīkat, nûr-ı hakīkī-i insâniyyet olduğu için o
küçük kabîle-i Kureyş’den Şam’a, Yemen’e, Irak’a, Hind’e,
Afgan’a, Çin’e, Mısır’a, Endülüs’e ve hülâsâ çâr-aktâr-ı âle-
me hutût-ı zerrîn-şu’â’ı tıbk-ı tenvîr-i âlem eden bir güneş
gibi yayıldı. Bu nûrdan ulemâ, fudalâ, hükemâ, felâsife-i İs-
lâm istifâza etdi; meydâna çıkdı. Adâlet o sâyede yerleşdi...
Dünya değişdi, Şark’ın nûr-ı feyzâ-feyz-i lâhûtîsi cihânı
tutdu. Kitâbhâne-i irfân-ı âdem, ulûm ile doldu taşdı. Öyle
ki lisân-ı belâgat başka bir hakīkat-i nev-zuhûr ile tekellüme,
vicdânlar en yüksek hissiyyât ile tefehhüme, insanlar bilin-
mez bir safâ-yı ma’nevî ile te’âlîye mazhar oldular. Sa’y ü
gayret, azm ü himmet, refâh u sa’âdet, iffet ü izzet bir gö-
rünmez ufk-ı lâ-yetenâhîye doğru vüs’at buldukça buldular!
Câmi’ler talebe ile, beldeler ilim ve edeble mâlâmâl-ı fü-
yûz oldu. Dünyaya başka bir bâb-ı ilâhî-i devlet açıldı. Mü-
sâvât-ı kâmile, adâlet-i mahza, hürriyet-i insâniyye, hakīkat-
i İlâhiyye hep tezâhür ve te’essüs etdi. Ulûm ve ma’ârif, sa-
nâyi’ ve ticâret, zamânına göre hadd-i gāyeye yaklaşdı.
İşte bu en büyük, en ciddî, en bekā-dâr eser-i vahîd-i
âlînin sâhibi o Nebî-yi zîşân-ı sâhib-irfândır. Mekârim-i ah-
lâkı mülûk ve selâtîni düşündüren ve küçülten bu zât-ı eşref
ü ecellin leyle-i mübâreke-i tevellüdleridir ki el’ân yâd ü i’â-
de olunuyor. Bu yevm-i târihî, âlem-i vesî’-i İslâmiyyetce en
büyük bir bayram günü olsa lâyıkdır. Bu günde bütün müs-
lümanlar ârif-i hakīkat-i insâniyye olduklarını birbirlerine
tebşîr etmekle sevinseler sezâdır. Çünkü en metîn ve ebedî
sözler ve en açık hakīkatler bugünün mevlûd-i yektâ-yı ke-
mâli olan o Peygamber-i zîşândan sudûr etmiş ve o vâsıta
ile telkīn edilmişdir.
Nûr-ı nazar-ı im’ân olan bu zât-ı me’âlî-sıfâtın evsâf-ı ce-
lîle ve mezâyâ-yı seniyye-i hümâyûnlarından bahis güçdür.
Bu husûsda târîh-i İslâm’ın medâr-ı fahrı olan binlerce ule-
mâ, binlerce eserler yazmışlardır. Her sözü bir hikmet-i bâli-
ğa, her hareketi bir ulviyet-i gayr-i mesbûka olan Nebî-yi
hakîmimiz efendimizin doğdukları günü veya geceyi zevk-i
vicdâna â’id bir samîmiyet-i rûhiyye ile hissetmek, zannım-
ca en güzel bir râsime-i hulûs ve ihtirâm, en saf ve hakīkat-
perver bir nişâne-i tekrîmdir. Aleyhi efdalü’s-salât.
Ey mezârlardan derin yüksek zemîn-i inhitât,
Ey cezîre, ey mezâr, ey makber-i deryâ-muhât;

Her yerin bir hufredir açmış dehân-ı kînini!
Yutmak ister milletin âtî-i nûr-âkînini!

İskeletler, tayflar manzûrdur senden bana..
Giryelerden, âhlardan mı edilmişsin bina?
Pek karanlıksın –niçin?– mâtem denen şey sen misin?
Sûziş-i cismin nedir. Bir meş’al-i medfen misin!
Na’ş-ı pâ-bercâ mısın, bir sernigûn türbet misin?
Nutka gelmiş bir hayâlet, tayf-ı pür-nekbet misin?
Fâci’ât îrâd edersin, nâkil-i efsânesin..
Mevt-i hâ’il, makber-i muzlim misin, anlat nesin!
Bir güneşsin, nûrunun mâzîler olmuş mağribi;
Kabre nâzil, mevte mâ’ilsin karanlıklar gibi!
 Benzemişsin bir şehîdin medfen-i dil-hûnuna;
Kıymaz insan basmaya hâk-i cesed-meşhûnuna.
Âsumân fevkınde gûyâ türbet-i ulviyyedir;
Pîşgâhında deniz bir bî-nihâyet giryedir!

Âh sen bir lâşesin deryâya atmışlar seni,
Kelb tînet, karga mâhiyetli bin şahs-ı denî
Sîne-i fersûdene konmuş didiklerler bütün;
Sâyebânın bir alay şehbâl-ı sâfildir bugün.
Her şükûfen hûn-i rengârenk mâhiyyetlidir;
Taşların bir nûr-ı bârid, toprağın zulmetlidir.
Yıldırımlardır bütün şeb-tâb-ı leyl-i nekbetin,
Berk-ı hûnîn şekli almışdır solup benzin, betin!
Âh-ı zulmetdir fecâyi’dir senin her bir yerin:
Nûrsuz meş’allerin, meş’al-cüdâ ma’bedlerin.
Âh leylin benziyor bir serv-i mâtem-pervere,
Senin kabrin hüzme-i mehtâbdır ey makbere!
* * *
Yok, ne bir makber ne bir meyyitsin ey zulmet-serâ;
Zî-hayât olmakda aynımsın benim sen âdetâ:
Bak şu deryânın –sen ey zulm-i beşer bâzîçesi–
Hâdisât-ı dehri tasvîr eyliyor her mevcesi.
Sen onun emvâcına, ben de şu’ûn ummânına,
Zulmet-i müstakbelin pehnâ-yı bî-pâyânına
Düşmüşüz; yokdur seninle beynimizde farkımız.
Muzlim olmakda bugün birdir bizim âfâkımız.
Bende var bir kalb-i vîrân, sende var vîrâneler;
Bende zulmetler nümâyân, sende muzlim sahneler.
Tâli’-i millet miyiz ki böyle zulmet-perveriz?
Şeb miyiz, mâzî miyiz, bilmem; o rütbe benzeriz!
Çiçekler işte açılmış, semâ münîr ü latîf
Güneş ufukları tezyîn için tulû’ etmiş
Eser nesîm-i safâ-bahş neş’edâr ü hafîf
Denizde mevce-i sâkin, çemende bir lerziş
Perî cemâline benzer cemâli Nîsân’ın
Tezeyyün eylemede jâleler, çiçeklerle
Bu ayda devr-i esâtîri vardır insânın
Müfekkire mütehassis olur meleklerle
Hemân hevâ değişir, bir gürültülü poyraz
Eder çiçeklerin üstünde bir zaman pervâz
Olursa şâ’ir-i mahzûn bu hâlete nâzır
Ne der? Evet! Şunu der: “Dürr-i katre-i bârân
–Ki dökmede yere feyz-i sehâbe-i Nîsân–
On altı yaşına gelmiş gelinde göz yaşıdır.
Mâzî, o güzel hâtıra-i şevk ü şetâret,
Her ân oluyor hâfıza-pîrâ-yı tehassür;
Âtî, o karanlık gece pür-tayf-ı merâret
Dâim ediyor rûhumu lebrîz-i te’essür.
Her dem nazarım mâzi-i pür-neşveye nâzır
Cûşiş veriyor gönlüme hâlâ o menâzır;
Hâlâ o menâzır, o ufuklar, o semâlar
Rûhumda uyandırmada bin subh-i rebî’i;
Vely eyleyerek birbirini leyl-i safâlar
Eyyâm-ı elem aklıma gelmezdi tabî’î.
Bir lâhza düşünmek nedir anmazdım o demler
Sarmakda bugün rûhumu sûzişli elemler.
Herşey bana handân görünürdü o zamanlar
Okşardı küçük rûhumu hep tâze çiçekler,
Perrân idi bir yanda tarabzâ kelebekler
Gûyâ sevişirler, öpüşürlerdi hep onlar.
Gül-goncalar eylerdi seher vakti tebessüm
Bülbüller ise hepsi yek-âvâz-ı terennüm.
Eflâke bakarken beni meftûn ediyordu
Parlak güneşin manzara-i şa’şa’a-dârı;
Akşam duramaz garba misâfir gidiyordu
[ ] Şarkın o güzel bâkire-i lem’a-nisârı.
Lâkin gece bir başka temâşâ buluyordum
Yıldızlara hayretle bakıp şâd oluyordum.
Yıldızlara hayretle bakar öyle sanırdım
Hep taze gelinler gezinir rûy-ı semâda.
Bir heykel-i sevdâ gibi pür şu’le sanırdım
Gördükce o mahzûn kameri seyr ü safâda;
Her manzara binlerce letâfet saçıyordu,
Gûyâ ki bedâyi’ bana âgûş açıyordu.

Efsûs! O güzel günleri etdikce tahattur,
Coşmakda bütün duygularım böyle demâdem;
Şimdi beni mahvetmede âlâm-ı tehassür,
Her dem kara hülyâlar olup kalbime mahrem,
Lerzân ediyor rûhumu bin türlü mezâlim.
Efsûs ki mâzî adem, âtî ise muzlim!...
Mehîb gözleri âfâka dâimâ mansûb
Civâr-ı sâhili tavhîş ederdi bir meczûb.
Zaman zaman uzanıp ufka dest-i tehdîdi
Kızar, coşar, bağırır kim bilir ne söylerdi.
Vuhûşu korkutacak hamlelerle kükrerken
Önünde mevcesi bahrin olurdu kahkaha-zen.
Dizip çakıl taşı bâzen çocuk gibi oynar
Yapardı tâli’e bunlarla sanki tılsımlar.
Hayâta râbıtası gölgeler kadar azdı.
Takılsa râhına etfâl-i belde bakmazdı.
Çağırsanız, para gösterseniz de sâkitdi
Mezârlar gibi nâsûta karşı sâmitdi.
Dedim ki kim bu adam: Mücrim-i siyâsiymiş.
Hayır, nasılsa sürülmüş de burda mensiymiş.
Emir, hüküm yok imiş; vâlî kim bakıp soracak
Deyip de kal’aya atmış; zavallının ancak
Sekiz, dokuz sene sonra okunmuş evrâkı
Yakın zamanda da lûtfen verilmiş ıtlâkı.
Zalâm-ı mahbese –ahz u i’tâda aldanmış–
Verip dimâğını bir efser-i beyaz almış.
Rodos’da görmüş idim böyle hayli menkûbu
Tahattur eyledi kalbim bugün o meczûbu.
Evet, bugün o da meşmûl-i inkılâb; ancak
O boş dimâğ ile bilmem nasıl, ne anlayacak?
Arablar fünûnu Yunânîlerden aldılar; lâkin bir asır geç-
meden Arablaştırdılar. Yoksa Avrupalılar gibi tam on asır
Aristo’nun, yâhud Eflâtun’un, yâhud Öklides’in, yâhud Bat-
lamyus’un şâkirdi kalmaya razı olmadılar.
Diyorlar ki: Eski mü’elliflerin âsârındaki ârâ ve efkâra
tamamiyle ittibâ’ kā’ide-i sakīmesini bırakıp, bunun yerine
tecrübe ve müşâhede usûlünü, fünûn-ı hâzıraya esas ittihâz
eden, elhâsıl ulûmu taklîd denilen kayd-ı esâretden kurtaran
en evvel Bacon olmuştur. Bu inkılâb garbde büyük gürül-
tülere meydan verdi. Hâlbuki Arablar, daha kurûn-ı sanî-i
hicretin evâhirinde bu usûlü kabûl ederek ulûm ve fünûnu o
esas üzerine kurmuşlardı. Zâten felâsife-i Arab’ı, milel-i sâ-
irede yetişen feylesoflardan ayıran en birinci hasîsa, Arab-
ların tecrübe ile te’eyyüd etmeyen nazariyat-ı ulûmu sırf aklî
birtakım mukaddimâta istinâden kabul etmemeleri, bünyân-
ı fünûnu müşâhede ve tecrübe esasları üzerine kurmalarıdır.
Hattâ Gustav Le Bon, felâsife-i garbın birinden naklen diyor
ki: Arabların kabul ettikleri düstur şudur: “Tecrübe et, tedkīk
et, gözünle gör, işte o zaman anlamış olursun”. Hâlbuki o-
nuncu asrın nihâyetine kadar Avrupalılarca imtisâl edilen
kā’ide şu idi: “Kitablarda yazılan mebâhisi mütâla’a et, me-
şâhîrin sözlerini tekrar tekrar oku, işte o zaman âlim olur-
sun”. (Artık Mısırlılarla beraber bütün şarklılar gözlerini aç-
sınlar da iyice görsünler ki vaktiyle ne imişiz, şimdi ne ol-
muşuz!)
De Lambre, Târîh-i İlm-i Hey’eti ’nde diyor ki: “Yunanlı-
lar arasında iki, nihâyet üç râsıd sayabiliyorsanız, buna mu-
kābil Arablardan sayılamayacak kadar râsıd bulabilirsiniz”.
Kimyaya gelince; Yunânîlerde sahib-i tecrübe bir kimyâ-
ger bile gösterilemezken Arablardan yüzlerce yetişmişdir. Bi-
nâ’en-aleyh, fenn-i kimyâ başkalarının değil, ancak Arabla-
rın mahsûl-i keşfidir. Bundan başka Arabların hendese ve
sâir fünûn-ı riyâziyyeyi de, mantıka âid ulûm-ı âliyyeden
addederek kazâyâ-yı nazariyyeye bunlarla istidlâlâtda bu-
lunurlardı ki, mechûlâta vüsûl için bundan sağlam delil ola-
mayacağı tabî’îdir.
Zamanın en mühim aksâmını göstermek için gâyet da-
kīk sâ’ât isti’mâl edenler, bu maksadla zevâlî sâ’âti en doğru
bir sûretde kullananlar yine Arablar idi. Bundan başka
Arablar sulb, mâyi’ bütün ecsâmın tâbi’ olduğu siklet
kavânînini keşfettiler. Bunun için de gâyet dakīk, gâyet doğ-
ru cedveller yaptılar. Tarassudât-ı felekiyye için de böyle
mükemmel cedveller yapmışlardır ki pek ma’rûf olan bu
cedveller Semerkand’da, Bağdad’da, Kurtuba’da erbâb-ı
fennin nazar-ı istifâdesine açık idi. İşte bu kavânîn sâyesin-
dedir ki câzibe kānunlarını keşfe yol açıldı.
Bu makālemizde İslâmların keşfiyâtını, ulûm ve fünûn-
daki tevsî’âtını tamamiyle sayacak değiliz. Çünkü bunun
için başlı başına büyük bir kitab yazmak lâzım gelir. Zâten
Avrupa feylesoflarıyle müverrihlerinden sâhib-i insâf olan-
ları bu husûsda imsâk etmemişlerdir ki seleflerinin nasıl
adam olduklarını, nasıl meslek tuttuklarını bilmeleri için eb-
nâ-yı millet, o eserlerin münderecâtından vatandaşlarını ha-
berdâr etseler pek iyi bir şey olur.
Ma’a-mâfih ben burada hükemâ-yı garbdan birinin söz-
lerini îrâd edeceğim: “Kâ’inât-ı uzviyyenin bir tarîk-i tedrîc
ve tekâmülde terakkī etmekde olduğu nazariyesini zama-
nımızda keşfolunmuş yeni bir şey zanneden bizler için, bu
nazariyeyi Arabların vaktiyle yazmış oldukları kitablarda gö-
rürsek dehşet içinde kalmamak mümkün müdür? Evet,
Arablar bunu mekteblerinde, medreselerinde talebeye telkîn
ederler, hattâ bu fikri bizden daha ileri götürürlerdi; kâ’inât-ı
gayr-ı uzviyyeye, me’âdine kadar teşmil ederlerdi. Zâten
kimyâya vaz’ ettikleri esas da me’âdinin kendi eşkâli dâ-
hilinde terakkīye tâbi’ olması idi. Hâzinî diyor ki: “Fenne
vukūfu olmayan bir adam “Altın altın oluncaya kadar bir
eşkâl-i muhtelife geçirmiştir” sözünü işidince zanneder ki
birçok me’âdine dûçâr-ı istihâle olmuş, meselâ evvelâ kur-
şun, sonra kalay, sonra bakır, sonra gümüş olmuş da nihâ-
yet altın hâline gelmişdir. Bilmez ki erbâb-ı fennin bu söz-
den maksadı, ayniyle insan, hâl-i hâzır-ı tekemmüle bir ta-
rîk-i tedrîc, bir tarîk-i terakkī ta’kîb ederek gelmişdir, tar-
zındaki iddi’âlarına benzer. İşte bu son sözleriyle de öyle,
insanın, diğer birtakım envâ’-ı hayvanâtın arasında istihâle
sûretiyle, meselâ öküzden eşeğe, eşekden beygire, beygir-
den maymuna tahavvül ederek, en sonra insan hâline gel-
diğini murâd etmezler”.
Gustav Le Bon diyor ki: “Hürriyet-i fikir ile selâmet-i
dinin nasıl kābil-i te’lîf olabileceğini birinci defa olarak bü-
tün dünyaya gösteren Arablardır”.
Bazı felâsife-i garb “İbnü’r-Rüşd hürriyet-i fikirde esâs-ı
dîni nakzedecek kadar ileri gitti, cesedin zevâlinden sonra
rûh için de bekā yokdur, bekā-pezîr olan envâ’dır, dedi”
diyorlar. Hâlbuki bu isnâd, İbnü’r-Rüşd’ün, eşhâsın bâkī ol-
mayarak envâ’in bekā-pezîr olduğu tarzındaki sözünü yanlış
anlamaktan ileri gelmişdir. Binâ’en-aleyh bir hatâ-yı azîm-
dir. Yoksa İbnü’r-Rüşd de Aristo’nun ve daha başkalarının
dediği gibi, eşhâs vücûd bulur, fena-pezîr olur; lakin envâ’a
gelince o, bâkīdir, zevâl bulmaz, demişdi. Bu ise bambaşka
bir mes’eledir ki İbnü’r-Rüşd’ün ibâresinden çıkardıkları
ma’nâya külliyen mugâyirdir. Nitekim İbnü’r-Rüşd’ün diğer
bir sözünü de böyle sû-i tefsîre uğratmışlardı. İbnü’r-Rüşd
müslümandı. Müslümanlığın hiçbir zaman ilme muhalefetde
bulunmayacağını, ancak ya ictihâd-ı ilmîde hatâ, yâhud ha-
yâle ittibâ’ sebebiyle meydan alan ilim nâmı altındaki evhâ-
mı kabul etmeyeceğini pekâlâ bilirdi. Zâten İbnü’r-Rüşd’ün
kitapları elimizdedir. Tedkīk edersek kendisine öyle bir isnâ-
dın câ’iz olamayacağını anlarız. Lâkin bu söz İbnü’r-Rüşd’-
ün şâkirdlerinden okumuş olan İbn Seb’în’e nisbet olunursa
o zaman bir şey diyemem, çünkü eserlerinde buna delâlet
eden ibâreler var.
Diğer bir feylesof diyor ki “Arabların gerek Yunanîler-
den, gerek akvâm-ı sâ’ireden telakkī ettikleri ulûm ve fünûn,
evvelce kütübhâne duvarları arasında kitabların içinde
medfûn iken, yâhud hazînelerde kapanıp kalmış kıymetdâr
taşlar gibi birtakım dimağlarda mahbûs durarak insâniyetin
hiçbir ihtiyâcını te’mîn edemezken Arabların eline geçer
geçmez medâr-ı hayât oldu; gıda-yı rûh kesildi; rûh-ı servet,
medâr-ı san’at bilindi. Beşeriyeti pîş-gâh-ı kudûmünde
âmâde duran gâye-i kemâle sevk için en birinci sâ’ik yerine
geçti. Avrupalılar içinde tarihi tetebbu’ ederek sonra aklın,
vicdânın hükmüne mürâca’atda bulunan fert yokdur ki,
garbı leyl-i cehâletden, sabah-ı ziyadâr-ı ma’rifete çıkarmak,
onlara tarz-ı tefekkürü, tarz-ı nazarı öğretmek, velhâsıl tec-
rübe ve müşâhedenin ilim için en metin iki esas olduğunu
göstermek husûsundaki fazlın tamamiyle müslümanlara,
müslümanların beraber getirdikleri ulûm ve fünûna ait bu-
lunduğunu inkâr etsin.
“Ulûm-ı Arabiyye ve âdâb-ı Muhammediyye İtalya’ya
geldiği zaman tâli’ine, papa orada yoktu. Kürsî-i hükûmeti
Fransa’nın Avinyon şehrine nakletmişti. Bu sâyede ilim,
İtalya’nın şimâline doğru yavaş yavaş yürüyerek nihâyet
orada karar buldu. Paris’in caddeleri ancak onikinci asırda,
İspanya sokakları tarzında kaldırımla tefriş olunabildi.”
Diğer bir feylesof da diyor ki: “Müslümanlık iki asır
zarfında bize sayılamayacak kadar hey’et-şinâs vermişken
kilise, âlem-i Nasraniyet’e oniki asır hâkim olduğu halde bi-
ze bir hey’et-şinâs çıkaramadı. Bilmem neden?”
Müslümanlar arasında ilmin bu feyzi, bu şa’şa’ası yalnız
bir fırkaya hâs değildi. Bütün halk ilme rağbet husûsunda
müsâvî idi. Arada rüchân tefâvüt-i sa’y ü cehdden ileri
geliyor idi. Şüphe yokdur ki bu hâl halîfelerin, ümerânın,
me’murînin ilme karşı olan hilmiyle dinin gerek müslüman-
lar, gerek zimmîler hakkındaki rıfk ve semâhati sâyesinde
hâsıl olmuş idi. Onun için fazîleti başka taraflarda arama-
malıdır.
Felâsife-i garbdan biri de diyor ki: “Bütün akdâr-ı âlem
ne hilmin bu derecesine varmış bir fâtih (müslüman fâtih-
lerini murâd ediyor), ne de rıfk ve mülâyemetin bu merte-
besini bulmuş bir din görmemişdir.”
Ezmine-i mütevassıtadan, on onbeş asır mukaddemin-
den başlayıp el-yevm ma’ârifin lâyıkıyla terakkī edemediği
mahallerde hüküm-fermâ olduğu üzere fevka’t-tabî’a tahay-
yül edilen eşhâs-ı mevhûmenin te’sîrât-ı vehmiyyesi, insan-
ları bir takım i’tikādât-ı bâtıla ve garîbeye esîr eyleyerek, şâ-
hid-i hakīkati rü’yete perdekeş-i haylûlet olmuşdur.
A’sâr-ı mezkûrede ebnâ-yı beşerin cehl ü gaflet eseri
olarak kâhin, müneccim nâmıyla mevcûdât-ı hayâliyyeden
dem vuran eşhâsa i’timâdları sebebiyle kesb-i imtiyâz eden
bu kabîl yâdigârlar tahakkümlerini tezyîd, istifâdelerini te’-
mîn için bir şahsın felâketini, sa’âdetini, hastalığını ve es-
bâbını, müddet-i hayâtını, zaman ve sûret-i vefâtını ve ah-
vâl-i sâ’ireyi ta’yîn etmek misillü keşf-i istikbâl, gā’ibden
istihrâc-ı ahkâm vâdîsinde bir takım hurâfâta vücûd vererek
ebleh-firîbâne mev’iza-hân olmaları i’tikādât-ı bâtılaya meb-
de’ olmuşdur.
İ’tikādât-ı mebhûse vaktiyle yalnız avâm-ı nâsa değil,
hattâ zimâmdârân-ı halka dahi sirâyet etmiş, münâsebât-ı
nâsdan umûr-ı hükûmâta, siyâsiyâta kadar icrâ-yı te’sîr ey-
lemişdir. Meselâ bir şahıs keşf-i istikbâli için kâhin ve mü-
neccime mürâca’at ederse bir kabîle reîsi, bir hükümdâr
harb ve sulh tercîhinde kezâlik bu vâsıta ile keşf-i avâkıba şi-
tâb eylerdi...
Bir zaman geldi ki insanlar, küre-i arzın şeyâtîn ve pe-
rilerden, cinlerden hâlî bir hatvesi olmadığına, her yerde,
her anda bu eşhâs-ı mütehayyilenin taht-ı nüfûzunda bu-
lunduğuna i’timâd edecek derecede ifrâta vardılar. Sıhhat,
inhirâf-ı mizâc, ilel-i müzmine ve sâriye, servet, sa’âdet,
fakr, felâket hep onların te’sîrine haml olunurdu. El-hâsıl
ebnâ-yı beşer kendi evhâmından mütehassıl mevcûdât-ı
mevhûmenin bâr-ı girân-te’sîri altında inliyordu.
Vaktâ ki neyyir-i İslâmiyyet şa’şa’a-nisâr-ı hidâyet oldu;
sâir bir takım ebâtîl gibi i’tikādât-ı bâtıla dahi bir tezelzül-i
azîme uğradı, şeyâtîn ile mükâleme, kâhinler vesâtatıyla cin-
lerden, perilerden istimdâd, kevâkib ve nücûmdan istihrâc-ı
ahkâm misillü efsânelerin butlânı neşr ü ta’mîm-i (

      ضرالاو تاوا     مسلا بيغ     ملاع ه   للا نا
)âyet-i furkānîsiyle şâhid-i cemâl-i hakī-
kat perde-i vehm ü hayâlâtdan tecrîd kılındı.
Asırlarca icrâ-yı ahkâm eden o i’tikād-ı garîb bu sûretle
bir sekte-i medîde uğramış ise de ihtilât-ı akvâm u milel ile
az çok yine icrâ-yı te’sîrden hâlî kalmamış ve ilâ yevminâ
hâzâ ezhân-ı avâm-ı nâsda bir mevki’ işgāl edegelmişdir ki
şuhûr u eyyâma meş’ûmiyet isnâdıyla meselâ: Salı ve Çar-
şamba günleri işe başlamamak, yolculuk etmemek, yeni el-
bise giymemek gibi ve buna mümâsil en ziyâde kadınlarda
te’sîrât-ı seyyi’esi meşhûd olan ahvâl ile devler, periler hi-
kâyeleri bu kabîldendir. Hattâ (

       ناش يف وه موي لك

 
) fermân-ı
sübhânîsinden bî-haber olan ümerâdan, vülâtdan bir zâtın
düşmanla akd eylediği sulh ve mütâreke mu’âhedenâme-
sinin yevm-i imzâ ve te’âtîsi mücerred Çarşamba gününe
tesâdüf eylemiş olmasından dolayı sâ’ika-i cehl ile ferdâya
ta’lîk-i keyfiyyet eylemesi bi’l-âhare düşmanın mu’âhede-
den nükûlüne ve binâ’en-aleyh tecdîd-i muhâsamât ile bir
hayli nüfûs-ı beşeriyyenin mahvına sebebiyet vermiş olduğu
târîhle müsbet garâ’ib-i mü’essifedendir .
İ’tikādât-ı bâtıla ve garîbe bundan birkaç asır evveline
gelinceye kadar garbda dahi fevka’l-âde icrâ-yı te’sîr ederek
rehâbînin de yardımıyla nice vekāyi’-i acîbe ve müdhişeye
cilvegâh olmuş ve hattâ bir aralık âlemin zaman ve vakt-i
in’idâmını ta’yîn ve i’lân gibi gülünç bir keşf ile Avrupa’yı
başdan başa bir telâş-ı azîme, vâveylâ-yı umûmîye uğrat-
mışdı.
Zaman-ı sabâvet hâtırâtından yâddârım olan bir hâdi-
seyi arz edeyim: (...) kasabasında küçük, büyük umûm bir
hâdiseden, bir hâlet-i garîbeden bahsediyor, gûyâ geceleri
hayâlât görülüyor, şeytân bir meyyitin cesedine girip evlere
gidiyor, halkı ta’zîb eyliyor, bilmem daha neler oluyor, rahat
yok, herkesde azîm bir haşyet!...
...nin biri kitâba bakmış bu hâdiseye bir derece inanıl-
mak lâzım gelirmiş(!) o halde ne yapmalı? Ashâb-ı havâssa
mürâca’atla cadıyı mezârından çıkamayacak bir hâle getir-
meli! Peka’lâ. Fakat parasız iş olur mu? İşte havâscıya bir
vesîle-i cer ve intifâ’, işte şu vehim hastalığının diğer bir
masdar ve makrûbu.
İ’tikādât-ı bâtılanın sirâyet ve bekāsına diğer bir sebeb
de kadınlarımızın çocukları yaramazlıkdan men’ için “Gul-
yabânî, Çarşamba karısı” daha bilmem ne nâmlar ile ken-
dilerini tahzîr ve ihâfe etmeleridir ki bu hâl hem etfâlin ce-
sâret ve şecâ’at-i fıtriyyelerini kesr eder ve hem de i’tikādât-ı
bâtılaya esîr eyler.


Bu yolda bir fikr-i ibtidâ’î alan çocuk eğer kemâ yelîk
tahsîl-i ilim ü fen ile tashîh-i fikir edemezse hâl-i tufûliyyet-
deki ma’lûmât ve intibâ’ât –bir edîb-i mağfûrun dediği vec-
hile (ke’n-nakşi fi’l-hacer)– zihninde yer tutacağından evlâdı
dahi bundan hissemend ve müte’essir olur.
Ma’a-mâfîh envâr-ı ma’ârifin füyûzât-ı muşa’şa’a-i mün-
teşiresine karşı zamân-ı cehâlet eseri olan bu kabîl i’tikādât-ı
sahîfe gitdikce zevi’l-pezîr olmakda ve hüddâmcı, cinci
nâmlarıyla, üfürücülükle halkı dolandırmaya yeltenen ga-
râ’ib-fürûşân bazı sâde-dilânı aldatsalar bile pek çok kere
pençe-i mücâzâtdan tahlîs-i girîbân edememekde oldukla-
rından i’tikādât-ı mebsûta daha çok zaman ezhân-ı avâmda
yer tutamayarak esâtîre karışacağı bî-irtiyâbdır.
Geçen makālemde şerî’at-i İslâmiyye’nin ictimâ’iyyât ile
olan münâsebetini bir nazar-ı umûmî ile tedkīk ve mütâla’a
etmişdik. Şimdi de makāle-i mezkûrenin zeyli olmak üzere,
şerî’at-ı garrâmızın tatbîkinden husûle gelecek muhassenât
ve mehâzîri mümkün mertebe hakīkī bir sûretde yekdiğe-
riyle mukāyese ederek cihet-i gālibenin hangisi olacağını
anlayalım:
Psikolojinin taht-ı tasdîkindedir ki beşeriyet –aksâ-yı te-
kemmüle vâsıl olarak henüz tamâmî-i insâniyyet te’essüs et-
mediği cihetle– fazîlet, hubb-ı mehâsin ve me’âlî, şefkat ve
muhabbet, hiss-i mu’âvenet ve fedâkârî gibi hasâ’il-i ulviy-
ye-i insâniyyeden ziyâde hırs u tama’, hodbînî, menfa’at-
perestî, hiddet ve şehvet gibi hasâ’is-i sefîle-i hayvâniyyenin
mahkûm ve zebûnudur.. Bu esâs kabûl edildikden sonra
ıyânen meydâna çıkar ki cem’iyetlerde insâniyetden ziyâde
hayvâniyet hüküm-fermâdır..
Âmâl ve efkârı bir dereceye kadar müttehid, menfa’at-
leri ve arzuları mümkün mertebe müşterek olan eşhâs ve
efrâdın bu ittihâd-ı ma’nevîlerinin netîce-i tabî’iyyesi olmak
üzere ittihâd-ı maddîleri de husûl bularak milletler teşekkül
etmiş ve bu sûretle hükûmetler vücûda gelmişdir...
Esâs i’tibâriyle âmâl ve menâfi’i, efkâr ve mülâhazâtı
yekdiğerine mütebâyin olan adamların teşkîl edecekleri
cem’iyyât ve milel de bi’t-tab’ biri birine mütehâlifdir..
Bunun içindir ki emelleri, menfa’atleri kısmen olsun yekdi-
ğerine benzemeyen milletler, hükûmetler hiçbir zaman itti-
hâd ve ittifâk edemezler.. Hattâ aynı milletin efrâdı olup
âmâl ve efkârı esâs i’tibârıyle birbirinin aynı olarak tefer-
ru’âtca yekdiğerinden ayrılan eşhâs birleşemeyerek husûsî
fırkalar, cem’iyetler teşkîline mecbûr kalmışlardır.. Binâ’en-
aleyh şübhe yokdur ki cem’iyet-i beşeriyye içinde, bir mil-
letin efrâdı arasında husûle gelen cinâyetlerin, ta’arruzların,
katillerin asıl sebebi iştirâk-i emel ve menfa’atin adem-i
mevcûdiyyetidir. Bir cem’iyetde bu sebeb-i metîn ve tabî’î-
nin hâsıl edeceği ahvâl-i mü’essifenin önünü alabilecek ve
felsefe-i ictimâ’iyyâtı bütün dekāyıkıyla ihtivâ edecek bir kā-
nûnun mefkūdiyeti o cem’iyeti bir hâl-i herc ü mercîde
bulunduracağı âşikârdır.. Buna, cem’iyetin bu esâs sa’âde-
tini teşkîl edemeyen kānûnsuzlukdan mütevellid hâlât-ı fe-
cî’aya, yine aynı esbâbdan inbi’âs eden fuhş, ta’arruzât-ı
şenî’a, işret, vesâ’ir câlib-i te’essüf mülevvesât-ı hayâtı da
ilâve edersek kānûnsuzluğun veya noksân, ihtiyâcât-ı icti-
mâ’iye ile tevâfuk edemeyen, seyyi’âtı anlaşıldığı halde tat-
bîk ve mer’iyyetinde musırrâne ve mu’annidâne sebât edi-
len bir kānûnun hayât-ı akvâmda nasıl bir mâhî-i mevcû-
diyyet olduğu, inkırâz-ı ahlâkī-i milel ve dolayısıyla inhitât-ı
maddî için de nasıl bir sâ’ik-i müdhiş bulunduğu bütün vu-
zûhuyla, bedâhetiyle meydâna çıkar...
Bugün Avrupa hukemâsı i’tirâf ediyorlar ki, hükûmât-ı
garbiyyenin kavânîn-i medeniyyesi milletlerin inkırâz-ı ah-
lâkīlerine mâni’ olamadığı cihetle âtiyen bir sukūt-ı fecî’-i
mevcûdiyyetin vukū’u muhakkakdır.. Avrupalılar ahkâm-ı
tabî’atın hilâfında hareket etmekde hâlâ inâd ve ısrâr edi-
yorlar; kadınlar ve erkekler kendi vezâ’if-i ictimâ’iyye ve in-
sâniyyesini unutarak, yekdiğerine karışdırarak îfâ eyliyorlar;
ve bu sûretle bir hareket-i hâtâ-âlûdun pek tabî’î bir netîcesi
olarak cem’iyetde sû’-i ahlâk te’sîrât-ı hüzn-âlûdunu icrâ
ediyor; ve bunun önünü almak bir türlü kābil olamıyor.
Çünkü: Tabî’ata mukāvemet ancak kendi ahkâm-ı kat’iy-
yesini bi-hakkın icrâ etmekle mümkün olur. Muhâlif-i tabî’at
vezâ’ifle iştigāl en ziyâde kadınlarda görülüyor; bunlar kendi
vezâ’if-i esâsiyye olan zevcelik, vâlidelik, daha doğrusu ka-
dınlık umûr ve iştigālâtından uzaklaşarak a’mâl-i hâriciyye,
a’mâl-i ricâl ile uğraşıyorlar ve bu sebeble intizâm-ı cem’iy-
yet muhtel oluyor..
Görülüyor ki Avrupalıların bu hareketi esâs-ı ictimâ’iy-
yâta külliyen muhâlifdir. Bu tehâlüf teferru’âtda ise esâsdan
daha ziyâde, daha kat’îdir. Binâ’en-aleyh hatâ-yı mahz olan
bu hareketin intâc edeceği mesâvî-i ahlâkıyyeye başka hiç-
bir sebeb göstermek kābil olamaz..
Kadınlar; kendiliklerinden, benliklerinden, mevcûdiyet-i
zâtiyye ve şahsiyyelerinden hâric iştigālât ve vezâ’ifle uğra-
şırlarsa elbette vücûda gelecek ahvâl ve hâdisât, hasenât-
dan ziyâde seyyi’ât ve mülevvesâtdır..
Vâkı’â kadınların te’allüm ve tederrüse ihtiyâcları, hem
de eşedd-i ihtiyâcları vardır, onlar her ilmi, her fenni oku-
malı tahsîl etmelidirler; lâkin kendi vezâ’if-i mevcûdiyetle-
rine lâzım olan ulûm ve fünûnla iştigāl etmeleri îcâb eylediği
gibi aynı zamanda bu ulûm ve fünûnu mahallinde ve kendi
vazîfeleri dâhilinde tatbîk ve isti’mâl etmeyi de öğrenmeleri
iktizâ eder. Zîrâ, eğer bu hatt-ı hareket ta’kīb edilmezse ik-
tisâb edilen ma’lûmâtdan fâ’ide yerine mazarrat hâsıl olur;
çünkü, ilimden evvel hüsn-i terbiye ve ahlâk lâzımdır.. Bu
olmazsa sa’âdet-i hayât gayr-i kābildir. İşte Fransa!... Ulûm
ve fünûn terakkī ve te’âlî etdikce sû-i ahlâk, fuhuş da o de-
rece ilerliyor, çoğalıyor. Çünkü ta’kīb edilen usûl ve tarîk
mesâ’î-i ilm-i ictimâ’ın hilâfındadır. Meselâ: Bir kadın avu-
kat oluyor, doktor oluyor, bankalarda, ticâret-hânelerde is-
tihdâm ediliyor, hükûmet me’mûrluğunda bulunuyor, er-
keklerin îfâya mecbûr oldukları hidemât-ı şâkka ile meşgūl
oluyor, amelelik ediyor, ve bazı yerlere münhasır ve mahsûs
olmak üzere hakk-ı intihâba, vesâ’ir hukūk-ı siyasiyyeye
mâlik bulunuyor..
Şimdi düşünelim: Tenâsül gibi insâniyet ve beşeriyetin
en büyük, en mühim, en müşevveş, en vâsi’ bir vazîfesinde
en ziyâde alâkadâr kadın oldukdan sonra bu vazîfeyi terk ile
başka şeylerle iştigāl etmek, onu tamâmıyle, teferru’âtıyle
îfâ etmeye, vücûda getirmeye mâni’ ve hâ’il olmaz mı?..
Terbiye-i etfâl gibi ehem bir meşgūliyet ve mükellefiyet, di-
ğer şeylerle uğraşılırsa lâyıkıyla ve îcâb edeceği derece-i mü-
kemmelede icrâ edilebilir mi?
[ ] Sonra, kadınlar erkeklerle, ale’l-ıtlâk her yerde bu-
lunabiliyorlar. Bu nasıl kabûl edilebilir?.. Vâkı’â kadınların
mecâlis-i ilmiyyede, konferanslarda erkeklerle bulunmaları
pek fâ’idelidir. Lâkin tesettüre ri’âyet ederek ve her hâl ü
hareketiyle, her tavır ve sıfatıyla bütün mevcûdiyetinde mu-
kaddes ve mu’allâ niseviyetin vekār ve gurûr-ı hakīkīsi bu-
lunduğu anlaşıldığı, huzzârı kendisine mecbûr-ı ihtirâm ve
ta’zîm edeceğinden emîn olduğu, insâniyetden ve hakīkat-
den külliyen mütecerrid ve dûr olan tezyînâtdan âzâde bu-
lunduğu hâlde o gibi mevâkı’a girebilir. Fakat hiçbir zaman,
balolarda, kafe konserlerde, tiyatrolarda erkeklerle beraber
bulunmalarına müsâ’ade edilemez, rızâ gösterilemez.
Hakku’l-insâf tefekkür edelim: Hayât-ı şebâbetin bütün
ihtirâsât u hevesâtıyla hâr ve neş’e-cû çırpınan iki genc
vücûdun yekdiğerine, şuh ve arzukeş temâs eyleyerek raks
eylemelerini hangi kavânîn-i medeniyye ve ictimâ’iyye,
hangi ahlâk-ı insâniyye, hangi ahkâm-ı vicdâniyye kabûl
edebilir? Bunlar melek midirler?.. Yâhud hayvâniyetden te-
cerrüd mü etmişler?...
Kafe konserlerde, buhâr-ı sekr ile meşhûn ve müşevveş
dimâğların, enzâr-ı hırs-âkîn levsiyyâtı, insanlığın bütün me-
ziyyât-ı ulviyyesini unutarak hayvâniyetin en derin tabakāt-ı
süfliyyesinde yuvarlanan çirk-âlûd vücûdların hevesât-ı
müstekrehe-i akūrânesi karşısında nîm-üryân bir halde dö-
nerek, sıçrayarak, kıvrılarak, bükülerek oynayan, el-hâsıl
ummân-ı şehvetin en yüksek emvâc-ı menfûre-i behîmiy-
yesinin umk-ı mülevvesâtı içinde sun’î ve pejmurde cilveler-
le uğraşan kadınların, bu kurbân-ı gadr ü hıyânet olan za-
vallı sefîlelerin hâli, mevki’i hangi kavâ’id-i ictimâ’iyye ve
insâniyye ile kābil-i te’lîfdir?
Sefîl beşeriyetin, sû-i ahlâkdan mütevellid olan şimdiki
dereke-i hakīre-i hüzn-âlûduna pek derin elemlerle, hislerle
ağlayan insaniyetkârları, vicdân sâhiblerini büsbütün bîzâr
ve muztarib etmemek için, hayâtın bu çamurlu, iğrenç safa-
hât-ı fecî’asının daha derin ve hûnin yapraklarını karışdır-
mamağı, ve bunların bütün levsiyât ve seyyi’âtını bir unf ü
hakīkatle teşrîh etmemeyi tercîh ve ihtiyâr ediyorum...
Şimdi, bu mü’essesât-ı mülevvesenin hayât-ı ictimâ’iy-
yeye ne kadar büyük rahneler ve cerîhalar açdığı, bir mil-
letin felâket ve idbârına nasıl müdhiş bir sebeb olduğu bü-
tün üryânî-i hakīkat ve kat’iyyetiyle meydân-ı sübûta çıkmı-
yor mu?..
Ümmü’l-habâ’is ünvânına bi-hakkın kesb-i liyâkat ve
ehliyet(!) etmiş olan müskirâtın adem-i memnû’iyyeti, mil-
letin âfâk-ı hayâtında zuhûra gelen bütün felâkâtın, bütün
cinâyâtın, bütün seyyi’âtın menba’-ı mülevvesi, menşe’-i
çirkâb-âlûdu olarak beşeriyeti, sû-i ahlâkın en derin taba-
kalarında, girdâblarında yuvarlanmaya sevk ediyor.. Avru-
palılar, işret, fuhuş, balo, kafe konser gibi ahvâl ve mevâkı’-ı
müstekreheyi husûsî ve şahsî addederek kānûnen men’leri
hürriyet-i vicdâniyyenin tahdîdini mûcib olur fikr-i sakīmiyle
herkesin salâhatdâr olduğu “âharın hukūkuna ta’arruz et-
meyerek serbestî-i harekât” esâsını sû-i isti’mâl ile hayât-ı
ictimâ’iyyeyi, ahlâk-ı umûmiyye-i insâniyyeyi ebedî bir te-
zelzül ve sukūta mahkûm ediyorlar.. Acabâ bunlar, ahvâl-i
husûsiyyeden olarak kimseyi mutazarrır etmeden serbestî-i
ef’âli te’mîn eyleyen hürriyet-i vicdâniyyenin ahkâmından
mıdır?... Zâhiren bu gibi şeyler şahsî ve husûsî addedilebilir,
lâkin hakīkatde hâl ber-akisdir: Bugün ilm-i ahvâl-i rûh ka-
bûl etmişdir ki, beşeriyet, muhâkemât-ı akliyye ve irşâdât-ı
vicdâniyyeden ziyâde ihtirâslar, ihtiyâclar, arzûlar, hevesler
te’sîrât-ı muhîtiyye, sevk-i tabî’î, taklîd-i harekât ü ef’âl
denilen ve umûmî olarak hissiyât nâmı altında zikr edilen
şeylerin taht-ı hükmünde yaşıyor.. Bu ahvâl-i rûhiyyenin en
kuvvetli, en esâslı, en vâsi’ olanı taklîd-i harekât veyâhûd
görenekdir. Bu kuvvete, bu ihtiyâca karşı hiç kimse, velev ki
dâhî olsun, tâb-âver-i mukāvemet olamamış ve olamaya-
cakdır.. Cüz’î bir muhâkeme netîcesinde, hepimizin harekât
ve ef’âlinde az çok bir taklîd ve tebe’iyet mevcûd olduğu
meydâna çıkar. Zâten herkes kendisini ihtiyâcât ve îcâbât-ı
umûmiyyeye tâbi’ tutmaya mecbûr değil midir? Bu öyle bir
nehirdir ki hayât-ı umûmiyye ve ictimâ’iyye-i beşer onun
mecrâ-yı ahkâm ve kuvâsında mahkûm ve hakīr, pür acz ve
mağlûb sürüklenir... Hem bu his, bu kuvvet diğerlerinin
hemen hemen vâlididir.. Onlar ekseriyet i’tibâriyle bundan
doğmuş, bundan teşa’ub etmişdir.. O halde hürriyet-i vic-
dâniyyenin yukarıdaki söylediğim o kısmını nasıl ahvâl-i
husûsiyyeden addedebiliriz? Mazarrât her zaman maddî
olmaz. Bazen de ma’nevî olur. Kānûn-i tekâmül mûcebince,
iyi fenâ bi’l-cümle hâdisât tedrîcen terakkī ve te’âlî eder..
Cem’iyet arasından bir şahsın icrâ-yı fuhuşda bulunması –
eğer bunun önü alınmazsa– âtiyen koca bir milletin sû-i
ahlâkını intâc eder. Birisi işret ederse efrâd-ı milleti de öyle
sevk eyler... Ve böylece bu haller kesb-i umûmiyet eder.
Kafe konserler, balolar da bunun gibidir. Velhâsıl insanlar
hiss-i taklîdin taht-ı te’sîrinde bulunduklarından bir şahsın
ahvâl ve harekât-ı seyyi’esinden mütevellid zarar yalnız ona
münhasır olmaz, bütün milleti havza-i şümûl ve ihtivâsına
alır, yani birisi, işretde, fuhuşda vesâ’ir sû-i ahlâkı müntec
bir hareketde bulunursa bundan bütün cem’iyet mutazarrır
ve hüsrân-dîde olur.. Demek ki, hürriyet-i vicdâniyyenin bu
cihetleri, zarar-ı âmma sebebiyet verdiği için, hukūk-ı hür-
riyetden ma’dûd olamaz.. Zâten esâsını düşünürsek bunlara
hürriyyet-i vicdâniyye ta’bîri yanlışdır. Çünkü: Vicdân hiçbir
zaman hareket-i seyyi’e icrâsına müsâ’ade etmez. İnsâ-
niyete muhâlif ef’âlde bulunanların bazılarının azâb-ı vicdâ-
nîyi hissetmemeleri, fenâlıklarının kesreti, artık iyiliği düşün-
dürmeyecek derecede olmasından mütevelliddir. Yok-
sa, ona telkīn-i fezâ’il edilmeye başlanınca yavaş yavaş irşâ-
dât-ı vicdâniyyesini duymaya mecbûr olur.. Öyle ise buna
hürriyet-i nefsâniyye denilmesi daha doğrudur.. Hürriyet-i
vicdâniyye, hürriyet-i şahsiyyenin sırf cihet-i muhassenâtını
teşkîl eder. Onun cihet-i seyyi’âtına hürriyet-i vicdâniyye
ta’bîri bu mukaddes kelimeye bir hürmetsizlik, bir iftirâ
olur.. Hürriyet-i nefsâniyyenin de esâsı düşünülürse buna
en doğru, en münâsib bir ta’bîr olarak “esâret-i hayvâniy-
ye” denilmelidir.. Çünkü: fuhuş, işret gibi harekât ve ef’âl-i
menhûsenin icrâsında, beşeriyet, hür olmakdan ziyâde hay-
vâniyetin esîridir...
İşte Avrupa’da bu ahvâl-i mülevvese hürriyet-i vicdâ-
niyyeden addedilerek kafe konserler, balolar, vesâ’ir ne-
tîcede fuhşa müncer olmayı teshîl eden mevâkı’-ı meş’ûme
efrâda küşâde bulunuyor, ve bu sebeble millet insâniyetini
unutarak hayvâniyete tâbi’ oluyor, inkırâz-ı ahlâkî müdhiş
bir sür’atle ilerliyor, zavallı beşeriyet hergün başka başka
elvâh-ı fecî’a karşısında inliyor, sa’âdet-i hakīkiyye-i hayât
mahv ü hebâ oluyor ve âtî-i hayât-ı millet kesîf ve pür
zulâm sehâ’ib-i mübhemenin âğûş-i helecân-âver iktirâbın-
da ne olacağı bilinemiyor, bütün efrâd öldürücü, boğucu ib-
hâmlar, siyahlıklar arasında hayâtlarının mes’ûdiyet-i hakī-
kiyyesini gayb ediyor, ve bu sûretle millet mahûf ve haşyet-
engîz bir vâdî-i inkırâz ve inhitâtın mezhere-i felâkâtına doğ-
ru sürükleniyor, sürükleniyor...
Binâ’en-aleyh Avrupa kavânîn-i medeniyyesinin hayât-ı
ictimâ’iyye üzerinde ma’neviyyât ve ahlâk-ı umûmiyye nok-
ta-i nazarından ne elîm cerîhalar, ne fecî’ idbârlar tevlîd ey-
lediği artık kat’iyyen mertebe-i sübûta varıyor ki bu hakīkat-
i dehhâşenin karşısında az çok mütenebbih olmamak, bunu
görüp kavânîn-i beşeriyyetin sa’âdet ve refâhını mûcib ola-
cak bir sûretde ta’dîl ve ıslâh eyleyerek tatbîkine çalışma-
mak insâniyete bir cinâyetdir!.. Çünkü: Yukarıda mufassa-
lan bahs etdiğim mevâkı’-ı mülevvesenin mevcûdiyeti, işre-
tin umûmiyet-i isti’mâli, fuhşiyâtın kesret-i vukū’u vesâ’ir
sû-i ahlâkı mûcib harekâtın icrâsı cem’iyeti ne hâle getirdiği,
âtî-i hayâtı nasıl muzlim ve mübhem bir vâdî-i inkırâza
doğru yuvarladığı gayr-i kābil-i inkâr iken, ve buna kānûn-
suzlukdan veya kānûnların noksâniyet ve hatî’âtından baş-
ka hiçbir sebeb gösterilemeyeceği bir kat’iyet-i mantıkıyye
ve riyâziyye üryânlığıyle meydânda iken onları her husûsda
taklîd ederek rehber ittihâz etmek başka bir ta’bîrle ta’rîf ve
tavsîf edilemez.. Vâkı’â biz Avrupalıların, medeniyetinden,
sanâyi’inden, ma’ârifinden istifâza eylemeye hem şiddetle
istifâza eylemeye mecbûruz, borçluyuz.. Lâkin onların âdet-
lerini, ahlâklarını, harekâtlarını da kat’iyyen memâlikimize,
vatanımıza sokmamak zarûret ve ihtiyâcındayız... Fakat şe-
rî’atimiz tatbîk edilmeden, onun ahkâm-ı ulviyye ve metîne-
sine tevfîk-i harekât etmeden Avrupalıların kemâlâtını teteb-
bu’ ve mutâla’a edersek, bu fikr-i âlî ve müstahsenemizin
husûlü için çalışırken, onların o meş’ûm âdetleriyle, ahlâk-
larıyle de âlûde olacağımız muhakkakdır. Buna şimdiki hâli-
miz bir bürhân-ı celîdir.. Bu hasm-ı bî-emân-ı ahlâka karşı
koyacağımız yegâne bir kuvvet varsa o da şerî’atdir.. Başka
hiç, hiçbir şeyle muvaffak olamayız. Bunun için şerî’atimizi
tatbîk etmekle beraber Avrupa’yı anlamaya çalışırsak pek az
zamân içinde nuhbe-i âmâlimize nâ’il oluruz.. Çünkü: Şe-
rî’atimiz aynı zamânda, bizim için, ciddî ve hakīkī, şefîk ve
himâyetkâr bir müşevvik-i samîmî ve pür ma’âliyât, ve Ce-
nâb-ı Hallâk-ı A’zamın evâmir ve irşâdâtıyla mücehhez ve
müzeyyen bir sâ’ik-i metîn-i dindir...
Bugün Avrupa hükemâsı bile garbın inkırâz-ı mü’ellim-i
ahlâkīsi karşısında inleyerek, ıslâhına gayret ederlerken, bi-
zim elimizde kâffe-i ihtiyâcât-ı beşeriyyeti muhtevî bir kā-
nûn-ı ekmel-i ilâhî bulunduğu hâlde, bütün ahkâmıyla tat-
bîkında müstağrak-ı tereddüd, düşünüyoruz..
İnkâr olunamaz bir hakīkat-i ezeliyyedir ki şerî’atimiz,
beşeriyetin sa’âdet ve terakkīsini intâc edecek bi’l-cümle ve-
sâ’it ve esbâb ile çalışmayı aslâ men’ etmez. Onun nehy ey-
lediği, câ’iz görmediği cihetler, sırf levsiyyât içinde çalışmak,
insâniyetin felâketine sebebiyet vermek, beşeriyeti muzma-
hil ve perîşân edecek vesâ’ite mürâca’at eylemek, inkırâz-ı
ahlâkīyi mûcib olacak ahvâl ve harekâtda bulunmakdır.
Öyle ise bilâ havf ü pervâ diyebilirim ki şerî’at-ı mutah-
haramız bizim hiçbir zamân felâketimize sebeb olmayacak,
bil’akis her vakit sa’âdet ve te’âlîmizin, terakkī ve tekâmülü-
müzün tulû’-ı muşa’şa’ ve mukaddesini hazırlayacak, şâhi-
ka-i mu’azzez-i mevcûdiyyete îsâl ve is’âd edecekdir...
Ben henüz mesâ’il-i felsefiyyeye dalmayarak bunun için
îcâb eden ulûm ile uğraştığım zamanlar vücûd-ı Halik’ı
inkâr eden bir âkılin bulunacağını kemal-i hayretle tasavvur
ederdim. Zîrâ düşündükçe; mülhidîn için böyle bir bühtân-ı
şeyn-âveri, böyle bir hezeyân-ı bâtılı tefevvühe nasıl mesâğ
olabileceğini araştırdıkça ye’s ü hayret içinde kalır ve böyle
aklın hiç bir sûretle kabul edemeyeceği bir iddi’âyı hakīkat
olmak üzere ileri sürenlere karşı gayz u gazabımdan ateş
püskürmek derecelerine gelirdim. Bâ-husûs bu sözü ulûm-ı
âliyye ve melekât-ı râsiha erbâbından işittikçe, meydanda
ilhâda bir sebeb göremediğim halde, son derecede müte-
hayyir olurdum. İşte o zaman bu adamların berâhînine, de-
lâ’iline muttali’ olmak isterdim.
Ma’a-mâfîh benim bu arzum, i’tikādımda şüphem oldu-
ğundan değil, ancak bu gibi efkâr-ı acîbenin mâhiye-
tini, neden ileri geldiğini anlamakdan neş’et ediyordu.
Vaktâ ki avn-i Hak’la asr-ı hâzır felsefesinin dekā’ikına,
bu ilhadî mebâhisin hakīkatine benim için ıttılâ’ müyesser
oldu; gördüm ki dinsizlerin istişkâlâtı, delâ’ili (Bilmem on-
ların bu yoldaki sözlerine delil ıtlâkı câ’iz midir!) bir cünûn-ı
ilmîden, bir heves-i felsefîden başka hiç bir şey değil imiş.
Evet, insan işe biraz vukūf hâsıl edince bir taraftan hande-i
istihfâfa sezâ olmakla beraber, diğer taraftan vicdânı müte-
ezzî etmekden geri durmayan o gibi evhâmdan kendisini
muhâfaza etmesi için huzûr-ı kudretde ser-be-zemîn-i sücûd
olmaktan men’-i nefs edemez.
Bâ-husûs şarklılardan bir çoğunun da bu gibi mülhidle-
rin reddi mümkün olamayacak derecede kuvvetli berâhîn-i
ilmiyyeleri, delâ’il-i fenniyyeleri olduğuna kanâ’at getirdikle-
rini görünce aceleten karaladığım mugâlatalarını serdet-
meye mecbûriyet gördüm. Tâ ki evvelâ berahîn-i ilmiyye
diye ileri sürülen sözlerin, aklın kat’iyen kabul etmeyeceği,
ilmin de hiç bir vakit te’yîdine yanaşmayacağı vâhî bir ta-
kım safsatalardan ibâret olduğu; sâniyen bu adamların cev-
her-i insâniyyetlerine ârız olan bir hastalık sâ’ikasiyle fıtrat-ı
beşeriyye dâiresinden hâric bir mevki’de kaldıkları, yoksa
başka bir şey olmadığı nazarlarında tahakkuk etsin.
Hele şu son söz, mülhidlerin hadıyd-i ilhâda düşmeleri
hakkında bulabileceğim esbâbın en ma’kūlüdür ki kāri’în-i
kirâm onların gâye-i mebâhisine ıttılâ’ peydâ edince şüphe-
siz bu ta’lîl ve tevcîhimden dolayı beni ma’zûr göreceklerdir.
Dinsizler öyle zannediyorlar ki erbâb-ı îmân nazarında
Hâlık, dünyadaki padişahların aynıdır. Yalnız taht-gâh-ı sal-
tanatı zemîne bedel âsumâna kurulmuş erîke-i celâl ü aza-
metinden lâ-yenkati’ fermânlar ısdar ediyor. Dün infâzını
irâde ettiği bir hükm-i kat’îyi bugün bir şefî’in şefâ’ati,
yâhud bir tavassutkârın niyâz u dehâletiyle geri alıyor!
Hattâ bu zehâbın umûmî bir i’tikād olduğu zihinlerinde
iyice yerleştiği için bir çok yanlış efkâra sapıyorlar ki bundan
ukalâyı tenzîh lâzımdır. İşte size bir misâl:
Allâme-i şehîr Ostid’in “Kâ’inat bir hikmet-i ezeliyyenin
mahkûm-ı fermân-beridir. O hikmetin âsârı bize tabî’atde
sâbit olan bir takım kavânîn vasıtasiyle tecellî eder.” tarzın-
daki sözü dinsizlerin hoşuna gitmedi. Ezcümle Buhnar mu’-
tekidlere azvolunan o töhmet-i bâtılın sevkıyle dedi ki: “Hik-
met-i ezeliyyenin kavânîn-i sâbite-i tabî’at ile ittihâdı kimse
tarafından tasavvur edilemez. Hâkim olan ya o kavânîn-i
tabî’iyyedir, yâhud hikmet-i ezeliyyedir. Eğer hâkim hikmet-
i ezeliyye ise o hâlde kavânîn-i tabî’iyyeye lüzûm yokdur.
Eğer emr ber-aks ise o zaman kavânîn-i tabî’iyye hâkim ol-
mak lâzım gelir ki bu da her nevi’ müdâhale-i semâviyyenin
vücûdunu nefy eder.”
İlme yemin ederim ki böyle bir istişkâlin reviyyetden
azıcık nasîbi olan bir akıldan sudûru gâyet garîbdir. Hiç
Buhnar gibi bir adam için kābil midir ki bu kavânîn-i ta-
bî’iyyenin bütün eczâ-yı kâ’inatda icrâ-yı fi’l eden hikmet-i
ezeliyye-i ilâhiyyenin âsârından başka bir şey olmadığını ve
o kavânînin haddizâtında kat’iyen müstakil bulunmadığını
düşünemesin?
Lâkin, aman yâ Rabbi kudretin ne büyükdür! Bakınız
işte Buhnar, bu da’vâsını yine kendisi nakzediyor; serdettiği
istişkâlin fesâdına, haberi olmaksızın, yine kendisi delîl geti-
riyor:
İngiltere’de dehşetli bir kolera zuhûr ederek binlerce ha-
yâtı mahveylediği bir zamanda Okleyros cemiyeti başvekil
Lord Palmerston’a mürâca’atla ahâliye bir gün oruç tutma-
ları ve bu musîbetin def’ini Cenâb-ı Hakk’dan niyâz etme-
leri için bir emir-nâme-i umûmî ısdârını teklifde bulunmuş.
Lord bu gibi hâdisatda ibâdetin, du’ânın te’sîri olmayaca-
ğını, âfetin ancak vesâ’it-i sıhhiyyeye tevessül sâyesinde
izâle edilebileceğini söylemiş. Buhnar’in bu cevâb gâyet ho-
şuna da gitmiş de Lord’u bir makālesinde senâ etmiş. İşte
şu cümle o makāledendir: “Nasıl tasavvur olunur ki Şâri’-i
Akdes kendisine yalvaranların du’âsıyle, bükâsıyle ezelde
vaz’ etmiş olduğu kavânîn-i sâbiteyi nakzetsin?”
Bakınız kendi sözünü nasıl nakzediyor. Çünkü üstâd Os-
tid’i, red için söylediği sözlerde hikmet-i ezeliyye ile müt-
tehid kavânîn-i sâbitenin vücûdunu tasavvura imkân yok-
dur, diyordu; burada ise Hâlik-i Akdes’in bizzât vâzı’ı ve
mahlûkâtı üzerinde onun ahkâmıyle hâkim olduğu kava-
nînin seyrine mu’ârız olacağını istib’âd ediyor.
Evet, şimdi kāri’în diyebilir ki bu söz nefy-i Hâlık için bir
delîl olmadığı gibi şâyân-ı iltifât bir istişkâl sûretinde de
kabul olunamaz. Deriz ki, belki de öyledir. Lâkin mülhidînin
şübühâtını mütâla’a etmek, istişkâlâtını öğrenmek isterseniz
zamanınızın bir sa’atini onların bu kabîlden olarak şu sahî-
felere naklettiğimiz şu sözlerini tedkīke hasredecek kadar bir
metânet göstermelisiniz. Hem zannetmeyiniz ki kalbinizi on-
ların tarafına imâle edecek bir söze rastgeleceksiniz de fik-
rinizi buna karşı müdâfa’aya icbâra mecbûr olacaksınız.
Evet, vâkı’a dinsizlerin hurâfâtını okumadan onların efkâr-ı
âliye ashâbından olduklarına dâir bir zan edinebilirsiniz. Lâ-
kin bu zannın butlanı bilâhare ayânen tecellî eder.
İşte size ikinci bir hezeyân ki istihfâfa liyâkati evvelki-
sinden az değildir: Bunların zu’munca Hâlık’ın mevcûdiyeti
için kâ’inatdan hâricde olması lâzım imiş. Bize sorarsanız bu
lüzûmun nereden geldiğini bilemediğimiz gibi mevcûdâtın
sebeb-i evveli olan zât-ı kibriyânın bu âlemden hâric olması
îcâb edeceğini nasıl tasavvur ettiklerini de anlayamayız. İn-
sanın iki şey arasındaki ittisâle, yâhud infisâle hükmedebil-
mesi için o iki şeyin ayrı ayrı şeklini, mâhiyetini, her birinin
zâtına, sûretine mülâbis olan sıfatları, arazları bilmesi lâ-
zımdır. Pek a’lâ, ya bu adamlar bu âlem-i maddînin
künhüne, Zât-ı ilâhînin hakīkatına vâkıf olabilmişler mi ki
mevcûdât ile mûcid arasında infisâl olmak lâzım geleceğini
iddi’âya mesâg buluyorlar?
Meşhûr Hudson Tetel diyor ki: “Zerre-i nâçîzden akl-ı
insanîye varıncaya kadar bu âlem-i hestîde ne varsa cüm-
lesi, tegayyür nâ-pezîr olan bir takım kavanîn-i sâbitenin
mahkûmudur. Binâ’en-aleyh kâ’inâtın sâni’i yokdur.”
Sübhânallah! Bu adamlar âlem-i kevnde câri olan ve
onun üzerinde icrâ-yı siyâdet eden nizâmı, zerrât-ı kâ’inatın
her birinde mütecellî olan hikmet-i bâligayı vücûd-ı Hâlık’a
delîl bilecekleri; onun abesle, hurâfât ile iştigâl şâ’ibesinden
münezzehiyetine bürhân ittihâz eyleyecekleri yerde görüyo-
ruz ki bilakis bu kadar şühûdu nefy-i Sâni’e hüccet makā-
mında telâkkī ediyorlar.
Bunlar öyle tevehhüm ediyorlar ki Hâlık’ın hâl ü şânı,
dün yaptığını bugün bozan, bugün bağladığını yarın çöz-
meye kalkışan, elhâsıl hevâ ve hevesinin memlûkü olan
mülûkün hâli ve şânının aynı olmakdan başka türlü olamaz-
mış.
Acabâ irâde, hikmet, ihtiyâr hasâ’isine mâlik bir fâ’ilin
vücûdunu tasdîke hangisi daha ziyâde sâ’ikdir: Aralarında
nizâm ve tertîb olmaksızın birbiri üzerine yığılmış taş par-
çaları mı? Yoksa yontulmuş, cilâ verilmiş, mükemmel bir
nisbet-i hendesî ile üst üste konarak Gize’deki ehrâmlardan
birisi gibi meydana çıkan taşlar mı? Şimdi bu zevâtın aklına
kalırsa evvelkisi olacak, ikincisi değil! Bu da hâtırı sayılır bir
cünûndur.
Hayâtıma kasem ederim ki insan, maddiyyûnun tut-
tukları o müşevveş usûlleriyle, o ma’kûs sözlerini tevfîk için
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, nihâyet ye’s ü hayret içinde
kalır. İşte bunlardan bir takımını görürsünüz ki tabî’atın fev-
ka’t-tasavvur bir nizâm ü tedbîr ile mütekevvin, tegayyür-
den âzâde bir takım kavânîn-i sâbiteye münkād olduğunu;
o nizâmât ve kavânînde mündemic hikmetin en parlak, en
nâfiz efkârın bile varamayacağı bir mertebe-i bâlâ-terînde
bulunduğunu i’tirâf eder de sonra bu ibdâ’dan, bu nizâm-ı
muhkemden mülkünde istediği gibi tasarruf eden bir sâni’-i
muhtâra ihtiyac olmadığını istintâc eyler.
Diğer bir takımı ise eczâ-yı tabî’atden bazısını çirkinlik
ile, hikmetsizlik ile ithâm ederek evvelki fırkanın çıkardığı
nefy-i sâni’ neticesine bu sûretle vâsıl olur.
Üstâd Gable, hilkate karşı lisân-ı i’tirâzı dırâz ederek
diyor ki: “Üstâd Vokt, cinseyn a’zâ-yı tenâsülünü hâmil bir
çok hünsâ hayvânâtın vücûdunu müşâhade etmişdir. Bu-
nunla beraber bu hayvânâtdan hiç biri kendi kendisini
telkîh edemiyormuş. (Hünsâ hayvânâtda telkîh fi’ili vâki’dir.
Binâ’en-aleyh bu iddi’â doğru değildir.) Pekâlâ, böyle bir
terkîbden ne fâ’ide me’mûldur? Kezâlik hayvânât meyâ-
nında o kadar bol zürriyetliler varmış ki kendi hallerine bı-
rakılsa bir kaç sene zarfında denizleri, karaları dolduruverir-
lermiş. Bunların vücûdunda ne hikmet tasavvur olunabilir?”
İşte bunların hepsi, üstâdın zu’munca, âheng-i hilkatde
bir hâleldir, hikmetden ârîdir... Hâlbuki hazretin hendese-
sine göre mevcûdât, nizâm-ı hâzıradan çok daha bedî’ bir
nizâm üzerine teşkîl olunmak kābil idi! diyor ki: “Tabi’at için
vücûd-i beşeri topların, kılıçların darabâtına, hiç rah-nedâr
olmaksızın mukāvemet edecek sûretde tekvîn etmek müm-
kün idi.”
Bilsem ki maddiyyûnun serdeylediği sözler arasında bu
kadar alenî bir tenâkuz neden ileri geliyor? İlme istinâden
meydan alan bu ser-bazâne güft ü gûlar nedir? İyi ama nâs,
bu adamlardan ne bekliyorlar ki kâ’inatın her zerresinde te-
cellî eden bedâyi’-i nazar-pîrâya karşı bâsira-i insâfları amâ-
dâr olmuş da kalkmışlar cemâl-i fevka’l-hayâl-i Mutlak’ı, hiç
vücûdu olmayan bir takım nekā’is ile şâ’ibe-dâr etmek is-
tiyorlar!
İşin gâyeti o bedâyi’in sırrını idrâkden, mâhiyetini ihâ-
tadan âciz kaldıkları için anlamadıkları hakâyıka dil uzatma-
ya yelteniyorlar. Biz şimdi cihân-ı tabî’atin hikmet ve ke-
mâldan ârî, belki fesâd ile mâlî olduğunu iddi’â eden bu
adamları biraz kendi vesveseleriyle beraber bir tarafa bıra-
kalım da allâme Buhnar’i ele alalım; sebeb-i ilhâdını so-
ralım; bakalım o da bu kabîlden midir yoksa başka türlü
müdür?
Hazret Madde ve Kuvvet nâmıyle meydana çıkardığı
kitabında diyor ki: “Hiç bir mekânda, hattâ fezânın teles-
kopla müşâhade etmekde olduğumuz en uzak mevâki’inde
bile nizâm-ı tabî’ate mahkûm olmayan, ondan müstesnâ
olan bir şey yokdur. Binâ’en-aleyh bu kâ’inât üzerinde icrâ-
yı te’sîr eden ve ondan mütemeyyiz bulunan bir kuvve-i
mutlakanın zarûriyyü’l-vücûd olduğunu i’tikāde insan için
nasıl mesâg tasavvur olunabilir?”
Ne kadar garîbdir! Bohner, bünyân-ı ilhâdını evvelkine
büsbütün muhâlif bir esas üzerine kuruyor. Hâl böyle iken
aklı başında bir adam bunların tarz-ı istidlâllerinden, netî-
ceye sûret-i vusûllerinden nasıl olur da hayretde kalmaz?
İnsan kalksa bunlardan bir kısmına mevcûdât arasındaki
intizâmı gösterse her zerrede cilve-sâz olan gâyet-i ibdâ’ı,
bütün mükevvenâtı ihâta eden hikmet-i bâligayı te’emmüle
da’vet ederek bu sûretle onları bir sâni’in vücûdunu ikrârda
muztar bıraksa, mevcûdâtın kemâli nefy-i Hâlık’ı îcâb eder,
iddi’âsında bulunan diğer bir fırka çıkar der ki: “Evet, işte
bu hâl kâ’inât üzerinde bir mutasarrıf-ı muhtâr bulunma-
dığına dâldir. Zîrâ bu hikmetin, bu nizâmın devâm-ı istikrârı
tamamiyle bunu gösteriyor.” Gûyâ bunlar hiç bir şeyde hiç
bir mutasarrıf tasavvur edemiyorlar ki bugün yaptığını yarın
bozan takımdan olmasın.
Sonra insan yine kalksa da diğer bir fırkaya dönerek ec-
zâ-yı kâ’inât arasındaki tebâyün-i şedîdi, tehâlüf-i azîmi
makām-ı ihticâcda serdetse de bunun künh-i ibdâ’ını anla-
mak, fezâ-yı bî-intihâ-yı kudretini ölçmek kābil olmayan bir
sâni-i mutasarrıf ve muhtârın vücûduna delâlet edecek bir
bürhân olduğunu söylese o zaman da evvelkiler ayaklana-
rak derler ki: “Ya emrâz ü âlâmın vücûdundaki hikmet ne-
dir? Neden tabî’at her gün, her sâ’at nâ-kābil-i ta’dâd bir
çok vesâ’it-i zulm ü şiddetle mahlûkâta hücûm edip duru-
yor?..”
Biz deriz ki: Sadakallâhü’l-azîm.

           الدج يش رثكا ناسنالا ناكو



            رافك مولظل ناسنالا نا



           اعوله قلخ ناسنالا نا



               هقلخ يسنو الثم انل برضو
1 


Bakınız insan denilen şu mahlûk, mahzâ kendisini muhît
bulunan âlâm ü mesâ’ib sâyesinde halâvet-i idrâki tatmış,
nesîm-i hayâtı teneffüs etmiş, magşûş olduğu ecsâmdan tat-
hîr için ateşde eritilen altın külçeleri gibi o mesâ’ib sâye-
sinde kendisini muhît bulunan şu tabî’at-ı amyâ-yı kesîfenin
mahkûm-ı te’sîri olmakdan kurtularak sırr-ı insâniyyeti anla-
mış iken kalkmış da bu âlâm ü mesâ’ibin vücûduna i’tirâz
ediyor. Hâlbuki onun ilk mürebbîsi bunlardır.
Zâten böyle bir istişkâlin nefy-i Sâni’ maksadıyle îrâdı
hiç bir zaman sahîh olamaz. Ancak Hâlık-ı mutlakdan kâ’-
inâtı şu sûretde yaratmasındaki hikmeti su’âl için böyle bir
hâtıra belki serdolunabilir. Zîrâ biz bir sahranın ortasına ku-
rulmuş olup gelen geçen kuşları yakalayan bir tuzak gerdi-
ğimiz zaman onu hikmetden ârî bir ezâ sûretinde telakkī
edebiliriz. Lâkin mahzâ bu işde bir ezâ vardır diyerek tuza-
ğın bir Sâni’ tarafından nasbedilmiş olmadığını iddi’â doğru
olamaz. Çünkü böyle bir iddi’âda bulunmak için hayvânâ-
tın bile kabul etmeyeceği kadar sahâfet-i akl ister!
Binâ’en-aleyh o tuzağı görünce evvelâ onu kuran ve kuş
tutmak maksadı ile tertîb eden bir sâni’in vücûduna hük-
metmek vücûb-i kat’î ile vâcib olur. Sonra sâni’in o âleti bu
sûretde tertîb etmesindeki hikmeti sormak, fakat öyle unf u
şiddetle değil, rıfk u mülâyemetle sormak hakkını kazanırız.
Öyle ya, ihtimâl ki sâni’ o tertîbine karşı ma’kūl bir sebeb,
makbûl bir ma’zeret serdeder de biz levme nâ-hak yere kal-
kışmış oluruz.
* * *
Ezher hâdise-i mü’ellimesi hakkında Bursa meb’ûs-ı
muhteremi Tâhir Beyefendi hazretleri tarafından verilip
Takvîm-i Vekāyi ’de manzûrumuz olan takrîrin sûretidir:
“Bu hafta zarfında vürûd eden Mısır matbû’âtında me-
dâris-i İslâmiyye beyninde tekemmül ve intizâm i’tibariyle
bir mevki’-i mümtâzı bulunan el-Ezher Medresesi müdâvim-
leri hakkında Meclis-i Umûmîmizin A’yân kısmından olup
Mısır’da umûr-ı evkāf nezâretiyle iştigāl etmekde bulunduğu
beyân olunan Halil Hammâde Paşa cânibinden lüzûm-ı
ıslâhâta mütedâ’ir olan taleblerinin reddi yolunda darb ü
şetm ve tahkīr sûretleriyle mu’âmelât-ı i’tisâfkârâne ve kā-
nûn-şikenâne revâ görüldüğü ve harekât-ı mezkûreden nâşî
aleyhinde ta’kībât-ı kānûniyye icrâ edilmekde olduğu beyân
olunmasına ve memâlik-i İslâmiyye’nin hemen bi’l-umûm
inhâsından medrese-i mezkûreye şitâb eden ve bâliğ ve
reşîd olarak adedleri yirmi bine karîb bulunan talebenin
hiçbir kānûn-ı medenînin kā’il olamayacağı sûretde fala-
kaya vaz’ sûretiyle işkence ve ta’zîb olunarak bilâ-hüküm
cezâ-dîde edilmeleri âlem-i İslâmiyet ve insâniyeti be-gāyet
müte’essir etdiği matbû’ât-ı mezkûrenin cümle-i merviyyâ-
tından bulunmasına mebnî Hammâde Paşa’nın oraca Ev-
kāf Nezâreti vazîfesini der’uhde etmesi ve böyle hak ve ma’-
delete muhâlif hareketi meclisimiz nazarında medhûl olması
îcâb etdiğine göre hâ’iz olduğu a’yânlık sıfatı hakkında ne
gibi bir mu’âmele cereyân etmiş olduğunun hey’et-i A’yân
riyâsetinden tahrîren su’âl edilmesini teklîf eylerim.”
Takvîm-i Vekāyi ’de aynen münderec resmî zabıtnâme-
nin işbu takrîri vely eden kısmından, teklîf-i vâkı’ın mazhar-ı
kabûl olması için mütehallikı bulunduğu hamiyet ve gayret-i
dîniyyenin âsâr-ı meşkûresini meclisde bi’d-defe’ât isbât
etmiş olan meb’ûs-i fâzıl Hacı Kāsım Efendi hazretleri ta-
rafından müzâheret ve mu’âvenet edildiği müstebân olmak-
dadır.
Mâzî-i hayâtıma âid hâtırâtımı zihnimde mahfûz olabil-
diği kadar kayd etmek istedim. Bu arzum ahvâl ve vekāyi’-i
hayâtiyyem cihet cihet mir’ât-ı asr olabilir mütâla’asına
mebnîdir. Bir asırda bulunan bir adamın husûsiyet-i hâli
mensûb olduğu hey’et-i ictimâ’iyyenin o asırdaki âdât ve
ahlâkını, âdâb-ı ictimâ’iyyesini temâşâ etdirir. Tarîk-i zinde-
gânîde uğranılmış bazı vekāyi’de olur ki onun mütâla’ası
kāri’înde bir hiss-i intibâh uyandırabilir.
Yazdığım şeyler ale’l-ekser hayâtımın tarz-ı cereyânı hi-
kâye edilen ezmine-i müte’addidesine mütedâ’ir efkâr
ve hissiyâtın hâricde nakş-pezîr olmuş elvânıdır. Biribirine
benzemez fikir ve hislere ve zâhirde ehemmiyetden sâkıt gö-
rünen bazı ifâdâta tesâdüf olunursa bir bahçenin füsûl-i
erba’adaki menâzır-ı muhtelifesi gibi levha-i hayâtın da
muhtelif çağlarda mütenevvi’ ahvâli bulunduğu nazar-ı
te’emmülden dûr tutulmaz. Çok kere beyân-ı mütâla’aya
lüzûm görünür gibi olan yerlerde kāri’în-i kirâmın reviş-i hâ-
linden, siyâk-ı kelâmdan tahassül edecek muhâkemelerine
havâle-i keyfiyet ile terk-i mütâla’a eyledim.
Mebâdî-i hayâta müsâdif zamanın ahvâli pîş-i enzârda
her türlü renk ve nakşı ile görünmek için o zamana â’id ter-
biyemizden, mekteblerimizden, sûret-i ta’lîmiyyemizden ve-
sâ’ireden birer nebze bahs etdim. Devr-i sabâvetdeki efkâr
ve güftâr şübhesiz tıflâne olacağından füsûl-i bâkıyyede bi-
hakkın şâyân-ı dikkat ahvâle elbette mikyâs olamaz.
Temâşâsı için asrın bu bir mir’ât-ı âlemdir
Nigâh etdikce yüz bin ma’nâ-i pinhân olur peydâ
Geçen sene olduğu gibi vaktiyle dahi Çırçır’da zuhûr
etmiş bir harîk-i hâ’il üzerine efrâd-i âileden bir kısmı
Zincirlikuyu’da Atîk Ali Paşa mahallesinde ârif-i billâh Nu-
reddîn-i Cerrâhî hazretlerinin hânkāh-ı şerîfi karşısında vâkı’
hâneye nakl eylemiş olmalarıyla râkımü’l-hurûf orada 1267
sene-i kameriyyesi Recebü’l-ferdi’nin leyle-i Regā’ib’e mü-
sâdif birinci Cuma gecesinde dünyaya gelmişim.
Bu civâr-ı âlînin hengâm-ı sabâvetde hayâl meyâl seçe-
bildiğim son dem-i feyz ü ma’mûriyyetinin neşve ve safâsı,
refâhiyet ve ibtihâcı şimdiki hâli ile mukāyese olununca gö-
nül hazîn hazîn dalıyor âdetâ insana.
ﺑ

بﺎﻴﺳاﺮﻓا مرﺎﻃ ﺮﺑ ﺪﻧز ﻰﻣ ﺖﺑﻮﻧ مﻮ



ﺮﺼﻗ رد ﺪﻨﻛ ﻰﻣ يراد هدﺮﭘ
ﻗﻴﺼﺮ ﻋﻨﻜﺒﻮ

ت

diyecek gibi bir hâl geliyor. Semtimiz birçok zevât-ı mu’te-
berenin ikāmetgâhları ve bilhassa ricâl-i ilmiyyenin kâşâne-
leriyle müzeyyen ve revnekdâr idi. Ulemâ ve meşâyih me-
câmi’-i fazîletde birleşir, şu’arâ ve urefâ encümen-i muhab-
betlerde buluşur, tüccâr ve esnâf loncalarında toplanır idi.
Birçok çulhâ (cullâh) destgâhlarında bezler, gömleklikler,
çarşaflar dokunur; evlerde kadınlar dikişlerini diker, tedbîr-i
menzile â’id bütün işlerini görürler idi. Haffâf, sarrâc, hak-
kâk, mücellid, yorgancı, yağlıkcı vesâ’ir nice esnâf sabahları
kârgâhlarına, ticâret mahallerine gider, akşamları herbiri
müktesebâtından, mahsûl-i mesâ’îsinden şâd ü mesrûr ola-
rak mesken ve me’vâlarına avdet ederler idi. Dârü’l-ifâde-
lerde ise talebe-i ulûm leylen ve nehâren istifâza-i ulûm ile
meşgūl bulunur, envâr-ı zikrullâh ile münevver olan hân-
kāh-ı şerîfede eyyâm-ı mahsûsasında ba’îd ü karîb her ta-
rafdan muhibbân ve züvvâr gelerek hissemend-i füyûz-i
ilâhiyye müstağrak-ı huzûz-ı ma’neviyye olurlar idi. El-hâsıl
o hengâmda bu civâr-ı âlî başka bir feyze, başka bir zevk u
şâdîye tecellîgâh olmuş bir semt-i muhteşem ve münevver
idi. Pâyitaht-ı saltanat-ı seniyyenin her tarafında olduğu gibi
semtimizde dahi mevâsim-i mahsûsasında çocuklar mekteb
seyrine, büyükler câ-be-câ teferrüce çıkarak sagīr ve kebîr,
fakīr ve ganî herkes safâ-yı rebî’ ü sayfden, temâşâ-yı hayât-
efzâ-yı bedâi’-i fıtratden vâyedâr-ı sürûr ü neşât olurlardı.
Pederim Ma’mûretü’l-aziz vilâyetine tâbi’ Eğin kazâsın-
da Bereketoğulları âilesinden ebniye-i âliyye kapu çukadârı
el-Hâc Hasan Basri, onun da pederi Ayasofya Câmi’-i şerîfi
dersi’âmlarından İsmâil Hakkı bin Mehmed’dir.
Henüz bir yaşına girmiş olduğum zamanda peder-i azî-
zim bu cihân-ı fânîye vedâ’ eylemiş olduğundan dîde-i dün-
yâ ile görmek nasîb ü müyesser olmadı. Ehibbâ ve eviddâsı
ve bazı lütûf dîdeleri bizi gördükce merhûmun zühd ü vera’,
hayır-hâhlık, fukarâ-perverlik gibi secâyâ-yı meşkûresini ta’-
dâd ederek hayır du’â ile yâd ederlerdi. Merhûmun tarîkat-ı
aliyyede intisâbı olup meşâyih-i Şa’bâniyyeden meşhûr Ku-
şadalı merhûmun müstahliflerinden idi. Eyüb’ün üstünde
Otakçılar’da Sertarîkzâde Mehmed Emin Efendi zâviyesi
derûnunda vâki’ türbe-i şerîfde medfûndur.
Saff-ı ehlullâhdan yâ Rab onu sen etme dûr
Rûhu eltâf-ı kudsün dembedem şâd eylesin
Üsküdarlı Mevlevî Hasîb Dede Efendi’nin Vefeyât-ı Ekâ -
bir-i A’yân nâm eserinde zikr edildiği üzere “Sertarîkzâde
Mehmed Emin Efendi Nûreddîn Cerrâhî kuddise sırruhû
hazretlerinin halîfesi ve târîh-i irtihâli 1172’dir.”
Bir insanın pederi olacakdır fikri uyanacağı çağlara gel-
diğim zaman, “Kâ’be’ye gitdi” gibi sözler ile oyalanır idim.
Bir müddet sonra artık o vücûd-ı azîzi gā’ib etmiş olduğumu
yarım yamalak... 
Sırâtımüstakīm’in bu haftaki nüshasına derc edilen bir
mektûbda nâm-ı âcizânemin de bi’l-vesîle medâr-ı bahs vü
kelâm olduğu görüldü. Sâhib-i mektûb Hacı Âdil Beyefendi
Sırâtımüstakīm’e ilâve sûretiyle neşr olunan usûl-i fıkıh tak-
rîrlerinin taraf-ı âcizânemden kitâb şeklinde olarak tab’ edil-
mekde olduğunu istihbâr etdiklerinden bahisle şâyed bu
haber doğru ise kable’t-tab’ bu takrîrlerin mevcûdiyetini
kendilerine ihbâr ve tevhîd-i mesâ’î emelini ızhâr etmemiş
olduğumdan dolayı beyân-ı te’essüf ediyorlar ve mu’allim-i
muhterem Büyük Haydar Efendi merhûm kendilerinin
bulunduğu sınıfa gelinceye kadar usûl-i fıkhı tamâmen takrîr
etmemiş oldukları cihetle nihâyetdeki mebâhisi bu âcizin
nereden zabt ü tahrîr etmiş olduğunu cây-ı su’âl buluyorlar.
Bir mekteb refîkınden mu’âmele-i hukūk-şikenâne bekleme-
yeceklerinden bu havâdisi ihtiyât ile telakkī etdiklerini be-
yân buyurmakla beraber işin  içinde menfa’at-perestlik
tezâhürâtı aranması lâzım geleceğini ve çünkü kendileri bu
derse çok ehemmiyet vererek takrîrleri kemâl-i i’tinâ ile zabt
etdikleri misillü birçok mebâhisde eseri tercüme ve ilâveler
ile tezyîn ve tevsî’ eyledikleri cihetle semere-i gayretlerini
cerr-i menfa’at için değil, istifâde-i umûmiyyeye hidmet için
neşr etmeleri menfa’at gözedenlerin âmâline büyük bir dar-
be indirdiğini ve bunca senelik mahsûl-i sa’y ü gayretlerini
menfa’ate fedâ edemeyecekleri gibi kavânîn-i mevzû’a dahi
bu haklarını muhâfaza edeceğini beyân ve hâtime-i kelâm
olarak ihkāk-ı hak teşebbüsâtında daha ileriye gitmeye mec-
bûriyet hâsıl olmamak üzere hukūka tecâvüzden sarf-ı nazar
edilmesini ihtâr ediyorlar.
Evvel emirde şurasını te’mînen arz ederim ki nezd-i âci-
zânemde mevcûd usûl-i fıkıh takrîrlerini gerek kitâb şeklinde
ve gerek âhar sûretle tab’ ve neşr için hiçbir teşebbüsde bu-
lunmadığım gibi tasavvur dahi etmedim ve bendenize bu
yolda bir teklîf dahi vukū’ bulmadı. Bina’en-aleyh usûl-i fı-
kıh derslerinin tab’ı haberi sahîh ise Âdil Beyefendi’ye ha-
ber verildiği vechile tâbi’i bendeniz değilim. İhbâr-ı vâki’
külliyen mugâyir-i hakîkatdir. Şimdiye kadar hiçbir kitâbın
tâbi’liğini der’uhde etmediğim misillü kitâb tâbi’liğinden isti-
fâde etmeyi de hâtırıma getirmem. Şâyed bu yolda bir eser
neşrine mübâşeret edilmiş ve nâm-ı âcizâneme nisbet olun-
muş ise muhâfaza-i hakk-ı teşebbüs o zamân âcize â’id ol-
mak lâzım gelir. Şu îzâhât ve te’mînâtdan sonra mektûbun-
da münderic “hak-şikenlik” ve “menfa’at-perestlik” isnâdâtı
bendenize âid olamayacağından bu işde hak-şikenlik veya
menfa’at-perestlik teşebbüsünde bulunmuş bir kimse varsa
müdâfa’a ona teveccüh eder. Fakat mâdem ki bu işde nâm-
ı âcizânem de bi’l-vesîle mevzû’-i bahs edilmişdir. Sâhib-i
mektûb Hacı Âdil Beyefendi’nin müsâ’adelerine mağrûren
kendilerine bazı ifâdâtda bulunmak isterim:
Evvelen usûl-ı fıkıh derslerinin kitâb şeklinde taraf-ı âci-
zânemden tab’ı hakkında kendilerine verilen haberi ihtiyât
ile telakkī etdiklerini beyân eyledikleri halde aldıkları bir ha-
ber-i mücerredin tahkīki zahmetine katlanmaksızın şahsını
bile tanımadıkları bir kimseyi –her türlü kā’ide-i ihtiyâta rağ-
men– ta’yîn-i şahs ü nâm ederek cerr-i menfa’at şâ’ibesi ile
ithâm ediyorlar. Hakk-ı meşrû’unu muhâfaza için her türlü
teşebbüsâtdan geri kalmayacağını beyân eden Âdil Beye-
fendi’nin yanlış bir habere istinâden bir mekteb refîkıne bu
sûretle isnâd-ı töhmet etmesini kendisinin fazl ü irfânına
yakışdıramadığımı söylersem beni ma’zûr görsünler. Şâyed
bu menfa’at-perestlik, hak-şikenlik gibi ahvâl taraf-ı âcizâ-
nemden yapılmayıp da Âdil Beyefendi’nin ismini teşhîre
lüzûm görmediklerini beyân etdikleri zât-ı muhterem veya
âharı tarafından yapılmakda ise Zeyd’in fi’linden Amr’ın
mu’âteb olmaması lâzım geleceğine göre nâm-ı âcizânemi
işe karışdırmayarak doğrudan doğruya menfa’at-perestlikde
bulunan zâtı beyân ile ona tevcîh-i hitâb etmeleri îcâb ey-
lerdi.
Sâniyen kendilerinin sınıfına gelinceye kadar üstâd-ı
muhterem Haydar Efendi merhûmun usûl-i fıkhı tamâmen
takrîr etmemiş olduklarını Âdil Beyefendi müsellemü’s-sü-
bût bir kazıyye olmak üzere beyân ve usûl-i fıkhın nihâye-
tindeki mebâhisi âcizlerinin nereden zabt ü tahrîr etmiş
olduğumu su’âl buyuruyorlar. Mevcûdu yüzü tecâvüz eden
sınıf refîklerim şehâdet ederler ki üstâd-ı merhûm bizim bu-
lunduğumuz sınıfda da usûl-i fıkhı tamâmen tedrîs ve takrîr
etmişlerdi. Binâ’en-aleyh usûl-i fıkhın yalnız Âdil Beyefen-
di’nin sınıfında ikmâl edilmesi müsellemü’s-sübût bir kaziy-
ye değildir.
Sâlisen takrîrleri kemâl-i i’tinâ ile zabt etmekle beraber
onları birçok tercüme ve ilâveler ile tezyîn ve tevsî’ etdikleri
cihetle notlarından daha mükemmel bir not tutulmamış ol-
duğunu ve binâ’en-aleyh mahsûl-i sa’y ü gayretlerini men-
fa’ate fedâ edemeyeceklerini ifâde ediyorlar. Şu ifâdât dahi
bendenizce şâyân-ı kabûl değildir. Çünkü kendileri nasıl
dirsek çürüderek dersleri ta’kīb etmişler, mu’allim-i muh-
teremin takrîrlerini zabt ü tahrîre i’tinâ eylemişler ise mekteb
refîklerinden birçoğu da aynı sûretle çalışmışlar ve üstâd-ı
firdevs-makām ile diğer mu’allimîn-i muhtereme-i mektebin
takdîrât-ı mahsûsalarına nâ’il olmuşlardır. Ders takrîrlerinin
tercüme ve ilâveler ile tezyîn ve tevsî’ edilmiş olmasından
dolayı eserin mahsûl-i sa’y ü gayret olmasına gelince Hacı
Âdil Beyefendi birâderimiz diğer refîklerinin de bu sûretle
çalışmadıklarını acabâ ne sûretle biliyorlar? Bendenizin not-
larımı hâl-i hayâtında nazar-ı mütâla’adan imrâr etmiş olan
hazret-i mu’allim son derecede ibzâl-i takdîr etmiş olduğu
gibi Keşfü’l-Esrâr, Menârü’l-Envâr, Mir’âtü’l-Usûl ... ilh. gibi
birçok ümmehât-ı kütüb-i usûliyyeyi tetebbu’ ederek netî-
ce-i tetebbu’âtımı mebâhis-i mahsûsasına tezyîl ve ilâve ey-
lediğimi de sınıf refîklerim ile sâir arkadaşlarım peka’lâ bi-
lirler. Şu hâlde Âdil Beyefendi kendi mahsûl-i sa’y ü gay-
retleri üzerinde nasıl bir hak iddi’â ediyorlarsa bendeniz de
ol vechile iddi’â-yı hak edecek olur ve bilfarz tab’ ve neşrine
teşebbüs edersem hak-şikenlik veya menfa’at-perestlik mi
etmiş olurum? Bunun temyîzini erbâb-ı insâfın vicdânına
havâle eylerim.
Velhâsıl usûl-i fıkıh derslerinin tab’ı için hiçbir teşebbüs
veya niyetim olmadığını tekrâr ile beraber şu ifâdâtımın Âdil
Beyefendi’nin ihkāk-ı hak teşebbüsâtı sûretiyle vâki’ olan
tehdîdinden ileri gelmediğini isbât için kendilerinin hakk-ı
nizâmîleri her gûne tecâvüz ve ta’arruzdan nasıl masûn ise
âharlarının hukūku ve bu meyânda âcizlerinin hakkı da kā-
nûnen mahfûz olduğunu beyân ile hatm-i kelâm eylerim e-
fendim.

Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
08 Nisan 1909
İkinci Cild - Aded: 33
Makālât-ı sâlifemizde bi’l-etrâf îzâh ve isbât eylediğimiz
vechile mesdûd değildir ve olamaz, hilâfını iddi’âya kıyâm
ma’nâsız ve bî-lüzûmdur. Bu yüzden mezâhib-i ehl-i sün-
netin birine darbe indirmek muhâl ender muhâldir.
Karn-ı râbi’ veya hâmis hudûdunda insidâd vukū’unu
uzemâ-yı ehl-i sünnetden bir ferd iddi’â etmiş değildir. Yal-
nız ictihâd-ı mutlak ehliyet ve şerâ’itini câmi’ zevât zuhûr et-
mediğinden mefkūdiyetine kā’il bulunuyorsa da bu dahi
kavl-i mücerredden ibâret kalmışdır. Alel-ıtlak müctehidîn-i
kirâmın her asırda mevcûdiyeti bi’l-cümle ulemâ-yı mezâhib
nezdinde müsellem bir hakīkat-i sâbitedir.
Makāle-i ânifede misâl olarak e’imme-i Şâfi’iyye’den ic-
tihâd-ı mutlak mertebesine eren bazı zevâtı zikr etmişidik.
E’imme-i Hanefiyyemizden Fethü’l-Kadîr ve Tahrîrü’l-Usûl
gibi te’lîfât-ı celîle sâhibi Muhammed Kemâleddin İbnü’l-
Hümâm Sivâsî rahmetullâhın da ol mertebe-i bâlâ-terîne
vüsûlü müte’ehhırîn nezdinde bi’l-ittifâk müsellemdir. Müşâ-
run-ileyh hazretlerinin 861 senesinde Kāhire’de irtihâli maz-
bûtdur .
-
-
(İctihâdın ıtlâk u takyîd u intisâb ve adem-i intisâb gibi
aksâm-ı adîdesi vardır. Merâtib-i ictihâd ve tabakāt-ı fuka-
hâ-yı kirâm hakkında ayrıca bir makāle tertîb olunacaktır.)
İşte husemâ tarafından hakkımızda işâ’a olunan hilâf-ı
hakīkat şeylerin biri de bu insidâd da’vâsıdır. Halbuki bekā-
yı ictihâd cây-ı bahs ve intikād olamayacağını biz her vakit
i’tirâf ederiz. Zîrâ Kitâb ve Sünnet’e ittibâ’, mezâmîn-i şerîfe-
siyle i’tibâr-i vücûbuna dâll olan (

     ايلوا        هنود نم اوعبتت               الو مكبر نم مكيلا لزنا ام اوعبتا
,) (

      ٰ ٖ  اعيمج هللا لبحب اومصتعاو
,) (

راصبالا       يلوا اي اوربتعاف

    
)  gibi nusûs-ı şer’iyye umûmât-ı kat’iyye olup hüküm-
leri bütün a’sâr-ı İslâmiyye ahâlîsine şâmil olduğunu biliriz.
“Dîn-i mübîn-i İslâm’ın bekā-yı ahkâmı emr-i mütevâtir
ve kat’î olmağla Kitâbullâh’daki hitâbât-ı umûmiyyenin bi-
i’tibâri’s-sîga vakt-i nüzûlde hâzır bulunan ve bi-i’tibâri’d-
delâle mu’ahharan dâire-i hestîye dâhil olan kâffe-i mükel-
lefîne âmm ve şâmil olmasında iştibâh yokdur.” Beydavî.
Eğer bunun hilâfına zehâbla Kitâb-ı Münzel’e ittibâ’, habl-i
metîn ve hakk-ı mübîne i’tisâm husûsuna dâll olan berâhîn-
i beyyinâtın hükümleri çokdan zâ’il olmuş, müte’ahhirîn için
yalnız ibârât-ı fukahâ ile istişhâd vazîfesi kalmışdır diyecek
olursan [ ] umûmât-ı mezkûreyi hodbehod tahsîse ictisâr,
zevâhir-i nusûsa temessükden bile i’râz ve istikbâr etmiş olu-
-
-
ruz. Böyle bir girîveye sapmak tesvîlât-ı şeytaniyyeye kapıl-
mak demek olacağı bedîdârdır.
Bu halde bütün ehâdîs-i Resûlü ve kavânîn-i mukarrere-
i usûlü de mehcûr ederek ale’l-amyâ vâdî-i taklîdde kalmak
iktizâ eder. Bunun ne kadar büyük gaflet, ne yaman kusûr-ı
himmet olacağını takdîr etmez değiliz. Ulemâ-yı râsihînimiz
hiçbir devirde bu meslek-i bâtıla zâhib olmamışlar, ale’d-
devâm müdenevvât-ı tefsîr ve hadîsi bâ-kemâl-i ihtimâm
tedrîs ü mütâla’a ile iştigālde bulunmuşlardır.
Bu iştigālden maksad-ı aslî ahkâm-ı İlâhiyye’ye vukūf ve
ıttılâ’ olmasa hasr-ı evkāt edilmezdi. Bu hakā’ikın kat’iyye-
tinde aslâ şübhe yokdur ve olamaz. Fakat bundan dolayı
mezâhib-i ehl-i sünnete halel tarayânı kābil değildir. Zîrâ
me’haz-ı ahkâm olan âyât ve ehâdîs iki kısma münkasem-
dir:
Kısm-ı evvel: Zevâhir-i nusûs ve muhkemât-ı kitâbdır ki
bunların herbiri her mükellef üzerine hüccet-i kātı’a ve bey-
yine-i vâzıhadır. Bu bâbda müctehid ve müstedill ve mukal-
lid aralarında bir fark tasavvur olunamaz. Bu kısmın hücciy-
yetini inkâr bâ’is-i ikfâr olacağı âzâde-i tezkârdır. Bütün u-
lemâ-yı ümmet ve fukahâ-yı millet redd-i nusûsun küfr-i sa-
rîh olmasına icmâ’ etmişlerdir. Binâ’en-aleyh dünyada yüz
bin müctehid bulunsa bunların hâricine çıkamazlar. “Ah-
kâm-ı İslâmiyye ve İctihâd” unvânlı olan makālât-ı sâlife-
mizde ifâde olunduğu üzere ahkâm-ı İslâmiyye’nin üssü’l-
esâs olacak takımı Kur’ân-ı Kerîm veya ehâdîs-i sahîhada
ber-vech-i sarâhat mezkûr ve icmâ’-ı ümmet ile sâbitdir. Bu
nevi’ hükümlerde her müslim hangi mezheb ve tarîkate sâ-
lik olursa olsun doğrudan doğruya Kitâb ve Sünnet’e mütâ-
ba’atla me’mûrdur. Bunların ictihâda cihet-i ta’allukları yok-
dur. “Ama zâhir-i Kitâb ve Sünnet’le sâbit olmayan hüküm,
icmâ’ tarîkıyla da bilinmeyecek olursa ol vakit ehil ve erbâb
olanlara ictihâd ve i’tibâr, meskûtun anhı –illet-i muttaride
ile– mantûkun bihe ilhâk veya tarîk-i âhar ile istinbât vâcib
olur. Taklîde mazhar kalanların da onlara mürâca’atla ta’al-
lüm etmeleri iktizâ eder.”
Kısm-ı sânî: İlm-i usûlde “Hafî ve müşkil ve mücmel”
tesmiye kılınan aksâm nazm ile tahsîs ihtimâline ma’rûz o-
lan sıyeg-i umûm ve ıtlâk u takyîd veya cihet-i uhrâ ile mü-
te’ârız bulunan delâ’il-i şer’iyyedir ki bunlar ile istidlâl er-
bâb-ı fıkh u ictihâd ve ashâb-ı nazar u istinbât olanların ha-
sâ’is-i aliyyesindendir.
Zîrâ hafî ile müşkilin îzâhı, mücmel hakkında kavlen ve-
ya fi’len vârid olan beyânât-ı şâri’in ta’yîni, kezâlik âmmın
tahsîsi ve mutlakın takyîdi, te’âruzun def’i hakkında mu’te-
ber olan şerâ’itin tedkīki ve lede’l-îcâb bi-tarîkı’l-kıyâs fürû’-
un usûle ilhâkı ahkâma dâir bütün âyât ve ehâdîsi ihâta ile
beraber kavâ’id-i mukarrere-i usûliyye tatbîkātında ihrâz-i
meleke-i kâmileye vâbestedir. Mahz-ı rahmet addolunan ih-
tilâfât-ı mezâhib işte hep bu noktaya dâir olup bundan do-
layı hiçbir ferd âharı tekfîr ve tadlîl hak ve salâhiyetini hâiz
değildir. Belki her müctehid vüs’ u tâkati derecesinde ibrâz-ı
mesâ’î eylediği takdîrde indallâh ve indennâs musîb olur; ve
hatâsı tebeyyün ederse ma’zûr addolunur, yine ecre istih-
kākı bulunur. Buna dâir pekçok ehâdîs-i sahîha vârid ol-
muşdur.
El-hâsıl bâb-ı ictihâdın küşâde bulunmasından biz zerre
kadar telâş etmeyiz. Bundan dolayı mezâhib-i müdevvene-
de mukarrer bulunan mesâ’il-i şer’iyyemize halel gelmeye-
ceğine emîniz. Bilakis âlem-i İslâmiyet’e fevâ’id-i külliyye
te’mîn edeceğine ümîdvârız.
Evet! Bugün binlerce müctehid bir araya gelse mezâhib-
i erba’aca bi’l-icmâ’ kabûl edilmiş bulunan bir mes’eleyi
tağyîr ve tebdîl edemezler. Yalnız mesâ’il-i hilâfiyyede nâsa
erfak olanları tercîh salâhiyetini hâiz olurlar, bir de ber-
vech-i sarâhat mezkûr olmayan ahkâmı kıyâs ile ortaya ko-
yabilirler ki bunlar zâten ayn-ı matlûbumuzdur.
Nasıl ki mine’l-kadîm zuhûr eden erbâb-ı ictihâd da
bundan başka te’sîr gösterememişlerdir.
Bu halde Mucîb-i fâzılın buyurduğu gibi bâb-ı ictihâdın
da’vâ-yı insidâdına kıyâm mahzâ şer’-i şerîfin ihtiyâcât-ı
mütenevvi’aya adem-i kifâyesini îhâm ve birçok umûr-ı ti-
câretin pesmânde kalması gibi netâyic-i muzırrayı iltizâm
demek olacağı vâreste-i i’lâmdır. Bu ise açıkdan açığa
devr-i istibdâda tarafdâr olanların kâr-ı merdûdudur.
Şerî’at-i Muhammediyye’ye dostluk değil.
     

   ٖ      ميحر باوت هللا نا هللا اوق            ٖ        تاو هومتهركف اتيم هيخا محل لكاي نا مكدحا بحيا اضعب مكضعب بتغي    ٖ   ٰ    ٖ             الو اوسسجت الو مثا نظلا ضعب نا نظلا نم اريثك اوبنتجا اونما نيذلا اهيا اي

Ey îmân edenler zannın bir çoğundan ictinâb üzere olun
(Bazı kesîrü’l-vukū’ zanlar vardır, onlardan hazer edin ve
zan husûsunda gāyetle ihtiyât edip bir zannın ne kabîl zan-
lardan olduğu tebeyyün etmedikce sakın o zanna ittibâ’ et-
meyin). Bazı zan ismdir (Bazı zanlar vardır ki günâhdır, ona
ittibâ’ eden müstahakk-ı ikāb olur. Bu kabîl zanlar kesîrü’l-
vukū’dur. Mü’minîne zann-ı sû’ bu kabîl zünûndur) ve te-
cessüs etmeyin (Bevâtın-ı umûru taharrî eylemeyin, avrât
ve me’âyıb-i müslimîni tetebbu’ ile onların setr eyledikleri
ahvâli keşfe çalışmayın, biribirinizin uyûbunu araşdırmayın)
ve biribirinizi gıybet eylemeyin (Biribirinizi gıyâbında mesâ-
vî ile zikr etmeyin, arkanızdan biri birinizi çekişdirmeyin).
[ ] Sizden biriniz karındaşının ölmüş etini ekl etmeyi sever
mi (Sizden biriniz ister mi ki karındaşının kesilip ayrılmış
olan etini yesin) bak onu kerih gördünüz (İşte gıybet tıbkı
böyle olup ihvân-ı dinden birini arkasından çekişdiren a-
dam karındaşının etinden kesmiş de yiyor demekdir. Bu ne
kadar müstekreh ve menfûr ise gıybet de o kadar müstekreh
ve menfûr olmakla ondan nefret ve istikrâh etmelisiniz).
Cenâb-ı Hak’dan ittikā edin (İctinâbıyla emr olunduğu-
nuz şeyleri terk ve sizden evvelce bu kabîl sâdır olan haller-
den nedâmet ederek Hazret-i Zü’l-celâl’in ukūbetinden ha-
zer eyleyin) Cenâb-ı Hak tevvâbü’r-rahîmdir (Kabûl-i tövbe
ve ifâza-i rahmetde lütuf ve keremi hadden efzûndur. Töv-
be edenleri günâh işlememiş gibi eder ve bu lütfu bazı tâ’ib-
lere mahsûs olmayıp bütün tövbe edenlerin velev ki günâh-
ları çok olsun tövbelerini kabûl buyurur).
(

            ٖ     اتيم هيخا محل لكاي نا مكدحا بحيا

اتيم
)kavl-i şerîfinde ( ) keli-

محل
mesi (’) den hal olmak üzere mansûbdur. Zî-hayattan ay-

تيم
rılan et ( ) diye tavsîf olunur, çünkü aleyhi’s-salâtü vesse-

تيم وهف يح نم نيبا ام
lâm efendimiz ( ) buyurmuşdur. Nazm-ı
kerîmde gıybet, tab’an ve aklen ve şer’an gāyet şenî’ ve
müstekreh bir sûretle ve gāyet mübâlağalı ve şiddetli bir tarz
ile tasvîr ve temsîl buyurulmuş. Bakınız tasvîr ve tarz-ı be-
yân-ı İlâhî’ye: Cümle-i istifhâm takrîri ile başlamış, hiçbir

بحي

دحا
ferdin işlemeyeceğini iş’âr için ( ) fi’ili ( ) kelimesine is-
nâd edilmiş, muhabbet gāyet mekrûh ve menfûr bir şeye
ta’lîk buyurulmuş, iğtiyâb ekl-i lahm-i insana teşbîh olun-
muş, me’kûl âkilin birâderi kılındığı gibi onun meyyit oldu-
ğu dahi beyân buyurulmuş.
Tecessüs: Şer ve ezâ için ahbâr ve havâdis cüst ü cû et-
mekdir. Eserde (

هتيب فوج يف ولو هحضفي يت ح هتروع هللا عبتت نيملسملا تاروع عبتت نم ناف نيملسملا تاروع اوعبتت ال
)vârid olmuş-
dur. Me’âyib-i müslimîni tetebbu’ etmeyin, zîrâ me’âyib-i
müslimîni tetebbu’ edenin ayıbını Allâhu Te’âlâ tetebbu’
edip hânesi derûnunda bile olsa onu rezîl ve rüsvây eder.
Vav’ın sükûnuyla “avrât”, “avret”in cem’idir. “Avret”: İnsa-
nın setr olunacak yerine ıtlâk olunduğu gibi keşfinden hayâ
olunur me’âyib ma’nâsına da gelir ki bu hadîs-i nebevîde o
ma’nâyadır. (

هتروع هللا عبتت
)kavl-i şerîfi müşâkele nev’inden-
dir, fasl ü mezemmetinden dolayı Allah ona mücâzât eder
demekdir.
Nebî-i âlî-makām aleyhi’s-salâtü vesselâm efendimizden
sormuşlar ki gıybet nedir?
Cevâben buyurulmuş ki gıybet: Karındaşını onun kerîh
gördüğü şeyle zikr etmekliğindir, eğer zikr etdiğin şey onda
varsa onu gıybet etmiş oldun. Ve eğer söylediğin şey onda
yok ise ona bühtân etmiş oldun. İbni Abbâs radiyallâhu an-

سانلا بالك مادا هبيغلا
humâ hazretlerinden mervîdir ki ( ) demiş.
Gıybet kilâb-ı nâsın katığıdır.
Sahîhü’l-Buhârî ’nin Bâb-ı Haccetü’l-Vedâ’ında rivâyet
edildiği üzere Server-i Kâ’inât aleyhi efdalü’t-tahiyyât efen-
dimiz şöyle buyurmuşdur: (
...

دمحم لاق مكلاوماو مكامد ناف


ثيدحلا- مكلامعا نع مكل اسيسف مكبر نوقلتسو اذه مك رهش يف اذه مكدلب يف اذه مكموي همرحك مارح مكيلع مكضارعاو لاق هبسحاو
)Biribiri-
nizin hûn-i nâ-hakkını dökmek, biri birinizin mallarına
ta’addî etmek, biri birinizin ırz ve nâmûsunu ihlâl eylemek
bugünkü günde bu beldenizde bu mâhınızda nasıl harâm
ise her yerde ve her zaman size harâmdır. Siz karîben Rab-
binize mülâkī olacaksınız, o da size a’mâlinizden soracakdır.
İlâ âhirihî...
Zeyd bin Vehb’den mervîdir ki İbni Mes’ûd radiyallâhu
anh hazretlerine: Velid bin Ukbe bin Ebî Mu’ayt hakkında
ne dersin, onun sakalından hamr damlıyor dedik. Müşârun-
ileyh cevâben: “Biz tecessüsden nehy olunduk. Eğer Velid’-
in böyle bir hâli bize zâhir olursa biz onu mu’âheze ederiz.”
dedi. İbni Mes’ûd hazretleri evliyâ-yı umûrdan iken ken-
disine vukū’u haber verilen bir menhiyyün anhin fâ’ili hak-
kında böyle cevâb vermesi, ya Velid’in hâli kendine gamz
ve siâyet sûretiyle vâsıl olduğu veyâhûd onun hakkında set-
ri evlâ gördüğü için olmalıdır. Nisâbü’l-İhtisâb mü’ellifi diyor
ki: “Ehl-i sûkun hıyâneti muhtesibe hiçbir tarafdan haber
verilmemiş olsa bile onların ahvâlini tefahhus etmesi câ’iz-
dir.” Çünkü esnâfın ahvâlini muhtesibin tefehhus etmesi
emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker için olduğundan
menhiyyün anh olan cüst ü cûda dâhil değildir. Ömer bin
el-Hattâb radiyallâhu anh hazretleri bir gece Medîne-i Mü-
nevvere’de kol gezer iken bir hânenin kapısı aralığından bir
meş’ale görüp içeriye bakmasıyla bazı kesânın nûş-ı sahbâ
etdiklerine muttali’ olunca fart-ı infi’âlinden ne yapacağını
şaşırdı ve derhal Mescid-i Nebevî’ye gidip Abdurrahman
bin Avf hazretlerini alarak hânenin kapısına getirdi. Müşâ-
run-ileyh de bu hâli müşâhede eyledikde cenâb-ı Fârûk ne
yapalım diye re’yini sordu. Abdurrahman hazretleri: Biz bu
adamların bizden setr eylemiş oldukları ayıblarına tecessüs
ile muttali’ olduğumuz cihetle kendimizi Allâhu Te’âlâ’nın
nehy etmiş olduğu şeye gelmiş görüyorum dedi. Hazret-i
Ömer onu bu re’yini tasdîk eylediğinden geriye döndüler.
Fakat bir hânede alenen fısk u fücûr icrâ edilirse muhtesib
için o hâneye duhûl câ’izdir.
Akā’id-i Adudiyye şârih-i fâzılı Celâl Devvânî şöyle nakl
ediyor: “Rivâyet olundu ki emîrü’l-mü’minîn Ömerü’l-fârûk
radiyallâhu anh hazretleri bir adamın hânesine sathından
girdi ve o adamı menhiyyâtdan birşey işler görmesiyle itâb
ve mu’âheze eyledi. O adam: Yâ emîra’l-mü’minîn! Ben
Cenâb-ı Hakk’a bir sûretle ısyân etdimse sen üç sûretle
ısyân etdin dedi. Hazret-i Ömer: O üç sûret nedir? buyurdu.

اوسسجتالو
O adam dedi ki Cenâb-ı Hak ( ) diye tecessüsü
nehy buyurmuş iken sen tecessüs etdin. Cenâb-ı Hak (

     اهباوبا نم تويبلا اوتاو   

    
)  buyurdu, sen benim hâneme sathından gir-
din. Cenâb-ı Hak (

    اهلها يلع ٰ         اوملستو اوسناتست يتح مكتويب      ريغ اتويب اولخدت ال

ٰ 
) buyurduğu halde sen selâm vermedin. 
bunun üzerine cenâb-ı Fârûk o adamı tövbe etmek şartıyla
bırakdı. Mes’ele-i tecessüsün tafsîlini isteyen kütüb-i fıkha
mürâca’at etsin.
İğtiyâb ve “gayn”ın kesriyle gıybet: Bir kimsenin gıyâ-
bında mûcib-i şerm ve hayâ hâlini söylemekdir. Eğer o kim-
sede bu söylenen şey yok ise ona “bühtân” denir. Gayın’ın
fethi ile “gaybet” gaybûbet ma’nâsına olduğundan bunu
iğtiyâb ma’nâsında isti’mâ etmek galatdır.
Şurası da bilinmelidir ki gıybet ne kadar fezî’ ve şenî’ ise
onu istimâ’ etmek de o nisbetde fezî’ ve şenî’dir. Gıybeti is-
timâ’ edenin gıybet edenden hiçbir farkı yokdur. Server-i
Enâm aleyhi’s-salâtü vesselam efendimiz (

م ثالا يف ناكيرش عمتسملاو باتغملا
)buyurmuşlardır.
Bazıları: Bir kimsenin mu’âyebini te’essüf sûretiyle nakl
ü hikâye etmek gıybet addolunmaz re’yinde bulundular.

سانلا هرذحي يكل هيف امب رجافلا اوركذا
Bazıları: ( ) hadîs-i şerîfi ile
istidlâl ederek hetk-i perde-i hayâ eden feseka ve fecereden
nâsı tahzîr için bu kabîl kimselerin mesâvîsini zikr eylemek
gıybet değildir dediler. Meslek-i ihtiyâta sülûk edenlerde
halkı me’âyib ve mesâvîsiyle yâd eylemeyi lisânlarından
tarh etdiler. Bu re’y ve zehâblarından her birinin vechi ve
tatbîk olunacak mahall-i mahsûsu vardır. (

اهيلوم           وه ههجو لكلو

 ٖ   
,) 3 (

      حلصملا نم دسفملا ملعي هللاو
)

   ٰ 
Şâ’ir-i şehîr Vâsıf’ın şu beyti burada hâssaten şâyân-ı
zikirdir:
Gayret komuyor der de eder gıybete âgāz
İfşâ-yı uyûb etme midir gayret-i ahbâb
Mervîdir ki Sultân-ı Dü-âlem sallallâhu aleyhi ve sellem
efendimiz bir gazâya çıkdığı veya bir mahalle müsâferet bu-
yurduğu zaman ma’iyyet-i seniyyelerinde ihtiyâcı olanlar-
dan bir kimseyi vakt ü hâli müsâ’id bulunan iki kişinin ya-
nına katar idi. O kimse de bu iki kişinin hidmetinde bulunur
ve konak mahallerine evvelce gidip onların yiyecek ve içe-
ceklerini hazırlar idi. Bazı esfâr-ı nebeviyyede Selmân-ı Fâ-
risî radiyallâhu anh hazretleri iki nefer kimsenin yanına ter-
fîk buyurulduğundan esnâ-i râhda birgün Selmân hazretleri
bir konak mahalline evvelce gitmiş ve fakat uykusu galebe
etdiğinden birşey hazırlayamamış idi. O adamlar gelib de
Selmân’ın kendilerine birşey tedârik edemediğini görünce
nezd-i nebevîye git, bize ta’âm iste dediler. Selmân huzûr-ı
risâlet-me’âba gidip arz-ı keyfiyyet kıldıkda Üsâme bin Zeyd
radiyallâhu anhın yanına gönderildi ve ta’âmdan artmışsa
sana versin buyuruldu. Üsâme Resûl-i Ekrem’in vekilharcı
idi. Selmân hazretleri kalkıp Üsâme’nin yanına gitdi, Üsâme
birşey kalmadı diye cevâb verdi. Selmân hazretleri geldi o
iki kişiye olanı haber verdi. Onlar da Üsâme nezdinde fazla-
i ta’âm var iken buhl ve imsâk etdi dediler ve tekrâr Sel-
mân’ı bazı sahâbenin yanına gönderdiler. Onlarda da bir-
şey bulamadığını dönüp kendilerine söyleyince Selmân’ı
“Semîha” kuyusuna göndersek suyu çekilir diye çekişdir-
diler. İsm-i tasgīr sîgasıyla “Semîha” Medîne’de suyu kör bir
kuyunun ismidir. Bunun üzerine o iki kişi Resûl-i Ekrem’in
kendileri için emr etdiği ta’âm Üsâme nezdinde mevcûd
olup olmadığını anlamak için huzûr-ı Nebevî’ye gitdiler. Dâ-
hil-i bezm-i sa’âdet olduklarında ben sizin ağzınızda et ka-
rartısı görüyorum buyuruldu. Onlar biz bugün yâ Resûl-
lellâh et yemedik demeleriyle Nebî-yi zîşân efendimiz: Siz
Üsâme ile Selmân’ın etini yediniz, yani onları gıybet etdiniz
buyurdu ve bu âyet-i kerîme nâzil oldu.
     
Binâ’en-aleyh bugün elimizdeki Kur’ân-ı Kerîm’in Haz-
ret-i Peygamber Efendimizin ümmetine teblîğ buyurmuş

olduğu Kur’ân’ın aynı olup ondan bir kelime fazla veya
noksan olmadığına delîl-i kat’îmiz ber-vech-i bâlâ bunun ol
hazretden bize tevâtüren nakl edilmiş olmasıdır, yani vakt-i
risâletden zamanımıza kadar her asırda kizb üzerine ittifâk-
larını aklın tecvîz edemeyeceği cemâ’at-i kurâ ve huffâzın
müteselsilen nakl ü rivâyetleriyle bize vâsıl olmuş bulunma-
sıdır.
Yoksa vaktiyle mesâhifde yazılmış olması değildir. Çün-
kü yalnız kitâbet bir kitâbın ile’l-ebed mahfûz kalmasına
kifâyet etmez, ama bir kitâb böyle her zaman binlerce ku-
lûb-i ümmetde mahfûz olur ise onun tahrîfine imkân bulu-
namaz. Bilfarz tahrîf olunsa, hâfızları tarafından derhâl tas-
hîh olunacağı herkesin ma’lûmu olduğundan hiç kimse o-
nun tahrîfine cesâret edemez, etse bile, hiçbir hükmü ola-
maz. Çünkü derhâl tashîh olunur.
Bunun içindir ki ilm-i kırâ’atda dahi mine’l-kadîm Kur’-
ân’ın nakl-i bi’t-tevâtür ciheti fevka’l-âde iltizâm olunarak
ona göre silsile-nâmeler tanzîm edilmiş ve ilm-i kırâ’atdan
ahz-ı icâzete muvaffak olan hamele-i Kur’ân’ın silsile-nâme-
lerinde tâ Hazret-i Peygamber’e müntehî oluncaya kadar
râvîlerin isimleri yazıldığı gibi aded-i rüvâtın kizb üzerine it-
tifâklarını hiçbir aklın tecvîz edemeyeceği derecede hadd-i
tevâtüre bâliğ olduğu gösterilmişdir.
İlm-i usûl-i fıkıhda dahi Kur’ân-ı Kerîm, “Taraf-ı İlâhî’-
den Efendimize münzel ve ondan bize tevâtüren menkūl bir
nazm-ı şerîfdir” diye ta’rîf olunmuş ve bir nazm-ı münzelin
Kur’aniyetinde nakl bi’t-tevâtürün şart olduğu sarâhaten zikr
edilmiş ve buna binâ’en Hazret-i Resûl’ün yine Kur’ân ol-
mak üzere bize nakl ü rivâyet olunub da râvîlerinin adedi
hadd-i tevâtüre bâliğ olmayan bir nazma Kur’ân nâmı veril-
meyip o gibi nazımlara kırâ’ât-ı şâzze tesmiye edilmişdir.
Şu mukaddimât ma’lûm oldukda deriz ki: Kur’ân-ı
Kerîm’in yalnız kitâbetiyle iktifâ edilmeyip nüzûlü zamanın-
dan i’tibâren bu âna kadar tilâvet ve hıfzına da son derece
i’tinâ edilegeldiği ve dünyanın her tarafında milyonlarca
ehl-i İslâm’ın elsinesini ve her asırda kizb üzerine ittifâklarını
aklın aslâ  tecvîz etmeyeceği hamele-i Kur’ân’ın ef’ide-
sini tezyînden bir an hâlî kalmadığı cihânın ma’lûmu iken
Emirhan cenâblarının Kur’ân’da tahrîf vukū’unu iddi’â et-
mesi ve bu da’vâsına birçok vücûh-ı bâtıla ile istidlâle kıyâm
eylemesi pek acîb bir münâzara teşkîl etmekdedir. Bu, âde-
tâ bir emr-i muhâlin vücûdunu iddi’â kabîlindendir. Çünkü
kulûbün mahall-i tahrîf olamayacağını beyâna hâcet yok-
dur. Mesâhif-i şerîfe ise dâimâ o kulûb-i münevvere ashâbı-
nın taht-ı nezâretinde bulunageldiğinden onlarda dahi icrâ-
yı tahrîf imkân hâricindedir. Emirhan’ın bu da’vâsını isbât
için serd etdiği vücûh-ı fâsidenin birincisi “cem’-i Kur’ân”
mes’elesidir.
Emirhan’ın fikrince Kur’ân’ı kimin cem’ etdiği ma’lûm
değil imiş; çünkü bu husûsda ulemâ-yı İslâm gûnâ gûn fi-
kirler yazmış olduklarından onlar Kur’ân’ın nasıl cem’ edil-
diğini bilmiyorlar imiş ve bundan da Kur’ân’da birçok tah-
rîfât ve tağyîrât bulunduğu sâbit oluyor imiş. Bu ne kadar
garîb bir istidlâl!...
Bir kere bunun kavâ’id-i mantıka, usûl-i münâzaraya as-
lâ münâsebet ve muvâfakati yokdur. Çünkü biz Kur’ân’ın
tahrîfden masûn ve mahfûz olduğunu, bu kitâb-ı mübînin
Hazret-i Resûl’den her asırda kizb üzerine ittifâklarını aklın
aslâ tecvîz edemeyeceği huffâz-ı kirâmın müteselsilen bize
nakl ü rivâyet etmiş olmalarıyla isbât ediyoruz.
Yoksa biz bu da’vâmızı Kur’ân’ı filânın veya filân ve
filânın mesâhifde yazmış olmasıyla isbât etmiyoruz ki Emir-
han’ın bize karşı ol vechile istidlâli kavâ’id-i mantıka ve
usûl-i münâzaraya muvâfık olabilsin.
Bununla beraber cem’-i Kur’ân mes’elesi bütün tefer-
ru’âtıyla ulemâ-yı İslâm’ın ma’lûmlarıdır. Zîrâ bütün kütüb-i
ehâdîs ve kütüb-i siyer bu mes’elenin tafsîlâtıyla mâlîdir; bu
kitâbların Kur’ân’a â’id sahîfeleri okunur ise görülür ki şu
mes’ele hakkında doğru olarak ne söylemek ve ne yazmak
lâzım ise kâffesi söylenilmiş ve cümlesi yazılmışdır ki hülâ-
sası ber-vech-i âtîdir:
Hazret-i Ali ve Hazret-i Osmân ve Muâviye ve Said ibn-i
Âs’ın iki oğlu Hâlid ve Ebân, Şurahbîl ibni Hasene, Ala ib-
ni’l-Hadramî, Zeyd ibni Sâbit, Ebî ibni Kâ’b rıdvânullâhi
te’âlâ aleyhim ecma’în Hazret-i Peygamber’in vahiy kâtible-
ri idiler.
Bu zevât-ı kirâm peyderpey nâzil olan süver-i şerîfe-i
Kur’âniye’yi ayrı ayrı sahîfelere yazıyorlar ve başkaları da
onlardan istinsâh ediyorlar idi. Binâ’en-aleyh asr-ı Nebî’de
suver-i şerîfe-i Kur’âniyye’nin herbiri bir kitâb-ı müstakil gibi
yazıldı; Hazret-i Peygamber’in böyle her sûreyi ayrı ayrı sa-
hîfelere yazdırması da Kur’ân-ı Kerîm’in bütün halka neşr ü
ta’mîmini teshîl hikmetine mebnî idi.
Çünkü eğer o zaman bütün süver-i Kur’âniyye mushaf-ı
vâhidde cem’ edilse idi her cüz’ü yirmi sahîfe i’tibârıyla otuz
cü’zden ibâret olan mecmû’-ı Kur’ân’ı yazmak veyâhûd
yazdırmak pek az kimselere müyesser olacağından Kur’ân-ı
Kerîm beyne’l-müslimîn sür’atle intişâr edemez idi; halbuki
bu kitâb-ı mübînin beyne’l-müslimîn sür’atle intişârı lâzım
idi. Çünkü herkes beş vakit namâzını kırâ’et-i Kur’ân ile edâ
edecek ve kendine lâzım olan vezâ’if-i dîniyyesini Kur’ân’-
dan öğrenecek idi; buna ise süver-i Kur’âniyye’nin ayrı ayrı
birer kitâb şeklinde yazılmasından başka daha güzel bir ted-
bîr yok idi. Binâ’en-aleyh Hazret-i Resûl aleyhisselâm bun-
ları ol vechile yazdırdı. Ve fi’l-vâkı’ bu sâyede Kur’ân-ı Ke-
rîm beyne’l-müslimîn bir sür’at-i fevka’l-âde ile intişâr etdi,
herkes bunun tilâvet ve hıfzından hisseyâb olmaya başladı,
ve daha zamân-ı Resûlullâhda iken bütün süver-i Kur’âniy-
ye yüzlerce huffâz-ı kirâmın kulûbünü tezyîn etdi ve bu sû-
retle mecmû’-ı Kur’ân-ı Kerîm hem sahâ’if-i müteferrikada
yazılmış ve hem de kulûb-i ümmetde hıfz edilmiş oldu ve bu
da hicretin onuncu senesinde Haccü’l-Vedâ’da Cebel-i Ara-
fat’da akşam üstü öğle ve ikindi namazları birlikde edâ edil-
dikden sonra mevkıfde iken (

      ٖ   تممتاو مكنيد مكل تلمكا مويلا


انيد  ٖ   ٖ    ٖ           مالسالا مكل تيضرو يتمعن مكيلع
)âyet-i kerîmesinin nüzûlü ile
hitâm buldu. İşte zamân-ı Resûlullâh’da Kur’ân-ı Kerîm’in
cem’ edilmiş olmasının ma’nâsı budur.
Bundan üç ay sonra yani hicretin onbirinci senesi Re-
bîülevveli’nin on ikinci Pazartesi günü vakt-i zevâlden biraz
evvel Hazret-i Peygamber irtihâl-ı dâr-ı bekā buyurdu ve
hemen o gün Hazret-i Sıddîk Resûl-i Ekrem’e halîfe ta’yîn
olundu.
Bunu müte’âkib etrâfda irtidâd gā’ilesi zuhûr etdi. Fakat
bi-avn-i Hudâ hazret-i halîfe bu gā’ileyi beş altı ay içinde
bertaraf eyledi. Bu gā’ilede en şiddetli muhârebe de Yemâ-
me’de Benî Hanîfe kabîlesinin reîsi olup iddi’â-yı nübüvvet
eden Müseylemetü’l-kezzâb ile vukū’ buldu.
Zîrâ bunun başına kırk bin kadar mürted toplanmış ve
binâ’en-âleyh onların üzerine sevk olunan asâkir-i İslâm a-
dedce onlardan pek dûn mertebede bulunduğu için birkaç
def’a inhizâma uğramış idi. Nihâyet Hazret-i Hâlid ibni Ve-
lid dahi ol tarafa sevk olundu. Hazret-i Hâlid oraya vâsıl o-
lunca tarafeynden gāyet şiddetli hücûmlar icrâ edildi. İbti-
dâ-yı hücûmda yine asâkir-i İslâm bozuldu ise de ba’dehû
dönüp gāyet şiddetli bir hücûm daha edildi, Müseylemetü’l-
kezzâbın askeri târumâr oldu ve bu sırada kendisi de meş-
hûr Vahşi’nin atdığı bir harbe ile katl olundu, gavga ve
gā’ile de bitti. Bu muhârebede Benî Hanîfe’nin telefâtı yirmi
bini ve ehl-i İslâm’ın şühedâsı iki bini tecâvüz eyledi. Sağ
kalanların ekseri dahi mecrûh oldular, şehîd olanlar meyâ-
nında Hazret-i Ömer’in birâderi Zeyd ve Hazret-i Zübeyir’in
birâderi Sâib ve hatîb-i nebevî Sâbit ve meşâhîr-i kurrâdan
Sâlim Mevlâ Ebî Huzeyfe gibi birçok fukahâ-yı sahâbe ve
yetmişden ziyâde kurrâ dahi dâhil idi.
Bu kadar kurrânın bir muhârebede şehîd olması Hazret-
i Ömer’in nazar-ı dikkatini celb etdi. Birgün hazret-i
halîfeye gidip “Yemâme muhârebesinde yetmişden ziyâde
kurrâ şehîd oldu, bundan sonra vukū’ bulacak muhârebe-
lerde dahi hamele-i Kur’ân’ın böyle şehîd ola ola nihâyet
Kur’ân-ı Kerîm’in ekseri zâyi’ olup gideceğinden korkuyor
ve bu cihetle Kur’ân-ı Kerîm’in cem’ini emr etmenizin lüzû-
mu re’yinde bulunuyorum” dedi.
Hazret-i halîfe dahi bu re’yi tasvîb edip hemen vahiy
kâtiblerinden ve fukahâ-yı sahâbeden Zeyd ibni Sâbit’i da’-
vet etdi ve bu emr-i mühimmi onun uhdesine tevdî’ buyur-
du.
Zeyd o günden i’tibâren cem’-i Kur’ân’a mübâşeret etdi.
Huzûr-ı Resûlullâhda yazılıp da eyâdî-i nâsda bulunan sa-
hâ’if-i şerîfeyi kâmilen topladı, o sahîfelerden süver-i Kur’-
âniye’yi kemâ fi’s-sâbık yeniden ayrı ayrı sahîfelere yazdı ve
cümlesini getirip Hazret-i Sıddîka teslîm etdi.
Hazret-i Sıddîk bu sahâ’if mecmû’asını yanında hıfz ey-
ledi. Ve işte bu ma’nâca yani sahâ’if-i Kur’âniyye’yi mahall-
i vâhidde cem’ etmek ma’nâsınca Hazret-i Sıddîk (

نم لوا

هللا باتك عمج
) nâmını aldı. Hazret-i Sıddîk’in bu hizmeti bü-
tün müslümanlar tarafından memnûniyetle telakkī eylediği
gibi Hazret-i Ali’nin dahi fevka’l-âde mahzûziyetini mûcib
olmuş ve hattâ Sıddîk’in vefâtından sonra: (

يف سانلا مظعا


هللا باتك عمج نم لوا وه ركب يبا يلع هللا همحر ركبوبا ارجا فحاصملا
)
Yani: “Mesâhif-i şerîfeye hizmet husûsunda en ziyâde ecre
nâ’il olan Ebûbekir’dir. Allah Ebûbekir’e rahmet eylesin ki-
tâbullâhı evvel cem’ eden odur.” diye hakk-ı âlîlerinde senâ
ve du’âda bulunmuşlardır.
Bu hadîs Kütüb-i Sitte-i Sahîha ’dan Sünen-i Ebû Dâ-
vud ’da “Kitâbü’l-mesâhif”de muharrerdir ve sened-i sahîh
ile Hazret-i Ali’ye muttasıldır. Sünen-i Ebû Dâvud ’dan baş-
ka daha birçok kütüb-i mu’teberede dahi mevcûddur.
Hülâsa asr-ı Nebî’de huzûr-ı Risâlet’de ayrı ayrı sahîfe-
lerde yazılmış olan Kur’ân-ı Kerîm’i o sahîfelerden bi’l-istin-
sâh diğer sahîfelere yazdıran ve bunları bir yere toplayıp da
hıfz eden Hazret-i Ebûbekir’dir. İşte Hazret-i Ebûbekir (

لوا

نارقلا عمج نم
) olmasının ma’nâsı dahi budur.
İcmâ’-ı ümmet dahi bunun üzerine olup bu mes’elede
kimse ihtilâf etmemişdir. Fi’l-vâkı’ buna mu’ârız gibi görü-
nen bazı rivâyetler vardır, onlar da yekdiğerine muhâlif iki
rivâyetdir ki biri bu şerefe ilk nâ’il olanın Hazret-i Ali oldu-
ğuna ve diğeri de bunun Sâlim Mevlâ Ebî Huzeyfe’den ibâ-
ret bulunduğuna dâir olup Emirhan bu rivâyetlerin ikisini de
burada yazmışdır.
Kur’ân’ı ilk cem’ edenin Hazret-i Ali olduğuna dâir olan

خلا يلع دعق ركب يبا هعيب دعب ناك امل
( ) rivâyeti muhâkeme ede-
lim:
Bu rivâyeti Suyûtî, İtkān ’ında İbni Zureys’den naklen
yazmış ve İbni Zureys’in ise rivâyet-i hadîs husûsunda mü-
bâlâtsızlığı cümlenin ma’lûmu bulunmuş ve bâ-husûs onun
bu rivâyeti icmâ’ ve tevâtüre külliyen mugāyir düşmüş ol-
mağla buna i’tibâr edilemeyeceği derkârdır. Mu’ahharan
Zeyd ibni Sâbit vâsıtasıyla Kur’ân’ın cem’ edilmiş olması da
buna ayrıca bir delîldir.
Zîrâ eğer o sırada Hazret-i Ali Kur’ân’ı cem’ etmiş olsa
idi mu’ahharan Hazret-i Sıddîk Zeyd ibni Sâbit’e Kur’ân’ı
cem’ etdirmez idi. Ma’a-hâzâ bunun sıhhati teslîm edilse
bile bu rivâyetden mücerred o sırada yani Hazret-i Sıddîk’ın
halîfe ta’yîn olunup da kendisine bî’at icrâ edildiği esnâda
Hazret-i Ali’nin -cem’-i Kur’ân ile meşgūl bulunduğu için-
Hazret-i Sıddîk’a bî’ati te’hîr etmiş olduğu sâbit oluyor.
Yoksa Kur’ân’ı cem’ edip de bitirmiş olduğu sâbit olmuyor
ki bu rivâyetle Kur’ân’ı evvel cem’ eden Hazret-i Sıddîk ol-
duğuna dâir İbni Ebî Dâvud’un nakl etdiği ve bütün mu-
haddisîn-i kirâmın hüsn-i kabûl ile telakkī eylediği rivâyet-i
sâbıka arasında muhâlefet bulunmuş olsun.
Kur’ân’ı ilk cem’ eden Sâlim Mevlâ Ebî Huzeyfe olduğu-
na dâir İbni Eşte’den naklen Emirhan’ın yazdığı ikinci ri-
vâyete gelince: Bu rivâyet dahi bî-esâsdır. Hattâ Suyûtî bile
bunu garâ’ibden, acâ’ibden addetmişdir. Zîrâ bâlâda beyân
olunduğu üzere Sâlim Mevlâ Ebî Huzeyfe Yemâme muhâ-
rebesinde şehîd olmuş idi, Yemâme muhârebesi ise irtihâl-i
Nebî’yi müte’âkib zuhûr eden irtidâd gā’ilesi esnâsında vu-
kū’a gelmiş idi. Binâ’en-aleyh bu rivâyetin sıhhatini farz
eder isek Sâlim Mevlâ Ebî Huzeyfe’nin zamân-ı risâlette ya-
ni irtihâl-i Nebî’den evvel Kur’ân’ı mushaf-ı vâhidde cem’
etmiş olduğunu kabûl etmiş oluruz. Bu ise bâtıldır. Zira o
zaman Hazret-i Peygamber bile Kur’ân’ı mushaf-ı vâhidde
cem’ etmemiş idi. Nerede kaldı ki Mevlâ Ebî Huzeyfe bunu
yapmış olsun. Hazret-i Peygamber’in yapmadığı bir şeyi o-
nun izni olmaksızın yapmak kimin haddi idi.
Bir de eğer Mevlâ Ebî Huzeyfe Kur’ân’ı mushaf-ı vâhid-
de cem’ etmiş olsaydı bu mushaf-ı şerîf elbetde görülür ve-
yâhûd müşârun-ileyhin böyle bir mushaf-ı şerîf yazdığı söy-
lenir idi; halbuki böyle bir mushaf ne görüldü ne de mev-
cûdiyeti söylenildi. Çünkü eğer bu mushaf-i şerîf görülse yâ-
hud mevcûdiyeti işidilse idi Hazret-i Sıddîk onu buldurup
yanında hıfz eder idi de Kur’ân-ı Kerîm’i yeniden toplamak
külfetini ihtiyâr buyurmaz idi.
-
-
     
Meclis-i Meb’ûsân’ımızca, yeniden bir Mecelle Cem’iy-
yeti’nin teşkîli taleb olunuyor.. Ne güzel bir teşebbüs.. Bunu
yalnız Osmanlılar değil, bütün âlem-i İslâmiyet  alkışla-
yacak ve alkışlamalıdır; biz de bütün kuvvetimizle alkışlarız..
Cenâb-ı Allah muvaffak eylesin!
İşbu teşebbüs-i mühimmi böylece tebcîl eyledikden son-
ra hâtırıma bir su’âl geliverdi: Acabâ, bu cem’iyetin a’zâları
kimler olacak?..
Yanlış anlaşılmasın. İbtidâ su’âlimi azıcık îzâh edeyim:
Bu su’âlimden mu’ayyen, ma’lûm eşhâsın isimlerini bilmek
istediğim fehm olunmasın. Maksadım keyfiyet ve evsâfdan
su’âldir: İşbu cem’iyete iştirâk edecek zevât-ı kirâmın ikti-
dâr-ı fıkhîlerini, ayâr-ı ilmîlerini nazarlarda tecessüm etdir-
mekdir.
İşte şu su’âle ulemâ-yı meb’ûsândan bazıları şöyle ce-
vâb veriyorlardı: İşbu cem’iyete, mezâhib-i sâ’ire-i İslâmiyye
fukahâsının da iştirâkleri lâzım geleceğini îrâd buyuruyor-
lardı. Bu sûretle yani mezâhib-i sâ’ire fukahâsının da iştirâk-
leri ile, cem’iyete daha ziyâde şümûl, umûmiyet verilmek
arzu olunduğu, bununla da netîcenin vüs’at, kifâyeti te’mîn
edilmek istenildiği pek açık ma’lûm oluyordu.
Fakat mes’ele böyle bir cihetden ta’mîm, tevsî’ edildiği
halde; diğer cihetden fi’iliyâtca o nisbetde mebsûtan darla-
şıyor, husûsiyet kesbediyor, inceleşiyor.
Bu nokta, bu hâl şu küçücük ihtârımızla gereği gibi mey-
dâna çıkmıyorsa, beyânât-ı âtiyyemle kesb-i vuzûh edeceği-
ni ümîd ediyorum:
Bence cevâb makāmına geçen işbu fikirler, bilemiyo-
rum, ne yolda tertîb olunmuş kıyâs ve mukaddimelerin ne-
tîcesi idi? O muhterem meb’ûslarımızca mes’ele ne yolda
teşrîh, ne yolda tahlîl olunmuş da o netîceyi verebilecek kı-
yâs-ı hafî, mukaddimât-ı zihniyye kurmuşlardı? İşte bu cihet
benim için meçhûldü.
Şu kadar var ki o iki cevâbı yekdiğerine bir imtizâc-ı
kimyevî ile mezc, birbirine rabt etmek şartıyla rûhca, ma’nâ-
ca kendi zihnim tarafından tertîb olunan mukaddimelerin
netîcesiyle tevâfuk ediyordu.
* * *
Zihnimce mes’ele husûsunda vukū’a gelen tahlîl, buna
ibtinâ eden kıyâs ve mukaddimeler işte şöyle deverân edi-
yordu:
Asıl matlûb, bir mecelle-i umûmiyye meydâna getirmek-
dir. İşbu mecellenin sıfat-ı kâşifesi hakkında da şu yolda
îzâhât veriliyordu:
1- Mecelle, hukūk-ı şahsiyye, hukūk-ı umûmiyye, hu-
kūk-ı ictimâ’iyye, hukūk-ı siyâsiyye... hepsini taht-ı te’mînde
bulunduracak, bütün ihtiyâcât-ı meşrûtiyye ve medeniyye-
mize kifâyet edecek.
2- Bu kavânîn hevâdan değil, mutlakā şer’-i şerîfden
ahz ü istinbât olunacak.
3- İşbu mecelle, bütün ma’nâsıyla zamanımıza, zemîni-
mize, hâlimize tevâfuk edecek, âdetâ hâlimizden istinbât
edilerek yapılmış gibi olacak, daha doğrusu hâlimizden de
istinbât olunacak.
İşte mecelle böylece bir dereceye kadar ta’rîf ve tahdîd
olundu. Şimdi sözümüzü şu mahdûd ve ma’lûm olan me-
celle dâiresinde döndüreceğiz.
Demek ki şu mecelle-i celîle ictimâ’iyâtça, hayâtça, a-
dâletçe, hukūkça, hülâsa ihtiyâcımız için böylece ne nevi’-
den olursa olsun o hazîne-i kavânînde bir hisse bulabilece-
ğiz: Bir mîzân-i medeniyyetimiz, nâzım-ı hayâtımız olacak...
tâ küçük teferru’âtına varıncaya kadar bütün nizâmnâme-
lerimiz, umûr-ı iktisâdiyye, umûr-ı mâliyyece olan bütün ih-
tiyâcât-ı hukūkiyyemiz şu mecelle-i celîle kavânînine tevfî-
kan tanzîm, o vechile de hall ü fasl edilecekdir.
İşte şöylece mevzû’a dâir bir mülâhaza yürütdükden
sonra mes’ele bir dereceye kadar kesb-i vuzûh eder; mevzû’
da kendi kendine, tabî’atiyle iki kısma ayrılmış olur: Bir
kısmı, lüzûmu kadar kütüb-i fıkhiyyemizden intihâb ile ter-
cüme eylemek, madde be-madde tanzîm ile ihzârı mümkün
olan kānûnlardır. Diğer kısmı, asr-ı ahîrin ilcâsıyla sudûr
eden vukū’ât-ı zamâniyyemize mahsûs bir takım ahkâmdır
ki doğrudan doğruya edille-i şer’iyyeden istinbâta muhtâc-
dır.
Bu halde işbu tanzîmi matlûb olan mecelle-i celîle iki kı-
sım olup biri müctehedât-ı kadîmeden teşekkül, diğeri müc-
tehedât-ı cedîdeden te’essüs edecekdir. Şimdiye kadar eli-
mizde olan mecelle birinci kısma dâhildir.
Birinci kısım husûsunda az çok mütâla’amızı yürüdelim.
Evvelce arz etmişdim ki birinci kısma derc olunacak kānûn-
lar, maddeler hep hazır: Selef-i kirâm tarafından istinbât,
istihrâc olunmuş. Bize ancak bulmak, almak, yazmak kal-
mış; işte bu kadar... Fakat bütün bu kolaylıklarla beraber
işin içinde müşkil cihetler de yok değil. Bu işkâl, bâ-husûs o
bahr-i bî-pâyân olan mesâ’il-i fıkhiyye-i şer’iyye içinden ze-
mînimize, zamanımıza, hâlimize muvâfık kānûnlar, hüküm-
ler intihâb edebilmek husûsunda yüz gösterecekdir. Zîrâ
bununçün, böyle kānûnlar, hükümler intihâb edebilmek için
en evvel hey’et-i intihâbiyyenin ilm-i celîl-i fıkıhda büyük
mümârese ve mahâretleri, sâniyen ahvâl-i zamâneye hak-
kıyla vukūfları, sâlisen bi’l-intihâb derc edecekleri kānûn ve
hükmün tatbîki mümkün olabileceğini bi’t-tecrübe idrâkleri
lâzımdır.
İşte şu saydığımız mevâdd-ı esâsiyyenin hey’et-i intihâ-
biyyede, belki hey’etin her ferdinde bulunması mutlakā vâ-
cibdir, farzdır.
Görüyoruz ki şu ta’lîlimiz yalnız ta’lîl olarak kalmadı;
ayrıca bir da’vâ hâlini aldı da isbâtı lâzım geldi. Binâ’en-
aleyh evvelâ birinci madde-i esâsiyyeyi nazar-ı tedkīka a-
lalım.
* * *
Hey’et-i intihâbiyye ve efrâdı için en evvel ilm-i fıkıhda
mümârese ve mahâret lâzım geldiğini söylemiş, da’vâ et-
mişdik. Biz bu da’vâmızda pek haklı idik. Zîrâ mümârese,
mahâret mâ nahnü fîhimizce ilm-i celîl-i fıkıhda kesret-i iş-
tigāl ile hâsıl olma bir melekeden ibâretdir. Bu melekeye
mâlik olmayan  bir hey’et, yâhud hey’ete dâhil olan
bir zât nasıl olur da ilm-i fıkıhdan kānûn, hüküm ahz ede-
bilir?! Bunun lüzûmunda hiçbir vechile şübhe edilemez...
“...Kesret-i iştigāl ile...” dedik. Fakat kesret-i iştigāl nasıl
oluyor? İşte bir su’âl... Cevâbı da herkesce ma’lûm: Dürer ’i
İbni Âbidîn’i kılı kırka yararcasına birkaç def’a devr etmek...
bu kadar. Fakat fikr-i kāsırânemce ancak bu kadarla iktifâ
etmek ilm-i fıkıh ile kesret-i iştigāl sayılamaz. Bu kitablar
yüz, bin kere devr edilirse gene kesret-i iştigāl sayılamaz.
Bendeniz ise melekeyi büsbütün başka bir nevi’ “kes-
ret-i iştigālden” ümîd ediyorum. Bu da’vâda kendimi haklı
addeyliyorum. Zîrâ “kesret-i iştigāl” ta’bîrinin daha ziyâde
ma’nâ-yı hakīkī-i kadîmîsine, daha ziyâde ma’nâ-yı me’lûf-i
aslîsine yaklaşdığını görüyorum. Bu hal bana cesâret veri-
yor. Binâ’en-aleyh derim ki: “İlm-i fıkıhda kesret-i iştigāl”
bizim dediğimiz, i’tikād etdiğimiz vechile o kadar basît, o
kadar kolay birşey değildir. Belki “ulema-i fukahâya mah-
sûs olan taklîd derecesine vüsûl bulmak” ile tahdîd edilirse,
zannederim, ancak mi’yârı bulunmuş olur. Bunun hülâsası:
İstinbât etdiği ahkâm için vicdân-ı müctehidce ne gibi cezm,
yakīn, vukūf hissedilmişse vicdân-ı mukallidce dahi bu hâlin
tamâmı tamâmına bulunmasıyla ta’bîr olunabilir. İşte mutla-
kā ulemâ-i fukahâ için taklîdin bu derekeden de aşağı
kalması câ’iz görülemez. İşte bu kadarcık meleke de öyle bir
iki def’acık Dürer okumakla, onun muğlak ibâreleriyle uğ-
raşmakla, İbni Âbidîn mütâla’a etmekle elde edilebilecek
şeylerden değildir. Hiç olmazsa o müctehidîn-i kirâm haze-
râtının kendi elleriyle yazmış bulundukları eserleri doğrudan
doğruya, tekrâr tekrâr kemâl-i dikkatle -elfâzını değil, ma’-
nâsını- okumak lâzımdır. Yalnız bir dânesini değil, hepsini,
bu mümkün değilse birçoğunu... Bu da kifâyet etmiyor,
daha mühim bir şart var; o da târîh-i ilm-i fıkhın bütün ga-
vâmızını hakkıyla idrâk, bunu dâimâ bir şâhid-i âdil sûre-
tiyle vicdânın önünde bulundurmak da lâzımdır.
Şimdi daha iki mes’ele meydâna çıkdı: “...Âsâr-ı selef,
âsâr-ı müctehidîn...” dedik. Dedik ama kütüb-i matbû’amız
içinde kaç dâne âsâr-ı selefe, âsâr-ı müctehidîne tesâdüf o-
lunabilir? Târîh-i ilm-i fıkıh hakkında selefen halefen bir eser
olsun yazılmış mıdır?! Son su’âlin cevâbı kocaman bir
“yok”dan ibaret kalacak. Evvelki su’âlin cevâbı da yine
“yok”a karîb, yokdan pek az farklı olacağı şübhesizdir. Zîrâ
âsâr-ı matbû’amız içinde âsâr-ı selefden beş on eser bulu-
nabilirse Cenâb-ı Hakk’a şükürler etmeli... Bereket versin
bu eserler de kısmen Hind, kısmen Mısır ulema ve tâbi’leri-
nin himmetleriyle, gayretleriyle meydâna gelmişdir. Biz
Türklere kala idi bir dânesini bile meydâna getiremezdik.
Bizde böyle eserlerin mütâla’asına merâk eden bile yokdur.
Bizim terbiyemiz, tahsîlimiz böyle bir zevkin uyanmasına
yardım edecek bir hâle daha henüz gelememişdir. Biz böyle
zevklerden fersahlarca uzakda bulunuyoruz.. İşte kütübhâ-
nelerimiz meydânda... İçlerinde kaç dânecik âsâr-ı selef bu-
lunabilir? Bulunanların vakf olunduğu günden beri tozları
silinmek için velev bir def’a olsun bir sahîfesi bile açılma-
mışdır.
Okuyan, mütâla’asından zevk alan bulunmadıkdan son-
ra bunları kim tab’ etdirecek?! Muhîtde bir uyanıklık, bir
zevk bir his bulunmamasına rağmen o koskoca eserleri tab’
ve temsîl etdirip meydâna koymak, tenbellik sönüklük ile
kahve köşelerinde yapışıp kalmak kadar da kolay bir iş de-
ğildir. Büyük bir himmet, büyük bir gayret üzerine külliyetli
bir servet de ister...
Fakat servetden, himmetden, gayretden evvel zevk, me-
rak, his ister. Bunlar bulunursa servet pek kolay elde edi-
lirdi. Milletimizde, kavmimizde şu hasletleri uyandırmak
güçdür. Benim fikrimce bu vazîfe doğrudan doğruya ulemâ-
mıza, hocalarımıza âiddir. Bu his, bu haslet ulemâmızda
uyanırsa âleme çabuk sirâyet ederdi. Fakat henüz hoca-
larımızda böyle bir his göremiyoruz: Şu pis kahve muhîtin-
den bir türlü yakamızı kurtaramıyoruz.
Ne zaman bu fenâ muhîtden kurtulup düşünmek, çalış-
mak ne olduğunu anlayabilirsek işte o dakīkadan i’tibâren
kütübhânelerimiz türlü türlü âsâr-ı selef ile tezyîn olunacağı
gibi, evvelce söylediğimiz târîh-i ilm-i fıkıh dahi dâhil olduğu
halde daha birçok âsâr-ı cedîd de meydâna getirilebiline-
ceği şübhesizdir. Yâ Rab ne zaman olur da o dakīkayı gör-
mek nasîb olur?..
* * *
Şurût-ı esâsiyyeden ikincisi olarak hey’et-i intihâbiyye
ve efrâdından ahvâl-i zamana hakkıyla vukūfları lâzım ge-
leceğini söylemiş, da’vâ etmişdik. Çünkü ahkâm, kavânîn
bir mîzân-i umûmîdir. Kâle Allahu Te’âlâ: (

         ٖ  نازيملاو قحلاب باتكلا     لزنا  ٰ  ٖ  يذلا هللا
,) (

           طسقلاب سانلا موقيل نازيملاو                      باتكلا مهعم انلزناو تانيبلاب انلسر انلسرا دقل
,) (

           ٖ  نازيملا عضوو اهعفر امسلاو
)ki bir
tarafdan o zamanın gidişi, ahvâlin cereyânını, diğer taraf-
dan ef’âl-i beşeriyye, tekâlîf-i insâniyyenin sûret-i deverân-
larını tanzîm eyler; her iki tarafın hâl-i fıtrî, hâl-i tabî’îlerini
muhâfaza ederek bir i’tilâf, bir tevâzün hâlinde bulundurur.
İşte bütün mesâlih-i ibâd, bütün menâfi’-i ibâd bu tevâ-
zün, bu i’tilâfın netîce-i meşrû’asından ibâretdir. Bu halde
ahkâm, kavânîn intihâb eden zâtların her iki tarafı, yani
hem ahvâl-i zamânı, hem ahvâl-i beşeriyyeyi kemâl-i dik-
katle pîş-i nazarlarında bulundurmalarının vâcib ve farz ol-
duğu pek açık bir sûretde meydâna çıkdı.
Unudulmasın! Bizim bahsimiz te’lîfi mutasavver olan
mecelle-i celîlenin birinci kısmında idi. Bu kısmın müctehi-
dât-ı kadîmeden teşekkül edeceğini de evvelce arz
etmişdik. Binâ’en-aleyh bu kısım için yegâne merci’, me’hâz
kütüb-i fıkhiyye-i kadîme idi. Halbuki şimdiye kadar elimiz-
de olan kütüb-i fıkhiyye mesâ’ilinden bir kısmının tebeddül-i
ahvâl-i zamân ile ahkâmının dahi tebeddüle uğrayacağı
şübhesizdir. Bu halde ahvâl-i zamân bir nevi’ esbâb-i tebdîl-
den addolunabilir. Binâ’en-aleyh nasıl ki bir müctehidin
neshi muhtemel bir nass karşısında dâimâ nass-ı nâsihden
âgâh olması lâzımsa, şimdiki zamanımızda da bir münte-
hib-i kānûnun dahi ahvâl-i zamandan dâimâ müteyakkız
bulunması zarûrîdir.Tâ ki ahvâl-i zamânla, ahkâm arasında
bir te’âruz vukū’a gelmesin; bu sûretle de ortalıkda mesâlih-
i ibâd gā’ib olup gitmesin.
Şimdi yeni bir mes’ele daha meydâna çıkdı:
Ahvâl-i zamânın bir nevi’ esbâb-i tebdîlden olduğu söy-
lendi. Şu kadar var ki burada “ahvâl-i zamân” ta’bîrini azı-
cık umûmî bir ma’nâda i’tibâr ederek bi’l-umûm avâmil
kasd olunursa hakīkate daha muvâfık gelir. Nasıl ki ulemâ-
yı muhakkıkīnden bazıları bi’l-umûm avâmilin esbâb-ı teb-
dîlden olabileceğini söylüyor, isbât ediyor. Fakat bu mes’ele
bütün ma’nâsıyla vuzûhuna rağmen yedi sekiz yüz seneden
beri mensî hükmünde kalmışdı; âdetâ kulûb-i ulemâdan si-
linmişdi. Şimdi ise kendi kendine uyandı. Hayır, hayır, Ce-
nâb-ı Allah uyandırdı. Fakat kāri’în-i kirâmdan ricâ ederim
ki burada sû-i tefehhüme meydân vermeyelim. Zîrâ nusûs-i
sarîhanın ahkâm-ı sarîhasını ahvâl-i zamân, avâmil değil,
hiçbir kuvvet değişdiremez. Meğer ki kendisine mu’âdil, fa-
kat mu’ârız nusûs-i sarîha mevcûd ola...
Ezminenin, emkinenin, hâlin, hülâsa bi’l-umûm avâmi-
lin ihtilâfıyla, ahkâmın dahi tegayyüre ma’rûz kalması pek
ma’kūldür. Evvelce dahi arz olunduğu vechile ahvâl-i zama-
nın, belki bi’l-umûm avâmilin ahkâm ile tevâzün üzere bu-
lunmaları lâzımdır. Zîrâ bilfarz avâmil ile ahkâm ihtilâf eder-
lerse menâfi’ce, mesâlihce zarar ve ziyân geleceği şübhesiz-
dir.
Cenâb-ı Allah celle şânuhû hazretleri insanlara avâmili
tağyîr, kendi emellerine râm edebilecek bir kudret i’tâ bu-
yurmadığından ona karşı mukāvemet eylemek, galebeye
yeltenmek tâkat-i beşer hâricindedir. (

اليدبت    هللا هنسل       دجت نلو

 ٖ  
,) 5 (

  ٖ      ٰ هللا قلخل ليدبت ال


)  Binâ’en-aleyh herhalde tegayyür,
tebeddül “hüküm” tarafında tekarrur eder: Yine nusûs-ı ce-
lîleye tevfîkan avâmil ile de mütevâzin bulunan bir hüküm
vaz’ olunur. Yoksa kat’iyyen ihtilâf üzerine yüzüstü bırakı-
lamaz; bırakmak gelmez. Zîrâ mesâlih-i ibâd sekteye uğra-
yacak, menâfi’-i ibâd da mahv olup gidecekdir. Maslahat
yerine mefsedet, menfa’at yerine mazarrat gelecekdir. Hal-
buki şerî’at-i celîle-i Muhammediyye me’âşca, me’âdca me-
sâlih-i ibâd, menâfi’-i ibâd üzerine te’sîs olunmuşdur; adâ-
let-i mahzâdır, rahmetdir, hikmetdir. Hangi bir hüküm ki a-
dâletden cevre, rahmetden zıddına, maslahatdan mefsede-
te, hikmetden abese döndü mü, o hüküm mutlakā şer’î de-
ğildir; evvelce şer’î olsa bile bu tehavvül ile, hemen şu dakī-
kadan, şu sâniyeden i’tibâren şer’îlikden çıkmış demekdir.
Şerî’at-i celîle-i Ahmediyye’de ahvâl-i zaman ve avâmi-
lin ihtilâfıyla ahkâmın dahi tehavvül ve tebeddüle uğradığı-
na yüzlerce misâl bulmak mümkündür. Burada da ulemâ-i
muhaddisînden bazılarının zikr ü îrâd buyurduğu birkaç tâ-
ne misâli tahattur edelim:
1- Esâsen emr-i bi’l-ma’rûf, nehy-i anil’l-münker nass-ı
celîl-i Kur’ânî ile me’mûrun bihdir. Fakat bir münkerden
nehy olunduğu takdîrde daha fenâsını meydâna getireceği
ma’lûm olduğu sûretde o münkerden nehy câ’iz görülemez.
Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizin
ba’de feth-i Mekke-i Mükerreme, Kâ’be-i Mübâreke’yi esâs-ı
İbrahim üzerine binâ etmeyi tasavvur buyurdukları halde
işbu hikmete mebnî vakt-i merhûnuna ta’lîk eylemişlerdi.
Hazret-i Peygamber Efendimiz, namazı vaktinden te’hîr e-
den ümerâya karşı mukātele için istîzân eden ashâb-ı kirâ-
mına hitâben yine şu hikmete mebnî: (

هتعاط نم ادي نعزني الو ربصيلف هركيام هريما نم يار نم
)buyurmuşlardı.
2- Farz olan bir hadd-i şer’î icrâ olunduğu takdîrde ak-
sine nisbetle daha fenâ netîce vereceği maznûn olursa icrâ-
sına mesâğ yokdur.
Nasıl ki kat’-ı yed-i sârık hudûd-ı İlâhî’den olduğu halde
Hazret-i Peygamber, esnâ-yı gazâda sârıkın ellerini kesmeyi
men’ eylemişdir: (

عطقت نا يهن دق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ناب

هوزغلا يف يديالا
) -Revâhu Ebû Dâvud- Hattâ Ebû Muhammed
el-Makdisî bu hadîsin ma’nâsı üzerine icmâ’-ı sahâbe oldu-
ğuna zâhib olmuşdur. Hazret-i Ömer, Ebu’d-Derdâ, Huzey-
fe, sâ’ir ashâb-ı kirâm, Ahmed bin Hanbel, İshak bin Raha-
veyh, Evzaî vesâ’ir ulemâ-i İslâm hazerâtı dahi esnâ-yı gazâ-
da sârıkın eli kesilmeyeceği re’yinde bulunurlardı.
3- Kaht u galâ senelerinde sevk-i cû’la vukū’a gelen sir-
katden dolayı kat’-ı yed edilmediği dahi Hazret-i Ömer’in
fi’il ve kazâsıyla sâbitdir.
4- Hazret-i Peygamber ve ashâbı sadaka-i fıtrıyyeyi Me-
dîne-i Münevvere’nin ma’rûf me’kûlâtından olan temr, şa’îr,
zebîb, bir nevi’ yoğurtlu yemeklerinden i’tâ buyuruyorlardı.
Fi’l-i Resûl böyle vukū’a geldiği halde, ulemâ-i İslâm, sâ’ir
memâlikde bulunan müslimînin ne olursa olsun yerli ye-
meklerinden hatta kıymet takdîriyle i’tâ-yı fıtra etmelerini
câ’iz görmüşlerdir.
5- Hâizin Kâ’be-i Mu’azzama’yı tavâf etmesi esâsen li-
sân-ı Nebevî ile memnû’ olduğu halde, kāfile o kadının
kesb-i tahâret ederek tavâf edebilmesini intizârda ma’zûr
görülürse hâizin de tavâfı câ’iz görülmüşdür. İmâm Ebû Ha-
nîfe hazretleriyle bir rivâyete binâ’en İmâm Ahmed hazret-
lerinin mezhebi dahi böyledir.
6- Asr-ı sa’âdetden tâ Hazret-i Ömer’in evâ’il-i hilâfetle-
rine değin bir meclisde vukū’a gelen üç talak vâhid i’tibâr
olunur, rucû’ câ’iz görülürdü. Hazret-i Ömer bu hâlin, bu
hükmün sû-i isti’mâle uğradıldığını görünce bu hükmün
böylece bekāsını tecvîz etmedi. Şimdi bildiğimiz vec-
hile üç talâkı üç; binâ’en-aleyh bâyin-i galîz i’tibâr buyur-
muşlardır.
* * *

           رفسلا يف يديالا عطقت ال


) şeklinde bk. Ebû Dâvud,
Şurût-ı esâsiyyeden üçüncüsü olarak: Hey’et-i intihâ-
biyyenin vaz’ edeceği ahkâm ve kavânînin fi’iliyâtca tatbîki
mümkün ve kolay olabileceğini bi’t-tecrübe vukūf-ı tâmları
bulunması lâzımdır demişdik. İkinci şart-ı esâsînin isbâtı
zımnında bu şık dahi isbât olunmuşdu: Zîrâ bir hüküm bir
kānûnun tatbîkātında güçlüğe ma’rûz kalınıp kalınmaması,
mutlakā avâmilin te’âruz edip etmemesinden başka birşey
değildir: Avâmil ile ahkâm arasında ihtilâf varsa o ahkâmın
tatbîkātında güçlük çekileceği, i’tilâf varsa kolaylıkla iş bite-
ceği şübhesizdir. İhtilâf, ya doğrudan doğruya teklîfun bimâ
lâ-yutāka, yâhud hiç olmazsa harc-ı azîme bâdî olacağından
vâzı’-ı kānûnun her halde bu husûsâtca vukūf-ı tâmları bu-
lunması şurût-i esâsiyyeden kılınmışdır. (

اهعسو          ٰ الا اسفن هللا فلكي ا ل

   
,) 4 (

            جرح نم يبنلا يلع ناك ام


) Hazret-i Peygamber ashâb-ı
kirâm, ulemâ-i İslâm hazerâtı hükümlerinde, kazâlarında
fetvâlarında dâimâ ahâlîce, onların örf ve âdetlerince, hayât
ve ma’îşetlerince mülâyemet ve muvâfakati nazarlarından
dûr tutmazlardı.
Ulemâ-i hukūk bi’l-ittifâk: “Kānûnun kolaylıkla, sühûlet-
le tatbîkı matlûb olduğundan, onu hevâdan değil, ham bir
hayalden de değil, kavmin sevk-i tabî’îlerinden, isti’dâdla-
rından istihrâc ve istinbât lâzım geldiğini” söylüyorlar. Biz
müslümanlarda böyledir, böyle yaparız. Fakat ancak bu-
nunla da iktifâ olunmaz, bir de mîzân-ı umûmî-i şerî’atle
tartılır; kuvvet metânet verilir, te’yîd olunur; bu sûretle mü-
lâyim, muvâfık, mutâ’ bir hüküm meydâna gelir.
Anlaşılır ki ahkâmla avâmil arasında hiçbir vechile te’â-
ruza, ihtilâfa yol vermemek gerek; bunun için de şübhesiz
bu husûsâtca “ilim, vukūf” lâzımdır. İlim, vukūf ise, ya il-
mü’n-nefs nokta-i nazarından hubût tarîkiyle, külliyât-ı il-
miyyeden cüz’iyât-ı ef’âl-i beşeriyyeye intikāl sûretiyle olur;
bu sırf nazarîdir, ikinci şart-ı esâsî âdetâ bu kabîlden idi.
Yâhud istidlâl tarîkıyle, cüz’iyât-ı ef’âl-i beşeriyyeden külli-
yâta doğru irtikā sûretiyledir ki bu da sırf amelî ve tecrübî
olur. İşte şimdi îzâh etmekde bulunduğumuz şart-ı esâsî da-
hi bu kabîldendir.
Binâ’en-aleyh bu üçüncü şart mûcebince Mecelle Cem’-
iyeti’ne iştirâk edecek zevâtın ya doğrudan doğruya ahâlî
arasından yetişen ulemâdan bulunması, yâhud kadılık, nâ’-
iblik, hâkimlik, sıfatıyla ahâlî beyninde bulunan zevâtdan in-
tihâb olunması lâzım olduğu meydâna çıkıyor.
İşte bu sûretle “Birinci Kısım Mecelle” nokta-i nazarın-
dan olan tetebbu’âtımız netîcesi olarak, Mecelle Cem’iyeti’-
ne iştirâk edebilecek zevâtın bir dereceye kadar evsâf ve
mezâyâsı te’ayyün etdi.

     
Mesâ’il-i dîniyyeden bazıları vardır ki icrâsı ahvâl ve za-
manın müsâ’adesine tevakkuf eder. Hayr-ı cüz’înin tahtında
bir şerr-i küllî görülürken dâimâ şerr-i küllîye ri’âyet ederek
hayr-ı cüz’înin terki veyâhûd ahvâl ve zaman müsâ’ade e-
dene kadar te’hîri muvâfık-ı akl ü hikmetdir. Altında büyük
bir zarar ve menâfi’imize büyük bir darbe re’yü’l-ayn görü-
lürken gûyâ bundan bir hayır ümîdiyle bir mes’eleyi mey-
dâna koymak ve ortalığı velvele ile doldurmak, doğrusu er-
bâbında bir hüsn-i niyyet olmadığını açıkdan açığa irâ’e
etdiği gibi, bu mes’elenin tırnak altından kir arayanlara bir
âlet olacağı da şübheden vârestedir.
Risâletpenâh Efendimiz hazretleri birşey söylerken dâi-
mâ ashâb-ı kirâmın kuvve-i müdrikelerini nazar-ı i’tibâra a-
larak onların akılları idrâk eder nisbetde söyleyerek, umûr-ı
mühimmeden olub da akılları daha idrâk edemeyecek bir-
şey olursa tâ idrâk eder bir hâlete gelene kadar te’hîr ederek
sonra teblîğ ederdi. Meselâ: Şürb-i hamrın hurmeti birden
bire sâbit olmadı. Evvelâ -tevtı’e ve temhîd makāmında-
günâh olduğu ve sâniyen vakt-i salâtda adem-i cevâzı ve
bi’l-âhıre sûret-i kat’iyyede hurmeti sâbit oldu.
Tabî’î, birden bire hurmeti teblîğ olundukda içerisine
ismiyeti ve vakt-i salâtda adem-i cevâzı dâhil oluyordu. Fa-
kat böyle yapılmasında olan hikmet-i Rabbânî, muhâtabı-
nın kuvve-i müdrikesini nazar-ı i’tibâra alarak dimâğının ta-
hammül etdiği derece-i ta’lîmden başka birşey değildir. Za-
mân-ı câhiliyyetde Arablar arasında şürb-i hamr hayli şâyi’
olarak menâfi’den addediliyordu. Eğer bunun hurmeti bir-
den bire sâbit olursa ihtimâl ashâb-ı kirâm bunda olan ma-
zarratları idrâk edemediklerinden kendilerine müfîd olan
birşeyin harâm edildiğine zâhib olurlardı ve bunu anlama-
ları da terbiye-i fikriyyelerinin daha bir parça terakkī etme-
sine tevakkuf ediyordu. Binâ’en-aleyh şürb-i hamrın kat’î
sûretde harâm olması bunda olan nukāt-ı hikemiyyeleri et-
râfıyla anlar dereceye gelene kadar te’hîr edildi.
Garîbi de şurasıdır ki sa’âdet-i dâreynin kâfili olan dîni-
miz bu gibi hikmetleri gösterirken ve birşeyde mazarrat tara-
fı menfa’at tarafına gālib oldukda o şeyi bi’l-külliye veyâhûd
vakt-i merhûnuna terkinin lüzûmiyetini lisân-ı hâliyle söyler-
ken biz İslâmlar hissiyât-ı nefsâniyyemize ma’rûz kalarak
ale’l-amyâ bir mes’eleyi vakti gelmeden evvel meydâna
koymaya müsâra’at ediyoruz. Ve bununla başımıza bin tür-
lü belâlar alıyoruz. Zâten rûy-ı zemînde olan üç yüz milyon
İslâm’ın milel-i sâ’ireye nazaran tedennîde olması herşeyi
ahvâl ve zamanın müsâ’adesine ri’âyeten yapmadığımızdan
neş’et ediyor.
Son günlerde Rusya İslâmları arasında “Üç Mes’ele”
nâmında bir risâle neşr olunup ortalığı hayli karışdırmış. A-
hâlî bunu âdetâ dîne ta’rîz gibi telakkī ederek terakkīper-
verlere olan evvelki buğuzlarını bir daha yükseltmişlerdir.
Risâlenin muhteviyâtı: Alafranga elbise telebbüsü-
nü, zebîha-i Nasârânın eklini, mezheb-i Hanefî ile mezheb-i
Şâfi’î’nin yekdiğerine iktidâsını tecvîzden ibâretdir. Alafran-
ga telebbüs mes’elesi yeni bir mes’ele olmayıp çokdan beri
ahâlî arasında iftirâkı mûcib olan bir mes’ele olduğundan,
ondan ferâgatle, zebh-i Nasârâ mes’elesine gelelim:
Ahâlînin bunu âdetâ dîne ta’rîz gibi telakkī etmeleri
tabî’îdir. Zîrâ zebh-i Nasârânın hurmetine ahâlî indinde pek
mukaddes tanılan Rusya ulemâsı tarafından eskiden beri
fetvâ verilmekde idi. Sâhib-i risâlenin gösterdiği ehâdîs-i
nebeviyye bunun hılline delâlet ediyor; fakat bununla
beraber bu fetvâları için selefleri de ta’yîb edemeyiz. Zîrâ bir
müftü fetvâsını vüs’une göre verir, vakt-i zarûretde min
gayri kasdin hilâf-ı hakīkat olarak fetvâ verirse ictihâdında
hatâ etmiş olduğuna hamlen kendisini mu’âf görürüz, eğer
Rusya ulemâsının şu son devre kadar geçirdikleri hayâtlarını
ve kütüb-i fıkhiyyece olan kaht ü galâlarını nazar-ı i’tibâra
alırsak tabî’î bunları mu’âfîn zümresinden addedebiliriz.
Bunların kütüb-i fıkhiyyece olan kaht u galâları iki şeyden
ileri gelir idi ki o da herkesin ma’lûmu olan merkez-i hilâfet-i
İslâmiye’ye bu’diyetleri ve diyâr-ı İslâm’dan gönderilmiş ki-
tâbların Rus sansörlerinin gasb-ı mütehakkimânelerine ma’-
rûz kalmaları idi. Öyle bir zamana tesâdüf etmişlerdir ki
bundan 30, 40 sene mukaddem bir dâne Câmi’ü’r-Rumûz ’-
un fi’âtı bazı yerlerde 50 ruble (625 guruş) ve bir binere çık-
mış. İnsâniyet ve medeniyetin adüvv-i hakīkīsi olan Rus
sansörleri İslâmiyet’in öyle bir hasm-ı cânı kesilmişler idi ki
mîlâdî 1896 senelerinde Kelâmullâh’da olan cihâd âyetini
ve Muhtasarü’l-Vikāye ’de olan bâbü’l-cihâdı kırmızı mürek-
keble çizerek tab’ını yasak etmişlerdi. Bundan dolayı ahâlî-i
Müslime galeyâna gelerek; gâlibâ İvan Krozni devri avdet ile
hûnrîzâne mu’âmeleleri bir daha tekerrür edecek, Kelâmul-
lâh ve kütüb-i dîniyeye ta’arruz ancak onun mukaddimesi
olabilir zannıyla necât diyâr-ı İslâm’a hicretdedir, diyerek
mallarından, zemînlerinden ve akrabâlarından cüdâ olarak
muhabbet-i dîniyyelerinin sevkıyle perakende bir hâletde
memâlik-i Osmâniyye’ye hicret etmeye başlamışlardı.
İşte eslâfımızın ellerinde olan muhtasar kütüb-i fıkhiyye-
lerinden vüs’u nisbetinde verdikleri fetvâ ahâlînin dimâğın-
da “leyse illâ” hükmünü alarak cây-gîr olmuş. Ahâlî indinde
eslâf pek mukaddes addedilerek onların söylediği sözler e-
dille-i erba’a sırasına geçdiğinden şimdi mesâ’il-i dîniyye-
den biri seleflerin dediğine bir parça mugāyir çıkarsa âdetâ
din tahrîf olunuyor gibi galeyâna gelerek kıyâmet koparıyor-
lar. Binâ’en-aleyh dîn-i mübîn-i garrâyı hakīkatiyle meydâ-
na koymak isteyen zevât-ı kirâmın tamâmıyla siyâsetden
haberdâr olarak dâimâ “el-ehemmü fe’l-ehemm” kā’idesine
ri’âyeten terakkıyâtımıza, hayâtımıza te’alluku olan şeyleri
son derece mahâretle meydâna koymak iktizâ eder ve buna
mecbûruz, aksi halde maksadımıza muhâlif olan bir netîceyi
intâc ederek menfa’atperest, mutasavvıf nâm-ı mübârekini
hakkıyla telvîs eden bir takım erâzil-i eşhâsın ekmeğine yağ
süreceğimiz şübheden vârestedir. Zîrâ ahâlîmiz daha ha-
kīkati çarçabuk anlar derecede olmadığı gibi, bu erâzil-i eş-
hâsın: Görüyorsunuz ya, Cedîdciler şimdi Rus meytelerini
tecvîz etmeye başladılar çok geçmez hınzır etini de tecvîz e-
derler.. gibi vesvese-i mel’ûnânelerine aldanmayacak kafa-
ya da mâlik değillerdir.
Bir mes’ele meydâna vaz’ edilirken dâimâ ondan bir
fâ’ide beklenir. İster maddî, ister ma’nevî olsun, acabâ bu
zebh-i Nasârâ mes’elesini meydâna koymakdan ne gibi fâ’i-
de beklenmiş? Hiç. Belki iktisâdımıza zarar kasd olunmuş.
Zîrâ bugüne kadar yirmibeş otuz milyon İslâm’ı hattâ ekser
yerlerde Rusları böyle Müslüman kasâbları besliyordu. Si-
birya’da İslâm zenginlerinin ekserîsinin ta’ayyüşleri kasablık
sâyesinde olarak senede Petersburg Moskova’ya yüzer va-
gon et gönderip ticâret ederek büyük bir servet kazanıyor-
lardı. Bizim tarafda İslâm amelesi kasâb vaktini –Teşrîniev-
vel- Arab şu’arâsının Sûk-ı Ukâz’ı bekledikleri gibi dört gözle
bekleyerek o esnâda epeyce para kazanıyorlar, doğrusu kış-
lık zahîrelerini o vakit hazırlıyorlardı.
Demek sâhib-i risâlenin bütün dünyâ koparıp bu kadar
ehâdîs-i nebeviyeyi karışdırarak bunca vakitlerini zâyi’ edip
ruhsat-i dîniyyeden başka birşey olmayan bir mes’eleyi
meydâna koyması ma’nen zararları mûcib olduğu gibi,
maddeten de büyük bir zararı mûcib olmuş, iktisâdımıza bü-
yük bir darbe vurulmuşdur. Sâhib-i risâlenin bu mes’eleyi
ortaya atmasına da ahâlî-i müslimenin hâlet-i müsâferetde
et husûsunda sıkıntı çekmesi icbâr etmiş imiş. Fakat ahâlî
arasında vücûdyâb olan iftirâk ve nifâkdan, fakr u zarûret-
den çekdiğimiz ıztırâb, hâlet-i müsâferede yemek husûsun-
da çekdiğimiz sıkıntıdan daha büyük ve daha hatırı sayılır
bir ıztırâbdır zannederim.
İşte bizim milletperver gençlerimizin terakkī-i millet hu-
sûsunda, hayât-ı umrâniyyenin muhâfazası uğrunda fedâ-
karâne etdikleri hizmetleri muhâtablarının dimâğı ne dere-
cede bulunduğunu terâzûya tartmazlar, (

ردق يلع سانلا ملك

مهلوقع
) kavl-i hakîmânesine zerre kadar ri’âyet etmezler, mil-
lete hizmet nâmını vererek ve ortalığı fitne ile doldurarak
sanki başka mühim olan mesâ’il tamâmıyla hallolundu da
sâde ruhsat-ı dîniyeden olan zebh-i Nasârâ bilmem daha
alafranga telebbüs mes’eleleri kalmış gibi bu kadar kâğıdlar
isrâf ederek ve ahâlî arasına bu kadar nifâk tohumu saçarak
meydâna koyarlar. Kendileri bunun ma’nen bir zararı olma-
dığı takdîrde böyle iktisâdımıza büyük bir darbe vurulduğu-
nun farkında da değiller. Yazık kâğıdlara! Yazık ömürlere!..

مهلوقع ردق يلع سانلا ملك
Eğer kendilerinin ( ) kavl-i hakîmâ-
nesine da’vet ederseniz sizi düşündükleri sâde altun ile cep-
lerini doldurmak olan menfa’atperest imâmlara teşbîh
ederek “kâselîs” unvânı verirler.
Eyvâh! Binlerce eyvâh! Millet cehâlet esâretinden, ta’as-
sub boyunduruğundan kurtulamadığından ânen fe-ânen
mahv ü indirâse yaklaşmakdadır. Mini mini ma’sûm yavru-
ları mekteb demeye sezâvâr olan bir terbiyegâh yüzü göre-
mediğinden babalarını çok geçmeden ta’kīb edecekler (

       ٰ   نوعرهي مهراثا يلع مهف   
.)
Üzerinde çarpışan iki kuvvetin –cedîd, kadîm– te’sîri
sa’âdetimizi te’mîn etmek için açılmış mektebleri bir bir
kapatmakda.. Bir parça milletin hâline acır farz etdiğimiz
zâtlar da vakitlerini terzilik ve Rus kasâblarına simsarlık ile
geçirmekde.. Milletin mi’desi tahammül edip etmeyeceğini
nazar-ı i’tibâra almaksızın hazînesinde ne varsa döküp saç-
mak illetine tutulmakda... Azıcık olsun hatırlarından geçirmi-
yor ki bu milletin bekāsı onları alafranga elbiseye kālıb ede-
rek Nasârâ zebhiyesini yedirmekle olmayıp, ancak ma’ârifin
tevsi’iyle tev’em ve mekâtibin çoğalmasıyla mümkün oldu-
ğu ve mekâtibin çoğalması ise ahâlînin müzâheretiyle husûl-
pezîr olacağı âşikârdır.
Kelâmıma hitâm vermeden şunu da arz etmek istiyorum
ki bugüne kadar âleme çıkıp da aksi olarak telakkī olunmuş
mesâ’ilin hakīkatini meydâna koymak batnın değişmesine
tevakkuf ediyor. Ne vakit dimâğları hiçbir hurâfâtla karış-
dırılmamış ma’sûm yavrularımızı hurâfâtdan tevakkī ederek
sâf İslâmiyet terbiyesiyle terbiye etmeye muvaffak olursak o
vakit aksi olarak telakkī olunmuş mesâ’il-i meydâna koya-
biliriz. Binâ’en-aleyh herşeyden evvel ehemmiyet verecek
yerimiz “mekteb, medreselerimizdir.” Bir ân evvel ahâlîyi
kendimize zahîr ederek mekteb, medreselerin ıslâhına çalış-
mak lâzım. Yoksa mektebe girdiğinden çıkdığına kadar bir
takım mel’ûnların inşâ-kerdesi olan asılsız esâssız mevzû’
hadîsleri okuya okuya başı dönmüş şimdiye kadar din nâ-
mına intişâr eden hurâfâtı dinleye dinleye kulağı sağır ol-
muş ahâlînin bu gibi mes’eleler ta’assub damarlarını kabart-
makdan başka şeye yaramaz. Olsa olsa ma’ârifden soğuma-
larına hizmet eder. Zâten ma’ârifperverlerimizin günden gü-
ne kendi hafiyeliklerimizle sürgünlere yollanılması ve mek-
teblerin birer birer kapanması bu gibi fi’l-asl lüzumsuz şey-
leri ortaya çıkararak ahâlînin zihinlerini tahdîş etdiğimizden
ileri geliyor, zannındayız.
     
Gabel ile taraftarları, muhât oldukları noksanı kendileri-
ne ıyânen gösteren, öte tarafta şâibe-i nakstan âzâde bir ke-
mâlin, merâret-i elemden âsûde bir saâdetin mevcûdiyetini
bildiren Cenâb-ı Hâlık’a hamdederek o gâye-i saâdet ü ke-
mâle can atacakları, bunun için her türlü vesâile sarılacak-
ları yerde bilakis tutmuşlar da sebîl-i fevz ü felâhı kendileri-
ne karşı kapamışlar, feyfâ-yı ye’s içinde dolaşıp duruyorlar.
Halbuki o mugaylanzâr-ı bî-intihâda ma’rûz kalacakları şe-
dâid-i hayat-fersâya dayanamayıp nâ-çâr mahvolacaklardır.
Lâkin bu zavallılar noksanlarını idrâk ederek bu suret-
teki varlıktan bîzâr oldukları için nasıl çekilmez bir hayat
içinde vakit geçiriyorlar, sonunda nasıl dünyadan nevmîd
gidiyorlarsa, öte tarafta diğer bir takım adamlar var ki onlar
gibi bunlar da muhât oldukları noksanı anlıyorlar. Ancak
bunlar o noksanın arkasında bir kemâl-ı mutlak görüyorlar;
illet-i gâye-i hilkatları olduğunu bildikleri o gâye-i kemâle
varmak için alabildiğine koşuyorlar, bu azm-i şedîd sâyesin-
de maksadlarına tedrîcen yaklaşıyorlar. İşte bunlar bir ha-
yât-ı mes’ûdâne içinde imrâr-ı eyyâm eyliyorlar. Şüphesiz
sonunda öyle bir mertebe-i kemâle varmış oldukları halde
hayâta vedâ edeceklerdir ki oradan doğrudan doğruya baş-
ka bir âlem-i nûr-ı envere.. kendilerini bir saâdet-i bâkī ile
bir na’îm-i ebedî ile beklemekte olan bir âlem-i bülende
yükseleceklerdir.
İnsanın hali garîbdir, noksanı görünce derhal durur; ile-
risinde bir kemâl-i mahz olduğunu, o kemâli idrâk için
tayy-i merâhil etmek lâzım geleceğini düşünemez. Görmü-
yor musunuz Gabel, mele’-i a’lânın bir hâl-i fevkâl-hayâli
olan cemâl-i sırfı, kemâl-i mahzı idrâk ettiği halde ona yak-
laşacağı yerde ondan uzakta kalmak, nevmîd olmak tarafını
iltizâm ediyor! Sübhanallah (

ٖ     رودصلا يف يتلا بولقلا      ٰ      يمعت نكلو راصبالا يمعت ال اهناف
.) 

   
Mükevvenât-ı tabîata itirazda bulunan bu adamlar inkar
ve inâda öyle mağlûb olmuşlar ki onun sâikasiyle sahâfet-i
akl ü re’yin en aşağı derekesine inmişler de hâlâ farkına
varmıyorlar. Bununla beraber bu adamlar redde bile değeri
olmayan böyle âdi bir fikri makām-ı tefâhürde nasıl îrâd
ediyorlar? Hayretteyim. Çünkü başkaları gibi bunlar da gö-
rüyorlar, biliyorlar ki ilim bir terakkī-i dâimîdedir. Binâ’en-
aleyh bir şeyin bu gün hikmeti anlaşılmazsa yarın tezâhür
ediyor.
Zirveleri bulutlara dokunan, hey’et-i mecmûaları rûy-ı
zemîni gayr-ı müstevî bir hâle getiren şu dağların yaratıl-
masında ne hikmet olabileceğini bir vahşiden sorarsanız hiç
şüphe yoktur ki bilâ teemmül vereceği cevap bunların hiç
bir hikmet ve menfaati olmadığından, binâ’en-aleyh sath-ı
kürede bulunmamaları daha münasip olacağından ibarettir.
Halbuki cehâletinden dolayı şu hükmü veren adam dağların
yağmur mahzeni olduğunu, onlar olmasa nehirlerin devamı
kābil olamayıp, dolayısıyla bütün insanların helaki, yeryü-
zünde hayâtın adem-i imkânı lazım geleceğini bilmiş olsay-
dı.. Evet o câhil bu hikmetten haberdâr bulunsaydı
böyle itiraz savurduğundan dolayı tevbeler ederdi; akl-ı kā-
sırını hudûdunun hâricine sevkettiğinden utanır, bin kere
pişman olurdu.
İşte âlem-i tabîattaki eşyâdan bazısını çirkinlikle, lüzum-
suzlukla ithâma kalkışan o adamlar da şu misaldeki vahşiye
benzerler. Onun için zâhiren nazara hoş görünmüş menâzır-
dan ibret alacakları yerde akıllarının ermediği, ilimlerinin
ihâta edemediği şeylere itirâza kalkışıyorlar ki bu da gabâ-
vetin müntehâsıdır. Lakin Allah, inadın belâsını versin. İşte
bu adamları böyle işitenlerin hem hande-i istihfafını, hem
de merhametini celbedecek bir alay safsatalar serdine icbâr
eden sâik, hep inat belâsıdır, başka değil.
Acaba yed-i avâlim-gîr-i ibdâ’ın ketm-i ademden vü-
cûda getirdiği bunca mübdeât-ı dehşet-fermânın her taraf-
dan mevcûdiyetlerini ihâta etmiş olması onlara elvermiyor
mu ki kendilerini toplasınlar da bu gün hikmet ve mâhiye-
tini idrâkten âciz bulundukları bazı şeyleri intikād hu-
susunda iltizam-ı edeb etsinler?
İşte bu anûd, bu mütehevvir adamlar âlem-i tabîatte sır
u hakīkatini anlayamadıkları eşyâyı birer sûretle ithâm et-
mekte iken diğer taraftan bunların üstadları huzûr-ı azamet-i
Hudâ’da ser-be-zemin-i sücûd olmuş, bu ibdâ’-ı hayret-fer-
mâyı lisân-ı huzû’ ile itirâf ediyorlar; mazhar oldukları ilmin
muhât bulundukları cehle nisbetle güneşten zerre, denizden
katre mesâbesinde kaldığını söylüyorlar.
Feylesof-i şehîr August Sepasite, Felsefe-i Edyân ’da di-
yor ki: “İlmin her fer’inde, her mebhasinde hâiz oldukları
ma’lumâtın, nisbetle gâyet mahdûd bir cüz’ünden ibâret ol-
duğunu herkesten evvel itiraf eden yine ulemâdır. Tevâ-
zu’da en ileri gidenler ise ilmen en önde bulunanlardır.
Bununla beraber ulemânın hepsi de mu’terifdirler ki şim-
diye kadar âlem-i tabîatta nâil oldukları keşfiyât, icrâ ettik-
leri tetebbuât mechulâta nisbetle ademden başka bir şey
değildir. Binâ’en-aleyh bunlar vaz’ettikleri kavânîni zaman
zaman ta’dîle, nazariyelerini de gitgide tevsî’a, müşâhedât-ı
cedîdelerini eski meşhûdât-ı sahîhalarına ilâveye âmâdedir-
ler. Evet bu sonraki müşâhedât arasında öyle hâdiseler zu-
hûr etmektedir ki efkâra dehşet verir, ezhânı herc ü merc e-
der. (Şâyân-ı te’emmüldür) Nitekim bu hâl her gün görül-
mektedir.
“Lâkin hakīkī bir âlimin bu hâdisât-ı nevîne karşı mev-
ki’ini tedkīk edecek olursanız görürsünüz ki o âlim bâsira-i
im’ânına birinci defa olarak çarpan bu hâdisâtın da ken-
disince meçhul bir takım kavânîne münkād olduğunda şüp-
he etmez. Evet, kendisince meçhûl ama hakīkatta mevcûd.
Sonra müşâhedât-ı hâzırasını da o kavânîne isnâd edebil-
mek imkânından, ileride onlar hakkında da istihsâl-i ma’lu-
mât edeceğinden ümîdini kesmez. Çünkü onun muzafferi-
yât-ı sâbıkası muzafferiyât-ı âtiyyesini de mütekeffildir. Bi-
nâ’en-aleyh bilâ-fütûr velâ tehevvür tetebbuâtını, tedkīkātını
ta’kib eder durur; zira o, cebânet-i ahlâkiyye nedir bilmez.”
İşte bu mesrûdâtımızdan anlaşılıyor ki maddiyûnun yu-
karıki sözleri onların hatî’âtından, nekā’isinden biri addo-
lunmak icab eder. Zira Cenâb-ı Hak bir adamın şan ü şe-
refini mahvetmek murâd edince ona akıl kabul etmeyecek
böyle bir alay hezeyanlar söyletir. Benim i’tikādımca mahzâ
hikmetini anlayamadıklarından dolayı icrâ-yı kâinattan bazı-
larına itiraza kalkışan adamların sözlerine itibâr şöyle dur-
sun, zevi’l-ukūldan addolunmaları bile câiz değildir. Vâkıa
bizim bu adamlara karşı şu mevzu’da hakīkī müdâfaa külfe-
tini ihtiyâr etmemekliğimiz icâb ederdi; lâkin korktuk ki halk
bunları görünce ulûm-ı tabîiyye ashâbını böyle bir takım â-
râ-yı sahîfe ile ithâma kalkışır da biz de hem ilme, hem er-
bâbına karşı büyük bir cinâyet işlemiş oluruz.
Şimdi bu sözlerin hepsini bir tarafa bırakalım da şu
maddiyyûnu bir dar dâire içinde öyle bir sûrette muhâsara
edelim ki hiç bir yandan fürce-yâb-ı hurûc olamasınlar.
Pekâlâ, onlara soralım ki hangi hakka istinâden vücûd-ı Hâ-
lık’ı inkar ediyorlar? Enine boyuna uzatıp gittikleri davala-
rında hangi delile i’timâd ediyorlar? Zemîn ü âsumân yara-
tılırken hazır idiler de zu’mlarınca halk ve ibdâ’a muktedir
olan kavânîn-i tabîatı, ezeliyetine kā’il oldukları maddeyi
gözleriyle mi gördüler? Yoksa böyle müdhiş bir mevzu’da
ellerinde akl-ı selîmin kabul edebileceği berâhîn mi var? Ba-
kalım bunu üstad Emile Littre’den soralım ki hazret, felsefe-i
hissiyye ashâbının reîsidir. Bakınız ne diyor:
“Biz kâinâtın asıllarını, merci’lerini bilmediğimizden bir
vücûd-ı sâbık veya lâhikın mevcûdiyetini inkâr etmek bizim
için doğru olamaz. İnkâr böyle olduğu gibi ikrâr da ayniyle
öyledir. Felsefe-i hissiyye, akl-ı evvelin vücûdu meselesinde
beyân-ı re’y etmekten son derecede imtinâ’ eder. Çünkü o
bu husustaki cehl-i kat’îsini tamamiyle itirâf eylemiştir. Ke-
zâlik felsefe-i hissiyyenin menâbi’i bulunan ulûm-ı fer’iyye
için de eşyânın mebde’ ve meâdları hakkında hüküm ver-
mekten çekinmek lâzımdır. Şunu demek isteriz ki biz hik-
met-i ilâhiyyenin vücûdunu inkâr etmezsek de isbâtına kal-
kışmayız. Biz kat’iyyen bî-tarafız. Ne nefye kā’iliz, ne de is-
bâta mâiliz.”
İşte bu sözler felsefe-i hissiyye üstâdının sözleridir. İşiten
görür ki felâsife-i hissiyyenin ellerinde nefy-i Sâni’ için bür-
hanları yokmuş. Bunlar bu mes’eleye kat’iyyen karışmamak
tarafını iltizâm eden bir takım adamlar imiş. Daha açık bir
ta’bîr ile söyleyelim: Bunlar Dr. Robiniye’nin Felsefe-i His-
siyye’ sinde tavsîf olunduğu vechile: “Mâhiyet-i eşya hak-
kında hüküm vermek istedikleri zaman bütün tasavvurât ve
tevehhümâttan i’râz ederek sırf müşâhedât-ı mahsûse üzeri-
ne binâ-yı mütâla’a etmek, sözlerinden tahakkuku mümkün
olmayan bütün faraziyâtı hazfeylemek isterler.”
Deriz ki: Eğer iş  hakīkaten böyle ise pek kolay.
Zira demek bu adamlar bürhân-ı hissî kā’im olmadıkça hiç
bir şeyi inkâr yâhud isbât etmemek için ahd-i mîsâk etmiş-
ler. Pekâlâ, lâkin ya bu adamlar Allah’a karşı, nâsa karşı ya-
lan söyleyerek kendilerinin vaz’ etmiş olduğu kānûna utan-
madan yine kendileri muhâlefet ederler de bu sûretle kānû-
nu ilk nakzeden doğrudan doğruya vâzı’ları olursa ne der-
siniz!
Bakınız yine o üstad Littre ne diyor: “Tabîiyyûn, mad-
denin sıkleti olduğunu bildiği gibi fizyolojiyyûn da madde-i
asabiyyenin tefekkür hâssasına mâlik bulunduğunu bilir.
Ma’a-mâfih bunların ikisi de ne maddenin ne sûretle hâiz-i
sıklet olduğundan, ne de a’sâbın nasıl mütefekkir bulundu-
ğuna vukūf iddiasında değildir.”
Görüyorsunuz ya üstad kendi kānûnlarına nasıl muhâ-
lefet ediyor da hasîsa-i tefekkürün a’sâbda olduğuna nasıl
hükm eyliyor. A’sâbın mütefekkir olduğuna dair elinde bür-
hân-ı hissî var mı? Eğer felsefe-i hissiye kānûnuna ittiba’ et-
miş olsaydı mesâil-i felsefiyyenin en müşkülü olan bu mes’-
elenin önünde i’tirâf-ı acz etmesi lâzım gelmez mi idi?
Bunların hiç bürhân-ı hissî olmaksızın nefy ü isbâtta bu-
lunmalarına başka bir delil daha ister misiniz? İşte yine aynı
mesleğe mahsus kānûnun vâzı’ı bulunan Littre, bir eserinde
şöyle idâre-i kelâm ediyor: “Nazarımızda zâhir oluyor ki kâ-
inâtı îcâd eden esbâb zâtîdir, kâinâttan mütemeyyiz değildir.
İşte bizim kavânîn-i tabîiyye dediğimiz o esbâbtır.”
Bakınız üstad, kâinatı halkeden esbâbın kavânîn-i ta-
bî’iyyeden ibâret olduğunu ve onun kâinattan mütemeyyiz
olmadığını hiç bir bürhân-ı hissî olmaksızın nasıl iddiâ edi-
yor!
Muhammed  Ferid Vecdi
Mütercimi Mehmed Âkif
* * *
sezmeğe başladım. Bu sıralarda idi ki gönlüme hasret-i pe-
der ateşi düşdü. Gâh galeyân-ı hasretle melûl ve mahzûn o-
lur, gâh bu hengâm-ı ma’sûmiyete mahsûs kim bilir ne gibi
mütâla’ât-ı garîbe ile avunarak gülüp oynardım. Kabr-i pe-
deri ziyâret etmek için ısrâr gösterdiğim pekçok olurdu. Va-
kit ve havanın müsâ’adesinden fırsat düşdükce bu arzum
is’âf edildiği cihetle ziyârete giderken pederimle birlikde av-
det ederim hayâli parlar ve oraya gidip de bu hayâlin nakş-
pezîr-i imkân olamayacağını gûyâ birisi derûnuma ilhâm e-
diyormuş gibi olunca boynum bükük dönerdim.
Pederin vefâtında erkân-ı beyt olmak üzere altı nüfûs ile
Said nâmında lalamız kalmışdı. Beytûtet-gâhımız olan hâ-
neden başka Edirnekapısı’nda vâkı’ Hacı Muhyiddin ma-
hallesinde bir kirâ evi ve Sultanahmed’de şimdiki belediye
bahçesinin kıble cihetinden karşısında kâ’in kârgîr bir bâb
bakkal dükkânı ile bir batn-ı evlâda müntakil eshâm ve nak-
den ve seneden bir hayli mikdâr akçe merhûm pederimiz-
den intikāl eylediği cihetle şu vâridât ve mevcûdât hüsn-i
isti’mâl edildiği sûretde kendi yağımızla kavrulacak mertebe
i’âşemize kâfî idi. Ancak dükkânın mülk sâhibi ile tehaddüs
etmiş münâza’a o zaman mahkeme-i teftîşde uzun uzadıya
mürâfa’âtı intâc eder ve bu yolda mevcûdâtın bir kısmı el-
den çıkar. Senedât eshâbından ekseri ise borçlarını ta’kīb e-
decek kimse bulunmadığını görmeleriyle te’diye-i deyn ci-
hetine yanaşmaz, bunun da bir hayli mikdârı şu sûretle çü-
rüyüp gider.
(Gedik – Bahçıvan, değirmenci, kuyumcu gibi erbâb-ı
hiref ve sanâi’den birine mensûb kazma ve kürek, taş ve
horos, körük ve ocak misilli âlât ve edevâtın mâliki olan
kimse diğer kimsenin taht-ı temellükünde veyâhûd icâre-
teyn ile tasarrufunda bulunan bostan, dükkân, değirmen gi-
bi akārını ma’lûmü’l-mikdâr icâre-i mu’accele ve mü’eccele
ile ve ol akār vakıf olduğu takdîrde izn-i mütevellî ile aded-i
sinîn ve şuhûr beyân olunmaksızın istîcâr eder ve bâ-şart-ı
karâr âlât-ı mezkûreyi o akār derûnuna vaz’ ile isti’mâl eder.
İşte örfde bu sûretle vaz’ olunan âlâta “gedik” ve mevzû’ ve
müstakar olduğu akāra vakf olsun mülk olsun “mülk” de-
nir.)
Vâlide dahi takdîr-i Hudâ imiş ki çocuklarımın terbiye-
siyle mukayyed olsun diye kendi de bizim gibi muhtâc-ı
metrûkât-ı peder bulunan bir zâta varır. Bu zât Moralı Şeyh
Mehmed Efendi merhûmdur ki Hazret-i Nûreddin’in fahrî
türbedârı idi. Kendisi ümmî olduğu halde Türkçe Arabça
Rumca Arnavudca olarak dört lisân ile mütekellim idi. Ter-
cüme-i hâlini uzun uzadıya hikâye ederdi. Hâtırımda kala-
bilen hülâsasını ber-vech-i âtî nakl ediyorum:
“Pederim Mora’da Müftüzâdelerden Mustafa Bey idi.
Mora vak’asında ben küçük idim. Vâlidemle iki hemşiremi
gözümün önünde öldürdüler. Ben na’şlar altında kalmışım.
Sonra beni na’şlar arasında ber hayât buldukları zaman Ati-
nalı bir tâcir alıp Atina’ya götürdü. Kendine evlâd edindi.
Bir hayli vakit yanında kaldım. Fakat pederimin hayâtda
olup Şam’a hicret etmiş olduğunu haber aldığımdan ken-
dine kavuşmak için bir sefîneye râkiben firâra kadem bas-
dım. Yollarda envâ’-ı mihen ve meşâk ile ve gâh berren ve
gâh bahren güç hâl ile şedd-i rahl ederek nihâyet Dımeş-
ku’ş-Şam’a vâsıl oldum. O zaman henüz Rumca ve Arna-
vudca’dan başka lisân bilmez idim. Bununçün hâlimi her
yerde anlatamadığımdan yollarda ve uğradığım yerlerde
pek sıkıntı çekiyor idim. Şam’da pederime mülâkī oldum.
Vefâtına kadar yanında bulundum. Orada da garîb ve bîkes
kaldım. Bunun üzerine sevâhil tarîkıyle karadan İzmir’e gel-
dim. Bakdım, İzmir’e hicret eden akrabâmızdan da kimse
kalmamış. Oradan Bursa’ya gitdim. Burada da  efrâd-
ı â’ileden kimseyi bulamadım. Döndüm dolaşdım melce’ ve
penâgâh-ı gurebâ olan Makarr-ı Hilâfet’e geldim. O zaman
hankāh-ı cenâb-ı pîrde postnişîn-i irşâd bulunan Şeyh Ab-
dülaziz Efendi’ye inâbe ile dergâhda karâr kıldım. Kaderin
bu cilvesidir ki bizi bu dârü’l-feyz-i İlâhî’ye sevk edip kadeh-
i mu’allâdan cür’a-yâb eyledi.”
Bu hânkāh-ı feyz-iktinâh ile Moralılar arasında öteden
beri bir münâsebet vardır. Türbe-i şerîfde medfûn e’izze-i
kirâmdan Moravî Şeyh Yahya Efendi vaktiyle dergâhın
postnişînlerinden idi, o Yahya Efendi ki Mısırlı diye şöhret
bulmuş olan Sâmi Paşa’nın büyük pederidir. Bununçündür
ki Sâmi Paşa merhûm âhir ömrüne dek dergâhı ziyâretden
hâlî kalmamışdır. Gerek kendinin gerek mahdûmu Subhi
Paşa’nın Hazret-i Nûreddin hakkında belîğ ve garrâ kasîde-
leri vardır. Çocukluğumuzda dergâhın tevhîdhânesinde
mu’allak levhaları ezberlediğimiz sırada bir dânesi bizi ol
kadar üslûb ve hayâline hayran etmişdi ki hâlâ unutamam.
O da Subhi Paşa merhûmun gençliğinde söylemiş olduğu
şu beytdir:
Sîne-çâk-ı aşk olup dergâh-ı Nûreddîn’de
Subhiyâ dağ-ı dili Cerrâhî’ye kıl âşikâr
Hazret-i Nûreddin Cerrâhpaşalı olduğu için Cerrâhî diye
şöhret bulmuş olduğu halde Paşa merhûm asl-ı mahallenin
bânîsinden münâsebet aldırarak şu güzel hayâli ihtivâ eden
beyti inşâd eylemiş.
Dönelim sadede: Senevî dört kise fâ’izi olup pederin ve-
fâtıyla münâsıfeten iki karındaşa intikāl eden eshâmın be-
râtları vâlidenin yanında mahfuz idi. Ne bir kere görmek
bizim hatırımıza geldi, ne de o da göstereyim dedi. Nihâyet
râkımü’l-hurûf Sivas’da iken eshâm-ı devlet tahvîlât-ı Os-
mâniyye’ye tebdîl olunduğu cihetle ondan sonra dahi gör-
mek bana nasîb olmadı. Fakat rahmetli vâlidenin vefâtın-
dan sonra evrâk-ı pederi tedkīk etdiğim esnâda merhûmun
uhdesinde kayd-ı hayât ile meşrût üç aded eshâm berâtı
gördüm. Bu üç berâtın ikisi, Bergama ve tevâbi’i
     

   ٰ          ٖ  ميجرلا ناطيشلا نم هللاب ذوعا
.

 ٖ     ميحرلا نمح     ٰ رلا هللا مسب



 ٖ        ٖ         هللاو مكيلع بوتيو مكلبق نم نيذلا ننس مكيدهيو مكل نيبيل هللا ديري



ٖ  ٖ  ميكح ميلع
.

 ٰ       ٖ           نا تاوهشلا نوعبتي نيذلا ديريو مكيلع بوتي نا ديري هللاو



  ٖ  اميظع اليم  ٖ  اوليمت
.

  ٰ              ٖ   افيعض ناسنالا قلخو مكنع ففخي نا هللا ديري

١
.  

ميظعلا هللا قدص

Bu üç âyet-i celîle sûre-i Nisâ’da yekdiğerini vely ederek
vâkı’dır. Bu sûre-i celîlede sekiz âyet vardır ki beşâ’ir-i celî-
le-i Kur’âniyyeden ma’dûddur. Abdullah ibni Abbâs buyur-
muşlardır: (

هيلع تعلط امف همالا هذهل ريخ يه اسنلا هروس يف تايا نامث

تبرغو سمشلا
) Sûre-i Nisâ’da sekiz âyet-i celîle vardır, o âyet-
ler bu ümmet-i Muhammed için o kadar hayırlı, o derece
fâ’idelidir, ol rütbe şeref ve sa’âdet te’mîn eder ki şemsin
tâli’ ve gārib olduğu bütün kâ’inât, tulû’ ve gurûba ma’rûz
bütün mevcûdât, el-hâsıl mazhar-ı rağbet-i enâm olacak bü-
tün eşyâdan hayırlı ve eşrefdir. Bütün dünyaya mâlik olsa-
lar o kadar menfa’at te’mîn edemezler, ama şu âyâta ri’âyet
ederlerse; hem dünya hem âhiretde mûcib-i sa’âdetleri olur.
Dünyaya nisbet edersek çok fevkınde! Sonra âhiret sa’âde-
tini de te’mîn eder. Üç âyet işte bu okuduklarımızdır. Dör-
düncüsü: (

ٖ  اميرك الخدم            مكلخدنو مكتاپيس مكنع                    رفكن هنع نوهنت ام ريابك اوبنتجت نا

  
) Beşincisi: (

              اميظع ارجا هندل نم تويو اهفعاضي   ٰ                 هنسح كت ناو هرذ لاقثم ملظي ال هللا نا
)Sonra altıncısı: (

 ...       ٰ       اشي نمل كلذ نود ام رفغيو ٖ        هب كرشي نا         ٰ رفغي ال هللا نا
)Yedincisi: (

           ٖ      اميحر اروفغ هللا دجي هللا رفغتسي مث هسفن ملظي وا اوس      لمعي نمو

   
) Sekizincisi:
Rivâyet-i meşhûreye göre -ki Ebussuud tefsîrinde, Beyzâ-
vî’de mezkûrdur- (

   ٖ  اميلع اركاش                  هللا ناكو متنماو متركش نا مكباذعب هللا لعفي ام
)Fakat bazı tefâsîrde bunun yerine başka bir âyet
rivâyet ediliyor: (

  ٰ  ٖ       مهروجا مهيتوي فوس كيل وا  ٰ ٰ            مهنم دحا نيب اوقرفي ملو هلسرو هللاب اونما نيذلاو
)İkisi de bir ma’nâya yakın. İçinde
pek büyük tebşîrler var.
Şimdi buradaki üç âyetden birincisini geçen hafta âci-
zâne tefsîr etdim. Diğerleri de sırasıyla tefsîr olunacak inşâ-
allâh.
Geçen haftaki dersimizde; (

    ٰ  ميكح ميلع هللاو مكيلع بوتيو مكلبق نم نيذلا      ٰ       ننس مكيدهيو مكل نيبيل هللا دي ري  

 
)  âyet-i celîlesine iki
ma’nâ verilmişdi: (

مكل نيبيل

اي

       
,) ( ,)  zâhir olduğu üzere, (

ديري
)

  
nun mef’ûlüdür; Cenâb-ı Bârî tebyîn-i hakāyık, te’sîs-i ah-
kâm murâd ediyor demek oluyor.. Yâhud (

مكل  نيبيل ق  حلا ه  للا ٰ ديري 
)takdîrindedir. Cenâb-ı Bârî dâimâ hakkı murâd eder,
hak ne ise size onu tebyîn edecek, hakkı bâtıldan temyîz
buyuracak. (

     مكلبق       ٖ    نم نيذلا ننس مكيدهيو
)helâli, harâmı sâ’ir
ahkâm-ı celîleyi tebyîn ile sizleri, sizden evvel geçen enbiyâ
ve sâlihînin yoluna, mesleğine irşâd ve hidâyet buyuracak.
Bundan evvel birçok âyât, ahkâm zikr olunmuşdu. Ge-
rek nisânın hıll ü hurmetine dâir, gerek mîrâs taksîmine dâ-
ir, gerek yetimler vesâ’ir zu’afâ-yı ibâda müte’allık bir takım
ahkâm-ı şer’iyye beyân etdi. Bunlar işte niçin beyân olun-
du?...

اروفغ

  

اباوت   
) yerine, ( ) yazılmıştır.

٢٦
CİLD 2 - ADED 33 - SAYFA
Tâ ki sizden evvel geçenlerin yoluna gidesiniz, onların
mesleğine sâlik olasınız.
 Bundan bütün şerâyi’-i İlâhiyye’nin ittihâdı lâzım
gelmez. Belki teferru’âtca bir hayli tefâvüt sâbit olmuşdur.
Fakat esas hep birdir. Her zaman halkına maslahat ne ise
onu beyân buyuruyor. (

    ٖ      مكلبق نم نيذلا ننس مكيدهيو
)yani nasıl
ki sizden evvel geçen ümmetlerin zamanlarına göre, masla-
hat îcâbına muvâfık ahkâm-ı şer’iyye te’sîs buyurmuşsa size
de öyle; yani sizin de asrınıza, kābiliyetinize göre vaz’-ı ah-
kâm buyuruyor. Olabilir ki bazıları değişir. Mesela iki hem-
şire beynini cem’ etmek Hazret-i Ya’kûb şerî’atinde câ’iz idi.
Halbuki bize harâm edilmiş: (

              دق ام الا نيتخالا نيب اوعمجت ناو

فلس   
) Daha neyi harâm ediyorum size? İki hemşire beynini
cem’ etmeyi! Bir kimse iki kadın taht-ı nikâha alabilir, lâkin
dikkat etmeli, birbirinin hemşiresi olmayacak. Yâhud hem-
şire kızı, kardeş kızı olmayacak. Yani iki kız karındaşı alama-
dığı gibi, bir kızı teyzesi ile ve halası ile beraber de bulun-
duramaz, harâmdır. Ne nikâhında, ne de iddet içinde. Hat-
tâ bir hemşireyi tatlîk etmiş olsa, tâ iddeti tamâm olmadan,
diğer hemşireyi alamaz. Ama vefât ederse der akab alınabi-
lir. Çünkü vefât edenin iddeti yok. Ama tatlîk ederse kadı-
nın iddeti tamâm olmadıkça baldızını alması meşrû’ değil-
dir. Kur’ân’da musarrahdır: (

    دق ام الا               نيتخالا نيب اوعمجت ناو

فلس   
) Hazret-i Ya’kûb işte almışdır. Yusuf’un vâlidesiyle be-
raber teyzesi de Hazret-i Ya’kûb’un taht-ı nikâhında idi.
Sonra vâlidesi vefât etdi, teyzesi bakardı. Hem üvey vâlide-
si, hem teyzesi.
Demek bütün ahkâm-ı şer’iyye aynı aynına olmak lâzım
değil. Belki maslahata göre te’sîs buyurur. Biz tamâmıyla
esrâr-ı şerî’ati anlayamayız. Fakat mutlakā bir hikmet-i meş-
rû’iyyet vardır. O zaman halkına göre te’sîs buyurulmuşdur.
(

         مكلبق نم نيذلا        ٰ      ننس مكيدهيو مكل نيبيل هللا ديري
)Sizden evvel
geçen evliyâ ve sâlihîn nasıl ki ahkâm-ı İlâhiyye’mi bildiler,
muktezâsınca hareket etdiler; siz de öğrenesiniz, o yolda gi-
desiniz, başka tarîk-i selâmet yok.
Şimdi gel ikinci âyete: (

     مكيلع  ٰ     ٖ    بوتي نا ديري هللاو
...

خلا
)İşte
hak ve hakīkat ne ise Rabbu zü’l-celâliniz beyân etmişdir.
Sizin selâmet ve sa’âdetiniz bu yoldadır ancak. (

 ٖ   ٰ  ديري هللاو
...
)
Allâhu zü’l-celâl neyi murâd ediyor? Siz tevbe etdiğiniz va-
kit, tevbenizi kabûl etmeyi. Nasıl hakka hidâyet eyliyor, ah-
kâm-ı İlâhiyye’ye ri’âyet etmenizi de emrediyor. Lâkin bili-
yor tamâmıyla ri’âyet edemezsiniz. Ahkâm-ı İlâhiyye’ye mü-
râ’at husûsunda kusûrunuzu bilir. Onun için tevbe kapılarını
da size açmışdır. Tevbenizi kabûl...o da murâd-ı İlâhîdir,
dâimâ istikāmet üzere hareket edib de muhâlefet etmemek
mümkinâtdan değil. Murâd-ı İlâhî değil o. Tabî’at-ı beşeriy-
yede hayra da, şerre de meyl ü rağbet koymuş. Bir takımları
ahkâm-ı İlâhiyye’ye ri’âyet edecekler, bir takımları da ri’âyet

٢
3.
etmeyecekler. Bazıları nâdim olacak, nâdim olunca tevbesi-
ni kabûl de murâd-ı İlâhîdir. İşte mü’minlerin Allah, velîsi-
dir, nâsırıdır. Selâmet yolunu gösterir, sa’âdet cihetine sevk
eder. Herkese ni’am-ı İlâhiyyesini bezl eyler. Ve kusûr edil-
diği zaman telâfî-i mâ-fât için tarîkını gösterir. Ama düşman-
larınız böyle mi yapar size?... Bakınız, dostunuz Allâh...mutî’
olursanız seviyor, âsî olursanız selâmet gösteriyor. Bundan
büyüklük olmaz. Bunun fevkında inâyet bulunmaz. Ama
düşmanlarınız iyi de olsanız size düşman, fenâ da olsanız yi-
ne düşman. Sizi fenâlığa çekiyorlar. Seyyi’ât tarafına meyl
etdiriyorlar. Ahlâkınızı bozmak, ahkâm-ı şer’iyyeden uzak
kılmak isterler. O halde dünyanız da gider, dîniniz de gider!
Bu âyetin müfâd-ı vâsi’i ezmine-i sâlifeye olduğu gibi zama-
nımıza da pek muvâfıkdır.
Sonra (

ٖ  اميظع اليم      ٖ           ٖ   اوليمت نا تاوهشلا نوعبتي نيذلا ديريو مكيلع بوتي نا ديري

 
) Ol kimseler ki dâimâ şehevâta ittibâ’ ediyorlar,
yani şer’-i şerîfe ittibâ’ etmezler, ahkâm-ı dîniyyeyi gözet-
mezler, yalnız şehevât-ı nefsâniyyeye taparlar. Harâm imiş,
helâl imiş; aslâ kayırmazlar. Huzûzât-ı şehevât ne ise işle-
mek isterler... Kimlerdir bunlar? Kâfirler, fâcirler, kefere-i fe-
cere. Yani kâfirler böyle şerî’at-ı Muhammediyye ile mukay-
yed olmadığı gibi bir takım fâcirler de var: Fecere-i müsli-
mîn... Bir takım fâsıklar, münâfıklar var: Onlar da şerî’ate
ittibâ’ etmezler. Belki şehvete ittibâ’ ederler. Yani helâli,
harâmı temyîz etmiyorlar. Bir insan muktezâ-yı şehveti ne
ise onu icrâya emeğini hasr ederse; fi’l-hakīka şehvetperest-
dir o. Şehevâta ittibâ’ bu demekdir. Ama bir takım mübâh
şehvetler var; onlar ki şerî’at tecvîz etmiş, bu şehvet mukte-
zâ-yı tabî’atdır. Arzu ve hevesini şerî’at dâiresinde işlerse o,
şer’-i şerîfe tâbi’ sayılır. Ötekiler, şer’ ile tekayyüd etmez.
Beyzavî diyor: (

اهنم عرشلا هغوس امل يطاعتلا اماو


اهلال هل عبتم وهف
)
demek hepimiz fâcir olduk. Neden? Şehvete ittibâ’ etmeyen
var mı? Yemek, içmek, sâ’ir husûsât-ı beşeriyye ittibâ’-ı şeh-
vet değil mi? Nefsin arzu etdiği birşey yapacaksın. Şehvet ile
gasb herşeyde var. Yemek, içmek, müştehiyât-ı nefsânî. Lâ-
kin mâdem ki şer’in tecvîz etdiğini yapıyorsun, o halde itti-
bâ’ın şer’a olur. Ötekiler helâl ve harâmı düşünmezler. O-
nun için Allah onlara şehvetperest diyor. Bu ta’bîrle yâd
eder. Şer’in helâl gördüğünü yapıyor, men’ etdiğinden ihti-
râz ediyor, o halde me’cûrdur. Vebâl yokdur hakīkatde.
Şer’a mutâbıkdır. Ama kâfirler vesâ’ir fecere-i Müslimîn...
Onlar şehvet muktezâsına uyarlar. Onun için mü’minler
hakkında neyi temennî ediyorlar? (

  اميظع اليم اوليمت نا

  
)  İsterler
ki meyl-i azîm ile meyl edesiniz. Hakdan ayırmak isterler.
Arzuları odur: Ahlâk-ı fâzıla-i İslâmiyyeyi mahv ü ifnâ et-
mek. Evvelâ dîninizi zayıflatacaklar. Yol odur çünkü. Sonra
dünyanızı da alacaklar, sizi zelîl, hakīr edecekler.
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
03 Mayıs 1909
İkinci Cild - Aded: 34
Ketebehu’l-fakīr

es-Seyyid Mehmed Ziyâeddîn

ufiye anhu
     
Bin üç yüz yirmi yedi senesi Rebîülâhiri’nin yedinci ve
bin üç yüz yirmi beş senesi Nisan’ının on dördüncü Salı
günü sâ’at altı buçukda A’yân ve Meb’ûsân’dan mürekke-
ben Meclis-i Umûmî-i Millî hâlinde ictimâ’ eden hey’etde o-
kunan ve zîri Şeyhülislâm Mehmed Ziyâeddîn Efendi imzâ-
sıyla mümzâ bulunan fetvâ-yı şer’îde münderic şıkkeynden
hal’ ciheti rüchân-ı müdellel ile bi’l-ittifâk tercîh ve kabûl
olunarak Sultân Abdülhamîd-i Sânî Hilâfet-i İslâmiyye ve
Saltanat-ı Osmâniyye’den ıskāt ve velîahd-i meşrû’ Meh-
med Reşad Efendi hazretleri Sultân Mehmed Hân-ı Hâmis
unvânıyle makām-ı hilâfet ve saltanata ıs’âd ve iclâs edil-
mişdir.
     
Bahşâyiş-i İlâhî olan hürriyetimizi yedimizden gasb için
iki hafta evvel vurulan darbe-i istibdâd Sırâtımüstakīm ’i çı-
karan aklâm-ı hamiyyetin ta’tîl-i mesâ’îsine bâdî olduğun-
dan abonelerimizle kāri’în-i kirâmın afvını niyâz ederiz. Sı -
râtımüstakīm devr-i meşrûtiyyet ile beraber doğmuş, istib-
dâdın çizdiği eğri hatt-ı hareket içinde yürümemeye ahd ü
mîsâk etmiş bir gazete olduğu için iki hafta imtidâd edip
 zûr-ı bâzû-yı hamiyyetle imhâ edilen devr-i cedîd-i
istibdâd içinde bi’t-tabi’ arz-ı dîdâr edemeyecekdi. Gazete-
miz unvânına sâdık kalmak için hürriyet-i kelâmını muhâ-
faza etmeyi en mühim şerîta-i bekā addetdiği için 31 Mart
hâdisesini müte’âkıb ta’tîl-i neşriyyât etmiş ve ma’at-te’essüf
birçok nümûnelerini gördüğümüz rüfekāmızın isrine iktifâen
meddâh-ı zulm ü şekāvet olmakdan ise lütf-i hakla devr-i
meşrûtiyyet avdet edinceye kadar ihtiyâr-ı sükût eylemeyi
tercîh eylemişdir ki bu hareketi erbâb-ı mütâla’ayı dilgîr
edecek yerde tebdîl-i hakāyık vâdîsine sapıp mezâlimi ayn-ı
adâlet, ihtilâl-i askerîyi bâdî-i şâbâş ü hayret göstermediğin-
den dolayı afv ü safha lâyık görülür zannındayız.
Cenâb-ı Hakk’a yüz bin şükür olsun hamiyet-i sahîha ile
darabân eden müslüman kalblerini ezen o müz’ic kâbûs-i
istibdâdın devr-i saltanatı çok sürmedi. Tamâm on beş gün
içinde zâlimin de, idâre-i zâlimenin de hâk-i helâk içinde
galtân olduğunu görmekle karîrü’l-ayn olduk. Lisân-ı hürriy-
yetimize vurulan o âhenîn kilîd-i tehakküm de açıldı. Şimdi
târîh-i millî-i İslâmî’ye geçen o dehşetli vâkı’a-i ibret-nümâ-
dan istediğimiz gibi bahs etmekde muhtârız.
Sûreten dînî, hakīkatde ise siyâsî ve irticâ’î olan o hâ-
dise-i hâ’ilenin müsebbib-i bî-rahmi olan Hâkān-ı sâbık 10
Temmuz inkılâbından dolayı dûçâr olduğu haybet ve hüsrâ-
nın intikāmını milletden almak, Kānûn-ı Esâsî’nin dest-i cel-
lâd-ı tecâvüzüne vurduğu kuyûd-ı şer’iyyeyi kırmak için
devr-i kadîm-i istibdâdda din ve îmânını para, rütbe, nişân
mukābilinde kendisine satmış, îmân ve îkāndan behresiz
kalmış bir takım edânîyi âlet-i şerr ü mefsedet ittihâz ederek
nâm-ı pâk-i Muhammedî (sav)’yi siper etmiş bir cem’iyet-i
dalâlet-pişe te’sîsine muvaffak olmuş ve bu cem’iyetin piş-
vâyân-ı mel’aneti sâyesinde âleme şer’-i Muhammedî’yi
ortadan kalkmış gibi göstermeye çalışarak hâssa-i tefekkür-
den nasîbi olmayan avâm-ı nâsı iğfâle ve vebâ-yı tezvîrâtı
hâmî-i vatan ve müdâfi’-i hukūk-ı millet olan orduya kadar
îsâle çalışdı. İblis-i la’îni merg-i şâdîye uğratmak şânından
olan bu desîse-i ebleh-firîbâne ile ıdlâl edilen askerle ahâlî
nâm-ı ilmi lekedâr eden (hâşâ) ulemâ kıyâfetli bazı cehele-i
müfsidîne katılarak “Şerî’at isteriz” yaygarasıyla Ayasofya
meydânına geldiler. Bir meb’ûs ile bir nâzırı, milletin bunca
fedâkârlıklarla meydâna getirdiği hâmî-i dîn ü vatan yüzler-
ce mektebli zâbitânı katl etdiler. Meb’ûsân-ı sâ’ireyi hayâtla-
rından emîn olmayacak derecede tehdîd etdiler. Ne kadar
erbâb-ı hamiyyet var ise cümlesini diyâr-ı ademe göndere-
ceklerini söylediler. Nûr-ı hürriyyetin inhisâfına muntazıran
geçen zulmetde muhtefî kalan huffâşân-ı devr-i istibdâd bi-
rer birer meydâna çıkdılar. El-hâsıl bu darbe-i dehşet-âverin
tarrâka-i haşyet-engîziyle sersemleşmiş olan erbâb-ı ukūl
nazarında devr-i sâbık-ı Hamîdî bir dehşet-i mütezâ’ife ile
tekrâr avdet etmişdi. Bereket versin ki hazâ’in-i rahmet-i İlâ-
hiyye’de meknûz olan eltâf-ı hafiyye-i Sübhâniyye imdâda
yetişdi de yine Rumeli’den uzanan bir dest-i müncî muhak-
kak bir helâk ve izmihlâle mahkûm gibi görünen millet-i İs-
lâmiyye’yi, Hilâfet-i mukaddese ile hükûmet-i Osmâniyye’yi
ölümden kurtardı.
“Şerî’at isteriz” da’vâsıyla ortalığı iğvâ eden “İttihâd-ı
Muhammedî Cem’iyeti” a’zâsı acabâ bu unvân-ı mu’azzam
ve mufahhama lâyık mı idiler? Acabâ bunların aradıkları
şerî’at hakīkaten bütün müslümanların bildiği anladığı şer’-i
şerîf-i Muhammedî mi idi? Cem’iyetin lisân-ı nâtık-ı münâ-
fıkı olan küştenî Vahdetî’nin “Volkan”da saçdığı herze zâten
erbâb-ı dikkâtin nazarından mestûr kalmayan hakīkati bü-
tün şenâ’atiyle meydân-ı alâniyyete çıkardı. Bu habîs cem’i-
yete vasiyet-i vâpesîni hükmünde olan son beyânnâmesin-
de “Kālûbelâ’dan beri mü’min-i muvahhid olan ehl-i
İslâm’ın İttihâd-ı Muhammedî Cem’iyeti’nden hâric olduğu-
nu” sarâhaten zikr etdi. Demek ki bu cem’iyet efrâd ve a’zâ-
sı ümmet-i Muhammediyye’ye düşman bir “Ümmet-i Ha-
mîdiyye” imiş. Matlûbları olan şerî’at ise bi’t-tabi’ “Şer’-i
Ahmedî” değil. Evvelîn-i şurûtu milleti sefâheti uğrunda di-
lendirmek, edânîyi evc-i a’lâ-yı ikbâle çıkarmak, buna mâni’
olmak şöyle dursun fikren kā’il olamayacak erbâb-ı ukūl ü
vicdânı denizlerde, zindânlarda itlâf etmek, fikr-i milleti de-
mir çenberlerle tazyîk ederek ilim ü irfânın nâmını yeryü-
zünden silmek, şer’-i şerîf-i Ahmedî’nin bu icrâ’ât-ı hâ’inâ-
neye bi’t-tabi’ muhâlif olan ahkâmını yalnız ibtâl ile iktifâ
etmeyerek o yoldaki âyât ve ehâdîs-i şerîfeye lisân-ı resmî
ile “muzır” unvânını vermek, hâsılı millet-i İslâmiyye’yi bir
şahsa ubûdiyet daha doğrusu ibâdet uğrunda din ve îmân-
dan çıkarmakdan ibâret olan şer’-i Hamîdî idi.
Üzerinde ümmet-i İslâmiyye’nin son şu’le-i ümîdi parla-
yan Devlet-i Osmâniyye’yi hufre-i helâke sürükleyen bu
ümmet-i cedîde hakīkaten şerî’at-mürevvici idiyseler otuz
bu kadar senedir kütüb-i şer’iyyenin ihrâkına, Kunut du’â-
sının namazda men’-i tilâveti teşebbüsâtına, kelâm-i şerîf-i
Nebî’ye “muzır” ıtlâk edilmesine, müntakid-i ef’âl-i şehriyârî
olan âyât-ı kerîmenin tefsîr ve hattâ alenen kırâ’et edenlerin
nefy ü iclâsına, kitâblarda ibâre arasından çıkarılmasına,
gerek müslimîne gerek ulemâ-yı dîne edilen ihânetlere nasıl
tahammül etdiler? Neden devlet biraz kesb-i kuvvet edip de
saray isrâfâtına birer had ta’yînine sıra geldiği, devr-i Ha-
mîdî’de ibtâl edilen ahkâm-ı şer’iyye birer birer mevki’-i tat-
bîka vaz’ olunmak tasavvurâtı meydân aldığı bir sırada bu
kadar cûş u hurûşa geldiler?
Ahkâm-ı şer’iyyenin ibtâl edildiğini iddi’â eden “Hamî-
dîler” bu ahkâmın bazıları üzerine yine istibdâd elleriyle gâh
Avrupalılara hoş görünmek gâh saray mezâliminin sâha-i
te’sîrine vüs’at vermek için hatt-ı butlân çekildiğini unu-
duyorlar mı? Acabâ Mecelle Cem’iyeti’ni dağıdan kimdir,
ve ne için dağıtmışdır bilmiyorlar mu? İdâre-i meşrûtanın
şer’-i şerîfe mugāyir olduğunu iddi’â eden bu gürûh devr-i
zulümde mücâzât-ı keyfiyyeye münkalib olan ta’zîrât-ı
şer’iyyenin fî-mâba’d ancak meşrûtiyet sâyesinde tekarrur
edebileceğini ve ilk yapılan Serseri Nizâmnâmesi’ne ta’zîr-i
şer’înin idhâli mensî kalmış hudûd-ı şer’iyyenin âtiyen tat-
bîkıne mukaddime olduğunu anlamıyorlar mıydı?
Evet bunları herkes gibi bu bed-tînetler de görüyor,
anlıyor, biliyordu. Fakat kalblerinde din ve îmâna yer bırak-
mayan hiss-i menfa’at kendilerini yalana, iftirâya, şer’-i şerî-
fe ihânete, nâm-ı pâk-i Muhammedî’yi makāsıd-ı hasîse uğ-
runda isti’mâle sevk ediyor ve az kalsın millet-i Osmâni-
ye’nin de, bütün müslümanların da son kuvvet ve ümîdini
mahv etmekden ibâret olan maksad-ı hâ’inânelerine nâ’il
oluyorlardı.
Hem insan hem müslüman taklîdi ıtlâkına şâyân gördü-
ğüm bu gürûh-ı müfsidînden bazılarının ulemâ-yı kirâm-ı
zevi’l-ihtirâmımızın o mübeccel kisve-i mübârekeleri altında
ilkā’ât ve ifsâdâtda bulunduklarını duyduğumuz zaman ne
kadar müte’essir oluduğumuzu ta’rîf edemeyiz. İlmin, ule-
mânın bi-hakkın teberrâ edeceği bu gibi sâ’î bi’l-fesâd
mahlûkāt ile hılye-i ilm ü irfân ile mütehallî ricâlimiz beynin-
de kat’an münâsebet olmadığını zâten bilir idik.. Te’essürü-
müz o kisvenin de nâm-ı pâk-i Muhammedî ile ism-i şerî’at
gibi âlet-i fesâd ittihâz edilmesinden dolayı idi. Daha ilk
günde yakīn mertebesine varan bu fikrimizdeki isâbeti is-
yân-ı askerînin en buhrânlı günlerinde Cem’iyyet-i İlmiyye-i
muhteremenin neşr etdiği beyânnâmeler çok geçmeden
isbât etdi. Geçirdiğimiz o buhrân-ı asabî ihtilâcâtı esnâsında
matbû’âtın lisânı semm-i kizb ü riyâ saçarken levme-i lâ’im-
den ihtirâz etmeyen, kilidlenmiş çeneleri açan, bazı hakā-
yıkın lisân-ı matbû’âta geçmesine sebeb olan, meşrûtiyetin
bir fesâd uğrunda elden gitmesine rızâ göstermeyen hey’et-i
mübeccelenin o Cem’iyet-i muhtereme olduğunu ile’l-ebed
lisân-ı şükr ü minnetle yâd edeceğiz.
Ordu daha harekete karâr vermeden ulemâ-yı kirâmın
burada gösterdikleri şecâ’at-ı dîniyye ve hamâset-i siyâsiyye
din-i mübîne dört el ile sarılmış kuvve-i kāhirenin satvetin-
den çekinmez ricâl-i dîne elhak sezâvâr olan ahvâl-i nâdire
ve fevka’l-âdedendir.
Bizim nazarımızda bu milleti hâviye-i helâk ve izmihlâl-
den kurtaran o mübârek Hareket Ordusu ise ordunun vürû-
duna kadar efkârı ihzâr eden, korkuları kalblerden silen, İs-
tanbul korkaklarını ordudan ümîdvâr edip lisânlarına cür’et
veren Cem’iyet-i İlmiyye’dir.
Biz ilim ve kudretin, şer’ ve satvetin timsâl-i mücessemi
olan bu iki hey’et-i muhteremeye aynı sûretle ta’zîme ken-
dimizi mecbûr görüyoruz. Millet biri içeriden, diğeri dışa-
rıdan hem-âhenk-i imtizâc olan bu iki muhtelif cereyânın
sevk ve telâkkīsiyle bi-lutfihî ve inâyetihî te’âlâ deryâ-yı fe-
sîh-i emn ü âmâna dâhil oldu.
Şimdi ise lehü’l-hamdu ve’l-minne timsâl-i zulm ü istib-
dâd olan Pâdişâh-ı sâbık yed-i kāhire-i ümmetle tedmîr ve
bâlâya derc etdiğimiz fetvâ-yı şerîfin nassı mûcebince
hükm-i nâfiz-i şer’î ile hal’ edilmiş, makarr-ı mahûf-i satveti
olan Yıldız Sarayı’ndan çıkarılmış olduğundan millet-i Os-
mâniyye’nin ve bâ-husûs bütün ümmet-i Muhammediy-
ye’nin âtîsinden, ahkâm-ı şer’-i şerîfin bilâ mezâhim tatbîk
edileceğinden emîn olarak secde-i şükrâna varacağı demler-
de bulunuyoruz.
Bu vesîle-i mübeccele ile de taht-ârâ-yı mülk-i Osmânî
olan pâdişâh-ı âlîcâhımız Sultan Mehmed Hân-ı Hâmis haz-
retlerinin kemâl-i sa’âdet ve ikbâl ile devâm-ı ömr ü âfiyet-i
mülûkânelerine du’â ve millet-i İslâmiyye’nin başında dola-
şan mesâ’ib devrini ta’kīb eden devr-i mübârek-i saltanatla-
rının hakīkī bir devr-i sa’âdet olması ümîdiyle milleti, zulm ü
esâret içinde ezildiği için çokdan beri pâdişâh muhabbeti
tatmamış bir milletin hakīkaten sevgili ve ümîd-bahş pâdi-
şâhı olduğu için zât-ı hümâyûn-ı şehriyârîlerini tebrîk ve
“pâdişâhım çok yaşa” du’âsını ilk def’a olarak hisseylediği-
miz bir ihlâs-ı derûnî ile ref’-i bârgâh-ı icâbet eyleriz.
* * *
Ahîren geçirdiğimiz eyyâm-ı felâketde havf u haşyetle
lerzân olan kulûb-i ümmeti teşcî’ ve tatmîn için sarf-ı mesâ’î
eden aklâm-ı hamiyyet içinden Beyânü’l-Hak refîk-i muhte-
remimizin muharrirleri ile Balkan muharrirlerinden Edhem
Rûhi Beyefendi’ye teşekkür ederiz. Hele asâkir-i âsiyye orta-
lığı herc ü merc etdiği bir günde inkılâb-ı meş’ûmun müret-
tiblerinden olan Mîzân gazetesine bir bürkân-ı hamiyyetden
nişâne veren makāle-i muhıkka-i ma’lûmelerini âdetâ ceb-
ren derc etdiren Süleyman Nazif Beyefendi’nin bu şecâ’at-i
siyâsiyyelerine hissiyât-ı hayret ve takdîrimizi beyândan
kendimizi alamayız. Var olsun milletin böyle kara gün dost-
ları...
     
Bu hakīkati makālât-ı sâlifemizde şer’î ve aklî berâhîn ve
tansîsat-ı ulemâ-i usûlîn vâsıtasıyla sûret-i kat’iyyede isbât
eyledikdi. Bu makālemizde şuna tenbîh etmek isteriz ki ic-
tihâdın mâhiyet-i şer’iyyesiyle şerâ’it-i mu’tebere ve merâ-
tib-i adîdesine âgâh olanlar biraz da insâfa mâlik olurlarsa
hakīkat-i ma’rûzayı kabûlde tereddüd, etmezler ve kendi
acizlerine bakarak bütün âlem-i İslâmiyet’i hazîz-i taklîde in-
dirmezler.
(Nasıl ki şerî’at-ı mukaddesemizin yâr u ağyâr nazarında
ulviyetini kat kat artırmak arzusunda bulunan ashâb-ı dirâ-
yet onun hürriyet-i fikriyyeye hiçbir vakit sed çekmemiş ve
tedkīk ve muhâkeme ile kābil-i tezelzül olacak mevâddan
ârî bulunmuş olmasını i’lânla iftihâr ederler ve bütün me-
zâhib-i İslâmiyye erbâbını nokta-i vâhideye cem’le esbâb-ı
tefrikayı izâleye bunu bir esâs-ı dînî, vâsıta-i yegâne bilirler.
Çünkü akvâm-ı İslâmiyye kelime-i tevhîd ve tasdîk-i risâlet
üzerine müttefik bulundukları halde miyânelerinde te’essüs-i
ittihâda mâni’ yalnız günden güne katmerleşmekde olan
ta’assubât-ı mezhebiyyedir.  Halbuki –lehü’l-hamd–
hiçbir mezheb-i İslâmî’de diğerlerine ba’is-i nefret olacak
mertebe mübâyenet göremeyiz. Aralarındaki ihtilâfât –en
büyükleri mesâ’il-i imâmet olmak üzere hep fürû’âta dâir
olup– pek âdî ve gāyet hükümsüz, her tarafca kābil-i ta’dîl
olmakla bi-inâyetillâh nâ’il olduğumuz meşrûtiyet sâyesinde
hürriyetle te’âtî olunacak efkârın müzeyyil-i teşettüt olma-
sında iştibâh etmeyiz.)
İlk makālemizde bu mebhase zemîn-i mütâla’a ittihâz
etdiğimiz muhâvere-i âlimânede ictihâd “edille-i kat’iyye ile
sâbit olmayan ahkâm-ı fer’iyyeyi idrâk için edille-i şer’iyye-
ye istiksâ-yı nazar, vüs’ ü tâkat derecesinde im’ân-ı fikir” di-
ye ta’rîf edilmiş idi. Kütüb-i usûliyyede me’âlen bununla
müttehid başka ta’rîfler de vardır. Fakat bunların müfâd-ı
zâhirîleri kuvve-i ictihâdiyyenin isti’mâlinden, onun eseri o-
lan ictihâd-ı fi’lîden ibâretdir. Çünkü yine o makālede îzâh
olunduğu üzere asıl ictihâd müctehid ile kā’im bir kuvvedir,
bir meleke-i râsihadır. Bu meleke-i râsiha kavl-i râcihe göre
kābil-i tecezzî olmuyorsa da müctehidin hâiz bulunduğu ze-
kâ ve irfân nisbetinde bi-hasebi’l-kemâl mütefâvit olabilir.
İşte ileride beyân edeceğimiz merâtib-i ictihâd buna ibtinâ
etmekdedir.
Muhâvere-i mezkûrede müctehidde bulunması lâbüd o-
lan şerâ’it ve evsâf-ı lâzimenin hülâsa-i icmâliyyesi de 1) Ki-
tâb ve Sünnet’i fehm 2) Mevâkı’-ı icmâ’ı cezm 3) Mebâhis-i
kıyâsı ihâta 4) Mekāsıd-ı şer’-i şerîfi ve ahvâl ve âdât-ı akvâ-
mı ma’rifetden ibâret dört şu’beye münkasem olduğu göste-
rilmişdi. Burası gāyet mücmel olmakla ber-vech-i âtî bast-ı
makāle lüzûm görmekdeyiz.
1- Ma’rifet-i ahkâma müte’allik olan âyât-ı Kur’âniyye
ve ehâdîs-i nebeviyyenin ma’ânî-i vaz’iyesi ile gerek man-
tûk-ı lafz, gerek menât-ı hükm, fehvâ-yı kelâm addolunan
bi’l-cümle ma’ânî-i şer’iyyesini bilmekden ibâretdir. Ma’â-
nî-i vaz’iyyeyi bilmek için ya bi-hasbi’s-selîka yâhud sarf u
nahv ve me’ânî vü beyân gibi ulûm-ı Arabiyye’yi te’allüm
sâyesinde elfâzın medlûlât-ı efrâdiyye ve terkîbiyyesini ihâ-
taya ihtiyâc olduğu gibi istinbât-ı ahkâm edebilmek için Ki-
tâb ile Sünnet’in hâs ve âm, hakīkat ve mecâz, sarîh ve ki-
nâye, mücmel ve müfesser, nâsih ve mensûh gibi aksâmını
temyîz ile her kısmın min haysi’l-ifâde hükmünü ma’rifet de
lâzımdır. Bu iktidârı ihrâz etmek için ilm-i usûlde mümârese
peydâ etmek iktizâ eder, lede’l-îcâb kütüb-i tefâsîre de mü-
râca’at edebilir. Hattâ dilerse havâşiye de göz gezdirir. Es-
bâb-ı nüzûle ve nâsih ve mensûh beyânına dâir merci’ itti-
hâz olunmaya şâyân müstakil âsâr-ı mu’tebere olup bun-
ların çoğu matbû’dur.
Kezâlik ahkâma âid ehâdîs-i şerîfenin mütûnu ile bera-
ber esânîdine, her hadîsin tevâtür ve şöhret ve âhâd tarîkle-
rinin hangisiyle bize vâsıl olduğuna vâkıf bulunmak, ahvâl-i
rivâyeti ihâta ile sahîh ve za’îf vesâ’ir aksâm-ı hadîsi ta’yîn
edebilmek lâzımdır.
Molla Hüsrev rahimehullâh Mir’âtü’l-Usûl ’de diyor ki:
“Râvîlerin cerh ve ta’dîle medâr olacak ahvâlini ve her ha-
dîsin mertebe-i kabûl ve i’tibârını ma’rifet bâbında fî za-
maninâ erbâb-i ictihâd için ilm-i hadîsde mevsûkun bih o-
lan e’immenin nusûsu ile iktifâ emr-i zarûrîdir. Çünkü bu-
gün ehâdîs-i merviyyenin hakā’ikına başka sûretle ıttılâ’
müte’azzirdir.”
Bir de ifâde-i sâbıkadan müctehidin hâfız-ı Kur’ân ve
hadîs olması şart kılınmadığı müstebân olmakdadır. Telvîh ’-
de tasrîh olunduğu üzere yalnız ahkâm-ı şer’iyye beyânına
dâir olan (ve adedi beş yüzü tecâvüz etmeyen) âyât-ı Kur’â-
niyye’nin mevâkı’ını bilmek kâfidir .
Kütüb-i ehâdîs ve esmâ-i ricâl tedvîninden sonra ma’-
rifetü’l-ehâdîs pek ziyâde kesb-i suhûlet etmişdir. Bugün bir
mes’eleye dâir bütün ehâdîsi az müddet zarfında tetebbu’
etmek kābil olduğu gibi Kütüb-i Sitte ’de mevcûd bi’l-cümle
rüvât-ı ehâdîsin terâcim-i ahvâlini öğrenmek için yalnız bir
cildden ibâret, gāyet müntazam sûretde matbû’ Hülâsa-i
Hazreci ’ye mürâca’at kâfîdir. Zamanımızda Kütüb-i Sitte ’-
nin her biri meşrûh ve mazbût olarak sûret-i mükemmelede
matbû’ olduğu gibi kırk bin hadîsi hâvî Müsned-i Ahmed
bin Hanbel ile Neylü’l-Evtâr ve Kenzü’l-Ummâl ve Mişkâ -
tü’l-Mesâbîh gibi kütüb-i mu’tebere de şurûhuyla beraber
tab’ ve neşr olunmuşdur.
Cevher-i Nakī , Mîzânü’l-i’tidâl,  Mevzû’ât gibi pek çok â-
sâr-ı intikādiyye de matbû’ olarak intişâr etmişdir.
2- Mevârid-i icmâ’a ıttılâ’-ı tâm lâzımdır ki müctehid ic-
mâ’-ı ümmete muhâlif ictihâdda bulunmasın. (Buna mutta-
li’ olmak arzûsunda olan Mîzân-ı Şa’rânî ’yi mütâla’a et-
sin. Tertîb-i müte’âref üzerine müretteb, matbû’ bir kitâb-
dır.)
Yine Molla Hüsrev rahimehullâh diyor ki: “Müctehid o-
lacak kimse ilm-i kelâmda imâm olmak, bütün berâhîn-i ak-
liyyeye vâkıf bulunmak şart değildir. Binâ’en-aleyh akā’id-i
İslâmiyye’de mukallid olan kimse de delâ’il-i sem’iyyeden
istinbât-ı ahkâm edebilir. Kezâlik ilm-i fıkıha âşinâ olmak da
şart kılınmaz. Çünkü ilm-i fıkıh ictihâd netîcesi ve onun se-
meresi olmakla üzerine tekaddüm edemez. Lâkin zamanı-
mızda mansıb-ı ictihâda nâ’iliyet furû’-ı fıkhiyyede mümâ-
rese peydâsıyla husûl bulmakdadır. (Çünkü şimdi buluna-
cak müctehid yeniden fıkıh te’sîs edecek değil, belki mev-
cûd olanı te’yîd veya tezyîd edeceğinden müstenbat bulu-
nan mesâ’ili istihsâr ve merreten ba’de uhrâ tekrâr ile hâsıl
edeceği meleke sâyesinde muhtâc-ı istinbât olan bazı me-
sâ’il istihsâl eyleyecekdir.)
Binâ’en-aleyh ezmine-i ahîrede ilm-i fıkıh da ictihâda
mûsıl bir tarîk addolunur. Ashâb-ı kirâm devrinde böyle de-
ğildi. Ma’a-hâzâ bugün de onların tarîkına sülûk etmek câ’-
izdir.
Tenbîh: Molla Hüsrev merhûmun gerek bu, gerek
mukaddemâ nakl etdiğimiz kelâmından da ezmine-i ahîrede
ictihâdın devâm ve istimrârı vâzıhan müstebân olmakdadır.
Müşârun-ileyh hazretlerini red ve tezyîfe cür’et edecek bir
ferd bulunabilir mi?
3- Vücûh-ı kıyâsa âşinâ olmakdır, meleke-i ictihâdın ta-
hakkuku kıyâs-ı fukahânın şerâ’it ve ahkâm ve aksâmına
bi’l-etrâf vukūfa vâbestedir. Çünkü kıyâs-ı makbûl ile mer-
dûdu temyîz edemeyen nasıl ictihâd edebilir? Müctehidîn-i
kirâmın ciyâd-ı ezhânı bu meydânda tesâbuk etmekdedir.
İlm-i usûlün bu kısmını okuyanlar ulemâ-i İslâm’ın tedkīkāt-ı

فرعي مل قذي مل نم
fıkhiyyesine hayrân olup kalırlar. ( ) meseli
asıl bu husûsa dâir darb olunmalıdır.
4’üncü şartın da lüzûm-ı ehemmiyeti makāle-i mezkû-
rede îzâh olunmuşdur.
     

      ٰ      ٖ   ٖ   ٰ ريبخ ميلع هللا نا مكیقتا هللا دنع مكمركا          ٰ          نا اوفراعتل ليابقو ابوعش مكانلعجو يثناو ركذ نم مكانقلخ انا سانلا اهيا اي

Cenâb-ı Münzilü’l-furkān âyet-i sabıkada rezâ’il-i ahlâk-
dan nehiy buyurduğu gibi bu âyet-i celîlede dahi âmme-i
mükellefîni ensâb ile tefâhurdan nehy ediyor. Onlara nidâ-
yı umûmî ile nidâ ederek buyuruyor ki: “Ey nâs (biz azî-
mü’ş-şân) sizi bir erkek ile dişiden (Âdem ile Havvâ’dan)
yaratdık (silsile-i ensâbınız bir pederle bir mâdere münte-
hîdir, şu halde bu husûsca cümleniz biri birinize müsâvî ol-
duğunuzdan neseb ile tefâhurun vechi yokdur) ve biri bi-
rinizi tanımaklığınız içindir ki sizi şu’ûb ve kabâ’il kıldık
(yoksa âbâ ve kabâ’il ile tefâhur etmeniz ve ensâbda tefâvüt
ve tefâsıl iddi’â eylemeniz için değil). Sizin indallâh e’azz ve
ekreminiz takvâsı en ziyâde olanlarınızdır (en nesîb olanları-
nız değildir. Zîrâ nüfûs-ı beşeriyyenin medâr-ı kemâli ve eş-
hâsın biri birine fazl ü rüchânı ancak salâh ve takvâ iledir.
İzzet ve şerefi olmak isteyen, derecât-ı alâya nâ’il olmak ar-
zu eden iktisâb-ı salâh ve takvâya çalışsın). Allah alîmdir (si-
zi ve a’mâlinizi bilir) habîrdir (bevâtın-ı ahvâlinize mutta-
li’dir)”.
Cenâb-ı Hak bu âyet-i kerîmede, benî Âdem bir cevher-
den âferîde olmakla fıtratca aralarında tesâvî bulunduğunu
ve mahzâ biribirlerinin nesebini tanımak hikmetine mebnî
ümem ve akvâm-ı muhtelife kılındıklarını ve yekdiğere fazl
ü rüchânlarına ve nezd-i İlâhî’de izzet ve şereflerine bâdî o-
lan haslet ancak diyânet ve takvâ olduğunu beyân ederek
ensâb ile tefâhurun abes ve beyhûde olduğuna ve ancak
salâh ve takvâdır ki fazl ü rüchâna medâr bulunduğuna işâ-
ret buyurur. Demek ki fıtraten müsâvî halk edilmiş olan benî
Âdem arasındaki fark neseb ile değil, takvâ ile fezâ’il-i ahlâ-
kıyye iledir.
Emsâl-i sâ’iredendir ki (

ايماظع نكتالو ايماصع نك
)denir. Bu
meselin menşe’i şâ’irin şu:

اماصع تدوس ماصع سفن



امادقالاو ركلا هتملعو

beytidir. Usâm denilen zât an-asl siyâdetden bî-behre iken
isti’dâdı ve rüşd ü kiyâseti kendini merkez-i siyâdete îsâl ve
kendisine kerr ü harbi vüs’ü ve ikdâmı ta’lîm eyledi demek-
dir.
(

ايماظع نكتالو ايماصع نك
)kavli dahi: “Şeref ve şân senin
kendi müktesebin ve mâye-i zâtın olsun, gelip geçmiş olan
abâ ve ecdâd ile müftehir olma. Zâdelikle tafra furûş izz ü
şeref olmak mu’teber değildir, makbûl olan şeref-i kesbîdir.”
me’âlini ifhâm ediyor.
Zâde-i Nûh’a şeref vermeyicek Hazret-i Rab
Gayrinin evlâdına bilmem ne verir izzet-i eb

افكا لاثمتلا ههج نم سانلا




اوح مالاو مدا ومه وبا



هيعوا سانلا تاهما امناو



ابا باسحاللو تاعدوتسم



فرش مهلصا نم ومهل نكي ناف


املاو نيطلاف هب نورخافي



بسن يوذ نم رخفب تيتا ناو



ايعو دوج انتبسن ناف



ومهنا ملعلا لهال الا لضف ال



الدا يدهتسا نمل يدهلا يلع



هنسحي ناك دق ام رملا هميقو



ادعا ملعلا لهال نولهاجل او



ادبا هب لهجت الو ملعب زفف



ايحا ملعلا لهاو يتوم سانلا


İnsanlar şekil ve hey’et cihetiyle biribirine müdânî ve
mâye-i hilkat i’tibâriyle yekdiğere müsâvîdirler. Pederleri
Âdem aleyhisselâm, vâlideleri Hazret-i Havvâ’dır. İnsanların
vâlideleri derûnuna eşyâ tevdî’ olunan kaplar mesâbesinde
olup nesil ve nesebde asıl i’tibâr pederlerdir. İnsanların asıl
ve neseblerinde iftihâr olunacak bir kadr ü şeref var ise o da
mâye-i Âdem olan balçık ile sudur. Sen ehl-i nesebden bir
mefharet ityân edecek, silsile-i nesebinden biriyle övünecek
olursan bunun bizce hiç hükmü yokdur, zîrâ bizim nesebi-
miz cûd ü kerem ve uluvv-i cenâbdır. Fazl ü meziyet ancak
ehl-i ilm içindir, onlar doğru yol arayanların râh-ı savâbda
delîl ve rehberidirler. Herkesin kıymeti etdiği iyiliğidir. Câ-
hiller ehl-i ilmin düşmanıdırlar. Sen bir ilme intisâba çalış,
ile’l-ebed câhil kalma. İnsanlar ölüdürler bunların içinde zî-
hayât olanları ancak ehl-i ilimdir.
İmâm Ali kerremallâhu veche hazretleri fazl ü rüchânı
ehl-i ilme tahsîs ediyorsa da bu tahsîs (

نمل يدهلا يلع مهنا

الدا يدهتسا
) kavlinden nümâyân olduğu üzere ehl-i ilmin sa-
lâh ve takvâ ile âreste olmaları ve diğerlerini fezâ’ile irşâd
eylemeleri i’tibâriyledir.
 Kāle’llâhu Te’âlâ: (

   ٰ    ٰ        اوملعلا هدابع نم هللا يشخ     ي امنا
)
Zâhirde bazı dâniş-verân vardır ki onlar halkı fezâ’ile ir-
şâd değil, nefislerinde bile bu ni’met-i insâniyyeden mah-
rûmdurlar. Bu makūlelere âlim ıtlâkı çespân değildir, bunlar
âlim-nümâ câhillerdir. Bu gibiler Hazret-i Ali’nin tebcîl ey-
lediği ehl-i ilimden hâricdirler.

قلطم ناسنا يمدا تسملعب



قلطم ناويح دش تسين شملع وچ



قلطم لهج دشاب ملع يب لمع



قح نتفاي دياشن ناج يا لهجب


Gelelim mâ-nahnü fîhe: Fi’l-hakīka neseb örfen ve şer’-
an mu’teber olup hattâ bir şerîfe bir Nabtî ile tezevvüc et-
mez. (Nabtî: Bir tâ’ifedir ki Irâkayn arasında derelerde sâkin
olurlar.) Fakat şemsin tulû’unda kevâkib görünmediği gibi
kadr ü menzileti nesebden e’azz ve a’lâ olan îmân ve tak-
vânın zuhûrunda nesebe i’tibâr olunmaz. Binâ’en-aleyh bir
fâsık Kureşiyyü’n-neseb olsa bile bir mü’min-i takī yanında
onun kadr ü şerefi olmaz, velev ki o mü’min-i müttekī bir
abd-i Habeşî olsun. Şu kadar ki iki kimsede salâh ve takvâ
ictimâ’ edip de onların birisi nesîb olsa, meziyyât-ı mükte-
sebesi terbiye-i necîbâne ile pîrâste olarak ötekinden farklı
bulunacağı cihetle o halde neseb bâ’is-i tercîh olur, ma’a-
mâfîh bu da nâs indinde olup indallâh onların biribirinden
hiç farkı yokdur.
Rivâyete göre zât-ı Risâlet-me’âb efendimiz birgün Me-
dîne-i Münevvere’nin çarşısından geçer iken bir zenci köle
gördü. Bu köle nidâ ediyor idi ki beni satın alacak kimse
beş vakit namazı Resûl-i Ekrem’in arkasında kılmakdan be-
ni men’ etmesin, bu şart ile alsın. Sonra bu köleyi bir adam
satın almış olduğundan Resûl-i Ekrem her namazda onu
görüyor idi. Bir gün görmedi, sâhibinden sordu, hummâya
tutulmuş olduğunu haber verince iyâdetine gitdi. Üç gün
sonra yine su’âl buyurdu. Ağırlaşdığını zât-ı Nübüvvet-pe-
nâhîlerine arz eylemesiyle tekrâr onun yanına gitdi, hâlet-i
nez’de buldu. Köle irtihâl-ı dâr-ı âhıret eyledikde ol Seyyi-
dü’l-enâm onu bizzât gasl ü defn buyurdu. Bir gulâm-ı es-
ved hakkında bu derece i’zâz ve tekrîm-i Muhammedî Mu-
hâcirîn ve Ensâra girân geldiğinden bu âyet-i kerîme şeref-
nüzûl etdi.
Şu’ûb: Şa’b’ın cem’idir. Şın’ın fethi ile şa’b: Asl-ı vâhide
müntesib bulunan cem’-i azîmdir ki tabakāt-ı ensâbın en
yükseğidir. Şa’b kabâ’ili, kabîle amâ’iri, ammâre butûnu,
batn efhâzı, fahz fesâ’ili cem’ eder. Şu halde meselâ Huzey-
me şa’b, Kenâne kabîle, Kureyş ammâre, Fas batn, Hâşim
fahz, Abbas fasîledir. Bazıları dediler ki şu’ûb: Butûn-ı A-
cem, kabâ’il butûn-ı Arabdır.
Şer’i ile kıldı ol kamer-tâb
Ta’lîm-i hukūk u fazl u âdâb
Kim şer’ine eylese tevessül
İnsanlık ile eder tecemmül
Her kim ki o şer’a hidmet eyler
Dâreynde kesb-i hürmet eyler
Ümmîdir eğerçi ol melek-hû
İlmiyle cihânı kıldı memlû
Ümmî ki şerî’atinde tâbân
Ahkâm-ı hukūk-ı nev’-i insân
Ümmî idi gerçi kıldı kendi
Âciz bülegâ-yı Necd ü Kind’i
Sultân-ı dü kevn iken o server
Vâr u yok idi ona beraber
Mahkûm iken emrine memâlik
Üç pîrehene değildi mâlik
Râyâtı olur iken muzaffer
Açlıkla gezerdi kendi ekser
Ekser vakti geçerdi medyûn
Fevtinde bulundu der’i merhûn
Yoksulluğu ihtiyâr ederdi
Yokluk ile iftihâr ederdi
Ol tâ’ir-i kuds-âşiyâne
Meyl etmedi cîfe-i cihâne
Câyi’leri sîr ederdi lütfu
Ahrârı esîr ederdi lütfu
Mevlâ-yı şefîk idi latîme
Gûyâ peder idi her yetîme
Herkes idi hân-ı ni’metinde
Âlem idi taht-ı minnetinde
Hiç olmadı ol Nebî-yi sâbir
Minnetkeş-i ni’met-i ekâbir
Bizzât iyâdete giderdi
Dil-hastelere şifâ ederdi
Eylerdi teheccüd-i şebân-gâh
Kalbinde dururdu haşyetullâh
Her nefsi tutardı ol peyember
Nefsiyle hukūkda berâber
Abdiyyet ile idi mübâhî
Ahlâkı idi bütün ilâhî
Bir mektebe oldu kim müdâvim
Allâh idi zâtına mu’allim
     
“Ayşe’nin de İbni Abbas’ın da Kur’ân’ı var idi” fıkrasına
gelince: Buna cevâben deriz ki: Evet, bunların dahi Kur’ân-
ları var idi. Yalnız bunların değil, Hazret-i Ali’nin, Ebî ibni
Kâ’b’ın, İbni Mes’ûd’un Muâz ibni Cebel’in, Zeyd ibni Sâ-
bit’in ve daha pek çok zevât-ı kirâmın Kur’ânları, mushafları
var idi. Bunu kimse inkâr etmedi. Fakat bunlar hep Hazret-i
Sıddîk’ın ber-vech-i bâlâ Kur’ân’ı cem’inden sonra yazılmış-
lar idi. O esnâda veyâhûd ondan evvel yazılmamışlar idi.
Zîrâ irtihâl-i Nebî’den sonra Kur’ân’ı ilk cem’ eden yani hu-
zûr-ı risaletde yazılmış olan bütün suhuf-ı şerîfeyi toplayıp
da kemâ fi’s-sâbık suver-i Kur’âniye’yi onlardan ayrı ayrı
sahîfelere yazdırıp cümlesini yanında hıfz eyleyen Hazret-i
Sıddîk olduğu tevâtüren sâbitdir. Tevâtüren sâbit olan bir
haberin hilâfını kabûl ise kat’iyyen bâtıldır. Ma’ahâzâ farz
edelim ki bu Kur’ânlar Hazret-i Sıddîk’ın Kur’ân’ı cem’ et-
diği esnâda veyâhûd ondan evvel yazılmış olsunlar. Fakat
Hazret-i Sıddîk ile beraber veyâhûd ondan evvel bazı zevâ-
tın dahi Kur’ân’ı cem’ etmiş olmalarıyla Kur’ân-ı Kerîm’in
kimin tarafından cem’ edildiği gayr-i ma’lûm mu olması lâ-
zım gelir, yoksa aynı zamanda veyâhûd yekdiğerini mü-
te’âkıb bir çok zevât-ı ma’lûme tarafından Kur’ân-ı Kerîm’in
mesâhif-i müte’addideye [ ] yazılmış olduğu mu sâbit
oluyor? Şübhe yok ki bu şıkk-ı sânî sâbit oluyor. Bu sâbit
olunca Emirhan gerek bu fıkra ile, gerek bundan evvel yaz-
dığı rivâyetler ile Kur’ân’ın kimin tarafından cem’ edildiği
ma’lûm olmadığını değil bilakis birçok zevât-ı ma’lûme ta-
rafından bu hidmet-i mukaddesenin îfâ edilmiş olduğunu
i’tirâf ile nakîz-i müdde’âsını isbât eylemiş ve burada dahi
kendilerinin usûl-i münâzaraya ve turuk-ı istidlâle aslâ vâkıf
bulunmadıklarını bütün halka i’lân etmiş oluyor. Çünkü bu
takdîrde Emirhan: “Kur’ân’ı kimin cem’ etdiği ma’lûm de-
ğildir” da’vâsını isbât için “Zîrâ ulemâ-yı İslâmiyye’nin be-
yânlarına göre Kur’ân zaman-ı Nebîde cem’ edildiği gibi
sonra Sıddîk ve Ali ve Sâlim Mevlâ ebî Huzeyfe ve Ayşe ve
İbni Abbas tarafından dahi cem’ edildi” demiş oluyor ki ar-
tık bu delîl ile o da’vânın aynı mı, yoksa nakīzi mi sâbit ol-
duğunu kāri’în-i kirâmın enzâr-ı dakīkasına arz ile Kur’ân’ın
üçüncü def’a cem’i keyfiyetini dahi ber-vech-i âtî beyâna
şurû’ edelim.
Bâlâda beyân olunduğu üzere Hazret-i Sıddîk Zeyd ibni
Sâbit’e Kur’ân-ı Kerîm’in her sûresini ayrı ayrı sahîfelerde
yazdırıp da süver-i şerîfe-i Kur’âniyye’yi bilâ tertîb cümlesini
bir mahalde cem’ etdirdikden sonra bu suhuf-ı mutahharayı
yanında hıfz etmiş, ve ondan sonra bu suhuf-ı mutahhara
Hazret-i Ömer’in yanında ve onun vefâtıyla dahi kerîmesi
Ümmü’l-mü’minîn Hazret-i Hafsa radiyallâhu anhânın hâ-
nesinde mahfûz kalmış idi. Halbuki o zamana kadar Kur’ân-
ı Kerîm bilâd-ı İslâmiyye’nin her tarafına dağılmış ve aded-i
mesâhif pek ziyâde çoğalmış idi. Fakat bu mesâhif-i şerîfe
vücûh-ı kırâ’et hasebiyle yekdiğerine az çok muhâlif idi.
Ma’ahâzâ bunda bir be’is yok idi. Çünkü bu ihtilâf, ma’nâ
cihetiyle değil, yalnız lügat cihetiyle idi, hasbe’l-îcâb ma’nâ-
yı vâhidi elfâz-ı müterâdife ile ifâde kabîlinden idi. Bu ise
mücerred Kur’ân’ın tilâvetini teshîl ve ma’nâsını daha vâzıh
bir sûretde tefhîm hikmetine mebnî idi. Bu da izn-i İlâhî ile
icrâ olunuyor idi. Zîrâ Kur’ân-ı Kerîm esâsen lügat-i Kureyş
üzere nâzil olmuş idi. Gerçi bütün kâbâ’il-i Arab ayn-ı lisân
tekellüm ediyordu, Kur’ân da Arabîdir; fakat kabâ’il-i A-
rab’ın bazı lügatleri arasında fark var idi. Hattâ bir kabîlenin
isti’mâl etdiği elfâzda bile bu fark bulunuyor idi. Nitekim her
kavmin lisânında dahi bu keyfiyet mevcûddur. Aynı sınıfa
mensûb olup da ayrı ayrı kasabalarda, köylerde sâkin olan
ahâlînin isti’mâl etdikleri elfâzdan bir çoğunun ma’nâ cihe-
tiyle değil yalnız lügat cihetiyle yekdiğerine muhâlif olduğu
her memleketde görülmekdedir.
İşte bu sebebden dolayı birçok kimseler Kur’ân-ı Kerîm’-
in bazı elfâz-ı şerifesini ilk nâzil olduğu vechile gerek telaf-
fuzda, gerek ma’nâsını tefehhümde su’ûbet çekiyor ve bu i-
se Kur’ân-ı Kerîm’in sür’at-i intişârına ve bütün kabâ’il ta-
rafından me’ânî-i münîfesinin sühûletle anlaşılmasına mâni’
oluyor idi. Bu hâl Hazret-i Resûl’ün ıztırâbât-ı nübüvvet-
penâhîlerine bâ’is oldu. Kur’ân-ı Kerîm’in yedi lügat üzere
inzâl buyrulması için Cenâb-ı Hakk’a du’â eyledi. Onun bu
du’â-yı risâlet-penâhları karîn-i icâbetgâh-ı Rabbü’l-âlemîn
oldu. Ba’dehû Cibrîl-i Emîn Kur’ân-ı Kerîm’i Hazret-i Re-
sûl’e yedi lügat üzerine teblîğ buyurdu, yani beyne’l-kabâ’il
elfâzını tekellüm ve me’ânîsini tefehhümde su’ûbet çekilen
bazı kelimât-ı Kur’âniye’yi yedi lügat üzerine Resûl aleyhis-
selâma tilâvet ve ta’lîm eyledi. Bunun üzerine Hazret-i Resûl
ashâb-ı kirâmına ve bilhassa kurrâ hazerâtına işbu lügât-ı
seb’ayı tilâvet ve ta’lîm buyurduğu gibi kurrâ hazerâtı dahi
Hazret-i Resûl’den ahz etdikleri lügat-ı seb’ayı kabâ’ile ta’-
lîm etdiler. Yani kurrâ hazerâtından herbiri ta’lîmine me’-
mûr olduğu kabîleye yalnız lâfız cihetiyle lügat-ı Kureyş’e
muhâlif olan yerlerde o kabîlenin kendi lügatlarıyla Kur’ân-ı
Kerîm’i ta’lîm etdi.
Ez cümle Ebî ibni Kâ’b hazretleri (

        ٖ  هيف اوشم مهل اضا املك
)

 
âyet-i kerîmesindeki (

 ٖ هيف ا وشم
)lafz-ı şerîfini bazen aslı üzere
(

 ٖ هيف اوشم

  
) ve bazen mürâdifi olan (

 ٖ هيف اوعس
)ve bazen diğer
mürâdifi olan (

 ٖ هيف اورم
)diye tilâvet ve ta’lîm ediyor idi.
Kezâ İbni Mes’ûd (ra) hazretleri de (

       انورظنا اونما نيذلل

ٖ  
)  â-

انورظنا

انورظنا
yetindeki ( ) kavl-i şerîfini bazen aslı üzere ( ) ve

انلهما
bazen mürâdifi olan ( ) diğer mürâdifi bulunan ( )

انرخا
diye tilâvet ve ta’lîm eyliyor idi.
Kezâ müşârun-ileyh bir gün bir A’rabî’ye (

ميثالا ماعط         موقزلا ترجش نا

 ٖ     
)  âyetini ta’lîm etdiği sırada A’rabî’ye ( )

ميثالا ماعط
lafz-ı şerîfini aslı üzere kırâ’et etdiremedi. A’rabî ( )

ميثالا ماعط

ميتيلا ماعط
yerinde ( ) diyor idi. İbni Mes’ûd (ra) birkaç kere bu
lafz-ı şerîfi A’rabî’ye tekrâr etdirdi ise de A’rabî’nin dilini

ميثالا
düzeltemeyince ( ) yerinde onun mürâdifi olan ( )

رجافلا

رجافلا ماعط
kelimesini telaffuz edebilir misin? Yani ( ) diyebilir
misin? Su’âl etdi. O da: Evet, cevâbını verdi. İbni Mes’ûd
(ra): Öyle ise öyle oku dedi. O da öylece okudu. Diğer bazı
kelimât-ı Kur’âniyye dahi lede’l-îcâb işte bu minvâl üzere
müte’allimin hâline göre vücûh-ı adîde ile tilâvet ve ta’lîm
olunuyor idi.
Ma’a-hâzâ Kur’ân-ı Kerîm’in böyle bazı kelimât-i şerîfe-
sinin hasbe’l-îcâb mürâdifleri olan diğer bazı elfâz ile tilâvet
ve ta’lîmi hiç kimsenin nazar-ı dikkatini celb etmiyor ve hiç-
bir mü’minin fikrini bozmuyor idi. Zîrâ Kur’ân’dan bir ma’-
nâyı lede’l-îcâb yedi lügat-i fasîhadan herhangi bir lügat ile
îrâdına izn-i İlâhî lâhik olmuş ve bu da bütün kabâ’il-i A-
rab’ın ma’lûmu bulunmuş olmakla bunda fikir bozacak,
mûcib-i ihtilâf olacak birşey yok idi.
Bu hâl yani bazı kelimât-ı Kur’âniyye’nin hasbe’l-îcâb
lügat-ı adîde ile tilâveti hâli, beyne’l-müslimîn aslâ ihtilâfı
mûcib olmayarak Hazret-i Osman zamanına kadar devâm
etdi. Müşârun-ileyh hazretlerinin makām-ı hilâfet-i kübrâya
ta’yîn [ ] buyurulduğunun bir sene sonra yani hicretin
yirmi beşinci senesinde Şam ordusunun Irak ordusuyla
birleşerek Azerbaycan ve Ermine üzerine sevk olunması ma-
kām-ı hilâfetden emr olundu. Bu iki ordu hıtta-i Irakiyye’de
birleşerek ol cânibe hareketle oralarını feth etdiler. Fakat bu
sırada Irak ordusuyla Şam ordusu arasında vücûh-ı kırâ’et-
ce ihtilâf zuhûr etdi. Çünkü Şam ahâlîsi Ebî ibni Kâ’b’ın,
Irak ahâlîsi ise Abdullah ibni Mes’ûd’un ta’lîmi üzere Kur’-
ân-ı Kerîm’i tilâvet ediyorlar idi. Halbuki bu iki kırâ’et ara-
sında bazı kelimât-ı Kur’âniye’de lügatca ihtilâf var idi.
Binâ’en-aleyh bunlar yekdiğerinin kırâ’etini inkâr etdi. Az
kaldı ki büyük bir fitne zuhûr edecek idi. Bu hâl-i esef-işti-
mâlden Medâyin askerinin emîri ve Hazret-i Resûl’ün mah-
rem-i esrârı olan Huzeyfe bin el-Yemân hazretleri pek ziyâ-
de müte’essir oldu, bütün ehl-i İslâm’ı bir kırâ’et üzere cem’
etmek lüzûmunu te’emmül eyledi, oradan Kûfe’ye avdetin-
de bu bahsi meydâna koydu. Orada bulunan birçok ashâb-ı
kirâm onun bu re’yini tasvîb etdiler ise de İbni Mes’ûd (ra)
muhâlefet etdi. Lügât-ı seb’adan hiçbir lügatin Kur’ân’dan
kaldırılması aslâ câ’iz olamayacağı re’yinde bulundu, o da
hemen Kûfe’den kalkıp Medîne’ye gitdi, bu ihtilâfın âkıbeti
gāyet vahîm olacağını hazret-i halîfeye arz eyledi. Hazret-i
halîfe dahi her yerde merci’ ve me’haz olmak ve yalnız lü-
gat-ı Kureyş’e kasr edilmek üzere bir mushaf-ı şerîf tertîbini
re’y eyledi. Hazret-i Ali vesâ’ir bazı ashâb-ı kirâmı da’vet
edip bu re’yini onlara söyledi. Onlar tarafından onun şu
re’yi kabûl edildi. Bunun üzerine hazret-i halîfe Zeyd ibni
Sâbit ve Abdullah bin Zübeyir ve Said ibni Âs’ı ve Abdullah
ibni Hâris hazerâtını da’vet edip onlara lügat-i Kureyş
üzerine bir mushaf-ı şerîf yazmalarını emr etdi. Ve Zeyd ibni
Sâbit radiyallâhu anh hazretlerini bunlara reîs ta’yîn eyledi.
Ba’dehû Hazret-i Hafsa radiyallâhu anhânın nezdinde mah-
fûz olan suhuf-ı mutahharayı celb edip onlara verdi. Fakat
bu suhuf-ı mutahhara lügât-i seb’ayı câmi’ olduğundan haz-
ret-i halîfe kendilerine: Zeyd ibni Sâbit ile Kur’ân’dan bir
kelimede ihtilâf ederler ise o kelimeyi behemehâl lügât-i Ku-
reyş üzere yazmalarını tenbîh etdi. Zîrâ Kur’ân lügât-i Ku-
reyş üzere nâzil olmuşdur, dedi.

     

ٖ                          نونموي ال مھرذنت مل ما مهترذنا مهيلع اوس اورفك نيذلا نا
.

      ٖ  ميظع باذع مهل            و هواشغ مهراصبا يلعو مهعمس يلعو مهبولق    ٰ   ٰ يلع هللا متخ
.


O kimseler ki küfretmişlerdir, inâd yüzünden nûr-ı îmânı
zulmet-i şirk ile örtmüşlerdir, ey Resûl-i zîşânım, sen onları
azâbla ihâfe etmiş, yâhud etmemişsin, onlarca hep birdir,
her ne yapsan onlar îmân etmezler, her ne söylesen onlar
hakkı kabûl eylemezler. Allah (celle şânuhû) onların kalb-
lerini kapamış, kulaklarını tıkamış, gözlerine perde çekmiş;
onlar hakīkati anlamazlar, doğruyu işitmezler, râh-ı savâbı
görmezler; onlar o derece şaşkın kimselerdir. Sen, ey hakī-
kati seven, doğru yoldan giden Resûlüm, emîn ol onlar be-
lâlarını bulacaklar, onlar için dehşetli azâb vardır. Sırası ge-
lince azâb-ı Rabbânîmi anlarlar.
(

ٰ    ٰ    ٰ      رخالا مويلابو هللاب انما لوقي نم سانلا نمو
)Bazı insanlar var:
“Biz Allâh’a ve âhiret gününe inandık” derler; (

نينمومب     مه امو

ٖ   
) halbuki inanmamışlardır, o şeref-i îmân onların kara
kalblerine nasîb olmamışdır; zâhiren Müslümandırlar, fakat
kalbleri küfürle, her türlü levsiyât ile doludur. Onlar öyle
zu’m ederler, böyle yapmakla, içindeki küfür ve fesâdları
gizleyerek ağızlarıyla hakdan dem vurmakla zannederler ki
(

ٖ    ٰ    اونما نيذلاو هللا نوعداخي

   
) Allâh’ı ve kalbleri îmân nûruyla par-
layan hakīkī mü’minleri iğfâl ederler. (

             امو مهسفنا الا نوعدخي امو


نورعشي

    
) Bilmezler ki kendilerini aldatırlar. Hiç kalblerdeki es-
râra vâkıf olan Allâhu azîmü’ş-şân aldanır mı? Hiç kalbleri
envâr-ı hakāyıkla mâlî pâk mü’minler böyle şeylere kapılır
mı?.. Aldanan yine kendileridir: Böyle aldatacağım hülyâ-
sıyla seyyi’ât defterleri doluyor.
(

         ٰ   اضرم هللا مهدازف ضرم مهبولق يف

ٖ
) Onların kalblerinde has-
talık, maraz-ı nifâk, maraz-ı hased vardır; onlar için için ya-
nıyor, günden güne insanlıkdan çıkıyor, hazîz-i behîmiyyete
düşüyorlar; Allah da dâimâ onların bu marazlarını ziyâde-
leşdirir, hergün, her zaman beyânât-ı hâkka-i sübhâniyye-
siyle onların yüreklerini deler, yakar. Onlar isterler ki hep bu
yapdıklarına Allah (celle şânuhû) hazretleri: “Ayn-ı hikmet-
dir” desin. Onlar Kur’ân’ı ele almazlar, ahkâm-ı celîlesini
işitmek istemezler; çünkü aldıkça, işitdikce marazları tezâ-
yüd eder. Vicdân azâbı onları yer, bitirir.. Fakat yalnız bu-
nunla kalmayacak, (

  نوبذكي اوناك امب ميلا باذع مهلو

  ٖ        
) Allah celle
şânuhû, onlara dehşetli azâb verecek, dünyada habs ü katl
olunacakları gibi âhiretde de yalanları birer zebânî olup
kendilerine ebedî azâblar edecek.
Onlar o derece hâ’in, o derece dolandırıcı, yalancı, kim-
selerdir ki (

       نوحلصم نحن امنا  ٖ                اولاق ضرالا يف اودسفت ال مهل ليق اذاو
)
onlara: “Nedir bu yapdığınız? Ortalığı fesâda verdiniz.
yapmayın, âlemi bu kadar karışdırmayın, mü’minleri böyle
aldatmayın; ayıbdır etmeyin, yazıkdır eylemeyin!..” denil-
diği vakit, derler ki: “Ne demek?.. Biz ifsâd mı ediyoruz?
Hâşâ. Bizim işimiz salâhdır, biz ıslâh ediyoruz, biz muslihiz.”
(

       ٰ       نورعشي ال نكلو نودسفملا مه مهنا الا


)  Ey hakīkat-perver mü’min
kullarım! Âgâh olunuz ki onlar müfsidlerdir, fakat müfsid
olduklarını bilmezler. Hep “İyi yapıyorum” zu’munda bulu-
nurlar. Vicdânlarını bu sûretle iskât etmek isterler.

   ٖ               نما امك نمونا اولاق سانلا نما امك اونما مهل ليق اذاو
[121]

    اهفسلا


Onlara: “Herkesin hakīkati kabûl etdiği gibi siz de doğru
yola gelin, îmân edin, bu haber verilen şeylere inanın” de-
nildiği vakit, derler ki: “Îmân mı edelim? O akılsız câhiller
gibi böyle şeylere biz de mi inanalım?” (

      نوملعي ال نكلو        اهفسلا مه مهنا الا

 ٰ 
) İyi biliniz ki asıl akılsız, fikirsiz sefîhler onlardır;
fakat ne fâ’ide ki bunu takdîr edemezler.
(

       نٶزهتسم نحن امنا ٖ   ٰ  ٰ     ٖ       مكعم انا اولاق مهنيطايش يلا اولخ اذاو انما اولاق اونما نيذلا اوقل اذاو

 
)  Sâf, hakīkī bir mü’min ile görüşdükleri vakit:
“Biz de mü’miniz, îmân etmişizdir” derler, hempâları olan
şeytanlarla yalnız kalınca da: “Biz sizinle beraberiz; mü’min-
lere karşı bizim o mu’âmelemiz, onlarla istihzâdır, alaydır”
diyorlar. (

                 نوهمعي مهنايغط يف مهدميو مهب يزهتسي هللا

 ٰ 
)  Fakat iyi
bilsinler ki Allah onlarla istihzâ eder. Vâdî-i dalâletde sürük-
lenmelerini temdîd eder.
(

نيدتهم ٖ       ٰ           اوناك امو مهتراجت تحبر امف يدهلاب هلالضلا اورتشا نيذلا كيلوا

ٖ  
) Onlar öyle bir takım humakādır ki hidâyet ve sa’âde-
te bedel dalâleti iştirâ ederler; para vererek, bütün mevcû-
diyetiyle çalışarak günâh kazanırlar. Fakat bu ticâretden bir
hayır mefkūd, bu kazancdan bir fâ’ide yok, böyle yapmakla
mazhar-ı hidâyet olamazlar.
(

    نورصبي ال تاملظ يف مهكرتو                   مهرونب هللا بهذ هلوح ام تاضا املف ارا             ن دقوتسا يذلا لثمك مهلثم

ٖ    
) Bilir misiniz, onlar nasıl adam-
lardır? Size teşbîh edeyim: Haniya bazı kāfileler sahrâda,
korkulu beyabanda ateş yakarlar, vaktâ ki ateş etrâfı aydın-
latmaya başlar, Allah ateşin nûrunu, ziyâsını alarak onları
zulmetde bırakır, hiçbir tarafı görmeyerek hâ’ib ü hâsir ka-
lırlar... İşte bunlar da tıbkı böyledir, çalışırlar, çabalarlar, so-
nunda haybet ve hüsrâna mahkûm olurlar. Bunlar o kadar
sersem mahlûklardır ki (

            نوعجري ال مهف یمع مكب مص

 
) kulakları
tıkanmış, hiç hakīkati işitmezler.. Dilleri tutulmuş, hiç doğru-
yu söylemezler.. Gözleri körleşmiş, hiç hakkı fark etmezler...
Artık bunlardan bir hayır, bir nedâmet umulmaz; bunlar
böyle haşr olup gidecekler.
Yâhûd başka türlü teşbîh edeyim: (

       ٖ  هيف امسلا نم بيصك وا


ٖ      نيرفاكلاب طيحم هللاو               ٰ          توملا رذح قعاوصلا نم مهناذا يف مهعباصا نولعجي قربو دعرو تاملظ

 ٰ 
) Bunlar tıbkı o korkunç kimseler gibidir ki
fırtınalı gecelerde, arz ve semâ birbirine karışdığı vakit, gök
gürlemeleri, yıldırımlar ortalığa dehşet verdiği anda sâ’ika-
ların dehşetinden, ölüm korkusundan o gürültüleri işitme-
mek için kulaklarını tıkarlar. Hiç kulağı kapamakla isâbeti
mukadder olan sâ’ikadan kurtulmak mümkün müdür? İlm-i
sübhânî o küfür ile, hıyânetle dolu kalblerin hafâyâsına vâ-
kıfdır, bütün akvâl ve ef’âl-i beşeri muhîtdir, zamanı gelince
azâbından kurtulmak imkânı yokdur.
Onlar böyle beyâbân-ı vahşetde kalan sefîhlerdir, onlar
böyle zulmetler içinde pûyân olan münâfıklardır. Onlara ne
bir kamerin ziyâ-yı rengîni râhber olur, ne bir fecr-i âtînin
tulû’u. Bunlar fırtınalı, muzlim, dehşetnâk bir şeb-i yeldâ-yı
ebedînin mahkûm-ı kahrıdırlar. (

 ٖ     اوماق مهيلع ملظا اذاو هيف اوشم مهل اضا          املك مهراصبا فطخي ق       ربلا داكي

   
) Onlar için rehber, onlar
için ziyâ yıldırımlardır; müdhiş bir azâb-ı vicdânî içinde
tayy-ı merâhil ederler, sâ’ikalar altında yürürler; gözlerinde
nûr kalmamış, şimşekler çakdıkça bir adım atarlar, sonra yi-
ne zulmetde kalarak hâ’ib ü hâsir sendelerler.
İşte onlar böyle bir sağırlık ve amâ ile girdâb-ı azâba sü-
rükleniyorlar. (

 ٖ    ريدق یش ل             ٰ  ك يلع هللا نا مهراصباو مهعمسب بهذل هللا اش ولو
)Eğer Allah celle şânuhû dileseydi onların bu bâtınî
sağırlık ve körlüklerini zâhiren de verirdi. Allâhu azîmü’ş-şân
her şeye kādirdir.
(

            مكلعل مكلبق نم نيذلاو مكقلخ يذلا مكبر اودبعا سانلا اهيا اي


نوقتت

   
) Ey çeşmân-ı vücûdu gibi dîde-i basîreti de rûşen kul-
larım, siz onlar gibi olmayınız, Rabbinize, sizi ve sizden ev-
velkileri yokdan var eden Rabbu zü’l-celâlinize ibâdet edi-
niz, hakīkatden ayrılmayınız, sizin için ittikā, felâh ve sa’âdet
me’mûldür...
     
mukāta’ası eshâmının beher sehmi dörder kîse fâ’iz olmak
üzere yüz yirmi beş tam sehim tertîbinden bir sehim ile Ne-
zâret-i Filibe ve tevâbi’i mukāta’ası eshâmının beher sehmi
dörder kîse fâ’iz olmak üzere altı tam sehimden bir sehmin
rubu’ hissesini ber-vech-i mâlikâne mutasarrıfları filân bin
filân ve filâne binti filâneden pederimin teferruğ eylediği
sadreyn-i muhteremeyn imzâlarıyla mümzâ hüccet-i şer’iy-
yede ifâde olunduğu husûsunu, ve diğeri İstanbul ve tevâ-
bi’i emti’a gümrüğünden beher beş kesesi bir sehim olmak
üzere dört yüz tam sehimden bir sehmi bi’l-müzâyede mer-
hûmun uhdesinde tekarrur etdiğini mutazammın bulunmuş-
dur.
Biz iki karındaş refâh-ı hâl ile gülüp oynuyor ve akrân
ve emsâlimiz içinde nâz ü niyâz ile büyüyor idik. Üvey pe-
der evin içinde atabeylik mu’âmelesi eder ve ahillâ-yı peder
ötede beride gördükçe bizlere yâdigâr-ı uhuvvet nazar-ı şef-
katiyle bakarak iltifât ve nüvâzişlerini dirîğ etmezler idi. Bu
cihetle lezzet-i peder ni’met-i bülendinden mahrûmiyetimiz-
den başka bir noksânımız yok gibi görünür idi.
Şedâ’idinden bazı mertebe ıztırâb rû-nümûn olan ey-
yâm-ı şitâ bir feyz-i cedîd ile mevsim-i rûh-efzâ-yı
bahârı tehyi’e eylediği gibi hakīkatine ıttılâ’a idrâk-i za’îf-i
beşerin pervâz edemediği kader dahi bazen olur ki bir lûtf-i
nevîn ile mütena’im etmek için tab’-ı beşerin zâhire bakıp
da bâdî-i emirde hoşnûd görünmediği bir sûretde tecellî
eder. Bu kabîlden olarak bir müddet bizden hüsn-i tâli’ yüz
çevirmiş gibi göründü, evvelki hâlin bir hayâl-i elem-nâkin-
den başka birşey kalmadı. Aradan bir müddet geçdi, lalamız
Saîd vefât eyledi. Kendimizi ancak geçindirebilecek olan şu
birkaç şey, â’ile içinde â’ile peydâ olduğu ve hiçbirimizin şu
eser-i âtıfet-i pederden başka bir medâr-ı ta’ayyüşü, bir pe-
nâgâhı olmayıp cümlemizin geçinmesi buna münhasır bu-
lunduğu cihetle idâremize yetişmez oldu. Bu ârızayı da âile-
mizin ma’îşetince mühim bir hâdise teşdîd eyledi.
O aralık hükûmet-i seniyyece Sultanahmed civârında
bir tesviyeye lüzûm görünmekle sâlifü’l-arz dükkânın karşı-
sındaki adada bulunan dükkânlar hedm edilerek meydâna
ilhâk olunmuş. Cihet-i mukābelede vâkı’ dükkânların saçak-
ları kesilmiş, o sırada bulunan bizim dükkânın da bi’t-tabi’
saçağı kesilmek îcâb eylemiş. Dükkânın ön tarafı meğer
köhne imiş. Saçak kesilir iken bütün bütün göçüp gitmesin
mi...
Müste’ciri bulunan Sakızlı Yani bedel-i icârenin sülü-
sânıyla ödenmek üzere ta’mîrini ta’ahhüd eylemiş. Fakat
mesârıf-i ta’mîriyyenin hesâbını kim görecek. Merkūmun
insâfına göre yürüdülmüş. Sonra bu mesârıf bir hayli zaman
bitip tükenmek bilmedi. Dükkânın kısmen bedel-i îcârından
te’diyât vukū’ buldukca borc tenezzül edeceğine kabarmak
isti’dâdını aldığı vakitler bile oldu. Az kaldı ki Yani alacağı
mukābilinde dükkânı zabt etsin. Bereket versin ki bîçâre
Safvet gibi girîbânımız ile’l-ebed bakkal Yani’nin dest-i te’-
addîsinde kalmadı.
Zavallı Safvet’in kurtulmadı gitdi girîbânı
Dü-dest-i Asvador ekmekciden bakkal Yani’den
Yani’nin san’atı bakkallık olduğu halde kendisinde hay-
liden hayli müverrihlik merâkı ve feylosofluk neşvesi var idi.
Mütefelsif ve târîh-nâşinâs olan Yani bu fenlere dâir söz
söylemekden pek hoşlanır idi. Hele müktesebâtı sırf mec-
hûlâtdan ibâret bulunan biz sindeki muhâtabeyni görünce
âdetâ coşar ve bu yolda sâ’atlerce nefes tüketmekden usan-
mak bilmez idi. Felsefe ve târîh nâmına olan o hurâfe ve
efsâneleri biz nice müddet fart-ı lezzetle istimâ’ etdik ve pek
çok kere olurdu ki: Bu ne azîm ma’lûmâtdır, diye hayretlere
gark olur idik. Şu beyt-i muktebes bizim o zamanki hayre-
timizin tercümân-ı mü’eddâsıdır:
Derdik sanarak onu mahâret
Ya Rab bu ne ilim ne firâset
İdâremiz darlaşdığından bir vakitler tabanca, kılınc, ka-
ma, enfiye kutusu, şal, çubuk takımı gibi muhallefâtdan o-
lup artık hâlimize nisbetle zevâ’id addolunan öte beri şeyleri
satmaya başladık, bu da bitdi. Bundan sonra hâlimizde, kı-
yâfetimizde bütün bütün bîkeslik nişâneleri göründü. Vak-
tiyle bayramlarda seyranlarda kendi hallerince giydirilip ku-
şadılır ve lalaları ellerinden tutup gezdirilir olan şu iki yetim,
öyle günlerde feleğin bu nüvâzişine nâ’il olmakdan başka
eyyâm-ı sâ’irede dahi câlib-i merhamet bir hâle dûçâr oldu-
lar. Nazımızı çekecek, âgûş-i âtıfetine atılacak ne bir peder,
ne nidâ-yı hazînânemizi işidir bir feryâd-res var idi. O zama-
nın hâfızamda mahkûk hatırât-ı te’essüründendir ki ne vakit
bir öksüz görsem içim titrer, hemen tatyîb-i hâtırına şitâbân
olurum.
Biraz vakit evimizin karşısında Canfedâ Hâtun Mekte-
bi’ne gelip gitmişidik. Sonra beni Fâtih civarında Hâfız Paşa
Mektebi’ne verdiler. Mektebin hocası Sultân Selim Câmi’-i
Şerîfi baş imâmı Hâfız İsmâil Efendi merhûm idi. Orada
Kur’ân-ı Kerîm’i hıfz etdim. Sonra ta’lîm okudum. Ta’lîm:
Vakf mahallerini ve üzerlerine mevzû’ secâvendlerin nev’ini
belleyerek Kur’ân-ı Kerîm’i tecvîd üzere okumakda rüsûh
peydâ etdiren usûle ıtlâk olunur.
(İlm-i tecvîd ve kırâ’etde beyân olunduğu üzere vakf: Bir
kelimeyi mâba’dinden sekte-i tavîle ile kat’ etmeye denir.
Vakf ancak ma’nâsı tam olan şey üzerine olur. Bazı ulemâ-i
tecvîd vakfı: Lâzım, mutlak, câ’iz, mücevvez li-vechin, mu-
rahhas zarûreten nâmlarıyla beşe taksîm etmiş ve vakf-ı lâzi-

م

ط

ج

ز
ma “ ,” mutlaka “ ,” câ’ize “ ,” mücevveze “ ,” murahha-

ص
sa “ ” harfleriyle işâret eylemişdir. Vakf mahallerini göste-
ren bu işâretlere “secâvend” denir.
Vakf-ı lâzım o vakfdır ki iki tarafı vasl edilse ma’nâ te-
gayyür eder ve sözün halâveti zâ’il olur. Vakf-ı mutlak:
Mâba’diyle ibtidâ müstahsen olan vakfdır. Vakf-ı câ’iz odur
ki iki tarafdan iki mûcebin tecâzübüne mebnî kendisinde
vasl ve fasl câ’iz olur. Vakf-ı mücevvez li-vechin odur ki bir
veche mebnî kendisinde vakf tecvîz olunmuşdur. Zarûreten
murahhas olan vakf odur ki durulan mahallin mâba’di mâ-
kablinden müstağnî değil iken kelâmın uzamasından dolayı
nefesin inkıtâ’ı cihetiyle durulmaya mecbûriyet hâsıl olma-
sına mebnî ona ruhsat verilir.

ال
(Vakf olunmayacak yerlere “ ” işâreti vaz’ olunur. “

ال

هيلع فقو
” demekdir. Bu işâret bazı âyet başlarına da vaz’
edilir ve bundan maksad, âyet-i sâniyenin birinci âyete laf-
zan irtibâtı bulunduğundan iki tarafın vaslına işâret etmek-
dir. Fakat re’s-i âyet olmak i’tibâriyle o gibi yerlerde vakf
hasen ve mâba’dlarıyla ibtidâ müstahsendir. Şu halde o mi-
sillü mevâzi’de, âyeteyn arasındaki irtibât-ı lafzîye nazaran
vasl olunabileceği gibi re’s-i âyet olmak i’tibâriyle vakf edil-
se de olur. İntihâ.)
Kitâbullâhı muvâcehe-i üstâzda ezberden tilâvet
eylediğimiz esnâda vakf etdiğimiz mahallerdeki secâvendin
nev’ini ale’l-ekser sorar idi.
Ma’a-mâfih biz bunların hepsini bırakalım da, bilâ istis-
na her kalbi işgal eden, her hatıra hutûr eden şu mühim
suallere cevap vermelerini kendilerinden ricâda bulunalım:
Acaba hadd-i zâtında sâmi’adan, bâsiradan nasîbi ol-
mayan madde nasıl oldu da şu kâinat-ı bedî’i, şu vücûd-i
muazzamı eşkâl ve keyfiyâtında görülen o nâ-mütenâhî te-
bâyüniyle, tenevvü’iyle ibdâ’a kādir oldu? Gözümüzle görü-
yoruz ki madde bir takım ahkâm ve kavânîne münkād ol-
muş da onlar vasıtasiyle mantıkî nisbetler, mu’tedil hudutlar
dâiresinde teşekkülâta mazhar olmaktadır. Pekâlâ, nasıl ta-
savvur olunabilir ki idrak ve ta’akkul ni’metinden mahrum
olan bir şey, kendiliğinden kalksın da ukūl-i beşeri mebhût
edecek sûrette bir gâye-i kemâle doğru ilerlesin gitsin? Nasıl
olur ki akıl ve idrâkten ârî olan madde, insan gibi akıl ve
idrâk hasâisinden mutemetti’ bir âlem, bir nüsha-i kübrâ vü-
cûda getirsin? Nasıl olur ki madde, hikmetin manasını bil-
mez, onu hissetmez iken hakîmâne bir takım kavânîn ile ic-
râ-yı hükm etsin? Nasıl olur ki madde, nizâmın ne olduğun-
dan haberdâr değil iken tekvîn ettiği mükevvenât arasında
böyle bir âheng, böyle bir nizâm hükm-fermâ olsun?
Zira biz gözümüzle görüyoruz ki cemadâttan nebâtâta,
hayvanâta, insana varıncaya kadar bu mevâlîd-i erba’a-i
kâinatın her biri hissolunur bir terakkīde, hem de seviye-i
tasavvurdan pek yüksek bulunan bir gâye-i kemâle doğru
ale’d-devâm terakkidedir. Nasıl olur da gayr-ı müdrik olan
madde-i amyâ kendiliğinden böyle bir sebîl-i terakkī ta’kîb
eder durur? Nasıl olur da duymaktan, anlamaktan muarrâ
bulunan madde, nebâtât, hayvânât, cemâdât âlemlerinde
bu kadar mübda’ât yaratır; sonra onların her birine muhtaç
olduğu vesâit-i hayâtı, hıfz-ı nev’i, esbâb-ı bekāyı, vesâil-i ir-
tikāyı ifâza eder? Nasıl olur da basîretten hayattan nasîbi
olmayan madde, insanda ve hayvanda kendilerini muhît
olan eşyâyı temyîz edebilmek için en bedî’ bir tertîb, en mü-
kemmel bir nizâm ile bu kadar müdekkıkāne, bu kadar
mâhirâne havâs, ibdâ’ına zafer-yâb olabilir? Nasıl oluyor ki
bu havâs, bu echize, bütün bu eczâ-yı beden efkâra dur-
gunluk verecek bir terkîb-i ekmel ile terekküb ediyor da iç-
lerinden hiç biri vazîfeden hâlî bulunmuyor; karîni olduğu
cüz’ün âhengini haleldâr etmiyor? Neden bu âlem-i tabîat-ı
hevl-engîz bir halîta-i hilkat olmamış da şu ahengdâr, şu
muhkem ibdâ’-ı bâsıra-pîrâya cilve-zâr olmuş?
İşte maddiyûna bu sualler îrâd olununca can alacak da-
marlarına basıldığını anlarlar. Lâkin yine sıkılmayarak derler
ki: Bunların kâffesi kānûn-ı intihâb-ı tabî’î sâyesinde husûl
bulmuştur.... İntihâb-ı tabî’î kānûnu ne imiş diyeceksiniz
öyle mi? Hâ! İntihâb-ı tabî’î şudur ki tabiat, daimî bir te-
rakkīye sevkolunmuştur; iyiyi seçerek almaya, kötüyü bırak-
maya meyyâldir. Bunun için daima kâmilden ekmele meyl
ve ona doğru seyr eder....
Eyyühe’l-ukalâ! Hiç bu hezeyanlar cevap diye kabul
olunur mu? Size şimendüfer ne için yürüyor? diyen adama,
evet, zira yürümeye, ovaları katetmeye meyyâldir de onun
için, cevabını verebilir misiniz? Hakīkatten bahsetmek sade-
dinde bulunan bir akıldan böyle bir cevabın sudûru kābil
midir? Lâkin biz onlara tabiatı böyle terakkīye, tekemmüle,
eczâ-yı kâinât arasından dâimâ efdal ve aslahı intihâba sev-
keden sâik nedir? Diye sorarsak, bizimle yek-zebân olarak,
işte o sâik bütün eşyâ üzerinde keyfe-mâ-yeşâ’ icrâ-yı tasar-
ruf eden, bütün eşyâ üzerinde hükmünü yürüten, bütün eş-
yâyı muhît olan yed-i kudret-i ilâhiyyedir diyecekler mi? Ta-
biatın bu insiyâkı, tarîk-i tekemmüldeki bu terakkīsi bütün
ekvân üzerinde hâiz-i tasarruf olup, onları ilm ü hikmet-i e-
zelîsi iktizâsınca sevk ve idare eden bir ilâh-ı mutlakın vü-
cûduna cerhi nâ-kābil bir delil-i hissî, bir bürhân-ı meşhûd
olmaz mı?
Kānûn-ı intihâb-ı tabî’î, maddiyûnun en müşkil zaman-
larda ilticâ ettikleri girizgâhlarıdır ki bunun da vücûd-ı hâlik-ı
zülcelâli istidlâl için en vâzıh bir delil olduğu anlaşıldı. Mad-
diyyûnun birini yakalar da münâzarada bu noktaya getirir-
seniz, bakınız herifin beti benzi uçmuş, kuvâ-yı akliyyesi tâ-
rumâr olmuş, gayet müşkil bir mevki’-i mülzemiyyette pe-
rişan bir halde kalmış, size Jiraft ile Stofet’in şu sözlerini tek-
rar ediyor:
“O halde neden bu kuvve-i hâlika, ismini âteşîn hurûf
ile semaya yazmadı?”
Bakınız şu feylesofların, terbiyelerinin, zekâlarının par-
laklığına, serdettikleri şübühâtın derece-i ehemmiyyetine,
bakınız da ibret alınız! Ya Rab, yol senin yolundan başkası
değildir; bizi tâkatimizin fevkınde olan bu gibi sefîl hezeyan-
lardan sıyânet et. Lâkin bu adamlar, gâyet musanna bir
köşk görüp de onun hiç bir sâni’in irâde ve ihtiyârı lâhik
olmaksızın kendi kendine kuruluverdiğine zâhip olan şaşkı-
na ne kadar da benziyorlar! Şimdi böyle bir zehâbda bulu-
nan herife itirâz olunsa, sözü istihfâf edilse hiç utanmaz, bel-
ki yüzsüz bir abtalın yapacağı gibi yaygaraya başlayarak der
ki: Eğer bu köşkün, dediğiniz gibi bir yapıcısı olsaydı elbette
tavanına kandillerle ismini yazardı... [ ] Aman ya Rabbi!
Eğer felsefenin gâyeti bu ise insanın tasavvuru ile hayvanın-
ki arasında ne kadar mukārenet varmış!
Bizim için artık bu noktada durmak icâb ederdi. Zira
ilhâdın belini kırdık; düğümünü çözdük. Lâkin bahiste te-
fennün olmak üzere evvela maddiyyûnun, kâinât-ı arziyenin
asılları hakkındaki nazariyelerini, sonra da âlemin sâni’siz
yaratılmış olmasına dair faraziyelerini serdeyleyeceğiz. Tâ ki
hâle muttali’ olanlar bu müfrit adamların ileri sürdükleri fa-
raziyet –şüphesiz haklarında bir cezâ-yı ilâhî olmak üzere–
sefâhet-i fikrin, za’af-ı aklın hangi derekesine kadar iniyor,
görsünler.
Cemâdât, nebâtat, hayvânâttan ibâret olan mevalîd-i
selâse-i tabî’ate bir müddet imâle-i nigâh ile bu üç âlemin
her biri üzerinden âlimâne imrâr-ı fikr ederseniz; muhtevî
oldukları şahsiyetlerin suver-ı gûnâ-gûnundaki bedayi’e, eş-
kâl ve envâ’ındaki ihtilâfa, eczâ-yı ferdiyyelerinin terkîbin-
deki serâir-i dakīkaya vâkıf olursanız; sonra da bunların mü-
essirât ve avâmil-i tabî’iyye sâyesinde nasıl tekevvün ede-
bileceğini bilmek için kendinizde bir arzu duyarsanız ha-
zerât-ı maddiyyûna sorunuz... Bakınız size ne yakînî haber-
ler vereceklerdir! Evet alacağınız malûmât üzerine o kadar
güleceksiniz ki tebessümle iktifâ edemeyerek kahkahaya
başlayacaksınız.. Ah, eğer ilim hep böyle gönül eğlendirecek
tarzda ola imiş ne kadar iyi olacakmış...
Bakınız maddiyyûn size ne diyecek:
“Basit bir hücreden tutunuz da ibdâ’-ı tekvînînin gâyeti
olan insana varıncaya kadar bütün kâinat arasında gör-
mekte olduğumuz bu ihtilâf-ı azîm, izâhı güç bir şey olmadı-
ğı gibi uzun uzadıya külfeti de icâb etmez. (Esnâ-yı mütâ-
la’ada daima fikirlerini yalnız nebâtât ve hayvânâta sevket-
melerini kāri’în-i kirâmdan rica ederiz.) Zira bu ihtilâf başka
bir sebebten değil ancak mekân ile o mekâna tasallut eden
müessirât ve avâmil-i tabî’iyyenin te’sirinden hâsıl olmuştur.
Mesela zürâfaya baktığınız zaman boynunun uzunluğundan
müte’accib olursunuz. Halbuki bu fevkalâdelik şundan neş’-
et ediyor: Bu nev’in en evvelki analarının, bunları doğur-
dukları yerde tegazzî için ağaç yapraklarından başka bir şey
yokmuş. O yapraklar da yüksek ağaçların yukarıki dalların-
da imiş. İşte bu bîçare hayvancıklar açlıktan bîzâr kaldıkça
boyunlarını o yapraklara doğru uzatmaya mecbûr olurlar
imiş. Binâ’en-aleyh boyunları, ilcâ-yı zârûretle tedricî tedricî
uzayarak bu gün gördüğümüz tûlu bulmuş. Demek ki tabîat
zürâfaya bu uzun boynu bi’l-ihtiyâr vermemiş.. Belki idâ-
me-i hayât için zarûret onun boynunu uzatmış. Bu bitti.
Kuşların kanatları nazar-ı hayretinizi celbeder, üzerlerindeki
nukūş ve elvân hoşunuza gider de tuyûru havalara hâkim
eden o âlâtın sınâatındaki inceliğe meclûb olursanız, bunun
da te’vîli güç bir şey değildir: Zürâfa hakkında söylediğimiz
gibi bunun için de deriz ki: Kanat kuşa, uçsun diye veril-
medi; belki kuş kanada mâlik olduğu için uçtu. İyi ama bu
kanatlar nereden geldi, diyecek olursanız o zaman da derler
ki tuyûrun ilk nevi’leri, seyir ve harekete yukarıya doğru sıç-
ramakla başlamışlar; sonra aradan milyonlarca sene geçin-
ce bu kanatlar kendiliğinden peyda olmuş... artık uçmuş-
lar.”
Ey kāri-i irfan-semîr, görüyorsun ya, bu sahîf re’yler, bu
hurâfât-âlûd mülâhazalar karanlık birer kahve köşelerine
çekilip de esrar çekenlerin korktukları hayalâta benzemiyor
mu? Eğer tırtıl ile filin, tavuk ile atın şekilleri arasındaki ih-
tilâfı bize bu nazariyeler tefsir edecek ise hay ilmin toprak
başına! O zaman artık ulûm ve fünûn ile meşgûl olanlar için
vâcib olan hareket kütüphaneleri ateşe verip dumanlarını
havaya savurduktan sonra pencerenin önüne geçerek, i-
nân-ı hayalâtı alabildiğine koyuvererek bu âlemdeki ibdâ’-ı
dehşet-fermâyı kendi akl-ı kâsırına, kendi fikr-i zâifine göre
te’vîl ve tefsîre yeltenmektedir.
Heyhat! Öyle değil (

      ٖ     ادضع نيلضملا ذختم تنك امو مهسفنا       ٰ        قلخ الو ضرالاو تاومسلا قلخ مهتدهشا ام
.)

  
İçinde bulunduğumuz on dokuzuncu asrın evâsıtında
envâ’-ı mahlûkātın asılları hakkında iki nazariye zuhûr etti.
Biz onları eğlence kabîlinden olarak hulâseten burada zik-
redeceğiz ki efkâr-ı maddiyyûnun –cezâ-yı ilâhi olarak–
hangi dereke-i sahâfete kadar düştüğü umûm nâs nazarında
te’ayyün etsin.
Bu adamlar bir taraftan bir dâm-ı dalâl ve galata düş-
memek için mevcûdiyeti, havâs ile sâbit olmayan şeylere
itikād za’afından kat’iyyen müte’âlîyiz; hakkında delîl-i hissî
kāim olmayan zünûn ve faraziyâtı da kabulden külliyen
vâresteyiz, diye yalan yere, haksız yere kurulup dururken bir
de bakarsınız ki diğer taraftan mevcûdâtın, bir sâni’-i mev-
cut olmaksızın yaradılmasına esbâb serdedecekleri zaman
azıcık aklı olanların asla kabul edemeyeceği derecede garip,
o kadar mudhik bir takım safsatalardan, tekellüflerden istim-

هرما يلع بلاغ هللاو
dâda kalkışırlar. ( ) mâba’di var– 
Meyl-i azîm ile meyl nedir? Bi’l-külliye şerî’at dâiresin-
den çıkmak, ne kadar güzel huylar varsa gā’ib etmek, düş-
manlar tarafına meyl etmek... Nedir bu? Düşmanların men-
fa’atine iş görmek, onların tehiyye eylediği fesâda kapılmak,
türlü türlü fitneler ve mâhî-i selâmet olan halleri tervîc et-
mek... Bunu düşmanlarınız dâimâ severler. Gerek hâricde-
kiler, gerek içimizdekiler.  Müslümanlardan başka türlü
intikām alamayacaklar. Onun için ahlâk-ı İslâmiyye’yi boz-
maya çalışırlar. Bizleri de şehvetperest eylesinler, ahkâm-ı
şer’iyyeden uzak düşürsünler. Öyle bir takım sapa yollara
sapdırsın isterler. Gerek içimizdeki müfsidler, münâfıklar,
hevâperest bir takım müstebidler, gerek hâricde bulunan
düşmanlar.. Onlar meyl-i azîm ile meyl etdirmek isterler. Çı-
ğırdan çıkarmak, âsâyişi ihlâl etmek, bi’l-külliye mu’âşeret-i
bi’l-ma’rûfu elimizden alarak nâmımızı kirletmek, bütün â-
lem-i medeniyete karşı barbarlıkla yâd etdirmek arzu eder-
ler... Başka çare yok. Ehl-i İslâm ciddiyet üzere giderse,
cümle âlem şöhretini biliyorlar, hiç olmazsa sükût ederler,
zâten biz de onu isteriz: Sükût etsinler, hakkımız olan şeyler-
de “Hakkınız var” desinler, herkese yapdıkları gibi hukūk-ı
beyne’l-milel kavâ’idini bizim hakkımızda da gözetsinler.
Halbuki içimizdeki düşmanlar adâvet beslerler, bizi çiğnet-
mek isterler. Bulgaristan bile hudûdda bir mes’ele çıkarmak
ister. Karakol mahallerine silâh atdırır. Tecâvüzkârâne hare-
kâtda bulunur. Ne olursa olsun bizim tarafımızdan hücûm
edilsin, muhârebe bizim tarafımızdan başlasın da sonra:
– Gördünüz mü Türkleri? desinler, onlar adam olmaz.
Bak biz sulhe çalışırız, i’tilâf için adam gönderdik. Her türlü
teklîflerini müzâkere ile meşgūlüz, onlar bir tarafdan bize si-
lâh kullanıyorlar...
Böyle diyecekler de sonra âlemi kendilerine dost ede-
cekler. Herkes öyle diyecek: Hakīkaten Türkler adam ol-
mazmış!...
İşte Cenâb-ı Bârî i’tidâli emr eder. Siz tecâvüz etmeyin,
düşmandan tecâvüz olursa o vakit def’e çalışın... Yoksa şeh-
vetperest olanlar sizi çığırdan çıkarmak isterler, def’i kābil
olmayacak muhâtaralara düşürmek isterler.
İçimizde böyleleri var. Zâten biz neden bu hâle girdik?
Hep ahlâkımızı bozmuşlar, gûyâ dostluk etmek istemişler.
Eski zamanda hükûmet adamları öyle yapmışlar, herşey
musarrah, her fenâlık açık. Kimseye mücâzât yok. Kimseye
ne yapdın diyen yok. Milletin önünü açdılar, her türlü mü-
sâ’edât bahş etdiler. Maksadları ma’lûm: Âlem zevk ve sefâ-
hetla uğraşsın, beriden yapacağını yapsın... Milleti birbiriyle
uğraşdırmak, cinâyetler, kumarlar, fuhş ve rezâletler... Ne
yapılırsa yapılsın, tek kendileriyle meşgūl olsunlar, onları
düşünmesinler...
Bu vâsıta ile ahlâk-ı milliyeyi bozdular, ahkâm-ı şer’iy-
yeyi ayaklar altına aldılar, tarîk-ı tahsîli kapamak için im-
tihânı bile kaldırdılar. Me’âsî ve münkerâtı bi’l-külliye i’lân
etdiler, her türlü fenâlık ortada dönüyordu. Ahkâm-ı şer’iy-
ye ayaklar altına alınırsa ne olur? Hepimize belâ gelmez mi?
Binlerce hadîs-i şerîf var, bunu te’yîd eder. Ahkâm-ı şer’iy-
yeyi icrâ etdirmemek, ahlâk-ı milliyyeyi muhâfaza husûsunu
i’tinada bulunmamak düşmanlıkdır, milletin mahvına yürü-
mekdir. Yoksa müsâ’ade, merhamet değil. Bile bile izmih-
lâle düşürmek. Ama kasd etsin, etmesin! Bilerek, bilmeye-
rek yapsın... Hepsi birdir. Değil mi ki sonu helâkdir; ha kasd
etmiş, ha etmemiş.
Ne buyurur Hazret-i Peygamber Efendimiz? (

هدنع نم باذعب هللا ٰ مهمع يتما يف يصاعملا ترهظ اذا
)Ümmü Seleme radiyal-
lâhu anhâdan mervîdir. Müsned-i  İbn Ahmed Hanbel ’de
yazılıdır. Kırk bin hadîsi hâvî, altı cild üzerine matbû’ bir ki-
tâbdır. Ümmü Seleme diyorlar ki:
Birgün Hazret-i Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellem
efendimiz buyurdular ki (

يتما يف يصاعملا ترهظ اذا
...
)Benim
ümmetimde alenen ma’siyetler irtikâb olunursa, sarhoşluk,
işret, fenâ yolda gidilirse, türlü türlü fevâhiş bî-pervâ icrâ
edilirse; hükûmet de: “Peka’lâ ettiniz” derse; mazarrat değil,
belki menfa’at bekler, münkerâtı bir takım rüsûma bağlar,
fevâhişin devâmını te’mîn eder; böyle alenen münkerât icrâ
etdirirse; herkes de buna karşı: “Pek güzel! der, iştirâk eder-
lerse (

هدنع نم باذعب هللا ٰ مهمع
)Allâhu müte’âl hazretleri mec-
mû’unu bir azâbla, hepsini birden mu’azzeb kılar. Ma’siyet-
ler alenen işlenir, herkes sükût eder, ahlâk-ı milliyye bozu-
lur, me’âsî ve münkerât tervîc edilirse hatıra gelmeyen bir a-
zâb verir. Hepsini mu’azzeb kılar.
Ben dedim ki: (

نوحلاص سانا ذيموي مهيف اما هللا ٰ لوسر اي
)O gün
ümmetin içinde bir takım sâlih adamlar bulunmayacak mı?
Hepsi böyle ma’siyeti işleyecek, ona binâ’en mi helâk ola-
cak?..
O vakit buyurdular: (

يلب !
)Hayır, hayır, sâlihler de var,
âbidler de var, zâhidler de; lâkin hepsi birden helâk olacak-
lar. Yani düşmanlara karşı mağlûb olacaklar ölecek demek
değil. Çünkü ölmek helâk değildir. Asıl helâk, yaşayıp da
çekmek, makhûr, zelîl olmak, hukūkdan mahrûm edilmek,
ümmet-i Muhammed’in başına gelen belâları duyup da yü-
reği paralanmak... Bu sene de, Bulgaristan’da ehl-i İslâm’a
türlü türlü ezâlar oluyor, bunları işitdikce yüreklerimiz para-
lanmaz mı?

كيلواب عنصي فيك تلق
– ( ) O sâlihlere ne türlü mu’âmele
buyurulacak?
– Evet, aynı mu’âmeleyi görecekler. (

ناوضرو هللا ٰ نم هرفغم يلا نوريصي مث سانلا باصا ام مهبيصي
)Onlar da o âfetleri çekecek...
Sonra, herkese isâbet eden belâ onların da başına gelecek,
lâkin öldükden sonra Allâh’ın mazhar-ı in’âmı olacak, rıd-
vân-ı İlâhî’ye kavuşacak. Günâhları yok. Çalışmışlar âlemi
irşâda. Ellerinden gelen vazîfeyi îfâ etmişler. Lâkin sözleri
te’sîr etmemiş. Âlem dâimâ fesâda meyyâl olmuş. Onlar da
bîçâreler çekerler. Şirâr-ı nâs gālib gelmiş, onlar da o âfetleri
çekerler. Lâkin âhiretde niyetlerine göre haşr olacaklar. A-
meline göre mükâfât görecekler. Lâkin ne çâre ki dünyada
onlar da çekiyorlar. Dünya azâbı gelirse hepsine birden
gelir. Nasıl ki geçen dersimizde îzâh etmişdik: (

         نبيصت ال هنتف


        هصاخ مكنم اوملظ نيذلا

 
)  buyrulmuşdu.
Bu me’âlde birkaç hadîs-i şerîf daha var, hakīka-
ten ahvâlimize muvâfık düşer, ma’at-te’essüf.

رقفلاو هقافلاب هللا ٰ مهبرض مث باذعلا وس مهنوموسي مهتربابج مهيلع طلس مث مهنع هدي هللا ٰ عفر كلذ اولعف اذاف اهرارش اهرايخ نهي ملامو اهراجف اهواحلص كزي ملامو اهارما اهوارق لامي ملام هللا ٰ دي تحت همالا هذه لازتال

Bu hadîs-i şerîfde Müsned-i Ahmed ’de yazılıdır. Birgün
Hazret-i Fahr-i Kâ’inât Efendimiz buyurmuşlar ki: Ey üm-
metim, ashâbım! Bilmiş olun ki bu ümmet yok mu, -üm-
met-i merhûme-i Ahmediyye- Allâh’ın himâyesinde, yed-i
kerîmânesindedir, dest-i tasarruf-ı sübhânîdedir. Cenâb-ı
Hak ümmet-i İslâmiyye’yi muhâfaza buyuracak. Benim üm-
metim sâ’ir ümmetlere gālib gelecek. Her vechile nusret-i
İlâhî kendilerine râyegân olacak. Ne müddetce böyle ola-

خلا كزي ملامو اهارما اهوارق لامي ملام
cak? ( ) Kıyâmete kadar
sürmeyecek mi? Allâh’ın nusreti mev’ûddur; ama bir takım
şartlarla mukayyeddir; şartlar bulunursa himâye var, şartla-
ra ri’âyet etmezlerse bozulurlar. Esta’îzübillâh: (

    ٰ     ريغي ال هللا نا


ٰ            مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام
)Bir kavme Cenâb-ı Hak mu’â-
mele-i İlâhiyyesini tagyîr etmez, tâ ki o kavim nefislerine âid
olan vezâ’ifi tebdîl etmedikçe. Kendi vazîfe-i dîniyyelerini
ihlâl etmedikçe, ahlâkını bozmadıkca, sefîhâne harekete pû-
yân olmadıkca Rabbü’l-âlemîn tagyîr etmez, tebdîl etmez,
öteden beri ne ise âdet-i İlâhiyyesi onu idâme buyurur; lâ-
kin kendileri bozarlarsa bozulurlar, bak Cenâb-ı Hak ne bu-
yuruyor. (

      ٖ  اليدبت هللا هنسل دجت نلو
) 

 

اهارما اهوارق لامي ملام
) (Kavl-i şerîfinde ümmetin “kurrâsı”
demek, ulemâsı demekdir, okuyanlar, yazanlar, biraz da
Kur’ân’ı hakkıyla okumak ma’nâsını anlamak lâzımdır.
Ma’nâsını anlamayan, ta’zîm etmeyen kāri’-i hakīkī sa-
yılmaz. Bu, ilim ile olur. İlmin ne kadar kavî ise ihtirâmın o
nisbetde bâlâ olur. Eski zamanda ulemâya “kurrâ” derlerdi.
Zîrâ bi-hakkın Kur’ân’ı okumak âlimlerin şânıdır. Yani
“Âlimler ümerâya mübâlât etmedikce.” Çünkü ahkâm-ı dî-
niyyeyi muhâfaza edecek yerde ulemâ ümerânın re’yine
mümâşât ederlerse, ahkâm-ı celîleyi muhâfazaya dikkat et-
mezler de, ümerânın re’yine tâbi’ olurlarsa.. hâkimler, müf-
tüler, sâ’ir merâtib-i aliyyeyi ihrâz edenler şerî’atin hükmüne
bakmazlar, belki ümerânın, selâtînin sözüne, onların emr ü
fermânına tâbi’ olursa, bu himâye-i mev’ûdeden mahrûm
bırakırlar. O mevke’e geçiren, o me’mûriyeti kendisine tev-
dî’ eden kimsenin esîri olur, Allâh’ın fermânını gözetmez.

اهراجف اهواحلص كزي ملام
( ) Bir de sâlih olanlar, fâcir olanları
tezkiye etmedikce Allah nusret eder. Ama tezkiye ederse,
gördükleri fenâlıklara iyi derlerse cümlesi mahrûm olurlar...
Nasıl ki sonra diyor: (

اهرارش اهرايخ نهي م لامو
)Hıyâr-ı nâs şirârı
tehni’e, tebrîk eder, yüzüne güler, iyi yapdın; diyor. Hıyâr-ı
nâs şirâra tamâmıyla merbût tehniye ve tezkiyesinde bu-
lunur. Demek oluyor ki iştirâki ap-âşikâr. Yapmak nasılsa;
yapanı tebcîl, tebrîk etmek de öyledir. Arasında ne fark var?
İşte ümmetime nusret-i İlâhiyye mev’ûd; lâkin bu şart-
larla mukayyeddir: Âlimler şerî’ati tanıyacak, şerî’atdan baş-
ka hâkim bilmeyecek. Şerî’at fevkınde bir kuvvet farz et-
meyecek, onu her kuvvetin fevkınde bilecek. Şerî’at hâkim-
dir, mahkûm değildir.. Âmirdir, me’mûr değildir. Sonra bir
takım insanlar fenâlıklar yaparlar, fecere alenen münkerâtı
işlemeye müsâra’at ederler, ötekiler de yüzlerine gülerler,
birlikde yerler, içerler, eğlenirler... Serhoşun mezesini ye-
mek gibi... İşte o zümreye katıldın, gitdin. İşret etmezmiş, fa-
kat mezesini yer. Şânına yakışır mı? Ma’rûf kimseler, menâ-
sıb-ı âliyeyi zabt etmiş, sonra bir takım öyle... Nevresîdeler
ile bir takım ahlâkı bozuk kimselerle düşüp kalkarsa, hem-
dem olursa, onlara bezm-i işretde, âlem-i âbda yüzüne gü-
ler, birlikde şarkı söyler, dinler... Ne olur? Yapacağı odur!
Daha ötesini yapmıyor. Bunlar da hazeledir. Fecere ve fese-
kanın en büyüğü sayılır. İyâzen billâh.
(

مهتربابج مهيلع طلس مث مهنع هدي هللا ٰ عفر كلذ اولعف اذاف
)Sonra
Allâhu azîmü’ş-şân ne yapar? Düşmanları üstüne musallat
eder. Şerî’ate ri’âyet edecek kümmelîn bulunmazsa ol vakit
Cenâb-ı Bârî nusret-i İlâhiyyesini nez’ eder, düşmanları mu-
sallat eder, cebâbireyi taslît eder, türlü türlü işkenceler olur
(

رقفلاو هقافلاب لا هلٰ مهبرض مث
.)Âkıbet fakrı da üzerlerine yük-
letir...
Şimdi bütün memâlik-i İslâmiyye fakr u ihtiyâc içinde-
dir. Ne zirâ’atdan bir bereket var, ne sınâ’atdan. Niçin?
Çünkü Allâh’ın nazarından düşmüşüz, ahkâm-ı şer’iyyeyi
mehcûr etmişiz, madde madde fesh etmişiz. Mecelle’de mu-
sarrah olanları ala ala o kadar almışız. Bir takım maddeleri
muvâfık görmüşken onun da yarısını almışlar, lağv etmişler
âdetâ. Mu’âmele yapılmaz demişler, irâde çıkarmışlar, onun
netîcesi ne olmuş? Şerî’atdan kaçanlar düşmanların eline
düşer. Her tarafdan fakr u ihtiyâc yakalarına sarılır. Kānûn-
ları düzletmedikce, selâmet kapısını açmadıkça felâh bula-
mazlar.
Al sonra diğer bir hadîs. Bu da Müsned-i Ahmed bin
Hanbel hadîslerinden. Bu da dehşetdir. Birgün Sultân-ı En-
biyâ Efendimiz buyurdular ki: (

نم ممالا مكيلع يعادت نا كشوي


ث غ مكنكلو ريثك ذيموي متنا ال لاق ذيموي انب هلق نما هللا لوسر اي انلق اهتعصق يلع هلكالا يعادت امك قفا لك


لا بح لاق نهولا امو اولاق نهولا مكبولق يف لعجيو مكودع بولق نم هباهملا عزنت ليسلا اثغك ا


هيهاركو هايح

توملا
) Korkarım ki sizin üzerinize öyle zamanlar gelecek, ey
ümmetim, bütün ümmetler, bi’l-cümle milletler; millet-i İslâ-

داكي

كشوي
miyye’ye hücûm edecek. ( ) ( ,) ma’nâsınadır. Yakın
zamanlarda demek. Öyle bir zamanlar [ ] gelecek ki
ümmetler birbirini da’vet edecekler. Her ufukda sizlere üze-
rinize hücûma hazırlanacaklar. Nasıl ki yemeğe hücûm
ederler, büyük bir sofra kurulur, hepsi birbirlerine nasıl ik-
râm ederler, size de tıbkı öyle saldıracaklar. Öyle bir zaman
gelecek ki düşmanlar millet-i İslâmiyye’ye hücûm için birbir-
lerini igrâ edecekler, teşvîk edecekler. Bir sürü gāretgirân
nasıl yağmaya giderse, memâlik-i İslâmiye’yi öyle yağmaya
kalkışacaklar.
Biz dedik ki: Yâ Resûlallâh! O hengâmda biz pek azlık
mı kalacağız, neden böyle olacağız?

ال
Buyurdu ki: ( ) Yok yok. O zaman siz pek çok buluna-

ليسلا اثغك اثغ مكنكلو
caksınız hadden ziyâde çok. ( ) Lâkin ne
yapayım ki adam değilsiniz. Hani seller süprüntü, çörçöp
getirir, ki hiç birşeye yaramaz dereler kenârına saçar dö-
ker...
Onlara teşbîh eder, o zaman halkını. Çokmuşlar ama
öyle çöpler gibi dağınık, kābiliyetsiz, fâ’idesiz... Hiçbir mey-
veye teşbîh edemiyor, nebâtâta benzetemiyor. Çünkü on-
larda birer letâfet var, cevher var. Sellerin getirdiği çöplere
teşbîh eder. Öyle dağınık, döküntü; dökülmüş kalmış şey-
ler... Bu zamanlar ne kadar ehl-i İslâm var! Üç yüz milyon
var. Şaka değil bu efendi! Lâkin yine bütün bütün düş-
manlar elinde mahkûm. Çinde, Hindistan’da, Asyâ-yı vus-
tâda, Cava’da dünyanın her tarafında, işte bilirsiniz Ameri-
ka’da bile bulunur. Yekûnu üç yüz, dört yüz milyon Müs-
lüman. Lâkin ittihâd yok, ulûm ve ma’ârif yok. Cihândan
bî-haberler. Cehâletle yaşarsa bir insan tabî’î onda gayret
de, hamiyyet de olmaz. Gālibiyet arzusu da bulunmaz. Ah-
kâm-ı şer’iyyeye vukūf olmayınca mezellete katlanmak bir-
şey değil: “Sabredeceğim” der. Halbuki Allah öyle deme-
mişdir. Sa’y eder de âciz kalırsan o vakit Allâh’dan imdâd
bekle. Yoksa meskenete katlanmak muvâfık-ı şerî’at değil.
İşte böyle süprüntüye, çörçöpe, teşbîh eder: O kadar
çoksunuz ama dağınık. Ne olacaksınız bilir misiniz? (

عزنت

مكودع بولق نم هباهملا
) Düşmanlarınızın kalbinden mehâbet
kalkacak.
Hazret-i Resûl-i zîşân efendimizden iki aylık yerde düş-
manlar korkardı. Şânını işidiyor, tir tir titrerlerdi. İki yüz bin
kişi topladı Herakliyus. -O vakit Suriye onun zîr-i idâresinde
idi. Tâ Mısır’a kadar- Oradan Medîne’ye gidecek, zu’munca
dîn-i İslâm’ı mahv edecek idi. Satvet-i İslâmiyye’den artık
korkmaya başladı. Tebük’e kadar gitdi. Resûlullâh efendi-
miz oraya kadar karşı geldi. Ma’iyyet-i seniyyelerinde otuz
bin kişi var idi. Tebük vak’ası ma’lûm; düşman ikiyüz bin
kişi ile hazırlanmışken kaçdı. Hiçbir muhârebeye bile daya-
namadı. O satvete karşı duramadı. Allâhu te’âlâ kalblerine
korku verdi. Resûl-i Ekrem ashâb-ı kirâmı ile Tebük’e kadar
gitdiler. Düşmandan eser göremediler. Halbuki Medîne’ye
kadar gelecek idi. Lâkin Resûlüllah’ın otuz bin kişi ile karşı
çıkmasından mehâbet geldi, korku geldi. Nihâyet bütün or-
dusuyla def’ olup gitdi. Bir daha yerinden kalkmadı. Şân ü
şöhreti dünyaları tutan Hazret-i Muhammed’e (sav.) karşı
Kayser hiç ses çıkarabilir mi?
Lâkin âhir zaman böyle olmayacak, düşmanların kalbin-
den mehâbet kalkacak. Sizin kalbinize vehn gelecek. (

 ٖ   نينمو                م متنك نا نولعالا متناو اونزحت الو اونهت الو  
)yani hakkan mü’min
iseniz vehn ve hüzne giriftâr olmayın. Düşmanlara karşı dâ-
imâ sebât edin. Kendinizi za’fa düşürmeyin.
Vehn nedir, vehn nereden gelir? Vehnin menşe’i za’fi-
yetdir. Za’fiyet de nereden gelir? (

توملا هيهارك تايحلا بح
...
)
Hayâta muhabbet, ölümü kerîh görmek... İşte Müslümanlık
budur. Dâimâ yaşayalım derlerse yaşayamazlar, zelîl olur-
lar.
Nasıl ki Hâlid bin Velid Acem sefirlerine, şâha bir mek-
tûb yazmışdı. Bir takım teklîfâta karşı:
– Peka’lâ, dedi, karşı çıkacaksın, lâkin bilmiş ol, öyle bir
kavim, bir asker ile sana geliyorum ki senin askerin yaşa-
mayı ne kadar severlerse onlar ölmeyi o kadar severler. Siz
cana nasıl meftûn iseniz onlar şehîdliğe o kadar can atarlar.
Sizin hayâta muhabbetinize bedel onlara şarâb-ı şehâ-
deti nûş öyle gelirse böyle İslâm’a karşı kimse duramaz. Lâ-
kin biz dâimâ yaşayalım, mihnete katlanalım dersek... O
halde bari iyi geçinelim. Mâdem ki meslek-i Resûl’den, meş-
reb-i ashâbdan bizde şemme yok, dâimâ dünyayadır meyli-
miz, merdce yaşamak işimiz değil, Allah yoluna ölmek kârı-
mız değil; o halde sükût etmeli. Bu zamanlar tabî’î böyle o-
lacak.
Otuz iki seneden beri, belki üç yüz seneden beri za’fa
başlamışız. Otuz, kırk sene çalışmadan ne terakkī olur, ne
ma’ârif yoluna girer, ne mahkemeler düzelir?.. Mehâkimi
düzeltmeli. Şerî’ati icrâ için vesâ’it lâzım. Bunlar zaman ister
zaman. Onun için hayli müddet daha ses çıkarmamalı, mu-
hârebeye sebebiyet vermemeliyiz. Du’â etmeliyiz: Allah mu-
hârebe felâketini açmasın. Düşman bir değil. Bulgaristanla
harbe başladık mı beriden Yunanistan da başlar, öteden
Karadağ da durmaz, Avusturya da Makedonya’ya geçer.
Bizim ancak, ancak bir düşmanla uğraşmaya vaktimiz
olsun. Beş on düşmanla uğraşmak beş on seneye mütevak-
kıf. (

     هوق نم م           تعطتسا ام مهل اودعاو
)Evâmir-i İlâhiyye’ye ri’âyet
lâzım. Onun için diğer hadîsler var. Onlara ri’âyet etmeliyiz.

فورعملاب سانلا رشاعي مل نم ميكحب سيل
( ) Herşeyi gösterir şerî’at.
Peygamberimiz her türlü dersler vermiş. Buyurmuş ki: Hep
mü’minler hakîm olacak, hikmet üzere hareket edecek. Fa-
kat bilmiş olun ki hakîm denmez ol kimseye ki ma’rûf ile
mu’âşeret etmez, âlem ile iyi geçinmiyor.
[ ] Kimlere mu’âşeret-i bi’l-ma’rûf lâzım? Kimler ki
muhtâc isen. Kimleri def’ etmeye kuvvetin yok ise, iyi geçin-
meye mecbûr olursun, her kimlerle iyi geçinmeye mecbûr
olur da iyi geçinmezsen hakîm değilsin.
– Ama ne zamana kadar tâkat getireyim? Ben geçinmek
isterim, onlar geçinmiyor...
Ma’rûf ile mu’âşeret... O, büyük bir hikmetdir. Lâkin
bazı kimseler var, sen iyi geçinmek istersin, onlar geçinmi-
yor; sana ezâ eder, seni tuğyâna mecbûr etmek istiyor.
– İle’l-ebed bu azâba katlanayım mı?..
(

اجرخم هل هللا ٰ لعجي يتح
.. .
)Allah bir selâmet yolu göste-
rinceye kadar. O kimseler ki onlarla geçinmeye mecbûrsun,
kavga zuhûr ederse ziyânlı çıkacaksın; böyle kimselerle iyi
geçinmeye gayret edeceksin, tâ Allah bir selâmet yolu gös-
terinceye kadar.
Şerrâh: Bu hadîs-i şerîf her yere tatbîk olunur, diyorlar.
Karı-Koca mes’elesinden başlar. Meselâ bir adam zevce-
sinden hoşnûd değil. Tam tab’ına göre refîk nasıl bulursun?
Bazen kadın zevcinden hoşnûd olmaz, bazen da erkeğin
meşrebine muvâfık kadın düşmez. Fakat geçinmek mecbû-
riyeti de var. O halde hemen cüz’î birşeyi sebeb edip ay-
rılmak, gürültüler, fesâdlar îkā’ etmek akıllı işi mi?.. Mâdem
ki birlikte yaşamaya mecbûrsun, o halde sabretmek lâzım,
tâ bir selâmet oluncaya kadar. Olur ki Allah başka bir selâ-
met kapısı açar, kurtarır seni ondan, yâhud onu senden!..
Zevceyn arasında böyle olduğu gibi, konu komşu ara-
sında, hattâ insan ile hademesi arasında bile böyledir. U-
şaklar, bunlar da tab’a muvâfık olmak pek güç. Lâkin insan
da bir hizmetçiye muhtâc. Bekciye, arabacıya, aşcıya ihtiyâc
zarûrî. Usta ise bir kalfa lâzım.
– Nerede bulayım öylesini?
Bulamıyorsun. Lâkin onsuz da olmaz bu. O halde hoş
görmek lâzım. Afv ile mu’âmele lâzım. Dâimâ muhsenât
cihetini ortaya koymak muvâfık-ı hikmet. Böyle lâzım. Sü-
kût edeceksin, sabredeceksin!..
– Ne vakte kadar?
Allah bir selâmet yolu gösterinceye kadar.
İçimizde hıristiyanlar da var, onların da bazı halleri gü-
cümüze gider. Niçin bu sözü söylerler, niçin filân yere meyl
ederler? Onlar da Osmanlı değil mi? Vâkı’â terbiyesizlik
ederler, hatâ ederler, garazkârlık ederler, bir takım memâ-
lik-i Osmâniyye’nin tefrîkine kalkışırlar; fakat bugün men’
edebilir misin, kollarını bükebilir misin? O halde ne matbû’-
ât i’zâm etmeli, ne de kahvelerde lâkırdısını etmeli. Milel-i
sâ’ire ile iyi geçinmeye, onların haksız mu’âmelelerine karşı
sükûta mecbûruz, eski kuvveti alıncaya kadar mudârâya
borçluyuz. Hazret-i Resûl savm ü salâtı nasıl emr ederse nâs
ile mudârâyı da öyle emr eder. Hazret-i Peygamber bir
takım müntefizâne ganîmetden hisse verdi. Dîn-i İslâm’a
girmemiş, lâkin başında kırk bin kişi var. Kabîle reîsi. Olur ki
ehl-i İslâma bir yara açar. Para vermişdi Hazret-i Resûl,
te’lîf-i beyn için. (

   مهبولق هفلوملاو

       
) Ehl-i İslâm’dan zararı def’
için para verdi. Bidâyeten öyle îcâb ederdi. İslâm daha kavî
olmamışdı, o derece parlamamışdı. Onun için şerî’at te’lîf-i
beyn ile emr ediyor. Bu zamanlar işte bidâyet-i İslâm gibi-
dir. (

ابيرغ دوعسو ابيرغ ادب مالسالا
)Şimdi öyle satvet ve galebe-i
İslâm’daki yapdığımızı yapamayız. O vaktin fukahâsı bi’l-
ictihâd o zamanlara mahsûs bazı hükümler vaz’ etmişler.
Kıyâmete kadar devâm etmez. O vakit zımmîlere karşı bir
takım mu’âmelât-ı şedîde icrâ ederlerdi. Lâkin dâimî sûretle
icrâ olunacak ahkâm-ı kat’iyye-i İslâmiye’dir, kimse diyemi-
yor. Bunlar fukahânın kendi ictihâdı. Zamanın hâline göre,
İslâm’ın kuvvetine göre icrâ olunurdu. Onların öyle şimdiki
gibi bin tâne hâmîleri yok. Fevka’l-âde mücehhez hükûmet-
ler. Böyle vesâ’it de mefkūd. Düşman gelecek olsa da iki
ayda gelemezdi.
Kılıcına güvenirsen düşmana karşı çıkarsın. Lâkin şimdi
kılıç para etmez. Herif bir sâniye içinde bin gülle yağdırır
başına. Zaman zamana kıyâs olmaz. O zamanların ahkâmı
zaman değişdikce değişir. Çünkü bunlar ictihâda mebnî
olur. Mansûs birşeyler değil. Mansûs bile olsa teklîf-i İlâhî is-
titâ’atla mukayyeddir. Hâlet-i aczde ne yapılır?..
Sonra (

نم يدعب نم سانلا دسفا ام نوحلصي نيذلا ابرغلل يبوطف

يتنس
) O hadîsi de öyle şerh edeyim ki hayretde kalırsın.
Şimdiki ahvâlimiz evâ’il-i devr-i sa’âdete şibihdir. Fahr-i
Âlem efendimiz nasıl tedrîcen a’dâyı yola getirdiyse, onların
burunlarını kırdıysa şimdi de öyle lâzım. Onun için mu’âşe-
ret-i bi’l-ma’rûf lâzım. Ahkâm-ı İlâhiye’ye ri’âyet lâzım. (

سيل

فورعملاب سانلا رشاعي مل نم ميكحب
) Hadîs-i şerîfine bak. Bu hâl
arzu edilmez, ama Allah’dan bir selâmet oluncaya kadar,
bir mahrec, bir tarîk-i selâmet, ki İslâm’da kuvvet hâsıl
oluncaya kadar öyle ezâ ederler. Sen onlara yine iyi mu’â-
mele edeceksin. Seninle geçinmek isteyene elbet sen de gü-
ler yüz göstereceksin. Lâkin geçinmek istemiyor, fesâd çı-
karmak arzu ediyor, seni de kendi gibi hevâperest etmek is-
tiyor, düşman, düşmanlığını da ketm etmiyor. Basîret üzere
olmalıyız, bugün sen onunla geçinmeye mecbûrsun, öyle
bir takım düşmanlar olur, mu’âşeret bi’l-ma’rûfa muhtâc
olursun... Eğer hakîm isen mutlakā bunu ısgā edeceksin.
Mü’ellefe-i kulûbden ibret alacaksın, herşey mevki’inde o-
lur. Her hüküm zamana göre tatbîk olunur. Allah cümlemizi
menâm-ı gafletden îkāz eyleye.
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
06 Mayıs 1909
İkinci Cild - Aded: 35
Nutk-ı âlî-i Hazret-i Peyâmberî ki muktezâ-yı münîfine
ri’âyet edilmiş olsa idi giriftâr olduğumuz felâketlerin hiçbi-
rini görmezdik. Bundan böyle olsun muhâfaza-i ahkâmına
muvaffak olsak yine mes’ûd ve bahtiyâr olacağımız bî-işti-
bâhdır.

مكضعب عبي الو اوربادت الو اوضغابت الو اوشجانت الو اودساحت ال


هملظي ال ملسملا وخا ملسملا اناوخا هللا دابع اونوكو ضعب عيب يلع


انهاه يوق تلا هرقحي الو هبذكيالو هلذخي الو
)

  تارم ثالث هردص يلا راشاو
(

١ هضرعو هلامو همد   مارح ملسملا يلع ملسملا لك ملسملا هاخا رقحي نا رشلا نم يرما بسحب


اودساحت ال
) (Hasedleşmeyiniz. Hased, bir kimsenin zevâl-i
ni’metini arzu etmekden ibâret olup, hâsid o ni’metin ken-
disine vüsûlü temennîsinde olmak şart değildir. Hased, ha-

بطحلا رانلا لكات امك تانسحلا لكاي دسحلا
senâtı imhâ eder. ( ) bu-
yurulmuşdur.
Pek çok seyyi’ât ve hatî’âta da sebeb olur. (

اذا دساح رش نم

دسح
) nazm-ı şerîfi muktezâ-yı hasedini icrâya kıyâm eden
hâsidlerin şerrinden Cenâb-ı Hakk’a isti’âze etmemizi emr ü
iş’âr etmekdedir. Dünyada en evvel isyân-ı azîm hudûsuna
bâdî işbu sıfat-ı zemîmedir. İblis-i la’înin cenâb-ı Âdem’e
secdeden ibâsı ve Kābil’in karındaşı Hazret-i Hâbil’i katle ic-
tirâsı mahz-ı hasedden nâşidir.
Hasedin cidden mezmûmiyetini kelâm-ı âtî de iş’âr edi-
yor: (

دحاولا اضقب يضريال هنال دحاج دس حلا ا
)yani hâsid Hakk te’â-
lânın kazâ ve irâdesine râzı olmadığından kâfir gibidir.
“Hased” lisânımızda “kıskanmak” ile tefsîr olunur ki bir
kimse hakkında zevâl-i ni’met ve urûz-ı şiddet temennîsinde
bulunmakdır.
“İmrenmek” ile tefsîr olunan “gıbta” bunun gayrıdır.
Çünkü bunda zevâl-i ni’met arzusu yokdur. Belki insan be-
ğendiği ve rağbet eylediği kemâlât ve fezâ’ilin kendinde de
husûlünü arzu edip ona göre davranmakdan ibâretdir. Bu
ise umûr-ı dîniyyede mübâh ve umûr-ı dünyeviyyede men-
dûbdur.
Hased lafzı bazen karîne ile bu ma’nâda isti’mâl olun-
muşdur. Nasıl ki hadîs-i şerîfde (

نينثا يف الا دسح ال
:

تا لجرو ريخلا يف هتكله يلع هطلسف الام هللا هاتا لجر


سانلا اهملعيو اهب يضقي وهف همكح هللا ها
)buyurulmuşdur. Yani dünyada iki kimse
gıbta edilmeye şâyândır: Birisi Cenâb-ı Hak kendisine mâl-ı
kesîr ihsân edip vücûh-ı hayra sarf ve infâka muvaffak ey-
lediği, diğeri kendisine hikmet (ulûm-ı nâfi’a) ihsân buyu-
rarak muktezâsıyla âmil olmayı yani ber-vech-i şer’î hüküm
ve nâsa ta’lîm ile iştigāl etmeyi teshîl eylediği kimsedir.

اوشجانت الو
(“ ) ne-ce-şe” maddesinden müştakdır. Şu
madde fi’l-asl “isâre-i sayd” av kaldırmak ma’nâsınadır. Bu-
rada almak kasdı olmayarak bir metâ’ın semenini artdırmak
ma’nâsında müsta’meldir. Bir kimseyi tağrîr maksadıyla bu
türlü muvâza’a tüccâr beyninde tekerrür etmekde olmasına
mebnî tefâ’ül sîgasıyla vârid olmuşdur.

اوضغابت الو
( ) Birbirinize buğz etmeyiniz, yani buğz ü nefret
tevlîd edecek mu’âmelâtdan hazer ediniz.

اوربادت الو
( ) Takātu’ etmeyin, yani birbirinize itâb ve cefâ
ile kat’-ı münâsebet eylemeyin, yâhud bir kimseyi istiskāl
kabîlinden olmak üzere tevliye-i zahr etmeyiniz.  (

ضعب عيب يلع مكضعب عبي الو
)Ey mükellefîn! Sizden biriniz bir kim-
senin akd-i bey’i üzerine bey’a tâlib olmasın. Müddet-i hıyâr
içinde müşteriye: “Ben sana semen-i ekall ile bunun mislini
veya semen-i mezkûr ile daha a’lâsını satarım” demek câ’iz
değildir. Şirâ ale’ş-şirâ dahi böyledir. Bâyi’a hitâben: “Sen
şu bey’i fesh edersen ben mebî’i daha ziyâde semen ile işti-
râ ederim” diyip onu müddet-i hıyâr içinde feshe tergīb ey-
lemek menhiyyün anhdir.
(

اناوخا هللا دابع اونوكو
)Ey Allâh’ın kulları! Rabbinizin emr
eylediği vechile yekdiğerinize ihvân olunuz. ( Sahîh-i Müslim 

هللا مكرما امك
nüshasında ibâresi dahi görülmüşdür.) yani zikr
etdiğimiz esbâb-ı nefret ve mahall-i meveddet şeylerden ic-
tinâb eyleyiniz ki me’mûr olduğunuz hukūk-ı uhuvveti mu-
hâfaza etmiş olasınız.

ملسملا وخا ملسملا
( ) Müslim müslimin din karındaşıdır.
Uhuvvet-i dîniyye ise uhuvvet-i nesebiyyeden akvâ ve
enfa’dır. Kur’ân-ı Kerîm’de dahi (

         هوخا نونموملا امنا


) buy-

هملظيال
rulmuşdur. ( ) Hakkını men’ veya tenkīs ile ona zulm

هلذخيالو
etmez, ( ) lede’l-îcâb nusret ve i’âne ve makāle-i nâsı-

هبذكيالو
hâne îfâsından geri durmaz, ( ) hilâf-ı hakīkat haberle

هرقحيالو
onu aldatmaz, ( ) fakr-ı hâlinden veya bir âfet-i bede-
niyyeye mübtelâ olmasından dolayı ona hakāret etmez.
Kāle’llâhu te’âlâ: (

            مهنم اريخ اونوكي نا يس         ع موق نم موق رخسي ال
)
yani bir kavim diğer bir kavim ile suhriyye ve istihzâ etme-
sin. İhtimâldir ki o beğenilmeyen kavim hadd-i zâtında be-
rikilerden eşref ve hayırlı olsun.
Hadîs-i âharda (

   هربال هللا يلع مسقا ول هل هبويال نيرمط يذ ربغا ثعشا بر
)buyurulmuşdur ki ma’nâ-yı şerîfi: Eski sevbe bü-
rünmüş ve hey’et ve kıyâfetçe hâl-i perişânîde bulunmuş
bazı kullar vardır ki inde’n-nâs kendilerine i’tibâr olunmaz;
fakat nezd-i İlâhî’de makbûl olmalarından nâşi eğer birşey
için Cenâb-ı Hakk’a kasem etseler behemehâl onları yemin-
lerinde yâr kılar, hânis etmez.

انه اه يوقتلا
( ) Râvînin ifâdesine göre Resûl-i Ekrem
sallallâhu aleyhi vesellem efendimiz hazretleri sadr-ı şerîfleri-
ne işaret buyurarak bu kelâmı üç kere söylemişlerdir “Takvâ
şuradadır.” Çünkü imtisâl-i emr ve ittibâ’-ı nehyden ibâret
olan takvânın medâr-ı husûlü haşyetullâhdır, bu ise kalb-i
insânîde bulunur.
(

  ملسملا هاخا رقحي نا رشلا نم يرما بسحب
)İhvân-ı dîni tahkīr
ve tezlîl etmek kişinin şer ve denâ’etini isbât husûsunda
kifâyet eder. (

هضرعو هلامو همد مارح ملسملا يلع ملسملا لك 
)Müs-
lim nazarında müslim ez-her-cihet muhterem olup hayâtını
ve ırzını muhâfazaya me’mûr ve mecbûr olduğu gibi tıyb-i
nefs ile vermedikce malından intifâ’ı dahi meşrû’ değildir.
En âdî birşey de olsa sâhibinin izin ve rızâsı bulunmadıkca
helâl olmaz.
     
(

مسقا ول هباب ويال  
 )

ٰ     ٖ  نينقوملل تايا ضرالا يفو
.

          نورصبت الفا مكسفنا يفو
. 
Ehl-i îkān için arzda âyât (ve alâmât) vardır. (Arzın şekl-i
hilkati, aktâr ve nevâhîsinde seyr ü seyahat için ondaki yol-
lar şâhrâhlar, âsumândan lütuf-nüzûl eden bârâna mahzen
olmak üzere dağlar, ekip biçmek için ovalar, karârgâh ol-
mak üzere karalar, beyne’l-akvâm mültekā bulunan deniz-
ler, biri birine mücâvir kıt’alar, mahlûkātı sîrâb etmek üzere
yeryer fışkıran kaynaklar, havâ’ic-i beşere hâdim ma’denler,
renkleri ta’amları râ’ihaları muhtelif gûnâgûn nebâtlar, en-
vâ’-ı eşcâr, türlü türlü fevâkihe ve mahsûlât, cihet cihet inti-
şâr etmiş devâb ve hayvânât gibi ahvâl-i mütenevvi’a zât-ı
Bârî’nin yegân yegân şu’ûn-ı İlâhîsine vâzıhan delâlet eder
şevâhid ve delâ’ildir. Bunların hepsi sükkân-ı arzın menâfi’
ve mesâlihi için tertîb ve tedbîr olunmuşdur. İm’ân-ı nazar
edilince bu sun’-i müttekın, bu tertîb-i zîbâda zât-ı ecell-i
a’lânın yed-i kudret ve hikmeti bir mir’ât içine in’itâf etmiş
gibi müşâhede olunur. Bütün eşyâ bir nazar-ı pâk ile ne
kadar ziyâde temâşâ edilirse onun her cihetinde bitmez
tütenmez bir mâye-i hikmet o kadar ziyâde inkişâf eder.
Yere saçılmış en küçük buğday dânesine ve bu tohumun
teksîrine bâdî olan keyfiyete ihâle-i nigâh edilsin. Bir gül
goncasını güneşde açan, geceleyin tekrâr kapayan tedâbîr
ve hikem dikkatle temâşâ olunsun. Bunlardaki tedbîr ve ter-
tîb akla hayret verir. Bu âyât ve alâmât, bu delâ’il-i vâzıha)
sizin nefislerinizde de vardır (etvâr-ı hilkat-i insâniyyede,
şekl-i dilfirîb-i âdemde, dâhilî ve hâricî a’zâ ve eczânın her-
birinde, ne bedî’alar, ne hikmetler, ne hayret-fezâ tedbîrler,
ne zîbâ tertîbler var. Ef’âl-i zarûriyyeye mütemekkin ve
muktedir kılacak, sanâi’-i muhtelifeyi istinbât, kemâlât-ı mü-
tenevvi’ayı isticmâ’ edecek ne kadar hey’ât ve terkîbât-ı a-
câ’ib-nümâ var. Siz bakıp da bunları çeşm-i basîret ile) gör-
müyor musunuz?
Mûkın: İsm-i fâ’il, masdarı îkāndır. Îkān: Birşeyi bilâ
şübhe hakīkati vechile bilmekdir.
Bu nizâm ve intizâm-ı kâ’inât, eşyâ arasında bunca
tenâsübde bu kadar ahvâl ve keyfiyyât, bilhassa kendimizde
zâiren ve bâtınen kemâl-i hayretle meşhûdumuz olan bu bî-
pâyân bedâi’-i îcâd bize ne söylüyorlar? Cüz’-i ferdler ile
tesâdüfî olarak mı bunlar vücûd bulmuş, yoksa bu âsâr-ı
hibret ve itkān bir Sâni’-i kādir-i zî-hikmetin sun’ ve îcâdı
mıdır?

رايشوه رظن رد زبس ناتخ رد كرب



راكدرك تفرعم تسيرتفد يقرو ره


[ ] Kitâb-ı kâ’inât esrâr-ı hakkı bî-dehen söyler
Sevâd-ı mümkinât âsâr-ı sun’u bî-suhen söyler
Senin gûşünde isti’dâd yok idrâkine yoksa
Leb-i cûda kemâl-i sun’u her berk-i çemen söyler
Yâ Rab bu ne irtibât ü nisbet
Yâ Rab bu ne ihtilât ü ülfet
Yâ Rab ne güzel nizâmdır bu
Yâ Rab ne nizâm-ı tâmdır bu
Yâ Rab bu ne saltanat ne kudret
Yâ Rab bu ne hendese ne san’at
Yâ Rab bu ne izzet ü ’alâdır
Yâ Rab ne kemâl ü kibriyâdır
Sa’dî merhûmun Bostan’ında insanın hilkat-i terkîbinde-
ki sun’-ı Bârî’ye dâir neşîde:

ﺪﻨﺑ ﺪﻨﭼ زا ﺖ ﺸﻜﻧا ﻚﻳ ﺎﺗ ﲔﺒﺑ


ﺪﻨﻜﻓرد ﻢﻬﺑ ﻰﻬﻟا ﻊﻨﺼﺑ



ﻰﻬﻠﺑاو ﺪﺷﺎﺑ ﻰﻜﺘﻔﺷا ﺲﭘ


ﻰﻬﻧ ﺶﻌﻨﺻ فﺮﺣ ﺮﺑ ﺖﺸﻜﻧا ﻪﻛ

Bak! Sun’-ı İlâhî ile bir parmak ne kadar bend ü rabtdan
terekküb etmiş. Şu halde Bârî te’âlâ hazretlerinin sun’una
dahl ü ta’arruz etmek cinnet ü belâhat olur.

دﺮﻣ رﺎﺘﻓر ﺮﻬﺑ زا ﻦﻛ ﻞﻣﺄﺗ


دﺮﻛ ﻞﺻو و دز ﻰﭘ ناﻮﺨﺘﺳا ﺪﻨﭼ ﻪﻛ



يﺎﭘو ﻮﻧازو ﺐﻌﻛ شدﺮﻛ ﻰﺑ ﻪﻛ


يﺎﺟز ﻦﺘﻓﺮﻛ ﺮﺑ مﺪﻗ ﺪﻳﺎﺸﻧ

Te’emmül ve mütâla’a et, Cenâb-ı Hâlık insanın meşy ü
reftârı için ne kadar sinir örüp kemikleri biri birine rabt ü
vasl etmiş. Eğer kemikleri biri birlerine sinirlerle mevsûl
olmasa topuk, diz, ayak dönmez ve bunlar dönmeyince
ayağı yerden kaldırmak kābil olamayacağından yürüyüp
gezmek mümkün olmazdı. Bâ-i Fârisî’nin fethi ile “pey”
sinir ma’nâsına da gelir ki burada o ma’nâyadır.

ﺖﺴﻴﻧ ﺖﺨﺳ ﻰﻣدا ﺮﺑ هﺪﺠﺳ نازا


ﺖﺴﻴﻧ ﺖﳋ ﻚﻳ هﺮﻬﻣ وا ﺐﻠ ﺻ رد ﻪﻛ

İnsanın arkasında onurga ta’bîr olunan arka kemiği yek-
pâre olmayıp belki biri birine giritf bir takım kemiklerden
mürekkebdir. Bunun içindir ki secde etmek, oturup kalkmak
insana müşkil değildir. Eğer arka kemiği tek bir kemikden
yapılmış olaydı pek sert olup insan hiçbir sûretle eğilip

ص
bükülemez ve oturup kalkamazdı. (’) ın zammıyla “sulb”
Arapça’da arka kemiğine denir ki onurga ta’bîr olunur. Ve

م
Fârisî’de (’) in zammıyla “mühre” ıtlâk edilir. Nâzım burada

ل
sulbü zahr yani arka ma’nâsında isti’mâl etmiş. (’) ın fethi
ve hâ-i mu’ceme ile “laht” lisân-ı Fârisî’de pâre, cüz’, hisse
ma’nâlarına gelir. Burada “yek laht” yekpâre demekdir.

ﺖﺴﺘﺧﺎﺳ ﺮﻛﺪﻜﻳ رد هﺮﻬﻣ ﺪﺻ ود

ﻛﻪ ﻛﻞ ﻣﻬﺮ

ﻮﺗ نﻮﭼ ه
ﭘ

ﺖﺴﺘﺧادﺮ

Hudâ-yı müte’âl senin gibi balçık bir mühreyi hareket
etdirmek için ikiyüz onurga kemiklerini yekdiğere bağlamış-
dır. Ne kudret-i aliyye ki bir tutam balçıka şu sûretle salâbet
vererek meşy ü hareket etdiriyor. Kil-i mühre: Balçık mühre
ma’nâsına terkîb-i mezcîdir. Bu ikinci mısra’daki mühre
bizim dahi mühre dediğimiz şeydir.
Perdahtest “perdahte est”den muhaffef ve “perdahte”
perdahten masdarından müştakdır. Bu masdarın Fârisî’de
müte’addid ma’nâları vardır, burada tahrîk etmek ma’nâ-
sınadır.

يﻮﺧ هﺪﻳﺪﻨﺴﭘ يا ﺖﻨﺗ رد نﺎﻛر


يﻮﺟ ﺖﺼﺷو ﺪﺼﻴﺳ ورد ﻰﻨﻴﻣز

Ey memdûhü’l-hısâl! Senin teninle damarların içinde üç
yüz altmış ırmak bulunan bir zemîndir. Çaylar ırmaklar rûy-ı
zemîni saky ve irvâ etdikleri gibi bunca şiryânlar ve damar-
lar da derûnlarında cereyân eden kanlarla ceseddeki eti
saky ü irvâ ediyorlar. Regân: “Reg”in cem’idir. Râ’nın fethi
ve kâf-ı Fârisî ile Reg, damar demekdir.

ﺰﻴﲤو يارو ﺮﻜﻓو ﺮﺳ رد ﺮﺼﺑ


ﺰﻳﺰﻋ ﺶﻧاﺪﺑ لد لﺪﺑ حراﻮﺟ

Başda göz var, fikir ve re’y ve temyîz de var. Cevârih ve
a’zâ kalb ile kalb de ilim ve dâniş ile azîz ve mükerremdir.
Başda zâ’ika, şâme, sâmi’a gibi havâss-ı zâire var, bilhassa
ruhsâr âtıfet-i celîle-i İlâhiyye olan dü çeşm ile tenvîr edil-
miş. Derûn-ı re’sde ise fikir ve re’y ve temyîzi muhtevî bulu-
nan akıl var. Bakıyye-i cesed, latîfe-i Rabbâniyye olan kalb
ile, kalb de ilim ve irfân-ı İlâhî ile i’zâz ve tekrîm edilmiş. Te-
meyyüz: Temyîzden muhaffefdir, cevârih a’zâ ma’nâsınadır.

راﻮﺧ هدﺎﺘﻓا رﺪﻧا يوﺮﺑ ﻢﻳﺎﻬﺑ


راﻮﺳ ﺎﻬﻣﺪﻗ ﺮﺑ ﻒﻟا نﻮﭽﻤﻫ ﻮﺗ

Behâ’im yüzüstü hor ve hakīr düşmüş olduğu halde sen
elif gibi müstakīm olarak ayaklarının üzerine süvâr ve râkib-
sin. İnsan sâ’ir hayvânâta gayr-i müşâbih bir sûretde müsta-
kīmü’l-kāme halk olunmuş ve bu cihetle de kadr ü merte-
besi terfî’ buyurulmuşdur.
     
Şimdi gelelim “İkinci Kısım Mecelle” nokta-i nazarından
bu zevâtın evsâfı nasıl olmak lâzım geliyormuş? İşte bu nok-
tadan da taharriyât icrâ etmek îcâb ediyor.
Demişdik ki: İkinci kısım i’tibâr etdiğimiz mecelle mücte-
hidât-ı cedîdeden teşekkül edecekdir. Zîrâ bu kısım, asr-ı a-
hîrin, hâl-i ictimâîmizin îcâbâtından olarak bi’z-zarûre te-
haddüs eden vukū’ât, havâdis-i hükümleri [ ] cihetinden
yekdiğerlerine rabt eden bir takım kavânîn-i külliye-i şer’iy-
yeyi ihtivâ edecekdir. Bütün ihtiyâcâtımıza müsâ’id, kâfî
olacakdır. Umûr-ı iktisâdiyyemize, cezâ nizamnâmelerine
varıncaya kadar burada merci’-i me’haz bulabileceğiz. Hü-
lâsa şu ictimâ’-ı medeniyyemize müsâ’id, kâfî olacakdır. Kü-
tüb-i fıkhiyye-i kadîmemizde bunlara bir türlü istinâdgâh
bulamadığımız halde, şerî’at-ı celîlemize müstenid, doğru-
dan doğruya ondan me’haz olan işbu mecelle-i celîlede vu-
zûhlu madde-i kānûniyyeye muvaffak olabileceğiz...
İşte bu kısım mecellenin de neden ibâret olduğu bir de-
receye kadar anlaşıldı. Bina’en-aleyh bu kısım nokta-i na-
zarından, işbu cem’iyete iştirâk edecek zâtların da doğrudan
doğruya usûl-i sâbiteye tevfîkan kavâ’id-i lâzimeyi edille-i
şer’iyyeden istinbâta muktedir, evsâf-ı selâse-i mezkûreyi
hâiz bir müctehid olması lâzım geldiği bütün vuzûhuyla
meydana çıkdı: Müctehid lâzım... Demek ahâlî-i İslâmiyye
içinde dâimâ müctehidler bulunmalıymış. Bâb-ı ictihâd da
mesdûd değilmiş... İşte yeni bir mes’ele!..
Fakat ben şimdilik bâb-ı ictihâd mesdûd mu, değil mi?
Buralarından bahs etmek istemiyorum. Zirâ ben daha ken-
dim de nasıl olduğunu kesdiremiyorum. Fakat taharriyât-ı
mesrûdeden anlıyorum ki “ihtiyâc” mutlakā bâb-ı ictihâdın
açık olması lâzım geldiğini gösteriyor. Şerî’atimizin de ihti-
yâca karşı gelmediğini yakīnen biliyorum. Bu halde bâb-ı ic-
tihâdın mesdûd olmaması lâzım geliyor. Ben bu kadar diye-
bilirim. Daha âlî tabakalarından bahs etmek ulemâ-i kirâm
hazerâtına, üstâzlara muhavveldir.
Fakat bu bâbda tahsîlimize temâs eden bazı noktalar-
dan, fikrimin erdiği kadar, velev bir nebze olsun düşünmek
isterim. Mesleğime, hâlime, tamâmen temâs eden bir nok-
tayı bırakıp gidivermek elimden gelmez.
Düşünüyorum ki: Bâb-ı ictihâd mesdûd değildir, diyen-
ler de bir şahıs ta’yîn ederek: “İşte bu müctehiddir, binâ’en-
aleyh bâb-ı ictihâd açıkmış; bu şahıs bir madde-i nakz teşkîl
ediyor...” diye isbâta kalkışmıyorlar. Belki birçok delâ’il îrâ-
dıyla isbât ediyorlar. Bâb-ı ictihâd mesdûddur, diyenler de:
“Kapısı kapalı imiş ki dâhil olan bulunmuyor” diyerek kalı-
yor, imtinâ’ını isbât edemiyorlar. Binâ’en-aleyh her iki taraf-
ca bi’l-ittifâk derece-i ictihâdın sahîfe-i mümkinâtdan silin-
mediği anlaşılıyor. Demek bu zamanımızda da müctehidler
bulunabilecekmiş...
Mâdem ki hal böyledir, neden müctehidlere tesâdüf
edemiyoruz?
İşte bu su’âlin cevâbında bendeniz ikinci fırkadan ay-
rılıyorum. Onlar: “Kapı kapalı olduğundan hiçbir kimse dâ-
hil olamıyor” diyorlar. Âcizleri ise: Hayır, mâdem ki derece-i
ictihâd sahîfe-i mümkinâtdan silinmemiş. Silmemek de îcâb
eder; bu halde adem-i dühûl, kapı kapalı olduğuyçün değil,
kapıyı dakk edemeyeceğimizden, daha doğrusu o kapıya
doğru bile gitmek iste[me]diğimizden başka bir şeye müs-
tenid olamaz. Biz derece-i ictihâd gibi âlî makāmları hatırı-
mızdan bile geçirdiğimiz yok ki oralara kadar vâsıl olabile-
lim. Bilemiyorum, ne sebebe mebnîdir, bizde âlî his, âlî
zevkler, yüksek himmet, yüksek gayretler bitmiş yâhud esâ-
sından bulunmamış. Her ikisi de câ’iz. Zîrâ bu fikr-i taklîd
bizim aramızda yedi sekiz yüz seneden beri sürüklenmek-
dedir. Tabî’î gitdikce de terakkī etmiş... İşte bütün bu nok-
sanlarımızdan himmetsizliklerimizden dolayı tahsîlde olan
tarîkimizi şaşırmışız. Allah için insâf edelim... O on beş, yir-
mi senelik tahsîlimiz içinde, o büyük eslâfın, o âlî himmetli
müctehidlerin diz çökerek tahsîl etdikleri ulûm-ı İslâmiy-
ye’den, onların kemâl-i dikkatle ta’kīb etmiş oldukları âsâr-
dan hangisini okuduğumuz, öğrendiğimiz var?!
Tefsîr mi?.. Hayır, Kādî ’nin ta’kīdli ibârelerini halletmek-
le tefsîr okunmuş, bilinmiş sayılmaz.
Hadîs mi?.. Hayır, hadîs-i şerîfleri i’râb, binâya boğmak-
la hadîs okunmuş bilinmiş olmaz.
Usûl mü, fıkıh mı?.. Bunlara da “hayır”dan başka bir
cevap bulamıyorum. Zîrâ Mir’ât, Dürer, Gurer okumakla bu
ilimler tahsîl olunmuş sayılmaz.
İhtimâl derseniz ki: Bu halde biz ne okuyacağız, okuya-
cak birşey kalmadı? Buna karşı da denilebilir ki: O büyük
müctehidler, o büyük eslâfımız sizin okuduğunuz kitâbları
mı okudular da müctehid, âlim oldulardı? Hayır, diyecek-
siniz değil mi? Bu halde siz de doğrudan doğruya onların
okuduğu âsârı okumaya gayret edebilirsiniz.
Bir de ulûm-ı maksûdeye mukaddime, âlet olmak üzere
tahsîl etmekde bulunduğumuz ulûm-ı Arabiye-i lisâniyyeyi
böyle mi tahsîl etmeli idik?! Lisan tahsîli yalnız biz İslâmlara
mı mahsûs bir hâl? Bütün akvâm, bütün milletler içinde, şu
asrımızda lisân tahsîli moda olmuş, daha doğrusu mecbûri-
yet tahtına dâhil olmuşdur. Binâ’en-aleyh lisân tahsîli böyle
bir ihtiyâc-ı umûmî hâlini aldığından bu husûsda birçok
fikirler, emekler sarf olunmuş; birçok usuller meydâna geti-
rilmiş; iki üç senede mükemmel bir lisân elde ediyorlar. Biz
nasıl oluyor da Arab lisânı için sekiz on sene ömür sarf etdi-
ğimiz halde ne lisânını, ne inşâ’ ve kitâbetini, ne de âdâb ve
belâgatini öğrenemiyoruz?.. İşte bu noksanımızdan dolayı
tefsîr, hadîse gelince yelkenlerimiz suya iniyor. İbâre hallin-
den, i’râb, binâ bahsinden geçemiyoruz. Lübbüne, ma’nâ-
sına, rûhuna erişemiyoruz. İşte bundan dolayı “Bâb-ı icti-
hâd kapalıdır, duhûl müyesser olmuyor” demeye mecbûr
oluyoruz.
Binâ’en-aleyh biz de başkaları gibi, usûl-i tedrîsde, bâ-
husûs lisân tahsîlinde o usullerden en yenisini, en mükem-
melini kabûl eylemeliyiz. Bu doğru husûsda ta’assub etmek
kat’iyyen câ’iz görülmez. Parada isrâf harâm iken, ömürde
neden helâl olsun?
[ ] Tasavvurât, tasdîkāt diye mantıkdan bazı şeyler
okuyoruz. Halbuki şimdi mantık büsbütün başka bir şekle
girmiş, terakkī etmiş, âdetâ hayâtın, ma’îşetin tanzîmine
yardım edebilecek gibi bir devreye dâhil olmuşdur. Biz ne-
den ondan istifâde etmeyelim?
Hikmet, felsefe de büsbütün terakkī etmiş; hayâlât, ev-
hâm devresinden çıkmış, hakīkate pek ziyâde yaklaşmışdır;
ilm-i kelâmımıza yardım edebilecek bir hâle gelmişdir. O
hikmet-i kadîme, o Kādîmîr ’ler büsbütün saçmadır. Onun-
çün vakit zâyi’ etmek kat’iyyen câ’iz görülemez.
Bu zavallı fenler, ilimler bizim elimize düşdükden sonra
büsbütün durup kalmış, kat’iyyen terakkī etmemişlerdir.
Belki bil’akis tedennîye uğramışlardır.
Binâ’en-aleyh hiç bir temerrüd göstermeksizin bu fenler-
de, bu ilimlerde, usûl-i tedrîs dahi dâhil olduğu halde en
yenilerinden, müte’ahhırîn tarafından tehzîbe mazhar olan-
lardan intihâb etmelidir. Âsâr-ı İslâmiyye’den ise, fikrimce
en eskileri iyidir. Müte’ahhırînimiz bunlara da hakkıyla hiz-
met edememişlerdir. Ulûm-ı İslâmiyye, âsâr-ı İslâmiyye rûh-
ca, ma’nâca, te’lîfce, tedvînce bir vakitler terakkī etmiş imiş
de sonra bâb-ı ictihâd kapandı fikri çıkmış; işte bu devirden
i’tibâren ulûmumuzda, âsârımızda olan intizâm tedennî ede
ede bu hâle gelmiş; kendimiz de şu derekelere kadar inmiş
kalmışız. Binâ’en-aleyh âsâr-ı İslâmiyye’den yedi sekiz yüz
sene mukaddeminde yazılan eserler bir dereceye kadar ken-
di mükemmeliyet ve sâfiyetlerini muhâfaza etmişlerdir. İşte
şununçün biz şimdilik onları iltizâm edelim; daha bir vakit-
lere kadar onlardan ayrılmayalım.
* * *
Hülâsa: Meclis-i meb’ûsânca yeni bir Mecelle Cem’iye-
ti’nin teşkîli taleb olunuyor. Bu Cem’iyet mükemmel bir me-
celle-i medeniyye ve ictimâ’iyye meydâna getirecek. Bu
mecellenin esâsı şübhesiz şerî’at-ı celîle-i Ahmediyye ola-
cakdır.
İşte mes’ele bundan ibâret. Fakat bu Cem’iyet’e kimler
iştirâk edebilecek; bunların ne gibi evsâfı hâiz olmaları lâ-
zım? İşte asıl mevzû’bahs olan nokta da burasıdır. Buna ce-
vâb verebilmek için Mecelle-i matlûbeyi iki kısma ayırdık,
öyle i’tibâr etdik. Cem’iyet’e iştirâk edecek zevâtın birinci kı-
sım i’tibâr etdiğimiz Mecelle nokta-i nazarından şurût-ı se-
lâse-i esâsiyyeyi, ikinci kısım nokta-i nazarından şurût-ı er-
ba’a-i esâsiyyeyi hâiz bulunmaları lâzım geldiği vâzıhan
meydâna çıkdı.
Netîce: Binâ’en-aleyh Meclis-i Meb’ûsân’ca matlûb o-
lan, birinci kısım i’tibâr etdiğimiz Mecelle ise Cem’iyet ev-
sâf-ı selâseyi hâiz zevâtdan; yok, matlûb olan ikinci kısım,
yâhud her ikisinden e’amm bir ma’nâ ile i’tibâr etdiğimiz
Mecelle ise biri ictihâd olmak üzere evsâf-ı erba’ayı hâiz ze-
vâtdan teşekkül edecekdir; öyle olmalıdır.
Şunu da ilâve edelim ki: Meclis-i Meb’ûsân’ımızca mat-
lûb her iki kısımdan e’amm olan bir Mecelle ise, biri ictihâd
olmak üzere evsâf-ı erba’ayı hâiz o büyük insanları nereden
bulacağız? İşte asıl işkâl burada... Haydi, evsâf-ı selâseyi
hâiz insanlar mebzûl bulunur, diyelim, fakat iş bu kadarla
bitmiyor, evsâf-ı selâseyi de hâiz müctehidler lâzım. Mücte-
hidleri nereden bulacağız, bizde müctehidler kim?! Bizim
tahsîlimiz, terbiyemiz, medreselerimiz, câmi’lerimiz o büyük
zâtları yetişdirebildi mi? Heyhât!... Biz, bu fikri tecvîz eden-
lere bile nâdiren tesâdüf ediyoruz. Fakat bizde müctehid
yokdur, diyerekden işimizi, gücümüzü, teşebbüsümüzü yüz
üstü mü bırakacağız? Böyle yapmak da gelmez; bize âlem
güler; rüsvây oluruz. Hayatca, ma’îşetce de büyük zararlara
uğrarız. Bununla beraber, sırf kendi tenbelliğimize âid kaba-
hatimizi -hâşâ- şerî’at-ı mutahharaya yükletmek istersek, şe-
rî’atimize de ihânet eylemiş oluruz; -ma’âzallâh- hâlimiz da-
ha fenâlaşır....
Binâ’en-aleyh ba’demâ hâlimizi, tahsîl, tedrîsimizi bâ-
husûs medrese, câmi’lerimizde olan tahsîl, tedrîsimizi ıslâh
eylemeli; ahsen hâle ifrâğ eylemeli. Fırsatı kaçırmamalı. Fır-
sat daha henüz elimizdedir. Tamâm bütün kuvvet, gayreti-
mizle çalışacağımız vakit, fakat ihmâl edersek fırsat bir da-
kīka durmaz, fevt olur. Zîrâ hayat, ma’îşet, ahvâl-i ictimâ’iy-
ye dâimâ terakkīdedir. Biz böyle batî davranır, kendi tenbel-
liğimizi, kendi cehâletimizi mukaddes şerî’atimize isnâda ka-
dar yeltenirsek, işte o zaman biz kendimizin ortalıkda hâ’ib,
hâsir olarak yalnız kaldığımızı görürüz: Hem şerî’at bize ve-
dâ’ etmiş olur; hem hayat, ma’îşet de kendi eviddâ ve ehib-
bâsıyla bizi fersahlarla uzakda bırakarak geçmiş, gitmiş olur.
Binâ’en-aleyh hâtime olarak derim ki: Şimdilik işbu te’-
sîsi mukarrer bulunan Mecelle Cem’iyeti’ne mümkün mer-
tebe “et-tâ’atü bi-kadri’t-tâ’ati” şurût-ı esâsiyye-i mesrûdeyi
hâiz zevâtı intihâb eylemeli de hemen işe başlamalı. İstik-
bâlimiz için de bütün kuvvetimizle fakat basîretle tedârikât-
da bulunmalı, çalışmalı....
     
Cenâb-ı Hakk’ın bu âlem-i hilkatte cârî olan kānûn-ı
ilahîsi iktizâsındandır ki akāid-i vicdaniyyenin ef’âl-i bede-
niyye üzerinde bir tasarruf-ı küllîsi vardır. Sâlih, fâsit, ne ka-
dar a’mâl varsa cümlesinin menşe’i akīdenin salâhı, yâhud
fesâdıdır. Bazı akīdeler vardır ki efkârın eteğine yapışarak
kendisine doğru çeker, diğer birtakım akāid ve müdrikât da
ona ittibâ’ eder; sonra bedende birtakım a’mâl zâhir olur ki
bunlar bâtındaki infiâlâtın aynıdır. Yâhud o infiâlât ile mü-
tenâsibdir. Kezâlik bazı öyle usûl-i hayr, öyle kavâid-i kemâl
vardır ki bir tebliğ-i şer’î sûretinde nüfûsa telkīn olun-
duğu zaman sâmi’ için mûcib-i iştibâh olur. Bu kabîlden ol-
mayan diğer usûl ile iltibas vukū’a gelir, yâhud sâmi’de bu-
lunan bazı sıfât-ı redî’e ve i’tikādât-ı bâtıladan müteessir o-
lur. Binâ’en-aleyh her iki takdîre göre esasen büyük bir hay-
rı, metin bir kemâli hâiz olan o usûl, o kavâid tegayyüre uğ-
rar. Hatta isti’dâdın fenalığından, yâhud tefehhümün nok-
sanından neş’et eden birtakım akāid-i fâside de ona ittiba’
ederek bir çok a’mâl-ı fâside meydana gelir. Hem bu hâlât,
mu’tekıdin ilmi lâhık olmaksızın, bu sû-i i’tikāda ne sûretle
saptığını anlamaksızın hâsıl olur. Zevâhire aldananlar zan-
nederler ki bu a’mâl-i fâsidenin sebebi o asla ve o kāideye
olan i’tikādıdır. İşte bu sû-i tefehhümden dolayı çok za-
manlar usûl-i edyânda tahrîfler, tebdîller vukū’a gelmiştir.
Hemen her dinde tehaddüs eden bid’atlerin esası da budur.
Hattâ bu sû’-i tefehhüm ile neticesi olan bid’atler ta-
bâyi’in fesâdına, birçok a’mâl-i kabîhanın zuhûruna yegâne
sâik olmuştur. Müntesibîn-i diyânetten bazı basit fikirli a-
damların ef’âl ve harekâtına bakarak bir dine, yâhud bir a-
kīdeye ta’na kalkışan bî-haberleri de teşci’ eden hep budur.
İşte diyânet-i İslâmiyye’de usûl-i akāidden addolunan
kazâ ve kader birçok gâfil garblıların sermâye-i ta’n ü tezyîfi
olmuş, onları birçok zünûn-i bâtılaya sevk etmiştir. Öyle
tevehhüm ediyorlar ki: Bu akīde hangi kavmin vicdanında
tutarsa artık o kavimde kuvvet ve şehâmetten eser kalmaz,
yerine za’af ve meskenet kāim olur. Binâ’en-aleyh müslü-
manlar kemâl-i fakr u zarûret içinde kalmışlar, kuvâ-yı har-
biyye ve siyasiyyede akvâm-ı sâirenin kâffesinden geridedir-
ler. Fesâd-ı ahlâk alabildiğine te’ammüm etmiş, yalancılık,
nifak, hiyânet, garazkârlık, hased çoğalmış, aralarına tefrika
girmiş; ne hallerinde, ne müstakbellerinde hayır kalmış;
menfa’at ve mazarratlarına karşı gaflet-i mahz içinde bulu-
nuyorlar; ezvâk-ı hayat nâmına yemek, içmek, uyumak gibi
hayvâniyete mahsus havâyici te’min ile iktifâ ederek, rûhun
zevki olan medeniyet ve fazîlette sâir akvâm ile müsâbakayı
akıllarına bile getirmiyorlar; lâkin hangisinin eline bir kudret
geçerse yanı başındakini mutazarrır etmekten asla geri dur-
muyor, yani öbür tarafta milel-i müterakkıyye bunları lokma
lokma yutup dururken zavallıların satvet ve şiddeti birbirle-
riyle uğraşmaya münhasır kalıyor; her ârızaya karşı miskinâ-
ne bir rızâ, her hâdiseye yine o tarzda bir kabul gösteri-
yorlar, evlerine çekilmişler sükûn ve rehâvet içinde vakit ge-
çiriyorlar; gündüzleri mer’âlarına gidiyorlar, akşamları ağıla
gelir gibi me’vâlarına çekilirler.. Büyük me’murları bütün za-
manlarını lehviyât içinde, şehevât-ı behîmiyye peşinde im-
râr ediyorlar, üzerlerinde ifâsına ömürler kâfi gelmeyecek
kadar vezâif yığılıp kalmış iken bir kısmını olsun ifâ cihetine
yanaşmıyorlar; servetlerini imâte-i zamana medâr olacak
israfât içinde heder ediyorlar; maaşları bol, lâkin buna mu-
kābil millete hiçbir nâfi’ hizmette bulunmuyorlar, daima
azîm bir tefrika, büyük bir münâferet içinde yaşıyorlar, u-
mûmun mesâlihini bırakıp kendi husûsi işleriyle uğraşı-
yorlar... Her biri taht-ı tâbi’iyyetindeki koca bir ümmeti fedâ
eden, rakîbini yalnız bırakarak hâricteki bir düşmanın hücû-
muna âmâde bırakan iki Emîr arasındaki münâferet ve hu-
sûmetin ne derecelerde olacağı düşünülsün! İşte böyle
birbiriyle didinen iki emîrin za’afını kendi için en âsûde bir
kût gören bir hükümdâr-ı ecnebî derhal geliyor, ne asker,
ne mühimmat sevki gibi külfetler ihtiyârına lüzum görme-
den ikisinin memalikini de yutuveriyor. Millet-i İslâmiyye’ye
havf târî olmuş, cebânet, meskenet alabildiğine teammüm
etmiş, bir halde ki en hafif bir sesten ödleri patlıyor, ufacık
bir lemsten canlan yanıyor. İzzet ve şevket içinde gördükleri
akvâm-ı sâireye yetişebilmek için icab eden her türlü ha-
reketten, her türlü fa’âliyetten fâriğ olmuşlar; komşularının,
hatta kendi tâbi’iyetlerinde bulunan milletlerin terakkıyâtını,
bunlara karşı mübâhâtını gördükleri halde bile çalışmıyor-
lar. Dinlerinin bu husustaki evâmirine muhâlefette bulunu-
yorlar, dindaşları olan akvâmdan birinin başına bir felâket
gelir, yâhud hücûm-ı a’dâya hedef olursa ne o musîbeti tah-
fîfe, ne de o düşmanı elbirliğiyle def’e şitâb ediyorlar; hafî
yâhud alenî cemiyetler teşkil ederek cemiyet-i milliyyeyi
tehyîc etmek, vatandaşlarını meskenetten kurtarmak, âcizle-
re muâvenette bulunmak, kavîlerin elinde zebûn kalan hak-
kı istirdâd eylemek gibi teşebbüslerde bulunmuyorlar.
İşte garblılar, ümmet-i İslâmiyye’ye bunun gibi daha
birçok evsâf ve âdât isnâd ediyorlar da cümlesinin menşe’-
ini kazâ ve kadere îmân olmak üzere gösteriyorlar ve müs-
lümanlar bu akīdede sâbit oldukça ebediyen ihrâz-ı şevket
edemeyeceklerini, şeref ü mecd-i kadîmlerini hiçbir zaman
istirdâda muvaffak olamayacaklarını, haklarını müdâfa’a,
saltanatlarını te’yîd edemeyeceklerini, sonunda da bu za’af-ı
müterakkī ile mahvolup gideceklerini, zaten birçoğunun
kendi aralarındaki muhâsemât yüzünden mahvolarak ba-
kîyesinin hayatına ise ecânib tarafından hâtime çekileceğini
söylüyorlar.
Yine o garblıların i’tikādınca kazâ ve kadere îmân ile
insanın bütün ef’âli ıztırarî olduğuna kāil olan mezheb-i ceb-
rî arasında hiçbir fark yoktur. Öyle tevehhüm ediyorlar ki
müslümanlar kazâ ve kadere i’tikādları muktezâsınca kendi-
lerini havada muallâk tüy parçası gibi görüyorlar. Rüzgâr is-
tediği tarafa sevkediyor. Hâlbuki bu kavim kendisinin kavil-
de, fi’ilde, harekette, sükûnda hiçbir ihtiyârı olmadığına, bü-
tün bunların bir kuvve-i cebriyye tarafından vukū’a geldiği-
ne, elhâsıl bütün harekâtının kasrî (gayr-i ihtiyarî) olduğuna
iyice kana’at ederse şüphe yoktur ki bütün kuvâsı âtıl kalır,
kendisine mevhibe-i fıtrat olan bütün havâs ve meşâ’irin
faydası olmaz, kalblerde sa’y ü amele doğru bir hiss-i sâik
kalmaz. Artık böyle bir kitle-i [ ] âtıl için bu âlem-i cidd ü
cehdden adem-âbâd-ı sükûna doğru gitmek pek muhiktir.
İşte garblıların bir kısmı müslümanlar hakkında şu
zann-ı  bâtılı beslediği gibi şarkta da birçok beyinsizler onla-
rın bu sözlerini nefsü’l-emre mutâbık olmak üzere telâkkī
ediyorlar. Ben, bî-pervâ “Erbâb-ı zünûnun sözleri yalandır,
ashâb-ı vehmin hatâları zâhirdir, bunların hepsi Allah’a,
müslümanlara iftira ediyorlar” demekten hiç geri durmam.
Şu zamanda Sünnî, Şiî, İsmaîlî, Zeydî, Vehhâbî, Hâricî...
Hiçbir müslim yoktur ki cebr-i mahza kāil olsun da nefsin-
den ihtiyâr ve irâdeyi külliyen selbetsin. Belki şu tavâif-i
müslimeden her biri amel ve hareketlerinde kendilerinin irâ-
de-i cüz’iyyeye mâlik olduklarını, bu irâdenin sûret-i isti’mâ-
line göre hem sevâbın hem ikābın medârı olacağını bilirler,
Cenab-ı Hak tarafından kendilerine verilen o irâde-i cüz’iy-
ye ile muhâsebe olunacaklarına, imtisali fevz ü felâhı mûcib
olan bilcümle evâmir-i ilâhiyyeye ittibâ etmek, menâhîden
çekinmek ile me’mûr bulunduklarına i’tikād ederler. İşte an-
cak bu irâde, bu ihtiyâr tekâlif-i şer’iyyenin mevrididir; kezâ-
lik ancak bu irâde ve ihtiyâr ile hikmet ve adâlet tamam
olur.
Evet, müslümanlar arasında Cebriye namıyle bir fırka
vardır ki, insan bütün ef’âlinde hiç şemme-i ihtiyâr bulun-
mayan bir ıztırâr ile muztardır, zannında bulunur ve bir ada-
mın yemek yerken ağzını oynatması ile soğuğun şiddetin-
den çenelerinin titremesi arasında fark yoktur, derler. Müs-
lümanlar bu fırkayı pek vâhî bir safsata sahibi olmakla it-
hâm ederlerdi. Zaten bu mezheb-i bâtıl ashâbı da tâ dör-
düncü karn-ı hicrette nâm ü nişanları kalmayacak sûrette
mahvoldu. Kazâ ve kadere i’tikād ile cebre inkıyâd arasında
hiçbir münasebet, müşâbehet olmadığı gibi, yukarıda ser-
deylediğimiz zünûn-i bâtıla da kazâ ve kadere i’tikādın hiç-
bir zaman icâbâtından değildir.
Kazâ ve kadere i’tikād delîl-i kat’î ile mü’eyyed olduğu
gibi fıtrat da bu i’tikāda sâiktir. Erbâb-ı fikr ü nazar, kolayca
teslim ederler ki her bir hâdisin, ona zamanda mukārin olan
bir sebebi vardır. Kezâlik silsile-i esbâbdan ancak meydanda
hâzır olanları görülebilip esbâb-ı mâziyeyi yalnız o silsileyi
ibdâ’ eden Mübdi’-i Hakīki bilir. Her silsilenin de zâhirde bir
medhali vardır ki ötesi Azîz-i Alîm’in takdîrine kalmıştır. İn-
sandaki irâdeye gelince, bu, ancak o silsilenin halakātından
biridir. Yani irâde, âsâr-ı idrâk cümlesinden bir eserdir. İd-
râk ise havâss ü meşâire ârız olan şeylerden rûhun bir in-
fiâlidir. Binâ’en-aleyh hadisât-ı zâhire-i kevnin fikr ü irâde
üzerindeki hüküm ve nüfûzu ukalâ şöyle dursun, ahmakla-
rın bile inkâr edemeyeceği bedîhiyâttandır. İmdi zâhirde
müessir görülen esbâbın mebde’i, bütün eşyâyı hikmet-i
ezeliyyesi mûcebince yaratan, her bir hâdisi, ona nazîr olan
diğer bir hâdise tâbi kılan Müdebbir-i Kevn’in yed-i kudre-
tindedir.
Sâni’-i âlem olan bir ilâhın varlığını i’tirâfa yol bula-
mayan bir câhilin mevcûdiyetini farzetsek bile onun içinde
müessirât-ı tabî’iyye ve hâdisât-ı dehriyyenin irâdât-ı beşe-
riyye üzerindeki te’sîrini i’tirâf etmekten kurtuluş yoktur. Pe-
kâlâ Cenâb-ı Hakk’ın âlem-i hilkat hakkında vaz’etmiş ol-
duğu nizâm-ı tabîatten hâriç kalmaya kimse muktedir olabi-
lir mi? Bu bir bedîhedir ki erbâb-ı kemâl şöyle dursun ta-
harrî-i hakīkatte henüz pek mübtedi’ olanlar bile ikrârdan
geri duramazlar. Hatta garb hukemâsından, garb ulemâ-yı
siyâsetinden bir kısmı hükm-i kazâ ve kadere inkiyâd lüzu-
muna sığınarak o hükmü isbât için birçok sözler söylemişler-
dir ki bizim için onların re’yleri ile istişhâda lüzum yokdur.
Tarihin, nakil ve rivâyetin fevkınde bir vazifesi vardır ki
her millette yetişen ulemâ o vazifeyi nazar-ı dikkate almış-
lardır. O vazife ise, ümmetlerin ikbâl ve izmihlâlinde takip
ettikleri tarîk ile büyük büyük hâdisâtın tabîat ve havâssın-
dan, bu inkılâbâtın âdât, ahlâk, efkâr, hatta hissiyât-ı vicdâ-
niyye üzerinde husûle getirdiği tebeddülâttan, elhâsıl akvâ-
mın zuhûru, hükümetlerin teşkîli, yâhud mahv ü izmihlâli
gibi şeylerden bahsetmektir.
İşte fünûn-ı edebiyyenin en celîli, en müfîdi addedilen
bu tarzdaki bir tarihin de bütün mebâhisi kazâ ve kadere
i’tikād ederek kuvâ-yı beşeriyyenin kâinâtı idâre eden, ha-
disâtı istediği gibi kullanan bir kudretin müsahharı olduğuna
istinâd eder. Eğer kudret-i beşer, icrâ-yı te’sîr husûsunda
sûret-i mutlakada müstakil olsaydı, hiçbir kemâl, pây-mâl-i
zevâl olmaz, hiçbir kavî zebûn düşmez, hiç bir bünyân-ı
mecd devrilmez, hiçbir saltanat yıkılmazdı.
Kazâ ve kadere i’tikād, şenâ’at-i cebirden tecerrüd e-
derse o zaman cür’et ve ikdâm, şecâ’at ve besâlet gibi se-
câyâ-yı fâzılayı arkasında görür. O zaman insanları, arslan-
ları titreten, kaplanların ödünü koparan mehâlik-i azîmeyi
bî-pervâ iktihâma sevkeder. Bu i’tikād nüfûsu sebâta, şe-
dâide tahammüle, mesâib ile pençeleşmeye alıştırır. Cûd ü
sehâ gibi evsâf-ı güzîn ile mütehallî eder. Şân-ı insâniyyete
şeyn verecek şeylerden berî tutar, belki bu uğurda lezâiz-i
hayâtı istihfâf ile ölmeyi bile lâ-şey hükmünde gösterir.
Ömrün mahdûd, rızkın emîn olduğuna, bütün eşyânın
dest-i meşiyyet-i Hudâ’da bulunduğuna i’tikād eden adam
hakkı müdâfa’a, yâhud mensup olduğu milleti i’lâ, yâhud
farîza-i zimmeti edâ ederken hiç ölümden korkar mı? Ke-
zâlik evâmir-i ilâhiyye ve kavânîn-i beşeriyye mûcibince hak
ve hakīkati i’zâz eylemek yâhud bünyân-ı mecd ü şerefi teş-
yîd etmek husûsunda infâk-ı mâl etmek için fakr u zarûrete
giriftâr olacağını düşünür mü?
Cenâb-ı Hak bu i’tikādın fazîletini beyân etmekle be-
raber müslümanları böyle bir ni’mete mazhariyetten dolayı
medhediyor:  

     ٰ هللا انبسح            اولاقو اناميا مهدازف مهوشخاف مكل اوعم ٖ          ج دق سانلا نا سانلا مهل لاق نيذلا
[136]

     ٖ  ليكولا معنو
.

       ٰ   ٰ  ٖ    ميظع لضف وذ هللاو هللا ناوضر اوعبتاو وس            مهسسمي مل لضفو هللا نم همعنب اوبلقناف
.

Müslümanlar bidâyet-i zuhûrlarında bütün aktâr-ı âle-
me dağıldılar, fethettiler, dünyayı münkād ettiler, mağlub
eyledikleri devletlerle, teshîr ettikleri milletlerle ukūlü dehşet
içinde bıraktılar. Seksen seneyi geçmeyen nâçîz bir zaman
zarfında adetlerinin azlığına, levâzım-ı harbiyyelerinin hiçli-
ğine rağmen hükümetlerini İspanya ile Fransa’yı ayıran Pi-
rene dağlarından tâ Sedd-i Çin’e kadar temdîd ettiler.
Akvâm-ı muhtelifenin âdât ve tebâyi’ine vukūf ile i’tiyâtları
olmadığı halde mülûkü, kayserleri, kisrâları kendilerine fer-
mân-ber ettiler.
Kazâ ve kadere olan bu i’tikād onları dünyanın öbür
ucundaki ma’rekelere, çolukları ile çocukları ile hattâ ka-
dınlarıyla gitmeye, hem de seyrangâha gider gibi sürûr ve
neşât ile gitmeye sevkederdi. Gûyâ ki Allah’a olan tevekkül-
leri sâyesinde her bir musîbete karşı masûn ve mahfûz idi-
ler. Ufak çocuklarla kadınlar askerlere su vermek gibi hiz-
metlerde istihdâm olunur, erkeklerden ancak silah kullan-
mak hususunda ayrılırlardı. Ne kadınlara dehşet, ne ufak
çocuklara havf ü haşyet kat’iyyen ârız olmazdı.
Nerdesiniz ey cemâ’at-i rahmet, ey erbâb-ı şefkat! Ner-
desiniz ey cibâl-i metîn-i kudret ü kuvvet!... Sizler zamân-ı
şiddette halkın ümidgâhı idiniz. Ma’rûf ile emir, münkerden
nehyeder en hayırlı ümmet idiniz. Şimdi nerdesiniz? Acaba
şikâf-ı mekābirinizden bakıp da ahlâfınızın, ahfâdınızın bu-
günkü hâl-i sefîlini görüyor musunuz? Eyvah! Onlar sizin
tuttuğunuz yolu bıraktılar, girîve-i dalâle saptılar, fırka, şia
münâzaâtı içinde târumâr olup gittiler. Öyle bir acz ü za’afa
giriftâr oldular ki, yürekler dayanmaz, ciğerler pâre pâre
olur. Ecânibin eyâdî-i iftirâsına şikâr olmuşlar da vatanları-
nı, haklarını müdâfa’aya kuvvet bulamıyorlar. İçinizde bir
bakiyye-i rûh, bir sadâ-yı gayret yok mudur ki hurûş etsin
de gâfilleri intibâha getirsin, uyuyanları bîdâr etsin, erbâb-ı
dalâli sebîl-i reşâda sevkeylesin? (

ٰ          نوعجار هيلا اناو هلل انا
.)
Cerâ’id-i Mısriyye’den el-Fellâh nâm cerîdenin 20 Zil-
hicce sene 314 târîhli ve altı yüz otuz bir numaralı nüsha-
sında “el-Kur’ânü’ş-Şerîf ve Tercümetühû bi’l-Lugati’l-İngi-
lîziyye” serlevhalı bir makāle gördüm. Gazete muharriri o-
lan zât bu bâbda güzel idâre-i lisân ve efkâr etmiş ise de
mâdem ki esâs-ı bahs dâreynde mûcib-i fevz ü felâh-ı mü’-
minîn olan Kur’ân-ı Kerîm’e ta’alluk ediyor, dâ’îleri de has-
be’d-diyâne kelimât-ı âtiyyenin îrâdına lüzûm gördüm. Er-
bâb-ı ilm ü kemâle hafî değildir ki Cenâb-ı Hak rusül-i ki-
râmını sıdk-ı risâletlerine delâlet eder birer mu’cize ile tahsîs
buyurmuşlardır. Meselâ Mûsâ aleyhisselâmın zamanında
ilm-i sihr revâc bulduğundan resûl-i müşârun-ileyh sehereye
galebe edebilecek bir tarz-ı i’câz ile mümtâz buyrulup bu-
nunla garâ’im-i sehere ibtâl buyruldu. (

     نولمعي اوناك ام لطب و
)
Îsâ aleyhisselâmın zamanında ilm-i tıb ulûm-ı sâ’ireden zi-
yâde intişâr etmekle müşârun-ileyh dahi ihyâ-i mevtâ mu’-
cizesiyle tahsîs buyurulup bu sâyede ilm-i mezkûr münte-
sibleri beht ü hayretde kaldı. Zamân-ı belâgat-ünvân-ı sa’â-
detde de kavm-i Arab meyânında fesâhat ve belâgat hadd-i
kemâle vardığı, halbuki seyyidü’s-sâdât efendimizin hem
risâletleri kâffe-i efrâd-ı beşere şâmil hem de şerî’at-i garrâ-
ları şerâyi’-i münzelenin hâtimesi olduğu cihetle fahrü’l-vü-
cûd efendimiz karnen ba’de karnin intihâ-yı zamana kadar
gelmiş ve gelecek fuhûl-i belâgatin lisânlarını lâl bırakacak
bir mu’cize-i azîme ile ihtisâs etdiler ki mu’cize-i mezkûreye
lisân-ı Arap’da “i’câzü’l-Kur’ân” ıtlâk olunur. İşte ins ü cin
bir araya gelip de Kur’ân’ın mislini ityâna sa’y etseler mu-
vaffak olamayacaklarını ihbâr eden (

    نجلاو               سنالا تعمتجا نيل لق
...
)âyet-i celîlesi Kur’ân-ı Mecîd’dedir. Hazret-i Pey-
gamber cemî’ süver-i Kur’âniyye ile tehaddî buyurdukları
gibi bazı sûre ile de tehaddî buyurdukları vardır.
Evet kütüb-i siyer ve tevârîhi mütâla’a ediyorsun da ev-
velce belîgāne yazılmış bir takım sözleri ifâde-i âhar ile bize
karşı söylüyorsun diye tefevvüh edenleri (

     تايرتفم هلثم            روس رشعب اوتاف لق

ٖ   
)  âyet-i Kur’âniyyesiyle iskât buyurmuşdur. Daha
sonraları da Kur’ân-ı Kerîm’in bir sûresiyle de tahaddîye te-
nezzül buyurdukları halde fusahâ-yı Adnân bülegā-yı Kah-
tân’ın hiçbiri mu’ârazaya yol bulamadılar. Mu’cize-i mezkû-
re idrâk etdiğimiz on dördüncü asra kadar mu’ârazasından
âciz bırakdığı nüfûsun adedini kābil-i ihsâ olmayacak bir
dereceye iblâğ edercesine şân ü azametini muhâfazaya mu-
vaffak oldu. Bu i’câz ise Kur’ân-ı Mübîn’in üslûb-ı Arabî
üzere bekāsına mütevakkıf olup lügat-i uhrâya tahavvülü
hâlinde muhâfaza edilemeyeceği kat’îdir. O halde Kur’ân-ı
Mecîd’in kâffe-i dekāyık-ı kelâmiyye ve cem’iyet-i mahsûsa-
sını bihakkın edâ etmek üzere her lisânın bâ-husûs lisân-ı
dakīk-i Arab’ın kendisine hâs olan tarz-ı beyânını nazar-ı
dikkate almaksızın lügat-ı uhrâya alâ tarîki’l-ihtivâ tercüme-
sine muvaffak oldum diyerek asl-ı Arabîsiyle siyyân tutanlar
dolayısıyla hedm-i erkân ve tahrîb-i bünyânına sa’y etmiş
olur ki değil kelâmullâh olan Kur’ân-ı Kerîm hakkında hattâ
başka eserler hakkında bile taht-ı imkânda olmadığı ilm-i
lisân ulemâsınca umûr-ı bedîhiyyedendir. Bu i’tikād-ı sakī-
me kanâ’at büyük gafletdir. Bu i’tikādda sebat (

        مههاوفاب هللا رون        ٖ  اوفطيل نوديري

 
) âyet-i celîlesine mâ-sadak olmakdan başka
bir netîceyi intâc etmez. Tashîh-i ibâdet için bazı âyât-ı Kur’-
âniye’yi lugat-i Arabiyyesiyle ta’allum her Müslim için vâcib
ve kadri’l-lüzûm ta’allum etmeyenlerin lisân-ı şerî’atde âsî
olması husûsundaki icmâ’, müdde’âmızı [ ] isbâta kâfî-
dir. Lügat-ı uhrâya tercüme-i Kur’ân-ı Kerîm husûsundaki
müsâ’ade-i şer’iyye ancak hiçbir vechile ayn-ı Kur’ân i’tibâr
olunmamak şartıyla evvelâ kendi lisânlarında ahkâm-ı Kur’-
âniyye’yi öğrenip ba’dehû tafsîl ve hakāyıkına ıttılâ’ zımnın-
da lisân-ı celîl-i Arabî’yi ta’allüme hâhişger olmak üzere o-
lur. Bu fikr-i meşrû’un hâricinde olarak işidilen ve görülen
terâcim-i müte’addide-i mevcûde ise bizim isbât-ı fikrimizi
kat’an dûçâr-ı istiğrâb edemez. Zîrâ terâcim-i mezkûrenin
ekserîsi bir takım ukelâ-yı gayr-i müslime tarafından yazıl-
mışdır ki onlar muktezâ-yı diyânetlerince ma’zûrdurlar. Var-
sın bu gibiler dekāyık-ı Kur’âniyye’ye vukūf iddi’â etsin,
nefsü’l-emr öyle mi olmak lâzım? Terâcim-i mezkûrenin nu-
kāt-ı kesîresinde yekdiğere karşı görülmekde olan mübâye-
netleri, vukūfsuzluğu peka’lâ tasvîr ediyor. Medârik-i beşe-
riyye için esrâr-ı âyât-ı Rabbâniyye ve ma’ânî-i Arabiyye-i
asliyyeyi ihâta edebilmenin adem-i imkânı ile üslûb-ı Arabî
üzere Kur’ân-ı celîlü’l-ünvânın mu’ciz olup esâlîb-i sâ’ire-i
a’cemiyyede i’câzının sektedâr olacağını beyân için lâyu’ad
delâ’il-i akliyye ve nakliyye mevcûd ise de onlardan burada
yalnız bir tanesinin muhâkeme-i âtiyye ile serdine lüzûm
gördüm: Herkesin ma’lûmu olduğu üzere süver-i Kur’âniy-
ye’den sûre-i kasîre-i Kevser üç âyet-i celîleyi şâmildir.
Bunların birincisi olan (

رثوكلا كانيطعا انا

            
)  âyet-i sübhâniyyesi
ber-vech-i zîr sekiz fâ’ide ve nükteyi muhtevîdir:
1- Cem’-i mütekellim zamîriyle ihsân eden zâtın azameti
ifâde buyurularak bununla atıyyenin de ni’met-i uzmâ idiği-
nin i’lân buyurulmasıdır.
2- Mübtedâya cümle-i fi’iliyye isnâd edilerek isbât-ı ha-
berin te’kîd buyurulmasıdır.
3- Zamîr-i mütekellimin cem’ olarak îrâdıyla azamet-i
rubûbiyyetin iş’âr buyurulmasıdır.
4- Cümlenin kısm-ı mecrâsında cârî olan harf-i te’kîd ile
takdîr buyurulmasındır.
5- Fi’l sîga-i mâziyye ile îrâd buyurularak sâhib-i kerem-
den intizâr edilen bir ni’metin vâkı’ imiş gibi telakkī edil-
mesinin ifâde buyurulmasıdır.
6- Kevser lafzının mevzû’unun hazfiyle dâire-i şumûlü-
nün kâffe-i hayrâta tevsî’ buyurulmasıdır.
7- Kesret ma’nâsını ifâde eden kevser lafzının sîga-i kes-
rete zâ’id olarak ityânı ile mübâlağa ma’nâsının ifâde edil-
mesidir.
8- Kevser lafzının lâm-ı ta’rîf ile tasdîr edilmesiyle ma’-
nâ-yı kesretin teşmîl ve tekmîlidir. Zîrâ lâmın ahd için olma-
sına karîne bulunmadığından hakīkate sarf edilmesi lâzım
gelir. Hakīkatin ise efrâda nisbeti müsâvât üzeredir. Bi-
na’en-aleyh lâm-ı ta’rîf ile efrâd-ı Kevser’in hiçbiri hâric ol-
mamak üzere ma’nâ-yı kesret teşmîl edilmiş oluyor ki bu-
nunla Fahrü’l-kâ’inât efendimizin evlâd-ı zükûr ile ta’kīb e-
dilmemesi i’tirâza karşı ma’kūl bir cevâbın istihrâcı teshîl e-
dilmiş oluyor. Çünkü kendilerinden sonra evlâd-ı zükûru ib-
kā edilecek olsaydı ikiden hâlî olmayacakdı: Ya şeref-i nü-
büvvetle teşerrüf edeceklerdi, yâhud teşerrüf etmeyecekler-
di. Nübüvvet ile teşerrüf etmeleri pederlerinden hâtemü’l-
enbiyâ olmak fazîletini ref’ edeceğinden ma’nâ-yı Kevserin
sallallâhu aleyhi vesellem Efendimiz hakkında tekemmülüne
münâfî olduğu gibi teşerrüf etmemeleri dahi münâfîdir. (

ول

ايبن ناكل ميهاربا شاع
) kavl-i şerîf-i nebevî ile buraya îmâ bu-
yurulur.
Sûre-i ma’rûza-i kasîrenin ikinci âyeti olan (

  رحناو        كبرل لصف
)kezâlik sekiz fâ’ide ve nükteyi müştemildir:
1- Ma’nâ-yı tesebbübden müstefâd olan fâ-i ta’kīb ile
hem Cenâb-ı Mün’im-te’âlâ ve tekaddes hazretlerine karşı
olan vezâ’if-i şükrü îfâya hem a’dânın güft ü gûlarına terk-i

١٢٣٥٨
6
mübâlâta ni’am-ı İlâhî’nin sebebiyeti ifâde buyuruluyor.
A’dânın güft ü gûları dedik, zîrâ ma’lûmdur ki sûre-i celîle-i
Kevser Âs ibni Vâil’in Muhammed sallallâhu aleyhi veselle-
min “evlâd-ı zükûru olmadığından meyvesiz ağaç gibidir”
demesi üzerine nâzil olmuşdur.
2- Lâm-ı tahsîs ile Âs ibni Vâil ve o gibilerin kendi mas-
nû’ları tahta parçasına tapacak kadar belâhet göstermele-
rine ta’rîz ve Cenâb-ı Peygamber’in hâlisen li-vechi’llâh ibâ-
detde pâ-ber-câ-yı sebât olmalarına tenbîh buyuruluyor.
3- İbâdetin bedeniye ve mâliye kısımlarına işâret buyu-
ruluyor.
4- Bu iki ibâdet ile Cenâb-ı Fahru’r-rusül efendimizin
salâta olan ihtisâsları ile tasadduk husûsundaki uluvv-i him-

هولصلا يف ينيع هرق تلعج
metlerine işâret buyurulur. ( ) hadîs-i
şerîfi ile Haccetü’l-Vedâ’ında yüz devenin ihdâ edilmesi bu
ihtisâs ve âlî himmete birer nişânedir.
5- Birinci cümlede lâm’ın zikr olunması ikinci cümlede
hazfine karîne tutularak ikincide hem lâm ile beraber med-
hûlünün hazfiyle ihtisâr ediliyor . Hem de birincideki ihtisâs
ma’nâsını ifâdeden geri kalmıyor.
6- San’at-ı bedî’den olan seci’e riâyet ediliyor.

كبرل
7- ( ) lâfzı tarîk-i iltifât üzere îrâd ve muzmirden maz-

انل

كبرل
hara sarf edilmekle yani ( ) denmeyip de ( ) denmekle
ma’bûdun celâlet ve rubûbiyet ile muttasıf olduğuna işâret
buyuruluyor.

كبرل
8- ( ) lafzı ile ma’bûdun sıfat-ı rubûbiyet ve mâlikiyet
ile muttasıf olmasının lüzûmu iş’âr ve bu sebeble memlûk
ve merbûb olan mâsivâya ibâdet edenlerin hatâları dahi
ihtâr edilmiş oluyor.
Sûre-i celîle-i kevserin üçüncü âyeti ki (

         رتبالا وه كيناش نا
) 
âyet-i sübhâniyyesidir, bu dahi beş fâ’ideyi şâmildir:
1- Kendi umûrlarına ikbâl edip a’dânın şenâ’et ve adâ-
vetleri ile ihtifâl etmemek husûsu cümlenin istînâf tarîki üze-
re îrâd buyurulmasıyla ta’lîl buyurulmasıdır ki Kur’ân-ı Ke-
rîmde bu gibi hüsn-i mevkı’ pek çokdur.
[ ] 2- Cümlenin hâtime-i ağrâzı beyan hikmetine
mebnî inzâl buyurulmuş yani a’dânın maktû’u’l-âkıbe ol-
makla adâvetlerinin dahi kesileceğini beyân etmek üzere î-
râd buyurulmuş bir cümle-i mu’teriza olmasının imkânıdır.
3- Âs ibni Vâil sıfat-ı şenâ’et ile zikr edilip isminin terk
edilmesi hem hükmü kâffe-i erbâb-ı adâvete teşmîl, hem de
“müştak üzerine hüküm me’hazın illiyyetini ifâde eder” kā’i-
desince merkūm Âs’ın maktû’u’l-âkıbe olması mahzâ adâ-
vetinden ileri geldiğini ifâde ediyor.
4- Cümle harf-i te’kîd ile tasdîr edilmekle a’dânın tefev-
vühât-ı hasûdânelerinin kat’iyyen sıdka mukārin olmadığı
anlaşılıyor..
5- Cümlenin tarîk-i kasr ile îrâd buyurulmasıdır ki bun-
dan Zübde-i Hakā’ik-i Âlem efendimize ızhâr-ı adâvet eden-
lerin “ebter” yani maktû’u’l-âkıbe olmaları diğer zümre-i e-
bâtire rahmet okutacak mertebede idiği anlaşılıyor.

٥٤٠٩

هلرحناو
 demek iktizâ
İşte sıgar-ı hacmiyle beraber daha birçok nikât ve me-
hâsin ile meşhûn olan bu sûre-i kasîre-i belîganın hem fe-
vâ’id-i i’câzkârâne-i mesrûdeyi hâvî olmak hem de âhenk
ve letâfeti ve şîve-i kibriyâ-nümâsı muhâfaza edilmek üzere
hangi lisâna tercümesi kābil olabilir? Gerçi bir fikir sahîh
olduğu halde bir lisânda edeceği te’sîri her lisânda edebilir
cümle-i hikemiyesi doğrudur, inkâr olunamaz. Ama bir li-
sânda hâvî olduğu nikât-ı hafiyyesiyle âhenk ve letâfetini
her lisânda icrâ edeceği iddi’âsı da pek kolay teslîm edile-
mez. Zâten mebhas, kelâmın te’sîri ciheti değil, vücûh-i
i’câzkârânesinin muhâfazası cihet-i mühimmesidir.
Kur’ân-ı Mecîd’in vücûh-ı i’câzından biri de muhkemât
ve müteşâbihâtı câmi’ olmasıdır ki bunda olan hikem-i acî-
beden bir kaçının olsun te’yîd-i müdde’â zımnında zikr edil-
mesi sadedden hâric değildir sanırım.
Birincisi: Kur’an-ı Kerîm’i nazra-i dakīka ve fikr-i selîm
ile mütâla’a edenler hem teşbîh hem tevhîde delâlet eder
âyetlere tesâdüf edeceğinden bi’t-tabi’ muhkemi müteşâbih-
den tefrîk için edille-i ma’kūleye mürâca’at edecekdir ki
bundan edille-i akliyyenin ve dolayısıyle aklın vahdet-i vü-
cûd-i Hakk’ı isbâtda zî-medhâl idiği anlaşılır. (

راصبالا         يلوا اي اوربتعاف
) 

    
İkincisi: Kur’ân-ı Kerîm’e nazar edenlere müteşâbihât-
daki ma’ânî-i dakīkanın keşfi zımnında ulûm-ı âliyye ashâ-
bına mürâca’at lüzûmunu hissetdirmek hikmetidir ki bu da
mecâlis-i ulemâya tergīb değil, âdetâ sevk demekdir. (

ه ٖ   ٰ    ٰ           ٖ  ليسولا هيلا اوغتباو هللا اوقتا اونما نيذلا     اهيا اي
)
Üçüncüsü: Tarîk-i taklîdden tarîk-i nazara i’lâ etmek hik-
metidir. Zîrâ akl-ı selîm erbâbı için ta’mîk-i nazar etmeksizin
muhkem ve müteşâbihin birine tekallüd mümkün olamadığı
gibi bütün âyât-ı Kur’âniyye muhkem olduğu takdîrde vâdî-
i taklîdde kalmak dahi istib’âd edilemez.
Dördüncüsü: Ma’rifet-i Hakk husûsunda ibâdın it’âb-ı
fikr etmelerinin matlûb-ı İlâhî olması hikmetidir. (

هعاس ركفت
)

هنس نيعبس هدابع نم ريخ
Kur’ân-ı Kerîm’in muhkem ve müteşâbih şumûlündeki
hikem-i Rabbâniyyenin kâffesini ta’dâd etmeye makālenin
hacmi müsâ’id olmadığından bu kadarla iktifâ olunur.

ليبسلا اوس يلا يد للاو  ي ه ه ليق ام يلع لقي مل ام سيقي لقاعلا

İmdi Kur’ân’ın mu’cize-i uzmâ-yı Nebeviyye idiği velev
Arabî olsun başka bir kalıba ifrâğ edileceği takdîrde esrâr-ı
i’câzına halel târî olacağı bilindiği halde hangi bir mu’tekıd
onu elsine-i sâ’ireye tebdîlden sonra ayn-ı Kur’ân i’tikād
eder? Ve bu dâm-ı iğfâle hangi bir a’mâ tutulur?
     
(

ل هلي لا ماي ق نم ريخ
 )
Bu nazariyenin hülâsası şudur:
Deniz, bütün envâ’ ve ecnâs-ı muhtelifesi dâhil olduğu
halde, bu kâinat-ı arziyyenin aslıdır. Deniz, a’sâr-ı kadîme-
den birinde bütün küre-i zemîni setretmiş olduğu için, içinde
yaşayan mahlûkât o zaman kâmilen arza intikâl eden [edip]
orada yaşamaya başlamış. Bunun için basit bir hücre-i ne-
bâtiyyeden ekmel-i hayvanât olan insana varıncaya kadar
arzda görülen mahlûkātın kâffesinin aslı denizdir. Yani
bütün mahlûkāt vaktiyle bahrî hayvanât imiş. Üstad Mayye
diyor ki:
“İster iki ayaklı, ister kanatlı olsun; ister zâhife sınıfından
bulunsun, yeryüzünde yaşayan ne kadar hayvanât varsa
denizde aynı yâhud yakını bulunur. Bu mahlûkātın unsûr-ı
mâ’dan unsûr-ı havâya intikâli yalnız mümkün olmakla kal-
maz, belki bir çok misallerle sâbittir. Biz burada denizde ve
karada yaşayan hayvanât ile yılanlardan, kaplumbağalar-
dan, su kelebeklerinden, deniz köpeklerinden, deniz köpek-
lerinin ecnâs-ı muhtelifesinden, ale’s-seviyye havada ve su-
da yaşayan hayvanâttan, yâhud bazen karada, bazen de
denizde ta’ayyüş edenlerden bahsedecek değiliz. Biz ancak
havada yaşayabilen hayvanâttan bahseyleyeceğiz.
“Ma’lûmdur ki hayvanât-ı bahriyye iki kısımdır. Bir takı-
mı suyun içinde yüzerek kendinden küçük olanları sayd e-
der. Diğer kısmı suyun dibinde yürüyerek oradan hiç ayrıl-
maz, yâhud nâdiren ayrılır. Bunların yüzmeye hiç kābiliyeti
yoktur. O halde cevv-i havada yüzmekte olan tuyûrun se-
mek-i tayyâr nev’inden husûle geldiğinde, yâhud uçmaya
vasat-ı arzdan yükselmeye muktedir olmayan hayvanât-ı
berriyyenin ka’r-ı bahrde yaşayan hayvanât-ı bahriyyeden
teşa’ub ettiğinde kim şüphe edebilir?”
Siz eğer bu nazariyenin sıhhatına kāni’ olmak ister de
(Allah göstermesin) meseleyi ta’mika çalışırsanız derler ki:
“Şimdi size lâzım olan, berrî olsun, bahrî olsun
bütün hayvanâtın eşkâliyle kābiliyetlerini, temâyüllerini bile-
rek, sonra onları birbirleriyle mukâyese etmekten ibarettir.
Mesela tuyûrdan başlayarak bütün envâ’ını tedkīk eder,
sonra bunların nukūş ve elvânı arasındaki tehâlüfü, her bi-
rinin temâyülât-ı tabî’iyyesini tetebbu’ eylerseniz bunlardan
hiç bir nev’e tesâdüf etmezsiniz ki denizde nazîri bulun-
masın. Esâtize-i fenden biri diyor ki: “Denizde serçeye va-
rıncaya kadar hayvanât-ı berriyyenin her şeklinde bulunur.
Kezâlik denizde nebâtat, ezhâr, esmâr da mevcuttur. Meselâ
incir, gül, karanfil, üzüm ve sâirenin emsâli vardır.”
Eğer siz işi i’zâm eder de bu iki tabiatın, bu iki muhitin
tebâyününden dolayı hayvanâtın denizden karaya geçmesi-
ni istib’âd edecek olursanız o zaman derler ki;
“Azıcık sabret hem bilmiş ol ki bu intikāl ulûm-ı tabî’iy-
yeye hiç bir sûretle münâfî değildir. Küre-i arziyyeyi muhît
olan hava çok mikdarda eczâ-yı mâiyyeyi havîdir. Zaten su
da havadan başka bir şey değildir; ancak eczâ-yı mâiyyesi
hacmen daha büyük, rutûbet cihetiyle daha fâik olduğu için
bizim hava nâmını verdiğimiz seyyâl-ı ulvîden daha ağırdır.
Öyle ise rutûbetle meşbû’ hava demek olan suda yaşayan
hayvanâtın rutûbetle gayr-ı meşbû’ olan şu bildiğimiz ha-
vada yaşayabileceğini tasavvur etmek pek kolay olur.
“Bir de bu intikāl husûsunda zarûret meselesinin gayet
büyük te’sîri vardır. Kezâlik ihtimaldir bu hayvanât-ı ber-
riyyenin bir kısmı vaktiyle bir gölün dibinde yaşıyormuş.
Sonra gölün suyu yavaş yavaş kurumaya başlamış. O za-
man, içindeki mahlûkāt cevv-i havada yaşamaya mecbûr
olmuş. Yâhud olabilir ki hayvanât-ı müfteriseden kaçıp kur-
tulmak için bulundukları gölden civarındaki diğer göle
sıçramak istemişler, lâkin bir kamışlığa, yâhud sazlığa düş-
müşler. Oradan eski yerlerine dönmek istiyerek yine sıçra-
maya kalkışmışlar. Fakat buna muktedir olamamışlar. Şu
kadar var ki bu cehd ü taleb sâyesinde hassa-i tayerâne
mâlik olmuşlar. Sonra suyun fıkdanından dolayı kuruyan
sâbihaları çatlamış, yarılmış. Bunlar o sazlıkta tagziyeleri için
lâzım gelen mevâddı bularak o sayede ölümden kurtulmuş-
lar. Lakin sâbihalarını tahrik eden enâbib birbirinden ayrıl-
mış, uzamış, üzerinde tüy bitmiş, yâhud daha açık bir ta’bir
ile söyleyelim, mütelâsık olan ciderânı başka bir hâlete
inkılâb etmiş, bedenleri ince ve mülevven bir kıl iktisâ etmiş,
bu kıl yavaş yavaş büyüyerek kanat haline gelmiş. Karınları-
nın altında bulunup onların denizde yüzmelerine hizmet e-
den ufak kanatlara gelince bunlar da ayak haline gelerek
sath-ı arzda yürümelerine hâdim olmuş. Elhasıl bedenleri-
nin cihât-ı sâiresinde de daha biraz ziyâde tagayyürât ve in-
kılâbât husûle gelerek bütün tuyûrda gördüğümüz şekl-i hâ-
zır zuhûr etmiş.
“Hayvanât-ı zâhife ve mâşiyeye gelince bunların deniz-
den sûret-i intikālini tasavvur pek kolaydır. Çünkü yılanla-
rın, kaplumbağaların ale’s-seviye iki unsurda da yaşadıkları
herkesçe ma’lûmdur.
“Dört ayaklı hayvanâta gelince biz denizde bunların kâf-
fesinin cismen ve terkîben müşâbihleri vardır, demekle iktifâ
etmeyiz, deriz ki bunlardan her iki unsûrda kemâl-i suhû-
letle yaşayabilenleri vardır.
“Deniz maymunlarını, sonra bunlarla berrî maymunlar
arasındaki müşâbeheti görmüyor musunuz? Arslan, at, ö-
küz, domuz, kurt, deve, kedi, köpek, keçi, koyun gibi hay-
vanâta gelince bunların da denizde eşbâh ve nezâiri vardır.”
İşte ketm-i ademden meydân-ı vücûda gelen kâinâtta
cilve-nüma şu ibdâ’-ı hayret-fermâyı izah etmek, envâ’-ı
mütehâlife-i mevcûdenin asıllarını bildirmek için mülhidlerin
faraziyât serdinde vâsıl oldukları gâyet budur. Sübhânâllah!
Akıl için yokluğunu tasavvur kābil olmayan Hâlik-ı Hakîmi
ancak kendi zayıf gözleriyle görmediği için inkâr edip de
sonra hilkati bu gibi hezeyanlarla te’vîle, ta’lîle kalkışan
adam, efrâd-ı beşerden addolunmaya lâyık değildir.
Şimdi biz bu heriflere karşı haksızlık ettik, galatât-ı vâ-
kıalarını teşhir hususunda pek ileri gittik, gibi bir zan vârid
olur diye fizyoloji ilmi ser-âmedân-ı ulemâsının bu nazariye
aleyhindeki mütâla’atıyle istişhâd edeceğiz. O zaman halk
anlayacaktır ki maddiyyûnun ilim ve fendeki mevkileri öyle
bizim şarklılardan bazılarının zannettikleri kadar âlî değildir:
Fizyoloji ulemasının en meşhûru bulunan üstad Koyye
diyor ki: “Ulema-yı tabiiyyûndan efkâr-ı maddiyyûna kāil o-
lan bazı zevât Mayye nazarının mürevvici, mu’îni olmaya
rıza gösteriyorlar. Bunlar bir uzvun ihmal veya kesret-i isti’-
mâli onun hacim ve kuvvetini tenkīs veya tezyîd ettiğini gör-
dükler için âdât ve müessirât-ı hariciyyede eşkâl-i hayva-
nâtı, ale’t-tedric, tağyîr ede ede bu gün görmekte olduğu-
muz envâ’-ı muhtelifeyi meydana getirecek kadar bir kuvvet
gösteriyor, vehmine kapıldılar. Bu fikir ise merkez-i hakī-
kata, yukarıda red eylediğimiz efkârın hepsinden daha u-
zaktır. Bunlar ecsâm-ı mürekkebe-i uzviyye yumuşak bir
mâcun kitlesi gibi parmaklar arasında istenilen şekle girer,
zannında bulunuyorlar. Bu ulemâ gayet uzun giden nazari-
yelerini serde başlar başlamaz bütün âlemin maskarası, he-
def-i istihzâsı oldular. Zira balığın kurakta yaşamak isteyerek
buna çalışmasıyle asdâkın yarılarak kanada tahavvül ettiği-
ni, sonra bir serçe olduğunu, yâhud dört ayaklı bir hayva-
nın dar bir mahalden geçmeye meyl etmesiyle yılan haline
geldiğini ağzına alan bir adamın bu gibi mütâla’atı ilm-i teş-
rîhin kara cahili olduğunu göstermekten başka bir işe yara-
maz!”
Şâyed doğru cevâb vermeyecek olursak dûçâr-ı itâb
olurduk. Daha sonra Kur’ân-ı seb’a ve aşereden izin aldım.
Seb’a ve aşereye Trabzonî Hacı Pir Efendizâde Fâik Efendi
merhûm ve şimdi Rumeli Kazaskeri Hoca Nasûh Efendi-
zâde İbrahim Efendi hazretleriyle birlikde başlayıp birlikde
ahz-ı icâzet eyledik. Hoca merhûm biri birinden farklı biz
çağlarda çocuklara seb’a ve aşereden izin vermeye ilk def’a
olarak muvaffak olduğundan icâzet cem’iyetinde pek mah-
zûz ve dilşâd görünüyor idi. Bundan sonra “Takrîb” okuma-
mı pek ziyâde arzu etdi ve hattâ kendi kitâblarını da i’âre
eyledi ise de ileride zikr olunacağı üzere bende hâsıl olan bir
şevk-i cedîd bir arzû-yı üstâda devâm-ı ittibâ’a mâni’ oldu.
Mekteb bir sıbyân mektebi idi. Orada Kur’ân-ı Kerîm’le
beraber ilm-i hâl, tecvîd, sübha-i sıbyân, sarf-ı Arabî’den
emsile ve binâ risâleleri okunur ezberlenir, eyyâm ve evkāt-ı
mahsûsasında ise sülüs ve nesih meşk edilir idi.
Hergün akşam âzâdlarında terâne-i mahsûs ile üç kere
salât-ı münciyye ve ber-âzâd olan Perşembe günlerinde
“sübhâneka’llâhümme”den “vedduhâ”ya kadar ed’iye-i
me’sûre ve süver-i Furkāniyye hep bir ağızdan okunur idi.
İşte selef-i sâlihînin terbiye-i etfâlde de’b-i dîrînleri bu gibi
usûl ve temrînât idi. Akkâ, Nâsıra, Haleb, Ayıntab, Merzi-
fon, Harput, Beyrut gibi gezdiğim dolaşdığım diyâr-ı İslâm’-
da Cizvitlerin Misyonerlerin küşâd eylemiş oldukları mek-
teblerde de her akşam âzâdlarında etfâle neşâ’id-i dîniyye
terennüm etdirdiklerini görür işidir idim.
Hâfız İsmâil Efendi merhûm âbid, zâhid, hulûs-ı kalbe
mâlik bir zât-ı memdûhu’s-sıfât ve mektebi bir mahrec-i feyz
idi. Bu dâr-ı tefeyyüzden pek çok e’âzım yetişmiş ve iki üç
yüzü mütecâviz hâfızu’l-Kur’ân çıkmışdır. Adliye Nezâreti
müsteşârı fakîh-i nezîh Ahmed Şükrü Efendi hazretleri de o
mektebin yetişdirdiği zümre-i hamele-i Kur’ân’dandır.
İsmâil Efendi merhûm Kelâmullâh’ı gāyetle mü’essir tilâ-
vet ederdi. Bir sadâ-yı sûziş-edâ ile te’sîrini tezyîd ve teşdîd
eden o câzibeli tilâvet-i Kur’ân istimâ’ olunur iken gûyâ fe-
zâda bir âvâze-i semâvî kemâl-i mehâbetle temevvüc edi-
yormuş gibi kulûb-i müstemi’îne mehâfetullâh istîlâ eder ve
nice uşşâkın dil-i şûrîdeleri teheyyüc ederek fart-ı şevk ü in-
cizâbla sayhazen olurlar idi. Rahmetullâhi rahmeten vâsi’a.
Daha mektebde ta’lîm okurken, üstâd-ı efham allâme-i
şehîr Şevket Efendi merhûmun fezâ’il ve kemâlâtına dâir
tıflâne işitdiğim rivâyetlerle kulağım dolmuş ve gûyâ ben de
fezâ’il ve kemâlât ne demek olduğunu anlamışım gibi mü-
şârun-ileyhin menâkıbı zikr olundukca âdetâ âşık-ı meftûnu
olarak her yerde zikr ve fikrim Şevket Efendi ve Şevket
Efendi’nin yâd-ı mehâsini olmuşidi. Halbuki şu takdîrimin
sebebini sorsalar, bu derece bâ’is-i garâm hâleti istîzâh et-
seler ne diyeceğimi ben de bilmez idim.
Şevket Efendi merhûm Kâfiye Şerhi “Molla Câmî”den
Fâtih câmi’-i şerîfinde derse çıkmış idi. Biz de Hâfız İsmâil
Efendi’nin tenbîhi üzere diğer birkaç mekteb arkadaşlarımız-
la birlikde, o sene sarfdan derse çıkmış olan Basriyûn Efen-
di demekle ma’rûf Ahmed Efendi nâmında bir zâtın dersine
gelip gitmeye başladık. Sabahları derse gider, dersden kal-
kınca mektebe dönerdik. Yatdığı yer nûr olsun Basriyûn E-
fendi o sene Emsile ’yi tâ İzzî ’ye kadar bize, okuduğumuz ne
demek olduğunu anlatmak sûretiyle ezberletdi.
Biz dersden erkence kalkar idik. Şevket Efendi ise derse
geçce çıkıp geç kalkmak mu’tâdı bulunduğundan dersden
kalkar kalkmaz oraya koşar ve hiçbirşey anlamadığım halde
her nedense lezzetlere gark olur idim. Fakat mektebe vak-
tiyle yetişmek mecbûriyeti olduğundan dersi biraz dinledik-
den sonra rûh cesedinden müfârakat eder gibi ayrılır idim.
Bu sevdânın galebesiyle çok kerre bana gelirdi ki hemen
Şevket Efendi’nin dersine fırlayıvereyim. Sonra düşündüm
ki anlayamayacağım yukarı bir derse atlayıverecek olursam
gülünç olacağımdan sarf-ı nazar bilâhare geri dönmemi in-
tâc edecek. Bu mülâhaza beni nâ-be-mevsim olan tîz-reftâr-
lıkdan men’ ediyor idi.
O sene ders kesimi zamanı hulûl etdi. Dersler birer birer
kesilmeye başladı. Talebe-i ulûm ile bazı hâcegân yavaş ya-
vaş Dârülhilâfe’den çekilip karîb ve ba’îd vilâyâta dağıldılar.
Bu bir hikmet-âmîz usûl-i mevzû’adır ki bu sâyede talebe-i
ulûm ile henüz nâ’il-i cihât ve ru’ûs olmamış yeni rahle-
nişînler esnâ-i ta’allüm ve ta’lîmlerinde ma’îşetlerini te’mîn
ederek hem istifâza ve ifâzalarını idâme, hem bu vesîle ile
her sene âlem-i İslâm’ı ihyâ ederler. Mevâ’iz ve nesâ’ih, teb-
lîğ-i evâmir ve nevâhî ile ef’ide-i muvahhidîn nûr-ı intibâhla
dolar. Bu tarz-ı kadîm başka bir sûrete de ifrâğ olunabilir.
Ders kesiminden ertesi sene ba’de’l-îd dersler başlayın-
caya kadar ikinci sene derslerinden yetişdirebildiğim kada-
rını ve ertesi senelerde üst taraflarını bazı zevâtdan husûsî
tederrüs eyledim. Eyyâm-ı tahsîlin takrîben iki sene müddeti
böyle geçdi. Şevket Efendi ise sabâh dersini “Câmî”nin fi’il
bahsine indirmişdi.
Ol hâl ile rûzgâr geçti
Bir iki hazân bahâr geçdi
Hâlâ o temâşâ-yı müştâkāne gözümün önünden gitmez:
Bin iki yüz seksen iki senesi kolerasından sonra birgün Fâtih
Câmi’-i şerîfinin Karadeniz kapısı cihetinde oturuyor idim.
     

   ٰ          ٖ  ميجرلا ناطيشلا نم هللاب ذوعا
.

   ٰ  ٖ    ميحرلا نمحرلا هللا مسب



  ٰ              ٖ   افيعض ناسنالا قلخو مكنع ففخي نا هللا ديري
.

   ٖ     اونما نيذلا اهيا اي


           ٰ  ٖ   اميحر مكب ناك هللا نا مكسفنا اولتقت                    الو مكنم ضارت نع هراجت نوكت نا الا لطابلاب مكنيب مكلاوما اولكات ال
. 



ميظعلا هللا قدص


هللا ديري
(

 ٰ

 ٖ 
) Allâhu te’âlâ hazretleri murâd ediyor. Neyi? (

    مكنع ففخي نا  

  
) Üzerinizden bi’l-izâle tahfîf etmeyi. Ağır yükleri,
tahammülsüz teklîfleri izâleyi, yani lütuf ve kereminden nâşî
sizi hafifletmek istiyor. (

 ٖ  افيعض ناسنالا قلخو

        
) Makām-ı ta’lîlde-
dir. Ma’nâ-yı şerîfi: Zîrâ insan za’îf olarak halk edilmişdir.
Bünyesindeki za’f murâd değil, o da var, lâkin burada hâiz
olduğu ma’nevî bir za’f murâd-ı İlâhîdir. Onunçün ne diyor

تاعاطلا قاشم لمحتو يوهلا هفلاخم نع ازجاع
erbâb-ı tefsîr? ( ) İnsan
ibtidâ-yı hilkatinden beri âciz olarak halk edilmiş. Muha-
lefet-i hevâya kudreti yok. Nefsine galebe etmeye tâkati az,
meşâkk-ı tâ’âta tahammül etmeye kudreti mefkūd. Onun
için Cenâb-ı Bârî tahfîf etmeyi murâd ediyor.
Bazı müfessirîn siyâk-ı âyâta rabt ederek buradaki teklîf,
emr-i nisâya dâir olan teklîfdir derler. Bundan evvel sûre-i
Nisâ’da baş tarafdan beri nikâh ile alınması helâl olanlar,
harâm olanlar ayrıldı. İzdivâcı meşrû’ olmayanlar hangi ka-
dınlardır. (

         مكيلع تمرح
. ..
)âyet-i kerîmesiyle ta’dâd olundu.
Sonra da: Bunların mâ’adâsı helâldir, sûret-i meşrû’ada
akd-i izdivâc ederek harâmdan kendinizi vikāye etmeye
sa’y edin buyuruldu. Onun için size Allâhu te’âlâ mal ver-
miş, iktidâr vermiş, (

ٖ       نيحفاسم ريغ نينصحم   ٰ           مكلاوماب اوغتبت نا مكلذ ارو ام مكل لحاو
)nazm-ı şerîfi ile her mü’min kendini ha-
râmdan vikāye için, iffet üzere, perhizkâr olarak yaşamak
için nikâhı meşrû’ kılmışdır. Hattâ hurre almaya kudreti ol-
mayanlar hakkında câriye almak, gayrisinin câriyesini nikâh
etmek câ’izdir. (

           تانموملا مكتايتف       نم مكناميا تكلم ام نمف تانموملا                تانصحملا حكني نا الوط مكنم عطتسي مل نمو
)feteyât-ı mü’-
minâtdan, yani gayrın câriyesini nikâh ile almak câ’iz olur.
Siyah olsun, beyaz olsun, ale’l-ıtlâk müsâ’ade verilmiş. Bu
niçin? Hep kolaylık olsun, iffeti muhâfaza için.
Fakat câriye denilen kadın gerçekden memlûke, harbde
esir alınmış olmalı. Anası ve babası tarafından satılmış, yâ-
hud gasb ve gāretle elde edilmiş olursa fi’l-hakīka hurre ola-
cağından kendi rızâsıyla nikâh edilmez[se], istifrâşı helâl ol-
maz.
İşte erbâb-ı tefsîrin bir kısmı oraya hasr ederler. Hadîsde
de vârid olmuş: Tâ’ife-i nisâ her halde lâzımdır. Onlarsız
olmaz. Erkekler kadınsız yaşamaz. Gerçi hayırlısı azdır, sa-
lâh-ı hâl üzere kanâ’at edecek, zevcini bir takım lüzûmsuz
sefâhete, isrâfâta sevk etmeyecek, kanâ’atkâr olacak, salâh
ile, iffet ile zevcin hukūkunu muhâfaza edecek... Böyle ka-

نهنم دبال نهيف ريخ ال اسنلا نا
dınlar azdır. Onun için ( ) hadîs-i
şerîfi vârid olmuşdur ki kadınlar ale’l-ekser dünyaya mey-
yâldir, zînet-i dünyaya meftûndur. Dâimâ tefâhürü seviyor-
lar, kendilerine ehemmiyet-i fevka’l-âde veriyorlar. Onlarla
mu’âşeret pek güçdür. Dirliksizlik ederler, zevclerini günâha
sokarlar. Ve ale’l-ekser kerîm olanlara gālib gelirler, le’îm o-
lanlara mağlûb olurlar. Le’îm yani terbiyesiz, edânîden olan
kimseler onlara galebe ederler, onları ezerler. Ama kerîm
olanlar, güzel huylu olanlar kadınlara mağlûb olurlar.
Lâkin ne buyurmuş Resûl-i Ekrem (sav) hazretleri? “Bir
insan le’îm olup da kadınlara galebe çalmakdan ise kerîm
olsun da varsın mağlûb olsun, bununla iftihâr etsin.”
Ama derecesi var (

       فورعملاب نهورشاعو


) kadınların sözünü
tutmak, meşrû’ teklîflerine katlanmak, hüsn-i mu’âşereti
muhâfaza için kendilerine medâr etmek... Bu büyüklerin şâ-
nıdır.
Hazret-i Ömer efendimizden kalmışdır: Birisi şikâyete
gelmişdi. Kadından pek ziyâde yanmış, pek ziyâde ezâ gör-
müş, şikâyet için Hazret-i Ömer’e gitmişdi. Hazret-i Ömer
(r.a) kendisini birâz bekletdi, sonra hânesinden çıkdı, yanı-
na geldi: -Sizi bekletdim, dedi, fakat ma’zûrum. Vâlideniz
bana gücendi. Onun gönlünü alıncaya kadar...
– Anladım, dedi, Ömer bile benim çekdiğimi çekmiş.
Kerîm olanlar tahammül ederler. Fakat le’îm olanlar ez-
meye kalkışırlar. Mağlûb ederler ama Allah razı değil. Her-
şeyin usûlü dâiresinde hareket lâzım. Tahammül edenler,
afv edenler, hüsn-i ahlâkını muhâfaza edenler râhat ederler.
İşte bazı müfessirîn âyât-ı sâbıkaya tatbîkan teklîfi emr-i
nisâya haml etmişlerdir. Allah bilir ki insan za’îfdir, nefsine
gālib gelemez. Onun [ ] için nikâhı ve talâkı vesâ’ir ah-
kâm-ı nisâyı meşrû’ kıldı ve tevsî’ etdi. Harâm olanlar pek
azdır. Ama geri kalanlar, amuca kızları bile helâl olmuş.
Bunlar hep tevessü’adır. Allâhu te’âlâ tahfîf etmiş, güçlük
olmasın, külfet olmasın. Beynlerinde suhûletle mu’âşeret
kābil olsun diye memlûke bulunan câriyeleri de istifrâş ve
nikâh ile almayı tecvîz ediyor ve şerî’at-ı celîle bir takım
kavâ’id-i mu’tedile vaz’ buyuruyor.
Ekser erbâb-ı tefsîr bu âyât-ı celîlenin hükmünü ta’mîm
ediyorlar. Çünkü her cihetle böyledir. Ne kadar mümkünse
müsâ’adeler, hikmete, maslahata muvâfık düşerse ruhsatlar
verilmişdir. İşte bunları imtinân makāmında kullarına haber
veriyor. Dîn-i İslâm’da güçlük yok. A’sâr-ı sâlifede geçen
ümmetlere pekçok ağır teklîfler vardı. Allâhu te’âlâ onları
ümmet-i Muhammed’den ref’ etmişdir. Elli vakit namâz kı-
lan ümmetler vardı. Bizim için beş vakte indirdi.
Hal ve şân böyle iken her kim öyle bir farîza-i celîleyi
îfâya müsâra’at etmezse dîn-i İslâm’a intisâbı pek sûrî kalır;
ma’bûduna karşı da pek hacîl olur. Her vechile çığırdan çık-
mış olur, bu kadar teshîlât var iken.
Kezâlik hadîs-i âharda: (

هلهسلا هحمسلا هيفينحلاب مكتيج

اضيبلا
) buyurulmuşdur. Fi’l-hakīka şerî’at-ı Muhammediyye
o kadar semâhatli, sühûletlidir, vuzûh ve letâfeti o mertebe
parlak, pâk, mutahhar, herkese icrâsı müyesserdir ki terk-i
imtisâl için bir ma’zeret bulunamaz, gerek ibâdet ciheti ge-
rek mu’âmelât kısmı, bütün ahkâm-ı celîlesi meydânda.
Dâimâ suhûlet tarafını emreder. Kulları selâmet yollarına
sevk eyler.
Ulemânın vazîfesi de budur. Hadîs-i âharda vârid ol-
muş: (

اورفنت الو او رشبو اورسعت الو اروسي
)Ulemâyadır bu hitâb.
Dâimâ ümmetime kolaylık tarafını arayın, usret tarafını or-
taya atmayın, şerî’at ne kadar müsâ’id ise o vüs’ati o kadar

اورفنت الو اورشبو
muhâfaza edin ( ) dâimâ ibâdullâhı tebşîr edin,
yoksa tenfîr etmeyin. Bazı kimseler dostluk edeceğim diye
ahkâm-ı dîniyyeyi büyütdükce büyütür ki kābil-i icrâ değil.
Sagā’irle, kebâ’iri bir tutarak, hattâ her hangisini işlerse kâfir
olur diyerek tevbe kapısını kapar. Halbuki hiçbir günâh
yoktur ki kābil-i tevbe olmasın. Hasbe’l-beşeriyye bir günâh
işler de artık afv olunmaz diye me’yûs edersek ne’ûzübillâh
îmânı da gider. (

 ٰ       ٖ  اعيمج بونذلا رفغي هللا نا

 
)  Allâhu azîmü’ş-şân
bütün günâhları mağfiret eder. Kul kusûrunu bilmeli, mü-
sâ’edât-ı şer’iyyeden müstefîd olmalı. (

         ٖ  افيعض ناسنالا قلخ و
)
İnsan çünkü za’îfdir, öyle çok çok ibâdetlere, teklîflere gele-
mez. Ne zaman insan tâm âsûde olarak yaşıyor? Hangi
çağda bihakkın ibâdete hasr etmiş evkātını?... İbnü’l-Kemal
Paşa’nın âh âh nâmesi vardır. Âh Âdemoğlu, te’essüf ede-
rim, bu ömürden şikâyet eder. Rabbimizin afvına, kerem ve
lütfuna sığınmış, i’tikādını muhâfaza eder, vezâ’ifini îfâya
çalışır, ara sıra kusûr ederse tevbekâr olur. Herkesi kendin-
den iyi bilir... Çünkü kendini herkesden iyi bilirse, herkese
helâk olmuş nazarıyla bakarsa kendisi helâk olur.  (

لاق نم

مهكلها وهف سانلا كله
 ) Avâm-ı nâsın ahvâlini mehmâ imkân şe-
rî’ate tatbîka çalışmalı. Umûm belvâ cihetini nazardan dü-
şürmemeli. Bu devirler ashâb devri gibi olamaz. Yediğimiz,
içdiğimiz şeyler şüpheli. Bu zamanda rızk-ı tayyib pek güç
elde edilir. Onunçün ibâdet de, ilim ve ma’rifet de o derece-
de olur.
Ne diyor İbni Kemal? 

ﻰﺘﺴﻣ ﻰﻧاﻮﺟ رد يزﺎﺑ ﻰﻛدﻮﻛ رد


ﻰﺘﺳﺮﭘ ﻰﻛ اراﺪﺧ ﻰﺘﺴﺳ يﲑﭘ رد

Bir insan: “İşte ben sâlihim, müttekīyim, vezâ’if-i ubû-
diyetimi tamâmıyla îfâ etmişim, hiçbir vaktimi beyhûde ge-
çirmedim” derse, hatâ eder. Herkes kusûrdan hâlî olamaz.
Düşün bir kere:

يزاب يكدوك رد
( ) Çocukluk zamanını oyunla geçirdin. Ne
ibâdet etdin on beş yaşına kadar? Sonra ( )

يتسم يناوج رد
gençlik, civanlık zamanını da serhoşluk ile geçirdin; yani
neş’e-i şebâb ile, hevâ ve hevesle gençlik devri mürûr ey-
ledi. İnsan ne kadar ihtirâz ederse, ne derece perhîzkâr olsa
gençlik zamanında tamâmıyle ibâdet edemez, günâhdan
hâlî kalamaz. O zamanlar hep hevâ ve hevesle geçiyor. İn-
san neş’e-i dünya ile mest-i lâ-ya’kıl olur, gurûr-ı civânî ile
sermest-i hevâ olur... Sonra ibâdet ederim, der. Aldanıyor
ya! Asıl ibâdet gençlikde olacak. Lâkin kaçıyor, gençde bir
tâne gösterirsek ki arş gölgesinde gölgelenecek. Öyle bir
genç ki Allâh’ın ibâdetinde neş’et etmiş, gençlikde bir gü-
nâh işlememiş, bi-hakkın vezâ’ifini muhâfaza etmiş... Böyle
gençler pek az bulunur. Ekserîsi mest-i lâ-ya’kıl, hevâ ve
heves mağlûbu, serhoş, bîhûş.

ﻰﺘﺳﺮﭘ ﻰﻛ اراﺪﺧ ﻰﺘﺴﺳ يﲑﭘ رد
Sonra ( ) ihtiyârlık zamanında da
za’fiyet gelir. Tâb ü tuvânın kesiliyor, şimdi de tâkatden
kalıyor. İhtiyârlıkda ibâdet etmek istesen de eski kuvvetin
yok... Düşün insâf et, dedi, Rabbına ne vakit ibâdet ede-
ceksin? Kusûrunu bil, elinden geldiği kadar çalış, Allah’ın
inâyetine i’timâd et, başka bir şeye güvenme!....
Sonra ne buyurur: (

لطابلاب   ٖ          مكنيب مكلاوما اولكات ال اونما نيذلا اهيا اي

    
) İşte buraya gelinceye kadar ahkâm-ı nisâ beyân
olundu. Kadınlara müte’allik helâl ve harâm, buna müte’al-
lik nesâyih ve mevâ’iz, irşâdât-ı hekîmâne serd olundu.
Bundan sonra nefse â’id, mala â’id bir takım vezâ’if var.
Nefsimizin de hakkını vermeliyiz. Nefsin de hakkı var in-
sanda. Kezâlik malın da hakkı var. Malı muhâfaza için, nefsi
muhâfaza için tehlikeli şeylerden sakınmak... Bu da bir fer-
mân-ı İlâhîdir. Onunçün (

   ٖ     اونما نيذلا اهيا اي
...
)diyor. Bu fer-
mân-ı İlâhî gāyet mühim olduğu için evvelâ hitâb ediyor,
cümlemize nidâ ediyor: Ey îmân-ı şerefiyle [ ] müşerref
kullarım! Birbirinizin malını yemeyin, herkes malını muhâfa-
za etsin. Başkasının malına göz atmasın. “Emvâlinizi” yekdi-
ğerin malınızı yemeyin demekdir. Herkes kendi malını ye-
sin. Kimsenin malına el uzatmasın. Vech-i ihtisâs meşrû’dur.
İhtisâsât-ı şer’iyye ile temellükât karâr kılmış. Emvâl emr-i
müşterek değildir. Her malın sâhibi var. Birbirinizin malını
yemeyin. Ne ile? Vech-i bâtıl ile. Şer’-i şerîfin men’ kıldığı
tarîk-i gayr-i meşrû’ ile kimse kimsenin malını yemesin.
Ma’lûm ya, bunun herşeye şümûlü var. Bir kimsenin
malını yemek, gasb etmek, sirkat etmek, kumarla elinden
almak, ribâlar, rüşvetler, türlü türlü gayr-i meşrû’ sûretlerle
şahs-ı âharın malını ele geçirmek, intifâ’ etmek harâmdır.
Kimse kimsenin malını yemeyecek, (

لطابلاب

    
) vech-i bâtıl
ile. Gayr-i meşrû’ bir sûretle kimsenin malına ta’arruz etme-
yeceksin. Demek gayr-i meşrû’ sûretle intifâ’ yok. Fakat sû-
ret-i uhrâ ile, meşrû’ bir tarîkle birbirinizin malından istifâde
edebilirsiniz. Buna ihtiyâc-ı umûmî var. Efrâd-ı beşeriye a-
rasında emvâl intikāl edecek, bir takım mu’âmelât döne-
cek... Bu meşrû’dur. Onunçün istisnâ buyuruyor: (

خلا      ٖ         مكنيب اهنوريدت هرضاح هراجت نوكت     نا الا
...
)

نكل
Bu istisnâ münkatı’dır. ( ) ma’nâsına demek. (

نوك نكل

هنع يهنمب سيل هرضاح هراجت
) sebkinde olur. Yâhud (

اودصقا نكل

خلا هراجت نوك
) takdîrinde olur. Kelâmda mahzûf var. Yani
kimsenin malına kasd etmeyin, haksız yere el uzatmayın, bir
hakkı ibtâl için çalışmayın. Lede’l-îcâb hükûmete mürâca’at
edin, fakat tezvîrâta sapmayın. Nasıl ki âyet-i uhrâda buyu-
rur: (

       ماكحلا يلا اهب اولدتو

  
) Bir takım da’vâlar çıkarıp yalan şâ-
hidle, hîle, tezvîr ile kimsenin hukūkunu ibtâl etmeyin.
Lâkin ne yapın, zengin olmak isterseniz? Meşrû’ sûretde
çalışın. Şerî’at ticâret kapılarını kapamıyor, iki tarafın rızâ-
sıyla olursa o, menhiyyün anh değildir. Yâhud başka türlü
kimsenin malını gasb etmeyin. Ticârete meyl ü rağbet edin.
Ticâretle istifâde edin. Hayır ve bereket görün.

٣ اوبذكي مل اوثدح اذا نيذلا راجتلا بسك بسكلا بيطا نا 


Hadîs-i şerîf var. Hep tefsîrlerde mezkûrdur. En tıyb
kazanç, kârın en pâki, en helâl olan kısmı tüccârın kesbidir.
En hayırlı kazanç erbâb-ı san’atın kazançlarıdır. Lâkin hangi
tüccâr? Alış veriş edenler elbet kazanırlar. Hepsi pâk olmaz.
Şartları var. Birşey söyleyince yalan söylemezler (

مل اودعو اذاو


اوفلخي
) va’d ederlerse hulf etmezler (

ﺦﻟا اﻮﻧاﻮﳜ ﱂ اﻮﻨﻤﺘﺋ اذاو
...
)
birşey emânet olursa hıyânetlik etmezler. Doğrusunu söyler.
Çünkü herkes malın fiyatını bilmez. Me’kûlâta, melbûsâta
dâir fiyâtlarını bilmek ihtiyâcı var. Emniyet eder, doğru
dükkânına gelir. Onu aldatmamalı. Hayırlı bir kazançla ver-
meli. Sonra malı satarken medh etmemeli, alırken zemm
eylememeli, kimseye borcun varsa, meselâ daha büyük tüc-
cârlara borcun var, onları te’hîr etmemeli.. İşte doğruluk, is-
tikāmet. Aksine yaparsa, alırken zemm eder, verirken medh
ederse, mübâlağalı, uçura uçura medh ediyorsa o ticâretde
bir hayır yokdur.
Kezâlik bir hadîsde vârid olmuş: (

هرﺎﺠﺘﻟا ﻰﻓ قزﺮﻟا رﺎﺸﻋا ﺔﻌﺴﺗ

ﻰﺷاﻮﳌا ﻰﻓ ﺪﺣاوو
) Rızkın, esbâb-ı rızkın dokuz kısmı ticâretdedir.
Bir dânesi de mevâşî de, hayvan beslemek, at beslemek ko-
yun deve sığır her ne ise... Ma’nâ-yı e’amca “ticâret” zım-
nında zirâ’at de dâhildir. Onunla diğer ihtiyâcı te’mîn ede-
cek. Zürrâ’ tâcirin en ileri gelen kısmıdır. En ziyâde meşak-
kate katlanır, en vâsi’ ma’nâca alnının teriyle yiyenler, bun-
lardır. Zürrâ’ın kadri, kıymeti bilinmeli. Gerek devletce, ge-
rek milletce, ne kadar teshîlât mümkünse bezl edilmeli. Ver-
diklerine, umûr ve mu’âmelâtına dâir hayli teshîlât yapmalı.

٣٣١٤
4
Zîrâ milletin devletin bekāsı zürrâ’ sınıfıyladır. Memleketin
ihtiyâcâtını def’ ediyorlar.
Resûl-i Ekrem Efendimiz buyurmuşlar: Ebrâr ile, müt-
takīler ile beraber kim haşr olunacak? Evvel tâcirler ki sıdk u

راﺮﺑﻻا ﻊﻣ ﺮﺸﳛ قوﺪﺼﻟا ﺮﺟﺎﺘﻟا
istikāmetden ayrılmazlar. ( ) Ama ihti-
kârla değil. (

ا

نﻮﻌﻠﻣ ﺮﻜﺘﺤﳌاو قوزﺮﻣ ﺐﻟﺎﳉ
) Sadaka Resûlullâh. Bâ-
husûs böyle İstanbul gibi yerlere nerede daha ucuz, daha
pâk me’kûlât varsa onları celb etmek, burada satmak büyük
hizmet ve bâ’is-i mesûbetdir. Lâkin ihtikâr ederse, saklar,
pahalı olmasını beklerse hıyânetdir.

اﻮﻠﺘﻘﺗ ﻻو
Sonra ( ) nefsinizi katl etmeyin diyor, Allah. İnsan
nefsini katl eder mi? Müfessirîn-i kirâm buraya dört türlü
ma’nâ veriyorlar:

هﺪﺣاو ﺲﻔﻨﻛ نﻮﻨﻣﺆﳌا
1- Birbirinizi katl etmeyin. ( ) Bütün ehl-i
îmân şarkda, garbda dünyanın her neresinde bulunursa
bulunsun hepsi bir nefis sayılır: Cümlesi yekvücûd bir şahs-ı
âdemîdir. İşte bütün ümmetler bir vücûd sayılır. Onunçün
insan bir din kardeşini öldürürse kendisi de dâhil bulundu-
ğu bir vücûdu rahnedâr etmiş olur. Hepimiz bir vücûduz.
Bir noksân olursa elem hissederiz. Çünkü o vücûda nakīsa
gelir. Tamâm sayılmaz. Bütün ihvân-ı dînin öz cânın gibi
sevgili olmalı. Hiç birine zarar gelmesin, ne kendi tarafın-
dan, ne zâlimler tarafından. ne mübâşir olmalı, ne de mü-
sebbib. Seyirci durmak, o da râzı olmak demekdir. Din kar-
deşine nusret elinden gelirken sükût edersen yapmış gibi
olursun. “Neme lâzım?” derse o da fâ’il sayılır. Tesebbüb ile
mübâşeret katlin envâ’ındandır. Ama derecesi var. Sükût e-
der, def’e kudreti var iken sükût ederse inda’llâh inde’n-nâs
mezmûmdur.
2- Nefsinizi tehlikeye atmayın. Katl-i ma’nevî, yani nefsi-
nizin helâkine sebeb olacak şeyleri yapmayın, harâm şeyleri
işlemeyin. Allâhu te’âlâ gayr-i meşrû’ tarîkleri kaldırdı. Gü-
nâhdan kurtulmak yolunu gösterdi. Emr-i nisâya vesâ’ir hu-
sûsâta dâir ihtiyâcı def’ eden meşrû’ tarîkleri ortaya koydu.
Bunları nazar-ı i’tibâra almayıp [ ] harâma meyl eder-
sen, sefâhete inhimâk edersen nefsini mahv etmiş olursun.
Birbirinin malını yemek için insanlar kendilerini helâk e-
derler. Zâten mal canın yongasıdır. Görürsünüz ya! (

          مكسفنا اولتقت ...  ال      مكلاوما      اولكات ال
)Allah ikisini bir âyete cem’ etmiş.
Malı takdîm etmiş, ekser tecâvüzât maladır, asıl maksad o-
dur. Malına tama’dan dolayı bir insanın canına kıyılıyor. Al-
lah fesâdın kökünü kesiyor. Birbirinin malına göz atarlar.
Sonra birbirini katl ederler. Yâhud birisi birinin malına ta’-
arruz eylediği esnâda, gasb ü sirkate tesaddî etdiği hengâm-
da katl ü ihlâk olunur. Helâk-i maddî, helâk-i ma’nevî.
Gasb ve gāret için nice hânümânlar sönmüş, mukātelât-ı
umûmiyye kesretle vâkı’ olmuşdur.
Kezâlik rüşvet almak, kumar oynamak nihâyet helâke
sebeb olur. Ya mahkûm olur. Tevkīf olunur. İşinden gücün-
den kalır. Kumarcılıkla hânümânı söner. Düşmanlar peydâ
eder, canına kasd ederler. Böyle gayr-i meşrû’ sûretle hu-
kūk-ı nâsa el uzatmak helâkine sebeb olur.
Bazıları ale’l-ıtlâk ta’mîm ederler: Herbirşey ki bâ’is-i
tehlikedir. Bazen katle de mü’eddî olur. Onu yapmayın. Bu
ma’nâ-yı şerif yukarıki âyete münâsibdir. Rivâyet ederler:
Ashâbdan Amr bin Âs hazretleri bir gazâya gitdi. Zaman-ı
sa’âdetde emîr-i seriyye olarak kendisi gönderildi. Gālibâ
Zâtü’s-selâsil nâmındaki gazve-i mübârekeye me’mûr ol-
muşdu. Lâkin kışa tesâdüf etmiş, geceleri gāyet soğuk, ha-
vada bürûdet ziyâde öyle bir hengâmda ashâbdan birçok
kimseler ma’iyyetinde olduğu halde Resûl-i Ekrem efendi-
miz tarafından gönderildiler. Sonra, Amr ibni Âs kendi hikâ-
ye eder, diyor ki: -Nasılsa o gecelerin birinde bana su iktizâ
etdi, ihtilâm vukū’ buldu. Sabâha yakın uyandım. Bakdım
iş müşkil, su var ama gāyet soğuk hava. Düşündüm, eğer su
ile yıkanırsam hasta olacağım, telef olacağım, düşündüm ta-
şındım. Bismillâh diyerek kollarımı sıvadım, güzel bir te-
yemmüm etdim. Sabâh namâzını rüfekāya kıldırdım.
(Emîrü’l-ceyş kim ise namâzda da o imâm olacak. En
büyük kim ise imâm olmak onun hakkı. Mine’l-kadîm böy-
ledir.)
Namâzı kıldırdım. Hikâye etdim. Şaşdılar, ta’accüb etdi-
ler.
– Ne yapdın? dediler. Hiç öyle olur mu?.. Avdetimizde
Hazret-i Resûl’e şikâyet etdiler:
– Bize imâm oldu ama kabâhat etdi...
Resûl-i Ekrem efendimiz huzûruna çağırdı:
– Bak ne diyorlar yâ Amr? dedi, sen böyle birşey yap-
mışsın.
– Evet, yâ Resûlâllâh, hava pek soğuk idi. Düşündüm
taşındım su ile yıkanırsam hasta olacağım, telef olacağım. ( 

مك           سفنا اولتقت ال 
)âyet-i celîlesi de hatırıma geldi. Ben de böyle
ictihâd etdim.
Resûl-i Ekrem efendimiz tebessüm buyurdu. “Niçin öyle
yapdın?” demedi. Müsâ’adedir bu. Sonra fukahâ da tecvîz
ederler ya! Kırlarda olursa müsâ’ade ederler. Fakat şehir
içinde olmaz. Şehir içinde gusül için teyemmüm olmaz.
Suyu dökündükden sonra ilticâ edilecek bir yer elbet
bulunur. Ama açık yerde dağda, bayırda olursa insan donu-
verir, incimâd eder. Onunçün müsâ’ade edilmiş.
İşte bu hüküm bu âyetden alınmışdır ki ileride daha
tefsîr edeceğiz. Bugün bu kadarla iktifâ edelim.
     
Adana Vak’a-i Mü’essifesi Hakkında Mısır A’lem-i
Ulemâsından Câmi’ü’l-Ezher Şeyhü’l-Meşâyihi Şeyh
Selimü’l-Bişrî Efendi Hazretleri Tarafından
Tahrîr ve Neşr Olunan Nesâyih-i Âliyye
“Bazı ahâlî-i İslâmiyye’nin Anadolu’nun bazı cihetlerin-
de (Adana, Tarsus, Haleb vilâyetinde) ahâlî-i Îseviyye hak-
kında katl ü nehb gibi ta’addiyât icrâ etdiklerine dâir ma-
hallî gazetelerinde gāyet muhzin ve mü’essif birçok havâdis
neşr olunuyor. Bu havâdis-i elîmeyi okurken sıhhatine inan-
mak istemiyor, vukū’ bulmamış olmasını temennî ediyo-
rum. Çünkü dîn-i mübîn-i İslâm Müslim, Îsevî, Mûsevî, hep
müsâvî olmak üzere her türlü adâveti nehy, bagyi, sefk-i
dimâyı, gayre îsâl-i mazarratı kat’iyyen tahrîm eyler.
Ey o cihetlerde vesâ’ir cihetlerde mukīm ahâlî-i İslâmiy-
ye! Cenâb-ı Hakk’ın şerî’at-ı garrâsıyla nehiy buyurduğu
hâlâtdan hazer ediniz. Sefk ve ihrâkını tahrîm etdiği kanları
dökdürmeyiniz. Mahlûkāt-ı İlâhiyye’ye ta’addîde bulunma-
yınız. Zîrâ Cenâb-ı Hak mütecâvizleri sevmez.
Vatandaşlarınız hakkında hangi dinden olurlarsa olsun-
lar hakk ve adâletle icrâ-yı mu’âmele etmeye dînen mec-
bûrsunuz. Allah adâleti, hakkāniyeti sever.
Ey Müslümanlar, dininize hürmet etmelisiniz. Cenâb-ı
Hakk’ın Kitâb-ı Mübîn’inde fermân buyurduğu ahkâmdan
zerre kadar inhirâf ederseniz gazab-ı İlâhî’ye dûçâr olursu-
nuz. Hıristiyan vatandaşların, üzerinizde hukūkları var. O
hukūk dînen mukarrerdir. Onların hayâtlarını muhâfaza ile
mükellef olduğunuz gibi câmi’ ve mescidlerinizi nasıl muhâ-
faza ediyorsanız onların kiliselerini de o sûretle muhâfaza et-
mek, bunlara vukū’bulacak tecâvüzü redd ü def’ etmek de
sizin borcunuzdur. Emîn olunuz ki herhangi bir müslim ken-
di vatandaşı olan hıristiyana tecâvüz eder ise o müslim Ce-
nâb-ı Hak tarafından her müslimin uhdesine tevdî’ ve tertîb
olunan ahd ü mîsâkı nakz etmiş addolunur.
Eğer Adana vesâ’ir cihetlerde vukū’u rivâyet olunan
katl-i âmlar sahîh ise bu ahvâlin mürtekibleri Cenâb-ı
Hakk’ı, Hazret-i Peygamber’i ağzâb, şerî’at-i mutahharayı
pâmâl etmiş demekdirler. Dîn-i mübîn-i İslâm bu gibi mahâ-
rimden nefret eder. Mürtekiblerini İslâmiyet şerefinden tec-
rîd eyler. Ümîd ederim ki müslüman kardeşlerim bu sözleri-
mi işidirler de bu dîn-i âlî ehlini lekedâr eden, ağyâra bi’t-
tabi’ sermâye-i teşnî’ olan o gibi ef’âl-i mü’essifenin bir da-
ha tekerrürüne meydan vermezler.”
§ Âlim-i celîl-i müşârun-ileyhin bâlâdaki beyânnâmesi
gerek Adana ve tevâbi’ine, gerek Haleb vilâyetinin vukū’âta
dûçâr olan emâkin-i ma’lûmesine telgraflar ile teblîğ olun-
muşdur.
Sabah
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
13 Mayıs 1909
İkinci Cild - Aded: 36

هللابذيعتسا ديجملا هباتك يف هللا لاق
:


١ ن          ٰ             وعنصي اوناك امب فوخلاو عوجلا سابل هللا اهقاذاف هللا معناب ترفكف       ٰ  ٰ     ٖ              ناكم لك نم ادغر اهقزر اهيتاي هنيمطم هنما تناك هيرق الثم هللا برضو
 



هيرق الثم هللا برضو
(

    ٰ    
)Allâhu te’âlâ sizlere mesel, cây-ı ibret,
bâ’is-i intibâh kıssa-i acîbe olmak üzere bir karye halkını zikr
ü beyân buyuruyor ki (

     هنيمطم هنما تناك

  ٰ   
) onlar kemâl-i emn ü
itmi’inân hâlinde bulunuyorlardı. Yani ta’arruz-ı a’dâ ve u-
rûz-ı âfâtdan âmin ve âfiyet ve âsudegî üzere mutma’in
olup (

            ناكم لك نم ادغر اهقزر اهيتاي

ٖ 
)  bütün nevâhîden, karadan
ve deryâdan rızıkları, medâr-ı ma’îşetleri gāyetle vâsi’ olarak
gelmekde, her arzu ve emelleri husûl bulmakda idi.
İmâm Fahreddin Râzî rahimehullâh diyor ki şu âyet-i
celîle gāye-i emânı olan üç ni’met-i azîmeyi hâvîdir. Nasıl ki
şâ’irin şu kavlinde mezkûrdur:
ﺛﻠﺜﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻬﺎﻳﻪ


ﻪﻳﺎﻔﻜﻟاو ﺔﺤﺼﻟاو ﻦﻣﻻا


هللا معناب ترفكف
(

     ٰ

    
)  Bu hâlin devâmı, şu mazhariyetin
temâdîsi haklarında bâ’is-i batr olarak Allâh’ın ni’metlerini
inkâra sevk etdi, cümlesi birden azdılar, küfrân-ı ni’met yo-
lunu tutdular. (

        ٰ       فوخلاو عوجلا سابل هللا اهقاذاف
)Cenâb-ı Hak da
cezâ-yı amelleri olmak üzere kendilerine sûret-i müstevliyye-
de âfet-i cû’ ve belâ-yı havf taslît buyurdu, onları ihâta eden

 ٖ    اليلق الا مهدعب        ٖ         نم نكست مل مهنكاسم كلتف اهتشيعم ترطب هيرق نم انكلها مكو

    
[ ) Kasas, 28/58] kavl-i kerîminden ibâret olup ahvâl-i
açlık ve envâ’-ı muzâyaka merâretini hissetdirdi. Kendilerini
hâl-i dehşetnâke giriftâr eyledi.
(

  نوعنصي اوناك امب


)  Bu ahvâlin serzede-i zuhûr olması ken-
dilerinin öteden beri i’tiyâd etdikleri mu’âmelât-ı nâ-revâ-
dan nâşîdir. (

  نوعنصي اوناك


) İrtikâb edegeldikleri sanî’-i kabîhin

امب  
emr-i müstemirr, ( ) lafzı da medhûlünün bâ’is-i müstakil
olmasını iş’âr etmekdedir. Yani mazhar oldukları ni’amâ-yı
sübhâniyyeye karşı küfrân-ı azîm ibrâzına cür’etleri, öyle
doğrudan doğruya olmayıp, belki bir hayli zaman benî Â-
dem’e bed mu’âmele etmek ve envâ’-ı mezâlim icrâ eyle-
mek sûretiyle kasvet-i kalb peydâ etdiler ve haşyet-i İlâhiy-
ye’den pek uzak düşdüler de Hakk’a karşı tuğyân ve ni’met-
lerine mukābil ibrâz-ı küfrân cesâretini alabildiler. Azîzün
züntikām olan Allah da cezâ-yı lâyıklarını verdi.
Karye-i mebhûsün anhâyı ta’yînde birkaç rivâyet vardır.
Fakat bi-aynihâ bilinmesine lüzûm yokdur. Cây-ı i’tibâr ve
îkāz olabilmesiyçün ahvâl ve avârızını bilmek kâfîdir. Kur’-
ân-ı Kerîm’den maksad da budur.
Müfessirîn-i izâmın beyân etdikleri vechile vaktiyle Mek-
ke-i Mükerreme ahâlîsi, sanâdîd-i Kureyş bu mesel-i mad-
rûba mevrid olmuşlardı. Bugün de Yıldız karyesi, rü’esâ-yı
istibdâd tamâmen bu âyet-i celîleye ma’kes, hâvî olduğu
ahvâl-i habîse ve elîmeye meclâ-yı ibretnümâ olduğu vâres-
te-i enbâdır.
“Karye” ta’bîrinin ma’nâ-yı vâsi’ine vâkıf olanlarca ıt-
lâk–ı vâkı’ın istib’âd olunacak ciheti ve evsâf-ı sâ’irenin zer-
re kadar mübâyeneti olmadığı hüveydâdır. Zîrâ se-
nelerden beri oralarda biriken o cây-ı dil-güşâyı me’men ve
me’vâ ittihâz eyleyen sunûf-ı muhtelife-i müstebiddân nâ’il
oldukları ni’metin kadrini bilmediler. Kendi, mahzâ kendi
menâfi’-i âcile ve zâ’ilelerini te’mîn için bütün hukūk-ı mil-
leti, menâfi’-i umûmiyyeyi ayaklar altına aldılar, pâymâl et-
diler.
Onlar yalnız o mevkı’-i âlînin hâmîsi ve bilcümle hukūk-ı
İslâmiyye ve insâniyyenin mâhîsi olan zâtın evâmir ve ic-
râ’âtına âlet oldular. Her emir ve fermânına körü körüne,
âdetâ perestiş mertebesinde tâbi’ olup mülkün, milletin, ko-
ca bir devletin mahv ü izmihlâline yollar açdılar, esbâb ve
vesâ’it hazırladılar.
O da onların her türlü müştehiyâtına, ibâdullâh hakla-
rında arzu etdikleri bî-nihâye, tâkat-fersâ hevesâtına mü-
sâ’edât bezl etdi. Yalnız kendi hakkında sâdık bulunmak,
ri’âyeti lâbüdd olan nukāta murâ’î olmak şartıyla her mes’û-
liyetden, her türlü kuyûd-ı mükellefiyyetden vâreste kaldı,
mutlaku’l-inân bırakdı. Bu fırsata nâ’il olan o bî-magzân
avâkıb-ı ahvâli düşünmediler (

باسحلا       ٖ   موي اوسن امب ديدش باذع مهل

   
)  sırrına âgâh olmadılar. (Halbuki âdil-i mutlak, ha-
kîm-i zü’l-celâl azze şânuhû hazretleri murâd edince (

    ريارسلا يلبت موي   

  
) nişânesini dünyada da gösterir. Nasıl ki gösteri-
yor.) Günden güne cür’etlerini artırdılar.
İçlerinde gāyet ender olarak dâire-i insâfdan tebâ’üd et-
meyenler bulunabilirse de sâ’irleri istitâ’atları nisbetinde ic-
râ-yı nüfûz etdiler. Küfrân-ı ni’metin, sû’isti’mâlin mertebe-i
bâlâsına çıkdılar, hâricden kendilerine bin türlü vâsıtalar
buldular. Kimini kandırdılar, kimini yıldırdırdılar. İbâdullâhı
kasıp kavurdular. İstedikleri gibi ezdiler, kırdılar, dökdüler,
imtiyâzlar kapdılar. Hîle ve hud’alar katdılar, halkı biribirine
sokdular, bütün milleti soydular.
El-hâsıl âlem çalışdı, o hâ’in müstebidler kazandı. Fakat
nihâyetü’l-emr (

        ٰ         نوعنصي اوناك امب فوخلاو عوجلا سابل هللا اهقاذاف
)
sırr-ı celîli zuhûr etdi, hükümdâr-ı mutlakları ile beraber
mahv ü izmihlâllerine meşiyyet-i Rabbâniyye ta’alluk eyledi.
Adâlet-i İlâhiyye tamâmen müşâhede olundu. A’vân ve en-
sârlarıyla birlikde şimdi cümlesi şer’-i şerîfe karşı titriyorlar,
mal ve can korkusu çekiyorlar. (

           راصبالا يلوا اي اوربتعاف
)
Bu nazm-ı celîlin bir nazîri de este’îzü billâh (

    ٰ ال هللا نا


    لاو نم هنود نم مهل              امو هل درم الف اوس موقب هللا دارا اذاو مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام ريغي

 
)  âyet-i celîlesidir. Ma’nâ-yı şerîfi: Ale’t-
tahkīk cenâb-ı Allah bir kavme bahş eylediği eltâfını tağyîr
ve tahvîl buyurmaz, tâ ki onlar nefislerine â’id vezâ’ifi tebdîl,
ahlâk-ı fıtriyelerini ifsâd edeler. Bir kavme bir âfet erişmesi-
ne irâde-i İlâhiyyesi ta’alluk edince onu red etmeye çâre bu-
lamazlar, dergâh-ı sübhânîden gayrı ilticâgâh yokdur, ola-
maz.
     

          ناف اهيلع نم لك
.

ٰ              ماركالاو لالجلا وذ كبر هجو يقبيو

Rûy-ı arzda (zî hayâtdan veya mürekkebâtdan) her ne
varsa cümlesi (lâ-mahâle hâlik ve) fânîdir. Ve zî-celâl ü ik-
râm olan vech-i Rabbin (zât-ı Rabbin) bâkī kalır.
Allâhu ekber.. Sâdegî-i hüsn-i beyân ile iktisâ etmiş ne
vecîz ve câmi’ kelâmullâh! Bütün velvele ve ihtişâm-ı hayâ-
tın âkıbet fânî ve ancak feyyâz-ı hayât, mürebbî-i avâlim ve
kâ’inât olan Cenâb-ı Hayy u Kayyûm’un dâim ve bâkī ol-
duğunu mutazammın mü’eddâ-yı şerîfi gönüllerde medîd
ve amîk bir te’sîr ile tanîn-endâz oluyor, fikirleri azîm ve ke-
rîm ezelî ve ebedî bir vahdet-i mutlaka-yı âliyyeye irşâd e-
diyor. Bir nidâ-i hakīkat ki bütün hay ü hûy-ı hayâtı, fâtiha
ve hâtime-i mükevvenâtı zübtetü’l-ma’ânî iki cümle-i mü’es-
sire-i belîgada telhîs ile, ezeliyetden nebe’ân eden cümle
mezâhir ve ta’ayyünâtın yine her dem ebediyete doğru ce-
reyân ederek nihâyet deryâ-yı ehadiyyete karışdığını ehl-i
irfâna i’lân eyliyor.
Bütün akvâmın füsehâ ve bülegāsı, serâmedân-ı hutebâ
ve şu’arâsı bu vâdîde mü’essir, dilfirîb, hakīkat-şinâs bunca
sözler söylemiş oldukları halde hiçbiri bu kelâm-ı âlînin kâ’-
bına vâsıl olamamışdır. Hiçbiri Kelâmullâh kadar te’sîr hâsıl
edememişdir. (

  ناف اهيلع نم لك

       
) Bedî’a-i i’câz-nümâsı o kadar
sözlerin gönüllere hakkıyla teblîğ edemediği ma’ânîyi bir iki
kelime içinde bir sihr-i beyân ile teblîğ ve ifhâm ediyor.

نم  
( ) kelimesi tağlîb içindir ve hayvan veya mürekkebât
murâddır. Yâhud kelime-i mezkûre sekaleynden yani ins ve

اهيلع    

ناف  
cinden ibâretdir. ( ) daki zamîr arza râci’dir. ( )  lâ-ma-
hâle hâlikdir demekdir. Vech ile zât-ı celâliyet-simât-ı İlâhî
murâddır. Vech eşref-i a’zâ ve mecma’-ı meşâ’ir olduğun-
dan zât için isti’âre kılınmışdır. (

          ماركالاو لالجلا وذ


)  istiğnâ-i
mutlak ve fazl-ı tâm sâhibi diye tefsîr olunmuşdur. Celâl-i
azm kadr ü şânda gāyet ve tenâhî ma’nâsına olup zât ve sı-
fât ve ef’âl cihetleriyle istiğnâ ise nihâyet-i azamet olduğun-
dan celâlin istiğnâ ile tefsîrine sebeb budur. Bazıları bu sıfa-
tı: Zât-ı ulûhiyeti muhlis kullarını iclâl ve tekrîm eder diye
tefsîr etmişdir. Bu sıfat celâ’il-i sıfât-ı İlâhiyyedendir. Resûl-i
Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz (

   لالجلا اذ ايب اوظلا

ماركالاو
) buyurmuşdur. Ya ze’l-celâl ve’l-ikrâma muvâzabet
edin demekdir. Zât-ı Risâlet-me’âb efendimizden mervîdir ki
bir adam yâ zelcelâli ve’l-ikrâm diye du’â eder iken zât-ı
Nübüvvet-penâhları o adamın yanından geçip buyurdu ki
du’ân muhakkak mazhar-ı icâbet oldu. Halkın fenâ ve helâ-
ki ve zâtu’llâhın bekāsı zikr buyuruldukdan sonra zât-ı ulû-
hiyetini bu sıfat ile tavsîfde halkın fenâ ve helâkinden sonra
dahi âsâr-ı lütuf ve kerem-i İlâhî’nin onlar üzerine
feyezân edeceğine işâret var, nitekim bu âyetlerden sonra
vârid olan (

    نابذكت امكبر الا یابف

   ٰ    
)  kavl-i şerîfi bunu inbâ edi-
yor, çünkü onları hayât-ı ebediyye ile ihyâ edip na’îm-i mu-
kīm ile ısâbe eylemek ni’met ve lütufların ecell ü a’zamıdır.
Bu mahalde Kadı Beydavî merhûmun ârifâne muhakkı-
kāne bir sözü vardır ki şudur: (

يا يلاعت هللا هجو الا اهتاذ دح يف هيناف اهرساب اهتدجو اههوجو تصحفتو تادوجوملا تاهج تيرقتسا ولو


هتهج يلي يذلا هجولا
) Bu ibâre lisânımıza aynen nakl olunursa
mukābili şöyle ifâde olunabilir: “Eğer sen cihât-ı mevcûdâtı
istikrâ ve vücûhunu tefahhus eylesen, vechullâhdan yani
vechetu’llâhı vely eden vecihden mâ’adâsını hadd-i zâtında
kâffeten fânî bulursun.” Bu hakīkat-şinâs söz suver-i muh-
telife ile tefsîr olunmuşdur. Müftü Sadeddin Efendi diyor ki:
Kādî’nın bu kelâmı âyet-i kerîmedeki vechin kasd ma’nâsı-
na da olması câ’iz olduğuna işâretdir ve ibârede nev’an mâ
tesâmüh olup müfâdı: Mevcûdâtın makāsıdını istikrâ ve te-
fahhus etsen Cenâb-ı Hakk’a müteveccih bulunan makāsıd-
dan mâ’adâ bütün maksadları hadd-i zâtında fânî bulursun
demekdir. Şeyhzâde merhûm da şöyle diyor: “Bu ibâre vec-
hin cihetden kinâye olması câ’iz olduğuna işâretdir, çünkü
her cihet kendine teveccüh eden vecihden hâlî olmaz, nite-
kim (

    ٰ هللا بنج يف

ٖ
) kavl-i şerîfinde böyle zikr olunmuşdur. Bu
tevcîhe göre mü’eddâ-yı âyet: Rûy-i arzda ins ü cinnin kâf-
fesi ve iktisâb eyledikleri a’mâlin cümlesi hâlik ve zâyi’ olup
illâ ol a’mâl ki onunla cihetullâha teveccüh etdiler ve onu
taleben li-merzâtillâh işlediler o bâkīdir demekdir.” Şeyh ib-
ni Nûreddin hazretleri dahi: “Mâhiyet üç kısma inkısâm e-
der. Vâcibü’l-vücûd mümteni’ü’l-vücûd mümkünü’l-vücûd.
Vâcib-i vücûd sırfdır. Mümteni’ adem-i mahzdır. Mümkün
bu ikisinden mürekkebdir, çünkü mümkünün bir vücûdu bir
de vücûdu üzerine ârız mâhiyeti vardır. Mâhiyeti hâricde
ma’dûm bir emr-i i’tibârî olmakla hâricde min haysü hüve
hüve vücûdu kabûl etmez. Vücûdu ise hâricde mevcûd olup
min haysü hüve hüve vücûdu ademi kabûl eylemez bu hal-
de mümkün-i vücûd ve ademden mürekkeb bir halîta de-
mek oluyor bu ise vücûd ve ademi kabûl eder” diye bir mu-
kaddime bast ü temhîd eyledikden sonra bu beyândan

هرخا يلا تيرقتسا ولو
Beydavî’nin ( ) sözüyle (

ههجو     الا كلاه یش لك

   
) kavl-i şerîfinin tefsîrinde Şeyh-i Ekber kuddise sırru-
hu’l-ethar hazretlerinin zamîri şey’e ircâ’ etmesinin sır ve
hakīkati nümâyân olur demişdir. Bu tevcîh daha ârifâne da-
ha hakīkat-şinâsânedir. Kevne ve ehl-i kevne çeşm-i hakīkat
ile nigerân olunca bunlar zâhirde mevcûd resm ü nakışında
görünürlerse de fânî ve hâlik oldukları ıyânen müşâhede o-
lunur.

ﺖﺴﻴﻧ ﻞﺻا رﺪﻧا ﻚﻴﻟ ﺪﻳﺎﳕ ﻰﻣ ﻰﺘﺴﻫ ﻪﻳﺎﺳ



تﺎﳒ ﻰﺑﺎﻳ ﻰﺘﺧﺎﻨﺸﺑ ﺖﺴﻫزا ار ﺖﺴﻴﻧ



ﺖﺳوا ﺖﺴﻫ ﻪﭼ ﺮﻫ ﻪﻧ ﭻﻴﻫ ﻪﻧﺎﻴﻣ ردﻮﺗ



ﺪﻨﻛ ﻰﻠﺑ دﻮﺧ ﻢﻫو ﺪﻳﻮﻛ ﺖﺴﻟا دﻮﺧ ﻢﻫ


Huccetü’l-İslâm İmâm Gazâlî İhyâ ’sında “Hadd-i zâtın-
da mümkün olan şey dâimâ hâlikdir” diyor. Mişkâtü’l-En -
vâr ’ında da şöyle söylüyor: “Ârifler hazîz-i mecâzdan zirve-i
hakīkate terakkī edip müşâhede-i ıyâniyye ile gördüler ki
vücûdda ancak Allah celle şânuhû hazretleri var ve vechu’l-
lâhdan başka herşey hâlik, fakat vakten mine’l-evkāt hâlik
olur ma’nâsınca değil, belki herşey ezelen ve ebeden hâlik.”
Bekā fenâya mukābil adem vücûda redîf
Cihân yok olmada mânend-i şem’ var olalı
Sûre-i Kaf’da (

               ٖ   ديدج قلخ نم سبل يف مه لب لوالا قلخلاب اني يعفا ٖ   
)
nazm-ı şerîfinin tefsîrinde Rûhu’l-Beyân sâhibi şöyle diyor:
(

نيملكتملا بهذمو هيفوصلا بهذم وهو ماسجالا يفوا ضارعالا يف ناك اوس اضيا ايندلا يف لصاح ديدجلا قلخلا اذه نا ملعاو
.

زوج مهناف


نا لك يف ماسجالا افتنا او
.

رخالا ماسجالا يا لاثمالا ددجتب اهياقب هدهاشمو
.


امك


ي ه يتلا ضارعالا يف زياج هنا امك يا رخالا ضارعالا يا لاثمالا ددجتب اهياقب هدهاشمو نا لك يف ضارعالا افتنا اوزوج


يف زياج كلذك اهتاوذب همياق ريغ

اهتاوذب همياق يه يتلا رهاوجلا
) Bu halk-ı cedîd, gerek a’râz ve
gerek ecsâmda olsun dünyada dahi vardır. Mütekellimîn ile
sûfiyenin mezhebleri budur. Çünkü onlar: Gerek a’râz ve
gerek ecsâm her an fenâ bulur, meşhûd olan bekāları teced-
düd-i emsâl iledir derler. Yani bi-zevâtihâ gayr-i kā’im olan
arazlar her an fenâya gitdikçe kendileri gibi arazlar ile teced-
düd eyledikleri misillü cisimler dahi her an fenâya gidip
kendileri gibi cisimler ile teceddüd ederler ve şu teceddüd-i
demâdem ile şekil ve keyfiyetleri müstemir ve bâkī görünür.
Meselâ dört sene evvel mevcûd olan şöyle bir at bugün
hava veya fışkıdan başka bir şey değildir. O vakit giyâh ve
alef olan şey ise bugün bu kadar azametli bu kadar sert bir
esb-i tâzende olmuşdur. Ma’amâfîh maddesinin şu tahav-
vül-i nâ-mahsûsuna mebnî yine bir esb addolunur. 

ﺎﻨﻓ مد ﺮﻫ دﻮﺸﻴﻣ ﱂﺎﻋ ﻪﻠﻤﺟ
ﭘﺑﺎ 

ﺎﻘﺑ رد ﺪﻳﺎﳕ ﻰﻣ اﺪﻴ


اﻮﻫ رد ﻮﻫ زا ﺖﺴﻳﲑﺗ ﺎﻣﺮﻜﻓ


ﻰﻛ اﻮﻫ رد
ﭘ

اﺪﺧ ﺎﺗ ﺪﻳا ﻪﻳﺎ



ﺎﻣو ﺎﻴﻧد دﻮﺷ ﻰﻣﻮﻧ ﺲﻔﻧ ﺮﻫ


ﺎﻘﺑ رﺪﻧا نﺪﺷﻮﻧ زا ﱪﺧ ﻰﺑ


ﺪﺳر ﻰﻣﻮﻧ ﻮﻧ يﻮﺧ نﻮﺠﻤﻫ ﺮﻤﻋ


ﺪﺴﺟ رد ﺪﻳﺎﳕ ﻰﻣ يﺮﻤﺘﺴﻣ


ﺖﺳﺪﻣا ﻞﻜﺷ ﺮﻤﺘﺴﻣ يﺰﻴﺗ ز نا
 ﭼ

ﺖﺳﺪﺑ ﻰﻧﺎﺒﻨﺟ ﺰﻴﺗ ﺶﻛ ر ﺮﺷ نﻮ


زﺎﺴﺑ ﻰﻧﺎﺒﻨﲜ ار ﺶﺗا خﺎﺷ


زارد ﺲﺑ ﺪﻳﺎﳕ ﺶﺗا ﺮﻈﻧ رد


ﻊﻨﺻ يﺰﻴﺗ زا تﺪﻣ يزارد ﻦﻳا


ﻊﻨﺻ يﺰﻴﻜﻧا ﺖﻋﺮﺳ ﺪﻳﺎﳕ ﻰﻣ

Bu makāmda Mevlânâ Celâleddin Rûmî kuddise sıruhû
hazretlerinin zîre nakl olunan ebyât-ı ârifânesini hatırlama-
mak ve hatırlayıp da okumadan geçmek mümkün değil:

اﺪﺧ ﻒﻄﻟ اﺮﻛﺎﺧ ﺪﺸﲞ ﻖﻠﺣ


ﺎﻴﻛ ﺪﺻ ﺪﻳوﺮﺑو با درﻮﺧﺎﺗ

Allâh’ın lütfu toprağa boğaz bağışlar, tâ ki suyu yesin de
yüz giyâh bitsin. Hâk su ile tegaddî edip ondan rûy-ı zemîn-
de binlerce nebâtât husûle gelmek üzere Rabb-ı Kerîm’in
lütfu hâke halk ve dehân ihsân etmişdir.

ﺐﻟو ﻖﻠﺣ ﺪﺸﲞ اﺮﻧاﻮﻴﺣ زﺎﺑ



ﺐﻠﻃ رﺪﻧا درﻮﺧ ار ﺶﻫﺎﻴﻛﺎﺗ

Hayvana da halk ve leb ihsân eder, tâ ki toprakdan bi-
ten otu cüst ü cû ederek yesin. Arzın nebâtâtını cüst ü cû e-
derek ekl eylemek için o lütf-ı celîl hayvânâta da halk ve leb
ihsân eylemişdir.

ﭼ

ﺖﻓز ﺖﺸﻛ ناﻮﻴﺣ درﻮﺧ ﺶﻫﺎﻴﻛ نﻮ



ﺖﻓرو نﺎﺴﻧا ﻪﻤﻘﻟ ناﻮﻴﺣ ﺖﺸﻛ

Toprağın otunu yiyince hayvan semizlendi ve hayvan
da lokma-i insan olup gitdi. Hâkden husûle gelen nebâtâtla
hayvan tegaddî edip beslenir ve hayvan da insana gıdâ o-
lup hazm ile nihâyet ondan cüz’ olur.

ﺮﺸﺑ لﺎﻛا ﺪﺷ ﺪﻣا كﺎﺧ زﺎﺑ



ﺮﺼﺑ و حور ﺮﺸﺑ زا ﺪﺷ اﺪﺟ نﻮﭼ

İnsandan rûh ve basar cüdâ olunca tekrar toprak gelip
ekkâl-i beşer oldu. Toprak suyu ve ondan biten otu hayvan,
hayvanı da insan yer. İnsandan rûh müfârekat edince tekrâr
onu toprak ekl ve bel’ eder. Sübhânü’l-hakîmü’l-müdebbir!

زﺎﺑ ﻪﻠﻤﺟ نﺎﺸﻧﺎﻫد مﺪﻳد ﺎﻫ هرذ



زا رد ددﺮﻛ نﺎﺷدرﻮﺧ ﻢﻳﻮﻜﺑﺮﻛ

Nasıl oluyor da mahlûkāt biribirini ekl ediyorlar? Sana
bunu birazcık söyleyeyim: Zerreler gördüm, onların ağızları
hep açık. Eğer bunlardan her birinin ekl ü tegaddîsini yegân
yegân söyleyecek olursam söz uzar. O zerreler ağızlarını aç-
mışlar, kendilerine mahsûs gıdâyı yiyorlar.
Birkaç beyit aşağıda cümle âkil ve me’kûlün idrâk ve
re’yi de olduğu beyân buyuruluyor. Böyle halk ve dehânı
ve idrâk ve re’yi bulunduğu Hazret-i Celâleddin tarafından
keşfen haber verilen zerreler nedir? Bizleri[n] ancak hurde-
bînler ile görebildiğimiz zerre huveynât ve duveydâtdır ki
lisân-ı âmmede “mikrop” ta’bîr olunur.

وا مﺎﻌﻧا زا كﺮﺑ ار ﺎﻬﻛﺮﺑ


وا مﺎﻋ ﻒﻄﻟ ﻪﻳد اﺮﻧﺎﻜﻳاد

Yaprakların zâd ve cihâzı Rabbü’l-âlemînin in’âm ve
ikrâmındandır. Dâyelerin dâyesi mürebbîlerin mürebbîsi
onun lûtf-ı şâmilidir. Cemî’ esbâb ve müsebbibâtın hâlık ve
mürebbîsi cenâb-ı akdes-i zü’l-celâldir. Herşey onun eser-i
lutf ve keremidir.

ﺪﻫد ﻰﻣ وا ﺎﻬﻗزر ار ﺎﻬﻗزر



ﺪﻫز ﻰﻛ ﻰﻳاﺬﻏ ﻰﺑ مﺪﻨﻛ ﻪﻜﻧاز

Rızıklara rızıkları o verir, ve illâ buğday gıdâsız nasıl
peydâ olur idi. Sunûf-ı erzâka kuvvet ve gıdâlar ihsân eden
Cenâb-ı Rezzâk-ı Kerîm’dir. Onun hikmetiyle peydâ olur,
onun lutfuyla neşv ü nemâ bulurlar. Zîr-i hâke tevdî’ olunan
tohum ilk uyanmağa başlayıp da bir tarafdan kök sürerek
ve diğer tarafdan filizlenerek yiyeceğinin bir kısmını kökü
vâsıtasıyla hâkden ve daha büyük bir hissesini filizleri vâsı-
tasıyla havadan alacak çağa gelmeden Rabb-i kerîm inâyet
ve ihsân eylediği hâssa ile “falka” denilen maddeyi ona ilk
kuvvet ve gıdâ eyler, sonra hâk ve havadan tegaddîye baş-
lar. Eğer böyle olmasa cümle-i erzâkdan biri bulunan me-
selâ buğday nasıl husûle gelir; nasıl neşv ü nemâ bulur idi.
(

 ٰ ٰ      نوكفوت يناف هللا مكلذ     ٰ ٰ        یحلا نم تيملا جرخمو تيملا نم یحلا جرخي يونلاو بحلا قلاف هللا نا
) 

  ٰ


ﺎﻬﺘﻨﻣ ار ﻦﺨﺳ ﻦﻳا حﺮﺷ ﺖﺴﻴﻧ



ﺎﻫرﺎﭘ ﻦﻳا ناﺪﺑ ﻢﺘﻔﻛ هرﺎﭘ

Bu sözün şerhine nihâyet ve gāyet yokdur. Bir mikdâr
söyledim. Sen artık diğer cihetlerini buna kıyas ile bil.
Cenâb-ı Celâleddin ale’l-ekser bir kıssa ile terâne-sâz o-
lur. O aralık seyl-i hurûşân gibi cûşa gelerek hakā’ik nisâr
eder, tâ bir mertebeye irtikā eyler ki artık orada silsile-i şe-
vâhık-i ma’ânî kavâlib-i elfâza sığmaz olur, o zaman bakıy-
ye-i ma’ânîyi ehl-i hâle terk ile yine kıssaya rücû’ eder.
Ebyât-ı şerîfe medlûlât-ı lügaviyyesi ma’ânî-i vaz’iyyesi
i’tibârıyla pek sehl ve sâdedir, fakat rumuz ve işârâtı nâ-mü-
tenâhî mesâfelere doğru yükselip gider. Bu rumuz ve işârâtı
fehm için ilim ve irfân ister, ma’nevî bir zevk ve hâl îcâb
eder.

ناد لﻮﻛﺄﻣو ﻞﻛا ﱂﺎﻋ ﻪﻠﻤﺟ



ناد لﻮﺒﻘﻣو ﻞﺒﻘﻣ اﺮﻧﺎﻴﻗ ﺎﺑ
 
Cümle âlemi âkil ve me’kûl bil, bâkīleri mukbil ve mak-
bûl bil. Herşey kendine mahsûs gıdâyı ekl eder, sonra kendi
de diğerleri tarafından me’kûl olur. Ancak zât-ı Hakk ile bâ-
kī olanlardır ki bekā-yı Hakk cânibine teveccüh ederler ve
nezd-i İlâhî’de mazhar-ı kabûl ve iltifât olurlar.

ﺮﺸﺘﻨﻣ ﺶﻧﺎﻨﻛﺎﺳو نﺎﻬﺟ ﻦﻳا



ﺮﻤﺘﺴﻣ ﺶﻧﺎﻜﻟﺎﺳو نﺎﻬﺟ ن او

Bu cihân ile bu cihânın sâkinleri müteferrik ve münteşir,
o cihân ile sâlikleri müstemirdirler. Bu âleme â’id bütün
eşyâ demâdem tebeddül ve tagayyür eder; hüviyet-i şahsi-
yeleri bozulur, kendilerini terkîb eden cüz’ler ayrılarak men-
sûb oldukları nevi’leri içine intişâr eder, her an bu kevn ü
fesâd tecellî eyler. Nihâyet irâde-i aliyyenin ta’alluk eylediği
bir zaman dünya ile ona â’id kâffe-i eşyâ herc ü merc olup
mahv ü nâbûd olur. Ancak âlem-i huld ile bu âlemde âlem-i
hulde müte’allik ve mensûb olan şeyler müstemir ve bâkī-
dirler, onlar ma’rûz-ı fenâ ve helâk olmazlar.

ﻊﻄﻘﻨﻣ ﺶﻧﺎﻘﺷﺎﻋو نﺎﻬﺟ ﻦﻳا



ﻊﻤﺘﳎ ﺪﻠﳐ ﱂﺎﻋ نا ﻞﻫا

Bu cihân ile onun muhibbân ve âşıkānı münkatı’
ve zâ’ildir. O âlemin ehli ise müctemi’dir, dağılıp fenâ-pezîr
olmaz.

ﺪﻫد ار دﻮﺧ ﻮﻛ ﺖﺴﻧا ﻢﻳﺮﻛ ﺲﭘ



ﺪﺑا ﺎﺗ ﺪﻧﺎﻣ ﻪ ﻛ ﻰﻧاﻮﻴﺣ با

Şu halde kerîm odur ki ile’l-ebed bâkī kalmak üzere
kendine bir âb-ı hayât verir. Dünya ile âlâyiş-i dünyaya dil-
beste olanların hâl ve âkıbetleri bu olunca sa’îd ve bahtiyâr
o kimsedir ki bu âlemde hayât-ı câvidânîye nâ’il edecek
a’mâl-i hasene fezâ’il-i âliyye iktisâb eder.

و ﻞﻛا
ﻣﺄ

يﺎﻧو ﺖﺴﻘﻠﺣ ار لﻮﻛ



يارو ﺖﺴﻠﻘﻋ ار بﻮﻠﻐﻣو ﺐﻟﺎﻏ

Her âkil ve me’kûlün nây ve hulkūmu var, bu gālib ve
mağlûbdan herbirinin idrâk ve re’yi de var.
ﭘﺲ

ﺖﺴﻴﻧ ﻖﻠﺧ زا هﺎﲟﺎﺗ ﻰﻫﺎﻣز



ﺖﺴﻴﻧ ﻖﻠﺣ اروا ﻪﻳﺎﻣ بﺬﲜ ﻪﻛ
 
İmdi mâhîden mâha dek (ferşden arşa dek) hiçbir mah-
lûk yok ki Hazret-i Rabbü’l-âlemîn’den cezb-i mâye-i gıdâ
için nev’ine mahsûs hulkūmu olmasın. Hüdâvend-i Hakîm
herşeye halk ve dehân ihsân eylemiş, hepsi hân-ı keremin-
den her dem mütena’im oluyor.
Şa’şa’a-i kemâlât-i Ahmediyye ile zamîr-i pâk-i Celâled-
din ne kadar pürnûr ve tâbende.. Feyz-i Kur’ân cenâb-ı
Mevlânâ’da ne derin ma’ânî uyandırmış.. Sırr-ı Furkān’ı ne
belâgat ve irfânla şerh ve takrîr ediyor.. Bir terâne-i mûnis ki
harîm-i cânda demsâz.. Destân ve hikâyâtıyla cân ü vicdân
mest-i safâ-yı aşk oluyor. Sır ve hikmet işte budur, ârifîn
Mesnevî’ye mağz-ı Kur’ân dediler.

مرﺎﻜﳌا ﺐﻫاﻮﻟ ﺪﻤﳊا



ﻢﺣاﺮﳌا ﺐﺣﺎﺼﻟ ﺮﻜﺸﻟاو



ﻪﻳاﺪﺒﻟا ﻰﻓ ﻰﻟزﻻا ﻮﻫو



ﻪﻳﺎﻬﻨﻟا ﻰﻓ يﺪﺑﻻا ﻮﻫو



ﻪﻧﺎﻴﺑ ﻪﻌﻨﺼﺑ عﺎﺷ ﺪﻗ



ﻪﻧﺎﺷ ﺎﻘﺒﻟا ﻰﻓ ﻢﻈﻋا ﺎﻣ

Mâ-hasal: Nây kıssa-i hüsn ü aşk ile nâlân.. Ezelî ve
ebedî bir feyz-i mutlak ile cûşa gelmiş.. Mâcerâ-yı aşkı fer-
yâd ile hikâye ediyor.. Birçok esrâr ifşâ eyliyor.. Nefha-i
füsûnkârıyla söylediyor, ağladıyor, güldürüyor. Her taraf
pür-cünbüş ü velvele.. Nâyın sadâsı sözleri perde perde
derece derece yükseliyor, bir haldeki git gide elfâz ve naga-
mât ma’nâ ve besteleri istî’âb ve ifhâm edemez oluyor..
Güfte ve beste ma’nâ-yı mahza, nidâ-yı sırfa tahavvül edi-
yor.. Bu makāmda kāl zâ’il, lisân-ı hâl kā’im oluyor.. Hele
başka hâlet rûnümûn oluyor.. Bir azamet ve kudret-i nâ-
mütenâhî kevn ü mekâna müstevlî.. Bu temâşâ ile cümle
dembeste-i hayret.. Artık herşey nûr-ı celâl-i İlâhî’ye müs-
tağrak.. Ortada ne nây, ne nâyzen, ne velvele ve sadâ, ne
müstemi’ var.. Nihâyet cihân değişiyor. Başka bir cihân olu-
yor: Serteser bir hüsn ü aşk..
     
İşte şu sözleri hiçbir vâhî i’tirâza hedef olmaktan çekin-
meyerek söylüyorum:
Cemiyet-i beşeriyyenin bidâyet-i teşekkülünden şimdiye
kadar hiçbir büyük fâtih, hiç bir ma’rûf serdar görülmemiştir
ki, mütevassıt tabakalardan neş’et etsin, ulüvv-i azm ü him-
meti sâyesinde merâtib-i refî’aya yükselsin, şedâidi âsân
görsün, huzûr-ı şehâmetinde başlar eğilsin, kalemrev-i mül-
künü akıllara hayret verecek kadar tevsî’ eylesin de kendisi
esâsen kazâ ve kadere mu’tekid olmasın.
İnsan fıtratı, cibilleti muktezâsı olarak hayatına pek ha-
rîs, mevcûdiyetine pek bahîldir. Eğer kazâ ve kadere i’tikādı
olmaz, mukadderin mutlaka husûle geleceğini, zâhirdeki
korkuların hiçbir tesiri olamayacağını yakīnen bilmezse ona
şedâidi iktihâm etmeyi, tehlikelere atılmayı âsân edecek şey
ne olabilir? Tarih bize gösteriyor ki mütekaddimîn arasında
ilk fatih tanınan Keyhüsrev o nâmütenâhi fütûhâtına ancak
kazâ ve kadere i’tikādı sâyesinde zafer-yâb olabilmiş. Çün-
kü bu i’tikādından dolayı hiç bir dehşet gözünü yıldırmaz,
hiç bir şiddet azmine fütur getirmezmiş.
Yunanlı büyük İskender, o kadar fütûhat sahibi olan
Cengiz Han hep bu akīde üzerinde sahib-i rüsûh idiler. Hat-
ta Napolyon Bonapart akīde-i kadere en ziyâde sarılanlar-
dan idi. Zaten onu nisbeten az askerle büyük büyük ordular
üzerine hücum ederek ihrâz-ı zafere sevkeden hep bu akī-
desi idi.
Ervâh-ı insaniyyeyi rezîle-i cebânetten tathîr eden i’tikād
ne güzel i’tikāddır. Çünkü hangi tabakadan olursa olsun in-
sanı seviye-i kemâle yükselmekten alıkoyan en birinci mâni’
cebânettir.
Evet, avâm-ı müslimînin bazılarınca akīde-i kaderin,
akīde-i cebr şâibeleriyle karıştırılarak şu son asırlarda âlem-i
İslâm’ı istilâ eden mesâibden bir kısmına sebeb olduğunu
inkâr edenlerden değiliz. Onun için ulemâ-yı asrın ileri ge-
lenlerinden ümid ederiz ki bu akīde-i tâhireyi son zaman-
larda şâibedâr olduğu bid’atlardan, hurâfelerden kurtarmak
için bezl-i mechûd etsinler, halka selef-i sâlihin tuttuğu yolu,
yaptığı işleri göstersinler; kezâlik Gazâli ve emsâli gibi e’â-
zım-ı ümmetin takrîr etmiş oldukları hakâyıkı, nâs arasında
neşretsinler, avâmın zihnine iyice soksunlar ki tevekkülün,
kadere îmânın meşrû’ olması sa’y ve ameldedir, yoksa atâ-
let ve keselde değildir. Yani insan bütün esbâba teşebbüs
edecek, kudreti müsâid olduğu kadar çalışacak da sonra
mütevekkil olacak. Sa’y bize farzdır. Bu farzı ihmâl etmeyi,
huccet-i tevekküle istinâden vezâifimizi bir tarafa bırakmayı
Cenab-ı Hakk hiçbir zaman emretmiyor. Böyle bir hüccet
ikāmesine çalışanlar akīde-i kaderi atâletle, meskenet-
le tefsir edenler dinden çıkmış, sırât-ı müstakīm-i şerî’attan
sapmış, dâll, mudilli birtakım heriflerdir.
Hiçbir müslüman şübhe etmez ki şu zamanda milletin
hukūkunu müdâfa’ada bulunmak her mü’min-i mükellef ü-
zerine farz-ı ayndır. Halbuki müslümanları bu herc ü merc-
ten kurtarmaya, eski mecd ü şereflerini istirdât, kendilerinde
çoktan sönen azm ü gayreti uyandırmaya yegâne sâik olan
akāid-i sahîha-i İslâmiyye’yi tezkîr ile uyûn-ı intibâhı açmak
ulemâya düşer bir vazifedir. Evet, bu da’vet-i hayr onların
zimmetine mevdû’dur.
Müslümanlardaki âsâr-ı te’ahhür ve inhitâtın menşe’i,
bir takımlarının tevehhümü gibi ne akīde-i kaderdir, ne de
sair akāid-i İslâmiyye’dir. Hâl-i hâzırımızı bu akīdeye nisbet
etmek, iki nakîzi birbirine nisbet etmeye, belki harâreti kara,
bürûdeti ateşe nisbet etmeye benzer.
Evet, müslümanlar neş’etlerini müteâkib neşve-i gurûr-ı
zaferle sermest oldular. Bu halde iken iki müthiş sadmeye
marûz kaldılar ki biri şarktan Cengiz Han ile ahfâdının hü-
cûmu, diğeri garbden bütün Avrupalıların memleketlerine
istilâsı idi. Zaman-ı neşvede gelen böyle bir sadmenin mil-
lette metânet-i hâtır bırakmaması, kulûba dehşet vermesi
kānûn-ı tabîat iktizâsındandır. Sonra müslümanlar birçok
hükümetlere ayrıldılar, nâ-ehil birtakım ümerâya münkād
oldular. Hâkimler, emirler, milletin ahlâkı için birer cürsû-
me-i fesâd idi, başlarına gelen belâların yegâne sebebi hep
bunlar idi. Artık kulûbe za’af ve meskenet çöktü. Kimsede
ulüvv-i himmet kalmadı. Nazarlar mu’zamât-ı umûru gör-
meyerek cüz’iyât ile uğraşmaya, her ferd diğerinin zararına
çalışmaya onun fenâlığını istemeye, hem de hiçbir sebeb-i
sahîh olmaksızın istemeye başladı. Gâye-i hayat, zevk-i ha-
yat bu oldu! Meskenet, ye’is bugünkü hâli hazırlayacak de-
receyi buldu.
Bununla beraber ben hakk-ı mahza tercüman olarak
söylerim ki kalblerde bu akāid-i tâhire yeniden uyandıkça,
zihinlerde bu akāidin âsârı tecellîye başladıkça, hakāyık-ı
İslâmiyye ulemâ-yı râsihîn arasında tedâvül edip durdukça
bu millet için asla ölüm yoktur. Çünkü millet bir maraz-ı
ictimaîye tutulacak olursa, bağlanmış olduğu akāid-i sahî-
hanın sâye-i kuvvetinde ondan herhalde yakasını kurtara-
rak şanlı mâzisini iâde eder; akdâm-ı terâkkīsini bağlayan
mevâni’i kırar atar, tarîk-i hikmet ve basîrete girerek vata-
nını tahlîse, kendisini mahv ile tehdit eden akvâmın nazar-ı
tama’ını tedhîşe zaferyâb olur. Bu da pek uzak bir âtîye
kalmış değildir. Hâdisât-ı târihiyye de bunu te’yîd ediyor.
İşte Osmanlılar o kadar müthiş sademâta (Tatarların,
Ehl-i Salib’in muhâcemâtı) mâruz kaldıktan sonra yine sil-
kinip kalktılar, aktâr-ı âleme ordular sevkettiler, fütûhâtı ala-
bildiğine ileri götürdüler. Bir zamanlar garb hükümdarânını
kendilerine münkād eylediler. Hatta Osmanlı pâdişâhları
devletler arasında sultân-ı a’zam ünvâniyle yâd edilir oldu.
Bugünlerde de Osmanlılarda yeniden bir eser-i hayât
görülüyor. Hâdisât-ı ahîrenin intâc edeceği sû-i âkıbeti na-
zar-ı intibâha aldılar da içlerinden birçok erbâb-ı basîret
şarkta, garbte, izhâr-ı faaliyete başladılar. Ebrâr-ı milletten
hakka zahîr olacak cemâ’atler teşekkül ederek adâlete, şe-
rî’ate nusrette bulunmayı, efkâr-ı hürriyeti neşretmek, â-
mâl-i târumâr-ı ümmeti bu noktada birleştirmek için son de-
recede çalışmayı kendilerine mütehattim bir vazife bildiler.
Bu emr-i hatîre ise Arabî bir cerîde neşri sûretiyle başladılar.
Bu Cemiyet-i sâlihayı teşkîl eden efrâdın günden güne art-
makta olduğunu görmekle karîrü’l-aynız.
Cenâb-ı Hak’tan ümîdimiz, niyâzımız odur ki Cemiyet,
haktan başka birşey olmayan maksad-ı muazzamına zafer-
yâb olsun da mesaî-yi meşkûresinden yalnız müslümanlar
değil, bilumum şarklılar hisse-i sa’âdetini alsın.
Üstâd-ı merhûmun vaktiyle yazmış olduğu bir makālede
mevzû-ı bahsolan cerîde-i Arabiyye ekâbir-i ümmetten Her-
sekli Hoca Kadri Efendi hazretlerinin on, oniki sene evvel
Kahire’de çıkardığı cerîde olacaktır.
Ya Rabbî, ne olurdu, şeyh merhum hayatta olaydı da
a’mâlinin, temenniyâtının tahakkuk ettiğini göreydi!
Edille-i şer’iyye ve akvâl-i e’immede müşâhede olunan
“ihtilâfât-ı zâhiriyye” bu Mîzân ’ın muhtevî olduğu kavâ’ide
bi’l-etrâf îsâl-i fikr ü nazar edenler nezdinde bi-tamâmihâ
mürtefi’ olur.
Bazıların: “Ulemâ-yı dinden iki fırka arasındaki ihtilâf-ı
hakīkī, haml ve tevcîh ile mürtefi’ olmaz.” demeleri, Mî -
zân ’ın ihtivâ eylediği kavâ’idi bilmediklerine mahmûl olur.
Zîrâ bâlâda söylediğimiz üzere kavâ’id-i Mîzân ’a ıttılâ’ hâsıl
eden zâta göre, e’imme-i şerî’at akvâli beyninde ref’i müm-
kün olmayacak bir ihtilâf-ı hakīkī bulunması emr-i muhâldir.
Bu ifâdemizin tecrübe-i sıhhatiyçün, herbir hadîs-i şerîf
ile ona mukābil vârid olan diğer hadîs-i şerife ve her bir
kavl-i müctehid ile mukābili bulunan diğer kavl-i müctehide
atf-ı nazar ediniz! Görürsünüz ki mutlakā biri tahfîf, diğeri
de teşdîdi mutazammındır, ve her iki kısmın ricâl-i mahsû-
sası vardır. Ma’âşir-i mükellefîn, a’mâl-i mükellefeye hîn-i
mübâşeretlerinde, isti’dâdât-ı zâtiyyelerine göre kendi kısım-
larına ayrılırlar.
Mes’ele-i vâhidede, bizim için biri “muhaffef” diğeri
“müşedded” olarak, iki kavil bulunmamak mümkün değil-
dir. Bundan başka, bir mes’elede üç ve hatta dört kavil ic-
timâ’ etdiği gibi, birkaç ciheti câmi’ bir kavl-i mufassal da
mevcûd olur. Vâkıf-i künh-i şerî’at ve muttali’-i meşârib-i
[ ] nâs olan şahs-ı hâzık ise onları “tahfîf” ve “teşdîd”
i’tibâriyle mütenâsib oldukları aksâma taksîm eder, ihtilâf
da mürtefi’ olur.
İmâm Şâfi’î vesâ’ir e’imme-i din buyurmuşlar: “İki hadîs
veya iki kavl, hükmen yekdiğeriyle te’âruz ederler ise; her
ikisinin i’mâli yani ibkā-yı hükümleri, birinin i’mâliyle
diğerinin ilgāsından evlâdır.”
Bu sûret, makām-ı îmânın muktezâ-yı kemâlidir. Çünkü
her ikisinin de tatbîk ve amel olunacak mahalleri vardır.
Ale’l-husûs, Cenâb-ı Hak, bizlere usûl ve kavâ’id-i dîniyyeyi
bi-kemâlihâ ikāme etmemizi ve -erkân-ı şerî’ati inhidâmdan
muhâfaza için- dîn-i İlâhî’de müteferrik olmakdan tevakkī
eylememizi emir buyurmuşdur.
Hamd olsun o Allâhu adîmü’l-misâle ki: Şe’â’ir-i İlâhiy-
yesini hakkıyla ikāme etmek, dîn-i mübînimizi makām-ı ih-
tirâmından düşürmemek için bizlere bu Mîzân ’ın muhtevî
olduğu kavâ’id-i metîne ve rasîne dâiresinde âmil olmamızı
ilhâm etdi; şâhrâh-ı sa’âdeti, mahaccetü’l-beyzâyı vâzıhan
irâ’e ve ta’yîn buyurdu.
Bu makām-ı hamdde, semâ-yı ehadiyyete ref’-i benân-ı
îkān ile, kā’imen bi’l-îmân şahâdet ederim ki: Âlihe-i sâ’ire
yokdur, mevcûdiyetleri iddi’â olunanlar muhteri’ât-ı vehm-i
beşerdir. Yalnız nazîr ve şerîki bulunmayan o Allâhu azî-
mü’ş-şân vardır. Bir şehâdet ile ki: Muhlisen kā’ili, sa’îden
erâ’ik-nişîn-i riyâz-ı cinân olur, mazhar-ı emân olur. Yine
şehâdet ederim ki: Seyyid ve mevlâmız, seyyid-i benî Âdem
Muhammedü’l-Mustafa sallallâhu aleyhi ve sellem efendi-
miz, o Hâlık-ı ezelî ve ebedînin abd-i muhterem ve resûl-i
mükerremidir. Onu kâffe-i halkı üzerine tafdîl ederek, sâ’â-
det-i dâreyni ve ahsen-i hâliyyetini te’mîn eyleyecek bir
“Şeri’at-ı semhâ” ile ba’s ü irsâl buyurdu.
Salavâtu’llâhi aleyhi ve alâ sâ’iri’l-enbiyâi ve’l-mürselîn,
ilâ yevmi’d-dîn.
* * *
Tevfîk-i Samedânî ile vücûda gelen bu Mîzân bir eser-i
nefîs ve âlî-kadrdir. Muhtevî olduğu kavâ’ide ri’âyet, zâhir-
de yekdiğerine mübâyin görünen edille-i şerî’at ve akvâl-i
e’imme beynlerini hakīkat-i şerî’atde cem’ ve tevfîka, evve-
lîn ve âhırînden bu âna kadar vürûd eden ve ba’dezîn vü-
rûd edecek olan e’imme-i müctehidîn ile onları taklîd e-
denler akvâli mâbeynini tevzîn ve te’lîfe ilâ yevmi’l-kıyâm
hâdim olur.
Böyle bir eserin diğer zamanda bir başkası tarafından
vücûda getirildiğini bilmiyorum. Benim onu te’lîf edişim,
mu’âsırıyetim olan ekâbir-i meşâyih-i İslâm ve a’lâm-ı e’im-
me-i dîn işâretleriyle vâkı’ oldu.
Dest-i tedâvüle ihdâ etmezden evvel kendilerine irâ’e ile
dedim ki: “Ben bu kitâbı nazar-ı mütâla’anızdan geçme-
dikce neşr etmek istemem. Kabûl ederseniz ibkā, münde-
ricâtına râzı olmazsanız imhâ edilir. Zîrâ ben vifâkı sever,
ihtilâfdan ikrâh ederim. Ale’l-husûs, kavâ’id-i dîniyyede ih-
tilâfı kat’iyyen arzu etmem. Velev ihtilâf, diğer bir kavim için
mûcib-i rahmet olsun. Binâ’en-aleyh, her kim muhtevi-
yâtında bir halel görür de “nasraten li’d-dîn” ıslâh eder ise
Cenâb-ı Hak kendisini na’îm-i rızâsıyla mübeşşer eylesin.”
İşte Mîzân mâ beyne’l-ümmet intişâra bu sûretle başla-
dı. Bâ’is-i te’lîfi olan esbâbın başlıcası, Cenâb-ı Rahmet-i
Sübhânî’den vârid olan: “Allâhu te’âlâ azze ve celle, dîn-i
vahîdinden kâffe-i enbiyâsına vahy u tavsiye eylediği bir
meşrû’ ile sizi de mükellef buyurmuşdur. O “meşrû” ise
dîn-i İlâhî’nin üssü’l-esâsı olan tevhîd ve tâ’atı müttehiden
ikāme etmeniz, asl-ı din olan bu husûsda müteferrik olma-
manızdır!” me’âlindeki hükm-i şerîf-i İlâhî ile âmil olmak

    ٖ هيف اوقرف ٖ          تت الو نيدلا اوميقا نا يسيعو يسومو ميهربا هب                انيصو امو كيلا انيحوا يذلاو احون هب يصو ام نيدلا نم مكل عرش
[ )Şûrâ, 42/13]
•

لك هدارا زج ركذ
kabîlindendir. Binâ’en-

يلاعت هلوق يف هرس سدق يبرع نبا لاق
:

        ٖ نيدلا نم مكل عرش
«

هيف مهقرفت مدعو هيلع مهعامتجاو هتماقاب ايبنالا عيمج يصو يذلا قلطملا
.

نيدلا رصا وهو
.

يلاعت لاق امك تالماعملاو تادابعلاو تاعاطلا عاضواك حلاصملا بسحب اهيف اوف لتخا يتلا عيارشلا عورف نود رخالا مويلاو هللاب ناميالا هنع ربعملا داعملا ملعو لدعلاو ديحوتلا يا
»

اجاهنمو هعرش مكنم انلعج لكل
«

لامعالو مولعلا يف ريغتي ال امب قلعتملاوه ميقلا نيدلاف
.

عاضوالاو دعاوقلا نم ريغتي امب هقلعتملا يه هعيرشلاو
.
ebvâbını ihvân-ı dînime küşâd etmek emeli idi. Tâ ki her bir
müslim mu’âmelât-ı nâsa müte’allik mesâ’ilde, insanların
tevâfüt-i hâl ve şânlarına göre, ahkâm-ı şer’iyyenin müte-
fâvit olmasındaki hikmet-i latîfe-i Rabbâniyye’yi lâyıkıyla
idrâk etsin de, ikāme-i dîn-i İlâhî’de tarîk-i teferruka sap-
mayarak sâ’ir bilcümle müslimîn ile vifâk ve ittihâd üzere
bulunsun. Sebîl-i hakka ihtidâyı tâbi’ olduğu mezheb imâ-
mına münhasır bilmeyip, mezâhib-i sâ’ire e’immesinin de
kâffeten Rablerinden hidâyet üzere bulunduklarına i’tikād
husûsunda kalbi lisânına, lisânı kalbine iştirâk etsin. Bu sû-
retle, e’imme-i dîn-i İlâhî’ye karşı, edeben îfâsı lâzım gelen
hukūk-ı h ﻝ rmet ve ri’âyeti tamâmen îfâ etmiş olmakla be-
raber, i’tikād-ı sahîhin menâfi’-i dünyeviyye ve uhreviyesin-
den de hakkıyla istifâde eylesin.
[ ] Kalben sıhhatine i’tikād olunmayan birşeyi lisâ-
nen ızhâr etmek, mazhar-ı zemm-i nebevî olan nifâk-ı asgar-
dır. Hattâ Cenâb-ı Hak da, münâfıkīn-i küffârı küfür ve il-
hâdlarına zamm-ı nifâk etmelerinden dolayı: (

ٖ   ٰ          نموت ملو مههاوفاب انما اولاق نيذلا ن     ٖ            م رفكلا يف نوعراسي نيذلا كنزحي         ال لوسرلا اهيا اي


    ٖ نيدلا نم م     كل عرش
)âyet-i celîlesi

      اجاهنمو ه            عرش مكنم انلعج لك   ل
[ )Mâide, 5/48] buyurmuşdur. Me’âli: “Su-
•
•

        ٖ نيدلا نم مكل عرش
)Dîn-i Muhammed ve dîn-i Nuh aleyhimü’s-
•

 ٖ        ٖ هيف اوقرفتت الو نيدلا اوميقا نا


[ ) Şûrâ, 42/13]

          اجاهنمو هعرش مكنم انلعج لك ل
)kavl-i sübhânî-

خلا      مكل عرش
)âyet-i kerîmesini te’lîf-i

مهبولق

    
)  nazm-ı kāhiriyle, zemm-i küfürlerine zamîmeten, ni-
fâkları hasebiyle de zem buyurmuşdur. Me’âl-i âlîsi: “Eyâ
Resûl-i muhterem! Nikāb-ı İslâm altında setr-i küfre çalışa-
rak, kalben mü’min olmadıkları halde, lisânlarıyla îmân et-
diklerini söyleyen münâfıkīn-i küffârın küfürde müsâra’at-
ları, yani fırsat buldukca mukteziyât-ı küfre tebe’iyetle ızrâr-ı
müslimîn için gizli gizli akvâl-i münâfıkāne sarf eylemeleri,
sâ’î bi’l-fesâd olmaları seni mahzûn etmesin.”
Ma’lûmdur ki, Cenâb-ı Hak ehl-i küfrü her hangi bir va-
sıf ile ta’yîb etmiş ise o vasıfdan ve onun şibih-i sûreti olan
sâ’ir her türlü evsâfdan tevakkī ve mücânebet etmek, ahrâr-
ı müslimîn için, bi-tarîki’l-ûlâ elzemdir.
Allâhu zü’l-celâl bu nazm-ı celîlinde ehl-i küfrü sıfat-ı ni-
fâk ile de ta’yîb buyurmuş. Binâ’en-aleyh, müslimîne göre:
Nifâkın ekber ve asgarı, hattâ şibh-i nifâk olan herşey ve her
hareket, sûret-i mutlakada harâmdır. Nifâkın ne derecelerde
bâ’is-i teferruk-ı kulûb olacağı ise muhtâc-ı beyân değildir.
Böyle kalbi kavlinden mütebâ’id olmayıp ve fakat tâbi’i
bulundukları mezâhib kavâ’idine muhâlif ictihâdda bulunan
diğer bir sâhib-i ictihâd kavlini hemen red ve ibtâle mü-
sâra’at gösteren erbâb-ı taklîdin de bâb-ı ta’cîl ve müsâra’atı
sedd eylemeleri iktizâ eder. Zîrâ acele ile bâtıl olduğuna
hükm eyledikleri kavlin sâhibi, bi’l-âhire o kavlin asl-ı şe-
rî’atde müstenid olduğu sened ve bürhânı yüzlerine karşı
ızhâr ve ikāme eder, sıhhat-i ictihâdını iz’âna kendilerini
mecbûr eyler, hacîl olurlar ki bu gibi hacâletler de, bâ’is-i
teferruk-ı kulûb olmakda, nifâkdan aşağı kalmaz.
İşte  keyfiyetler, Mîzân ’ı te’lîfdeki niyât ve makāsıdımızın
bazı aksâmıdır. A’mâl ise niyâta tâbi’dir; her şahıs hayır ve
şerden niyete göre merzûk olur.
İhvân-ı dîn! Mîzân ’ın, zevk-i hakīkīsine vâsıl olmak ister
iseniz onu te’ennî ile mütâla’a eyleyiniz! Kitâbü’t-tahâreye
kadar derc etdiğimiz fasılları tamâmıyla gözden geçirmeksi-
zin, i’tirâz ve redde tasaddî etmeyiniz!
İçinizde, o fusûlü mütâla’adan sonra da, mu’ârazaya ta-
saddî edenler bulunur. Fakat mevzû’-i kitâbın garâbeti ha-
sebiyle onlar mu’ârazalarında ma’zûrdurlar. Zîrâ âtîde bahsi
geleceği üzere onların akrânı meyânında Mîzân ’ın ihtivâ
eylediği zevk-i âlîyi idrâk için, iktizâ eden selâmet-i fikriyeyi
hâiz olanlara pek az tesâdüf edilirler.
(İmâm Şa’rânî radiyallâhu anh zâhir ve bâtını mükem-
mel, şer’-i tâhir-i İlâhî’nin zuhûr ve butûnuna ıttılâ’ı ekmel,
her iki kısma dâir vücûda getirdiği âsâr-ı mühimme ve ber-
güzîde iktidâr-ı bî-nihâyesine şâhid-i a’del, bir âlim-i zî-va-
kār-ı Rabbânî ve mürşid-i sâdıku’l-irşâd-ı samedânî idi. Öy-
le farz edelim ki: Biz o üstâd-ı fâzılın halka-i tedrîsindeyiz.
“İlm-i mîzânı” bizlere, selîka-i mahsûsalarıyla bizzât kendi-
leri takrîr buyuracaklar. Sûret-i takrîrlerindeki “âheng-i Ara-
bî” bazılara hoş gelmeyebilir. Onlar, derse devâm edip et-
memekde muhtârdırlar, biz şürekâ-yı dersimizin: (

نوحلفملا   ٰ    مه كيلوا

     
)  vasf-ı samedânîsine mazhar olan su’adâ cümlesin-
den bulunmalarını arzu ederiz. Üstâdımızın arzusu da bu
merkezdedir. İşte derse ibtidâ buyuruyorlar.)
E’imme-i müctehidîn ile onları taklîd edenler akvâlinin
kâffesi, ilâ yevmi’d-dîn şu’â’-ı nûr-i şerî’atle muhâtdır. Bir
sûretle ki akvâl-i mezkûreden bir kavli şerî’at-ı mutahhara
hâricinde görmek, adem-i mahzda vücûd-ı aynı müşâhede
etmek kabîlinden olarak emr-i muhâldir. Bunun böyle oldu-
ğuna hakkıyla ıttılâ’ hâsıl etmek ister iseniz, sizi irşâd eyle-
yeceğim şu hakīkat önünde güzelce te’emmül ve tedebbür
ediniz!
Yakīnen, câzimen bilmelisiniz, nefsinizde mertebe-i tah-
kīke îsâl etmelisiniz ki: Şerî’at-ı mutahhara, emr ü nehye
müte’allık ve zât-ı hilâf olan yani beyne’l-e’imme sûret-i
telakkīsinde ihtilâf olunan herbir mes’elede, ya teşdîd veya
tahfîfi hâvî olarak, iki mertebe üzere vârid olmuşdur. Bazı
mukallidînin zan etdikleri gibi mertebe-i vâhide üzere değil.
 Zâhir-bînân o iki mertebe arasında tenâkuz gö-
rerek dûçâr-ı ihtilâf oldular. Nefsü’l-emirde ise ne ihtilâf var-
dır, ne de tenâkuz. Zîrâ mecmû’-ı şerî’at, bi-i’tibâri’l-asl ya
emre, ya nehye rücû’ eder. Evvelce de söylediğimiz üzere
gerek emir gerek nehiy “tahfîf ve teşdîd” mertebeleri üzeri-
ne hadd-i zâtlarında, ikişer kısma münkasem olurlar: “Emr-i
hafîf, emr-i şedîd.. Nehy-i hafîf, nehy-i şedîd.” Bu dört kı-
sımdan sonra “mübâh” kısmı gelir ki, tarafeyni müstevîdir.
Yani, bir fi’l-i mübâh, niyet-i sâliha ile işlenirse “mendûb”
olur . Niyet-i fâside ile işlenirse “mekrûh” olur. İşte bu beş
kısım, şerî’atin mecmû’udur.
Gelelim îzâhına: Bazı ulemâ “emr-i mutlak”ı “vücûb-ı
câzim”e haml etdiler. Yani emr-i mutlakda asıl olan vücûb-
dur, ittibâ’ı cezmen ve kat’an vâcibdir, dediler. Ki bu sûret
teşdîdi tazammun eder.
Diğer bazıları da: Emr-i mutlak “nedb”e mahmûldür;
ittibâ’ı mendûb, îfâsına tergīb muktezîdir, dediler. Ki bu sû-
retde de tahfîfi mutazammındır.
Kezâlik, nehy-i mutlak da, bazı ulemâ tarafından tah-
rîme, diğer bazıları tarafından kerâhate haml olundu, ki bu
sûretlerin de evvelkisi teşdîdi, ikincisi tahfîfi mutazammındır.
Efrâd-ı ümmet meyânında ise, her iki mertebenin ricâl-i
mahsûsası vardır. Tekâlîf-i şer’iyyeyi îfâya hîn-i mübâşe-
retlerinde cesîm ve îmânlarının za’f ve kuvvetine göre o iki
mertebenin biriyle âmil olurlar.
Cismen ve îmânen kavî ve mütehammil olanlar, gerek
nefs-i şerî’atde sarâhaten vârid olan ve gerek tâbi’i bulun-
dukları mezheble beraber mezâhib-i sâ’irece kavâ’id-i asliy-
ye-i şerî’atden istinbât olunan evâmir-i nevâhînin en şedî-
diyle mükellef tutuluyorlar. Mertebe-i îmân ile kuvve-i cis-
mâniyece za’îf bulunanlar ise kezâlik asl-ı şerî’atde nass-ı sa-
rîh ile vârid olan ve kendi mezhebleriyle diğer mezâhib
e’immesi taraflarından usûl-i şerî’atden istihrâc edilen ak-
sâm evâmir ve nevâhînin merâtib-i hafîfesiyle mükellef olur-
lar.
Nitekim Cenâb-ı Hallâk-ı rahîm, bu ma’nâya işâretle,
hitâb-ı âmm olarak (

  ٰ       متعطتسا ام هللا اوقتاف

  
) fermânını, nebî-i

متعطتسا ام هنم اوتاف رماب مكترما اذا
kerîmi de ( ) emrini ısdâr buyur-
dular.
Me’âl-i âyet-i celîle: İstitâ’atınız mertebesinde, Allâhu
zü’l-celâlden ittikā ediniz. Yani vüs’ünüz yetdiği kadar, evâ-
mirine ittibâ’ ve nevâhîsinden mücânebet eyleyiniz! Me’âl-i
hadîs-i nebevî: Size birşey emr eder isem, istitâ’atınız merte-
besini îfâya çalışınız!.. İşte tekâlîf-i şer’iyyede kā’ide budur.
“Kavi” azîmet ve teşdîd dâiresinde îfâ-yı tekâlîf-i şer’iyyeye
muktedir bulundukca ona mertebe-i tahfîf ile amele ruhsat
verilemez. Zîrâ bu sûret bilâhare beyân edeceğimiz üzere
din ile telâ’üb demekdir. Kezâlik “za’îfe”de akviyâ mer-
tebesine su’ûd ile azîmet ve teşdîd dâiresinde âmil olması
emr edilemez. Fakat kendisi tekellüf edip de tekâlîf-i müşed-
dedeyi îfâ eylemek ister ise vech-i şer’î bulunmadığı takdîr-
de ona da mümâna’at olunmaz. Şu îzâhâtdan anlaşılacağı
üzere, tahfîf ile teşdîd mertebeleri dâire-i şerî’atde tertîb-i
vücûbu üzerine mürettebdir. Bazıların tevehhüm etdikleri
gibi tertîb-i tahyîri üzerine değil. 
     
İşte bu nazariye hakkında ilmin verdiği hüküm. Zaten
bilfarz bu nazariye teslim edilse bile yine Hâlik’a ihtiyaçtan
vâreste kalmak kābil olamaz. Zira o zaman denir ki: Pekâlâ,
ya bu hayvanât-ı bahriyyeyi kim vücûda getirdi?
Heyhat! Hâlik’ın mevcûdiyeti meselesi öyle red ve ka-
bulü ile uğraşılacak mesâil-i meşkûke sırasında değildir.
Zira bu mesele bedîhiyyât-ı akliyyenin en başlıcaların-
dandır. Hem bu bedâhetin inkârı kütüb-i tıbbiyyede cünûn
faslında zikredilmek icab eder. Çünkü cünûnun enva’ı he-
men de nâ-kābil-i ta’dâd denecek derecede çoktur. İnkâr-ı
sâni’ meselesinin ulemâdan bir kısmının ukūlüne ârız olma
evhamdan başka bir sebebten neş’et etmediğine delîl-i hissî
aranılırsa onların bu cehd ve inkârı müteâkip, gûyâ ilme isti-
nâden îrâd ettikleri hurafât ve hayalâttır ki bir kısmını yu-
karıda naklettik.
Maddiyyûnun en ileri geleniyle bu mes’ele üzerine mü-
bâhaseye girişecek olursanız görürsünüz ki mebâhis-i sâire
hakkında serd-i mütâla’ât ettiği zaman haricine çıkmamak
istediği usûl ü kavâid-i sâbite-i ilmi külliyen unutur da öyle
saçma sapan sözler söylemeye başlar ki mekteb çocukları
bile söylemekten sıkılır.
Zaten mesele arızî, yani akla sonradan hutûr eden ha-
vâtırdan olmasaydı netâyici sehâfet ü hiffet-i re’yin bu de-
rekesine inmezdi. Bu sözümüzün sıhhatini yine onların
sözleriyle te’yid etmemizi isterseniz size kâinatın ne
sûretle bilâ-sâni’ yaratıldığına dâir onlar tarafından serdedi-
len faraziyeleri söyleyeyim de güzelce dinleyiniz. Zira o za-
man nazarınızda tezâhür edecektir ki meselenin esası ya sâi-
ka-i cinnetten, yâhud şiddetli bir sıkıntıdan başka bir şey de-
ğildir:
Kudemâ-yı felâsifeden bazıları cemâdât, nebâtât, hayva-
nâttan insana varıncaya kadar bu kâinatın bütün zerrâtında
cilve-saz olan kemâl-i ibdâ’ın tesâdüf neticesi olarak zuhûr
ettiğine, hilkatte irâde ve ihtiyârın dahli olmadığına zâhib
oldular; asr-ı hâzır eşrafından bir kısmı da bu fikrin mürev-
vici kesildiler. Şimdi bu adamlara, bu abede-i tesâdüfe nasıl
olup da mevcûdâtın hiç bir fâil-i muhtar olmaksızın sevk-i
tesâdüfle zuhûr ettiğini soracak olursanız Demokrit çıkarak
bülend-âvâz ile der ki:
“Envâ’ ve eşkâli bu kadar çok, bu kadar mütehâlif olan
bütün bu kâinat zerrât-ı ecsâmın kendi mihverleri etrafında
deverânından husûle gelmiştir.” Sonra siz biraz i’tidâlinizi
muhâfaza eder de onları zaten tabiatiyle vârid olan bir ta-
kım sualler içinde bırakır, bu nazariyenin altından çıkan iş-
kâlâtı birer birer yüzlerine çarparak diyecek olursanız ki:
Bunu tasavvura nasıl mesağ buldunuz? Akıl ve ihtiyar-
dan, irâde ve basîretten, his ve hayattan mücerred olan (te-
sâdüf) nasıl olmuş da merâkiz-i sâbite etrafında devâir-i
muhtelife resmetmekte olan seyyârâtın harekâtını bu kadar
müdekkikâne bir nizam ile, bir ahenk ile tanzîme muktedir
olmuş? Nasıl olmuş da o “tesâdüf” a’dât ve envâ’ i’tibâriyle
nâ-mütenahî denecek dereceye varan hayvanâtı dehşet-fer-
mâ-yı ukūl olan bu ibdâ’ ile meydana getirebilmiş? Nasıl
olmuş da o “tesâdüf” bütün acâib-i hilkatini ihtiva eden,
gâye-i serâir-i ihtirâ’a tecelli-zâr olan şu ufak cürmüyle be-
raber bütün kuvâ-yı kâinatı câmi’ bulunan insanı tekvîne
muktedir olmuş?
Şimdi onlar bu tabî’î suallere karşı kemâl-i ye’s ve hay-
retlerinden ölüm derecelerine gelirler. Fakat yine cevap ve-
rememiş olmamak için derler ki: Bir çok defalar tekerrür
etmek şartiyle (tesâdüf) bütün mümkinâtı îcâda muktedirdir.
Artık onlar bu sözleriyle yalnız ma’kūlât dâiresinden çıkmış,
kavânîn-i akl ü hikmeti baltalamış olmuyorlar; mevzû’-i
bahsden de rezilâne kaçmış oluyorlar. Ya odur ki kavâid-i
hiss ü ta’akkuldan gâfil bulunuyorlar.
Bir de onlar ma’bûd-i mukaddesleri olan tesâdüfün dâ-
menine sarılmazdan evvel maddenin kendi üzerinde pek
uzun bir müddet hareket ettiğini farzediyorlar. Lakin içlerin-
den hiç biri çıkıp da ne bu maddenin, ne de onun hare-
ketinin bidâyetini bize izah edemiyor. Acaba bu madde ile
hareketin ikisi de kadîm olup hiç bidâyetleri yok mudur?
Eğer evet, diyerek asam olan maddenin kıdemine, hareke-
tinin ezeliyetine i’tikādı akıllarına mülâyim buluyorlarsa ne-
den böyle inkâr-ı Halik külfetine katlanıyorlar? Neden ki-
taplarını bir yığın hurâfât ile doldurarak, bir sürü yanlış ah-
kâm işâa ederek icmâ’-ı beşerî dairesinden çıkıyorlar da yal-
nız başına bir ümmet teşkil ediyorlar?
Eğer bunların gâye-i felsefesi maddenin kıdemine, ha-
reket-i daimîsinin ezeliyetine i’tikād ise ömürlerini pek bey-
hûde geçirmiş, fâidesiz yere bütün âlemin nefretini celbet-
miş oluyorlar. Zira tabî’îdir ki bunların bu kadar yorgunlu-
ğu, bu kadar sıkıntıyı göze aldırmadan maksatları bütün
cihânın ezhânında yerleşmiş olan akīde-i tevhîdden daha âlî
bir akīde sahibi olduklarını göstermekten başka bir şey değil
idi; yani hikmet ve felsefedeki mevki’-i bülend ve müstes-
nâlariyle mütenâsib bir i’tikāda zafer-yâb olmak istiyorlardı.
Lakin iş ma’kûs netice verdi. Bu feylesoflar da her taraftan
cehâletle muhât bir muhît içinde kalarak kaba kaba sû-
retlere tapınmakta olan vahşilerin bulundukları girîveden
daha beterine düştüler. Zira mevcûdâtın aslı, kâinatı bu ni-
zâm-ı mu’cez ile ibdâ’ eden gayr-ı maddî bir hayât-ı kül-
liyyedir diyen adam ile o aslın basîretten, hayattan ârî asam
bir maddeden ve nizâm ü zâbıtı olmayan bir hareketten
ibâret olduğuna kāil olan adam arasında çok fark vardır.
Yazık şu feylesofların heder olan bunca mesâilerine!
Yazık onların şeâmet-i tâli’lerine! Zavallılar göbekleri çatla-
yıncaya kadar çalışıp çabaladıktan sonra topu topu bir na-
zariye meydana koydular ki, Huda bilir parlak bir takım
elfâz kisvesine bürünmeseydi de olduğu gibi görünseydi cü-
nûnun, beyin bozukluğunun en birinci a’râzından addolu-
nurdu.
Size sorsalar ki: Akla, his ve idrâke taban tabana mu-
halif olan butlân ve fesâdı insan için her günkü ef’âliyle,
müşâhedâtiyle sâbit bulunan, elhasıl en ehemmiyetli ciheti
mâna ve hakīkatten külliyen ârî bir lâfz-ı mevhûmdan istim-
dâd eden, akl-ı beşere karşı en galîz, en ağır bir hakāret, bir
şetm makāmında telakkī olunmak lâzım gelen nazariye han-
gi nazariyedir?
Derhal, bu sorduğunuz nazariye hiç şüphesiz kâinatın
tesâdüf neticesi olarak hilkati nazariyesidir, cevabını ver-
melisiniz?
Aman ya Rabbi! bu mütefelsifîn hazerâtının, nazariyeleri
için en kuvvetli bir medâr olması icap eden, gâyet mühim
bir şeyden gâfil bulundukları hatırlarına gelmiyor mu? Mad-
denin hadd-i zâtında ne olduğunu bize söyleseler a! Bil-
miyorlar mı ki ulûm-ı tabî’iyye maddenin künhünü idrâk
husûsunda, mine’l-kadîm, makām-ı aczde tevakkuf edegel-
miştir? Acaba hâlâ gûş-ı ıttıla’larına vâsıl olmadı mı ki De-
mokrit’in, madde bir takım zerrât-ı rakīkadan mütekevvin-
dir, nazariyesini ilim faraziyât-ı zanniyyeden başka bir
sûrette kabul etmiyor? İlmin, ulemanın bu mesele-i mu’dılin
huzûrundaki hayretleri kendilerince el’an meçhul mudur?
Artık maddenin mâhiyeti, künhü şimdiye kadar meçhul ol-
duğu halde onun kıdemi, ezeliyeti hakkındaki bu ka-
dar vâhî mugâlatalar, bu kadar gülünç safsatalar nereden
geliyor?
Bu nazariyenin teslimi akla göre mâlâyutak olmakla be-
raber bütün avâlimde arz-ı cemâl eden şu ibdâ-ı cemili
tesâdüfe atfetmekliğimiz farz olunsa bile o zaman hangi fikre
gelmez ki neden kâinattan velev bir kısmı olsun umûmunda
tecellî eden ahenk ve cemâldan bî-vâye kalmamış?
Bilakis insanın ilim ve fikri arttıkça hayret ve teaccübü
de o nisbette artıyor da evvelce bir hikmeti muhtevi olma-
dığını zannettiği eşyanın esrârını anlamaya başlıyor. Üstad-ı
şehir (Herşel) diyor ki:
“İlmin muhîti tevessü’ ettikçe kudretine pâyân olmayan
bir Hâlik-ı ezelînin vücûdu hakkındaki berahîn-i kaviyye de
o nisbette artıyor. Bu gün ilmü’l-arz ulemâsı, riyâziyyûn, ta-
bî’iyyûn, felekiyyûn hem-dest-i vifâk olmuşlar bünyân-ı ilmi
i’lâya tahkîme çalışıyorlar. Bu bünyân ise ehadiyet-güzîn
olan Zât-ı kibriyânın bünyân-ı azametidir.”
İlme, akıl ve idrâke yemin ederim ki tesâdüfün bütün bu
ibdâ’a masdar olduğunu, hem de böyle en hakīr bir cüz’üne
varıncaya kadar bütün eczâ-yı ferdin hikmetsizlik şevâibin-
den münezzeh bulunduğunu tasavvur etmek insan için mu-
haldir. Bu kudret-i müdhişeyi, bu hikmet-i gayr-ı mütenâ-
hîyi tesâdüfe isnada akıl için mesâğ olduğu sûrette eğer
kalkıp desem ki:
Evet, Demokrit’in şu nazariyesi onun ilminden, hikme-
tinden neş’et etmemiştir; belki “tesâdüfen” kalemi eline al-
mış; rüzgârın “tesâdüfen” kendisine doğru sevketmiş olduğu
kağıdın üzerine bu nazariyeyi “tesâdüfen” yazmış; sonra
şâkirdleri “tesâdüfen” okuyarak neşir ve te’yîdine “tesâdü-
fen” çalışmışlar; bu suretle havâss ve avâmın nefretini “tesâ-
düfen” celbetmişler... Evet, çünkü Demokrit’in nazariyesi
sanatındaki hikmet, edâsındaki mehâret itibariyle yine ken-
disinin mâlik olduğu uzv-ı basarından daha şâyân-ı hayret
değildir. Üstad-ı şehîr (Ölen) küre-i aynı fizyoloji nokta-i na-
zarından gayet müdekkikāne tavsif ettikten sonra diyor ki:
“Bununla beraber mülhidler göz de, bütün kâinât-ı sâire
gibi bir tesâdüf-i mahz, bir ittifâk-ı mücerred neticesinden
başka bir şey değildir, demekten çekinmiyorlar. Çünkü on-
lar bu uzuvda şâyân-ı iltifât bir hârikulâdelik göremiyorlar.
Aynın terkibinde bir hikmet bulamıyorlar! Bilakis hilkatların-
daki noksandan, tekvinlerindeki adem-i mükemmeliyetten
dolayı müteellim olmak lazım geleceği vehminde bulunu-
yorlar! Çünkü mesela karanlıkta bir şey göremedikleri gibi
duvarın arkasındaki bir cismi, kamer ve ecrâm-ı sâire-i ul-
viyye gibi mer’iyyât-ı ba’îdeyi temyîze muktedir olamıyor-
larmış. Bundan dolayı uzv-ı basarın kasden tekvîn edilmiş
olmayıp belki çöllerde görülen kum tepeleri gibi “tesadüfen,
ittifâken” husûle geldiğini yüksek sesle söylüyorlar.
Bundan başka uzv-ı basarın rü’yet için verilmiş oldu-
ğunu iddia edenleri gabâvetle itham ediyorlar. Onlar, bu
uzuv bize “tesadüfen” verilmiş, binâ’en-aleyh biz de tabia-
tının, kuvvetinin müsâid olduğu kadar o uzuvdan istifâde
etmekteyiz, diyorlar. Bizim için böyle bir kavim ile müna-
kaşa külfetini ihtiyâr etmek abestir. Çünkü onlar bu fikir-
lerinde, alabildiklerine musırr oldukları gibi, âlemde ihtirâm
ve iclâle en ziyade şâyân olan hakāyıkı bile münkirdirler.”
Ey kāri’, böyle bir kavimden ne beklersin ki mer’iyyât-ı
muhtelifeyi merâyâ-yı münevvere derûnuna aksettirmek
için hâvî olduğu muhtelif tabakâtı, mütenevvi’ mâyi’âtı son
derecede rakīk olan, eczâsı akıllara hayret verecek bir nizam
ile tasnî’ edilmiş olan uzv-ı basar gibi bir bedîa-i nazar-pî-
râya karşı bile dil uzatmaktan utanmıyorlar?
Şevket Efendi kapıdan içeri girdi. Câmi’in kıble cihetin-
den cenûb-ı şarkīsinde vâkı’ kütübhânenin önünde ol vakit
ta’tîl dersi okutduğu mahalle doğru gitmek üzere harîm-i
câmi’i iki müsellese taksîm eder sûretde yavaş yavaş hatve
endâz olduğunu görünce bende nâgehânî bir vecd ve şevk
galeyâna geldi. Üstâzın halka-i tedrîsinde bulunmak öteden
beri matlab-ı aksâm idiyse de o gün için bi’t-tahsîs öyle bir
niyetim olmadığı halde hemen bulunduğum yerden seğirdip
müşârun-ileyh daha mevkı’-ı tedrîse vâsıl olmadan dâhil-i
halka olarak diğer şürekâ-yı kirâmla birlikde kendisini kā’i-
men istikbâl etdim. O ferîd-i asrın, o lücce-i uzmâ-yı fazîletin
mahfil-i irfânında zânûzede-i istifâza olduğum şerefin meb-
de’i bu yevm-i mes’ûdun sabâhu’l-hayrı idi.
Üstâz-ı efhamın tarz-ı tedrîsi şöyle idi: Evvelâ metin oku-
dur, sonra şerhe geçer, daha sonra iltizâm eylediği hâşiyeyi
harfiyyen gösterdiği sırada diğer muhaşşîn ve şerrâhın mü-
tâla’ât ve i’tirâzâtını dahi takrîr edip nihâyet mevzû’-ı bahsi
tafsîlât ve muhâkemâtıyla hall ü teşrîh ederdi. Gāyet vâzıh
ve selîs olan takrîrinden ukūl-ı selâse eshâbı derece derece
müstefîd olurlar idi. Müstefîd olmayanlar hakkında:
“Vâhibü’l-idrâk müzdâd eylesin iz’ânını”
demekden başka bir söz bulunamaz idi.
Esnâ-i takrîrde merhûm bi’l-münâsebe nice dürer-i ka-
vâ’id ve fevâ’id nisâr eylerdi. Hele garâ’ib-i ulûm ve fünûna
dâir bir mes’eleyi takrîre saded-i bahs o fâzıl-ı yegâ-
neyi sevk eylediği zaman mes’eleyi sâ’atlerce ol kadar mûşi-
kâfâne tedkīk eder, ol kadar lezzet ve şevk ile takrîr eyler idi
ki hubb-i ilim, kudret-i ilim nasıl olduğu hâl ü kālinde, o
kendine mahsûs şîve-i takrîrinde, beşûş sîmâsında tecessüm
ederdi.
Müntehî-i medâris derslerinde mu’allimîn ve müte’alli-
mîn arasında muhâtaba ve mücâvebeler mine’l-kadîm usûl-
i mu’tâdedendir. Bu cihetle üstâzın dersinde dahi su’âl ve
cevâblar te’âtî olunurdu. Önceleri birkaç mâh kadar sâkit ve
hâmûş kaldım, mütehayyizân-ı şürekâmızın at sürdükleri bu
mübârezegâh-ı fazl ü irfâna katılamadım. Sonraları âheste
âheste bu meydâna sokuldum. Birgün bazı şürekâ ile îd-i
edhâ mu’âyedesiyçün hâce-i ekremin ziyâret-i aliyyelerine
gitmişidik. Herbirimizi birer türlü taltîf etdikleri esnâda râkı-
mü’l-hurûfa hitâben “Hakkı Efendi Muğni’t-Tullâb ’ın evve-
liyle âhirinde fark etdin, pek takdîr ve tahsîn ediyorum.”
buyurdular. Bu iltifât-ı cihân-kıymet beni evc-i bâlâ-yı şâdî-
ye i’lâ eyledi, dünyalar bana bahş olunmuşcasına sevindim.
Bu feyzin nuhustîn-i âsârından idi ki hemen hemen on
sekiz on dokuz yaşlarında iken, o zamanlar her sene bâb-ı
vâlâ-yı Meşîhat’de küşâd olunan “Tarîk kadılığı” imtihânına
girdim. O sene matlab beş olduğu halde müntehî sınıf tale-
besinden dâhil-i imtihân olanlar zannım kırk elli kişi kadar
var idi. Beş matlabdan ikincisine bu âciz nâ’il oldu. İmtihân
Dürer ’in Kitâbü’l-Kefâle’sinden idi.
Bu bir i’tibârî tarîk-i kazâdır ki hatırımda kaldığına naza-
ran dâhil-i tarîk olanların kıdem ve nasîbine göre bir iki se-
nede bir bi’l-i’tibâr bir kazâ zabt olunur. Birinci def’a zabt
olunan kazânın on iki ve ikincisi ile daha sonraları sırasıyla
zabt edilen kazâların on sekizer mâh imtidâd eder ma’âşları
vardır. Bidâyet-i tarîkde ma’âşlar gāyet cüz’î ise de kıdem
peydâ etdikce ma’âşâtın mikdârı hayliden hayli terakkī
eder. Bu tarîk kadılığı evvelleri ricâl-i ilmiye kâşânelerinde
müstahdem hademeye dahi mükâfeten tevcîh oluna gelir
iken makām-ı celîl-i meşîhate revnak-tırâz olan bir zât-ı âlî-
kadr şu âtıfete hademe-i ricâlden ziyâde hademe-i dîn ü
devleti şâyeste ve ahrâ görerek onu talebe-i ulûma tahsîs
etdiğinden lede’l-imtihân istihkākı nümâyân olanlara tevcîh
edilir ve bu cihetle âlem-i tahsîl bu yüzden dahi ihyâ olu-
nurdu. Bu imtihân bilmem şimdi de var mı? Ma’rûzât-ı meş-
rûhadan dahi müstebân olduğu üzere tarîk kadılığı hadd-i
zâtında pek o kadar hâiz-i ehemmiyet birşey değilse de
tullâb bu imtihânda bir zekâ yarışı etdikleri ve mâni’-i tahsîl
olmayıp bil’akis şevk-efzâ bulunduğu mülâbesesiyle onlar
arasında pek i’tibârlı tutulur ve bi’l-fi’il kazâya rağbet göster-
medikleri hâlde i’tibârı olan olan bu tarîk kadılığını istihsâle
inhimâkleri pek ziyâde idi. Hele mürâselede muharrer “...le-
de’l-imtihân istihkākı nümâyân olan mevlânâ ..... zîde kad-
ruhû” fıkrası sâhib-i mürâseleyi o zamana mahsûs gayr-i
mütenâhî bir mefharetle mest-i neşât eylediği gibi diğerlerini
de sene-i âtiyyede dâhil-i imtihân olmaya teşvîk eylerdi.
Medârisimiz vaktiyle nice efâzıl-ı benâm yetişdirmiş birer
mehd-i ilm ü kemâl iken şimdi o derece mebzûl semâhati
görülmüyor. Hükûmet-i seniyyenin i’tinâ-yı mahsûsu ile
mekâtibimizin intizâm ve tekemmülü günden güne artarak
âsâr-ı füyûz derece derece tevessü’ ediyor. Şu iltifâta bu dâ-
rü’l-ilm-i kadîmler de bi’l-vücûh şâyestedir. Medârisimizde
asıl i’tinâ ulûm-ı şer’iyyeye ma’tûf olacak iken lüzûmundan
fazla ulûm-ı âliyye ile vakit geçiriliyor. Halbuki medârisimiz-
de Arabca tekellüm ve inşâ usûlü mevzû’ olmadığından ka-
vâ’id-i lisân tahsîlinden matlûb olan fâ’ide tamâmıyla zuhûr
etmiyor. Bu kadar müddet Arabca sarf, nahiv, ma’ânî gibi
ulûm-ı âliyye okunduğu halde medârisimizden yetişmiş fu-
dalâ içinde bazı istisnâlardan mâ’adâ fesâhat ve belâgat ü-
zere tahrîr ve tekellüme muktedir kim var? Yalnız anlamak
kifâyet eder mi? Hele kadîm mantık ve hikmet ile uğraş-
makda ne ma’nâ ve hikmet var?
Hatırıma geldi, seyyâh-ı şehîr İbni Batuta vaktiyle Bursa
ve havâlîsinde geşt ü güzâr etdiği esnâda bir fakīh-i belde ile
olan mâcerâsını Rıhl e’sinde şöyle hikâye ediyor: “..O gece
Kâviye’ye vâsıl olduk. Kâviye fâ’ile vezninde “kî”den müş-
takdır. Orada ahîlerden birinin zâviyesine indik. Ahiye A-
rabca söyledik, ne dediğimizi anlamadı, o bizimle Türkçe
konuşdu, biz de onun söylediğini anlamadık. Bunun üzeri-
ne ahî dedi ki fakīhi çağırın, o Arabca bilir. Fakīh geldi, bi-
zimle Fârisî konuşdu. Biz Arabca söyledik, ne dediğimizi o
da anlamadı ve ahîye dönüp dedi ki (

-هنهك-انهك يبرع ناشيا


مناديمون يبرع نمو -دنيوكيم-ناوقيم
)Fakīhin bu sözle maksadı fa-
zîhadan setr-i nefs etmek idi, çünkü onlar bunu Arabca bilir
sanıyorlardı, halbuki Arabca bilmediğinden bunlar eski
Arabca konuşuyorlar, benim bildiğim ise yeni Arabcadır de-
di, ahî de fakīhin sözüne inandı. Lâkin fakīhin bu sözünden
biz müstefîd olduk, çünkü ahî “Bunlar lisân-ı Arabî-i kadîm
ile konuşuyorlar, bu da Nebî-yi Ekrem sallallâhu aleyhi ve-
sellem efendimiz ile sahâbe-i kirâm hazerâtının lisânıdır,
bunlara ikrâm vâcibdir” diye bize fevka’l-âde ikrâm etdi. Biz
o zaman fakīhin sözünü anlayamamışdık, fakat söylediği el-
fâzı ber-vech-i bâlâ hıfz ve zabt etdiğimden ahîren Fârisî öğ-
renince ne demiş olduğunu anladım.”
İbni Batuta fakīhin bu yolda idâre-i lisân eylemesini
Arabca bilmediğine haml eyliyorsa da biz bu zehâba kat’î
bir sûretde iştirâk edemeyiz. Fakīhin böyle söylemesi Arab-
cayı anlamadığından olmayıp belki asrımızda ale’l-ekser
müşâhede edildiği üzere Arabcayı tekellüm edememesinden
ve binâ’en-aleyh esnâ-i mükâlemede tercümânlığa muktedir
olamayacağını hisseylemesinden neş’et ederek bu hakīkati
ise olduğu gece ahîye söylese ahî bunu takdîr  edeme-
yip belki kendisini techîl edeceğini mütâla’a etmekle o yolda
kendine hakîmâne bir girizgâh bulmuş olması ihtimâli daha

مهلوقع ردق يلع سانلا اوملك
kavidir. ( ) Bir kavmin lügatini yalnız
lisân-ı tahrîrden âheste âheste işitmeye me’lûf olanlar bi’t-
tab’ sür’atle cereyân eden mükâlemeyi tamâmıyle fehm ve
zabt edemezler, husûsiyle mütekellimin telaffuzunda gunne-
ler, imâleler, tahfîfler gibi tarz ve edâlar bulunursa...fakat
çok kere olur ki âsâr-ı muharrereyi erbâb-ı lisândan bile
daha iyi anlar daha mûşikâfâne tedkīk ederler. Ma’amâfîh
her ne olursa olsun tahsîl-i kavâ’id ile tekellüm hem-’inân
olarak gitse daha feyizli daha semere-bahş olur.
     

   ٰ          ٖ  ميجرلا ناطيشلا نم هللاب ذوعا
.

   ٰ  ٖ    ميحرلا نمحرلا هللا مسب



             ٰ  ٖ   اميحر مكب ناك هللا نا مكسفنا اولتقت الو مك      نم ضارت   ٖ                       نع هراجت نوكت نا الا لطابلاب مكنيب مكلاوما اولكات ال اونما نيذلا اهيا اي
.

         ٰ    اريسي هللا يلع كلذ ناكو اران هيلصن فوسف املظو اناودع     ٰ    كلذ لعفي نمو

٢
.  

ميظعلا هللا ٰ قدص
.


اونما نيذلا اهيا اي
(

   ٖ    
)Ey îmân sıfatıyla muttasıf bulunan kul-
larım (

        مكلاوما اولكات ال


)  sakın emvâlinizi ekl etmeyin, malınızı,
sarf etmeyin. (

مكنيب

    
) Beyninizde. Ne vechile? (

لطابلاب

    
) Vech-i
bâtıl ile. Meşrû’ olmayan bir sûret ile, ne kimsenin malını
gasb edin, kimsenin malını elinden alın; ne de kendi malı-
nızı sû-i isti’mâl edin... İki sûrete de şumûlü vardır.
Birinin malını almak... Sûret-i gayr-i meşrû’a ile, meselâ
sirkatle malını çalmak, gasb etmek, hakkı varken inkâr et-
mek, yemin etmek. Yalan şâhidi bularak birinin malını ken-
dine celb etmek, hıyânetlik etmek, kumarbazlık etmek.. Her
ne sûretle olursa olsun şu gayr-i meşrû’ olan bir tarîk ile, ve-
lev ki rızâsı olsa bile, beş on kişi beyninde piyango çekerek,
kumar oynayarak başkasının malını almak...
– Ama o da, ben de râzı...
Olmaz, Allah râzı değil. Allah harâm etmiş. Velev rızâsı
olsun, bahş etmiyor, hibe etmiyor, vasiyet eylemiyor, mîrâs
kalmıyor; belki gayr-i meşrû’ bir sûretle elinden alıyorsun.
İşte bunların cümlesi harâmdır.
Kezâlik kendi malını harâm yerlere sarf etmek, isrâfât ve
sefâhât yolunda itlâf etmek harâmdır. Bazı günâh parasız
olur. Bazısı da para sarfıyla olur. Gasb ü gāret makūlesi şey-
ler vizr ve vebâl getirdiği gibi Allâh’ın vermiş olduğu malı,
emâneti sû-i isti’mâl ederek, Allâh’ın isyânına tevessül e-
denlerin de mes’ûliyet-i azîmesi vardır ki başkaca cezâsı
olacak:
– Ben sana mal verdim, hâcetini göresin, muhtâcîni
gözetesin. Yoksa ibâdullâha zulüm edesin, hukūkunu ibtâl
edesin, ırz ve nâmûsuna ta’arruz edesin, vesâ’ir cihât ile nâ-
sa ta’arruz edesin, serhoş olarak -meselâ- âlemi ezesin de-
ğil... Para ile işlenir bazı günâhlar var ki onu temennî eden-
ler çokdur.
Sonra istisnâsı var: (

   هراجت نوكت نا الا

     
)  İstisnâ münkatı’dır.

الا  
( )  Lâkin ma’nâsına. Böyle yapmayın! Niçin gayr-i meşrû’
bir sûretle bir kimsenin malını alasın? Allah ticâret kapılarını
açmış bize. Ticâret edin; rızâ ile, gönül ile sûret-i meşrû’ada
kazanın. Ticâretde de o şart var: Kimseyi aldatmayarak,
mecbûr bırakmayarak, insâf ile ticâret ederek mal ve sâmân
sâhibi ol. Herşeyin bir yolu var. Allah hiçbir şeyi harâm
etmiyor, illâ yanına helâl, pâk birşey koyuyor.
– Ne yapayım? Zengin olmak isterim...
Zengin olamazsın âlemin malını gasb ü gāretle. Ölsen
de bir hayrını göremezsin, tepe üstü gidersin. Meşrû’ olma-
yan şeyde bereket olmaz ve selâmet te’mîn edilmez. Onun
için ticâret yollarını açmış. Dünyâ için çalışın, lâkin ticâretle
olmalı.
Sonra ne buyurur? (

          مكسفنا اولتقت الو

 
) Sakın kendinize
kıymayın. Nefsinizi katl etmeyin. Burada birkaç ihtimâl var.
Bazı müfessirîn-i kirâm derler: “Nefsinizi” demek, ihvânınızı,
ihvân-ı dîninizi demekdir. Hasan Basri ( )

هﺪﺣاو ﺲﻔﻨﻛ ﻢﻬﻠﻛ نﻮﻨﻣﺆﳌا
demiş. İhvânınızı katl etmeyin, din kardeşinize kıymayın,
kimsenin cânına ta’arruz etmeyin. (

نﺎﻓ ﻢﻜﺴﻨﺟ ﻦﻣ نﺎﻛ ﻦﻣ يا

هﺪﺣاو ﺲﻔﻨﻛ نﻮﻨﻣﺆﳌا
) Beyzâvî ve Ebussuud böyle ta’lîl ederler.

ﺲﻔﻨﻟا
Burada ( ) kendi cinsinizden, ihvân-ı dîninizden olan
kardeşleriniz demek. Niçin nefis diyor? Kendi nefsin gibidir.
Bütün mü’minler bir nefis hükmündedir. Bir can, bir vücûd.
Bir mü’min eksiltirsen kendin eksilirsin. Bir kimseye fenâlık
eden kimse kendisine etmiş olur. İhvânınıza ihvân-ı dîninize
ta’arruz etmeyin.
İşte bazıları: “İhvân-ı dîn demekdir” diyor. Ama din kar-
deşi olmayanları öldürün demek çıkmaz. Onların da hukū-
kunu şerî’at muhâfaza etmişdir. Çünkü bazıları “efrâd-ı in-
sâniyye” diye tefsîr ediyor. Haklı oldukdan sonra hangi din-
de olursa olsun hukūkuna ri’âyet lâzımdır. (

ﻢﻬﻴﻠﻋ و ﺎﻨﻟﺎﻣ ﻢﻬﻟ
) sâ’ir milletler de  bizim hukūkumuza nâ’il ola-

cak. Onların menfe’ati bizim menfe’atimiz, mazarratı bizim
mazarratımız. Bu cihetle nüfûs-ı âdemiyyeyi muhâfaza ey-
lemek, hiç kimseye ta’arruzda bulunmamak anlaşılır.

ﺲﻔﻨﻟا
Bazı müfessirîn-i izâm da ( ) kelimesini zâhirîne haml
ederler: Kendinizi katl etmeyin demek. Bir insan kendi ken-
dini öldürür mü? Öldürür ya. Allâh’ın azâbına giriftâr ol-
mak, helâk-i ma’nevîye uğramak kendi kendini öldürmek
sayılır. A’lâ cennetler varken cehennem çukuruna tıkılmak
bir katl değil mi? Sonra âlemin malına tecâvüz ederek kendi
katline bâ’is olmak demekdir ki bununla yukarıdaki ( 

اولكات ال 

   
) nehyi te’kîd edilmiş olur. Gerek böyle hukūka tecâ-
vüz, gerek sâ’ir me’âsî irtikâbına cür’et, nefsi helâk-i ma’ne-
vîye sevk etmek... İşte katl-i hakīkī budur. İnsan dünyada
bir kere ölür, ama âhiret ölümü helâk-i ebedîdir. (

ييحي الو اهيف تو    مي ال

ٰ      ٖ
) sa’âdet-i uhreviyyeden mahrûm kalacak.
Bazı müfessirîn zâhirine haml ederler. Bu üçüncü kavl-
dir. “Kendini öldürme demekdir” diyorlar. Bazıları intihâr
etmez mi? İşte bir takımları onu ibâdet sayar. Câhilâne, bir
takım ma’bûdlar uğruna kendini öldürür, kimisi ateşe atılır,
“Ma’bûduma kavuşayım” diye. Kimisi kendini suya atar,
aklınca âlem-i lâhûta kavuşur. İşte böyle câhillerin yapdığı
gibi... (Beyzâvî).
Sakın, diyor Allah, hiç kimse için nefsini öldürme. Kezâ-
lik ma’âzallâh bir sıkıntı ile me’yûs olarak kendini öldür-
mek... Bu da câ’iz değil. Zâten intihâr, Müslümanlarda az-
dır, milel-i sâ’irede daha ziyâdedir. Zehir içer, beynine bir
rovelver sıkar... Ma’âzallâh. O, te’sîr-i felâketle, bir nevi’
mecnûn gibi olur. Cânına kıyar. İntihâr, ekber-i kebâ’irden-
dir, yani gayrisini öldürmeden daha büyükdür.
Bu da evvelki ma’nâda dâhildir, hâric kalmaz. Çünkü
ihvân-ı dînini öldürme, dince nefsini de öldürmek memnû’
olduğu evveliyetle sâbit olur. Evvelki ma’nâya göre de dâhil
olur. Fakat bu ma’nâya göre: doğrudan doğruya kendini
öldürme. Ne intihâr et, ne de katline sebebiyet ver. İnsan
kendi katline sebebiyet verirse kendini öldürmüş olur. Mese-
lâ: Birini öldürür, kısâs olunur. Kendini öldürmüş demekdir.
Çünkü katl olmayaydı, i’dâm olmayacakdı. Hem bir mü’mi-
nin kanına girdi, hem kendini mahv etdi.
Kısâs büyük şeydir. Bazı yerlerde kaldırmışlar. Lâkin
hiçbirşey onun yerini tutamıyor. Allah ne buyurmuş? (

    ٰ   هويح صاصقلا يف     مكلو


)  Ne kadar belîg bir kelâm, ne kadar âlî bir
hükümdür!.. Ey mü’minler kısâs yok mu, cana can, öldüre-
ni öldürmek... Bunda hayat vardır. Fakat verese hepsi müt-
tefikan da’vâ ederlerse kısâs olunur. “Diyet istemeyiz, kısas
isteriz” derler, hâkim huzûrunda katl-i amdi isbât ederlerse
Allah ne buyurur? “Kısâs edin!”
– Yâ Rab, bu adamı da mı keselim?. Birisi öldü gitdi.
Kātili de öldürürsek bir tâne daha eksilecek. Hapse koyalım
terbiye edelim, sonra çıksın...
Yok yok, diyor Allah, siz işin aslını anlamıyorsunuz. Siz
zâhire bakarsınız. Halbuki onun ölmesi hayâtdır. Kime?
Bütün cemâ’at-i Müslimîne, bütün âlem-i insâniyete. Bir
adamın ölmesi binlerce kimselerin hayâtını muhâfaza eder.
Kısâs içinde hayât vardır, diyor Allâh. Müfessirîn buna
iki türlü ma’nâ verirler: Bir kimse katle tesaddî edecek,
tasmîm ediyor, bir adama adâveti var, kanına girmek isti-
yor, böyle birini katl etmek kasdında bulunan eğer bilirse ki
kendi de katl olunacak, eğer hiç şübhe etmezse ki kısâs
hükm-i şer’îsi kendi hakkında icrâ edilecek o adam katle
cür’et edemez. Birbirini öldürmeye hiç kimse cesâret ede-
mez, “Ben öldüreyim de beni ne yaparlarsa yapsınlar” de-
meye epey büyük cesâret ister. Fakat “On sene yatacağım,
çıkacağım, belki daha evvel kurtulurum” derse o adam
korkmaz, herşeyi yapar, lâkin darağacında sallanacağını dü-
şünürse yapamaz. Bir bu.
Bir de kısâsı icrâda hayât var, kātili öldürmek hayâtdır.
Zîrâ kātil kalırsa maktûlün velîleri, kabîlesi kātili öldürmeye
kalkışacaklar. Öldürecekler. Şimdi öteki taraf bu kabîleden
birini öldürmeye teşebbüs edecek. Bu sûretle iki kabîle ara-
sına kan da’vâsı düşecek, sen bir kātili asmıyorsun, kısâsa
hüküm vermiyorsun. Halbuki maktûlün ahz-ı sârı için taraf-
dârları yok mudur, onlar öldürürler. Sonra bunlar onları...
Böyle iki kabîle mahv olur gider. Koca bir cemâ’atin selâ-
metine bir kātil fedâ olunmaz mı?
Kısâs böyle âlîdir, hayâtla mâlîdir. Bu sâyede hem onlar
selâmet bulur, hem kabîlesi. Cenâb-ı Allâh’ın hükmü böyle-
dir. Allâh’dan erham olamazsın. Allâh’ın merhamet-i sübhâ-
niyyesi umûm kâ’inâta şâmildir. Fakat maslahata göredir
merhamet. Bir adam cezâsını bulmakla ötekiler selâmet bu-
lur. Yâhud düşünür: “Yaparsam ben de bulacağım belâ-
yı!...” Bunun için kime kimseye ta’arruz edemez. Bunları bu
hafta Sırât-ı Müstakīm’e sarâhaten yazacağız, inşâallâh .
Âlemi ıslâh için başka çare yokdur. Ötekinin, berikinin
re’yiyle olan şeyler hiçdir. Ara sıra hadd-i şer’î icrâ olunursa
rahat ve âsâyiş te’essüs eder, bî-nihâye ma’mûriyet hâsıl
olur. Hani gökden rahmet yağmazsa yerler nasıl kurur, kaht
u galâ yüz gösterirse; hadd-i şer’î de icrâ edilmezse âsâyiş
olmaz. Mutlakā ara sıra hadd-i şer’îyi icrâ lâzımdır. Hırsızlık
edenlerin, fenâlık edenlerin cezâsı var. Bunlar kolay icrâ
olunmaz. Şartı var. Afv olur, lâkin îcâbında. Fakat velev
binde bir olsun,  ara sıra icrâsı lâzım. Hudûd-ı şer’iy-
yeyi bütün bütün mu’attal bırakmak ümmet-i Muham-
med’in başına büyük belâ getirir. Hudûd-ı şer’iyye kalkarsa
adâlet olmaz.
İşte (

          مكسفنا اولتقت الو

 
) kendi nefsinizi katl etmeyin, diyor
Allah. Bir insan kendi nefsini nasıl katl eder? Bir cinâyet
irtikâb eder, kendi kendini katl etmiş sayılır.
Tesebbüb mes’elesi büyükdür. Tesebbüb; nazar-ı şer’de
büyükdür. Çok fenâlıklar tesebbüb tarîkiyle vücûd bulur.
Onunçün hadîsde vârid olmuşdur. Buhârî’de yazılıdır. Bir-
gün resûl-i enbiyâ efendimiz buyurdular:
– Kebâ’irin en büyüklerinden birisi nedir, bilir misiniz?
– Nedir yâ Resûlâllah?
Buyurdu ki: – Bir insan anasına, babasına, ecdâdına,
sebb etmek, söğmek... günâhların en büyüğüdür.
– Aman yâ Resûlâllah, hiç kimse bunu yapar mı? Hiçbir
kimse anasına babasına sebb eder mi? Ne kadar olsa bir
irtibât-ı muhabbet var. Hiçbir insan ebeveynine söğer mi?
Buyurdu ki: – Evet, kendi diliyle söğmez. Âlemin lisânıyla
söğer.
Ne demekdir bu? O, birisinin anasına babasına söğer,
la’net eder. O da i’âde eder. Gûyâ ki kendi anasını babasını
söğmüş olur. Niçin? Çünkü sebebiyet verdi. “Hay la’net ol-
sun ecdâdına.” dedirtdi, la’nete sebeb oldu.
Öyle hayırsız evlâd. Allah ona çekdirir. Niçin? Sen se-
beb oldun mel’ûn. Sen hayır yapamadın. Sen de, onlar da
mu’azzeb olur.
Böyledir, tesebbübden korkmalı. İnsan çok günâhları
kendi yapmıyor. Lâkin yapanlara sebeb olur. Âlemin ağzını
açmamalı. Esta’îzü billâh: (

ن        ٖ        ٰ   ٖ   يرباصلا عم هللا نا اوربصاو مكحير بهذتو  ٖ               اولشفتف اوعزانت الو هلوسرو هللا اوعيطاو
)Sûre-i Enfâl’dedir.
(

    هلوسرو هللا اوعيطاو

 ٖ 
) Ey kullarım, dâimâ Allâh’a, resûlüne itâ’at
edin. (

اوعزانت الو

     
) Birbirinizle münâza’a etmeyin. Araya ihtilâf-
lar çıkarmayın. İhtilâf-ı ârâ ile beyninize nifâk girmesin, fitne
ve fesâd kapıları açılmasın. Âyet-i uhrâda (

    اوفلتخاو اوقرفت       ٖ   نيذلاك اونوكت الو

  
) buyurulmuşdur. Müfessirîn-i izâm buna dâir
hayli bast-ı kelâm etmişlerdir. İhtilâf-ı ârâ nedir? Müslü-
manların dîni bir değil mi? Nedir o bin türlü fırkalar? O bî-
nihâye keşmekeşler? Binlerce düşmanlar içinde bulunuyo-
ruz. Hepimiz el ele vererek müttehiden çalışacak zamanı-
mızdır. Şerî’at öyle emr ediyor: Mü’minler yekvücûd olacak,
milel-i sâ’ire ile güzel geçinecek. Halbuki ma’at-te’essüf pek
fenâ hareketlerde bulunuyoruz. Ne kadar gazeteler hükûmet
aleyhine sözler yazıyorlar, birbiri aleyhine iftirâ ediyorlar.
Bunlar iyi şeyler mi? Şerî’at-i celîle buna müsâ’id mi? De-
mek biz kendi helâkimizi temennî ederiz, düşmanlar yapa-
maz bizim kendi kendimize yapdığımızı. Bir adamın şahsına
olan adâvet yüzünden bir milleti mahva kalkışır. İçimizde
böyle mel’ûnlar var. Allah bize: “Fırka fırka ayrılın...” demi-
yor. Belki (

      ٰ ٖ  اعيمج هللا لبحب اومصتعاو
)diyor. Hepiniz Allah’ın
ipini tutunuz, ona sarılınız. Allâh’ın ipi Kur’ân’dır. (

    اوقرفت الو
)

 
Sakın fırka fırka olmayın. Hepiniz birer tarafa çekilmeyin.
Sonra düşmanlara yol açarsınız, ellerine sermâye verirsiniz.
Âyet-i uhrâda da: (

   ٖ          اوفلتخاو اوقرفت نيذلاك اونوكت الو


)  buyurulu-
yor. Sakın öyle olmayın, teferruk eden ehl-i kitâb gibi
ayrılmayın. Sonra kendi helâkinizi kendiniz hazırlamış olur-
sunuz. (

  ٖ               نوحرف مهيدل امب بزح لك اعيش اوناكو مهنيد اوقرف نيذلا نم
)
Hakīkaten garîbdir: Ehl-i İslâm beyninde, bâ-husûs bir mes-
lek sâhibleri, en ileri gelenler, okuyanlar yazanlar bunu ya-
par. E’âzim-i erbâb-ı kalem birbirlerinin aleyhine düşüyor.
İçimizde düşmanlar var. Hiç kimse bizim ciddî ittihâdımızı
istemez. Burasını kat’iyyen bilelim, cümlemizin yekvücûd
olarak vatanın selâmetine çalışmamız menfa’atlerine mugā-
yir gelir. Kimlerin? Kimlerinse...hepsinin emelleri vardı,
cümlesi yandı.
Eğer meşrûtiyeti tamâmıyla idâre eder, intizâm ve âsâ-
yişi ortaya koyarsan herkesin nazar-ı takdîrini celb edeceğiz.
Şimdiye kadar hep fitne ve nifâkdan mahv ü perîşân olu-
yorduk.
Lâkin ne fayda? İş çığrından çıkmış, bîgâne ellere kal-
mış, rüşvetler, mel’anetler, iltimâslar işin içine girmiş. Birden
bire düzelmez. Acele ile bir iş görülmez. Elli sene bozukluk,
şûriş, fitne ve fesâd her tarafı kaplamış, iliklere işlemiş. Bir-
den bire ıslâh olur mu? El birliğiyle çalışılır ise her şeyler dü-
zelir.
Evvelâ (

    هلوسرو هللا اوعيطا

 ٖ 
) buyurmuş. Allâh’a ve resûlüne
itâ’at edin, ferâ’iz-i dîniyenizi îfâ edin. (

    اوعزانت الو

 
) Birbirinizle
münâza’a etmeyin. Sonra (

        ٖ مكحير بهذتو اولشفتف

    
) nasıl siyâsî
kitabdır Kur’ân. Allah bize siyâsî ders veriyor. Beyninizde
münâza’alar çoğalır, birbirinizin aleyhine muhâcemât vukū’
bulursa sonra korkak olursunuz. Biribirinizle uğraşınca tabî’î
size za’fiyet gelir. Gönülleriniz başka başka vâdîlere ayrılır.
(

     يتش مهبولقو اعيمج مهبسحت


) Münâfıklar gibi. Gönüller başka o-
lur. Herkesin maksadı kendi menfe’atinden ibâret kalırsa
tabî’î umûma za’fiyet gelir. Korkaklık ârız olur. Kuvvet itti-
hâdla olur. (

مكحير بهذتو

   ٖ     
) Devletiniz elden gider, mahv olur-
sunuz. Hep bu sebebledir sû-i idâre. Münâza’adan başlar iş.
Sonra birbirinizle uğraşa uğraşa düşmanlar ferce bulur:
Müslümanlar birbirini kırar. Tamâm, düşmanların aradığı
gibi, ne devlet kalır, ne millet. (

            ٖ   مكحير بهذتو اولشفتف اوعزانت الو
) 
Ma’lûm za’f ve cebânet. İttihâd olmazsa kuvvet olmaz.
(

مكحير بهذتو

   ٖ     
) Sonra rüzgârınız esmez olur. Devletiniz zâ’il o-
lur. Fakat bu kinâyedir. Filân adamın rüzgârı esiyor, yani
nüfûzu cârîdir. Bir kimsenin nüfûzu yürürse bülegā-yı Arab

هحاير ترج

هحير تدكر
( ) aksi takdîrde ( ) derler. Nasıl ki şâ’ir de-
mişdir:

اهمنتغاف كحاير تبهاذا



 انوكس هقفاخ لكل ناف

Bülegā kelâmıdır bu. Rüzgârların güzel eser ise, istediğin
havayı  bulursa ganîmet bil onu. Demek riyâhın hu-
bûb etmesi, bir insanın selâmet bulması, kudret hâsıl etme-
sidir. Onun için bazı müfessirîn: Rîh, devlet demekdir, der-
ler. Bir milletin rüzgârı devlet nüfûzuyla, hükûmet kuvvetiyle
yürür. O da milletin ittifâkıyla olur. Bir millet hükûmet aley-
hinde bulunursa intizâm kalmaz. Herşey yüzü üstüne kalır.
Düşmanlara fırsat verir. Hükûmete ta’arruz için sû-i niyet-
den, menfa’atden başka bir sebeb yokdur. Tenâzü’ün netî-
cesi cebânetdir, cebânetin netîcesi za’afdır. Za’afın da netî-
cesi zilletdir, yani nüfûz gitmekdir. Nüfûz olmazsa devlet gi-
der.
Sonra filân kimsenin rüzgârı esmez diyorlar. Ne vakit?
(

اذا
) ... İdbâr yakalar, nüfûzu kırılırsa o vakit rüzgârı esmez
diyorlar. Yani nüfûzu mahv olur.
– Ne yapalım? Mecbûr ederler. Öteki beriki ilişir, ben de
kavgaya mecbûr olurum. Gelir birisi hukūkuma ta’arruz e-
der. Müdâfa’a etmeyeyim mi?
Onun için Cenâb-ı Bârî yine bu âyet-i celîlede ( )

اوربصاو
buyurur. Sabr ediniz, herşeyin vaktini gözleyin, süfehâ ile
uğraşmayın, metîn olun, câhillere, sefîllere uymayın, sözleri-
ne karşı söz söylemeyin. Ahmaka cevâb sükûtdur. (Hasmın
sitemin anlamamak hasma sitemdir.)
Ama pek ziyâde mecbûrî olur, şahsa ta’arruz ederse,
mehâkim açıkdır, oraya mürâca’at etmeli. Yoksa sen bir
söylersin, o da beş söyler, senin a’vânın mukābele eder,
onun etrâfı geri kalmaz... Der iken aranızda en büyük bir ar-

اوربصاو
bede zuhûr eder. Onun için ( ) sabredin, buyuruluyor.
(

 ٰ ٖ   نيرباصلا عم هللا نا

 
)  Sabr edenlerin yardımcısı Allah’dır. Nus-
ret-i İlâhiyye sabr edenleredir .
Cenâb-ı Hak bize ne güzel nasîhatler ediyor. Fakat biz
dinlemeyiz. İşimiz hep Kur’ân’ın hâricindedir. Allah celle
şânuhû bize her türlü ders veriyor. Hiçbir nasîhate hâcet
bırakmıyor. İşte bu âyet yeter. Bütün ümmet bundan ders
almalı. (

 ٖ                 مكحير بهذتو اولشفتف اوعزانت الو هلوسرو هللا اوعيطاو
)Mü-
nâza’alar ederseniz, içinizden türlü türlü fırkalar çıkarırsanız
za’f ve cebânet yakanıza sarılır. Düşmanlar size galebe eder.
Ne devlet kalır, ne millet.
– Ne yapalım, mecbûr ederler...

اوربصاو
( ) Sabır niçindir? Sabredin. Süfehâya karşı, câhil-
lere karşı i’tirâz edersen onlar daha ziyâde kudururlar, kav-
gaya kalkışırlar. Çünkü zâten el altından tahrîk var. Düş-
manlar sûret-i hakdan görünürler: -Şunu isteyin, bunu iste-
yin... diye tahrîk ederek Müslümanları birbirine düşürmek
isterler. Sonra ihtilâller, karışıklıklarla mahv olup gitsinler.
Çünkü câhil, aklı ermez. Biraz hissiyât-ı dîniyyesini karışdı-
rırsan canım kurban olsun der. Herşeyi yapar. Halbuki ne
zamandayız? Kurûn-ı vustâ gibi kesip biçemeyiz. Biraz bu
günler kıpırdamaya başladık. Bazı hakkımıza hakkınız var
diyorlar. Evvel onu da demiyorlardı, neler söylemezlerdi.
Sizin yeriniz yokdur diyorlardı, ne Rumeli’de ne burada.
Bugün ihrâz etdiğimiz mertebe-i ulyâ hep ittihâd sâyesin-
dedir. Herkes bilir Cem’iyet-i İttihâdiyye’nin hizmetini. Bü-
tün millet, bütün ordu ittihâd etdi, o sâyede bu terakkīye
mazhar olduk. O ittifâk ile Allah bize bu ni’meti verdi.
– Ben de bir fırka olacağım...
– Pek iyi. Fakat bakalım göster ne yapdın? Maksadın
hizmet ise gel işte ben hizmet ediyorum. Sen de beraber ça-
lış. Fakat herifde hüsn-i niyet yok. Ayrıca kendine ehem-
miyet verir: – Niçin ben de senin fikrine tâbi’ olayım? der.
Belli ki maksadı başka. Nüfûz kazanmak, me’mûriyet yaka-
lamak. Başka birşey değil. Fırka fırka nedir? Programın ne
ise ortaya koy. Ne hizmet gördün? İşte Cem’iyet-i İttihâdiy-
ye âsârıyla bütün kâ’inât nazarında sâbit bulunuyor. Her
türlü hizmetleri musaddak değil mi? Bugünkü gün meşrû-
tiyetin öyle bir nigehbâna ihtiyâcı var. Bin türlü düşmanlar
entirikalar çeviriyorlar. Sûret-i hakdan görünerek istibdâdı
i’âdeye çalışıyorlar. Bunlara kapılmamalı. Herkes işiyle,
gücüyle meşgūl olmalı. Hükûmet işlerine, siyâsî şeylere efrâ-
dın karışması olmaz. Ayrıca bir hey’et, Hey’et-i Meb’ûsân,
ehl-i mena’a var, onlar herşeye bakıyorlar. Artık bırak. Fe-
sâd karışdırma. Maksadın ciddiyet ise gel iştirâk et. (

      نوحرف مهيدل امب      بزح لك

  
) Bunlar iyi şeyler değil. Ma’kūl, meşrû’ yollar
değil. Maksad hidmet ise cadde belli. Üçü beşi bir yere
gelerek ortalığa velvele vermek hiyânetdir. Allah cümlemizi
bir sû-i niyetden, bir fitne ve fesâddan halâs eyleye. Âmîn.
İşte (

          مكسفنا اولتقت الو

 
) nefsinizi katl etmeyin, yani helâk-i
umûmîye sebebiyet vermeyin. (

 ٰ  ٖ       اميحر مكب ناك هللا نا

 
)  Allah
bak size ne ders veriyor. Hakkı gözetin. Kimsenin malında
gözünüz olmasın. Bunun hilâfına hareket ederseniz helâki-
niz mukarrerdir. Niçin diyor, (

 ٰ    ٖ     اميحر مكب ناك هللا نا

 
)  Allah
çünkü cümlenize birden rahîmdir. Onun için kimse kimseye
zulm etmesin, Allah râzı olmaz. Allah herkese nefsinden da-
ha yakındır, daha rahîmdir.
Nefsin de bir emânetdir. Helâkine sebebiyet vermeye-
ceksin. Fitne ve fesâdlarla gerek kendinin gerek ihvân-ı dî-
nin helâkine bâdî olmayacaksın. Ben azîmü’ş-şân cümlenize
rahîmim. Onun için size şöyle emirler veririm. Kimse kim-
senin hayâtını, malını, hukūkunu gasb ederse ikisine de za-
rar olur. Gayr-i meşrû’ şeyden iki taraf da mutazarrır olur,
mahv olur. Onun için “rahîmim” diyor. Hepinize bir. ( )

مكب   
Yalnız bir tarafa değil. Bütün kullara merci’dir. Onun için
kimse kimseye ta’arruz etmesin. Allah cümlemizi ıslâh bu-
yursun, menâm-ı gafletden îkāz eylesin âmîn.
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
20 Mayıs 1909
İkinci Cild - Aded: 37
Muhâfaza-i Meşrûtiyet ve müdâfa’a-i ni’met-i hürriyyet
uğuruna can-siperâne sûretde çalışan kahramanlarımıza
karşı şer’an ve aklen medyûn bulunduğumuz hissiyât-ı mil-
liyye ve teşekkürât-ı samîmeyi ne yolda arz ve îfâ etmek ve
te’mîn-i istikbâl için ne tarzda davranmak îcâb eder?

ديجملا هباتك يف هللا لاق


            ديدشل يباذع نا مترفك نيلو مكنديزال متركش نيل مكبر ن       ذات ذاو


“Rabb-i Zü’l-Celâliniz i’lân buyuruyor ki benim size
bahş ettiğim ni’metlerin kadrini bilir; hakk-ı şükrünü îfâya
sa’y ederseniz onları tezyîd ederim ve eğer ni’met ve ihsâ-
nıma mukābil ibrâz-ı küfrân ederseniz sizi ondan mahrûm
kılarım. Çünkü lûtf u inâyetim vâsi’ ve medîd olduğu gibi
azâbım da şedîddir.”

دنك نوزفا تمعن تمعن ركش



د نك نود ار تمعن تمعن رفك

Kāle Resûlullâhi sallâllâhu aleyhi ve sellem: (

ركش ي مل نم

هللا ركشي مل سانلا
 ) Yani her kim bir ni’metin vâsıta-i vusûlü
olan kimselere teşekkür etmezse Cenâb-ı Hakk’a da şükr et-
memiş olur. 
Bununla müstebân oluyor ki her ni’met ve âtıfetden do-
layı evvelâ, mün’im-i hakīkī, vâhibü’l-atâyâ olan Cenâb-ı
Bârî Te’âlâ’ya hamd-i firâvân, sâniyen o ni’metin vâsıta-i
husûlü, bâ’is-i vusûlü olan zâta karşı da îfâ-yı şükrân gâyet
mühim bir vazîfe-i dîniyye olup muktezâsına ri’âyet nusûs-ı
şer’iyyede emr ü fermân buyurulmuşdur. Bu vazîfeyi îfâ et-
meyenler indallah makdûh olurlar. Haybet ve hüsrân içinde
kalırlar.
Binâ’en-alâ-zâlik bu def’a mu’azzez ve muhterem ihvâ-
nımız, şanlı, şöhretli ordularımızın harekât-ı kahramânâne,
mesâ’î-i âlem-pesendânesi sâyesinde bi-inâyetillâh yeniden
nâ’il ve mazhar olabildiğimiz hürriyet-i ma’kûle ve meşrûti-
yet-i meşrû’a ni’met-i cihân-kıymetinin teşekkürât-ı mefrû-
zasını îfâya vüs’ ü tâkatimiz müsâ’id bulunduğu derece sâ’î
olmaklığımız vezâ’if-i kat’iyyemiz cümlesinden ma’dûd olur.
Nisâb-ı idrâkden zerrece nasîbi olan, hayât-ı insâniyye
ve sa’âdet-i beşeriyye neden ibâret olduğunu fark eden her
merd-i âkıl bu ni’met-i uzmânın hakk-ı şükrünü îfâdan âciz
ve kāsır olduğunu i’tirâfa mecbûrdur.
Bu hakīkat-ı sâbiteyi inkâra imkân olmadığı hüveydâdır.
Ale’l-husûs 31 Mart hâdise-i fecî’a-i mel’anet-kârânesi te’sî-
rât-ı dehşetnâki üzerine bizler burada kurbanlık koyun sü-
rüleri mesâbesinde bir alay dermân-degân-ı ümmet bîçâre
kalmış, müncî-i âlem ve bâdî-i âsâyiş-i ümem olan mukad-
des ordunun İstanbul civârına kudûm-i meyâmin-melzûmu
hengâmına kadar yalnız ni’met-i hürriyyetden değil, ümîd-i
selâmetden de mahrûm bulunmuş ve işâ’a olunan bin türlü
katl-i âm ve ihrâk bi’n-nâr gibi müdhiş haberlerin tedhîşât-ı
mühlikânesi hasebiyle emvâc-ı ye’s ü mâtem içinde boğul-
muş, gitmiş idik.
Azîz ve mukaddes dîn ü devletimizin, sevgili vatan
ve milletimizin lahza-be-lahza girdâb-ı izmihlâle doğru yu-
varlanıp sürüklenmesi gözlerimiz önünde tecessüm etmekde
idi.
“Lillâhi’l-hamdu ve’l-minne” bugün bu âfât-ı azîmenin
kâffesinden rehâyâb olarak kemâl-i hürriyyetle yaşıyoruz.
Büyük büyük tehlike ve muhâtaraları selâmetle atlatdık. Zâ-
lim ve gaşûm, bî-rahm ü insâf bir hükümdârın savlet-i müs-
tebiddânesinden halâs bularak muhibb-i hürriyyet ve sâ-
dık-ı meşrûtiyyet bir pâdişâh-ı ma’delet-penâh, merâhim-ik-
tinâh hazretlerine bey’at ile ihrâz-ı mes’ûdiyyet eyledik bü-
tün efrâd-ı Osmâniyye’nin mahbûbü’l-kulûbu oldukları gibi
kendileri de ancak dîn ü devlete hizmetle fahr etmekde ve
bi’l-cümle tebe’a-i sâdıkaları sürûr ve ibtihâcıyla ihrâz-ı
mahzûziyyet buyurmaktadır. (Edâmallâhu iclâlehû ebeden
sermeden âmin.) Bu ni’emâ-yı girân-bahâ-yı sübhânîye kar-
şı îfâ-yı teşekkürâtdan aczimizi i’tirâfda zerre miskāli tered-
düd etmeyiz. Çünkü selâmet-i dîn ü dünyâ ve sa’âdet-i uk-
bâ te’mîn-i istihsâline bundan a’lâ vâsıta, akvâ vesîle ola-
maz. Artık müsterîh olalım, arz-ı teşekkürât ile îfâ-yı vezâ’ife
çalışalım. Bâlâda inbâ olunduğu üzere bir ni’metin ulviyet
ve kudsiyetini takdîr ile edâ-yı hakk-ı şükrândan i’tirâf-ı acz
ü kusûr hadd-i zâtında gâyet mühimdir. Bununla berâber
vazîfe-i insâniyyemizi tamâmen îfâ edebilmek için lisânla
i’tirâfdan başka cenân ve erkânda mâ hulika lehinde is-
ti’mâl, her birine âid vezâif istikmâl olunmak lâzımdır.
Lisâna müte’allik vezâ’if i’tirâf-ı ni’met ve Zât-ı Mün’im’-
e çesbân senâ ve sitâyiş îfâsına bezl-i gayret olduğu gibi
kalb ü cenân vezâ’ifi de i’tikād ü ulviyet ve ihlâs-ı muhab-
bet, bi’l-cümle a’zâ ve erkân ile îfâ-yı şükrânda teveccüh e-
den evâmir-i şer’iyyeye kemâl-i ri’âyet, iktizâ eden her türlü
hidemât-ı hâlisâneye sarf-ı makderet, husûsât-ı mezkûrede
tekessülden be-gâyet mücânebetden ibâret olduğu ma’lûm-
dur. İmdi Cenâb-ı Hakk’a karşı dâimâ borçlu bulunduğu-
muz vezâ’if-i ibâdet ve ubûdiyeti edâya sa’y ü ikdâm vecâ-
ib-i zimmetimizden olduğu gibi bu def’a her türlü fedakârlığı
iltizâm ile Rumeli diyârından hareket eden, azm-i merdâne-
leri sâyesinde mehâlik-i bî-nihâyeden selâmetimize, dîn ü
dünyâca sa’âdetimize vâsıta-i yegâne olan kahraman kar-
deşlerimiz, dilâver vatandaşlarımız hakkında hiss-i hürmet
beslemek, her birini mertebelerine göre senâ ve mahmedet-
le yâd etmek, karşılarına çıkan gürûh-ı istibdâd ile uğraştık-
ları, onların silâh-ı bağy ü isyânlarına sîne gerdikleri hen-
gâmda şehîd, maktûl veya mecrûh olanlarına hürmet ve
ri’âyet, içlerinde alîl kalanlara ve cümlesinin evlâd ü âile-
lerine takdîm-i hedâyâ ve bezl-i müvâsât sûretiyle tehvîn-i
musîbetlerine ihtimâm ve gayret de vecâ’ib-i dîniyye ve
vezâ’if-i insâniyyemizdendir.
Bu bâbda te’ennî ve tevânî aslâ câ’iz değildir. Ve illâ
küfrân-ı azîm irtikâb etmiş oluruz ki böyle bir lekeyi ne İslâ-
miyetimiz kabûl eder, ne Osmanlılığımız. Hükûmet-i Seniy-
ye’nin icrâ buyuracağı müvâsâtdan başka milletce fevkalâ-
de sûretle o biçarelerin terfîh ve taltîflerine himmet olunma-
lıdır. Hedâyâ-yı şitâ’iyyede olduğu gibi bu husûsa da temiz
eller tavassut edecek olursa ahâlîmiz dirîğ-i himmet etmez-
ler.
* * *
Mütehattim-i uhde-i zimmetimiz bulunan farîza-i şükrâ-
nın bütün aksâmını, bugün bi’l-cümle efrâd-ı Osmâniyân ta-
rafından kemâl-i ciddiyetle üss-i hareket ittihâz olunması
muktezâ-yı hâl olan vezâ’if-i mühimmeyi este’îzübillah
(

         ناودعلاو مثالا يلع اونواعت الو يوقتلاو ربلا يلع اونواعتو

)nazm-ı celîli
ihtivâ etmektedir.
Binâ’en-aleyh bilâ-tefrîk-i cins ü mezheb bütün vatan-
daşlarımız kemâl-i muhabbet ve samîmiyetle ittihâd ederek
tavsiye buyurulan birr ü takvâ hakkında te’âvüne dikkat,
beynimizde karârgîr olan uhuvvet-i umûmiyyeye ri’âyet ve
hukūk-ı insâniyyeyi muhâfaza ile ta’addî ve tecâvüzden si-
yânet edelim.
Bi’l-cümle efrâd-ı millet bilirler ki dînimiz, şerî’atimiz bize
dâimâ adl ü insâfı bi’l-umûm ekārib ve ecânibe karşı hüsn-i
mu’âşeretle ittisâfı emr, Kitab-ı Celîlimiz ism ü udvân, bağy
ü tuğyâna temâyül ve te’âvünden şiddetle zecr etmektedir.
Zulm ü udvân irtikâbiyle bâgiyâne hareketin vehâmet-i
encâmını tasvîr makāmında (


      هايحلا عات م          مكسفنا يلع مكيغب        امنا سانلا اهيا اي


   ايندلا
) (

        ٖ     هلهاب الا ييسلا ركملا قيحي ال


)  gibi nusûs-ı adîde
şeref-nüzûl etmişdir. Salâh-ı ahvâl-i umûmiyyeyi intâc et-
mek için Rabbimiz te’âlâ ve tekaddes hazretleri bize her za-
man bî-nihâye ibretler göstermektedir. Bunlardan müteneb-
bih olalım, ism ü udvâna münhemik olan zaleme ve bugâ-
tın giriftâr oldukları cezâ-yı elîmler gözlerimiz önünde teces-
süm etmiş dururken onların gittikleri râh-ı dalâle gitmeye-
lim.
Birr ü takvâya te’âvün kaziyyesinde hükûmet-i seniy-
yemize itâ’at, kavânîn-i mer’iyyeye ri’âyet, tekâlîf-i meşrû’a-
yı vakit ve zamanıyla edâya gayret etmekliğimiz de dâhildir.
Eğer böyle hareket etmeyecek olursak bütün umûr u husû-
sâtımız halel-pezîr olur. Sa’âdet ve selâmetden mahrûm ka-
lırız, yâr ü ağyâr nazarında bed-nâm ve perişân oluruz.
İsm ü udvân üzerine te’âvün fezâyihinden tamâmen
vâreste kalmak için de hâ’inlerin, münâfıkların cümlesinden
tebâ’üd etmek, kisve-i riyâ ve nifâk altında yürütmek iste-
dikleri ef’âl-i mel’anetkârânelerine âlet olmakdan sakınmak,
iğfâl ve idlâllerine kapılmamak lâzımdır.
Cümlemiz işte dâimâ böyle hareket edelim. (

      رانلا مكسمتف ا     وملظ نيذلا يلا        اونكرت الو

)nass-ı celîline ri’ayet ve imtisâl ile zâ-
lim ve bâgî olanlara ednâ mertebe meyl göstermeyelim (ve
minallahi’t-tevfîk).
* * *


       رورغلا عاتم    ٰ        الا ايندلا هويحلا امو ناوضرو هللا نم   ٰ         هرفغمو ديدش باذع هرخالا يفو اماطح              ٰ      نوكي مث ارفصم هیرتف جيهي مث هتابن رافكلا بجعا ثيغ لثمك دالوالاو              لاومالا يف رثاكتو مكنيب رخافتو هنيزو وهلو بعل ايندلا       ٰ   هويحلا امنا اوملعا
5 

(Bu karargâh-ı fânî bir dâr-ı elem ü hayâl olup sırf ona
âid umûrun bir takım beyhûde metâ’ib ve tahayyülâtından
ibâret bulunduğuna ve ara sıra ibtisâm eden sürûr ve ihtişâ-
mı ise serî’ü’z-zevâl olmakla kendisi kat’â i’timâd ve rabt-ı
kalbe şâyân olmadığına işâret olunarak şöyle buyuruluyor:)
Bilin (Ey perestişkârân-ı dünyâ) ki hayât-ı dünyâ ancak lu’b
(ve bazîçe)dir. (Nefsinizi it’âb eylediğiniz umûr tıfl-firîb bâzî-
çelerdir, bir fâ’ideyi müfîd değildir.) Ve lehvdir (sizi a’mâl-i
sâliha ve fezâ’il-i aliyyeden meşgûl eder lehviyâtdır) ve zî-
netdir (dil-rubâ câmelere güzel matiyyelere nazra-pîrâ kâşâ-
nelere dâir zîb ü ârâyişlerdir) ve aranızda (neseb ve hasebler
ile) tefâhürdür ve kesret-i emvâl ve evlâd ile mübâhâtdır.
(Hayât-ı dünyâ) bârânı indirir, onun nüzûlüyle hâsıl olan
nebât zürrâ’ı müstağrak-ı hazz ü safâ etmekde iken çok geç-
meden kurur da sen o (âbdâr olan) nebâtı sararmış görür-
sün. Sonra (ufaklanıp) kırıntı döküntü olur işte dünyânın da
hâli bu olup o lu’biyât ve lehviyât o zîb ü zînetler o kendi-
siyle tefâhür ve tebâhî edilen şeyler sür’atle zâ’il olur. Bunlar
gönül verecek dilbeste olacak şeyler değildir.
(Dünyâya inhimâkden tenfîr için umûr-ı dünyânın hakīr
olduğu bu vech ile beyân buyuruldukdan sonra şimdi de
neş’e-i uhrânın na’îm-i mukīmini tahsîle tergîb ve azâb-ı elî-
minden tahzîr için âhiretin fehâmet-i şânına ve bundaki lez-
zât ve âlâmın ne kadar azîm olduğuna işâret olunarak bu-
yuruluyor ki dünyâya perestiş edenler için) âhiretde azâb-ı
şedîd ve (a’mâl-i dünyâdan maksadları âhiret olanlar için
azîm) gufrân ve (hadd ü pâyân takdîr olunamaz) rızâ-yı ilâhî
vardır. Hayât-ı dünyâ (bütün bütün dünyâya dalıp da onu
âhirete zerî’a ittihâz etmeyenler için) ancak metâ’-ı gurûr-
dur. (Zâhirindeki âlâyiş ve zînete aldanarak gönlün meyl et-
tiği sahte çürük kıymetsiz maldır.)
Ma’lûmdur ki halk ve îcâd-ı dünyâda hikmet-i azîme-i
ilâhiyye vardır. Dünyâ ve mâfîhâ abes halk olunmamışdır.
Kitâbullâh’da (

              اثبع مكانقلخ امنا متب     سحفا

)vârid olmuşdur. Di-
ğer bir mevzi’inde (

               الطاب امهنيب امو ضرالاو امسلا انقلخ امو
)buyu-
rulmuşdur. Hem bir de hayât bütün ni’metlerin aslıdır, ha-
yâtsız hiç bir ni’met zuhûra gelmez. (

    اتاوما              متنكو هللاب نورفكت ف يك  


      مكايحاف
)Nazm-ı şerîfinde Cenâb-ı Hallâk sunûf-ı ni’am-
den olan hayâtı zikr eyleyerek halk-ı hayât ile azîm minnet
ediyor. Bunlar delâlet eyler ki hayât-ı dünyâ mezmûm de-
ğildir. Mezmûm olan, hayât-ı dünyâyı tâ’atu’llaha, a’mâl-i
haseneye sarf etmeyip mütâ’ba’at-ı hevâ ve hevese sarf e-
denlerdir. Allah’ı âhireti vazîfe-i insâniyyeti unutup bütün
bütün dünyâya dalanlar, fezâ’il-i ahlâkiyyeyi terk ederek
huzûz-ı nefsâniyyesine esîr olanlar, umûr-ı muhakkara-i
dünyâyı birşey sanıp bunlar ile tefâhür ve tebâhî edenler
zemm olunuyor. Yoksa sen iş görme elini işe uzatma, dur-
duğun yerde dur, çakılmış mıh gibi yerinden kımıldama,
Cenâb-ı Rabb-i Kerîm’in bu dünyâda kulları için halk eyle-
diği esnâf-ı ni’am ü lezâ’izden sakın istifâde etme demek de-
ğil. Bunlar emr olunmak şöyle dursun bir çok mevâzi’de
şiddetle te’kîd ile nehy edilmişdir. Bu âlem-i esbâbda es-
bâb-ı ma’îşete tevessül etmeyenler aç çıplak bî-mesken ü
me’vâ kalır. Hayât-ı efrâd, hayât-ı cem’iyyet, i’zâz-ı kelime-
tullâhi’l-ulyâ hep iktisâb ile olur me’âdin, nebâtât, hayvâ-
nâtdan zuhûra gelen zîb ü ârâyişler ni’am ü tayyibât da
hayât-ı dünyâda ehl-i îmân için halk ve îcâd buyurulmuşdur
(


        قزرلا نم تابيطلا    ٖ   ٖ        ٖ  و هدابعل جرخا يتلا هللا هنيز مرح نم
.)Bunlar baş-
ka, bu hakīkat-ı âliyye olan Kelâmullah başka. Hiç şüphe
yokdur ki akl-ı müstakīm, zevk-i selîm ashâbı buralarını fark
ve iz’ân eder. Kāsırü’l-idrâk olanlar bu gibi hakā’ik-i âliyyeyi
kendi sû’-i fehmlerine göre tefsîr ederler veyâhud gürûh-ı
muhâlifîne kör körüne peyrev olurlar. Nitekim (

لذ عنق نم زع

عمط نم
) hadîs-i şerîfi bir düstûr-ı ahlâkî iken onlar sû-i telakkī
ederler. Sûret-i meşrû’ada sa’y ü cehd ile husûle gelmiş
müktesebât ile kanâ’at olunup sirkat, gasb, emânete hiyânet
gibi nâ-meşrû’ sûretler ile halkın emvâline tama’ olunarak
itâle-i dest-i ta’addî edilmemesine irşâd eylediği ve iktisâb-ı
meşrû’u tahdîd edip de şu mikdârdan ziyâde çalışmayın,
ağniyâ-i şâkirînden olmayın, erbâb-ı ihtiyâca dest-i lûtf ü
ihsânınızı uzatacak derece servet ve gınâ hâsıl etmeyin, câ-
mi’ler, medreseler, köprüler, hastahâneler, dârü’l-acezeler
yapabilecek sûretde ticârete sülûk eylemeyin, şirketler akd
etmeyin, teşebbüsât-ı azîmede bulunmayın gibi bir ma’nâ-yı
ne ibâreten ne delâleten mutazammın bulunmadığı hâlde
bu hadîs-i şerîfe âmiyâne i’tirâz ederler. Yine bu kabîl heze-
yânlardan olarak gürûh-ı muhâlifînin “Kadere i’tikād pây-
bend-i terakkī olduğuna” dâir sahîf re’ylerine kavl-i bâtıl-
larına havâle-i sem’-i i’tibâr ederler. Kader her husûsda fer-
mân fermâdır birşey mukadder olmayınca husûle gelmez.
Bütün eşyâ kadere tâbi’ ve müsahhardır. Dünyada hiç bir
meslek-i mu’teber yokdur ki kadere i’tikād etmesin. Hiç bir
hakîm-i hakīkat-şinâs yokdur ki kaderi inkâr eylesin. Fakat
sorarız sana ey gâfil veya mütegâfil! Kadere i’tikād ile sa’y ü
cehd ve iktisâb arasında ne münâsebet buluyorsun da
kadere i’tikāddan pây-bend-i terakkī olmak ma’nâsını veya
netîcesini istinbât ediyorsun? Kadere i’tikād edenlerin önün-
de şu şey mukadder ve bu şey gayr-i mukadder diye tersîm
olunmuş bir harîta bulunuyor da onlar da o harîtaya ba-
karak mu’attal mı oturuyorlar sanıyorsun? Böyle de-
ğil. Mukadderât Ümmü’l-Kitâb’da sûret-i kat’iyyede mas-
tûrdur. Fakat buna Cenâb-ı Bârî’den başka kimse muttali’
değildir. Levh-i Mahfûz’da mektûb olan şeyler ise meşiyyet-i
ilâhiyyeye göre mahv u isbât olunur. Alâ kile’l-hâleyn biz
mukadderâtı zuhûrundan evvel kat’â bilmeyiz, vüs’ümüzün
yetiştiği mertebe çalışır çabalarız neticesinde ne zuhûra ge-
lirse ancak o zaman kader böyle imiş deriz. Cenâb-ı Hak
kullarına akıl ve irfân ihsân etmiş, kendilerine irâde vermiş,
hüsn olan şeyleri emr, kabîh olanları nehy buyurmuş, eğer
kadere i’tikād senin zehâb-ı fâsidin gibi ta’tîl-i umûrdan ve
herkesin iyi kötü istediği vech ile hareket eylemesinden
ibâret olaydı bunlar beyhûde, şerâ’i ve teklîfât abes olur idi.
Bir adam sa’y ve cehdi terk etse, ya bir kimseyi zemm ü
kadh eylese, ya birinin mâlını sirkat veya gasb etse, ya bir
ma’sûmü’d-demi katl eylese, o adama itâb, ta’zîr, mücâzât
mı edilir, yoksa kader böyle imiş, diye onın bu ettikleri hoş
mu, görülür. Şıkk-ı sânî üzere mu’âmele edilse şüphesiz ni-
zâm ve mesâlih-i âlem muattal ve muhtell olur. Cenâb-ı
Hakk’ın mülk ve melekûtunda dilediği vechile tasarruf-ı kül-
lîsi mes’ele-i âliyyesi başka, mu’âmelât ve teklîfât bahsi
başka du’âsı müstecâb olmayanlardan biri de o kimsedir ki
sa’y ü cehdi terk ile evinde oturur da Ya Rabb beni merzûk
et diye söylenir. Hakk Celle ve alâ hazretleri ona der ki ben
sana taleb ile emr etmedim mi, benim (


     ٰ هللا لضف نم اوغتباو          ضرالا يف اورشتناف

  
) kavlimi işitmedin mi. Yine müstecâbü’d-
da’ve olmayanlardan biri o kimsedir ki malını isrâf ile telef
eder de Ya Rab bana ivazını ihsân et demeğe başlar. Ce-
nâb-ı Hak ona der ki ben sana iktisâd ile emr etmedim mi;
benim (

ٖ          ٰ       اماوق كلذ نيب ناكو اورتقي ملو اوفرسي مل اوقفنا اذا نيذلاو
)kav-
limi işitmedin mi.
Gelelim mâ-nahnü fîhe: Said bin Cübeyr hazretlerinden
mervîdir ki “Dünyâ metâ’-ı gurûrdur, eğer seni taleb-i âhi-
retden meşgûl ederse... Ama seni taleb-i rızâ’ullaha da’vet
eylerse o hâlde ne güzel metâ’ ve ne güzel vesîledir” demiş

حلاصلا لجرلل حلاصلا لاملا معن
hadîs-i şerîfde ( ) vârid olmuş.

لﻮﻤﺣ ﻰﺷﺎﺑ ﻖﺣ ﺮﻬﺑﺰﻛار لﺎﻣ



لﻮﺳر ﺶﺘﻔﻛ ﻰﳊﺎﺻ لﺎﻣ ﻢﻌﻧ


Mâ hasal, âyet-i kerîme hayât-ı dünyâyı hüsn-i isti’mâl
etmeyip belki mahzâ huzûzât-ı nefsâniyyelerini icrâ için
umûr-ı dünyâ ile meşgûl olanları, onlar ile tefâhür ve tebâhî
edenleri tahkīr ediyor ve huzûzât-ı nefsâniyyeye â’id eşyâ
serî’u’z-zevâl olup değil i’timâd ve rabt-ı kalbe ednâ meyl ü
rağbete bile lâ’ik ve şâyân olmadığını tasvîr buyuruyor ki ne
garrâ’ bir hakīkatdir.
Hikâye olunur ki Yunan kudemâ-yı hukemâsından So-
lon vaktiyle Anadolu’nun Lidya nâm hıtta-i kadîmesinde
hükümdâr olan Kroisos’un da’veti üzerine Lidya’nın pây-i
tahtı bulunan Saros şehrine gelmiş idi. Kroisos bir gün So-
lon’a mâlik olduğu hazîneleri göstererek ve şevket ve mik-
netinden bahtiyârlığından bahs ederek “Sen pek çok yerler
dolaşdın ve pek çok adamlar gördün. Bu gördüğün zevât
içinde sence en bahtiyâr olan kimdir” diye su’âl eder. Kro-
isos Solon’un ağzından ilk evvel kendi ismini işiteceğine
muntazır idi. Fakat intizârının hilâfına olarak Solon’un “Te-
los nâmında bir Atinalıdır” demesiyle Kroisos fevka’l-hadd
ta’accüb eder ve kendi zehâbınca şöhretgîr-i âlem olması ik-
tizâ eden böyle bir zât-ı âlînin ismini olsun işitmediğinden
dolayı mahcûb olarak Telos’un kim olduğunu sorar. Solon
şu cevâbı verir: “Telos Atina gibi güzel ve ma’mûr bir şe-
hirde tevellüd edip huzûr ve râhat içinde sinn-i şeyhûhete
vâsıl olmuş ve mehâsin-i ahlâk ile muttasıf evlâda nâ’il ol-
duğu gibi onların evlâdını dahi görmüşdür. Telos kendine
lâzım olacak kadar servete dahi mâlik idi. Nihayet vatanın
düşmanı ile harb ederek şanlı sûretde vefât etmişdir. Hulûs
gösterilecek kadar büyük mesnedlerde bulunmadığı hâlde
Atinalılar müteşekkiren kendisine bir alâmet-i iftihâr rekz et-
mişlerdir. Hâlâ da Telos’un nâmını kemâl-i hürmet ve ri’â-
yetle yâd ederler.”
Bu cevâbdan Kroisos’un canı sıkılır ve Telos’dan sonra
kimi bahtiyâr bildiğini su’âl eder. Solon Ispartalı iki fakīr
kardeşi irâ’e eyler. Bunun üzerine Kroisos artık hiddetini
zabt edemeyip “Benim servet ve sâmânımın hiç mi hükmü
yok. Benim hâlim bu zikr ettiğin âdî adamların hâllerinden
de mi aşağı kalıyor” der. Solon ise şu yolda müdâfa’a eder:
“Ben efkâr ve mutâla’âtımı arz ediyorum. Ömrünüzü ne sû-
retle ikmâl edeceğinizi bilemediğim hâlde ben sizin bahti-
yârlığınız hakkında ne diyebilirim. İnsânın ömr-i tabî’îsi yet-
miş senedir, yetmiş senede yirmi beş bin beşyüz elli gün
var, bu kadar gün içinde insanın hâl ve hareketince biri bi-
rine benzer iki gün bulunmaz, şu hâlde âkibetinizi bilmek-
sizin nasıl ben size bahtiyârsınız diye bilirim.”
Fi’l-hakīka aradan çok geçmez, Kroisos birbirini müte’â-
kib bir çok beliyyelere düçâr olur. O iftihâr eylediği o gü-
vendiği şeyler elinden birer birer çıkar. Nihâyet Keyhusrev
ile açılan muhârebede Keyhüsrev Soros’un önüne kadar
gelip şehri feth eyler. Kroisos, servet ü sâmânı şöyle dursun
saltanatı ile hürriyetini dahi gâ’ib eder. Keyhüsrev Kroisos’u
esîr ve mâl ve mülkünü zabt eyler. O zamanın üserâ-yı harb
hakkındaki mu’âmelât-ı nâ-revâsından olmak üzere güyâ
Keyhüsrev Kroisos’ı ihrâkün bi’n-nâr etmeye karâr verip de
Kroisos ateşe doğru götürülünce “Ah Solon, Solon” diye bir
sayha vurur, Keyhüsrev merak edip Solon’un kim olduğunu
su’âl eylemesine cevâben Kroisos dahi “Solon öyle zâtdır ki
sözünü sohbetini bütün pâdişâhların hazînelerine değişmez
idim” dedikden sonra Solon ile olan muhâvere-i mezkûreyi
nakl ü hikâye eder. Keyhüsrev Kroisos’un hikâyesin-
den pek ziyâde müte’essir olur. Mastûr-ı sahâ’if-i târîh olan
bu hikâye sahîh ise işte inkılâbât-ı âlemin ibret-âmîz misâl-
lerinden biri de budur.
* * *
DİN NE KADAR MÜSÂİD İMİŞ!
Ey kāri’, gel seninle elele verelim de mâziye doğru yük-
selelim. Şu muhît-i cehâletten sıyrılarak o âlem-i nûranûr-ı
ma’rifeti bulduktan sonra evvelâ hulefâ-yı Emeviyye’nin,
hulefâ-yı Abbâsiyye’nin yanında biraz tevakkuf edelim; on-
ların etrafındaki fukahâyı, mütekellimîni, muhaddisîni, müc-
tehidîni, üdebâyı, müverrihîni, etıbbâyı, felekiyyûnu, riyâ-
ziyyûnu, coğrafiyyûnu, tabî’iyyûnu, elhâsıl her şu’be-i ma’-
rifetteki erbâb-ı rüsûhu birer birer nazar-ı hürmetten geçi-
relim.
Bak, herkes kendi dâire-i ihtisâsında geceyi gündüze
katmış çalışıp duruyor; meşgalesini bitirdikten sonra yanı
başındakine teveccüh edip onunla hem-dest-i müvâhât olu-
yor. Fakîh mütekellim ile, muhaddis tabib ile, müctehid ri-
yazî ile musâfaha ediyor. Her biri kendi şu’be-i ilminde
refîkinden muâvenet göreceğini biliyor da ona göre dav-
ranıyor.
Burada biraz eğlendikten sonra haydi bir müessese-i il-
me girelim: Birçok e’âzım toplanmışlar; aralarındaki ihtilâf-ı
fikr ü nazara rağmen kemâl-i vifâk ve ittihât ile çalışıp mü-
bâhase edip duruyorlar. İşte hâfız-ı hadîs İmam Buhârî, İm-
ran bin Hattan-ı Haricî’nin önünde diz çökmüş, ondan ha-
dis okuyor. İşte Mu’tezile’nin reîsi Amr bin el-Abd, kibâr-ı
tabi’înden Şeyh Hasan Basrî’nin huzurunda kemâl-i hür-
metle oturmuş, ondan tederrüs ediyor. (Hatta Hasan Bas-
rî’ye Amr’ı sormuşlar, şöyle demiş: Öyle bir  adamı soruyor-
sun ki gûyâ terbiyesine melekler, te’dîbine nebîler me’mur
edilmiş. Etvârında, ahlâkında zerre kadar ıttıratsızlık yok,
emrettiği şeye herkesten ziyâde kendi imtisâl eder; nehyet-
tiği şeyden en ziyâde kendi ictinâb eyler. Zâhiri bâtınına,
bâtını zâhirine bu kadar çok benzeyen adam görmedim.)
Biraz daha yukarıya doğru çıkalım da Ebu Hanife’yi gö-
relim. Koca İmam, Mezheb-i Zeydiye sahibi İmam Zeyd bin
Ali’nin önüne çökmüş, ondan usûl-i akāid okuyor, fıkıh öğ-
reniyor. Aralarında iki sahib-i re’yin izhâr-ı hakīkat için mü-
râca’at ettiği münâzara-i edîbâneden başka bir hadise geç-
miyor. Bunları da bırakalım, saf saf dizilmiş, halka halka o-
turmuş, binlerce ulemâ-yı milletin arasından geçelim. Bak
her birinin tarik-i talebleri başka, lâkin cümlesinin gâye-i e-
meli bir ki o da ilimden, hakikatten ibâret. Her biri, “bir saat
fikren çalışmak altmış senelik ibadetten hayırlıdır” (hadis),
akīdesinde müttehid.
Halifeler, bütün eimme-i din, bütün müctehidîn, fakih-
ler, muhaddisler, mütekellimler, diğer birtakım müctehidler
ehl-i dinin serdârı oldukları halde halifeye askerlik ediyorlar.
Din olanca kuvvetiyle, akīde-i İslâmiyye olanca şevketiyle
tâbân, bütün ulemâ refâhiyet-i maişet içinde, hayır ve sa-
âdet içinde, hürriyet-i fikriyye içinde kendi dinlerinden olan-
larla başka dine tâbi’ bulunanlar arasında zerre kadar fark
yok.
İşte bir munsıf kāri’ benimle beraber gelir, bu âlemi gö-
rür, bu müslümanların haline bakarsa dinin ilme karşı ne
kadar müsâ’adekâr, ne kadar semîh olduğunu anlayarak
der ki: Doğrusu burada din hilm ile, kerem ile tasvif olu-
nabilir; burada dinin medeniyet ile nasıl i’tilâf edebileceği
ayânen görülür. Bu hikmet-perver ulemadan hürriyet-i fikr
ü nazar öğrenilebilir; akıl ile vicdan arasında nasıl müsâle-
met husûle gelebileceği bunlardan tahsil edilebilir.
Bizde ilim ile din arasında hiçbir zaman münâza’a zuhûr
etmemiştir. Ancak ulemâ-yı din ile erbâb-ı ilim arasında
fikirleri silsile-i takyîdden, kalbleri maraz-ı taklîdden âzâde
kalmış ahrâr beyninde hudûsü pek tabi’î olan bazı ufak te-
fek ihtilaf-ı ârâ’ tehaddüs etmiştir. Yoksa birbirine atıp tut-
mak, sövüp saymak, lâkablar takmak rezîlesi hamdolsun
duyulmamıştır. Hiç kimse münâzırına zındıksın, kâfirsin,
bid’atçısın! dememiş, yâhud buna benzer bir herze tefevvüh
etmemiştir. Kezâlik hiçbir âlim bir gûne işkenceye mahkum
olmamıştır; meğer ki cemaat arasında tefrika ilkāsına, asa-
yiş-i halkın ihlâline çalışmış olsun. O zaman tabi’î vücûdun
tahlîsi için fedâ olunan kangrenli uzuv gibi o da kesilip
atılmıştır.
Pekâlâ, ya müslümanlardaki şu birbirini tekfîr etmek,
dalâle, fısk ü fücûra nisbet eylemek hevesi ne zaman baş-
ladı? Zeyd bid’atle, Amr zındıka ile itham olunmak âdeti ne
vakit revaç buldu? Evvelki makālelerimizde söylemiştik,
şimdi de söyleriz ki bu illet, dinde âsâr-ı za’af başladığı, er-
bâb-ı basîret birer birer fitneye kurban olduğu zamanlarda
yüz gösterdi, o fitneler ise şevket-i İslâm’ı mahkûm-ı inhitât
eylemek için şarkta, garbta â’dâ-yı din tarafından iş’âl edil-
miş idi. Artık rûhu, rûh-ı İslâmiyet’le hiçbir zaman kaynaya-
mayan bir takım bîgâneler emr-i dînde merci’-i küll oldular.
Müslümanlar da akvâm-ı sâ’ireyi taklîden esâsen dinde
olmayan bir takım bid’atler ihtirâ’ını dine hizmet sûretinde
telakkī ettiler. Dinin o şanlı mâzîsini, eslâfın o büyük sözle-
rini unuttular da, dinden hiç nasibi olmayan bir sürü bîgâ-
nelerin sözlerini hüccet tanır oldular.
Umûr-ı müslimîne câhiller müstevlî oldu; irşâd-ı enâmı
erbâb-ı dalâl deruhde etti. Bu aralık dinde bir gulüv peydâ
oldu. Ulûm-ı din ile uğraştıklarını iddia edenler arasında,
dini bilmemekten nâşî ufak bir sebebten dolayı birbirini tek-
fir etmek, hurûc ani’d-dîn ile ithâm eylemek umûr-ı âdiyye-
den oldu. Cehl arttıkça bâtılda gulüv çoğaldı. İlim,
fikir, nazar-ı istidlâl medhûl kaldı (Halbuki bunlar levâzım-ı
din idi). Daha sonra dinen vâcib olan umûr mahzurât sıra-
sına geçti.
Müslümanlar dinlerinde hakīkaten âlim oldukları zaman
bütün akvâm-ı dünya arasında âlim idiler. Bütün âlemin
pîşvâsı idiler. Esrâr-ı şerî’ati bilmemek hastalığına tutulunca
artık mevcûdiyet-i hakīkiyyelerini muhâfaza edemeyerek
inhizama uğradılar.
Ya müslümanların bu cehli, mesâil-i dinde kendilerine
muhâlefette bulunanları, yâhud mesâlik-i felsefeye zâhib
olanları tekfirle kaldı mı? Heyhat!.. Onların bu cehli kendi-
lerini e’imme-i dîne, hademe-i Sünnet ve Kitâb’a hücûma
kadar sevketti. Ezcümle İmam Gazalî’nin kitabları çok za-
manlar cumhûr-ı müslimînin eydî’-i istifâdesinde kemâl-i
hürmetle gezmişken ahîren Gırnata’ya götürüldü. Âlim kis-
vesine bürünmüş birtakım Mağribli müteâlimler o eserleri
tadlîl etmeye, tefsîk etmeye başladılar. Bunun üzerine âsâr-ı
Gazalî’nin kâffesi, husûsiyle İhya-yı Ulûm ’un bütün nüsha-
ları toplatılarak Gırnata’nın ortasında cayır cayır yakıldı.
Kendilerini müslim zanneden bazı budalalar İbn Teymiyye
hakkında: O hem dâll, hem mudill’dir, derler ki hazretin
ulûm-ı dîniyyedeki kâ’bı gayret-i dîniyyesi kadar âlîdir. Artık
bu heriflerin eserlerine teba’iyetle yetişen mukallidler, ekâ-
bir-i ümmete ağız dolusu sövmeye başladılar. Vebâli kıyâ-
mete kadar kendilerine ve kendilerini muktedâ ittihâz e-
denlerin boynuna olsun.
Medârisimizde kifâyet mikdârı ulûm-i âliyye okunduk-
dan sonra asıl uzun uzadıya uğraşılacak ulûm şu ulûm-i
âliyyedir: Tefsîr-i şerîf, hadîs, fıkıh, usûl-i fıkıh, usûl-i hadîs,
ilm-i tevhîd ve kelâm. Bu ûlum-ı ’âliyye bize hayır ve şerri,
fezâ’il ve rezâ’ili gösterir, kuvve-i fa’âlemizi hayra sevk eder,
ahlâkımızı tehzîb eyler, vezâ’if ve hukūkumuzu öğretir, mu’-
âmelâtımızı tashîh eyler, el-hâsıl sa’âdet-i dâreyne rehber
olur. Dârü’l-ifâdelerimiz: Mü’ezzinîn, e’imme, hutebâ, va’âz
ve mütekellimîn, meşâyih-i sûfiyye, kudât, ehl-i fetvâ, mü-
derrisîn yetişdirmek üzere sunûf ve tabakāt-ı muhtelifeye
taksîm ve tedrîsât-ı vâkı’a bu sınıflara göre tertîb olunursa
daha mazbût, nef’i daha âmm ve şâmil olur sanırım. Vak-
tiyle dârü’l-kurrâ’, dârü’l-hadîs, dârü’t-tıb gibi funûn-ı muh-
telife ta’lîm ve kırâ’etine mahsûs medreselerimiz var idi,
dârü’l-mesnevîmiz ise hâlâ mevcûd. Fukahâ-yı izâm icmâ’
eylemişlerdir ki her üç günlük mesâfede izâle-i şübühât,
ilzâm-ı mu’ânidîn, irşâd-ı müsterşidîn eylemeye muktedir bir
zâtın vücûdu lâbüddür, her nısf merhalede bulunan mahal-
lerde dahi zevâhir-i ahkâm-ı şerî’ate vâkıf bir âlim bulun-
malıdır.
Eyyâm-ı tahsîliyyede sabâhları ikindileri ve eyyâm-ı ta’tîl
olan Cum’a ve Salı günleri yine o vakitlerde hâce-i mer-
hûmun dersine devâm eder ve evkāt-ı sâ’irede ve ders ke-
simlerinde ve merhûm Dîvân-ı Ahkâm-i Adliyye’ye a’zâ ta’-
yîn olunup bir aralık ikindi derslerini terk ettiğinden ikindi
derslerinde dahi bazı efâzıl-ı esâtizenin tedrîsâtına müdâvim
bulunduğumuz sırada İzâhu’l-Merâm fî Keşfi’z-Zalâm mü’-
ellifi fâzıl-ı muhteremi Abdi Bey’le allâme-i şehîr Şeyh Te-
mîmî ve muhaddis-i edib Ahmed Şatvan Efendilerden tefsîr,
hadîs, edebiyât-ı arabiyye okudum. Şatvan Efendi merhûm
lisânı lahn ü hatâdan mahfûz olarak dersi gâyet selîs ve
fasîh takrîr ettiği gibi gerek te’yîd-i makāl ve gerek elfâz-ı
lügaviyyenin me’ânîsini îzâh sadedinde istişhâd için bir çok
ebyât-ı udebâ, bir hayli akvâl-i ulemâ îrâdıyla bahsi tevsî’
ve tezyîn eder bir edîb-i zevk-âşinâ-yı kelâm idi Temîmî
merhûm dahi Arabca takrîr eder ve ders esnâsında münâse-
bet düşürüp hoş hoş fıkralar menkıbeler söyleyerek hem ta-
lebenin mutâla’adan yorulmuş olan zihinlerini tenşît eyler,
hem mutâyebât ile telvîn edilmiş ârifâne sözler ile edeb ve
ahlâk dersi verir bir pîr-i muhterem idi. Mutavvel ’in mesned
bahsini okur iken arkadaşlarımızdan birini uyuklar gördü-

رحبلا يف حبست كناك مانملا يف تيار
ğünden ( ) mülâtafesiyle îkāz
eylemişdi. Birgün sordu: Saadeddin Taftazânî gibi bir allâ-
me-i bî-müdânîye yakışır mı idi ki fenn-i belâğatde te’lîf et-
miş olduğu şu şerhini nazar-ı fende makdûh olan Mutavvel 
 -
-
tesmiye etsin. Bu su’âle rüfekādan her biri bir türlü cevâb
verdiyse de marzîsine muvâfık gelmediğinden hiç birini be-
ğenmedi. (

   لوطلا يذ


)  âyet-i kerîmesi hâtırıma geldi. Dedim ki
(

يديس
!

لضفلا وهو اطلا حتفب لوطلا نم قتشم مسالا اذه
.

باتكلا نوكيالف اطلا مضب لوطلا نم ال م يظعلا لوطلا يذ يلاعت هلوق يف درو امك


نفلا لها دنع بيعم وه امب امسم
.
)
Bu tevcîhe göre mutavvel lafzı mufazzal ma’nâsını ifâde
ediyor demek olduğundan arz ettiğim cevâbı pek takdîr e-
dip (

مكنم مك نم نمم لقعا ريغصلا اذه
)sözünü kendine mahsûs
bir şîve ile ve bülend nidâ ile bir kaç kerre tekrâr eyledi.
Vâkı’a Hatîb-i Dımeşkî’nin telhîsi üzerine Allâme Taftazâ-
nî’nin bu şerhinden başka Muhtasar nâmında diğer bir şerhi
bulunduğuna nazaran ilk evvel zihne mutavvel ismini
muhtasar mukābilinde ihtiyâr eylemiş olduğu tebâdür eder-
se de Muhtasar ’ın dîbâcesinde musarrah olduğu vech ile Al-
lâme-i müşârun-ileyh evvelâ Mutavvel ’i sâniyen Muhtasar ’ı
te’lîf eylediği cihetle bu ismi henüz mevcûd olmayan diğer
bir te’lîfinin ismine mukābil olmak üzere intihâb etmişdir
denilemeyeceği bedîdârdır. Mufazzal ma’nâsınca Mutavvel 
tesmiyesini ise diğer şârihin şürûhuna nisbetle ihtiyar eyle-
diği Mutavvel ’in dîbâcesi müfâdından nümâyândır. Bunun
için idi ki tevcîh-i ma’rûz hazret-i şeyhin mazhar-ı takdîr-i fi-
râvânı oldu. 
Abdi Bey merhûmun tedrîsi bir zaman ve mekân-ı
mu’ayyene maksûr değildi. Tullâb feyz-i irfânı gâh meş’ûn
gibi müşârun-ileyh ile birlikde yollarda gezerek istifâza eder,
gâh hânesine gidilir, bazen direkler arasında çaycı Hacı Re-
şid’in çayhânesinde birleşilir idi. Baharın küşâyişli, rûh efzâ,
izdihâm-ı nâssdan hâlî günlerde dahi zevrak-süvâr olarak
semt-i Eyyüb’e azîmet edilip Bostan İskelesi’nde deryâya
nâzır mecâmi’-i zurefâda ilm ü irfân sohbetleri edilir idi.
Müşârun-ileyh ile müstefîzlerinin hâli güyâ şu beytin mâ
sadakı idi:
ﻛﻪ ﻣﻌﺘ
ﻜ

ﺪﺠﺴﻣ ﻦﻛﺎﺳ ﻪﻛ و مﺮﻳد ﻒ



اﺮﺗ ﻪﻛ ﻰﻨﻌﻳ

ﻣﻰ ﻃﻠﺒﻢ ﺧﺎﻧﻪ ﲞﺎﻧﻪ


Merhûmun ifâdesi gâyet münekkah ve tab’ı tasavvufa
mâ’il idi. O münakkah ifâdeleriyle kâh bazı âyât-ı Kur’âniy-
yeyi tefsîr, gâh tasavvufa dâir mebâhis-i gâmizayı şerh ve
takrir ettiği zaman encümen-i irfânından ayrılmak istenil-
mezdi. Râkımü’l-hurûfun delâletiyle Şeyh Yahya Efendi
Matba’ası’nda tab’ edilen Îzâhu’l-Merâm ’ı şâyeste-i mutâ-
la’a bir eser-i kıymetdârdır. Merhûm, biz Akkâ’da iken vefât
etmişidi. Dersaadet’e avdetimde kabrini ondan bundan o
kadar sordum, o kadar taharrî eyledimse de nerede oldu-
ğuna dâir sahîh bir ma’lûmâta destres olamadığımdan med-
feninde rûh-ı pâkine bir Yâsin-i Şerîf okumaya muvaffak
olamadım.
Zevât-ı müşârun-ileyhimden başka asrın daha nice gü-
zîde efâzılından istifâde eyledim. Hele:

ميظعلا
 kelimesi ilave edilmiştir.
-
-
Kitâb-ı âlemin evrâkıdır eb’âd-ı nâ-mahdûd
Sutûr-ı hâdisât-ı dehrdir âsâr-ı nâ-ma’dûd
Basılmış destgâh-ı levh-i mahfûz-ı tabî’atde
Mücessem lâfz-ı ma’nîdârdır âlemde her mevcûd
Kıt’ası mâhiyetine kavl-i şârih olan hâce-i şehîr Arnavud
Tahsin Efendi merhûmdan hayli müstefîd oldum. Merhû-
mun aleyhine tevcîh edilen sihâm-ı i’tirâzât ahvâl-i rûhiyyesi
yakından temâşâ edilmediği içindir. Hubb-i ilme dünyânın
âlâyişini fedâ etmiş, fikri mesâ’il-i âliyye-i ulûma esrar-ı fıtra-
tın tedkīkine dalmış, kalbi sâf ve berrak bir feylesof-i hakī-
kat-şinâs idi. Tavr ü meşrebi, zarîfâne sözleri pek hoş pek
tatlı idi. Bazen o kadar dalgın bulunur idi ki ta’rîfi kābil de-
ğil. Dalgınlığında bile bir halâvet var idi. Konya’dan avde-
timde Bâbıâlî civârındaki inzivâgâhına gidip ziyâret etmiş ve
o zaman Konya vâlisi bulunan Âkif Paşa merhûmun selâmı-
nı teblîğ eylemiş idim. Beni bîgâne bir misâfir sıfatıyla resmî
bir sûretde telâkkī eyledi. Şâkirdânı hakkında o me’lûfu ol-
duğumuz tavr ü beşâşeti göremedim. Bir müddet oturduk-
dan ve âfâkî bir kaç söz te’âtî eyledikden sonra kalkdım git-
tim. Bir iki gün geçmedi ki yolda bana tesâdüf eder etmez
vay... sen misin diye kemâl-i beşâşet ile boynuma sarıldı.
Meğer hâce merhûm beni bir iki gün evvelki mülâkātda Âkif
Paşa’nın müte’allikātından biri sanmış...
Ahîren Fâtih Câmi’-i Şerîfi dersi’âmlarından olduğu hâl-
de çok geçmeden genc iken vefât eden şu’erâ ve fuzelâ-yı
talebe-i ulûmdan Nevrakoblu Mahmud Efendi’yle bir aralık
Mülkiye Mektebi’ne devâm etmek istedik. Mahmud Efendi
bir nûr-i cevvâl-i zekâ idi. Kendisinin gâyet rengîn eş’ârı
vardır. Bu hevesimiz kaymakām çıkmak için değil, o zaman
orada okunan derslerden müstefîd olmak fikrine mebnî idi.
* * *
Şüphesiz bu heriflerin akıllarından zoru var. Lâkin biz
onların musâb oldukları beyin hastalığını izâh etmekten vaz-
geçelim de sözü, meşhur Volter’e bırakalım. Çünkü ebnâ-yı
kavmini o bizden daha iyi bilir. Volter Kāmus-ı Felsefî ’sinde
diyor ki:
“Göz görmek, kulak işitmek, mide ağdiyeyi hazmeyle-
mek için yaratılmış değildir, iddiasında bulunmak gibi ser-
semlik, bu kadar beyinsizlik olmaz.”
Evet, Volter bunları böyle bir vasf-ı sâfil ile tavsîfte pek
isâbet etmiştir. Zira onların hâline en münasip olanı da bu-
dur. Nitekim üstad Olir de, kendileriyle münakaşaya tenez-
zül etmeyeceğini söylemişti. Çünkü onlar saff-ı muârızînde
bulunabilecek seviye-i ma’rifette değildirler. Binâ’en-aleyh
bayağılığın son derekesinde bulunan bu gibi sözlere tesâdüf
olununca, bir mezbele görülmüş gibi nazarı hemen başka
tarafa çevirmek icâb eder.
Lâkin içimde bir kaç söz var ki bu ifrat-perverâna karşı
söylemeden geçemeyeceğim:
Eğer bütün bu kevn-i müdhiş, efkâra, enzâra hayret ve-
ren bu ibdâ’-ı mehîb (tesâdüf) neticesi ise artık bun-
dan sonra hangi işi (hikmet)e nisbet edebilirsiniz? Eğer kalk-
sak da nisâb-ı akıl itibariyle en geride, hayal-perestlik husû-
sunda en ileride bulunan adamlardan birine –tabiî tesâdüf
nazariyesine kāil olanlar bunların saff-ı evvelini teşkil eder-
ler– desek ki: Şu kalem tesâdüfen yontuldu da sana karşı bu
hücûm-ı can-sitânı tesâdüfen yaptı, şüphesiz bizi cünûn ile
itham eder hem de yerden göğe kadar hak kazanır. Zira bu
zannın butlânına bizzat hissi şehâdet eder. İyi ama kalemin
yontulmasını tesâdüfe hamleden bir adamın sözünden
münfâil olarak onu fesâd-ı dimâğî ile itham eden bu zat kâ-
inata, kâinatın acâib ve garâibine, avâlimde cilve-nümâ o-
lan ibdâ-ı fevkâlhayâle dâir idâre-i kelâm ederken bu kadar
havârikı tesadüfe nisbet etmekten hiç utanmıyor! Halbuki
kalemin yontulması ile kâinatın yaratılmasındaki fark bir
vechile kābil-i takdir değildir.
İyi ama acaba bu hâl neden ileri geliyor? Şüphesiz fi-
kirlerini gâyet mahdûd bir dâire dâhilinde hapsetmelerin-
den, tasavvurlarını da en dar kuyûd altında bulundurma-
larındandır. Evet, bunlar âlet-i kâtı’a ile mücehhez bir yon-
tacak adam olmadıkça, kalemin kendi kendisine yontulma-
sını tasavvur edemezler; zira bunu sebkeden tecrübelerinin,
hislerinin delâletiyle bilirler. Lâkin kevnin sâni’i olan Vâci-
bü’l-vücûdu inkâr ederek bütün bu mevcûdâtın zuhûrunu
tesâdüfün te’sîrine isnâd ederler. Çünkü zayıf olan gözleri
Hâlik’ı görmemiş, hilkat hakkında da bir misâle tesâdüf et-
memişlerdir. Heyhat, bu fikir ne kadar mahdûd, böyle bir
tasavvur ne kadar tengtir! Bu adamlar ma’rifet-i Hâlika ça-
lışacakları, azamet-i kibriyâyı idrâke tekarrüb esbâbını ha-
zırlayacakları yerde bütün şah-râh-ı kurb ü ma’rifeti kendi-
lerine karşı seddetmişler de zerre kadar değeri olmayan bir
takım faraziyât, zanniyât vâdilerinde körü körüne dolaşıp
duruyorlar; ömürlerini, fıtrat-ı asliyyelerini bozan, âyîne-i
vicdanlarını jenk-dâr eden bir çok ahvâl içinde heder edip
gidiyorlar.
Tesadüf nedir?! Tesâdüf halk arasında kasıt ve ihtiyar
lâhik olmaksızın sudûr eden şeylere ıstılah olmuş bir keli-
medir ki pek az defa nazar-ı ehemmiyyete çarpar. Hatta yir-
mi otuz sene geçer de insan hayret ve ihtisâsâtını celbede-
cek (güzel bir tesâdüf)e müsâdif olamaz. Şâyet olursa bun-
dan fevkâlâde hayrette kalarak letâif-i muhâvere meyânın-
da bildiklerini hikâye etmeye başlar. Sebebi de bu hâlin
kavânîn-i ma’rûfe-i hayattan hâric, şu’ûn-i mu’tâde-i kevn-
den şâz olduğundan, nâdiren zuhûr ettiğinden, elhâsıl bir-
çok emsâlini görmek âdet olmadığındandır.
O halde garip değil midir ki olanca bedâyi’iyle ahkâm-ı
hıred-fersâsiyle beraber bütün hilkat, şüzûzdan, ahvâl-i nâ-
direden ma’dûd olup meâli de şundan ibâret bulunan, bir
kelimeye nisbet edilsin?!
Tesâdüf nedir? İnsanlar tarafından uydurulmuş bir keli-
medir ki, beşer bunu kendi mahdûd olan âlemi dâiresinde
gördüğü fevkâlâde hâlâta ıtlâk etmiştir. Binâ’en-aleyh bazı-
larımız için öyle uzun zamanlar olur ki bu lâfz-ı hakîr esnâ-yı
muhâverede söylediğimiz cümlelerin hiçbirinde yer bula-
maz. O halde acîb olmaz mı ki insân-ı âkıl için, azamet ve
kemâline had tasavvuru kābil olmayan bütün bu mevcûdâtı
kendisinin vekāyi’-i nâçîz-i yevmîsi meyânında istisnâ teşkîl
eden bazı hâlâtı te’vil için kullandığı böyle bir kelimeye nis-
bet etmeye cür’et-yâb olabilsin?
Tedkīk-i edyân ile uğraşan ulemâ, küre-i arzı bütün kâi-
natın merkezi, insanı da bütün mevcûdâtın zübdesi telakkī
ettikleri için ashâb-ı edyâna acı acı tezyifler yağdırıyorlar. Ya
bu hazerâta ne olmuş ki başkalarında bu kadar ma’yûb gör-
dükleri hatanın daha berbâdına kendileri düşüyorlar? Zira
kendileri küre-i zemîni mevcudâta merkez yapmakla kalmı-
yorlar; belki bu küre-i hakīr sükkânının uydurması olan bir
(vâhî) lâfzı hilkat ve îcâda sebeb addediyorlar da cidden âlî
olan efkârın bile varamayacağı sırr-ı sâmî-i hilkati, bu ibda’-ı
fevkâl-hayâl-i hayret-ender-hayreti o nâçîz lâfz ile te’vîl ve
ta’lîle kalkışıyorlar!
Maddiyyûn, kalkarlar da başkalarına, efkârınızı dar bir
hayyiz dâhiline habsetmeyiniz, diye nasihat verirler; ulûm-ı
tabî’iyyede asr-ı hâzır ulemasının en büyüğü bulunan üstâd
Hokesli ile hem-zebân olarak “Mümkinât-ı tabîat, gayr-ı
mümkindir” derler, kevâkibin bazısında bir takım insanlar
bulunduğu ve onların şuûn ve müdrikâtı bizimkiler gibi
olmadığını iddia ederler. Pek âlâ, ya neden kendileri fikir-
lerini böyle iğne deliğinden daha dar bir takım dâireler için-
de mahsur bırakıyorlar? Onlara bir soralım: O kevâkibte sâ-
kin bulunan akvâmın yaşadıkları vasatta kat’iyyen hilâf-ı â-
de bir hâl olmasın da (çünkü mümkinât-ı tabiat gayr-ı mah-
dûddur) bunun neticesi olarak lügâtlarında (tesâdüf) keli-
mesi bulunmasın? O hâlde içlerindeki dinsizler hilkat-ı kâi-
natı ne sûretle te’vil edecekler? Şimdi böyle bir suâlin altın-
da hangi mülhidin beli bükülmez? Hangi evhâmına tapan
dinsiz artık ma’bûdu olan sanem-i tesâdüfü parça parça e-
dip atmaz? Sathî-nazarlığı belâsıyle böyle bir dalâle düşen
hangi adam bu suâle karşı vakfe-gîr-i hayret olup kalmaz da
onu kendisine rağmen esfel-i sâfilîn-i muhakkariyyete indir-
mekte olan bu sahte azameti artık pay-mâl-i hakāret etmez.
Size maddiyyûnun nazariyelerinden birini daha serde-
delim ki istihfâfa liyâkati ötekilerinden az değildir. Alman
feylesoflarından birinin zu’munca –kendisine beş on peyrev
de bulmuştur– sâni’ evvelce yok imiş, lakin şimdi mevcud
imiş... (

              مههاوفا نم جرخت هملك تربك
)Yani Cenâb-ı Hak bütün
kâinatı bu kadar ibda’ ile tekvîn ettiği hâlde ne yapmakta
olduğundan, hatta kendi varlığından haberdâr değil imiş
(ma’âzallah). Nihâyet efdal-i mahlûkāt olan insanı yaratınca
onun vasıtasıyle kendi vücûdundan âgâh olmuş da
artık ondan sonra ma’bûd-ı kâinat olmuş!
Deriz ki bu faraziyedeki sathî-nazarlık, fikirsizlik hiç bir
nazara karşı gizli değildir. Zira mevcûdât arasında ilk müdrik
olmak üzere yaratılan mahlûkun insan olduğuna dâir elde
bir delil yoktur. Öyle ya, milyarlarca sene evvel hâsiyet-i ilm
ü idrâk ile mütemetti’ diğer mahlûkāt bulunabilir. Bu ihtimal
sâbit olduğu gibi yukarıki faraziyenin fesâdı ve onun üzerine
bina-yı mütâla’ât doğru olamayacağı tahakkuk eder.
Şüphesiz böyle bir nazariyeye kāil olan adam beyinsiz-
liğin son tabakasına inmiş, ilim ile tenvîr-i dimağ eylediğini
iddiâ eden bir adam için affolunmaz bir hazîz-i vehme düş-
müştür. Zira bu nazariyenin alt tarafından o kadar istişkâlât
meydana çıkıyor ki kāiline hiç birini reddetmek imkânı kal-
mıyor.
Bilsem ki “Sâni’ bu mübda’âtı ne yaptığından bî-haber
olduğu halde ibdâ’ etti.” sözünün ma’nası nedir? Bu safsa-
tadan ne çıkacak?
Bu gibi türrehâtı ağıza almaktan çekinmeyen adamlara
felekî-i şehîr Newton’un şu sözünü îrâd etsek ne cevap ve-
recekler? “Hiç ziyâ nazariyâtı bilinmedikçe uzv-i basarın,
sadâ kavânîni bilinmedikçe uzv-i sem’in tekvînine imkân
tasavvur olunabilir mi?”
Kezâlik fizyoloji ilmi lâyıkıyle bilinmedikçe gâyet dakīk
olan bu a’zâya bu vezâif-i mütenâsibenin tevdî’i kābil olur
mu? Nebâtâtın te’ayyüş eylemekte olduğu vasatların hâli
ma’rifet-i kâmile ile bilinmedikçe onların hayat, bekā, tekes-
sür şerâitinden temettü’ edebilecek sûrette yaratılmasına im-
kân tasavvur edilir mi? İdrâkten, hayattan nasîbi olmayan
bir şeyin idrâk, hayat ifâza edebilmesini akıl alır mı? Dinsiz-
ler diyor ki: “Mükevvin-i hakīkī (vasat-ı münâsib)den, yani
tekvîn ve îcâda kābiliyeti olan mahalden ibarettir. Vasat-ı
münâsib bulunduğu sûrette artık başkasına hâcet kalmaz.”
Deriz ki:
Pek a’lâ, idrâk ve takdîr-i azameti, ihâta-i tasavvurâttan
pek âlî olan bunca mübde’âtı tekvîne salâhiyetini iddiâ et-
tiğiniz bu vasat-ı münâsibi meydana getiren kimdir? O va-
satı muhtaç olduğu kavânîn ve kavâidden mutemetti’ eden
kimdir? O vasat için zarûriyyü’l-lüzûm olan şerâitin beynini
tevfîk eden, tekvîn ettiği mükevvenâtın muntazam, teşev-
vüşten berî olması için ef’âl ve te’sîrâtını bir nisbet-i sâbite
altında bulunduran kimdir? Elhâsıl o vasatları tehyi’e ve
i’dâd eden; efrâdı arasında nâ-mütenahî bir ihtilâf hüküm-
ran olan bunca kâinat-ı mütezâddeyi meydana getirmeleri
için onları muhtelif tabayi’ ile mütehallî eden kimdir?
Fazla olarak küre-i arzın bidâyet-i emirde her tarafı mü-
tecânis bir kitle-i nâriyye olduğu da ma’lûm iken zerrâtına
varıncaya kadar bütün nikātı kemâl-i cemâle cilve-zâr olan
bunca bâsıra pirâ bedâyi’in, letâfet ve hüsnün derece-i ni-
hâyesine varan bu kadar sanayi’in his ve basîretten mah-
rum tesâdüften başka fâil ve müessiri bulunmayan bir takım
vasatların, muhitlerin neticesi olması hiç akla sığar mı?
Doğrusu lâyık olan bu mezhebe kāil bulunanları bir sah-
râda mahsûr bırakmalı; açlıktan son dereceye gelerek yiye-
cek istedikleri zaman “Bekleyin ki bulunduğunuz muhît ken-
diliğinden buğday inbâtına, sonra değirmen yapmak için
muntazam taşlar tekvînine, daha sonra hamur, ateş tedâri-
kine müsta’id olsun da gıdânız muhît-i münâsibin lütfuyle,
tesâdüf tarîkıyle ayağınıza gelsin! İşte o zaman nazariyenizin
sıhhatine en mülzem bir bürhân ikāme etmiş olursunuz.”
demeli. Oh, oh! Bu vasat-ı münâsib ne becerikli, ne san’-
atkâr şey imiş!
İşte bu adamlar diyorlar ki: “Mücehhez olduğumuz a’zâ
bize bi’l-iltizâm onları istihdâm etmekte olduğumuz ağrâz
için verilmemiştir. Yani uzv-ı basar görmemiz, kulak işitme-
miz, lisan tatmamız için yaratılmamış; belki bunları bize
muhît-i münâsib rastgele bahşedivermiş, sonra biz kendiliği-
mizden bunlardan istifâde yollarını bulmuşuz, yoksa başka
türlü değil.”
Şu sözler tıpkı “İnsanlar sabanı, toprağı sürmek için icad
etmemişlerdir; belki sabanı icad etmiş oldukları için toprağı
sürüyorlar” diyen budalanın herzesine benzer! Zaten Volter,
Olir gibi meşâhir, bu kabilden olan mudhik safsatalara karşı
nasıl tezyifler yağdırıyor, neler söylüyor, yukarıda geçmiş
idi, artık tekrara hâcet yoktur.
Bundan başka bu adamların kendi mesleklerinde, kendi
usûllerinde de bir çok tenâkuzda bulunduklarını kemâl-i
hayretle görmekteyiz: Evet, bir taraftan (Lamark)ın “vazîfe
uzvu tevlîd eder” nazariyesine en başlı taraftar iken diğer
taraftan düstûrlarını tevsî’de pek ileri giderek sözlerinden
sarâhaten anlaşılacağı üzere “uzuv vazifeyi tevlîd eder” hük-
münü çıkarıyorlar. Öyle ya, yukarıki sözleri buna delâlet
etmiyor mu? Fe sübhâne’l-münezzehi ani’t-tenâkuz!
Ma’a-mâfîh bunların “zarûret uzvu yaratır” sözleri ga-
lat-ı mahz, daha doğrusu hezeyân-ı sırftır. Zarûret nedir?
Herkes bilir ki zarûret hâcetten ibârettir. Hâcet ise haddi
zâtında ne işitir, ne görür ne de bir şey i’tâsına muktedirdir.
Zarûret lisân-ı hâl veya makāl ile bir şey talebine sev-
kedebilir; lakin hiç bir şey vermeye muktedir olamaz. Histen
sonra delil aranır mı? Bu adamlara karşı diyelim ki: Farz
edelim, hayvanâttan birinin bir uzvunun hacmen büyüme-
sine, yâhud tırnağının uzamasına ihtiyacı var. O halde zarû-
ret mevcûd demektir; lâkin o vâhib ve mu’tî’ nerede?
O hayvanın o uzvun neşv ü nemâsına ihtiyacını hisseden
onun o hâcet-i zarûriyyesini is’âf eden kim olabilir? O hâlde
bütün mevcûdât üzerinde hâkim olan, kemâl-i kudret ve
re’fetiyle mahlûkātın zarûretlerini izâle eden bir müheymin-i
hakīkīnin vücûdu vâcib olur. Yoksa yalnız başına zarûret
kâfi değildir.
Üstâd-ı şehîr Newton diyor ki: “Âlem-i kevn üzerinde
yegâne müessir zarûret olduğunu tasavvur etmek akıl için
muhâlâttandır. Zira kâinatta mer’î olan bu tehâlüfün his ve
basîretten mahrûm bulunan zarûretten tehassülü mümkün
olamaz, çünkü zarûret her yerde ve her zaman birdir. Hülâ-
sa-i kelâm, ezmine ve emkinenin tegayyürüyle beraber eczâ
ve erkânında bu kadar nizâm bu kadar âhenk mütecellî o-
lan bu kâinat ancak bir zât-ı ezelîden sudûr etmiştir, başka
türlü tasavvura imkân yoktur.”
Şimdi size Fransız feylesoflarından birine nisbet olunan
diğer bir nazariye daha îrâd edeceğiz. Diyor ki: “Bu âlemin
hâlikı yoktur (ma’âzallah). Ancak âlem ezelden beri kendisi
için mersûm olan bir kāide-i sâbite muktezâsınca halkolun-
muştur.” Feylesof, nazariyesini serdettikten sonra o kāideyi
tavsîfe başlayarak ona bütün evsâf-ı celâl ve kemâli isnâd
ediyor; elhasıl Hâlik hakkında söyleyebileceği ne kadar söz
varsa ona karşı söylüyor. Bize gelince, biz bu mevcûdâtın
ilm-i ezelî-i Hudâ’ya muvâfık bir kāide-i sâbite-i ezeliyye ik-
tizâsınca yaratılmış olduğunu hiç bir zaman münkir değiliz.
Şu kadar ki öyle efkârımızı zalâm-ı evhâma kaptırarak, hik-
met ve muhkemiyetin derece-i kusvâsına varmış olan, o kā-
idenin bir Hâlik olmaksızın kendi kendine mevzu’ olduğuna,
yâhud o kāideyi bi’l-amel tatbik edecek bir mutabbik bu-
lunmadan onun bizzat kâinatı vücûda getireceğine kāil ola-
mayız. Zira böyle bir iddiâya kalkışacak olursak vicdânımız
bize karşı binlerce hüccet getirir. Ezcümle der ki:
O hâlde Gize’deki ehrâmı kendi ahkâmı iktizasınca binâ
eden kāide, bir mühendis-i mâhir tarafından vaz’ olunma-
mış, hem de ehrâmı amelenin kuvâsına ihtiyaç gör-meksizin
yalnız o kāide meydana getirmiştir.
Şimdi vicdânımız bize böyle bir hüccet îrâd edince şüp-
hesiz beht ü hayret içinde kalarak onu hiç bir vechile iknâ’a
zafer-yâb olamayız. O halde yapacağımız iş, ya o kāide mü-
hendisin fikrine, amelenin intizâm-ı kuvâsına müftekır de-
ğildir, fikrinde ısrâr etmektir ki (el-iyâzu billah) böyle bir söz
âkıllerden şöyle dursun, mecânînden bile sudûr etmez: Yâ-
hud bu hususda da mürşid-i ilim ve akla tebaiyyetle o kā-
ide-i kadîme ve ezeliyyenin mürîd-i muhtâr olan bir münef-
fize ihtiyâcını itiraf eylemektir ki bu ikinci sûrette yukarıki
nazariye-i mecnûnâneye velev bir an için olsun temayül et-
mek gibi bir azâb-ı elîmden kendimizi kurtarmış olalım.
İşte bunlar mülhidlerin en mühim nazariyeleridir ki sıh-
hatlerine bürhan ikāmesi hiç bir zaman kābil olmayan bir
takım evhâmdan ibarettir. Evet, bunlar inat ve istikbâr sâi-
kasiyle meydan almış bir yığın safsatadan başka bir şey de-
ğildir.
* * *
Bu husûsda düçâr-ı galat olmakdan cidden tevakkī et-
melisiniz! Hîn-i vuzû’da su, isti’mâli kendilerince dâ’î-i mah-
zûr olmayan cism-i sahîh ashâbına, su dahi mevcûd bulu-
nur iken teyemmüme hissen ve şer’an hiç bir zaman ruhsat
verilmez.
Kezâlik hiç bir zaman farîza-i salâtı kā’imen edâya kud-
ret-yâb olan zâta câlisen edâya; ve câlisen îfâya istitâ’ati o-
lan zât için de yanı üzere yatarak îfâya müsâ’ade edilmez.
El-hâsıl: Ruhsat, gerek ibâdât ve gerek mu’âmelâtda, ilel-i
mukteziyyesindeki derecâta göre, ale’t-tertîb i’tâ olunur. Bi-
nâ’en-aleyh, kâffe-i ferâ’iz ve vâcibât-ı şer’iyyede, itmâm-ı
erkân ve ikmâl-i şerâ’ite kādir olanlara o erkân ve şerâ’itden
hiç birini terke bir vecihle mesâğ gösterilmez.
Sünnet-i seniyye-i Resûlullah’da dahi kavl bu minvâl
üzeredir. Yani mesnûnât-ı nebeviyye dahi, efdal ile mefdûl
olarak, iki mertebeye rücû’ ederler. Tâbi’in istitâ’atı şart ola-
rak, sünnet-i seniyyeye hîn-i etbâ’ında efdal, her vakit mef-
dûl üzerine takdîm olunur. Efdal ile amele iktidârı olan zâtın
mefdûlü ihtiyâr etmesi muktezâ-yı edeb değildir.
Velev fi’l-asl efdal ile mefdûlün terkleri câ’iz olsun, nef-
sinde dûçâr-ı levm olmamak isteyen bir sâhib-i temkîn,
evvelce de söylediğimiz üzere efdali îfâdan âciz kalmadıkça,
mefdûle bile rucû’ etmemelidir.
Şimdi bir kere bu mîzânı elinize alınız! Ondan sonra da:
Kitâbullah ve sünnet-i Resûlullah’da vârid olan evâmir ve
nevâhî ile, e’imme-i müctehidîn ve tâbi’lerinin yine Kitâbul-
lah ile sünnet-i Resûlullah’a mübtenî ve onlardan müteferri’
bulunan kavillerini onunla tevzîn ediniz! Görürsünüz ki: O
evâmir ve nevâhî ile o akvâlin mecmû’u ya tahfîfe veya
teşdîde râci’ olarak bu iki mertebe-i şerî’atden hâric değildir!
Biraz evvel beyân ettiğimiz üzere: Efrâdının za’f ile kuv-
vet mâbeyninde mütefâvit bulunmalarına nazaran hey’et-i
mecmû’a-i ümmet için o mertebelerin her ikisi de mütesâ-
viyen lâzımdır.
Her kim teysîr-i Samedânî’ye mazhariyetle bu hakīkate
bizim gibi zevken ve keşfen vâsıl olursa, celiyyen ve vâzıhan
müşâhede eder ki: Şu söylediklerimiz ayn-ı savâbdır. Câzi-
men ve müteyakkınen hükm eder ki e’imme-i müctehidîn
ile onlara ittibâ’ edenlerden sâdır olan bi’l-cümle akvâl, şe-
rî’at-ı mutahharanın kavâ’id-i asliyesinde dâhildir.
Binâ’en-aleyh e’imme-i dînin, kâffeten Rablerin-
den hidâyet üzere bulunduklarına i’tikād husûsunda kalbi li-
sânına, lisânı kalbine tamâmıyla mutâbakat eder. Herbir
müctehidin ictihâdında musîb olduğunu cezmen ve yakînen

دحاو بيصملا
derk ile aynı maksûd olmayan ( ) kavl-i cumhûrî-
sinden külliyen rucû’ eyler. O hâlde evvelce ahkâm-ı şerî’at-
le akvâl-i ulemâda müşâhede eylediği ihtilâfât ve münâka-
zât, onun nazarında bi’l-külliyye mürtefi’ olur.
Kelâmullah ile ehâdîs-i Resûlullah’da tenâkuz bulunmak
emr-i muhâldir, demiş idik. Kadr ü makāmlarının derece-i
ulviyyetini bilenlere ve ictihâd eyledikleri mesâ’ilin me’haz-
lariyle mevâzi’-i istinbâtiyyelerine muttali’ olanlara göre ak-
vâl-i ulemâ dahi öyledir.
Mükerreren söyledik, yine tekrâr ederiz ki: E’imme-i
müctehidînin istinbât eyledikleri ahkâm mâbeyninde hiç bir
kavl bulunmaz ki ya kitâba, ya sünnete veyâhud her ikisine
birden muvâfık olmasın. Her kim ehâdîs-i şerî’atde ve ak-
vâl-i ulemâda, redd ü izâlesi gayr-i mümkün, bir tenâkus
müşâhede ederse, o kimse lâ şekk za’îfü’n-nazardır. Eğer o
kimse e’imme-i müctehidînin hîn-i ictihâdlarında istinâd ey-
ledikleri edilleye ve o edillenin nefs-i şerî’atdeki mevârid ve
me’âhizine vâkıf olsa, evvelce söylediğimiz üzere mütenâkıs
gördüğü akvâlin herbirini şerî’atin iki mertebesinden birine
haml ile aralarında gayr-i kābil-i te’lîf bir ihtilâf vücûdunu
iddi’â etmemesi lâzım gelir idi.
Ma’lûmunuzdur ki Resûl-i A’zam, sallâllâhu aleyhi ve
sellem, nâssa mikdâr-ı akıllarına ve îmân ile İslâm ve ihsân-
daki makāmlarına göre hitâb buyururlar idi.
(

      نكلو اونموت م    ل لق انم      ا بارعالا ت لاق  


       انملسا اولوق
)âyet-i celîlesini
derpîş ederek te’emmül eyler iseniz, bu hakīkat nazarınızda
tamâmıyle ittizâh eder!
A’râb-ı Benî Esed’den bir kısım Arab, kathdan firâr ile
Medîne-i Münevvere’ye gelerek, arz-ı İslâm etdiler. Ki mak-
sadları dîn-i ilâhînin rahmetinden istifâde etmek, batşından
emîn olmak idi. Bu garazları mestûr kalır zannıyla “Biz, sâ’ir
A’râb gibi yalnızca değil, ehl ü iyâlimizle gelip îmân ettik”
diyerek Resûlullah A’zam’a bâr-ı minnet tahmîline kalkışdı-
lar. İşte onun üzerine bu âyet-i celîle nâzil olarak kendilerine
mikdârlarını bildirdi.
Me’âl-i celîli: A’râb diyorlar ki: Biz îmân ettik. Ya Mu-
hammed! Sen kendilerine söyle ki: Siz îmân etmediniz! Zîrâ,
îmân lisânen ikrârdan ibâret değildir. Onun tamâmı, kalben
tasdîkin inzimâmıyla hâsıldır, ki o sizde yokdur! Siz hakīkati
söylemiş olmak üzere deyiniz ki: “Biz dâire-i İslâm ve inkı-
yâda ilcâ-yı zarûret ve ümîd-i emânla yalnız kalben dâhil
olduk, işte o kadar.”
Şimdi tefekkür ediniz! Resûlullâh-ı Zîşân’ın ekâbir-i as-
hâbına karşı kuvvet-i îmân ve kemâl-i îkānlarını senâ’en vu-
kū’ bulan hitâbâtı nerede? Eclâf-ı Arab’a karşı vâki’ olan şu
yoldaki hitâbları nerede? Bu hitâblar, mütenâkız mıdır?
Yoksa mahallerine masrûf olmak i’tibâriyle her biri hadd-i
zâtında mahz-ı hikmet ve ayn-ı savâb mıdır?
Neşât ve kerhde, usret ve yüsretde “sem’an ve tâ’aten”
demek ve öylece âmil olmak üzere bey’at-i Resûlullah’ı i’ti-
nâk eden ashâb-ı kirâm makāmlarıyla, şer’-i ilâhînin onlara
karşı irâ’e eylediği âsâr-ı teşrîf ve ihtirâm nerede? Yalnız
salât-ı subh ile salât-ı asrı edâ etmek, zekâtdan, sıyâm ve
cihaddan mu’âf tutulmak şartlarıyla, tâlib-i bey’at-i Nebiy-
yullah olan esâfil-i müşrikîn makāmlarıyla lisân-ı şerî’atden
onlara karşı sudûr eden şedâ’id-i ahkâm nerede? Muhakkak
bilmelisiniz ki bi’l-cümle e’imme-i dîn ile onlara tâbi’ olan-
lar, kavâ’id-i şerî’atde, re’sen isr-i şerîf-i Resûlullah’a mütâ-
ba’at eylediler. Emr olsun, nehy olsun; o Nebiyy-i muhte-
rem, herhangi bir mes’elede teşdîd buyurmuşlar ise onlar
da teşdîd ettiler. Kezâlik, her hangi bir mes’elede tahfîf bu-
yurmuşlar ise onlar da iltizâm-ı tahfîf eylediler.
Size şu esâslara istinâden takrîr eylediğimiz ilm-i mîzâ-
nın sıhhat ve metânet-i mevâ’idine tamâmıyle i’timâd etme-
lisiniz! Mevzû’unun garâbeti size zarar vermez! Zîrâ bu ilim,
ulûm-i ehlullahdandır; sırr-ı hilkat ve fıtrata muvâfıkdır; e’-
imme-i dîn haklarında gözedilmesi lâzım gelen şi’âr-ı edebe
dahi her vechile mutâbıkdır.
Ezhânınızı, vech-i şer’î bulunmayarak bir mezhebi diğer
bir mezhebe tercîh etmek, mü’eddî-i mazarrât-ı bî-nihâye
olacak bir i’tikād-ı sahîfden muhâfazaya hakkıyla hizmet e-
der!
Düşünmelidir! E’imme-i erba’anın, hattâ sâ’ir bi’l-cümle
e’imme-i müslimînin hüdâ-yı hâss-ı Rabbânî’ye mazhar ol-
duklarına an ilm kavlen ve kalben kā’il ve kāni’ olarak şah-
râh-ı vifâk ü ittihâdda isbât-ı zihn ü fikr etmek nerede?
Sevk-i cehl ile, üç rub’unun veya daha ziyâdesinin bâtıl üze-
re ictihâdlarını i’tikād ve iddi’â ile beyne’l-ümmet ebvâb-ı
tefrikayı küşâd eylemek nerede?
* * *
Mîzân ’ın derece-i nefâset ve ehemmiyyetine, zâ’ik-ı ha-
kīkati olan zâtın âyât, ahbâr, âsâr ile akvâl-i şer’iyyedeki ke-
mâl-i ilmine hakkıyla muttali’ olmak ister iseniz, mezâhib-i
erba’aya mensûb dört âlimi bir araya getiriniz!
Onlara kendi mezhebleri edillesiyle ulemâ-yı mezhebleri
akvâlini ve kitâblarında mastûr olan ta’lîlâtı yegân yegân kı-
râ’at ediniz! Ondan sonra bakınız ki mâbeynlerinde zuhûr
edecek mücâdelât, hangi derece-i şiddete vâsıl olur.
Yekdiğerinin edille ve akvâlinde isbât-ı za’f için her şeyi
söylerler. Muhammerü’l-vücûh olarak birbirlerine karşı şedî-
den ref’-i savt ederler.
Hattâ her birine göre, kendi kavline muhâlif i’ti-
kādda bulunan diğeri ke’enne o muhâlefeti sebebiyle bi’l-
külliyye şerî’at-i İslâmiyye hâricine çıkmışdır. O anda hiç biri
sâ’ir e’imme-i dînin de hidâyet-i ilâhiyyeden hisseyâb ol-
duklarına mümkün değil kā’il olmaz.
İlm-i mîzâna vâkıf olan zât ise onlara aslâ benzemez.
Sürûr ve itmi’nân içinde erîke-nişîn-i hazm u vâkār olarak,
mîzânının iki keffesiyle bi’l-muvâzene, akvâl-i müctehidîn-
den herbir kavl üzerine iktizâ eden hükmü verir. Hiç bir
kavli, mîzân-ı şerî’atin tahfîf veya teşdîd mertebeleri hâri-
cinde görmez. Belki vüs’atine nazarla şerî’at-i semhâyı bi’l-
cümle akvâle kâbil görür. 
* * *

   ميحرلا ن     ٰ ٖ   محرلا هللا مسب مي   .       ٖ  جرلا ناطيشلا نم  ٰ     هللاب ذوعا



        باسحلا موي اوسن           ٖ   امب ديدش باذع مهل هللا ليبس نع نولضي نيذلا نا هللا ليبس نع كلضيف                  ٰ   يوهلا عبتت الو قحلاب سانلا نيب مكحاف ضرالا يف هفيلخ ك          انلعج انا دواد اي
1



ميظعلا هللا قدص
.

(

   دواد اي


) O zaman kendisine hitâb eyledim. Allahu Te’âlâ
buyurur, dedim ki: Ya Dâvud (

             ضرالا يف هفيلخ كانلعج انا


)  ale’t-
tahkīk ben azîmü’ş-şân! Azamet-i ilâhiyyemle seni yer yüzü-
ne halîfe eyledim. Kullarıma gönderdim. Nübüvvet ve risâ-
letden başka sana saltanat da ihsân eyledim. Öyle ise ma-
dem ki halîfesin, (

         قحلاب سانلا نيب مكحاف

   
)  vazîfeni gözet. Nâsın
arasında, kullar beyninde dâimâ hak ile hüküm eyle. Adâ-
let, insâf muktezâsı ne ise onunla amel edesin. Benim emri-
me göre hareket eyleyesin. (

ٰ       يوهلا عبتت الو

 
) sakın kendi hevâ-
yı nefsânîne uymayasın. Emr-i hevâ ile hüküm etmeyesin.
Hevâ-yı nefsânîye tâbi’ olur isen, kullarıma kendi arzuna
göre tahakküm eder isen, sonra ne olursun? (

ل ٖ         يبس نع كلضيف

هللا  ٰ
)  O ittibâ’-ı hevâ seni ne yapar? Allah’ın yolundan idlâl
eder, dalâlete düşürür. O vakit doğru yolu gâ’ib eder, güm-
râh olursun. (

 ٰ هللا ليبس

 ٖ 
) Allah yolu demekdir ki burada hükm-
i hakka mûsıl olacak delâ’il ve berâhînden ibâretdir. Hüküm
bi’l-hakka îsâl edecek delâ’il-i şer’iyye, berâhîn-i akliyye...
bunları tamâmen gâ’ib edersin. Kendi menfa’atini düşünür,
âlemin râhatını iltizâm etmezsen yolları gâ’ib edersin, Allah
yolundan uzak olursun, Ya Davud.
Hazret-i Dâvud peygamber iken, bak Cenâb-ı Allah
kendisine ne buyurdu. Çünkü hilâfet hukūku pek büyükdür.
Vazîfe gâyet ağırdır. Kullar arasında hak ile hükm etmek, kıl
kadar adâletden ayrılmamak, bütün kulların hâfızı, hâmîsi
olmak, ahkâm-ı şer’iyyeyi gözetmek pek mühimdir. Herke-
sin hukūkunu muhâfaza lâzımdır. Eğer böyle yapmazsa Al-
lah yolundan uzak olur.
– Uzak olursam ne olur acaba?
(

      ٖ         ٖ ديدش باذع مهل هللا ليبس نع نولضي نيذلا نا

 
) ale’t-tahkīk ol
kimseler ki Allah yolundan saparlar, sebîl-i Hak’dan udûl ve
inhirâf ederler... Kim olursa olsun, sen ol, başkası olsun.
Itlâkı üzere buyuruyor, burada kendine hitab etmiyor. Yine
Hazret-i Dâvud’un hatırına ri’âyet ediyor, uslûb-i gaybet
üzere “her kimler ki” diyor. Çünkü nasîhat ederken kendine
hitâb eyledi. Şimdi burası va’îd-i ilâhîdir. Kendi hakkına
tahsîs etmiyor. Umûmiyet üzere, ıtlâk üzere buyurur. Her
kim isterse olsun. Halîfe olsun, sultân olsun, vüzerâ olsun,
vükelâ olsun, yâhud bunların a’vân ve ensârı olsun... Allah
yolundan saparsa, bâtıla meyl ederse (

 ٖ ديدش       باذع مهل
)onlar
için azâb-ı şedîd vardır; Şiddetli şiddetli azâb. Niçin? (

باسحلا موي     اوسن امب

      
) onlar çünkü yevm-i hesâbı unutuyorlar. Bir he-
sâb günü var, rûz-ı cezâ var, Allah huzûruna gelmek var.
Kendi hevâ-yı nefsânîlerine uydukları için tarîk-i Hakk’ı gâ’-
ib ederler, artık âhireti mi düşünürler? İnsân zulmet-i hevâ
içinde kalırsa, bi’t-tabi’ yevm-i hesâbı unutur, Allah huzûru-
na varacağını zihninden çıkarır. İşte bu makūle kimseler
hakkında Cenâb-ı Bârî: “Kesb-i istihkāk etmelerine mebnî
onları azâb-ı şedîde giriftâr edeceğim” buyuruyor.
Bu âyet-i celîle Hazret-i Dâvud’a hitâben vârid olmuş-
dur. Hilâfet mes’elesine dâir Hazret-i Âdem hakkında şeref-
nüzûl eden este’îzü billâh (


         امدلا كفسيو اهيف دسفي نم اهيف لعجتا اولاق هفيلخ ض رالا           ٰ   ٖ   يف لعاج ينا هكيلملل كبر لاق ذاو
)nazm-ı celîli
bunun nazîridir. İlk evvel Âdem babamız bu ünvâna nâ’il
oldu. Sonra diğer enbiyâ geldiler geçdiler. Her enbiyâda hi-
lâfet yokdur. Hilafet-i uzmâ saltanatla kā’imdir. Nâfizü’l-ke-
lâm olmak, kudretini tanımak, emrini yürütmek... her pey-
gamberde bu hâssa yokdu. Dünyâda bî-nihâye peygam-
berler, pek çok enbiyâ-ı Benî İsrâ’il geçdi. Ekserîsinin va-
zîfeleri yalnız nübüvvet, yalnız risâlet idi. Âlemi da’vet eder-
ler. Dinleyen dinler, dinlemeyen def’ olur gider. Bir 
şey yapamazlar. Ama bazılarına Rabbü’l-âlemîn nübüvvetle
beraber saltanat, hilâfet de verdi: Nâfizü’l-kelâm kılınmış,
gazâ ile me’mûr edilmiş, cihâd-ı fî sebîlillâh kendine, ümme-
tine fermân buyurulmuş. İşte Hazret-i Dâvud bu zümre-i ce-
lîledendir.
Hazret-i Dâvud aleyhisselâm, ma’lûm! Câlût’u helâk et-
di. Câlût nâmında bir melik-i cebbâr var idi. Amâlika’dan
idi. Ortalığa zulm ederdi. Allah Tâlût Hazretlerine emr etdi:
Hazret-i Tâlût askeriyle beraber gitdi. Hazret-i Dâvud da
beraberdi. Allah nasîb etdi, Dâvud o  Câlût’u öldürdü. (

   ٖ    هدونجو تولاجل اوزرب املو   

  
) kıssa-i celîle Kur’ân’da mezkûrdur. Onlar
pek kalabalık idi. Tâlût’un askeri ise azlık idi, ashâb-ı Bedir
mikdârı üçyüz on üç kişi idi. Fakat Hazret-i Dâvud da be-
raber idi, o vakit daha genc idi. Câlût’u okla vurdu. O zâli-
mi telef eyledi.
(

    ٰ      مهضعب سانلا هللا عفد      ٰ ٰ                 الولو اشي امم هملعو همكحلاو كلملا هللا هیتاو تولاج دواد لتقو


نيملاعلا          ٰ        ٰ     يلع لضف وذ هللا نكلو ضرالا تدسفل ضعبب

 ٖ  
)  Hazret-i Dâvud Câlût’u katl etdi. Okla vurdu öldür-
dü. Allahu Te’âlâ o zamandan i’tibâren Dâvud’un şânını,
şöhretini büyülttü: Kendisine mülk ve saltanat verdi. Diledi-
ği şeylerden ta’lîm buyurdu.
Eğer Cenâb-ı Bârî’nin bazı nâsın şerrini bazı ibâdı vâsı-
tasıyla def’ ve izâle buyurması olmasa idi yer yüzü başdan
başa fâsid, bütün memâlik vîrân olurdu.. Sâ’ika-i cehâletle,
savlet-i vahşiyâne ile insanlar yekdiğerini mahv ederlerdi.
Lâkin Allah âlemîne fazl ü inâyet sâhibidir. İntizâm-ı cihânı
siyânet buyurmakdadır. Sünnet-i câriyye-i sübhâniyyesi
böyledir. Nasıl ki 31 Mart hâdise-i şekāvetkârânesini de şan-
lı ordumuz ile basdırdı. O münevver fikirli dilâverân vâsıta-
sıyla bâğî ve dâğî heriflerin savlet-i câhilânelerini üzerimiz-
den def’ buyurdu da bu sâyede bütün kâ’inâtı dâire-i he-
lâkden, azîz ve mukaddes dîn ü milleti, bi’l-cümle Osmanlı-
ları izmihlâlden halâs eyledi, bu fazl ü inâyeti âşikâr görün-
dü. Felillâhi’l-hamdi alâ zâlik.
Sonra Hazret-i Tâlût kerîmesini de ona tezvîc etdi. Vefât
edince makāmına geçdi, kendisinde nübüvvet, hilâfet, salta-
nat, hepsi cem’ oldu. Hazret-i Dâvud adâletle hükm eyledi.
Dünyâyı düzeltdi. Çok zâlimlerin vücûdunu ortadan kaldır-
dı.
Cenâb-ı Allah (

                ضرالا يف هفيلخ كانلعج انا دواد اي
)buyuru-
yor. İşte buna dâir Sultânü’l-Ârifîn Mevlânâ Câmî güzel
kelâmlar îrâd etmiş. Silsiletü’z-Zeheb kitâbında bu âyetden
bahs ediyor. Bir takım nesâyih istinbât ediyor. Buyurur ki:

دﻮﻣﺮﻓ ﻖﺣ ﻪﻛﻮﻨﺷ ناﺮﻗ ﺺﻧ



دواد ﺎﻳ بﺎﻄﺧ مﺎﻘﻣ رد


Kur’ân-ı Kerîm’deki nass-ı celîli gör de ibret al. Allahu
Te’âlâ hitâb makāmında yâ Dâvud buyurmuşdur: Padişâh-
lara, halîfelere, ümerâya, vüzerâya, hepsine nesâyih-i âliyye
veriyor.

ﻢﻳداد ﻰﻜﻔﻴﻠﺧ زا ﺮﺗ ﻪﻛ


ﺳﻮ

ﻢﻳدﺎﺘﺳﺮﻓ نازا ار ﻖﻠﺧ ي


Sana ben halîfelik verdim, niçin? Evet, niçin seni halîfe
gönderdim, niçin sana saltanat verdim, niçin seni herkese
sevdirdim, bütün millete nüfûzunu geçirdim? Evet! Yâ Dâ-
vud, bilirsin ya, bunları niçin yapdım?

سﺎ ﺳا لﺪﻋ ز ار ﻚﻠﻣ ﻰﻫدﺎﺗ



سﺎﻨﻟا ﲔﺑ لﺪﻌﺑ ﻰﻧار ﻢﻜﺣ


Mülke, yani memâlik-i İslâmiyyeye adâlet temeli koya-
sın. Adâlet esâsı olmazsa binâ-yı memleket yıkılır. Bütün bi-
lâd-ı İslâmiyyenin esâsı adâletdir. O esâsı kurasın.
Nâs arasında adâletle hükm edesin. Zâlimlerden maz-
lûmların hakkını alasın. Her kim her kime tecâvüz ederse
başını ezesin. Kısâsa kısâs, her ne ise hükm-i şer’î icrâ ede-
sin.

ﺖﺳرﻮﺘﺳ لﺪﻋ ز ﻪﻧار ﻪﻛ ﺮﻫ



ﺖﺳرود ﻰﻜﻔﻴﻠﺧ مﺎﻘﻣ زا


Her kimde ki adâlet düstûru yoksa iyi bilsin ki halîfelik-
den uzakdır. Halîfelikden onda eser yokdur.

ﻖﺒﺳ ﻮﻳد ز ﻢﺘﺳد ﲑﻛ ﻪﻜﻧا



لﺪﻋ
ﭼ

ﻖﺣ ﻪﻔﻴﻠﺧ شﺪﻧاﻮﺧ نﻮ


Allah’ın emrini tutmayıp da şeytandan zulüm dersi alırsa
adâlet hiç ona “halîfetullah” der mi? Hiç öyle kimseye “Al-
lah’ın Halîfesi” ünvânı verilebilir mi? Tesvîlât-ı şeytaniyyeye
tâbi’ olur, Allah kānûnunu, şerî’atini bırakır da şeytan nasıl
vesvese ilkā ederse, ne yolda tahrîb-i bilâd, ta’zîb-i ibâd hu-
sûl bulursa o yolda hareket eder. Kānûn-i adâlete âgâh olan
ona “halîfe” der mi?
ﭘ

ار نﺎﻣﺮﻓ فﻼﺧ هدﺮﻛ ﻪﺘﺸﻴ



ار نﺎﻄﻴﺷ بﺎﻨﻣ ﺐﺋﺎﻧ ﻪﺘﺸﻛ


Allah fermânının hilâfını âdet edinmiş. O hâlde şeytanın
menâbına nâ’ib olur; “Halîfe-i şeytan” addolunur.
Bu beyânât-ı âliyye hep bu âyetden alınmış (

 ٰ هللا ليبس        نع كلضيف

 ٖ 
) eğer sen nefsine uyarsan, şeytanın tesvîlâtına ka-
pılırsan sebîl-i Hakk’dan saparsan, dalâlete düşersin. O hâl-
de gidecek yol şeytanın yoludur. Fi’l-hakīka şeytanın halîfe-
sisin.
Allah’ın velîleri olduğu gibi şeytanın da velileri var. Sû-
ret-i Hak’dan görünerek velîlik da’vâsı edenler az değildir.
(

        ناطيشلا ايلوا     اولتاقف
)nazm-ı celîli bu sözümüzün şâhididir.
Her zaman sûret-i hakdan görünen bir takım deccâller, pek
çok münâfıklar bulunur. Tesbîh elinde, zikir dilinde,
misvâk başında, ortada gezinir, âleme muhlis görünür, nasî-
hat vereceğim diye halkı idlâl eder, beynlerine tefrika düşü-
rür, ibâdullâhı birbirine karışdırır, sefk-i dimâya bâdî olur,
nasıl ki hezârân esefle emsâlini gördük.
Evliyâ-yı Rahmân ile evliyâ-yı şeytan arasında fârik pek
çok alâmetler vardır. Fakat herkes fark edemez. Şeyhü’l-
islâm İbn-i Teymiye hazretlerinin bu maksada dâir büyük
bir eseri vardır. Sûret-i zâhirede herifler âbid, zâhid görünür.
Lâkin fırsat buldukça bîçâreleri, sâde dilleri idlâl ederler.
Onların içinde bir takım Melâmîler de vardır, her şeyi, bü-
tün ahkâm-ı şer’iyyeyi te’vîl ederler. Bir takım evhâm ve
hâyâlâta düşmüşler, te’vîlât-ı bâtıleye sapmışlar, ibâdullâha

نيعمجا مهرمدو هللا مهلذح
türlü türlü efsâneler neşr ederler. ( ) İşte
Mevlânâ Câmî bu beyt-i şerîfiyle bunları teşhîr ediyor:

ﭘ

ار نﺎﻣﺮﻓ فﻼﺧ هدﺮﻛ ﻪﺘﺸﻴ



ار نﺎﻄﻴﺷ بﺎﻨﻣ ﺐﺋﺎﻧ ﻪﺘﺸﻛ


Ba’dehu buyurur: 

ﺖﺳاﻮﳔ لﺪﻋ ﲑﻐﺑ نﺎﻫﺎﺸﻳز ﻖﺣ



ﺑ لﺪﻌﺑ ﲔﻣزو نﺎﻤﺳا
ﺎﺳﺖﭙ


Allah, şâhlardan, padişâhlardan adâletden başka birşey
istemiyor. Vazîfeleri odur. Zîrâ yer gök adâletle durur, hıfz
olunur. Zemîn ve âsumân Allah kudretiyle durur. Kudret-i
ilâhiyye de hikmet üzerinedir. Adâletle kā’imdir. Eğer adâ-
let-i ilâhiyye olmazsa ne yer kalır, ne gök. Kâ’inât nizâm ve
intizâmından çıkar. İnsânlar hayvan gibi birbirlerini, telef e-
derler. Allah gayreti zuhûr etmese, adâlet-i ilâhiye hüküm-
fermâ olmasa nizâm ve intizâm-ı kâ’inât zîr ü zeber olur. (

  ٖ      ٰ     ٰ   اتدسفل هللا الا ههلا امهيف ناك ول  


) Allah’dan başka hakîm yokdur.
Fakat adâlet-i ilâhiyye öyle bizim anladığımız gibi değildir.
Hak kulundan intikāmın yine abdiyle alır
Bilmeyen ilm-i ledünnü onu kul yapdı sanır
Allah kulundan intikāmı yine kulu ile alır. Fakat ilm-i
ledünnü bilmeyenler gaflet ederler, mücâzât-ı vâkı’ayı bir
kul kendiliğinden yapdı zannederler. Hazret-i Mûsâ’ya bir
kere hitâb-ı izzet geldi:
– Yâ Mûsâ! İster misin bir acâ’ib şey göresin, esrâr-ı
ilâhiyyemi müşâhede edesin? Haydi git filân dört yol ağzın-
da büyük bir çeşme vardır, oralarda bir yerde dur, sana bir
ibret göstereceğim...
Hazret-i Mûsâ gitdi, o yeri buldu, çeşme etrâfında bir
ağaç arkasında durdu. Bir hayli zaman bekledi, ne gelen
var, ne giden. Fakat hava da sıcak. Güneşin harâretli bir
zamanı. Herkes işinde, gücünde. Bir hayli bekledi. Neden
sonra bakdı ki karşıdan bir atlı, bir süvârî geliyor. Doğru
çeşme başına geldi. Atından indi. Pek ziyâde harârete
düşmüş, pek ziyâde susamış. Çeşmeden su içdi. Atını bağ-
ladı. Kuşağını, belindeki kemeri bir tarafa koyarak çeşmenin
arkasına gitdi, hâcetini gördü, ne yapdıysa yapdı, sonra e-
ğildi, kuşağını aldı. Her nasılsa kemerini unutdu. Atına bin-
di, gitdi. Fakat Hazret-i Mûsâ’yı görmedi. O, bir ağacın al-
tına oturmuş, kemâl-i dikkatle bu ahvâli ta’kīb eyliyordu.
Çünkü merak etmişdi: Bakalım acabâ ne olacak?...
Aradan biraz geçdi. Bir çocuk geldi. On beş yaşına ya-
kın. Bakdı orada bir kemer duruyor. Aldı, beline sardı, gitdi.
Hazret-i Mûsâ onu da gördü.
Aradan bir müddet daha geçdi. Bir a’mâ geldi. İki göz-
den alîl, görmez bir adamcağız. Bîçâre bir zavallı. Usûl ile
çeşmeye gitdi. Abdest aldı. Çeşmenin bir kenârına çekildi.
Kıbleyi tahmîn etdi. Namaz kıldı. A’mâ tamâm selâm verib
de kalkacağı bir sırada Hazret-i Mûsâ bakdı ki karşıdan o
atlı geliyor. Koşturarak geldi, büyük bir telâşla, bakdı çeşme
üzerinde kemeri yok. Yolda hâtırına gelmiş. Mâlını almak
üzere dönmüş. Tutundu a’mâya: – Benim kemerim vardı
burada...
– Ey?..
– Sen aldın, ver.
– Aman oğlum, ben a’mâyım. Ne gözüm var görecek,
ne kudretim var alacak. Ben şimdi geldim. Abdest aldım,
namaz kıldım. Benim öyle şeyden haberim yok.
– Yok... illâ sen aldın. Şimdi ya kemeri verirsin, her
kime verdinse söylersin, yâhud seni burada helâk ederim...
– Aman etme, eyleme, filân...
Hiç kâr etmedi. Herif tokatı a’mâya yerleştirdi. O da
kendisini korumak için sopasını siper ittihâz edecek oldu.
Herif köpürdü. Pat, put... Zâten a’mâ da kudret, mecâl yok
... düşüp orada ölmedi mi?.. Onun üzerine atlı da oradan
çekilip gitdi.
Hazret-i Mûsâ seyr ediyor: –Yâ Rabb, dedi, ben ibret
görmeğe geldim, amma hayretde kaldım. Nasıl şeydir bu?
Adâlet-i ilâhiyyene muvâfık gelmiyor ...
– Şimdi anlarsın, Yâ Mûsâ!..
Hitâbı geldi. Kullar bilmezler. İnsanlar, esrâr-ı ilâhiyyeye
vâkıf değiller. Gaybe âgâh olamazlar ki esrâr-ı ilâhiyyeden
haberdâr olsunlar. Fakat bak şimdi hakīkati beyân olunun-
ca bu da adâlet olduğunu anlarsın.
– Hani o atlı geldi, kemerini orada bırakdı, sonra bir
çocuk geldi, kemeri aldı ... işte o çocuğun babasının o atlıda
alacağı vardı, hizmetinde bulunmuşdu, hakkı kalmışdı, son-
ra öldü, [ ] unutuldu. Fakat Allah unutmadı. İşte bugün
o çocuk babasının hakkını aldı. O para babasından kalma
bir hakdır.
– Peki, ya a’mânın suçu ne idi?..
– Onu şimdi böyle sâlih görürsün, değil mi? Elinde
tesbîh, dilinde zikir, başında imâme... Olsa olsa bu kadar
zâhid olur ... Zâhiren böyle olan şu hâlin hakīkati müd-
hişdir. Bu senin sâlih zannettiğin a’mâ vaktiyle o atlının ba-
basını öldürmüşdü. Sonra kaçdı, saklandı, aradılar, bulama-
dılar. Sonra bir kazâya uğradı. Hayli zaman böyle süründü.
Zelîl ve miskîn cezâsını çekdi. Nihâyet maktûlün evlâdı olan
o atlı bu a’mâyı öldürdü. Babasının kısâsını aldı. Adâlet ye-
rini buldu. Vâkı’a o, babasının kātili bu olduğunu bilmiyor-
du. Fakat Allah biliyordu.
Böyledir, zaman geçer, lâkin hak geçmez, âkıbet Allah
adâletini gösterdi. İşte onu diyor Hazret-i Mevlânâ:

لﺪﻋ
...

ﺦﻟا

Allah pâdişâhlardan adâletden başka birşey istemiyor.
Adâlet olmasa insanlar birbirini yerler adâlet mutlaka yerini
bulur. Ama er, geç... Mutlakâ:
Hak kulundan intikāmı yine abdiyle alır
Bilmeyen ilm-i ledünnü onu kul yapdı sanır
Sonra daha neler buyurur:

نﻮﭼ
...

ﺦﻟا

Şah dediğin milleti muhâfaza edecek çobandır. Koyun
gibidir ibâdullah. Hadîs-i şerîfle bu sâbitdir (

مكلكو عار مكلك

هتيعر نع لوسم
) Râ’îsiniz hepiniz. Hepiniz ra’iyyesinden mes’ûl
olacak. Böyledir. Bütün pâdişâhlar çobandır. Bütün ahâlî
ra’iyyesidir. Bir evde de böyledir. O evin bir reîsi olur, ki o
âilenin çobanı demekdir. O adamın zevcesi olur, kızı olur,
hemşiresi olur, evlâdı olur, hademesi olur ... bunların hep-
sinden mes’ûl birisi olur ki onların çobanıdır. Bak ne buyu-
rur Hazret-i Mevlânâ:
ﭼ

دﻮﺑ كﺮﻛ رازرﺎﻛ ار نﺎﺒﺷ نﻮ



دﻮﺑ كرﺰﺑ ﺖﻓا ناز ار ﻪﻣر


Me’âzallah, diyor, eğer çoban kurdun yapacağı şeyleri
yaparsa, onun mu’âmelesiyle mu’âmele ederse, yırtıcı olur-
sa çare nedir?
Çoban kurddan muhâfaza edecekdi. Eğer çoban kendisi
kurd olursa artık selâmet biter.

ار ﻪﻛ ﺮﻫ
...

ﺦﻟا

Her kimin gönlü adâlete meyl ederse, “Adalet yapayım”
derse ona söyle ki halkın malından elini çeksin. Halkın ma-
lında gözü olursa adâlet yapamaz. Halkın malından tama’ı-
nı kes. Kesmezsen adâleti icrâ edemezsin. Niçin?

عمط
...

خلا

Tama’ ile adâlet, ateşle sudur. Yani adâlet sudur, tama’
ise ateşdir. Bir yerde durur mu? Elbet ya o onu söndürür,
yâhud beriki onu kurudur. Onlar ikisi bir yerde karâr kıla-
maz. Onun için hadîs-i şerîfde vârid olmuşdur:

هيارب رملا باجعاو عبتم يوهو عاطم حش تاكلهم ثلث
( ) Cem’i-
yetli bir hâdisdir. Çok güzeldir. İnsânı helâk-ı ebedîye sevk
eden şeyler nedir? Üç şeydir diyor Hazret-i Peygamber e-
fendimiz:

عاطم حش
1. ( ) En birincisi şuhh-ı mutâ’dır. Yani itâ’at olu-
nan, muktezâsınca hareket olunan şahîhlik, harîslik. (

نمو  


          نوحلفملا مه كيل        واف هسفن حش قوي
 ) nazm-ı celîli yok mu? “Şuhh”
o demek. Dünyâda felâh bulanlar kimlerdir? Her kim nef-
sini, gönlünün tam’ını kırmışsa onlar felâh bulurlar. Her
şey’e, herkesin mâlına harîs olanlar, hased edenler dâimâ
ötekini berikini soyup, her menfa’ati kendine çekmek iste-
yenler helâk olur giderler. Herkesde hırs var, lâkin uyma-
malı, eğer hevâ-yı nefsânîsine uyarsa, hırsıyla, hasediyle o
yolda herkese mu’âmele ederse helâk olur.

عبتم يوهو
2. ( ) kendisine ittibâ’ olunan hevâ-yı nefsânî ki
ders-i sâbıklarımızın birinde bu haslet-i zemîmeye dâir taf-
sîlât-ı vâfiye i’tâ olunmuşdur.

هيارب رملا باجعاو
3. ( ) Kendi aklını beğenmek, kimseye
danışmamak. Meşveret ne imiş, müzâkere ne imiş? Hiç kim-
senin aklını bir şey’e ermez; yalnız kendi aklı erer fikrinde
bulunmak ... İstibdâd odur. İnsan o yolda giderse helâk
olur, ve onun helâki helâk-i umûmîye sirâyet eder. Çünkü
re’s-i kârda bulunan kimsenin fenâlığı umûma sirâyet eder.
Vücudunu izâle etmeden dünyâ temizlenmez, onun için bu
üçünü saymışdır Hazret-i Peygamber. Her kim o yolda ta’lî-
mât verirse, doğru söylerse düşman olur, bir eser-i zekâvet
ibrâz ederse mahvına çalışır. Allah’ın nûrunu söndürmek
ister. (

           هللا رون اووفطيل نوديري

 
) Allah cümlemizi menâm-ı gaflet-
den îkāz eyleye.
Tama’la adâlet ateşle sudur. Nasıl bir yerde bulunurlar?
Halîfe’de, sîret-i peygamber olacak. Peygamber mesleğine
gidecek. Hulefâ-yı Râşidîn hazerâtı ne yolda hareket etdiler?
Hazret-i Ömer geceleyin bi’z-zât kendisi gezerdi. Hattâ bir
def’a Aşere-i Mübeşşere’den Abdurrahman ibni Avf ile ge-
zerken, gece karanlığında Medîne hâricine çıkmışdı:
– Allah bize emânet etmiş kullarını, derdi. Onlar uyuya-
cak, biz gezeceğiz, bir zarar olursa bana soracak ...
O kadar adâleti vardı. Gezerken bir de bakdılar, ufak bir
çadır kurulmuş. Bir garîb olduğunu anladılar:
– Bakalım, ne derdi var anlayalım.. ne müşkili var dinle-
yelim ... [ ] dediler. O tarafa doğru teveccüh etdiler.
Bakdılar, bir çocuk ağlaması, bir bîçâre kadın feryâdı işiti-
liyor. Biraz daha tekarrub etdiler, dinlediler. Canhırâş bir
sesle kadıncağız hem âh ediyor, hem bir şeyler söyleniyor:
–Ya Rabbi! Sen Ömer’den benim hakkımı al. Kim bilir,
o, şimdi nerede ârâm-güzîn-i hayât oluyor. Karnını doyur-
muş, uyuyor, istirâhat ediyor. Biz ise burada üç çocukla be-
raber üç günden beri aç, çıplak inliyoruz. Ne bir lokma ek-
mek veren var, ne hâlimizi soran. Adâlet bunu mu iktizâ
eder? Benim kocam şehîd olsun, millet uğrunda cânını fedâ
etsin de bugün millet ve halîfe onun âilesine lâkayd kalsın..
Hazret-i Ömer pek galeyâna geldi. Pek mahzûn ve mü-
te’essif olarak biraz daha ilerledi. Seslendi, istîzân etdi: –Mü-
sâ’ade var mı yanınıza gelelim? Nereden geldiniz, derdiniz
nedir, anlayalım?
– Allah’ın emrine, şer’-i şerîfe ri’âyet etmek şartıyla geli-
niz dedi. Kadın örtündü. Girdiler. Amân Ya Rabb ne deh-
şetli hâl! Ne hücre-i sefâlet!.. Bir tarafda iki bîçâre çocuk bî-
tâb yatıyor, beride bir diğeri hazîn hazîn ağlıyor, diğer ta-
rafda bir tencere su iki üç ateşin üstünde mechûl bir hizmeti
îfâya hâzırlanıyor. Kadının tâb ü tüvânı kesilmiş, baygın bir
hâlde duruyor.
Sordular: – Siz kimsiniz, neye geldiniz buraya?
– Ben garîbü’d-diyâr bir bîkesim. Zevcim şehîd oldu.
Sokaklarda kaldık. Halîfe Hazret-i Ömer bizi hiç görmedi.
Gözetmedi. Bî-kes ve bî-vâye kaldık.
– Tencerede ne kaynıyor? 
– Hiç!.. Ne olacak? Biraz su koydum. Çocukları aldat-
mak için. Onlar ağladıkça “Ana ekmek..” dedikçe işte evlâ-
dım, şimdi pişecek ... biraz ha bekle... diyerek üç gün üç ge-
cedir bîçâreler bir intizâr-ı elîm içinde inliyorlar. Akşamdan
beri tencerenin etrâfında oturup dumanları seyr ettiler. İkisi
nihâyet bîtâb düşdü, uyudu. Biri de hâlâ ağlıyor. Bu tence-
reden hayât bekliyor... 
– Gördün mü yâ İbni Avf? dedi Hazret-i Ömer; Allah
bunu bize sormayacak mı? 
Hemen beraber gitdiler, bir torba un, biraz yağ, bir hayli
levâzım aldılar. Hazret-i Ömer bunları arkasına yüklendi,
Abdurrahman ibni Avf: – Aman efendim dedi. Müsâ’ade
edin, ben taşıyayım... 
– Hayır, dedi asıl ağır yük bendedir. Halîfe benim. Sen
vezîrsin. Bugün taşımazsam yarın Allah kim bilir ne yükler
taşıtacak, ne ukūbetler yükledecek... 
Et-Tibrü’l-Mesbûk fî Nasîhati’l-Mülûk ’de İmâm Gazâlî
ber-tafsîl yazmışdır. Ben kısa söylüyorum. 
Geldi, Hazret-i Ömer bi’z-zât ateşi canlandırdı. Onları
usûlü dâiresinde karıştırarak yiyecek bir şey yapdı, çocukları
uyandırdı. Bi’z-zât eliyle besledi. Kadın yedi. Zavallılar bir
parça kendilerini topladılar. Bunun üzerine Hazret-i Halîfe
sordu:
– Şimdi Ömer’e hakkını helâl eder misin?
– Şimdilik helâl ederim ...
Şimdilik diyor. Çünkü ilerisini düşünüyor. Sonra kadını
aldı. Nereye götürmek lâzımsa götürdü. Kadına, çocuklara
tahsîsât bağladı. İdârelerini te’mîn etdi.
Hazret-i Fârûk dâimâ öyle diyorlardı: –Bir köprüden ge-
çerken bir keçinin ayağı incinirse Allah bana soracak: “Niçin
ben seni bir halîfe yapdım? Niçin o köprünün bozuk yerini
yaptırmadın? Görmedin, aratmadın, sormadın? Memleketin
hâlini tahkīk etmedin?..” Allah bana soracak. Hilâfet ağır bir
yükdür.
(


                        عبتت الو قحلاب سانلا نيب مكحاف ضرالا يف هفيلخ كانلعج انا دواد اي

يوهلا ٰ  
)  Kur’ân’da olursa bu, artık düşünmeli. Hazret-i Dâvud,
ki peygamberdir, hiç hevâya tâbi’ olur mu, hakīkatden ay-
rılır mı? Öyle iken Allah emr ediyor. Kıyâs etmeli. Sonra ge-
lenler ibret almalı.
– Eğer böyle yapmazsan sana azâb ederim!..
Peygambere karşı bu sözü söylüyor. Sonra gelenler bu
yola gitmezlerse azâb çekmezler mi? Hem dünyâda, hem
âhiretde azâbı şedîd.

لكشم دش
...

خلا
...

Ah, diyor Câmî, bugün doğru yola gitmek pek müşkil.
Bir çok padişâh olanlar parayı çekiyorlar, kulların hak-
kını yerler. Yetîmlerin hakkını gasb ederler. Hukūk-ı milleti
gasb ederler, zerr ve sîme taparlar, kalb-i selîm sâhibi ola-
mazlar... Nihayet âkıbetleri de vahîm olur. Ne dünyâsından
hayır kalır, ne âhiretinden.
Allah cümle ümmet-i Muhammed’e hayırlı selâmetler
ihsân eylesin. Cümlemizi râh-ı istikāmete îsâl eylesin. Bu-
gün bu kadarla iktifâ edelim. Gelecek ders daha ziyâde bu
bâbda îzâhât veririz. Hilâfet çünkü pek büyük şeydir. Bunun
hakkında söylenecek pek çok şeyler vardır. Hilâfetin şerâ’iti,
erkânı, vezâ’ifi var. Nasıl bir makāmdır bu? Vazîfesi neden
ibâretdir? Mes’ûliyeti nasıldır? İslâmiyet hilâfeti ne sûretle
telakkī etmişdir? İşte buralarını gelecek derslerde mümkün
mertebe îzâh edeceğiz. Cenâb-ı Hak pâdişâh-ı zîşânımızı a-
dâletle, istikāmetle, kemâl-i emn ü âfiyetle taht-ı hümâyûn-
larında ber-karâr eyleye! Âmîn ... sümme âmîn.
Yarın inşaallahu te’âlâ, bir mâni’ zuhûr etmezse, Hazret-i
Üstâd-ı Muhterem Ayasofya’da derse çıkacaklardır.
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
27 Mayıs 1909
İkinci Cild - Aded: 38
İnsanın en mühim meziyeti, en âlî fazîleti müterettib-i
uhdesi, dâhil-i dâire-i kābiliyeti olan vezâ’ifi îfâya ihtimâm
üzere bulunmasından, mesâ’î-i vâkı’asını bu maksad-ı âlîye
hasr etmesinden ibâret olduğu vâreste-i tezkârdır.
Bu hakīkati herkes bilir ve i’tirâf eder, bununla beraber
ma’a’t-teessüf bi-hakkın îfâ-yı vazîfe edenler pek az bulu-
nur. Bu garâbete bâ’is olan esbâbın en birincisi insanların
ale’l-ekser görenek ibtilâsıyla lehviyyâta dalmaları, mâ-lâ-
ya’nî addolunan a’mâle inhimâkle beyhûde yere izâ’a-i ev-
kāt etmeleridir.
İşte efrâd-ı müslimînin bu tarz-ı hayât ile hâsir-i hayrât
olmalarını men’ için Sultân-ı Serîr-ârâ-yı Risâlet efendimiz
hazretleri her zaman irşâd-ı ümmet ve ifâza-i envâr-ı hikmet
buyurdukları ehâdîs-i münîfenin birinde (

هكرت رملا مالسا نس نم ح


هينعيالام
)buyurmuşlardır.
Kütüb-i Sitte ’nin ekserîsinde mervî bulunan şu hadîs-i
me’âlî-redîf gâyet vecâzetiyle beraber terakkiyât-ı beşeriyye
ve intizâm-ı ahvâl-i umûmiyyenin medâr-ı a’zamı ciddiyet
ve üssü’l-esâsı ıslâh-ı meslek ü sîret olduğunu ifâde etmek-
dedir.
Ma’nâ-yı celîli: İnsânın mâ-lâ-ya’nîyi terk etmesi, kendi-
sinde İslâmiyet’in kemâl bulmasından nâşîdir, yâhud İslâmi-
yet sıfat-ı aliyyesinin emârât-ı hasenesi cümlesindendir.

نم
(Ma’nâ-yı evvele göre ( ) ta’lîliye, sânîye göre teb’îzıy-
ye olur.)
Herhangi ma’nâ iltizâm olunsa ciddiyet-i hâl ü hareket,
bi’l-cümle melâhîden mübâ’adet muktezâ-yı âlî-i emr-i di-
yânet olduğu vâzıhan anlaşılmasına binâ’en hülâsa-i müfâd
“Her merd-i müslim hakkında emr-i mühim kendisi hüsn-i
me’âş ü me’âd esbâbını istikmâl, yalnız salâh-ı hâl ve sa’â-
det-i istikbâline bâ’is olacak ciddiyât ile iştigâl etmesinden
ibâretdir” demek olur. Bu ise îcâbât-ı asr ü zamâna tevfî-
kan, kavâ’id-i medeniyye iktizâsına göre kıvâm-ı ebdân ve
bekā-yı nev’-i insân için emr-i zarûrî olan terakkıyât-ı sı-
nâ’iyyeyi iltizâm ve menâfi’-i hakīkiyye te’mîn edecek ke-
mâlât-ı ilmiyye ve secâyâ-yı âliyye ihrâz ve iktisâbına sa’y ü
ihtimâm ile olabilir.
Bu hadîs-i şerîfin hâvî olduğu tenbîh-i âlî, irşâd-ı Nebevî
bütün havâyic-i beşeriyye hakkında cârîdir. Her şeyde ib-
râz-ı ciddiyyet, taharrî-i esbâb-ı mükemmeliyyet ile me’mû-
ruz. Her milletden ziyâde biz müterakkī olmalıyız. Her türlü
hüner ve san’at bizde bulunmalıdır. Çünkü Kitâb’ımız şer’-i
enverimiz bizi dâimâ terakkī ve tekâmüle sevk ediyor. Ce-
hâlet ve atâlet ile imrâr-ı hayât edenleri behâ’im derekesine
indiriyor. Hâlbuki bugün biz hangi tarafımıza baksak, hangi
umûr ve ahvâlimizi teftîş edecek olsak hiç birinde bir eser-i
intizâm, emâre-i terakkī göremeyiz. Serâpâ mâ-lâ-ya’nî, en-
vâ’-ı melâhî içinde gark olup kalmışız ve o mertebe müs-
tağrak-ı bî-bâk olmuşuz ki giriftâr olduğumuz hâl-i tedennî
ve noksânı idrâkden bile âciz bulunuyoruz.
Binâ’en-alâ-zâlik hiç bir şeyden ibret almıyoruz. Hattâ
menâfi’-i maddiyye ve ma’neviyyesi bi’l-bedâhe müşâhede
olunan âsâr-ı medeniyyeye dahi atf-ı enzâr-ı rağbet etmi-
yoruz.
Meselâ zirâ’ate dâir bâ’is-i suhûlet ve bâdî-i feyz ü be-
reket olacak her [ ] nevi’ âlât ü edevât-ı cedîde ihtirâ’
edilmiş dururken, bunları isti’mâle imkân ve kābiliyyet var
iken vilâyetimizin ekserîsinde hâlâ tarz-ı kadîm üzere hay-
van ile çift sürmeğe, harmân döğmeğe çalışmak mâ-lâ-yani
ile iştigâlin en fâhişlerinden değil midir? Bu yolda hareket
etmek, bu türlü hatâlara ısrâr eylemek mugâyir-i diyânet,
vesâyâ-yı nebeviyyeye bi’l-iltizâm muhâlefet addolunmaz
mı?
Şerrâh-ı ehâdîs bu hadîsin belâgatini îzâh sadedinde

مالسا نسح نم
şöyle demişlerdir: ( ) ta’bîr-i şerîfi “min-i tab’îziy-
ye” ile îrâd buyuruldu. Zîrâ “mâlâ-ya’nî”nin terki İslâmi-
yet’in bir rüknü veya alâmeti olup rükn-i diğeri de “mâ-
ya’nî”nin, vezâ’if-i mühimmenin îfâsıdır. Fakat mâ-lâ-ya’nî
terk edilmedikçe vezâ’ifin îfâ ve istikmâline hâl ve zaman
kalmayacağı âşikâr bulunduğu ve vesâyâ-yı şer’iyyede dâi-
mâ tahliye beyânına tehliyeden ziyâde ihtimâm buyurula-
geldiği cihetle şu hâdis-i şerîfde sarîhan yalnız terk-i mâ-lâ-
ya’nî zikr olunmuşdur.
İbâd-ı mükellefîne ta’alluku bulunan umûr ve ahvâl iki
kısma inkisâm etmekdedir. Bunların her birini insan ya fi’ile
çıkarır yâhud terk eder. Bu i’tibâr ile aksâm dörde bâliğ
olur. Bu aksâm-ı erba’anın ikisi hüsn add olunur ki bunlar
mâ-lâ-ya’nîyi işle[me]mek, mâlâ-ya’nîyi terk etmekdir. Di-
ğer ikisi de emr-i kabîhdir ki evvelkilerin aksidir. Terk-i ka-
bâyih ile tahliye ve tebri’e husûsuna i’tinâ olunmadıkça
mehâsin ve kemâlât ile tehliye-i zât edilemeyeceği emr-i ta-
bî’î ve âşikârdır. (Binâ’en-aleyh bazı buleğâ-yı Arab (

امب لغتتشا نم


ام ي هينع هتاف هينعيال

)demişdir. Yani her kim mâlâ-
ya’nîye sarf-ı mesâ’î ile ifnâ-yı kuvvet ederse mâ-ya’nî ken-
disini fevt eder, bâlâda îzâh olunduğu üzere istihsâlinden
mahrûm kılar.) Bi’l-cümle mükellefîne âid aksâm-ı mezkûre-
nin dört aded olmasına mebnî hadîs-i şerîf-i mezkûr hakkın-
da İmâm Ebû Dâvud aleyhi’r-rahme “Rub’u’l-İslâm” addo-
lunmağa şâyândır demiş ise de İbn-i Hacer merhûm man-
tûku i’tibâriyle “Nısfü’l-İslâm”, mefhûmu da beraberce mü-
lâhaza olundukda tamâm-ı İslâm zübde-i cemî’-i ahkâm ol-
masında şüphe yokdur diyor. Zîrâ tamâm-ı İslâmiyyet, imti-
sâl-i evâmir-i şerî’at “mâlâ-ya’nî” olan bi’l-cümle melâhî ve
menâhîyi terk ile “mâ-ya’nî” olan vezâ’if-i ubûdiyyeti îfâdan
ibâretdir. Hadîs-i şerîfde ise bunların birincisi sarîhan mez-
kûr, ikincisi de min-i tab’îziyye delâletiyle münfehemdir.
El-hâsıl bu hadîs-i şerîf nefs-i insâniyyeyi rezâ’il ve nekā-
yisden tehzîb tarîkine irşâd etmekde olduğu gibi insan için
hiç bir nef’-i hakīkī te’mîn etmeyen her türlü iştiğâlâtdan da
zâcir oluyor. Binâ’en-alâzâlik bedâ’i’-i cevâmi’i’l-kelim-i
Muhammedî’den addolunmakdadır. Gâyet mûciz olmakla
beraber bütün erkân-ı esâsiyyeyi muhtevî olan dört hadîs-i
şerîfin biri budur. Diğerleri de sırası gelince beyân oluna-
cakdır.
Bu ma’nâyı müş’ir daha bazı ehâdîs vardır. Ez cümle
şehîden vefât eden bir sahâbî hakkında bazı zevât tarafın-
dan “Ona ne sa’âdet ki doğru cennet-i a’lâya gidecek”
denilmesi üzerine “Ne bilirsiniz, belki mâ-lâ-ya’nîye dâir ke-
lâm etmiş yâhud mâ-ya’nî hakkında buhl ü imsâkde bulun-
muşdur” me’âlinde bir hadîs-i şerîf vârid olmuşdur, kezâlik
Lokmân Hekîm’e fi’l-asl bir abd-i Habeşî iken nâ’il olduğu
mertebe-i âliye-i vilâyetin sebebi su’âl olundukda (

ي ينع الام كرتو قوقحلا اداو ثيدحل ا قدصب ماقملا اذه تكردا امنا
)demiş idi. Yani
bu makām-ı âlîye şu üç haslet sâyesinde nâ’il olabildim.
Doğru söz söylemek, hukūk-ı nâsa ri’âyet eylemek bir de
her türlü mâlâ-ya’nîden mücânebet etmek.
Hülâsa-i makāl, vasâyâ-yı celîle-i Nebeviyye ne efrâdın,
ne de hey’et-i umûmiyyenin hezliyât ve izâ’a-i evkāt ile işti-
ğâline müsâ’id olmayıp dâimâ te’mîn-i terakkıyyât edecek
tedâbîr-i ciddiyye ile meşgûl bulunmamızı muktezîdir. Binâ’-
en-alâzâlik hepimiz ciddî olalım, vezâ’ifimizi îfâ edelim.
* * *

                  هقزر نم اولكو اهبكانم يف اوشماف الولذ ضرالا مكل لعج يذلا وه
1 

Arzı size zelûl kılan odur (Allah celle şânuhû hazretle-
ridir. Zât-ı ulûhiyyetinin hikmet-i aliyyesidir ki arzı size mün-
kād ve müsahhar etdi. Emr ü irâdenize tâbi’, menâfi’ ve
mesâlihinize muvâfık sûretde halk eyledi. Ayaklarınızın al-
tında hor ve hakīrdir, siz onu çiğnerseniz, üzerinde yürür ge-
zersiniz. Emrinize gerdân-dâde-i inkıyâddır, kuyular hafr e-
der, me’âdin ihrâc eyler, sular isâle eder, hubûbât zer’ eyler,
eşcâr gars eder, mesken ve me’vâlar inşâ eyler, yollar küşâd
edersiniz. Zemîn eğer pek salb ve haşîn olaydı zirâ’at için in-
san onun sînesini açamazdı; eğer pek nerm ve mülâyim o-
laydı insanı hâmil olamayacağından kumluk veyâhûd ba-
taklık mahallerde olduğu gibi insan her yerde batar idi; her
iki takdîrce de ne hayât ve ictimâ’-ı beşer mümkün, ne i’-
mâr ve tezyîn-i arz kābil olurdu.) Şu hâlde siz onun omuz-
larında yürüyün de Cenâb-ı Hakk’ın takdîr eylediği rızıkdan
ekl ü tenâvül edin (Arzın sizin menâfi’ ve mesâlihinize mu-
vâfık tarz ve sûretde yaradılışındaki hikmet-i aliyyeyi te’em-
mül edin de aktâr ve nevâhîsinde gezip tozun, seyr ü seyâ-
hat edin ve bu vechile Perverdigâr-ı Keremkâr’ın her
tarafa mebzûlen ihsân eylediği ni’am ve avâtıfdan nevâle-
çîn olun.)
İnsan aktâr-ı cihânda dönüp dolaşarak ni’am-i ilâhiyye-
yi iktitâf eylemek, âsâr-ı Rabbâniyyeyi tedkīk ile akl ü irfânı
artmak, menâzır-ı muhtelife-i fıtratı temâşâ ile lebrîz-i zevk ü
neşât olmak, Cenâb-ı Rabb-i Kerîm’in eltâf-ı mâ-lâ-nihâye-
sini hiss ü derk ile sûzân-ı aşkı olmak içindir ki hikmet-i
aliyye ni’am ve avâtıfını rûy-ı zemîne câ-becâ neşr etmişdir.
Gerek tahsîl-i ilm ü kemâl, gerek kesb ü ticâret için ve gerek
akvâm-ı münkarızanın harâbelerine bakâyâ-yı azamet-nü-
mâsına atf-ı nigâh-ı ibret, gerek âsâr-ı hilkati temâşâ ve
tedkīk ile tenvîr-i fikr ü vicdân etmek üzere nevâhî-i âlemde
seyr u seyâhate cümle enâmı irşâd ve terğîbi ve li-ecli’t-ticâ-
re seyr ü sefer edenlerin medh ü sitâyişini mutazammın bir
çok âyât-ı Furkāniyye şeref-nuzûl eylemişdir.
Rûy-ı zemînde geniş geniş yollar açıp da âmed ü şûd
etmekliğiniz için Cenâb-ı Hak arzı sizin menâfi’ ve mesâlihi-
nize muvâfık sûretde yaratdı me’âl-i münîfinde olarak Sûre-i
Nûh’da (

     ٰ          اطاسب ضرالا مكل لعج هللاو
.

            اجاجف البس اهنم اوكلستل
.
)bu-
yurulmuşdur. Sûre-i Müzzemmil’de (

   ٰ  نورخاو


 ٰ هللا لضف نم نوغتبي          ضرالا يف نوبرضي

         
) âyet-i kerîmesi de rûy-ı arzda seyr ü sefer
ederek ibtiğâ’-i fazlullah edenleri, talebkâr-ı fazl ü kerem-i
ilâhî olanları, yani ribh ü temettu’ taleb ve kasdıyla aktâr-ı
arzda gezip dolaşanları medh ü sitâyiş buyurur. Tahsîl-i ilm
efdal-i mekâsib olduğundan âyet-i kerîmede zikr olunan

لضف اغتبا
() ın tahsîl-i ilme âmm ve şâmil olduğu Tefsîr-i E -
bussuûd ile Rûhu’l-Beyân ’da mastûrdur. Tekmile-i Reddü’l-
Muhtâr ’ın Kitâbü’l-Mudârebesi’nde (

 ٰ هللا لضف نم نوغتبي

         
) kavl-i

هراجتلل نورفاسي
şerîfi ( ) diye tefsîr olundukdan sonra akd-i mu-
dârabeye mudârabe denilmesi mudârib taleb-i ribh üzere
ale’l-ağleb rûy-ı zemînde seyr u sefer ettiği içindir denilmiş-
dir. Bak! Cenâb-ı Hak ribh ü temettu’a benim fazl ü kere-
mimdir buyuruyor. Kesb-i ticâret için seyr ü seyâhat eden-
leri medh ü sitâyiş ediyor. Müfessirîn-i kirâm hazerâtı da
tahsîl-i ilm efdal-i mekâsib olup bu dahi fazl ü kerem-i ilâhî-
yi taleb demek olduğundan tahsîl-i ilm için âhar diyâra
şedd-i rahl edenler de bu senâ’-i ilâhîye mazhardır diyorlar.
Sen dînin ta’lîmât-ı celîlesine ihâle-i nigâh-ı dikkat et. Bed-
hâhânın dîn-i mübîn-i İslâm hakkında birer vesîle ile cür’et-
yâb oldukları hilâf-ı hakīkat bühtânlara aldanma. Onların:
Edebî, ahlâkî, sıhhî, ictimâ’î, iktisâdî, idârî, siyâsî, hikemî..
diye sayıp döküp de bitiremedikleri mehâsin ve kemâlâtın
kâffesini asl-ı usûlü’d-dîn olan Furkān-ı Mübîn câmi’dir. Ah-
kâm-ı aliyyesi her asır ve zamana muvâfıkdır. Beşeriyetin
dâreynde refâh ve sa’âdetini mütekeffildir. Hikmet dâlle-i
mü’mindir, nerede bulursa onu alır. Kurûn-ı ahîrede İslâm’a
târî olan inhitâtın, futûr-ı himmetin esbâbını, neden neş’et
eylediğini müverrihîn-i İslâm vâzıhan beyân ediyorlar. Ku-
rûn-ı ûlâda âlem-i İslâm’ın satvet ve şevketi, fazl ü kemâli
hâlâ zîver-i cihân olan âsâr-ı azamet ve mefharetiyle ayân-
dır. Bu da o düstûr-ı mükerremin ahkâm-ı adl ü irfânına
hüsn-i iktidâdan zuhûra gelmiş olduğuna âsâr-ı ecânib bile
şehâdet ediyor.
Kur’ân-ı Kerîm’de seyr ü sefere terğîb ve teşvîki muta-
zammın evâmir ve vasâyâ-yı ilâhiyye ondört mahalde teker-
rür etmişdir. Buna mütedâir âyet-i celîle ber vech-i zîr nakl
olunur:

ٖ   نيبذكملا                     هبقاع ناك فيك اورظناف ضرالا يف اوريسف ننس مكلبق نم تلخ دق


            ٖ   نيبذكملا هبقاع ناك فيك اورظنا مث ضرالا يف اوريس لق
 

         ٖ       مهلبق نم نيذلا هبقاع ناك فيك اورظنيف ضرالا يف اوريسي ملفا
 

             ٖ   نيبذكملا هبقاع ناك فيك اورظناف ضرالا يف اوريسف
 

         ٖ     البس اهيف مكل كلسو ادهم ضرالا مك ٖ      ل لعج يذلا
 

   رودصلا يف ي      ٰ         ٖ  تلا بولقلا يمعت نكلو راصبالا يمعت ال اهناف             ٰ     اهب نوعمسي ناذا وا اهب نولقعي بولق مهل نوكتف ضرالا يف اوريسي ملفا
 

             نيمرجملا هبقاع ناك فيك اورظناف ضرالا يف اوريس لق
 

 ٰ  ٖ    ريدق یش لك يلع هللا ن                   ٰ    ا هرخالا هاشنلا يشني هللا مث قلخلا ادب فيك اورظناف ضرالا يف اوريس لق
 

                  اهورمعو ضرالا اوراثاو هوق مهنم       ٖ       دشا اوناك مهلبق نم نيذلا هبقاع ناك فيك اورظنيف ضرالا يف اوريسي ملوا
...

هيالا
 

         ٖ      لبق نم نيذلا هبقاع ناك فيك اورظناف ضرالا يف اوريس لق
...

هيالا
 

         ٖ     مهلبق نم نيذلا هبقاع ناك فيك اورظنيف ضرالا يف اوريسي ملوا
...

هيالا
 

         ٖ     مهلبق نم نيذلا هبقاع ناك فيك اورظنيف ضرالا يف اوريسي     ملوا
...

هيالا
 

         ٖ       مهلبق نم نيذلا هبقاع ناك فيك اورظنيف ضرالا يف اوريسي ملفا
...

هيالا


          ٖ      اهلاثما نيرفاكللو مهيلع                ٰ هللا رمد مهلبق نم نيذلا هبقاع ناك فيك اورظنيف ضرالا يف اوريسي     ملفا
 
Müsellemâtdandır ki mutekaddimînin âsâr-ı mücesse-
mesini gözle görmekde o kadar te’sîr-ı kavî vardır ki işitmek-
de o te’sîr yokdur.

نﺪﻳدﺪﻨﻧﺎﻣدﻮﺑ ﻰﻛ نﺪﻴﻨﺷ



ﺎﻨﻴﻠﻋ لﺪﺗ ﺎﻧرﺎﺛا نا



رﺎﺛﻵا ﻰﻟا ﺎﻧﺪﻌﺑ اوﺮﻈﻧﺎﻓ


Vaktiyle nâm ve şöhretleri dünyâyı tutmuş olan
bunca milletlerin o cesîm eserleridir ki bugün bize onların
hayât-ı mâziyyelerini ve zâ’il olmuş şân ü şevketlerini ayâ-
nen gösteriyor.
Bu ve daha emsâli nice evâmir ve ta’lîmât-ı seniyyeyi
kendilerine rehber ittihâz eden bir çok e’âzım vaktiyle seyr ü
seyâhate çıkdılar. Tetebbu’ât-ı âlimâneleri için güzel güzel
cevelângâhlar buldular. Her birerleri meşhûdâtını, ma’lû-
mât-ı müktesebesini kayd u zabt etdi. Seyâhatnâmeler, kā-
mûslar, külliyâtlar, mevzû’âtü’l-ulûmlar, tercüme-i hâller,
umûmî husûsî târîhler yazıldı. Ticâret için diyâr-ı ba’îdeye
şedd-i rahl edilip nitâk-ı ticâret tevsî’ olundu. Servet-i bilâd
ticâret ile izdiyâd buldu. Akvâm-ı İslâmiyye arasında vâsıta-i
ülfet ve mu’âşeret peydâ oldu. İdâre-i menzile, tedbîr-i mü-
düne, coğrafyaya, ahvâl-i arza, hey’ete, menâkıb-ı tabî’ata,
sanâyi-i şettâya dâir ümmete eserler hediye edildi. Diğer ta-
rafdan ise tefsîr-i şerîfe, ehâdîs-i Nebeviyye’ye, fıkha, usûl-i
fıkha, ahkâm-ı i’tikādiyyeye, kavâ’id-i lisâna, fesâhat ve be-
lâğata mütedâir kitâblar tedvîn olunmakda idi. Ahkâm-ı
Sultâniyye nâmıyla usûl-i idâreye müte’allik kitâblar dahi
yazılarak tâ makām-ı mu’allâ-yı hilâfetden muhtesiblere
(belediye me’mûrlarına) da şurtalara (polislere) candâriye-
lere yani jandarmalara kadar me’mûrîn ve müstahdemînin
vezâ’ifi gösterilmiş ve “Ra’iyye yani teb’a üzerine tasarruf
maslahata menûtdur” dustûru usûl-i idârenin her şu’besin-
de üssü’l-esâs ittihâz kılınarak her husûsda nazar-ı mutâla’a-
ya alınmış idi.
Bu cidd ü sa’yler zaman-ı sâlifde günden güne tevessü’
ve terakkī ede ede nihâyet hicret-i seniyyenin beşinci ve
altıncı asırlarına doğru diyâr-ı İslâm’ın her cihetinde âsâr-ı
füyûz, envâr-ı ilm ü kemâl temevvüc ediyor idi. Dirîgâ! Ki
bir tarafdan Ehl-i Salîb’in muhâsede ve hücûmları, diğer ta-
rafdan seyl-i belâ gibi Cengizlerin tuğyânları ile bu firdevs-i
adl ü irfânın revnak ve intizâmı hayliden hayli haleldâr ol-
du. Buna da atâlet, noksân-ı himmet ve hamiyyet gibi muh-
rib-i mülk ve ümmet olan ahvâl-i esef-nâk inzimâm etdi.
Âkıbet âlem-i İslâm’da bu görülen netâ’ic zuhûra geldi.
Ma’rûzât-ı vâkı’adan dahi müstebân olacağı üzere aktâr-
ı cihânda seyr ü seyâhatin menâfi’ ve fevâ’idi bî-pâyândır.
Bunun içindir ki asrımızda milel-i mütemeddinenin hüküm-
dârânı, efrâd-ı hânedânı ekâbir ve a’yânı, dânişverân ve
hukemâsı, üdebâsı, tüccârı, ehl-i hirfeti dünyâyı gezip dola-
şıyorlar. Meşhûdât ve müktesebât-ı vâkı’alarıyla beşeriyeti,
ale’l-husûs mensûb oldukları devlet ve vatanı garîk-i lûtf ü
in’âm ediyorlar. Padişâh-ı nev-cihân efendimizin an karîb
bazı vilâyâtı teşrîf buyuracaklarına dâir evrâk-ı havâdisin
tebşîrâtı teb’a-i mülûkânelerini ne kadar dilşâd, ne kadar
mübtehic ve müftehir etse yeri vardır. Tebşîr olunan bu
azm-ı pâdişâhî kalem-rev-i hükûmet-i seniyyeleri için inşâ’-
allah berâ’at-i istihlâl-i hayr ü felâhdır.

دﻮﺷ وﺮﺴﺨﻴﻛ هﺎﺷ ﺎﻫﺮﻔﺳ ﺎﺑ



دﻮﺷ وﺮﺴﺧ ﻰﻛ هﺎﺷ ﺎﻫﺮﻔﺳ ﻰﺑ


Kitâbullah’da seyr ü sefere bunca tergîb ve teşvîk ile
beraber âtiyü’z-zikr sekiz mahallinde ibnü’s-sebîle (yolcuya)
muvâsâtın birr ü tâ’atden ve hayr-ı infâk cümlesinden oldu-
ğu ve onlar mahall-i infâk ve sadaka olup mâl-ı ganîmetde
dahi sehimleri bulunduğu beyân buyurulmuşdur:
.
..

 ٖ        باقرلا يفو نيلياسلاو  ٰ ٰ    ٖ   ٖ    ٖ  ليبسلا نباو نيكاسملاو يماتيلاو يبرقلا يوذ هبح يلع لاملا يتاو
–

هيالا
 

ٖ      ٖ  ليبسلا نباو نيكاسملاو    ٖ   ٰ   يماتيلاو نيبرقا              لاو نيدلاوللف ريخ نم متقفنا ام لق نوقفني اذام كنولپسي
–

هيالا
 

      مكناميا تكلم امو       ٖ  ليبسلا نباو بنجلاب بحاصلاو بنجلا راج  ٖ   لاو يبرقلا يذ راجلاو نيكاسملاو  ٰ          يماتيلاو يبرقلا يذبو اناسحا نيدلاولابو اپيش هب اوكرشت الو هللا اودبعاو
–

هيالا
 
-

ٖ  ليبسلا نبا  ٖ    و نيكاسملاو            يماتيلاو يبرقلا يذلو لوسرللو هسمخ هلل ناف یش نم متمنغ امنا اوملعاو
–

هيالا
 

       ٖ  ٰ   ليبسلا نباو هللا ليبس يفو نيمراغلاو باقرلا    ٖ         يفو مهبولق هفلوملاو اهيلع نيلماعلاو نيكاسملاو ارقفلل تاقدصلا امنا
–

هيالا
 

  ٰ ٰ          ٖ  ليبسلا نباو نيكسملاو هقح يبرقلا اذ تاو
 

  ٰ  ٰ          ٖ  ليبسلا نباو نيكسملاو هقح يبرقلا اذ تاف
 

ٖ      ٖ  ليبسلا نباو نيكاسملاو         يماتيلاو يبرقلا يذلو لوسرل ٰ     ٰ            ٰ   لو هللف يرقلا لها نم هلوسر يلع هللا افا ام
 
* * *
Kederli, sisli bir akşamdı; ağlıyordu semâ;
Bütün ufukları sarmışdı muhteriz, mahcûb
Bulutlar ... İşte o mâtem-nisâr demde, bana
Uzatdı dest-i kazâ pek acıklı bir mektûb.

O bir kitâbe-i makberdi, eyleyince nazar
Karardı nûr-i nigâhım, bir iğbirâr-ı samût
İçinde ağladım; artık o şeb sabâha kadar
Gözümde dalgalanıp durdu bir civan tâbût!

Senin o nûr-i tebessüm saçan dudaklarını,
O nazlı çehreni andıkça tîre oldu hayâl!
İnanmak istemiyordum ki gül yanaklarını,
Ecel hazan gibi çöksün de eylesin pâmâl.

Yazık!.. O yaşda kim ümmîd eder ki böyle, senin
Bahâr-ı ömrün olur zîb-i haclegâh-ı adem.
Dokuz yaşında umulmaz bir iftirāk-ı hazîn;
Aceb şükûfe-i sevdâ mısın nesin bilsem ...

Niçin niçin soluverdin zavallı (Ma’sûme)m?
Yaraşmıyor o kefen dûş-i nâzenîninde!
Nedir o çîn-i mü’ebbed kuzum cebîninde!
Bu kâ’inâta neden küsdün ey melek bilmem!?..

Neden hayâta gücendin bilinmiyor sebebi;
Hudâ mı gördü sezâvâr kurb-i rahmetine?
Kitâb-ı hüsnünü bir şi’r-i nâ-şenîde gibi
Okur, okur doyamazdım onun sabâhatine.
Anar o demleri ben, şimdi muztarib düşkün,
Kemâl-i ye’s ile tıflâne âh u zâr ederim;
Seninle, bak senin âlâm-ı hasretinle bugün
Enîn-i mâteme benzer bütün neşîdelerim.

Gözümde şimdi cihan bir serâb-ı girye-nümûd;
Bütün tabî’ati sarmakda bir melâl ü keder;
Sevimli, tâze çiçekler olup hazân-âlûd
O hüsn-i nâ’im-i câvîde sanki mâtem eder.

Yarın, senin gibi onlar da hep sönüp bitecek.
Bugünden işte o solgun, veremli çehreleri,
Yarınki levha-i mâtem-güzîni arz ederek
Diyor ki: Her ferahın var sonunda bir kederi.

Evet, güzel meleğim her safâ elemle biter;
Bu, bir latîfe-i kudret, bu bir hakīkatdır.
Fakat bahâr-ı şebâbında bir şükûfe-i ter
Açılmadan sararıp solsa mutlakâ acınır..

Bu nükte, işte budur rûhumu mu’azzeb eden
Düşündüren beni ancak bu ... Yoksa inleyerek
Sönen hayât-ı beşer sâde bir tahavvülden,
Bir ınkılâb-ı hazînden ibâret olsa gerek ...

Bu bir neşîde-i giryân ki her enîninden
Sımâh-ı dehşete çarpar me’âl-i zâr-ı hayât;
Yazık ki şi’rimizin böyle en güzîninden
Nasîbimiz oluyor en acıklı hissiyyât!
* * *
Birinci sebeb: Cem’iyetler 
Avrupa’da vaktiyle din ile ilim arasında bir harb-ı daimî
vardı. İlme nusret için birtakım cem’iyetler, fırkalar teşekkül
etmişti ki bir kısmı kuvvet buluncaya kadar icrâ’âta el al-
tından başlamış, diğer kısmı ise birden bire meydana atılmış
idi. Bu cenk ü cidâlde din kendi tarafdârânının kuvveti, has-
mının ise bilakis za’afı [sebebiyle] dâimâ gâlib gelirdi. Bu
galebe garbten, Endülüs ufuklarından görünen şems-i ir-
fân-ı Muhammedî, Avrupa’yı ziyâdar edinceye kadar şark-
tan, Arabların ulûm ve fünûnu o mihr-i tâbânın ziyâsına ilti-
hâk ile nurun alâ nûr oluncaya kadar devam etti.
Bu iki nûr-ı mübîn, ilim ile din, gittiği yere beraber gö-
türdüğü medeniyet-i fâzılayı bulmak husûsunda kendisin-
den müstefîd olmak için insanlarda bir temâyül, bir isti’dâd
gördü.  Bu isti’dâd ise âbâ-yı dinin nüfûz ve şevketlerini sû-i
isti’mâl etmelerinden; aklı, vicdânı şedîd bir esâret altında
inletmelerinden; elhâsıl fıtrat-ı beşeriyyenin tahammül ede-
meyeceği bir derece-i ifrâta varmalarından ileri gelmişti. İşte
insâniyet bu işkenceden kurtulmaya çare arayıp durduğu
bir sırada bu iki nûr-ı mübîni karşısında görünce hemen
ziyâ-yı reşâdına doğru koşmaya başladı. Artık bunun üze-
rine âbâ-yı din, ricâl-i ilmi ateşlere atmak, vatanlarından sü-
rüp çıkarmak, hükümetin gerek en büyük, gerek en küçük
icrâ’ât-ı medeniyyesine varıncaya kadar müdâhale etmek
gibi hâlâttan geri durmadılar. Hatta Fransa kralları Paris’in
sokaklarına Endülüs’ün Kurtuba’sı gibi kaldırım tefriş etme-
ye başladıkları zaman caddelerde sürü ile domuz beslemek
menolunmuş idi. Bu memnu’iyete Papa Antuvan’ın papaz-
ları fena halde kızdı. Papa’nın, domuzları eskisi gibi serbest
serbest gezebilmelidir, diye feryâda başladı. Bunun üzerine
büyük gürültüler oldu. Nihâyet hükümet domuzların boynu-
na birer çan takmak şartiyle papazların metâlibini is’âfa
mecbur oldu. Derler ki Kral Şişman Philip’in atdan düşerek
ölmesine sebep yine domuzlar olmuş, çünkü hayvan do-
muzların evvela kendisinden, sonra çandan fenâ halde ürk-
müş.
Şimdi biri diyebilir ki: İyi ama o söylediğin devir-
de papazlar istemiş olsaydılar domuzların boyunlarına hiç
çan taktırmayabilirlerdi, onların bu muvâfakatları medeni-
yete karşı bir lütuf, bir müsâ’adekârlık değil midir? Evet,
vâkıâ zaman zaman böyle müsâ’adekârlıkları olmaz değildi,
bunu teslim ederim. Ancak zannetmem ki Avrupalıların bu-
gün mübâhî oldukları medeniyet-i hâzıra te’sîs ve te’yîde
böyle müsâ’adeler kâfi gelsin. Medeniyetin kıymetini o ka-
dar küçültemeyiz.
İkinci sebeb: Tazyîk-i dînî 
Bir taraftan ilme olan ihtiyacın şiddeti, diğer taraftan
âbâ-yı dinin kemâl-i dehşeti müştâkān-ı ma’rifetin kulû-
bündeki gayreti alabildiğine ateşledi, artık fütûr bilmez bir
azm ile çalıştılar, işi ileri götürdüler, birçok hakīkatlara zafer-
yâb oldular ki gâye-i medeniyyet ve kemâle yol bulmak için
efkâr onlardan çok müstefîd oldu. Bundan böyle âbâ-yı din
ile aralarındaki cenk ü cidâl galebeyi kâh bir tarafa, kâh
öbür tarafa verirdi.
Vaktâki Nasranîleri ıslâh dâiyesiyle Protestanlar zuhûr
etti. Tarafdârân-ı ilim evvela ma’rifet uğrunda mücâhede e-
decek bir fırka zanniyle bunların tarafına geçti. Hatta meş-
hûr Erasmus da bunların arasında idi. Lakin Protestanlar
maksatlarına zafer-yâb olarak nüfûzu ele aldıkları gibi zâhir-i
akīdelerine muhâlif fikir besleyenleri öldürmeye başladılar.
Bunun üzerine gerek Erasmus gerek refâkatindeki taraf-
tarân-ı hürriyet bir kenara çekildiler. Protestanları, fırka fırka
olarak birbirini öldüren bu muslihîn-i dini kendi hallerine
bıraktılar. Erasmus diyor ki, Nasrâniyet’i ıslâh etmek isteyen
bu adamların böyle ilme düşman kesileceklerini hiç zannet-
memiştim.
Islâh-ı din husûsunda müteferrik akīdelere sahip olan bu
fırkalar yalnız bir noktada birleşiyorlardı ki o da düşmân-ı
müşterekleri olan Roma Katolik kilisesinin te’sîrinden emin
olmaktı. Bu maksad hâsıl olunca birbirlerine hücûma kalkış-
tılar. Âteş-i harb iyice kızıştı. Garbin en fâzıl müverrihlerin-
den biri diyor ki:
“Bu fırkalardan hangi biri makām-ı iktidâra yükselirse
ötekilerinin mahvı için ellerini levs-i cinayetle telvîs ederdi.
Artık herkes bu hâlin devamından bî-zâr oldu. Fırkaların
birbiriyle cenkleşmesi, birbirinden ahz-ı intikām ile uğraşma-
sı yüzünden hepsi de ayrı ayrı mutezarrır olduğu için bir-
birlerini serbest bırakmada muztar oldular. Onlar bir taraf-
tan bu gîrudâr içinde iken ilim öbür taraftan terakkī ederek
birçok hakīkatları keşfediyor, bu muhârebâtın vehâmetini,
hürriyet-i şahsiyyeye karşı şu hücûmun felâketini göstererek
uyûn-ı intibâhı açıyordu.”
Üçüncü sebeb: İnkılâp 
Burada Fransa inkılâb-ı kebîrinin ne gibi netâyic husûle
getirdiğini, âbâ-yı dîne karşı ne sûretle kıyâm olunduğunu
tafsîle hâcet görmüyoruz, çünkü herkesin ma’lûmudur. Biz
yalnız şunu söylemek istiyoruz ki Avrupa’da Nasrâniyet u-
lûm ve fünûnu kemâl-i kereminden kabul etmedi, belki
cem’iyyât-ı ilmiyyenin galebe-i mutlakası tahtında kaldı da
inkıyâda mecbûr oldu. Zaten başka türlüsü elinden gelmez-
di.
Dördüncü sebeb: Nasrâniyet’in terki 
Âbâ-yı Nasrâniyyet dinlerinde son derecede azm-i ik-
dâm, gayret sahibidirler, edyân-ı sâireden hiçbirinin rüesâsı
bunlara yaklaşamaz. Evet, âbâ-yı Nasrâniyyet dinde gulüv
izhâr etmek, insanlar üzerinde şiddetle i’mâl-i nüfûz eyle-
mekle beraber te’yîd-i din husûsunda hiç bir vesîleyi fevt
etmemiş ve etmemektedirler. Dinin esaslarını teşyîde, dine
hücum eden şübühâtı tenkîde bunlar kadar harîs kavim
yoktur. Bunlar ulûm-ı hâzırayı da akāid ve âdâb-ı Mesîhiy-
yeyi tervîce vâsıta ittihâz etmişlerdir. Ma’a-mâfîh erbâb-ı
ilim ve ricâl-i medeniyyet günden güne Nasrâniyet’ten yüz
çevirmektedirler. Avâm-ı nâsın hâli de böyle.
İşte Fransa kilisenin kızı tanınmasına rağmen en ziyâde
kilise aleyhinde o bulunuyor. Birçok devletler bütün küre-i
arzda Hıristiyanlığı himâye etmeyi kendilerine en büyük bir
şeref addetmekte, taraf taraf muntazam papaz mektebleri ve
binlerce talebesi görülmekte olmakla beraber, e’âzım-ı garb
bunların hürriyet-i ta’limiyye ve ictimâ’iyyeleri tahdîd olun-
malıdır, diyor.
Hatta Protestan meşâhîr-i rü’esâsından biri 1901’de
Fransa’da îrâd eylediği bir nutukta ister Katoliklik olsun, is-
ter Protestanlık olsun Nasrâniyet fâide-i ictimâ’iyyesini kay-
betmiş olduğu gibi meziyet-i diniyyesini de kaybetmiştir,
dedikten sonra şu sözleri söylüyor: “Eğer din-i Mesihî ıslâha
muhtaç olan Katoliklik’ten başka bir şey değil ise, yâhud ıs-
lâh edilerek bugünkü hâle getirilen Protestanlık ise, asr-ı hâ-
zır evlâdı aslâ hıristiyan olamaz.”
Bu hatibin diğer bir sözünden şu anlaşılıyor ki kendisi,
Mesihiyet müslümanların telakkīsine mutâbık bir manâya
alınmalıdır, demek istiyor. Eğer çalışır da emelini tervîce
muvaffak olabilirse inşaallah din ile ilim daha doğrusu Nas-
râniyet ile İslam arasındaki hilâf zâil olur.
Mısır Müftüsü Merhum
Şeyh Muhammed Abduh
Mütercimi Mehmed Âkif
Bundan mukaddem dahi bir mektub yollamışdım. Zan-
nederim ki maksadım anlaşılmışdır. Bu kere umûm kāri’în-i
kirâm nazar-ı i’tibârına arz edeceğim şudur ki: İki
mâhdır Japonya memleketinde bulunuyorum. Japonya dâ-
hilinde bir çok büldân ve karyeleri cevelân etdim ve etmek-
deyim. A’yân ve ulemâ ve ümerâsıyla da mirâren sohbetler-
de bulundum. Lisânlarını dahi ifâde-i merâm edecek kadar
öğrenmeğe çalışmakdayım. Umûm mektebleri de gezdim.
Hükûmet mekteblerini ve husûsî mektebleri dolaşarak göz-
den geçirdim. Fakat mekâtib-i askeriyye ve devâ’ir-i aske-
riyyeleri gezmeğe bazı mümâne’atlar zuhûr ettiğinden bunu
da bir vakt-i âhara terk etmeğe mecbûr oldum. Şimdi bura-
larda kesb-i mu’ârefe olundukça, “el-ehemmü fe’l-ehemm”
kā’idesine ri’âyeten, bazı şeylerden Sırâtımüstakīm kāri’în-i
kirâmına haber vermeği münâsib gördüm.
Sırâtımüstakīm mecelle-i dîniyye olduğundan, burada
birinci def’a olarak biz de mes’ele-i dîniyyeden söz açmağı
tercîh etdik. Japonya’da din mes’elesi her ne kadar mühim
bir mes’ele değil ise de, bizim için bu mes’elenin ehemmi-
yeti olacağı şüphesizdir. Ma’a-mâfîh ben ibtidâ Japonların
din ile olan münâsebetlerini kāri’în-i kirâma arz edeceğim.
Benim nazarımda Japon milleti din noktasında bir kaç
fırkaya taksîm olunabilir:
1. Asker, ümerâ ve zâbitân: Bunların din ve i’tikādları
hükümdârları olan imparator Mikado cenâblarına itâ’at ve
milletlerine de hizmetdir.
2. Ulemâ ve a’yân-ı belde: Bunlar arasında din lüzûmu-
nu hiss edenler de var. Bûdî Mezhebi çığırdan çıkmış, put-
perestlikde menfa’at yokluğunu da i’tirâf etmekdedirler. Bu
tâ’ife de az değil.
3. Bûdî Mezhebi’ni ıslâh ederek eski hâline getirmek
lüzûmunu i’tikād edenlerdir: Bunlar da öz fikirlerini tervîc
etmek için husûsî cem’iyetler açmışlar. Hemen çalışmakta-
dırlar.
4. Fukarâ ve mesâkîn tâ’ifesidir ki bunlar da nerede bir
lokma ekmek görseler i’tikādları oradadır. İcâb ve maslaha-
ta göre Katolik, Protestan, Ortadoks mezheblerinden her bi-
rine girip çıkmakdadırlar. Bunlardan başkalar da olabilir ya!
Fakat şimdi benim müşâhedâtım bu kadardır.
Hristiyân misyonerleri de ellerinden geldiği kadar çalış-
makda, külliyetli paralar sarf etmekde devâm ediyorlar.
Mektebler açmışlar, kiliseler binâ etmişler, milyonları vızır vı-
zır savurmakda sebât ediyorlar.
İslâmiyet’e gelince: Burada İslâmiyet nâmına bir şeyler
yokdur. Zâten bundan mukaddem dahi işâret etmiş idim.
Fakat Mısrü’l-Kāhire gençlerinden Ahmed Fazlı Bey nâmın-
da bir zât-ı muhterem bundan üç sene mukaddem buraya
gelmiş, bir Japon kızına te’ehhül de etmiş, kendine mesken,
filân, vâridât dahi tedârik ederek Japon mülküne şecere-i
tayyibe-i İslâm’ı gars etmiş. Bu zât-ı âlî-kadrin haremi olan
Seyyide Hanım hüsn-i ihtiyârıyla dîn-i mübîn-i İslâm’ı kabûl
eylediği gibi mûmâ-ileyhânın vâlideleri de şeref-i İslâm ile
müşerref olmuşlardır. İşte İslâmiyet nâmına da şu var.
Gayûr Fazlı Bey, aksâ-yı şarkda İslâm kahramanı bu ke-
re 1327 sene-i hicriyyesi birinci mâh-ı mübârek Rebîülev-
vel-i rûz-ı fîrûz-ı düşenbede (ni’me’t-tesâdüf) birinci def’a
olarak Japonya pây-i tahtı olan Tokyo beldesinin en büyük
dâru’l-fünûnlarından Vasida Mektebi ders-i âmm salonunda
hakāyık-ı İslâm’dan bahs ederek İngiliz lisânında belîğ bir
nutuk îrâd etdi. Meclisde iki bin kadar dârü’l-fünûn talebesi
hâzır olduğu gibi a’yân-ı beldeden dahi bazı zevât mevcûd
idi. Fazlı Bey’in nutku tamâm üç sâ’at devâm etdi. Kaç ke-
reler hâzirûn tarafından dehşetli tasfîkler ile alkışlandı. Şim-
dilik ben burada Fazlı Bey’in nutkunun tafsîlâtından bahs
edemeyeceğim. Zîrâ inşâallah an-karîb bir nüshasını, ya ki
tercümesini Sırâtımüstakīm İdâresi’ne yollayacağım. Fakat
şunu diyeceğim: Fazlı Bey nutku Hazret-i Fahrü’l-kâ’inât a-
leyhi ekmelü’t-tahiyyât Efendimizin rûh-ı pâk-i Muhamme-
dîlerini a’dâ’-i dîn-i mübîn-i İslâm olan misyonerlerin iftirâ
ve bühtânlarından tebri’e etdi.
Fazlı Bey bunun ile iktifâ etmeyip 6’ncı Rebîülevvel’de
şenbih günü nefs-i Tokyo beldesinde kâ’in Protestan Kilise-
sinde misyonerler ekâbirinden dahi bir çok adamlar hâzır
olduğu hâlde bir nutk-ı belîğ söyledi. Bu kere kilisede sekiz
yüz kadar adam vardı burada dahi Fazlı Bey nutku büyük
alkışlar ile telâkkī olundu. İşte şimdilik Japonya’da açılmış
İslâm kapısı bu kadardır. Bundan başka hâzırda hiçbir şey-
lerimiz yokdur.
Bu abd-i âciz dahi birkaç meclisde iki üçyüz beşyüz
adam içinde defâ’atle nutuklar söyledim. Benim sözlerimin
kâffesi Jayonya’nın pây-i taht gazetelerinde mufassal, ekse-
rinde harfiyyen derc olunmuşdur. Ümîd olunur ki İslâmiyet
Japonya kıt’asına dahi kadem basdı. Şimdilik şu kadar ile
kanâ’at eder isek an kârib hidâyet-i sübhâniyye Japonları
dahi tenvîr ederse fazl ü keremidir. Bizim esâs maksadımız
dîn-i mübîn-i İslâm’ı teblîğ ve a’dâ hücûmundan müdâfa’a
ve tebri’edir. Başka hiç birşeyler değildir. Zann ederim ki
fîmâ ba’d ulemâ’-i İslâm’ın vazîfesi de şudur. Husûsen Der-
saadet ulemâsı bu cihetlere biraz göz salsalar fenâ olmazdı.
Japon milletinde İngiliz lisânı gâyet şâyi’dir. Avâm arasında
dahi İngiliz lisânı bilenler çok bulunur. Başka lisânlara e-
hemmiyet vermemişlerdir.
Ben şimdilik makālemi bununla iktifâ edeceğim. Fîmâ
ba’d münâsebeti geldikçe bazı havâdis yollar, mu’teber Sı -
râtımüstakīm sütûnlarında kabûl olunursa teşekkür ederim.
* * *
Bilâ-imtihân mektebe girdik. Bir buçuk sene kadar de-
vâmdan sonra bazı zevâtın tavsiyesi üzerine ben o esnâda
küşâd edilmiş olan Dârü’l-fünûn’a geçdim. Fakat bir müd-
det murûr eder etmez devletce o zamana âid bazı mütâ-
la’âta mebnî Dârü’l-fünûn kapandığından oradan edilecek
istifâdeden mahrûm kaldım. Bu iki mektebde bi’l-hâssa
hoşlandığım dersler: Coğrafya ile Hilmi Efendi’nin târîh-i
umûmî, Münif Paşa’nın ilm-i servet, Aziz Bey’in hikmet-i
tabî’iyye, Vidinli Tevfik Paşa’nın riyâziye dersleri idi. O tâ-
rîhlerde Mülkiye Mektebi Dârü’l-mu’allimîn ile beraber Ko-
vacılar’da Mütercim Rüşdü Paşa’nın konağında, Dârü’l-fü-
nûn da şimdi Çenberlitaş’da Maârif Nezâreti’nin bulunduğu
binâ idi.
Mektebe devâm ettiğim zamanlar ber-mu’tâd sabahları
pek erken uyanır ve derslerimi mütâla’a ettikden sonra Ho-
ca Şevket Efendi merhûmun ders okuttuğu câmi’e, dersden
sonra da eve dönmek müşkil olduğundan oradan doğruca
mektebe gider idim.
Bir âdet vardır ki dersi’âm hocalarının meşhûrları ders-
lerini ileriye götürdükden sonra her sene başlarında mensûb
oldukları selâtîn câmi’lerinde bir müddet tedrîs ederler. Ba’-
dehu münâsib gördükleri civâr cevâmi’ ve mesâcidden bi-
rinde okudurlar. Bu i’tiyâda mebnî hoca merhûm da ekserî
Hâfız Paşa Câmi’i ile ara sıra Çırçır, Dülgerzâde, Sarâchâ-
nebaşı’nda vâki’ Hüseyin Paşa, Atpazarı câmi’lerinde ve gâ-
hî Fâtih Tavhânesi’nin dershânesinde (ale’l-ekser her med-
resede bir dershâne vardır) derse çıkardı.
(Tavhâne denilen bu dârü’l-hayr Fâtih İmâreti’nin itti-
sâlinde fi’l-asl acezenin iskân ve îvâları için inşâ edilmiş
mü’essesâtdan iken git gide medrese olmuşdur. Aceze için

اب
binâ olunan mü’esseseye tâbhâne veyâhûd ( ) yerinde ( )

واو

بات

وات
ile tâvhâne deniyor. Fârisîde ( ) veyâhûd ( ) kelimesi
harâret, tüvân ve tâkat ma’nâlarına geldiğine ve elem-i cû’
ve derd-i ta’ayyüş ile tâb ü tüvânî kesilmiş bîçâregân bu
nevi’ mü’essesât-ı hayriyyede yeyip içtikleri gibi soğuk gün-
lerde de ısınıp şedâ’id-i berdden muhâfaza olundukları için-
dir ki mü’essesât-ı mezkûre bu isim ile tesmiye edilmişdir.
Kütüb-i lüğâtden Misbâh ’da beyân olunmuşdur ki fukarâ
için binâ kılınan mahalle Arabî’de rânın kesriyle “ribât” ıtlâk
olunur. Hâniyye ’de nakl edildiği üzere insanın tasadduk ey-
lediği şeylerin efdali “ribât” binâ etmekdir – İntehâ.)
İkindiden evvel mektebden çıkıldığı cihetle câmi’de ikin-
di derslerine yetişirdik ve pek çok kere dersden sonra Mah-
mud Efendi’yle bir mahalde ictimâ’ eyleyip o gün okuduğu-
muz dersleri münâvebe ile biri birimize takrîr ederek gece-
nin sâ’at birini boyladığımız olurdu.
Hezâr menâzır ve elvân olan güzergâh-ı hayâtda nigâş-
te-i sahîfe-i beyân olduğu üzere bir müddet kat’-ı merâhil
edildi. Sonra hayâtın bir devre-i cedîdesine dâhil olduk. Ne-
zâret-i Evkâf-ı Hümâyûn’da mesârifât-ı umûmiyye müdürü
iken irtihâl-i dâr-ı bekā eden biraderim Râsim Bey te’ehhül
edip hâne-i pederden ayrıldığı bir zaman idi ki bir gün ikin-
di dersinde iken Edirnekapısı’nda yangın var diye bir velve-
le kopdu. Eve geldim, vâlideyi mahzûn ve mükedder gör-
düm. Nice istirhâm ve ısrâr üzerine kirâ evinin yandığını bir
çok tesliyetler ile beraber söyledi ki o tesliyetlere kendisinin
daha muhtâc bulunduğu dökdüğü göz yaşlarından nümâ-
yân oluyordu. Belli etmedim, bilakis ben kendisine tesliyet
verdim. Fakat beni bir düşünmedir aldı. Zâten dıyk iken
şimdi bütün bütün muhtel olan ma’îşetimiz bir bakkal dük-
kânıyla beş on kuruşluk sehme mühasır kaldı. Bu kime ye-
tişecek? Mâni’-i tahsîl olmayacak bir ma’îşet tedâriki lâzım.
Bu nerede?.. Düşüne düşüne nihâyet Edirnekapısı hâri-
cinde kabristânın Eyüb cihetinden müntehâlarına doğru
mahalde vâki’ Mustafa Paşa Dergâhı’nda Şeyh Yahya Efen-
di matba’a küşâd etmiş idi, orada musahhihlik etmeye zih-
nimde karâr verdim. Ders şerîklerimizin mütehayyizân-ı ez-
kiyâsından Cumalı Mustafa Efendi merhûm bu dergâhda
yatıp kalkar ve matba’ada musahhihlik ederdi. Ben de ona
refîk-i tashîh oldum. Zaman mevsim-i şitâ idi. Sabah ezâ-
nından bir iki sâ’at evvel evden kalkıp matba’aya giderdim.
Gider iken dâhil-i sûrda korkmaz idim. Fakat kal’a kapı-
sından çıkıp tam kabristân içinden geçen yola teveccüh e-
dince korkmağa başlar idim. Hele Zülâlî Çeşmesi’nin öbür
tarafı sık sık servi ağaçları ve bütün bütün kabristân ile
muhât olup zâten gündüzleri bile mahûf olduğu cihetle zul-
met-i leylde vahşet ve mehâbeti birkaç derece daha artdığı
gibi bazen fırtınalı zamanlarda bu hâle servi ağaçlarının o
dehşet-engîz iniltileri de inzimâm ettiğinden oralara geldiğim
vakit yüreğime büsbütün havf ü bîm istîlâ ederdi. Bunun
için ale’l-ekser Zülâlî Çeşmesi’nin yanında birkaç sâniye
havf ve tereddüd arasında tevakkuf ettikden sonra can hav-
liyle ileriye doğru koşarak soluğu ta tekkenin köşe başına
müsâdif duvarı önünde alırdım. Bakdım olmayacak, bu tas-
hîh vazîfesini sonraları gündüze çevirdim. Gündüzki meşâgil
ve mütâla’âtıma mâni’ olmamak üzere sabah vaktini zâten
kendim intihâb etmişdim.
Bu esnâda İbret gazetesi intişâr eyledi. Ser muharriri
edîb-i a’zam Kemâl Nâmık Bey merhûm idi. Gazeteye bir
iki makāle yazıp göndermiş idim. Makāleleri her
nasılsa Kemâl beğenmiş. Görüşmek arzâsunda olduğunu
haber verdiler. Merhûm o zaman Şehzadebaşı’nda bir evde
ikāmet ediyordu. Fart-ı iştiyâkla gitdim, görüşdüm. Beşâ-
şetle kabûl ettikden sonra mine’l-kadîm ülfet ve muhabbet
var imiş gibi konuşmağa başladı. Odada bir kaç kişi var
iken kendisi gecelik rubasıyla göğüs bağır açık ayakda elini
birisinin omuzuna dayamış mulâtefe ediyordu. Bir elini de
benim omuzuma dayayıp beni de dâhil-i musâhabe eyledi
ara sıra dönüp odada bulunanlardan birisine mühim bir
makāle imlâ ediyor idi. Ettiği mülâtefelerden biri de îmân-
sızlar! Benim îcâd eylediğim elfâz ve ibârâtı öyle intihâl ve
isti’mâl ediyorsunuz ki ben bile benim olduğunu güçlükle
anlıyorum diye ettiği mülâtefe-i zarîfâne idi. Bu sözün mu-
hâtabı iki zât olup biri hâzır bi’l-meclis diğeri gâ’ib idi. Ey
rûh-ı Kemâl! Şâd ol, îcâd veya tervîc ettiğin elfâz ve ta’bîrât
ile lisânımızı tevsî’ ve tezyîn eyledin, bugün bütün erbâb-ı
kalem o elfâz ve ta’bîrâtı isti’mâl ederek nâm-ı Kemâl bey-
ne’l-enâm ta’zîm ve muhabbet ile yâd olunuyor. Her ka-
lemden her dem sana Fâtihalar ithâf ediliyor. Matba’aya
devâm etmemi merhûm bana tenbîh eyledi. Bunun üzerine
ara sıra Beyoğlu’nda Haçopulo Çarşısı’nda İbret gazetesi
idârehânesine gelip gitmeğe başladım. Kemâl Bey’i iki üç
kere daha ya gördüm ya görmedim. İdârehânede görüşdü-
ğüm konuşduğum şimdi Sıhhiye Reîsi Midhat Efendi haz-
retleri idi. Âtîde zikr olunacağı üzere bir âlem-i ibtilâda me-
ğer üç sene iki mâh kadar refâkatimiz mukadder bulunmuş
olan Reji Komiseri Nûri Bey merhûm ile Meclis-i Meb’ûsân
a’zâsından Antalya Meb’ûsu Ebuzziya Tevfîk Beyefendi’yi o
zamane dek velev tesâdüfî olsun gördüğüm hiç hâtırıma
gelmiyor.
Ben gazete idârehânesine devâma başlayalıdan beri he-
nüz iki üç mâh kadar bir müddet geçmiş idi ki Kemâl Bey’in
Silistre Yâhud Vatan nâmındaki eser-i meşhûru bir gece
Gedikpaşa’da Güllü Agob’un Tiyatrosu’nda sahne-i temâ-
şâya vaz’ olundu. O gece tiyatroda fevka’l-hadd izdihâm
var idi. Eser peyâpey alkışlara gark edildi. Müte’âkıben İbret 
ilgâ olundu ve muharrir-i âciz de birlikde olduğu hâlde
sâlifü’z-zikr zevât bilâd-ı muhtelifeye teb’îd edildi. İbtidâ-yı
emirde nasıl ve nerelere ta’zîb edileceğimiz ma’lûm değil
idi, dedim:
Sürüldü pîşvâyân-ı vatan bir semt-i mechûle
Ferâmûş etmeyin ahbâb! ihvânı du’ânızdan
* * *
Dinsizlerin şübühâtıyle onların gâyet vâhî olan istişkâ-
lâtını serd için îrâdına mecbûr olduğumuz yukarıki fasıllar,
bu adamların muhât oldukları dalâli göstermeye, cihan-ı i-
limdeki mevkilerini anlatmaya, elhâsıl bunları maârif-i hâzı-
ranın hâmîsi, ilmin rükn-i a’zamı, felsefe-i ameliyyenin kut-
bu zannolunan bazı gâfil şarklıların, bilmeyerek çıkardıkları
evc-i mevhûm-ı rif’atten hazîz-i muhakkariyyete indirmeye
bâliğan mâ-belağ kâfi ise de biz şimdi bir de “İlhâdın Huzûr-
ı İlimdeki Mevki’i” nâmı altında bir fasıl yürütmek istiyoruz:
Tâ ki öyle en celî bedîhiyâtı inkâr derekelerinden ilmin pek
âlî olduğu, onu kulûb-ı insaniyyetteki nûr-ı îmânı itfâya âlet
ittihâz etmek maksadıyle mecnûnâne harekâta kalkışan bir
takım esâfile kuvvetü’z-zahr olmaya hiç bir zaman tenezzül
etmeyeceği berâhîn-i mahsûsa ile sâbit olsun.
İlim nedir?
A’sâr-ı sâlifede ilim, zan üzerine binâ edilmiş bir takım
faraziyelerle noksan-âlûd tecrübeler, hurâfât ile meşbû’ ma-
salların hey’et-i mahlûtasına ıtlak olunur; o zamanlar gerek
müdrekât-ı akliyyeye, gerek mahsûsât-ı tecrübiyyeye dâir
söylemiş oldukları her bir söz ilim nâmını alırdı. Ümem-i ka-
dîmenin kitablarından en mu’teberini, bilfarz Aristo’nun bir
eserini alıp okusanız şâibe-i zünûn ve evhâmdan pâk, tasav-
vurât-ı garîbeden âzâde hemen de hiç bir hakīkat bulamaz-
sınız. İşte bunun neticesi olarak ilm-i vâhidin iki muhtelif
ümmet arasındaki ihtilâf-ı tâmmından dolayı beyne’l-ümem
râbıta-i ilmiyye külliyen mefkûd idi. Çünkü her kavim kâ-
hinlerinin, feylesoflarının evhâm ve efkârı arasında kendi
akāidini, âdâtını te’yîde medâr olacak, tabi’atına muvâfık
gelecek ne bulduysa ilme idhâl ettiği gibi öbür kavim de
ayniyle hareket etti.
Hülâsa-i kelâm, kurûn-ı mâziyyede ilim, hevesât-ı nefsâ-
niyyenin, mu’tekadât-ı hurâfiyyenin, i’tiyâdât-ı mahalliyye-
nin esîri idi; hâlbuki bunlara hâkim olması îcâb eder idi.
Lâkin asr-ı hâzır ıstılâhında ilim havâssın delâletiyle,
mükerreren yapılan tecârib-i müdekkikānenin şehâdetiyle
sübût bulan müdrekât-ı insaniyyenin mecmû’udur ki i’tikā-
dâttan, âdâttan, faraziyât ve zanniyâttan tamamiyle müsta-
kildir. Bunun için bir memlekette kimya ismi altındaki ilim
ne ise kürenin ona mukābil gelen memleketinde de aynıdır.
Tecrübe ve tedkīkın hükmü altında bulunan bütün ulûm-ı
sâire de bunun aynıdır.
İşte sıhhat ve hakīkati en kavî delil ile sâbit, binâ’en-a-
leyh teslîmi vâcib olan ilim bu türlü olur. En kavî delil ise
havâssın tedkīk ve imtihânına arz-ı inkıyâd edebilenidir. Şu
kadar ki bazı faraziyât ve tahmînâtın isti’mâline dâimî sû-
rette ihtiyaç vardır. Çünkü envâ’ı arasında bu kadar tehâlüf
hüküm-ferma iken bu müdrekât ve mahsûsâtdan âlem-i sı-
nâ’atta intifâ edilebilmek için bunda hâkim olan kānûn-ı ta-
bî’î bilinerek o taraftan ve o vâsıta ile bir nizâm-ı inzibât altı-
na almak, bunun için de bunların birbirine müşâbih
olan envâ’ı birleştirilerek aralarında bir râbıta ihdâs edilmek
elzemdir.
Meselâ şunlar üzerine filân kānûn hâkimdir, o kānûn da
şundan ibârettir, tarzındaki takyîde ihtiyaç bundan neş’et
ediyor. Binâ’en-aleyh bu faraziyâttan biri âsâr ve meşhûdât
ile daha ziyâde münâsebette bulunur, onların en başlı ha-
vâs ve vezâifini daha açık bir sûrette tefsîre medâr olursa,
hakīkaten faraziyât-ı sâireden daha karîb olacağı için, ilmen
– ilmin terakkiyât-ı âtiyyesi sâyesinde ileride daha akrabı
bulunmasına intizâren – sûret-i muvakkatede o faraziyyeyi
kabul ederler. Binâ’en-aleyh tâbi oldukları kānûn-ı tabî’îyi
bulmak istedikleri âsâr ve meşhûdâtı tefsîr ve izâha daha
ziyâde medâr olan, hakīkaten evvelkinden daha yakın bulu-
nan diğer bir faraziye zuhûr edince ilmen eskisini derhal
tağyîr ve ta’dîle âmâdedirler.
Zâten feylesof-ı şehîr Ogüst Sibastiye’nin Felsefe-i Din 
nâmındaki eserinden aldığımız şu sözler, yukarıda da nakle-
dilmiş idi: “İlmin her fer’inde, her mebhasinde hâiz oldukla-
rı ma’lûmâtın nisbetle pek mahdûd bir cüz’ünden ibâret ol-
duğunu herkesten evvel i’tirâf eden yine ulemâdır. Tevâ-
zû’da en ileri gidenler ise ilmen en önde bulunanlardır. Bu-
nunla beraber ulemânın hepsi de mu’teriftirler ki şimdiye
kadar âlem-i tabî’atte nâil oldukları keşfiyât, icrâ ettikleri te-
tebbuât meçhul kalan serâire nisbetle hiçten başka bir şey
değildir. Binâ’en-aleyh bunlar vaz’ etmiş oldukları usûl ve
kavâidi an-be-an ta’dîl ve tenkîha, nazariyelerini gitgide tev-
sî’a, müşâhedât-ı cedîdelerini de eski meşhûdât-ı sahîhala-
rına ilâveye âmâdedirler.”
Meşhûr Camille Flammarion diyor ki: “İlm-i hey’et, ta-
bî’at, kimya ıstılâhınca nazariye nedir? Biz evvelâ bir takım
meşhûdât ve mahsûsâtı görüyoruz. Sonra bunlar derece-i
kifâyeyi bulunca umûmunu birden bir kānûnun dâire-i şü-
mûlüne vermek için birbirine rabtetmek çâresini araştırıyo-
ruz. Lâkin acaba bu kānûnu gözümüzle görüyor muyuz?
Hayır. Biz onu ancak meşhûdâtımızı imtihân etmek sûretiy-
le bulmak istiyoruz. Hatta çok defalar bu kānûna verdiğimiz
ismin, onunla pek o kadar münâsebeti olmadığı da vâki’
oluyor. Binâ’en-aleyh bizim taharrî-i serâir ile mecbûl olan
akl-ı serbâzımızı mâhiyet-i eşyâya îsâle tevassut eden bu na-
zariye hakīkat-i emirde bir farzdan ibâret olup kadr ü kıyme-
ti de ancak bize mer’iyât-ı mahsûsenin mestûr olanları hak-
kında verebileceği izâhattan ibârettir. O hâlde bu kānûn da
az zaman sonra hevâ-yı mensiyyete karışıp gitmesi pek
muhtemel olan vâhî bir takım faraziyât ve zanniyât sırasında
kalır, faraziyât-ı ilmiyye makāmına yükselmesi ancak sıhhati
bi’l-imtihân sübût bulduğu zaman kābil olabilir.”
Buraları kāri’în-i kirâmın nazarında tahakkuk ettikten
sonra iyice anlaşılır ki asr-ı hâzırdaki ilmin vazifesi eşyânın
zevâhirini, serâirini havâs ve meşâirin iânesiyle araştırmak-
tır; nazariyâtı ise, dâire-i fünûn genişledikçe o nazariyât ile
münâsebeti olan yeni yeni keşfiyât zuhûra geldikçe ta’dîl ve
tağyîre namzet olan bir takım faraziyât-ı muvakkateden ibâ-
rettir. Ulûm-ı hâzıranın vazifesi bundan ibâret olduğu halde
onu nefy-i Sâni’a âlet ittihâzına kalkışmak maddenin mâve-
rasındaki avâlimin kâffesini inkâra, edyân ve akāidi ibtâle
sevkettiğini iddiâ eylemek ona karşı azîm bir bühtân olur.
Şimdi biri çıkıp diyebilir ki: Pek âlâ, kendilerini erkâ-
nından addetmekte oldukları ulûm-ı hâzıra nâmına uzun
uzadıya bir çok da’vâ ile Sâni’i, rûhu, ebediyeti inkâra kalkı-
şarak dünyayı velveleye veren bu adamlar kimlerdir?
Evet, biz bu gibi erbâb-ı tuğyânın mevki’-i hakīkīlerini
enzâra, dereke-i irfanlarını efkâra göstermek; kendilerinin
öyle sözüne i’timâd edilir ulemâ zümresinden olmadığını
umûma anlatmak için ne demiş olsak –böyle mühim mev-
zularda sözümüz mevsûk bile olsa– eminim ki yine bazıları-
nın nazarında ifrât ile ithâm olunmaktan kurtulamayız.
Binâ’en-aleyh sözümüzün daha şâyân-ı ihticâc, daha mües-
sir olması için esâtize-i ilmin bu adamlar hakkında ne gibi
mütâla’ada bulunduklarını makām-ı istişhâdda îrâd etme-
miz elzemdir.
Camille Flammarion diyor ki: “Esâtize-i ilim mevcûdâtın
devam ve istimrârı mes’elesini halletmekten âciz kaldıkları
için bir Hâlik-ı mutlakın vücûdu zarûrî olduğu ve usûl-i eş-
yâdaki sırrı anlamak tevâlî ve teâkub-ı kâinâtı îzah edebil-
mek için de o Hâlik’ın mevcûdât üzerinde bir te’sîr-i dâim
ve müstemirri bulunduğunu mu’teriftirler. Lâkin bunların til-
mizleri üstâdlarına tefevvuk dâiyesinde bulunarak onların
nazariyelerini tahrîfe kalkışıyorlar. Hâlbuki bir taraftan da
yalan yere kendilerini o nazariyelerin hâmîsi, tarafdarı gös-
teriyorlar.”
İşte maddiyyûn hakkında ulemânın şehâdeti bu merkez-
dedir. Eğer bunların içinde ilmine i’timâd olunur bir âlim,
yâhud kavmi arasında hâiz-i makām-ı fazîlet bir fâzıl bulun-
muş olsaydı tabî’î Flammarion gibi aklı başında bir adam
kalkıp ta bu müfrit müddeilerin ilimde henüz tilmiz olup
esâtize derecesine varmadıklarını, üstâdlarının vaz’ etmiş ol-
duğu nazariyâtı tahrîf ederek ilmin yüzünü karartacak dere-
cede emânete hıyânet eder gürûhtan bulunduklarını alâ
rü’ûsi’l-eşhâd söylemezdi.
Müşarün-ileyh diyor ki: “Ulûmun tedrîsinde, müdâfa’a-
kârlığında bulunanlardan bazılariyle, kendilerine şürrah-ı
ilim süsü veren diğer bir takımları halka bâtıl, vahîm bir alay
mezâhib telkîn etmektedirler.”
Hakīkate atşân, fakat perişân olan birçok efkâr bunların
kitablarından muhtaç oldukları ma’lûmatı alırken birlikte, o
zehr-i serîü’ t-te’sîri de içiyorlar ki o semm-i mühlik
kalblerindeki fezâil-i ma’rifeti derhal mahvediyor. Binâ’en-
aleyh yavaş yavaş ilerleyerek bizi korkutmakta olan bu dâ-
hiyenin seyrini tevkîf etmek kat’iyyen lâzımdır. Bunun için
de bu mezâhibi huzûr-ı münâkaşa ve imtihâna çekerek mâ-
hiyetlerini meydana koymak, öyle bazıları tarafından zan-
nolunduğu gibi ilimle hiç münâsebeti olmayarak belki bir
takım efkâr-ı câmidenin mahsûlât-ı vehmiyyesinden ibâret
bulunduğunu berâhîn ile göstermek iktizâ eder. Evet bu ef-
kâr şems-i ziyâ-pâş-ı ilimden gâyet zaîf, seyr-i tabî’îsinden
münharif bir şuâ’dan başka bir şey iktibas edememişken
kendisini tamamiyle ilim üzerine müesses zannediyor.”
Evet, ilhâd ilme, akla nisbet olunmak, yâhud bir meslek
tesmiye edilmek, elhâsıl nazar-ı ehemmiyyete alınmak dere-
celerinden pek aşağıdadır. Daha doğrusu ilhad, şeyâtîn-i
evhâmın nüfûzuna müsâid bazı ukûle tareyân eden bir ve-
himden başka bir şey değildir.
Hiss-i i’tikād bütün ihtisâsât meyânında kalb-i insanîye
en ziyâde mülâhik olanıdır. Hem erbâb-ı inkârın bu hissi
duymaları ashâb-ı i’tikāddan aşağı değildir. Belki evvelki-
lerin cahd ü inkâra kalkışmaları, kendilerinin o histen daha
ziyâde müte’essir olduklarını gösteriyor. Şu kadar ki yolu
sapıttıklarından dolayı sâika-i hayretle bir zulmet-âbâd-ı hî-
çâ-hîçe düşmüşler de kurtulmak için vâdî-i faraziyyâta gir-
mekten, gûnâgûn safsatalar îcâd etmekten başka çare bula-
mamışlar; hâlbuki bâsıra-i im’ânlarını kaplayan gışâ-yı gaf-
leti kaldırsalar da o safsataları iyice görseler hemen hepsini
kaldırıp atarlardı.
Eğer bize dünyada kendi vicdânına karşı yalan söyle-
yenlerin, kendi kendisini aldatanların en ileride bulunanı
kimdir, diye sorulsa, bilâ tereddüt “kendisinin mülhid ol-
duğuna kāil olandır.” cevabını verirdik. Eğer mülhidlerin
huzur-ı ilimdeki mevki’lerini öğrenmek isterseniz dinleyiniz:
Mü’min ile mülhid mevcûdâtı ikrâr husûsunda müttehid-
dirler. Yani kâinatta ne varsa muhkem bir takım kavânîne,
makāsıd-ı hikmet üzerine müesses kavâid-i sâbiteye tâbi’ ol-
duğunu mukırdırlar. Hele şu zamanda hiç bir beyinsiz ta-
savvur olunamaz ki kâinat-ı ulviyye ve süfliyyenin kavânîn-i
sâbite-i muhkemeye tâbi’ olmadığı iddiâsında bulunabilsin.
Evet böyle bir sersem asrımızda bulunmadığı gibi a’sâr-ı
müstakbeleden birinde de bulunamaz. Çünkü ulûm-ı ta-
bî’iyye ve riyâziyye bu kavânîn üzerine binâ olunmuştur. Bu
kavânîn olmasaydı bi’t-tabi’ ilim de olmazdı.
Şimdi mü’min ile mülhid arasındaki yegâne fark şudur
ki mülhid nazarını kavânîn-i kevnin yalnız mezâhirine, âsârı-
na hasrederek o kavânînin mâhiyetini te’emmülden kasr e-
der. Mesela o der ki: Kevâkib câzibe kānûnu vâsıtasiyle yek-
diğerinden muayyen olan mesâfede durabilmektedir. (Hâl-
buki o kānûnu görmüyor) Nebâtât imtisâs kavânîni sâye-
sinde tegaddi etmektedir. Böylece ilimde terakkī ederek illet
ve hakīkatini idrâke muktedir olamadığı diğer bazı esrâr-ı
tabîata vâkıf oldukça onlar için de husûsî birer kānûn ihtirâ
eder. O hâlde ihtirâ-kerdesi olan kavânîn nâ-mütenâhîdir.
Mü’mine gelince vâkı’â o da kavânîn-i kevnin âsârını
te’emmülde kusûr etmez. Lâkin nazarını yalnız bunlara has-
retmeyip mecmû’unu birden piş-gâh-ı im’âna alır, hepsini
ayrı ayrı tedkīk eder. O zaman bu kavânînin müstakılün
bizzât olmadığını, belki bütün mevcûdât üzerinde tasarruf e-
den bir kuvve-i yegânenin mezâhir-i muhtelifesi olduğunu
görür. Hem böyle olduğuna bürhân-ı hissî olmadan, rast-
gele i’tikād etmiş addolunamaz. Zira o kendi kendine der ki:
Eğer iş benim gördüğüm gibi olmasaydı kâinât-ı ulviyye ve
süfliyyedeki bu tertîb-i bedî’a, avâlim-i kevniyyedeki bu ni-
zâm-ı mütekābile imkân bulunmazdı. Meselâ hasîsa-i neşv ü
nemâya mâlik olan şu nebâtı al, ulemâ-yı tabî’at tarzında
onu tetebbu’ et, göreceksin ki: O nebât bir çok kavânînin
taht-ı hükmündedir. Eğer o kavânîn müstakil olsaydı, arala-
rında ittihâd bulunmasaydı elbette nebâtın hâli, rehin-i ih-
tilâl olurdu; muntazam bir seyir takib ederek neşv ü nemâ
bulamazdı. O hâlde bu kavânînin yalnız kendi aralarında
değil, kavânîn-i hâriciyye ile de müttehid olduklarına i’tikād
etmek îcâb ediyor. Zira böyle olmasaydı onların harâret-i
şemsiyye ve arziyye, rutûbât-ı cevviye gibi sâir bir çok mü-
essirât ile icrâ-yı hükm eden kavânînin tecâvüzünden kur-
tulmaları kābil olamazdı.
Demek ki âsâr ve vezâifin ihtilâfiyle beraber, küre-i
arzdaki bütün kavânîn-i tabîatın aralarında ittihad mevcud
olduğunu ikrâr etmek zarurîdir. Eğer bulunduğun noktadan
daha yüksek bir müstevâya çıkacak olursan o zaman küre-i
arzın tâbi’ olduğu kavânînin bütün mevcûdât üzerinde hâ-
kim olan kavânîn ile müttehid bulunduğuna hükm-i kat’î ile
hükmedersin, çünkü şu muhakkar gördüğümüz ecrâmın biri
olmaktan başka bir şey değildir; daha doğrusu madde ve
asıl i’tibâriyle o da onlardandır. Ve onların ahvâl ve harekâ-
tına tâbi’dir. O halde bütün kavânîn-i kevn aralarında müt-
tehiddir. Bu ittihâdın mânâsı ise cümlesinin birden bütün
mevcûdât üzerinde hâkim olan, onları mahv ü in’idâmdan
siyânet eden münferid bir kuvve-i âmmenin mezâhir-i muh-
telifesi olmasından ibârettir. İşte bu bir hakīkattir ki âkıl, ser-
sem, kimse tarafından kabûlünde tereddüd ihtimâli muta-
savver değildir. Lâkin halk, hakāyık-ı akliyyeyi misâl-i mah-
sûs ile daha kolay telakkī edeceği cihetle bizim de şimdi öy-
le bir misâl îrâd etmemiz lâzım geliyor.
Mîzân ’ın faydaları bu kadara münhasır değildir. Daha
nice fevâ’id-i âliyye ve sâfiyyesi vardır ki sırası gel-
dikçe onları da yegân yegân, serd ü beyân edeceğiz.
Binâ’en-aleyh, kavâ’id-i Mîzân ’ı hakkıyla telakkīye çalı-
şarak, diğer ihvânınıza da ta’lîm etmelisiniz!
Bi-tarîki’l-keşf, zevk-i ledünnîsine vusûl kendilerine mü-
yesser olamayanlar, zararı yok, ona fikren ve ilmen ıttılâ’
hâsıl etsinler. Nitekim, Hakîm-i Mutlak Te’âlâ azze ve celle,
bu dakīkaya işâretle buyurmuş: (

           لطف لباو اهبصي م   ل ناف
)me’-
âl-i celîli mürtefi’ yerdeki bahçeye, kesret-i bârân olmasa bi-
le, katarât-ı şebnem isâbet eder; yine reyyân ve meyvedâr
olur.
Maksûd-ı aslî, bilâ istisnâ bi’l-cümle e’imme-i müslimî-
nin, sunûf-ı hidâyet-i Rabbâniyye ile mahfûf bulundukla-
rına, ihvân-ı dînimizin kavlen ve kalben kā’il olmalarıdır. Bu
i’tikād kendilerinde keşf ü yakīn sûretiyle hâsıl olmasa bile,
îmân ve teslîm tarîkıyle vücûd bulması da, fâ’ideden hâlî
değildir. 
Henüz zâ’ik-i hakīkati olmazdan evvel, sıhhat-i Mîzân
hakkında sizinle mücâdeleye kıyâm eden zâtı, Mîzân , me-
zâhib-i erba’a ulemâsı mahzarında kırâ’at olunurken hâzır
bulunduruncaya kadar, onun tarafından hakkınızda revâ
görülecek ezâlara tahammül etmelisiniz! Çünkü o zât nefsin-
de ma’zûrdûr. Garâbet-i mevzû’u hasebiyle, Mîzân ’ın sıh-
hat-i kavâ’idini size kolaylıkla teslîm edemez!
Fakat, söylediğimiz üzere o mahzarda dört mezhebin
her birinden birer âlim bulunması şart-ı lâzımdır. Aksi tak-
dîrde, belki hâzır bulunanlara karşı rağbeten veya rahbeten
vech-i muvâfakat göster[se] de tâbi’i mevcûd olmayan diğer
mezhebe intisâr edecek kimse bulunmamasıyla, o mezhebi
bî-pervâ reddeder.
Allahu azîmü’ş-şân muhâfaza buyursun, şu hâlde o zâ-
tın mürâ’âtı, vücûh-ı mahlûkāta râci’ olarak; nefs-i hakka

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
ri’âyeti bulunmadığı netîcesi çıkar, ki maksûd-ı aslî bunun
bi’l-külliyye hilâfıdır.
* * *
Şimdi, size burada bir kā’ide zikr edeceğim! Ki bu kā’ide
Mîzân ’ın sıhhat-i kavâ’idini teslîme müntehî olacak tarîkle-
rin en kısasıdır.
Evvelâ, esâs-ı nazarınızı; o akīde-i hakka üzerine binâ
etmelisiniz:
Ki Cenâb-ı Hak, kâffe-i eşyâyı âlim; mecmû’-i tasarrufâ-
tında hakîmdir; ezelen ebeden.
Ol zaman, bu hikmet-hâne-i âlemi halk ve ibdâ’ buyur-
du. Ahvâlini tanzîm, şu’ûnunu tertîb, kemâlini ihkâm eyle-
yerek, ilm-i kadîm-i ilâhîsinin sebk-ı hükmü; ve irâde-i eze-
liyyesinin vefk-ı ta’alluku üzere: Onu, enzâr-ı şuhûda hasr
ve zabtı gayr-i mümkün ihtilâfât-ı bî-nihâye içinde izhâr et-
di. Emzice ve terâkîbi mütegâyir; ahvâl ve esâlîbi mütebâ-
yin.
Binâ’en-aleyh eczâ-yı kâ’inât, şu gördüğümüz evzâ’ ve
te’lîf ile kazâ-yı bî-intihâ-yı vücûd dâhilinde tayy-i merâhile
başladı; umûr-ı mükevvenât gâyât ve nihayeti gayr-i muta-
savver şü’ûn ve tesârîf üzere istikrâr eyledi.
Yine o Hüdâvend-i Hakîm: Bedî’ hikmeti, azîm eltâfı,
amîm rahmeti cümlesinden olarak, ibâdını sa’îd ve şakî ün-
vânları altında iki kısma taksîm eyledi. Sü’edâ’ya karşı va’d,
ashâb-ı şakāya karşı da va’îd hükümlerini vaz’ ederek her
iki kısmı, va’d ile va’îd müte’allikātındaki, yani aksâm-ı ha-
senât ile envâ’-ı me’âsîdeki mâ-hulika lehlerine göre istih-
dâm eyledi.
Ma’ahâzâ, hükm-i adli si’a-i efdâli hasebiyle her iki sını-
fın hâlen ve istikbâlen, ıslâh-ı şânlarına hâdim olacak levâ-
zımı ki: Tasvîr ettiği mâddiyât, takdîr eylediği ma’neviyât,
ibdâ’-kerdesi olan masnû’ât, teşrî’ buyurduğu ahkâm, vaz’
ettiği hudûd, îcâd eylediği şü’ûn, hep o levâzım cümlesin-
dendir; onları ve daha sâ’ir envâ’-ı bî-nihâyesini, bu dâr-ı
muvakkatde mükemmelen tehyi’e ve ihzâr buyurdu.
İşte bu tertîb-i bedî’ ile: Umûr-ı muhaddesât tamâm; ni-
zâm-ı kâ’inât mün’akid olarak; zaman ile mekân, şânları ik-
tizâsı üzere tekemmül etdi. Nihâyet: (

عادبا ناكمالا يف سيل

ناكامم
) denilerek, mecmû’-ı mükevvenât [ ] ile tertîb-i hil-
katin, naks ü halelden berâ’eti, alâ ru’ûsü’l-işhâd; i’lân olun-
du.

ناكامم عادبا ناكمالا يف سيل
kavli, nezîlân-ı harem-i
-
-
-
Perverdigâr-ı Rahîm nev’-i insânı, havâss-ı kâ’inâtın
cümlesini hadd-i zâtında câmi’, âlem-i ekber kendisinde
muntavî, mu’teddü’l-mizâc, hüsnü’s-sûret, müntesibü’l-kā-
me, ve hattâ emânet-i kübrâ-yı ilâhiyyeyi der’uhde etmeye
müsta’id olarak, kemâl üzere halk buyurduğuna îmâ’en:
( 

         ميوقت نسحا يف ناسنالا انقلخ قل   د
)nazm-ı celîlini irsâl etdi. Bi-
nâ’en-aleyh, hilkatdeki kemâlin, bir azîm bürhânını da nev’-
i insân teşkîl eyledi. Me’âl-i mukaddesi: Biz insanı şüphesiz
ahsen-i takvîm üzere halk etdik.
Şu kadar ki Hak sübhânehu ve te’âlâ, her bir nâfi’i mut-
lakâ nâfi’ ve her bir muzırrı mutlakâ muzırr olarak halk et-
medi. Belki umûm kâ’inâtı öyle bir kānûn-ı hikmete rabt ey-
ledi ki iki şeyden birinin ızrâr ettiğini, öteki infâ’ eder. Öte-
kinin infâ’ eylediğini, beriki ızrâr eder. Hattâ şey-i vâhid da-
hi bir zamanda infâ’ ettiğini, diğer bir zamanda ızrâr eder.
Diğer bir zamanda ızrâr ettiğini, bir başka zamanda infâ’
eder.
Bunlar o leme’ât-ı hikmetdir ki, i’mâl-i efkâr ile idrâk-i
mâhiyyetleri emr-i muhâl.. ve o esrâr-ı hafiyyedir ki, Cenâb-
ı âlimü’l-esrârın mazhar-ı irşâdı olmayanlara, iktinâh-ı hakī-
katleri muhâl ender muhâldir.
İşte! Bu temhîdât ile tahakkuk eder ki her şahs ve her
şey’ mâ-hulika lehine müyesserdir ve bu ihtilâfât ile bu mu-
ğâyerât, hep şu’ûn-ı evvelîn ve âhirîni itmâm içindir. Ce-
nâb-ı Hak ise, alemînden ganîdir.
Bu kā’ide, fikrinizde takarrur edince, ma’lûmunuz olur
ki Allahu azîmü’ş-şânın, ehl-i sa’âdete karşı vukû’ bulan tek-
lîfâtında kat’â eser-i mekr yokdur. Ve bu ümmet e’immesi-
nin, furû’-ı şerî’atdeki ihtilâfları mahmûdü’l-âkıbe ve ma’-
kūlü’n-netîcedir. Zîrâ, teğâyür-i emzice ve ahvâl; elbette te-
hâlüf-i meşâri’ ve ahkâmı iktizâ eder.

* * *

   ٰ          ٖ  ميجرلا ناطيشلا نم هللاب ذوعا
.

   ٰ  ٖ    ميحرلا نمحرلا هللا مسب



          اريسي هللا يلع كلذ ناكو اران هيلصن فوسف املظو اناودع كلذ لعفي نمو
.

٢          ٖ  اميرك الخدم مكلخدنو مكتاپيس مكنع رفكن هنع نوهنت ام ريا       بك اوبنتجت نا



ميظعلا هلل ٰ ا قدص





هل قلخ امل رسيم لك
hadîs-i

(

  ٰ    كلذ لعفي نمو

 
) Her kim şunu yaparsa (

    املظو اناودع

   
) âharın
hakkına ta’addî etmek ve nefsine zulm etmek sûretiyle.

ﻚﻟذ
() nin müşârun-ileyhi, ders-i sâbıkda mezkûr katl-i nefsdir.
Akreb olan odur. (

          مكسفنا اولتقت الو

 
) ma’nâsını îzâh ettik ve
katl-i hissî var, katl-i ma’nevî var, yani katl helâk-i sûrî ile
olduğu gibi, helâk-i ma’nevî ile de olur. Her ikisi de ha-
râmdır. Ne kadar ihvân-ı dîn varsa hepsi bir vücûdun a’zâ-
sından ibâret add olunur. Her hangi birine sû-i kasd etmek
kendi vücûduna sû’-i kasd demek olur. Kezâlik (

نموملا


نموملل

اضعب هضعب دشي ناينبلاك
) hadîs-i şerîfi hükmünce, mü’minlerin
cümlesi bir binâ-yı âlînin rükünleri menzilesindedir. Bir de
menhiyyâtı irtikâb sûretiyle insan kendini helâk etmiş olur.
Meselâ gayrin malına ta’arruz etmek. (

          لطابلاب مكنيب مكلاوما    ٖ          اولكات ال اونما نيذلا اهيا اي
...

            مكسفنا اولتقت الو
)yani ders-i sâbıkdaki
âyetde iki şey tahrîm buyuruldu. Evvelâ: Âharın malına ta’-
arruz, sûret-i gayr-i meşrû’ada bir kimsenin malını almak ...
bu da, katl-i nefse mü’eddîdir. Yani kimsenin malına ta’ar-
ruzla katl-i nefs cinâyeti hâdis olur. Bazen insan başkasının
malına tama’an şahsını katle kıyâm eder. Bazen de o esnâ-
da kendisi katl olunur. Bu cihetle katl-i nefs ile gasb-ı emvâl
beyninde irtibât-ı tâm vardır. Binâ’en-aleyh Cenâb-ı Bârî
hem nüfûs-ı beşeriyyenin, hem emvâlin muhâfazasını fer-
mân buyurmuşdur. Fakat mala ta’arruz daha ziyâdedir. O-
nun için takdîm olundu. Nasıl ki şehâdet zor ile, kumarcılık-
la, irtikâb ve irtişâ ile, suver-i sâ’ire ile de vukû’ bulur. Bun-
lar hepsi vech-i bâtılda dâhildir. Şer’-i şerîfin mübâh addet-
mediği sûretlerin hangi biriyle olursa olsun âharın mâlına
ta’arruz memnû’dur. Hattâ kendi mâlını isrâf etmek de bu
hükme dâhildir. Sefâhet yoluna, gayr-i meşrû’ cihetlere sarf
ve istihlâk bilâ-şüphe harâm-ı kat’îdir. İnsan malını hayra
sarf ile me’mûrdur. Bir hadîs-i şerîfde (

لجرلل حلاصلا لاملا معن

حلاصلا
) buyurulmuşdur. Yani hayırlı mâl ne güzel şeydir,
sâlih adam için. Çünkü bu sâyede dünyâyı da, âhireti de
kazanır, dâreynde mes’ûd olur. Mâl eğer helâlden kazanı-
lırsa hayra sarf olur. Ekseriyâ nâ-meşrû’ cihetlere sarf olu-
nan emvâl gayr-i meşrû’ sûretle kazanılmış bulunur. Bu ise
nankörlük addolunur, büyük bir mes’ûliyeti dâ’îdir. Şahsî
olsun, umûmî olsun, büyük felâketlere mü’eddî olur. Kezâlik
insan malını ifnâ etmekle kendisini tehlikeye ilkā etmiş olur.
Çünkü zarûrete mübtelâ olunca ma’âzallah intihâra kadar

كلذ
varır. Me’yûsiyet gelir nefsini öldürür. Fakat ( ) kelimesi
ba’îde mevzû’dur. Bu lafz ile karîbe işâret nükte-i belîğâne
ister. Fi’l-vâki’ katl-i nefs gazâb-ı ilâhîyi mûcib olduğu için
nezd-i sübhânîde ba’îddir. Mü’minlerin de şânı
olmadığı için onlardan da uzakdır. (

ٖ       اهيف ادلاخ منهج هوازجف            ادمعتم انموم لتقي نمو

   
) nazm-ı celîli en büyük tehdîdi hâvîdir.
Küfürden sonra en eşna’ günâh katl-i nefsdir, her ne sûretle
olursa olsun bir ma’sûmun helâkine sebeb olmak cinâyet-i
azîmedir. Bi’l-hâssa kendi nefsini katl etmek... Vâkı’â intihâr
eden kimse hakkında mutlakâ küfr ile gitdi diye hüküm ol-
unmaz. Yine namazı kılınır. Fakat bile bile yapdıysa en bü-
yük günâhı irtikâb eylemiş olur. Zâten aklı başında iken fen-
nen intihâr muhâldir. Fakat evvelce mukaddemâtını tasar-
lamış olur, intihâra mübâşeret edeceği vakit aklı başında gi-
der diyorlar. Bazıları evvelden hazırlanıyor, azm ve tasmîm
ediyor. Artık bu, şüphesiz bile bile yapmış, isteye isteye icrâ
ve onun için en büyük günâhı irtikâb eylemiş demekdir. Fa-
kat şu fi’l-i harâmı helâl i’tikād etmezse, kendisini âsî bilirse
–ne’ûzü billâh- bir sâ’ika-i ma’siyyet ile, bir gayret-i câhiliy-
ye, bir ye’s-i tabî’î ile intihâr ederse, câ’iz ki îmân ile gitsin.
Küfrüne hükm edilmez. Lâkin en büyük günâh işlemiş olur.
Allâhü Te’âlâ dilerse bir müddet cehennemde yakar. Dilerse
afv buyurur.
Sadedimize gelelim: Este’îzübillah (

  ٰ    كلذ لعفي نمو

 
) her kim
bunu yaparsa –gerek katl-i nefs, gerek gasb-i emvâl cür’e-
tinde bulunursa- niçin yapar bunu? (

    املظو اناودع

   
) ya birine
zulm ü udvân için. Yani hukūkuna ta’addî ediyor. Bu mak-
sad ile zulm etmiş olur. Hâlbuki bir insan âharın hukūkuna
tecâvüz ederse kendi nefsine de fenâlık etmiş bulunur.
Sorsalar mağdûrunu gaddâr kendin gösterir
Şüphesiz her zâlimin zulmü yine kendine â’id olur. (

        ٖ     هلهاب الا ييسلا ركملا قيحي الو  

ٖ
) 2 (

   ايندلا هويحلا        ٰ           عاتم مكسفنا يلع مكيغب امنا سانلا اهيا اي

 ٰ  
)  Ey insanlar, ey benî Âdem bunu muhakkak bi-
liniz ki her bağyiniz, tecâvüzünüz, her tuğyânınız kendi nef-
siniz üzerine maksûddur. Siz zannedersiniz ki âharadır. Öyle
değil, Zâlim dünyâda görmezse ukbâda çekecek. Bu hakī-
kati emr-i muhakkak bilin, doğru yoldan ayrılmayın (


      ٖ        یغبلاو ركنملاو اشحفلا نع يهنيو يبرقلا يذ ٸاتياو ناسحالاو لدعلاب رماي    ٰ هللا نا
) 
âyet-i kerîmesini her Cum’a günü işitiyorsunuz. Bu âyet-i
celîle pek cem’iyetlidir. Bütün evâmir ve nevâhî bunun için-
dedir. El-hâsıl âharın hukūkuna tecâvüz, her ne sûretle olur-
sa olsun, aslâ câ’iz değildir. Onun için buyuruyor: (

املظ و اناودع
)âhara te’addî ve kendi nefsine zulm etmek sûretiyle
her kim bunları yaparsa (

اران هيلصن فوسف
)o kimseyi yakın za-
manda cehennem ateşine sokacağım. Bunlar böyle bir ukū-
bet görecek, âharın malına, nefsine ta’addîde bulundukları
için cezâ-yı elîme giriftâr olacaklardır.
– Böyle adamlar ise bî-nihâyedir. Dünyâda pek çok kā-
tiller görülmüş, mürtekibler işidilmişdir. Yâ Rab! Bu kadar
herifleri nasıl toplayacaksın? Bu gâyet uzun bir mes’eledir.
Evet! Size uzun. Fakat (

   ٖ   ٰ اريسي هللا يلع كلذ ناكو

  ٰ   
) Allah’a
güçlük yok. Cenâb-ı Hakk’a kolay, âsân bir şeydir. Zâten
her insana mahsûs müvekkel iki melek var. Onun işini Allah
onlara tefvîz etmişdir. Hesâbını kayd ederler, Âhiretde de
beraber bulunurlar. İki polis gibi yanından ayrılmazlar. Nasıl
ki sûre-i Kâf’da buyurulmuşdur (

 ٖ ديهشو                قياس اهعم سفن لك تاجو
.

           ٖ     ديدح مويلا كرصبف كاطغ كنع ا ٖ           ٰ        نفشكف اذه نم هلفغ يف تنك دقل
)
Herkes kabirden kalkınca sağında, solunda iki melek bera-
ber gidecek. Dünyâdaki ef’âl ve harekâtına şehâdet edecek-
ler. Evvelâ onu muhâsebe yerine sevk edecekler. Birisi sevk
me’mûru. Askeri nasıl sevk eder, alınan emre göre. Melekler
de benî Âdemi mahşere öyle sevk edecekler. O gün hepsi
bir mahalle toplanacak. Birisi sevk edecek, birisi şehâdet
edecek. (

     ٖ   ٰ باسحلا عيرس هللا نا

 
)  Allahü Te’âlâ bizim ile uğraşa-
cak değil. Her işe ehlini ta’yîn etmişdir. (

ارما تاربدملاف

       
)  nazm-
ı celîlinde mezkûr melekler dünyevî ve uhrevî umûr-ı ma’âş
ve me’âdı tedbîr için me’mûrdurlar. Melâ’ikenin bir sınıfı
müdebbirât melâ’ikesidir. Emr-i âlemi, ahvâl-i benî Âdemi
tedbîr ve tasarruf ederler. Müvekkel kılınmışlar, Cenâb-ı Bâ-
rî tarafından tevkîl buyurulmuşlar. Dünyâda erzâk ve âcâli
ve sâ’ir husûsâtı bunlar tesviye ederler. Âhiretde de cezâları
tertîb ederler. Fakat kâbil mi insan günâhdan kurtulsun?
Herkesin az, çok günâhı var. Kimse ma’siyetden hâlî kala-
mıyor. Beşeriyet îcâbınca ma’sûm yaşamak imkânı yokdur.
Bir takım ma’siyetler tabî’iyyü’l-vukū’dur. Günâh olmasa
Allahü Te’âlâ neyi mağfiret edecek?
Şimdi bu âyet-i celîleden mü’minlerin kalbine ye’s gelir
gibi oldu. Haydi kimsenin nefsini katl etmeyesin. Lâkin hu-
kūk-ı ibâd güçdür. Cenâb-ı Hak kimsenin mâlını da alma,
diyor. Kul hakkıdır; helâl olmaz, buyuruyor. Sâhibi afv et-
meden Allah afv etmez. Ahkemü’l-hâkimîndir. Çünkü adâ-
letle hüküm edecek. Onun için cehennemi haber veriyor.
Âkıbet-endîş olana bundan, büyük bir ye’s gelir. Zîrâ üze-
rinde az çok hukūk bulunur. Acabâ bunun çâresi yok mu?
İşte buna dâir Cenâb-ı Bârî tebşîr ediyor:
Hukūka tecâvüz edenler için helâllık dilemek var. Bu
mümkün olmazsa çok ibâdet etmeli. Hasenâtın çok olursa
husemâ-yı irzâ edebilirsin. Hasenâtın bir kısmı ashâb-ı hu-
kūka tevzî’ olunur. Bu tarîk ile necât mümkün olur. Vâkı’â
gâyet müşkildir. Bir de bilmeyerek, kasd etmeyerek hukūka
tecâvüz olur. Sirkat nev’inden değil. Rüşvet değil. Meselâ
borc etmiş de unutmuşsun, yâhud îfâsından âciz kalmışsın.
Borclu olanlar çok ya. Fakat kimsenin hakkına tecâvüz fik-
riyle yapmıyor. İnsân bazen ya bilmeyerek kimsenin hakkını
alır, yâhud da düyûna mübtelâ olur, kazâsından âciz kalır.
Bak ne buyurur Cenâb-ı Bârî Te’âlâ:


          نوهنت ام ريابك اوب       نتجت نا
[191]

   ٖ  اميرك الخدم         مكلخدنو مكتاپيس مكنع رفكن هنع

İşte bu küçük günâhların afvine dâir tebşîr ediyor. Mâ-
dem sirkat etmedin, rüşvet diye almadın, yalan söyleyip
kimseyi aldatmadın, belki diğer bir sûretle ele geçirdin, ya
bilmeyerek, yâhud bi’l-âhare vermek üzere aldın da sonra
îfâdan, edâdan âciz kaldın, yâhud sâhibini bulamadın, vâri-
si de yok... O vakit bunlar da sagâ’irde dâhil olur. Allah sa-
gâ’irin afvini tebşîr eder, fakat kebâ’irden sakınmak şartıyla.
(

       اوبنتجت نا
...
)eğer ictinâb ederseniz, bir tarafa atıyorsa-

بناج يف اهولعجت نا
nız... ( ) demekdir. O bir tarafa, sen bir ta-
rafa. Sakınmak, çekinmek, uzak olmak ... İctinâb mâddesi

بنج
“bu’d” ma’nâsına delâlet eder. ( ) de öyle değil mi?
(

بنجلا راجلاو
...
)yok mu, komşu hakkını Allah tavsiye ediyor:
(


 ٖ      بنجلا راجلاو يبرقلا يذ راجلاو نيكاسملاو  ٰ          يماتيلاو يبرقلا يذبو اناسحا نيدلاولابو اپيش هب اوكرشت الو هللا اودبعاو
...
)hukūkuna ri’âyet
edilecek kimseleri sayıyor.
Ananın, babanın hakkı beyân buyuruldukdan sonra ka-
râbet sâhibi komşular, yani hânesi pek yakın, yâhud karâ-
bet-i nesebiyye cihetiyle yakın olanlar, evvelâ bunların hu-
kūkunu beyân buyurur. Sonra (

ب   نجلا راجلاو
)ki ( )

ديعبلا راجلاو
demek. Ya hânesi uzak, yâhud kendisi seninle bir karâbeti
yok. Belki dince bile münâsebeti olmaz. Yahûdî olur. Nas-
rânî olur.. Yine hakkı var. Komşuluk hakkı inkâr olunmaz. 
Tefsîr-i Beyzâvî ’de bir hadîs-i şerîf var. Sultân-ı Enbiyâ
efendimiz: –Komşu üç kısımdır, buyurdu, bir komşu odur ki
üç hakkı olur. Diğer komşu da var ki iki hakkı olur. Nihâyet
bir nevi’ daha var ki bir hakkı olur.
Üç hakkı olan ol bir komşudur ki senin akrabândan
olur. Yani hem din kardeşin, hem akrabân, hem komşun.
Bu üç hakka da ri’âyet lâzım.
İki hakkı hâiz olan karâbet-i nesebiyyesi olmayıp yalnız
din kardeşin ve komşun olan kimsedir.
Sonra bir de ne akrabândan olur, ne de dindâşın bu-
lunur. Fakat komşun olur, yani başka milletden bir komşu.
İster Hristiyân, ister Yahûdî olsun. İmâm-ı A’zam Efendimiz
komşu hakkına pek ziyâde ri’âyet ederdi. Komşu hakkı ken-
disine eziyet vermemekden ibâret değildir. Zâten ne hakkın
var eziyet edesin? Komşunun asıl hakkı ezâsına tahammül
etmekdir. Nasıl ki İmâm-ı A’zam Efendimiz’in hâ’in bir Ya-
hûdî komşusu vardı, Hazret-i İmâm’ın yoluna dâimâ süpü-
rüntü dökerdi. Öyle hâ’in bir herifdi ki, rahatını, uykusunu
terk eder, illâ her sabâh Hazret-i İmâm’ın kapısı önüne süp-
rüntü bırakırdı. Hazret-i İmâm ki o kadar erken kalkıyor, câ-
mi’-i şerîfine gitmek için daha seher vaktinde sokağa çıkı-
yor, öyle iken kapısı önünde mutlak o gece dökülmüş süp-
rüntü bulacakdı. Tuhaf işte Yahûdî’nin merakı böyle tut-
muş: İllâ sokağı temiz bırakmayacak!.. Hazret senelerce sabr
etdi, belki vaz geçer diye,. İnâdına Yahûdî’de ne kadar ma-
rul yerse kalan kabuklarını evindeki merkebe vermez, soka-
ğa atardı. Tek İmâm-ı A’zam müte’ezzî olsun. Öyle iken
Hazret-i İmâm senelerce sabr etdi, hâlbuki ne istese ya-
pardı. İmâm-ı A’zam bu. Gâyet büyük nüfûz sâhibi, halîfeler
ziyâretine gelir, bütün ümmetin ekâbiri elini öpüyor.
Yahûdî mahzâ adâvet-i dîniyye sâ’ikasıyla bu mel’anet-
de devâm etdi, fakat, ne dersiniz, nihâyetde müslüman ol-
du. İmâm-ı A’zam’ın bu hakîmâne mu’âmelesi hiç lâkırdı
söylemeyerek Yahûdî’yi insâfa getirdi:
Kendi kendine düşünüp gördüğü metânet-i ahlâka hay-
rân oldu: – Vallahi bunda bir sırr ve hikmet var, dedi, bu zât
kimseden korkmaz. Ben buna neler yaparım, öyle iken bir-
şey demiyor. Dünyânın en birinci âlimine benim gibi ednâ
bir adam ezâ etsin de o da hiç mukābele etmesin. Mukābele
değil, ne yaparsın? diye ağzını bile açmasın. Dîn-i İslâm ne
kadar ulvî imiş! En âdî adama karşı sabr et, hilm ile mu’â-
melede bulun, diyor.
İşte bu mülâhaza sebeb oldu, bu sâyede hidâyet erişdi.
Nihâyet bir gün hazretin ayağına kapandı: – Aman Ya haz-
ret! Bunca senedir sana eziyet ediyorum. Sen ise bana
birşey yapmıyorsun. Anladım ki dîn-i İslâm’ın ulviyeti pek
bâlâ-ter imiş. Ben bu dîn-i âlîyi kabûl etdim. Ricâ ederim,
dîn-i hakkı bana telkīn et...

اوبنتجت نا
Dersimize gelelim! ( ) Eğer ictinâb ederseniz....

هنع نوهنتام ريابك
neden? ( ) sizin nehy olunduğunuz günâhların

ام
büyüklerinden. ( ) zünûb ve me’âsî demek. Allah ve resûl
sizi nehy eder bir takım günâhlar var. Âyât-ı sâlifede men-
hiyyât kabîlinden şeyler otuz, kırk kadar beyân buyuruldu.
Bunlardan başka bir çok menhiyyün anh şeyler de vardır.
Şimdi bak ne diyor:
Gerek bu sûrede, gerek başka âyetlerde, gerek ehâdîs-i
şerîfede menhiyyün anh günâhlar yok mu ... Hepsinden
sakının desem hasbe’l-beşeriyye yapamazsınız. Lâkin bu
menhiyâtın büyüklerinden sakınırsanız (

   ٖ  اميرك الخدم مكلخدنو          مكتاپيس مكنع رفكن

     
) ben azîmü’ş-şân va’d ederim. Sizin
sağâ’irinizi afv buyuracağım...
Bu gâyet büyük tebşîrdir. Bâlâda zikr olunduğu üzere
bu sûrede sekiz âyet-i celîle, Abdullah ibni Abbas’ın ifâde-
since, bu ümmet-i Muhammed için dünyâ ve mâfîhâdan
hayırlıdır. Üçü geçdi, bu dördüncüsüdür: (

 ٖ  اميرك ا            لخدم مكلخدنو مكتاپيس مكنع رفكن هنع نوهنت            ام ريابك اوبنتجت نا
)

مكرياغص

مكتايس

ريفكت
Ebussuud: ( ) ( ,) demekdir, diyor. ( ) ört-
mek, ma’siyyetin eserini izâle etmek. Nasıl olur acabâ bu?.
İki türlü: Ya kendisine tevbe nasîb ederim, de-
mekdir ... Çünkü herkese tevbe nasîb olmaz çok kişiler var:
– Yapayım, yapayım da sonunda tevbekâr olurum, der.
Sonra bırakamaz. Gençlikde bırakamazsa hiç ihtiyârlıkda

هسفن يرث يف يراوي يتح هقالخا كرتيال خيشلا
bırakabilir mi? ( ) yani
ihtiyar adam huyunu, ahlâkını değiştirmez, kabre girmedik-
çe. Terbiye büyük şeydir. O da vaktiyle olmak gerekdir.
Gençlik çağında insan kendini temizlemeli. O vakit ibâdet
de neşâtla olur. Huyunu düzeltmek, nefsini tezkiye etmek
gençlikde müyesser olursa olur. Kırk yaşından sonra sofu o-

دراب نيعبرالا دعب يفوصلا
lan kimse para etmez. ( ) kırkından sonra
tarîke giren kıymetsizdir. Hüner, henüz daha cevher varken,
ateş-i harâret mevcûd iken hevâ ve hevesi kırmalı, kırmalı.
O zamanda mücâhede makbûldür.
Kırk elliden sonra sen günâhı terk etmiyorsun, günâh
seni terk ediyor. Yapamıyorsun, onun için bırakıyorsun. De-
ğil mi? Ma’rifet mi o? Daha gençlik âsârı varken ibâdet eder
misin, Allah korkusundan günâhı terk eder misin?.. Bak ne
mertebeler bulursun. Gençlikde sermâye tutundunsa sonra
terakkī edersin. Lâkin sermâye yok. Elli, altmışa gelmiş.
Başka iş yok. Eline bir tesbîh, haydi Ayasofya’ya... Me’âsî-i
sâbıka bütün üzerinde durdukça bundan ne hâsıl olur?
Vâkı’â bu da bir eser-i intibâh add olunur. Alâmet-i
îmândır. Hiç namaz kılmayanlar da var. Seksen yaşında ol-
muş, Cum’a ezânı okunur, herîf kahvede tavla oynar. Li-
sân-ı hâliyle: – Ahkâm-ı İslâmiyye’nin bana ta’alluku yok,
demiş olur, onlar ümmet-i Muhammedden imiş, câmi’e git-
sinler, namazlarını kılsınlar ...
Böyle münâfıklar, sefîhler var. Ayasofya kahvehânele-
rinde Cum’a namazı vakti tavla oynarlar. Hâlbuki Cum’a
günü mü’minlerin en büyük bayramıdır. Cum’a namazı da
en büyük namazdır. Her kim bilâ-ma’zeret üç Cum’a’yı kıl-
mazsa münâfıklar defterine yazılır, ve bir daha silinmez, öy-
le kalır (ma’azallah).
Böyle bir takım denîler, fâsıklar, alçaklar var. İslâmi-
yet’den hiç zevk almamış. Aslâ şeref addetmiyorlar. Câmi’
ile, ilim meclisiyle ünsiyeti yok. Zevk alamıyor. Şeytan şey-
leriyle, harâm oyunlarla her türlü levsiyât ile kalbi dolmuş.
Bi’l-hâssa bazı oyunların hakkında va’îd-i şedîd beyân
olunmuş. Cem’-i mezâhibce hurmeti kat’îdir. Yapan insanın
şehâdeti merdûd. Şâhidliğe gelirse koğulur. Niçin? Çünkü
tavla oynarken gördüler.
(

ريزنخلا محل يف هدي سمغ دقف ريشدرن ل اب بعل نم
)hadîs sahîhdir.
Her türlü oyun harâm ise de tavla hakkında ayrıca sarâhat
var. Tavla Acem ekâbiresinden birinin nâmıyla ihdâs olun-
muş. Satranç hafîf olup bazı akvâle göre mubâhdır. Fakat
şerâ’iti çokdur. Bazı ulemâ tavlayı kebâ’irden addetmişler-
dir. Bir ta’rîfe göre kebâ’ire dâhildir. Kebâ’ir ve sağâ’irin
tefrîki gelecek derse kalıyor. Anlamalı ki kebâ’iri terk ederse
sağâ’irden kolay kurtulacaksın. Bakalım nasıl anlatacağız.
Ayırabilecek miyiz, ayıramayacak mıyız? Çünkü bazı şeyler
var ki kebâ’ir mi, sağâ’ir mi? Kat’iyyen temeyyüz etmiyor.
Fakat tavla her hâlde kebâ’irden ma’dûddur. Hadîs-i sa-
hîhle sâbit. Hazret-i Peygamber Efendimiz tavlayı neye teş-
bîh ediyor? Diyor ki: Her kim tavla oynarsa elini hınzırın
etine, kanına sürmüş olur. Hınzır etini eline kim alır, insan o
murdâr şey’e bakmakdan teneffür eder. Lahm-ı hınzırın
murdâr olduğu Kur’ân-ı Celîl’de mezkûrdur. (

سجر هناف

      
) bu-
yurulmuşdur. Böyle murdâr bir şey’e teşbîh ederse kebâ’ir-
den olmasında şüphe mi kalır?
Ama dama, satranç muhtelefun fîhdir. Bizim mezhebce
bunlar da harâmdır. Lâkin İmâm Şâfi’î hazretleri, satranc
hakkında: mübâhdır, demiş. Damayı da ona mülhak ede-
bilirsin. Çünkü insanın zihnini açar. Asker tertîbâtına ben-
zer. Satranc oyununda askerler var, şah var, karşı durulur.
Hâsılı bir i’mâl-i fikr var. Namazı kaçırmamak şartıyla, lisân-
dan fahş sâdır olmamak şartıyla ara sıra oynanırsa, İmâm
Şâfi’î: Mübâhdır, diyor. Onun için şehâdetini reddetmiyor-
lar. Ama tavlanın hürmeti bütün mezâhibce kabûl edilmiş-
dir.
Şimdi böyle murdâr şeylerle uğraşıp da namazı terk et-
mek mü’min şânı mıdır? Hâlbuki o kadar kazâ namazları
var ki gece gündüz kılsa ödeyemeyecek... Böyle iken öyle
kahvelere, bir takım münâsebetsiz yerlere gitmek. Murdâr o-
yunlarla mu’azzez vakti geçirmek ... doğrusu, bundan bü-
yük şekāvet olmaz. (

هلم س ع ا و هرمع لاط نم سانلا رش
)ömrü u-
zun, ameli fenâ ... ondan fenâ insan olur mu? Ne kadar
yaşarsa o kadar günâhı artacak. En iyisi nedir? Ömrü uzun
olup da ameli de iyi olmak. O da başdan olur, gençlik za-
manında ömrünü iyi geçirmekle olur. Bunu demek istiyo-
rum, fakat biraz daha îzâha muhtâcdır. Buraya müte’allik
bazı ehâdîs-i şerîfe var. Su’âller vârid olacak. Onları redd e-
deceğiz. İnşaallâh gelecek derslerde bunları îzâh ederiz. Bu-
gün bu kadarla iktifâ edelim ...
(Geçen hafta takrîr buyurulan 59. dersin ahvâl-i hâzıra-i
ictimâ’iyye nokta-i nazarından fevka’l-âde ehemmiyeti ha-
sebiyle bu hafta derc olunması dersi istimâ’ eden bazı kā-
ri’în-i kirâm tarafından ihtâr buyurulmuş ise de, meşgûliyet-i
kesîreden tamâmen tebyîzi mümkün olamadı. Gelecek
haftaya yetiştirilmesine gayret olunacakdır. Hazret-i Üstâd-ı
muhterem inşaallah yarın da kürsî-i hitâbeti teşrîf ile yine o
vâdîde mühim bahisler takrîr buyuracaklardır.)
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
03 Haziran 1909
İkinci Cild - Aded: 39
Cümlesinden biri de (

ناسن الل هنيز اي حلا
)hadîs-i şerîfi de-
lâletiyle insan için bir bî-bedel zînet ü zîver, muhâfaza-i nâ-
mûs-ı millîye medâr-ı ekber olan hayâdır ki bu haslet-i âliy-

ناميالا نم ايحلا
ye ( ) hadîs-i şerîfinde cevher-i îmândan cüz’
kılınmak sûretiyle ehl-i îmânın vezâ’if-i esâsiyye ve evsâf-ı
güzîdesinden bulunduğu iş’âr buyurulmuşdur.
Buhârî-i Şerîf ’de mastûr olduğu üzere bir sahâbînin pek
ziyâde meftûr-ı hayâ olmasına mebnî bazı ihvânı tarafından
mu’âtebe olunduğu mesmû’-ı Cenâb-ı Risâlet-penâhî ol-

ناميالا نم ايحلا ناف هعد
dukda ( ) buyurulmuşdu. Ma’nâ-yı şerî-
fi: Onu hâline bırak, kendisine itâb etme. Zîrâ hayâ sıfatı
sıhhat-i îmân alâmâtından, mü’minlerin ahlâk-ı fezâ’il-işti-
mâlindendir. Yani o da asl-ı îmân gibi irtikâb-ı fevâhişe
mâni’, her hayr u sa’âdete dâ’îdir. Nasıl ki bir hadîs-i şerîfde
de (

ريخب الا يتاي ال ايحلا هلك ريخ ايحلا
)buyurularak bu sıfat-ı
cemîlenin mahz-ı hayr olup dâimâ netâ’ic-i hayriyye tevlîd
etmekde olduğu tasrîh kılınmışdır.
Kezâlik bir hadîs-i şerîfde (

بلس اذا نانورقم ناميالاو ايحلا

رخالا هعبت امهدحا
) hayâ ile îmân bir silke dizilmiş olmalarıyla
birisi düşünce öteki de beraber gider, diğer hadîs-i şerîfde
(

رانلا يف افجلاو افجلا نم اذبلاو هنجلا نم ناميالاو ناميالا نم ايحلا
)
hayâ îmândan gelir, îmân ise cennete sâ’ik, ârsızlık, bed-ze-
bânlık cefâdan nâşî, cefâ da nâra lâ’ikdir buyurulmuş.

٦٥٥١
2

٦٥٥
4.
Hayâ ve hacâletden ârî, âr ve nâmûsdan berî olan kesâ-
nın her meziyet-i insâniyyeden hâlî, her türlü seyyi’âta, en-
vâ’-ı fazîhate münhemik bulunacaklarını beyân ile bu has-
let-i âliyyenin hâ’iz olduğu ehemmiyet, fikdânı takdîrinde
müterettib olan vizr ü vehâmet yine Buhârî-i Şerîf ’in hâvî
olduğu ehâdîsin, cevâmi’u’l-kelim-i Muhammedî’nin birinde
sûret-i belîğânede tasvîr buyurulmuşdur. Ebû Mes’ûd Bedrî
radıyallahu anhden mervî olan bu hadîs-i şerîf ber-vech-i âtî
olup İmâm Nevevî hazretlerinin en ziyâde câlib-i dikkat,
bâ’is-i selâmet-i ümmet olacak ehâdîsden müteşekkil olmak
üzere cem’ eylemiş olduğu Hadîs-i Erba’în kitâbında dâhil-
dir.
(

حتست مل اذ ا هوبنلا مالك نم سانلا كردا انم نا


تيشام عنصاف
)sada-
ka Resûlullâh. Bu hadîs-i şerîf Sünen-i Ebî Davud ve İbn
Mâce ile Müsned-i Ahmed bin Hanbel ’de dahi “Min Kelâ-
mi’n-Nübüvveti’l-Ûlâ” ibâresiyle, yine sahâbî-i müşârun-
ileyhden, kezâlik Müsned-i Ahmed ’in diğer mahallinde Ce-
nâb-ı Huzeyfe’den mervî olarak mezkûrdur. Ma’nâ-yı şerîfi:
Nâsın mine’l-kadîm nübüvvet-i ûlâ kelâmından, enbiyâ-
yı sâlifîn kelimâtından olmak üzere idrâk ettikleri bir fıkra
“Sen hâ’iz-i istihyâ, sâhib-i hayâ olmadığın takdîrde diledi-
ğini yap” kelâm-ı şerîfidir.
Bu hadîs-i âlî hakkında bazı şerrâh “Bir iş tutacağın za-
man bir kere düşün. Eğer ondan dolayı sana bir hacâlet gel-
meyecek ise onu işle tereddüd etme ve illâ terk eyle” diye
tefsîr olunmağa muhtemeldir diyorlar. Vâkı’â bu ma’nâ
hadd-i zâtında doğrudur. Çünkü her mükellefin işleyeceği iş
eğer vâcib veya müstehab envâ’ından yâhud münâfî-i mü-
rüvvet add olunmayan emr-i mubâh kabîlinden olur ise işle-
mesinde âr lâhık olmayacağından me’zûniyet-i şer’iyye sü-
bûtu âşikârdır. Böyle olmadığı [ ] takdîrde ya harâm, ya
mekrûh, yâhud münâfî-i mürüvvet ve muğâyir-i şi’âr-ı âde-
miyyet olacağından terki lâzım gelir.
Bu ma’nâya göre hadîs-i mezkûr gâyet vecâzetiyle bera-
ber bi’l-cümle aksâm-ı ahkâmı câmi’ bulunur. Fakat kavâ-
nîn-i belâğate daha muvâfık olan ihtimâl (

    متيش ام اولمعا
)

  

تيشام عنصاف
nazm-ı celîlinde olduğu gibi ( ) ta’bîrinin emr-i
tehdîd, mahrûm-ı hayâ olan bî-vâyegâna karşı beyân-ı va’-
îd olması ve hülâsa-i müfâdın “Eğer sen kimseden utanma-
yacak, âr ve hayâdan bi’l-külliyye ârî kalacak olursan istedi-
ğini yap cezâ-yı lâyıkını görürsün” me’âlinde ibâret kılınma-
sıdır.
Bütün şerrâh bu tefsîri tercîh etmişlerdir ki rüchânında
iştibâh yokdur. Sîğa-i emrin makām-ı tehdîdde isti’mâli şâ-
yi’ olup kütüb-i usûliyyede de mezkûrdur. Nasîhat dinleme-
yen, ihtârât-ı vâkı’aya kulak asmayan kimseye son cevap
olmak üzere “Haydi bildiğin gibi hareket eyle, elinden ge-
leni dirîğ etme” derler ki âkıbetü’l-emr belânı bulursun de-
mekdir. (

            ريصب نولمعت امب هنا متيشام اولمعا


) kavl-i kerîmi de bu
kabîldendir. Ma’nâ-yı müfâdı: Ey mu’ânid kullar! Dilediği-
nizi yapınız, heva-perestâne harekâtınızdan dönmeyiniz. Al-
lahu Te’âlâ bütün a’mâlinizi, zâhir ve bâtınınızı bilir, cezâ-yı
lâyıkınızı verir.
Fevka’l-gâye mühim ve memdûh olan şu hayâ sıfat-ı
âliyyesinin de sâ’ir ahlâk-ı fâzıla gibi ifrât ve tefrît nev’inden
iki nak ī zi vardır. Biri fart-ı hacâletdir ki insan hukūkunu mu-
hâfaza ve müdâfa’a bâbında halkdan çekinmek bilinmesi
îcâb eden mesâ’il-i dîniyye istifsârı maksadıyla erbâbına
mürâca’atda sıkılmak emr-i bi’l-ma’rûf, nehy-i ani’l-münker
vezâ’ifini îfâda gâyet cebîn olmak gibi bir takım hâlât-ı
gayr-i mergûbeyi intâc eder.
Bunun mezmûmiyetinde iştibâh olunmaz. Bazen (

ايحلا

قزرلا عنمي
) gibi ibârâtda teşbîhan buna da hayâ ıtlâk olunur.
Nasıl ki gıbtaya hased ıtlâkı vâki’dir. Bu ıtlâklar mecâz olup
hakīkat değildir. Hayâtın tefrîtden ibâret olan nakîz-i diğeri
“vekāhat” tesmiye olunur ki ârsızlık ve küstahlık ta’bîr ettiği-
miz haslet-i redîe demekdir. Bu sıfat-ı zemîme edânî ve erâ-
zil-i eşhâsa mahsûsdur. Onlar şi’âr-ı âdemiyyete mugâyir
bulunan bu sıfat-ı rezîle sâ’ikasıyla her mezellete, her al-
çaklığa katlanırlar. Her türlü fezâyih ve fecâyi’ irtikâbına
cür’et peydâ ederler. Mahzâ bu sıfat sâyesinde herkes tara-
fından vicâhen, gıyâben tercîh ve tel’în olundukları hâlde
âlem-i beşeriyyet içinde yaşayabilirler. Mefsedetleri meydâ-
na çıkar, bütün âleme karşı rüsvây olurlar da zerre kadar âr
etmezler. Bilakis bu hâl-i fezîhat-iştimâli haklarında ayn-ı

تيشام عنصاف
kemâl görerek iftihâr ederler. İşte ( ) sırrı bunların
nâsiyelerinde tamâmen müncelîdir.
Bu sıfat-ı rezîlede daha kâmil, mahâretleri bir milletin
koca bir devletin (el-iyâzü billah) inkırâz ve inhimâsına bâdî
olacak envâ’-ı mekâ’id icrâsına müsâ’id ve şâmil olanlarda
görülmekdedir ki bu furû-mâyeler ne kadar ye’s ü hırmâne



نهني د رما نع نلاسي نا ايحلا نهع نمي مل راصنالا اسن اسنل م عن
)diye senâ buyur-
giriftâr olsalar hezârân mel’anetle gâsıb oldukları istifâde-i
maddiyyeyi, elde etmiş bulundukları hukkâm-ı dünyeviyye-

روسجلا هذللب زافو
yi pîşgâh-ı enzâra vaz’ ü i’lân ile ( ) mısrâ’-ı
meşhûrunu okuyarak fahr ü mübâhât ederler ve (

يب مد كي

روضح همه يقاب ييايح
) sırrına mazhariyet hulyâsıyla, belki de
bu sûretle olsun târîh-i âlemde ibkā-yı nâm etmek fikri ile
teselliyet-yâb olurlar.
İnkâr olunmaz ki bu da bir şöhretdir. Ama ne şöhret!
Yâr ü ağyâr nezdinde, bütün akvâm nazarında giriftârî-i
mel’anet. Varsın öyle olsun, o türlü herîfler buna da can
atarlar. Çünkü başka neye yararlar?
Bevvâl-i çeh-i zemzemi la’netle anar halk
Sen Ka’be gibi kendini hürmetle benâm et
Beyt-i meşhûrunun mebnâ aleyhi olan kıssa-i habâset-
kârâne kütüb-i muhâzarâtda ma’lûmdur. Başka sûretle
kesb-i iştihâr edemeyen erâzilin biri de öyle bir fezâhate ic-
tisâr etmiş imiş. Bu sıralarda şu hadîs-i şerîfe mâ sadak olan
eşirrânın her çeşidi görülmüş, bi’l-hâssa bi-inâyeti’llah maz-
har olduğumuz meşrûtiyet-i meşrû’a sâyesinde ihrâz ettikleri
ni’met-i hürriyyeti sû’-i isti’mâl eden erâzil makūlesinden o-
lup sahâ’if-i İkdâm -ı bî-iz’ânda bir müddet bâlâ-pervâzlık
ederek, tevârîh-i âleme, edebiyât-ı İslâmiyyeye âşinâlık tas-
layarak pek çok gençleri, bir takım sâde dilleri dâm-ı tezvîr ü
iğfâline düşürerek müsemmâ bi’n-nakîz sefîl-i ma’hûdun bu
zümre-i vekāhatkârân pişvâlarından olduğu –seyyi’ât-ı sâbı-
ka ve cerâ’im-i lâhikalarına ilâveten– bu def’a memâlik-i ec-
nebiyyede dîn ü devlet düşmanları, en alçak hempâlarıyla
birleşerek üç lisân üzere neşriyât-ı mefsedet-kârânede bulu-
nacaklarını bî-pervâ ve ma’a’l-iftihâr i’lân etmesiyle pîşgâh-ı
enzâr-ı umûmiyyede tamâmen tecessüm etmişdir. Vekāha-
tin, alçaklığın, nankörlüğün bu derecesine hayret etmemek
kâbil değilse de bu şirzîme-i melâ’înin ahvâl-i mâziyyeleri
düşünülünce bu hayret der-akeb zâ’il olmakdadır.
Hemen vech-i menhûslarından perde-i âr ü hayâyı ref’
eden Âdil-i Zü’l-celâl kendisiyle beraber bütün emsâlinin
sahîfe-i âlemden vücûdlarını ref’ ü izâle buyursun âmîn.
* * * 

         تليس هدوووم   لا اذاو
.

         تلتق بنذ ياب

“Zamân-ı câhiliyetde Arablar kız evlâdını fakr ü fâkaya
dûçâr oluruz  veyâhûd büyürler de onların yüzünden
nâmusumuz berbâd olur mutâla’a-i sehîfesiyle diri diri top-
rağa gömerler idi. İşte böyle diri diri toprağa gömülen kız
çocuğuna “mev’ûde” denir. Cenâb-ı Hak bu kurbân-ı vah-
şet olan yavrucukları tesliyet ve bu cinâyet-i zâlimâneyi irti-
kâb eden o kātillere kemâl-i gayz ü sahtını izhâr için şu tarz-ı
mü’essir ile buyuruyor.” Ve ol demde ki mev’ûdeye ne gü-
nâh ile katl olunduğu su’âl olunur... (Siz ma’sûmların ne gü-
nâhınız var idi ki o vahşî kātiller sizi diri diri toprağa göm-
düler diye kendilerine taraf-ı ilâhîden tesliyet ve iltifât olmak
üzere sorulur. Bu bî-rahm ü şefkat olan vahşîler hakkında o
mertebe gayz ve saht izhâr buyuruluyor ki derece-i hitâbdan
bile iskāt olunmuşlar, kendilerine hitâb olunmuyor.)
Zamân-ı câhiliyyetde bir adamın bir kızı dünyâya gel-
dikde eğer herif ma’sûmeyi hayâtda bırakmak istiyor ise
ona büyüyünce ya yünden veyâhûd kıldan bir cübbe giydi-
rip kızcağız bâdiyede o adamın develerini koyunlarını güder
idi. Eğer katl edecek ise altı yaşına kadar bırakıp altısına ba-
sınca kızın vâlidesine “Kızı giydir kuşat akrabasına götüre-
ceğim” der ve annesi yavrucağızı giydirip kuşatdıkdan sonra
babası onu yanına alarak kıra götürür idi. Kırda bir çukur
kazar ve çocuğu çukurun yanına yaklaştırıp çukura bak der
idi. O zâlimin edeceği gadr ü vahşetden bî-haber olan yav-
rucağız çukura bakar iken arkasından çukura iter üzerine
toprak boşaldıp hemen çukuru yerle beraber düm düz eder-
di. Bazıları dedi ki o zamân-ı vahşet-nişânda bir gebe
hâtûnun doğurması yaklaşdıkda bîçâre kadın hasbe’l-mec-
bûriyye bir çukur kazar, çukurun başında ağrılarını geçirir
idi. Eğer kız doğar ise onu çukura atıp bırakır, şâyed oğlan
ise alıkoyardı.
Sahâbe-i kirâmdan bir zât der idi ki zamân-ı câhiliyyet-
de iki âdetimiz var idi. Ba’de’l-İslâm bu iki âdetden biri hâtı-
rıma geldikçe gülerim, diğerini tahattur edince yüreğim sız-
lar, göz yaşlarım nehirler gibi seyelân eder. Güldüğüm âdet
şu idi ki helvadan ma’bûdlar yapıp bunlara ta’abbüd ve
perestiş eder idik. Sonra acıkınca o tapındığımız ma’bûdları
yer idik. Diğeri bu ki bir gün yetişmiş bir kızımı diri diri göm-
mek üzere bâdiyeye götürdüm, çukur kazar iken sakalıma
toprak kondu. Kızım: “Sakalına toprak konmuş babacığım!
Silkeyim” diyerek toprağı eliyle silkdi. Ben yine rahm ü şef-
kat etmedim ve ber muktezâ-yı âdet-i câhiliyye âh! O bî-
günâh yavrucağızı elimle diri diri gömdüm. Bunu söyledi ve
o yâd-ı dilhirâş ile hüngür hüngür ağladı. (

            ٖ  اريبك اطخ ناك مهلتق نا               مكایاو مهقزرن نحن قالما هيشخ           مكدالوا اولتقت الو
)
Cenâb-ı Rabb-i Kerîm kullarına pek ra’ûf ve rahîmdir.
Biri biriyle dâimâ hüsn-i mu’âşeret etmelerini emr eder. Nâ-
sa ezâ ve cefâ edenlere, halkı rencîde-dil eyleyenlere, katl-i
nefse cür’et edenlere gazâb eyler.
Bi-gayr-i hakkın bir nefsi katl eden güyâ bütün halkı katl
etmiş, bir nefsi ihyâ eyleyen güyâ bütün halkı ihyâ eylemiş
olur buyurur. Hele o ma’sûmelerin hayâtını öyle mutâla’ât-ı
sahîfâneye fedâ eden vahşî kātilleri kemâl-i nefretle yâd e-
der. Erkek çocuklar gibi kız çocuklar da bir in’âm-ı fıtrat
iken bunların hayâtını istiskāl eden, bunlardan hoşnûd ol-
mayan babaları bakın! Kitâb-ı Azîzinin diğer bir mahallinde
de nasıl ta’yîb ve takbîh buyuruyor: (


     ٖ  ميظك وهو ادوس      م ههجو ٰ                لظ يثنالاب مهدحا رشب اذاو
.


              نومكحي ام اس الا بارتلا يف هسدي ما نوه ٰ        ٖ     ٰ      يلع هكسميا هب رشب ام وس نم موقلا نم يراوتي
.
)Onlardan birine kızın
doğdu diye haber verildikde pür gayz ü hiddet olarak yüzü
simsiyah kesilir (mağmûm ve mükedder olur). (Güyâ) ken-
disine fenâ bir haber verilmiş olmasından dolayı (hicâb e-
dip) kavminden gizlenir. (Hâtırından geçer ki) bunu züll ü
hakāret ile (hayâtda) bırakayım mı yoksa toprağa mı göme-


yim, âgâh olun bu adamlar ne çirkin hükm ediyorlar (ne
kötü tefekkürlerde bulunuyorlar).
* * *

ٖ        نيففطملل ليو
.

ٖ                نوفوتسي سانلا يلع اولاتكا اذا نيذلا
.

           نورسخي مهونزو وا مهولاك اذاو
.

    نوثوعب   ٰ      م مهنا كيلوا نظي الا
.

 ٖ      ميظع مويل
.

       نيملاعلا برل سانلا موقي موي
. 
Veyl (azâb ender azâb) o mutaffiflere ki, nâsdan ölçü ile
birşey aldıkları vakit, (ölçüyü sallamak ve ölçülen şey’e bas-
mak gibi ne kadar mümkün hîle var ise onların hepsini ya-
parak) haklarını (ma’a ziyâde) tamâmen ölçüp alırlar. Ve
nâs için birşey ölçecek veya tartacak olsalar eksik ölçer eksik
tartarlar. (Onlar bu gadr ü hiyânete nasıl cür’et ediyorlar, bu
irtikâblarına ta’accüb olunsun) onlar sanmıyorlar mı ki (hevl
ve dehşetine hadd ü pâyân olmayan) azîm bir gün için ba’s
olunurlar. O gün ki nâs-ı Rabbü’l-âlemîn(in hükm ü kazâsı)
için kâ’imen duracak (ve bir zerre ve hardal mikdârı bir hak-
dan dolayı hesâb verecek)dirler.
Tatfîf: Bir şey’i noksan ölçmek veya noksan tartmakdır.
Bu âyât-ı kerîmede görülüyor ki eksik ölçenler ve eksik
tartanlar hakkında ne kadar şiddet ne kadar va’îd var. Bu
makūleler dünyâda rüsvây ve bednâm oldukları gibi huzûr-ı
Rabbü’l-âlemîn’de de şiddetle mes’ûl ve mu’âteb olacak-
lardır. Ahz ü i’tâsında gadr ü hud’aya sâlik olmuş hiç bir tâ-
cir görülmemişdir ki zarar ve ziyana uğramasın, en-nihâye
mu’âmelesi büsbütün bozularak berbad ve perişân olmasın.
Ticâretinde iltizâm-i istikāmet ve emânet eden tâcirler ma-
lının ribh ü nemâsıyla kâmurân ve nâ’il-i servet-i firâvân o-
lurlar. Kemâl-i hayret ile görmekde olduğumuz o cesîm ce-
sîm mü’essesât-ı ticâriyye hep semere-i istikāmet ve emâ-
netdir. Biz dâreynde bâ’is-i necât ve felâhımız bulu-
nan evâmir ve ta’lîmât-ı ilâhiyyeyi ve hayrü’l-eslâfın numû-
ne-i hüsn-i iktidâ olan harekât-ı memdûhasını kendimize
rehber edelim de şu muhît-i sefâlet ve atâletden sıyrılarak
bir cihân-ı fa’âliyyete yükselelim el ele verip çalışarak rı-
zâ’ullahı istihsâle cehd edelim: Diyârımızı şevket-i kavmiy-
yemizi istikāmet ile fa’âliyet ile ihyâ eyleyelim: (


ٰ            ناودعلاو مثالا يلع اونواعت الو يوقتلاو ربلا        يلع اونواعتو
) 

 
İbn-i Ömer radıyallahu anhümâ hazretleri bir gün bu
sûreyi tilâvet ediyor idi. (

       نيملاعلا برل سانلا موقي موي


) kavl-i
şerîfine gelince kendini tutamayıp savt-ı bülend ile bükâ etti
ve mülâhaza-i hesâb ve cezâ ile bükâsı galebe edip mâ-
ba’dini okuyacak kendinde hâl kalmadı.
Mülûk-ı Emeviyye’den Abdülmelik bin Mervân’a bir A’-
râbî dedi ki Cenâb-ı Hakk’ın mutaffifler hakkında ne buyur-
duğunu, yani az bir şey’in bi-gayr-i hak ahzinden dolayı on-
lara ne azîm va’îd teveccüh ettiğini işitdin ve işitiyorsun. Ya
sen ki emvâl-i müslimîni ölçüsüz tartısız alıyorsun, kendin
için ne zann ü tahmîn edersin?


Mervîdir ki Resûl-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem e-
fendimiz Medîne’yi teşrîf buyurdukları zaman Medîne ahâ-
lîsi keyl husûsunda pek gaddâr idiler. Bu âyât-ı celîle şeref-
nüzûl etmesiyle mu’âmelelerini ıslâh eylediler. (

 ٰ       ٖ   اليوات نسحاو ريخ كلذ ميقتسملا             ساطسقلاب اونزو متلك          اذا ليكلا اوفواو
)

مايقلا موي يلا ناسحاب ا وعبتا نيذلاو ماركلا هبحصو هلا يلعو مانالا ديس يفطصملا دمحم يلع مالسلاو هولصلاو مامتلا يلع هللا دمحلا
.
Sırâtımüstakīm’in sahâ’if-i mefharetine zînet-bahş olan
“Necâ’ib-i Kur’âniyye” bu nüshada hitâm buldu. Gerek
Dersaadet ve gerek vilâyâtdan izhâr olunan şevk ve rağbete
mebnî bi-mennihi’l-kerîm yakında müstakıllen kitâb şeklin-
de tab’ edileceği tebşîr olunur. Âyât-ı Furkâniyye’ye hareke
vaz’ olunacak ve nefîs kağıd üzerine temsîl edilecekdir.
* * *
Emîrü’l-mü’minîn Sultân Mehmed Hân-ı Hâmis Hazretleri
taraf-ı eşref-i şâhânelerinden tastîr buyurulup berrî ve bahrî
asâkir-i Osmâniyyeyi vâyedâr-ı şeref ü mefharet eden nutk-ı
hümâyûn-ı Cenâb-ı Hilâfet-penâhî sûretidir:
Asker evlâdlarım
Allahu Zü’l-celâl lütf u inâyeti, Peygamber-i Zîşân’ın sa-
hâbet ve şefâ’ati, anâsır-ı Osmâniyye’nin arzu ve bey’ati, tâ-
rîh-i hayât-ı milleti muzafferiyâtıyla dolduran askerin hamiy-
yet ve satvetiyle ecdâdımın tahtına birinci meşrûtiyet pâdi-
şahı olarak cülûs etdim.
Cenâb-ı Hakk’a hamd ü senâ ederim ki ömrümün bu
dakîkasına kadar şerî’at-i Ahmediyye her türlü âmâl ve me-
kāsıdıma rehber oldu. Şimdi de millet ve memleketin es-
bâb-ı ikbâl ve necâtını te’mîne medâr-ı yegâne olan ve şe-
rî’at-i Ahmediyye’nin ahkâm-ı esâsiyyesinden birini teşkîl e-
den kā’ide-i meşveretin bu def’a te’essüs ve te’eyyüdünde
sıfat-ı Hilâfet ve İmâmet’i ihrâz eyledim.
Her avuç toprağı evlâdının hûn-ı pâkiyle yoğurulan va-
tan-ı mübârekimizin i’tilâ-yı şân ü şevketi ve evlâd-ı vatanın
te’mîn-i refâh ve sa’âdeti için her türlü esbâb ve vesâ’ite
mürâca’at edeceğim. Tevfîk Allah’dandır.
Ma’lûm olsun ki hükûmet-i meşrû’a-i meşrûtamızın hu-
dûd-ı tabî’iyye-i hâzırasını ele geçmez bir kal’a gibi muhâfa-
za etmek ve onu lâyık olduğu mertebe-i ümrân ve terakkīye
ulaşdırmak ve menâfi’-i vatan ve milleti istihsâl ve te’mîn
eylemek ancak ordu ve donanmamızın kābiliyyet-i müsel-
lime-i askeriyyesini hakkıyla ve kemâliyle tezyîd ve inzibât ü
intizâm-ı lâzımın derece-i matlûbeye îsâliyle mümkün olabi-
leceğinden askerliğin bütün me’âlî-i hâkīkiyyesiyle terakkīye
mazhariyetini görmek isterim. Nasîb Hudâ’dandır.
Ecdâdınızın o hamiyyetli merdân-ı kâr ü zârın başına
geçmekle Osmanlılığın nâm-ı mübeccelini umûma teslîm et-
diren ve zevâl-nâ-pezîr bir devlet-i kaviyyü’ş-şekîme teşkîl
eden ecdâdımın hafîd-i lâ’ik olduğumu isbât edeceğim. İnâ-
yet Kibriyâ’dandır.
Ordu mukaddes vazîfesini hakkıyla îfâ ederek itâ’ati ile,
intizâmıyla, şecâ’atiyle, memleket ve milletin, sarsılmaz,
devrilmez, zî-hayât bir kal’ası mehâbetinde bulunduğu za-
manlar devletin şân u şöhreti âfâkı tutmuşdu. Bilakis ordu
Allah’ın emrine, Peygamber’in rızâsına, halîfesinin fermân
ve işâretine ve zâbitlerinin evâmirine muhâlif harekâta kı-
yâm ederek dalâl ü gaflet, fesâd ü cehâlet vâdîlerine sapıp
dîn ü mezhebine, memleket ve millete, pâdişahına ve âmir-
lerine, babalarına, analarına karşı vazîfesini unutduğu, itâ’a-
ti gevşeyerek, intizâmı bozularak kendisine mevdû’ olan te’-
mîn-i selâmet-i vatan borcunu ödemediği vakitlerde bu bü-
yük devlet tamâmıyla devrilecek kadar sarsılmış idi.
Ordunun her şeyden akdem zabt u rabt ile te’mîn-i mu-
vaffakiyyet edeceği nazar-ı dikkatden dûr tutulmayacak ha-
kāyıkdan olduğuna binâ’en bu husûsun te’mîn-i husûl ve
devâmı için mâ fevka şefkat, mâdûna itâ’at emr eylerim.
Kavânîn ve nizâmât-ı mevzû’amız ahkâmına bütün
mevcûdiyetiyle, bütün arzu ve vicdânıyla imtisâl edecek er-
kân ve ümerâ ve zâbitân ve asker evlâdımı tahsîn ve aksini
iltizâm edeceklerin bir babanın hırçın ve âsî oğluna yapaca-
ğı mücâzâtla te’dîb olunacaklarını beyân ederim.
Te’yîdât-ı Samedâniyyeyi mütemennî olduğum hâlde
meşrûtiyet-i meşrû’amızın nigehbân-ı dâimîsi olan ordu ve
donanmamızın kuvvet ve şevketine istinâd ederek şer’-i şe-
rîfin ahkâm ve dakāik-ı münîfesine mutâbık olan Kānûn-ı E-
sâsî’ye ömrümün son nefesine kadar sâdık kalacağıma Ce-
nâb-ı ahkemü’l-hâkimîni işhâd eyledim.
Kānûn-ı Esâsî aleyhinde kavlen, fi’ilen emel ta-
şıyan merdûdumdur.
Te’sîs-i intizâm ve inzibât için ma’lûm olduğu vecihle
her rütbe sâhibinin bir iktidârı, bir salâhiyeti vardır. Her zâ-
bit iktidâr ve ahlâkıyla mâdûnun emniyetini celbe ve her
mâdûnun iktidâr ve inkıyâdıyla mâ-fevkın rızâ ve muhab-
betini kazanmağa çalışması aksâ-yı emeldir.
Ben irsen intikāl eden fezâ’il ve mekârimle doygulu olan
ordu ve donanmamızın umûm kumandanıyım. Bi’l-umûm
zâbitân ile efrâd nazarımda öz evlâdımdan kıymetli kolum
ve kanatlarımdır.
İşte bu vesâyâ ü beyânât ile umûm erkân-ı ümerâ ve
zâbitân ve efrâdın nazar-ı intibâhını celbeder ve cümleye it-
hâf-ı selâm eylerim.
Ber nehc-i şer’ ü nizâm umûm asâkir-i berriyye ve bah-
riyenin baş kumandânı olduğum cihetle askere bu sıfat-ı
mahsûsa ile de fazla bir irtibât-ı kalbiyeye mâlikim. Diyebili-
rim ki ordu benim, ben ordununum.
Hemen Cenâb-ı Hak devlet ve millete hüsn hizmet e-
denleri iki cihânda azîz ve tevfîkāt-ı Rabbâniyyesine maz-
hariyetle mes’ûd ve mümtâz buyursun.
* * *
Fenâ gönüllere benzer siyâh bir gecenin
Derinliğinde kamer sanki cebhe-i hûnîn
Bakar zemîne tehekküm-künân ve havf-âver,
Yazar denizlere kandan birer kitâbe-i şerr.
Zulâm içinde açılmış birer cerîha gibi
Çıkıp ufuklara yangın yarar semâ-yı şebi.
Bütün selâsil-i zulmetde câ-be-câ dolaşır
Zebânî elleri şeklinde bin alev vardır.
Kamer vurunca eder kanlı safhalarla zuhûr
Zemîne ra’şe veren bir kıtâl-i dûrâdûr.
Gelir dakīkada binlerce hânümâne fenâ,
Çıkar semâlara aks-i girivv-i vâveylâ.
O, inbisât ile meclis-nişîn-i zevk ü safâ
Ederdi kanlı sarâydan bu hâli istihzâ.
Kifâyet eyledi imhâ-yı halka bir hîle
Deyip gülerdi behîmî hurûş-i neş’e ile.
Fakat gelince topun intirâk-ı memdûdu
Silindi sevgili rü’yâsının beyâz dûdu.
Çıkınca aksine rü’yâ-yı serteser-meş’ûm
Dökerdi kahkaha eyvân-ı ser-nigûnuna bûm!
* * *
Gel ey fasl-ı rebî’ sen revnak-ı ömr-i tabî’atsin;
Çemenlerle, çiçeklerle şetâret-bahş-ı hilkatsin!
Bahâr ne hûceste-âsâr bir mevsim-i pür tarâvet ü en-
vârdır! Bütün kışın muhtecib duran âfitâb, o dilber-i cihân-
tâb pür şerm ü hicâb edâlarla ref’-i nikāb eder; geysû-yı zer-
târı ile âlemi bir feyezân-ı nûra müstağrak eyler.
Artık bu iltifât-ı âlî-kıymetin şevk-i hazzı ile semâ kisve-i
mâtem ü kasvetini atar; sertâpâ bir libâs-ı sepîd ü sürûra
bürünerek melâhat-i asliyyesiyle meydâna çıkar.
Zemîn-i servet-nihân hazâ’inini açar; gelişi güzel sâye-i
alâniyyete saçar; sîne-i hıfzındaki cevâhir büzûru çemen,
yevâkît-i tohmu benefşe, yâsemin sûretinde müştâkkānın
pîş-i enzârına arz eyler.
Nesîm bu hande-verân-ı tabî’at arasında mest-i şevk u
neşve olarak, hafîf hafîf teneffüse başlar; çiçekleri der-âğuş-i
nevâziş eden bu nefehât manzarasıyla bütün zî-rûhlara taze
hayât bağışlar; bu tecelliyât-ı feyzâ-feyze âyinedâr-ı letâfet
olan miyâh-ı câriyye de gâh hafîf gâh şedîd bir zemzeme-i
rûhâniyye ile çağlar!
Âsumân ve arzın bu mütehammidâne âyîn-i şâdümânî-
sini, bu müteşekkirâne tecemmül-i nev-civânîsini görüp du-
yan her zî-hayât, garka-i eşvâk u meserrât olur; bu râsime-i
sûr u hubûra bi’z-zât iştirâk için kendinde bir hâhiş-i fıtrî, bir
iştiyâk-ı cibillî bulur.
Bu andadır ki ağaçlar fakr-ı ayânîden kurtulur, akmişe-i
hudr ile örtülür; haşerât ahdâr-ı sermâdan necât bulur, te-
râne-sâz-ı şevk u muhabbet olur. Kuşlar ferîh, fahûr nağ-
melerle, kuzular hazîn ve garîb melemelerle bunlara peyrev
olmağa başlar. Bu sûr-ı tabî’atden bütün esnâf-ı beşer için-
de en ziyâde nasîbe-yâb-ı zevk ü telezzüz olan çoban ye-
gâne enîs-i ömr-beyânı; tercemân-ı mahrem-cenânı kavalı
ile bu manzara-i behiştîyi, bu âhenk-i letâfeti alkışlar.
Arz ü semâ böyle nazar-pîrâ, saf ü mutarrâ türlü türlü
bedâyi’-i lâ-tuhsâ ile mehâsin-efzâ olunca, bütün kış bir pû-
şîde-i rehâvet ü kasvet altında bunalan fikirler için servet-i
bahâra tamâmıyla tecellîgâh olabilen kırlara, bağ ve bahçe-
lere, su başlarına çıkıp gitmek; zemînin yumuşak, yeşil hâre-
li kālîçe-i kıymetdârına temâşâ-gerâne yân gelmek; eşcâr ve
nebâtâta, bütün zerrât-ı kâ’inâta sereyân ettiği hemen gözle
görülebilen bu füyûz-ı hayâtiyyeden hisse-çîn-i tarâvet ve
ciyâdet olmak en derûnî emeller sırasına geçer!
Hele bir zaman ki rûz-ı Hızr tesmiye olunur, hadâret-i
bahâr kemâle resîde olur, renk-i tabî’atin iyiden iyiye ko-
yulaşdığı görülür; bütün halk o zamanı, o ihsân-ı âtî-i Yez-
dân’ı tebcîl ve takdîs için fevc fevc kırlara, mesîrelere dökü-
lür. Kimi bahârî kisve ve çiçeklerle sûretini tezyîne, mahsûlât
ile de mi’desini, hâssa-i hayvâniyyesini tenmiyeye koyulur.
Kimileri de serâpâ feyz ü tarâvet, hüsn ü letâfet olan bunca
bedâyi’-i kudreti iştiyâk ve hayretle temâşâ etmek; bu sûr-ı
umûmî-i hilkatin pür-neşve ve meserret, lebrîz-i zevk-i vuslat
âhenk-i ferah-bahşâsını dinlemek ile bir safâ-yı vicdânî bu-
lur. İşte böyle herşey ni’am-i lâ-yetenâhî-i ilâhiyyeden beh-
redâr-ı zindegî olur, lisân-ı isti’dâdıyla zâkir-i Hak, şâkir-i
Mün’im-i mutlak bulunur.
Rebî’ yalnız değil arzın hayât-ı nev civânîsi
Cemâl-i Hazret-i Hakk’ın da bir meclâ-yı enîsi!
* * *

    ٰ ٖ        اوقرفت الو اعيمج هللا لبحب اومصتعاو
...

١

Müslümanların dinlerine karşı öyle bir i’timâdı, îmân-ı
yakînleri husûsunda öyle bir sebâtı var ki, sâir milletlere
onunla izhâr-ı mübâhât ederler. Akīdeleri ise aralarında
metîn bir râbıta husûle getirecek esbâbın en sağlamını ihzâr
eder. Kulûb-i müslimînde rüsûh bulan, akâid-i esâsiyyeden-
dir ki Allah’a îmân etmek, Cenâb-ı Peygamber’in teblîğ ey-
lediği hakâyıkı teslim etmek sa’âdet-i dareyni kâfildir; îmân-
dan mahrûm olan sa’âdet-i fâniyye ve bakiyyeyi kaybeder.
Müslümanlar hurûc ani’d-dîne mahkûm olmuş bir adama,
mevte mahkûm olmuş kadar acırlar. Bu hal ulemâda oldu-
ğu gibi âhâd-ı nâsde de vardır. Bir derecede ki âlim olsun,
câhil olsun bir adam, dünyanın herhangi bir noktasında
bulunan diğer bir adamın şeref-i İslâmiyet’ten te’arrî ettiğini
haber alır almaz, en büyük mûsîbeti istihbâr etmiş gibi lâ
havle künân olmaya başlar. Hatta değil kendi zamanında,
yüzlerce sene evvel geçmiş bir devirde buna benzer bir hâ-
dise zuhûr etse de onu tarihte görse kalbi halecâna, gayret-i
dîniyyesi galeyâna gelir.
Müslümanların şerî’atlarının pek sarîh olan nusûsu muk-
tezâsınca havza-i hükûmetlerine dâhil olan büldânı muhâfa-
za hususunda indallah mes’üldürler. Bu mes’ûliyet efrâd-ı
müslimînin kâffesine şâmildir. Yakın, uzak, cinsiyette mütte-
hid, muhtelif ne kadar müslüman varsa bu vazife hepsinin
üzerine farz-ı ayndır. Akvâm-ı İslâmiyye’den biri havza-i vi-
lâyetini himâye etmezse o kavmi teşkîl eden efrâdın her biri
en büyük bir vebâli irtikâb etmiş olur. Kezâlik, îcâbında
mâmelekini, hayatını fedâ etmek, her türlü şedâidi iktihâm
eylemek, mu’zamât-ı umûru âsân görmek gibi muhâfaza-i
memleketin istilzâm edeceği fedakârlıkların kâffesi müslü-
manların üzerine farzdır.
Her müslim samîm-i mevcûdiyyetinden bir sadânın yük-
seldiğini duyar ki ona dînen ve şer’an me’mur olduğu fe-
râizi ifâ etmesini ihtâr eder. İlhamât-ı dinin bakıyesinden
başka birşey olmayan bu sadâ bir hâtif-i haktır. Bununla be-
raber görüyoruz ki zamanımızdaki müslümanlar lâ-kaydî-i
mahz içinde yaşıyorlar; biri diğerinin hâlinden öbürü daha
ötekinin eleminden haberdâr bile değil. Belücistan sekenesi
Afgânîlerin musîbetinden, Afgânîler İran’dakilerin felâketin-
den hiç müte’essir olmuyor.
Akāid-i diniyyelerine temessükleriyle beraber müslü-
manların şu hâli mûcib-i hayrettir. Bunun neden ileri gel-
diğini mücmelen bildirelim: Gerek efkâr, gerek akāid, gerek
ma’lûmat ve ma’neviyât, insanın bütün a’mâl-ı hâriciyyesi
üzerinde yegâne müessir ise de onların kâffesini tesbit eden,
tabîat şekline, meleke hâline getiren kuvvet, şüphesiz yine
a’mâldir.
Evet, insanın insaniyeti fikriyle, akāidiyle kāimdir; ancak
merâyâ-yı akliyyesine in’ikâs eden meşhûdât-ı nazariyye ve
müdrekât-ı hissiyyesi kendini pek şiddetli bir sûrette müte-
essir eder. Her müşâhede bir fikir, her fikir bir meyil, her
meyil bir amel husûle getirir. Ervâh ile ecsâdın münâsebeti
dâim oldukça efkâr ile a’mâl arasındaki irtibat zâil olmaz.
Gerek uhuvvetin, gerek sâir karâbet-i nesebiyyenin zi-
hinde bir sûret-i ma’neviyyesi vardır ki nesebdaşlar arasında
ilcâ-yı zarûretle bir te’âvün-i maddî vukū’a gelmedikçe,
celb-i menfa’at ve def’-i mazarrat için bunlar elele verme-
dikçe o sûret-i ma’neviyenin hiçbir te’sîr-i zâhirîsi olamaz.
Lâkin böyle bir ittihâd olur ve devam ederse o zaman ka-
râbet-i nesebiyye denilen kuvvet kalbte bir mevki, bir nü-
fûz-ı mutlak kazanır. Artık karâbeti olanlara muâvenet rû-
hun bir zevki olur; onlara isâbet edecek felâketten nasîbe-
dâr-ı te’essür olmak açlık, susuzluk gibi ihtisâsât-ı tabî’iyye
sırasına geçer. Fakat karâbet-i nesebiyye sâbit olduktan
sonra onu sûret-i maddiyyede teşyîd edecek hiçbir sebeb-i
hayatî zuhûr etmez, yâhud nesebdaşlar bigâneler arasında
kendilerine müzâhir bulacak olursa o vakit karâbet-i nese-
biyyenin zihindeki sûreti mahfûzât-ı âdiyye gibi birşeyden
ibâret kalarak zâhirde hiçbir eser-i maddîsi olamaz.
Revâbıt-ı beyne’l-beşerin en metîni olan râbıta-i nese-
biyye hakkında kābil-i tatbîk olan şu misâl hey’et-i içtimaiy-
ye üzerinde te’siri olan bütün i’tikādât hakkında câridir.
Evet, bir akīde-i fikriyye, eseri â’zâ-yı hâriciyyede sûret-i dâ-
imede tekerrür eden bir amele sâik olmaz ve o amelin eseri
tekrar tekrar fikre in’ikâs ederek âdetâ rûhun bir hey’eti, bir
şekli derecesine gelmezse öyle bir akīde-i fikriyyenin hiçbir
te’sîr-i zâhirîsi olmayarak ancak düşünüldüğü zamanlar ta-
hattur edilebilen suver-i ma’lûmât kabîlinden telakkī edi-
lebilir.
Pek vâzıh olan şu esaslar nazar-ı hikmetle te’emmül olu-
nursa müslümanların dinlerine olan temessükleri ile beraber
bugünkü meskenetleri, ihvân-ı dinlerine dest-i muâvenet u-
zatmak gibi vezâiften gafletleri neden ileri geldiği meydana
çıkar. Müslümanlar akīdelerinde en sâbit bir millet olmakla
beraber ehl-i İslâm arasında akīde-i diniyyeden, lâkin a’mâ-
le tâbi olmayan sırf bir akīde-i diniyyeden maadâ cihet-i
câmi’a kalmamıştır. Beyinlerinde muârafe münkati’ olmuş,
birbirlerinden hecr-i gayr-ı cemîl ile mehcûr olmuşlardır. A-
kāidi muhâfaza edecek, halka sebîl-i reşâdı gösterecek olan
ulemâ arasında ne muvâsala, ne de mürâsele kat’iyyen yok;
Türk âlimi, uzaktakiler şöyle dursun, Hicaz’daki âlimin bile
halinden haberdâr değil. Hindistan uleması Afganistan mu-
hitindeki şu’ûna karşı gaflet-i mahz içinde. Hatta bir mem-
leketteki ulemâ arasında bile âhâd-ı nâsı cem’eden esbâb-ı
husûsiyyeden maadâ râbıta mefkûd. Hey’et-i umûmiyyele-
rine gelince aralarında ne vahdet, ne de bir nisbet mevcûd.
Herbiri kendisine bakıyor. Başlı başına bir kâinat imiş gibi
nefsiyle iktifâ ederek yanı başındakini nazar-ı iltifata almı-
yor.
Ulemâ-yı din arasındaki bu vahşet, bu mübâ’adet
mülûk-i İslâm arasında da câri. Saltanat-ı Osmaniyye’nin
Merakeş’te, Merakeş’in Osmanlılar nezdinde bir sefîri olma-
ması garib değil mi? Devlet-i Aliyye’nin Afganlılarla, şarktaki
diğer tavâif-i müslimîn ile münâsebât-ı samîmiyyesi bulun-
maması tuhaf olmuyor mu? Bu tefrikalar, bu bîgâne tavırlar
bütün müslümanlara sirâyet etti. Bir halde ki bir kavmin di-
ğeriyle, bir beldenin öbürüyle olanca alâkası aynı dinde,
aynı akīdede bulunduklarını hayâl meyâl bilmekten ibârettir
denebilir. Hattâ bulundukları mevki’leri bile mevsim-i hacda
bittesâdüf yekdiğerinden öğreniyorlar. Vâ esefâ ki zavallıla-
rın birbirleri hakkında sevk-i tesâdüfle hâsıl ettikleri ma’lû-
mat kendilerine pek acı birtakım  hakīkatlar öğretiyor! Millet
kaviyyü’l-bünye, sahîhü’l-mizâc bir vücûd-ı azîm iken ma’-
rûz olduğu hâdisât, eczâ-yı mürekkebesi arasındaki âhengi
haleldâr etti. O bünyân-ı muazzam inhilâle yüz tuttu. Her
cüz’ü istiklâle, yani izmihlâle uğraşıyor.
Revâbıt-ı İslâmiyye’nin bu za’afı, bu inhilâli rütbe-i ilmin
mertebe-i hilâfetten infisâlı ile başlamıştır. Evet, hulefâ-yı
Abbâsiyye, hulefa-yı Râşidîn’in meslek-i celîlini ta’kib ede-
rek usûl ve fürû’-ı dinde ictihâd derecesinde bir ilim edin-
meksizin yalnız hilâfetin ismiyle iktifâ ettiler. Bundan dolayı
mezâhib çoğaldı, karn-ı sâlis-i hicretten i’tibâren hilâf o de-
receyi buldu ki hiçbir dinde emsâli sebketmemiştir. Sonra
vahdet-i hilâfet haleldâr olarak birkaç kısma ayrıldı, Abba-
sîler Bağdat’ta; Fatımîler Mısır’da, Mağrib’te; Emevîler En-
dülüs’te hilâfet teşkil ettiler. Artık cemâ’at-ı müslimîn tefri-
kaya giriftâr oldu. Rütbe-i hilâfet vazîfe-i melik derecesine
indi. Nazarlardaki heybet-i sâbıkası kalmadı. Saltanat tale-
binde bulunanlar yalnız vesâil-i şevket ve kuvveti cem’et-
mek cihetini iltizam ederek hilâfet tarafına hiç bakmadılar.
Hele Cengiz Han ile evlâdının, Timurleng ile ahfâdının
meydana çıkarak taraf taraf bilâd-ı müslimîni kan içinde bı-
rakmaları millet arasındaki ihtilâfı artırdı, revâbıtı büsbütün
mahvetti. Mülûk ile ulemâ arasında urve-i ittihâddan eser
kalmadı. Her biri kendi başına iş görmeye başladı. Meydan
alan nâ-mütenâhî fırkalar ya bir saltanat teşkîline, yâhud bir
mezhep te’sîsine uğraştı. Vahdete sevkeden, ittihad ile em-
reden akāid gevşedi, o akīdelerin ukūldeki eşkâli yukarıda
söylediğimiz bî-sûd ve bî-amel birer sûretten ibâret kaldı. Bir
halde ki bugün bir cemâ’at-i İslâmiyye’ye isâbet eden felâ-
ket diğer bir cemâ’at üzerinde ölüye acımak kabîlinden ola-
rak bir te’essür husûle getiriyor da o musîbetin def’i için hiç-
bir eser-i hayat uyandırmıyor.
Verâset-i enbiyâ ile müşerref olduklarını lisân-ı şâri’den
duyan ulemâ için hakk-ı verâseti ifâ etmek vâcibdir ki bu
vecîbe, râbıta-i diniyyeyi yeniden tahkîm eylemek, dinin â-
mir olduğu âheng-i ittihâdı kuvvetleştirerek ortadaki vahşet
ve ihtilâfı kaldırmakla edâ edilebilir.
Bu maksad-ı hayrın husûlü için câmilerde, medreselerde
toplanmalı; her câmi, her medrese rûh-ı ittihâdın hübût-gâ-
hı olmalı, herbiri aynı silsileyi teşkîl eden halkalar mesâbe-
sinde bulunmalı, bütün aktâr-ı âlemdeki âlimler, hatibler,
imamlar, vâizler akd-ı râbıta ederek husûl-i ittihâda aid
şu’ûnun müzâkeresi için mürâca’atgâh olmak üzere arzın
muhtelif noktalarında merkezler vücûda getirmeli, avâmın
elinden tutarak Kitâbullah’ın, ehâdîs-i sahîhanın göstermek-
te olduğu sa’âdet-i hakīkıyye ve medeniyet-i fâzılaya doğru
sevk eylemeli. Bu cedelgâh-ı hayatta müslümanları sâir
milletlerden bu derecelerde geri bırakan esbâbı iyice tedkīk
ederek bir an evvel izâlesi çârelerine bakmalı, ulûm ve fünû-
nu ta’mîm eylemeli, şerî’at-ı beyzâyı muhât olduğu bid’at-
lardan kurtarmalı, eski bid’atları birer birer mahveyledikten
başka yeniden zuhûr istidâdını gösterenlerin de şuyû’una
kat’iyyen meydan vermemeli.
Cidden te’essüf olunur ki bir hizb-i kalîl istisnâ edildiği
sûrette ulemâ-yı ümmet bu kadar âsân olan bir vesîleye
tevessül etmiyorlar. Mülûk-ı müslimînden, hamiyet-perve-
rân-ı ulemâdan ümîd ederiz ki o hizb-i kalîli müzâheretle-
riyle, nusretleriye te’yîd ederler de artık bu perişanlığa bir
hâtime verirler. Asırlardan beri tattığımız acı tecrübeler bi-
zim için öyle vâzıh birer derstir ki başkasına ihtiyâcımız
yoktur. Yakındakilere dest-i müvâhâtı doğrudan doğruya
uzatarak, uzaktakileri de bilvâsıta muhît-i uhuvvete alarak
dine, millete müfîd olacak esbâbı elbirliği ile izâle [ikāme?]
etmek, bilâkis zarar verecek hâdisatı yine elbirliğiyle men’-
eylemek pek güç birşey değildir. İşte böyle âlî bir teşebbüste
bulunanlar en büyük farîzayı edâ etmiş olurlar. Ye’sin ma’-
nâsı yoktur. Hayat-ı ümmetten henüz ramak bakīdir, ümîd-
ler ise daha münkatı’ olmamıştır. (

 ٖ    ريصملا هللا يلاو

 
) 1 
Mısır Müftüsü Merhum
Şeyh Muhammed Abduh
Mütercimi Mehmed Âkif
Sa’âdet-i dünyeviyye ve uhreviyyemizi mütekeffil olan
şerî’at-i garrâ-yı Ahmediyye, her zaman ve her asırda mad-
dî ve ma’nevî terakkī ve te’âlîmizin medâr-ı kıvâm ve husû-
lü neye mütevakkıf ve neden ibâret ise kâffesini müfredâtıy-
la câmi’ olduğu vâreste-i beyândır.
Bu cümleden olmak üzere fahr-i kâ’inât aleyhi ekmelü’t-
tahiyyât Efendimiz hazretleri seyâhatin bu ümmet için dâi-
mâ lâzımü’l-ihtimâm bir düstûr-ı hikmet olduğunu şu hadîs-i
âlî ile beyân buyurmuşlardır:

نومياصلا مه نوحياسلا
( ) Seyr ü seyâhat edenler, oruç
tutanlardan ma’dûddur. Diğer hadîs-i nebevîde (

اورفاس

اوقزرتو اوحصت
) servet ve sâmânâ nâ’il, sağlam ve dinç olma-
nızı isterseniz seyâhat ediniz!... buyurulmuşdur. İşte bu hik-
met-âmiz beyânât-ı seniyyeleriyle seyâhatin muta-
zammın olduğu fevâ’id-i lâ tuhsâyı îzâh ve ümmet ve ashâ-
bını seyr ü sefere teşvîk ve terğîb buyuruyorlar.
Eslâf-ı izâm hazerâtı, bu ehâdîs-i nebeviyyenin maz-
mûn-ı âlîsine ittibâ’an, îcâbât-ı asriyyelerine göre bu emr-i
mühimme lâyık olduğu ihtimâmı vererek, vesâ’it-i nakliy-
yenin pek noksân zamanlarında ma’lûm olan bütün aktâr-ı
cihânı geşt ü güzâr edip, akvâm ve ümemin âdâtına, ahvâl-i
coğrafya, hayât ve ma’îşetlerine dâir nice âsâr-ı kıymetdâr
bırakmalarıyla ulûm ve fünûna pek büyük hizmetler etmiş-
lerdir. İşte târîh buna şâhid-i âdildir.
Bizler her ne kadar o âsâr-ı güzîdeyi takdîr etmezsek de
Avrupa erbâb-ı ulûmu onların mahsûl-i seyâhatlerinden bi-
hakkın hisseyâb oldular ve olmakdadırlar. Biz me’âşir-i
müslimîn ef’âl ve harekâtımızı kavânîn-i celîle-i Ahmedi-
ye’ye tevfîkde pek büyük kusûr ve ihmâl gösterdiğimiz gibi;
şer’-i mübînde seyr ü sefere çıkan mükellefîne a’zam-ı ibâ-
dâtdan ma’dûd savm u salâtda ma’lûm olduğu üzere dört
rek’atli namazlar hâl-i seferde iki rek’at olması, (


... ٰ     ٰ     رفس يلع وا يضرم        متنك ناو
)âyet-i celîlesinin muktezâsınca eyyâm-ı
Ramazan’da sahîh ve mukīmlere edâsı farz olan savmın er-
bâb-ı seyr ü sefere sonra edâ’ etmek şartıyla müsâ’ade edil-
mesi, müddet-i meshin temdîdi, ibnü’s-sebîlin mahall-i infâk
ve sadaka olması gibi müsâ’edât bahş olunmasıyla emr-i
seyâhat teshîl buyurulduğu hâlde ma’at-te’essüf bundan
hâsir kalmışız.
Seyâhat bir kavim için menâfi’-i adîdeyi câmi’dir. Çün-
kü insanlar hilkaten taklîde meyyâl olduklarından, cem’iy-
yet-i beşeriyye içinde her terakkīnin husûlü göreneğe tâbi’-
dir. İnsân bi’z-zât görürse basar ve basîreti açılır. Bir kavm-
de mevcûd olan âsâr-ı temeddün, san’at, ticâret mücerred
yakından görmekle diğer kavme intikāl eder.
Garbın bu günkü seviyye-i medeniyyete tereffu’ ettiği-
nin esbâbı ta’mîk ve tedkīk olundukda onlar o hayret fezâ
âsâr-ı umrâna ancak şarka seyâhatleriyle vâsıl olabildikleri
nümâyân oluyor. Daha doğrusu, medeniyyet-i kadîme-i İs-
lâmiyyeyi yakından tedkīke koyuldular. Endülüs, Mısır ha-
zâ’in-i irfânında hakkıyla fâ’ide-mend oldular. Hâlâ seyâ-
hat-i mütemâdiyeleriyle şarkın medîd hâb-ı gafletini, cehâ-
letini ganîmet ve fırsat bilerek elimizde bulunup kıymet-i ha-
kīkiyyesini takdîr edemediğimiz âsâr-ı atîkadan ma’dûd zî-
kıymet eşyâyı ele geçirip kütübhânelerini, müzehânelerini,
mü’essesât-ı ilmiyyelerini tezyîn etdiler. Hülâsa İslâm ile
meskûn kıta’âtda kâbil-i istifâde ne varsa, biz kûşe-nişîn-i
atâlet olmamızdan dolayı, hep onları aldılar. İleriletdiler. Bu
hayret-fezâ hâle getirdiler.
Ma’lûmdur ki seyr ü sefer, ya sırf ziyâret maksadıyla ih-
tiyâr edilir, yâhud ticâret, cihâd gibi bir maksad dolayısıyla
vukû’ bulur. Akvâm-ı müslime arasında şıkk-ı evvelini, yani
Avrupa seyyâhîni gibi cihânı cevelân eden bir müslüman
bulmak âdetâ muhâldir. Hâlbuki cem’iyyet-i İslâmiye’nin
hâl-i hâzırı bu tarz siyâsete şiddet-i ihtiyâcı derkâr olmakla
beraber, Kur’ân-ı hikmet-beyânın (

             ٖ   نيبذكملا هبقاع ناك فيك اورظناف ضرالا يف اوريسف          ننس مكلبق نم تل   خ دق
)nass-ı kerîmi mi-
süllü bir çok âyât-ı celîlesinden müstebân olduğu gibi bâlâ-
da zikr olunan ehâdîs-i nebeviyye ile de teşvîk ve terğîb e-
dilmişiz. Şerî’at-i Ahmediyye’nin bu misillü terğîbât ve teşvî-
kātına rağmen umûr-ı dünyeviyeye müte’allik olup esbâb-ı
râhat ve ma’îşetimizi, ümrân ve terakkīmizi te’mîn eden ka-
vâ’id-i medeniyyesinin hemen hemen kâffesinde aksini ilti-
zâm ettiğimizi görürüz. Aslâ kābil-i inkâr olmayan bu hare-
kâtımızın netâyic-i mü’ellimesi günden güne kesb-i şiddet
ediyor. (

           راصبالا يلوا اي اوربتعاف
 )
Gelelim şıkk-ı sânîye: Bizde bu gibi bir maksad ve mas-
lahata mebnî seyâhati ihtiyâr edenlere ma’at-te’essüf pek az
tesâdüf edilir. İşte Resûl-i Zîşân Efendimiz hazretleri bu türlü
seyr ü seferin bu ümmet-i merhûmeye menâfi’-i adîde bahş
edeceğini beyân sadedinde: ( )

نامعب هيلعف هراجتلا هيلع ترذعت نم
buyurmuşlardır ki me’âl-i münîfi: “Kesb ü kârı kesâda dü-
şen, geçinmekde güçlük çeken adam Ummân’a gitsin.” Um-
mân Asr-ı Sa’âdet’de zamanımızın Amerikası mesâbesinde
olduğundan ticâreti darlaşmış olanların oraya seyr ü sefer
etmelerini emr u fermân buyuruyorlar. Bu hadîs-i nebevî ile
âlem-i İslâm’ın hal-i esef-iştimâli mukāyese edildikde bir
mü’min-i hakīkat-bînin bütün mevcûdiyetiyle hâlimize acı-
maması mutasavver değildir. Bugün bilâd-ı İslâmiyye ak-
vâm-ı sâ’irenin ticâretgâhı olmuş iken bizler hâlâ ticârete,
sanâyi’e nazar-ı nefretle bakmakdan kendimizi alamıyoruz.
Acabâ Avrupa’da, Amerika’da, Hind ve Çin’de tâcir, sey-
yâh bir müslümana tesâdüf edilebilir mi? Heyhât! Bilmem
bu hâl ne vakte kadar devâm edecek?.
Artık bize ticâret-i adîde ve ma’ârif-i asriyye vâzıhan
gösterdi ki dîn-i Muhammedî’nin kuvvet ve satveti cem’iyet-
lerimizin kuvvet ve şevketine, kuvvet ise servete, servet ti-
cârete, ticâret de ma’ârife muhtâcdır. Şu hâlde bu vesâ’il ve
vesâ’it-i müteselsilenin hangisini iltizâmda kusûr gösterirsek
meşakkatden, zilletden, mahkûmiyetden bekāmızı tahlîs e-
demeyeceğimiz meydândadır. Çünkü âdât-ı ilâhiyye böyle
cârî olmuşdur.
Herhâlde rûy-ı zemînde mevcûd müslimînin muktedâ
bih ve mürşidi olan makām-ı mu’âllâ-yı Hilâfet, ahkâm-ı ce-
lîle-i İslâmiyye’den olup asırlardan beri imtisâl edilmeyerek
metrûk kalan kavâ’id-i medeniyyeyi mevki’-i icrâya vaz’ et-
mekle bütün anâsır-ı müslimeye numûne-i imtisâl olmalıdır.
Vâkı’â eyyâm-ı meş’ûme-i istibdâdda hükûmet-i İslâmiyye
add ü ahsâdan efzûn bir takım nâ-meşrû’ ef’âl ve harekâtın
masdar ve menba’ı olduğundan şer’-i metînin vesâ’it-i um-
rân ve terakkīye â’id kısmının icrâ ve ihyâsını kendisinden
beklemek âdetâ muhâl ender muhâl idi.
Lehü’l-hamd ve’l-minne avn-i Rabbânî ve imdâd-ı rû-
hâniyyet-i cânib-i Peygamberî sâyesinde hayli zamandan
beri şerî’at-i Muhammediyye’nin ihyâ’ ve icrâ olunmasına
yegâne hâ’il ve mâni’ olan heykel-i istibdâdı hayret-fezâ-yı
ukūl şecâ’at ve besâletleriyle esâsından hedm ü kal’
ederek meşrûtiyet-i meşrû’amızı tahkīm ve tarsîn eden şüc-
ce’ân-ı İslâm kendilerine bütün âlem-i İslâmiyet ve insâniye-
ti medyûn-ı şükrân eylemişlerdir.
İşte bu hidemât-ı mebrûrelerinin başlıca iktitâf ettiği
muvaffakiyâtdan olmak üzere Makām-ı Hilâfet şân ü hay-
siyetini bunca seyyi’âtıyla lekeleyen hâkân-ı mahlû’un hiyel
ü desâ’isinden tahlîs edilerek, halûk, âdil, evsâf-ı hilâfeti bi-
hakkın câmi’ daha ilk yevm-i bey’atinde Hulefâ-i Râşidîn is-
rine iktifâ’ buyuracaklarını kavlen ve fi’ilen ibrâz eden Emî-
rü’l-mü’minîn halîfe-i nevcâh Sultân Mehmed Hân-ı Hâmis
hazretlerinin şeref-i cülûslarıyla müşerref olduğundan âlem-i
İslâm’ı tebrîk ve tebşîre müsâra’at ederiz. Cülûslarını mü-
te’âkib şimdiye kadar kûşe-i nisyân ve atâlete atılan emr-i
mühimm-i seyâhata lâyık olduğu ehemmiyet-i fevkalâdeyi
vererek teb’alarına ilk mevâ’id ve tebşîrâtı vilâyâta seyr ü
seyâhat keyfiyeti oldu. Bu hâl, cedd-i emcedleri fahrü’s-sa-
lâtîn Ebu’l-Feth Sultân Mehmed Hân Hazretleri gibi fâtih-i
ikbâl-i âlem-i İslâmiyet olacaklarına bir berâ’at-i istihlâl teş-
kîl eylemekdedir.
Hülâsa şunu arz ve ihtâr etmek isterim ki hükûmet-i İs-
lâmiyye bilâ-izâ’a-i evkāt Avrupa’nın seyr ü seyâhate ver-
diği ihtimâmı nazâr-ı i’tibâre alarak memâlikimizde fikr-i se-
yâhati ta’mîm ve icrâsı için lâzım gelen tedâbîri ittihâz et-
melidir. Bâ-husûs mekâtib-i âliye talebesi hengâm-ı ta’tîlde
Avrupa’nın bilâd-ı meşhûresine seyâhat ettirilirse (

ب  ر خلا سيل

نايعلاك
) mısdâkınca menâfi’-i lâ-tuhsâ iktitâf edileceği lâ-ray-
be fîhdir. Binâ’en-aleyh merci’inin nazar-ı dikkatini celb e-
deriz.
Bundan başka ahâlîmizin erbâb-ı servet ve hamiyyet
olanları emr-i seyâhatin teshîl ve ta’mîmi için Avrupa, Hin-
distan, Amerika’ya seyâhat nâmlarıyla şirketler teşkîl ederek
cesîm vapurlarla müctemi’an seyâhate da’vet etseler bir çok
zevât iştirâk edeceği şüphesizdir. Bununla beraber bu hiz-
metleriyle kendileri mâddî ve ma’nevî müstefîd oldukları
hâlde dîn ve vatana da büyük hizmet etmiş olurlardı. İşte bu
sûretle (

         يوقتلاو ربلا يلع اونواعتو


) emr-i celîline imtisâlen müt-
tehiden çalışırsak tarîk-i medeniyetde bizi pek geride bıra-
kan mücâvirlerimize müddet-i kalîle zarfında mülâkī oluruz.
Allâhümme aslih ahvâle ümmet-i Muhammed!..
* * *
İstanbul’da tahsîlde bulunan “Rusyalı İslâm talebesi
Cem’iyyet”-i muhteremesinin delâlet-i ma’ârif-perverânesiyle
Rusya’da sâkin Türklerin hayât-ı medeniyye, fikriyye ve
siyâsiyyelerine dâir Mekteb-i Harbiye ve Mekteb-i Mülkiye
târîh-i siyâsî mu’allimlerinden Kazanlı Akçura Oğlu Yusuf
Beyefendi tarafından verilen konferansdır.
Müsâ’adenizle ben de bir saat kadar söylemek istiyo-
rum. Bana verilen mevzû’ Rusya’da sâkin Türklerin hayât-ı
medeniyye, fikriyye ve siyâsiyyelerine dâ’irdir. Cümle, vâzıh
değil. Evvelâ: “Rusya’daki Türkler” deniyor, tahdîd etmek
isteniyor. Ma’amafih bu da pek vâsi’dir. Bu vüs’atle alınırsa
da yine içinden çıkılmaz. Eski dünyâ yarım küresini göz ö-
nüne getiriniz! Orada üç kıt’a var. Garb-ı şimâlîye tesâdüf
eden ve yırtık paçavraya benzeyen garbî kısmını koparıp atı
verin; Afrika denen parçayı insanların za’îf kollarıyla çizdik-
leri kanaldan kırpıverin; sağdaki üç dört şibh-i cezîreyi ke-
sin... O vakit eski dünyânın asıl gövdesi kalır. İşte bu gövde
tamâmen Türk yeri, bizim mâl-i mevrûsumuzdur. O Türk
yerinde birçok akvâm var. Yakutlardan tutunuz da, Tibet-
liler, Kırgızlar, Kalmuklar, Başkurdlar, Tatarlar, Türkmenler,
Türkler, ilâ âhirihi...
Mezkûr kavimlerin hepsi aslen birdir. Tûrânîdirler. Lâkin
bu kavimlerin bazıları İslâm; bazıları eski Türk mezhebi: Şâ-
mânî; bazıları Bûdîliğe girmişler. Bunların hepsinden bahs
edecek değilim. Bu akvâmın medeniyetçe farkları gâyet
büyük, bunların içinde bir kısımları var, dince müslüman ve
medeniyetçe birbirlerine yakın. Asıl size söyleyeceğim bun-
lardır.
Bunlar üç merkez etrâfında toplanırlar: 1. Volga Havza-
sı’ndaki Türkler, 2. Kaf Dağları cenûbu, Mâverâ-yı Kafkas’-
daki Türkler, 3. Buhârâ, Taşkend, Semerkand ve etrâfın-
daki Türkler. Demek bahs edeceğimiz Türkler bunlardır. Bir
dereceye kadar tahdîd ettik.
Şimdi bunların harekât-ı fikriyye, medeniyye ve siyâsiy-
yelerine ne zamandan i’tibâren başlayacağız? Mûsâ Bey’in
dediği gibi Türk bin Yâfes’den başlarsak pek uzağa kaçarız.
Gelin, biz 1883 senesinden başlayalım. Bu esnâda Rusya’-
da mühim birşey meydâna çıkdı: Tercümân Gazetesi. Yek-
nazarda o kadar mühim değil gibi görünüyor, lâkin hadd-i
zâtında ehemmiyetliydi. Yirmi beş senelik bu devredeki
harekât-ı fikriyyeyi iki devreye taksîm edersek maksadı da-
ha kolaylıkla ifâde etmiş olurum.
1. 1905 senesine kadar yirmi iki yıl,
2. Ehemmiyeti i’tibâriyle ona mukābil gelecek şu son üç
senelik zaman.
Geçen konferansda hâtırlarda kalmışdır. Ahmed Midhat
Efendi ehemmiyetli bir mukaddime yapmışdı. Bütün Türk-
ler hakkında düşünülecek şeyleri hülâsaten söylemişdi. Be-
nim der’uhde ettiğim husûs onun söylediklerinden bir ikisini
alıp tevsî’ etmek.
Evvelâ 1883 senesinde Rusya’daki bu üç kümede bulu-
nan Türklerin ahvâl-i medeniyyeleri, fikirleri ve siyâ-
setce olan düşünceleri, hareketleri neden ibâret idi? O va-
kitde efendiler, bütün Rusya Türkleri iki merkezin taht-ı te’-
sîrinde düşünürlerdi: 1. Buhârâ, 2. Meşhed.
Buhârâ, Meşhed buralarda eskiden beri meşhûr dârü’l-
fünûnlar, medreseler var idi. Bunların usûl-i tedrîsi beş, altı
yüz yıl evvelki usûldür. O zamandan beri tahavvülât-ı fik-
riyye bu iki merkezden uzak olduğu için buraları dünyânın
hâlinden, ahvâlin değişmesinden habersiz bulunuyorlardı.
Binâ’en-aleyh bunlardan Rusya Türklerine akıtılan efkâr es-
ki fikirlerdir.
Celâl Beyefendi’nin söylediği İskolastik, yani –tabâyi’-i
eşyâdan kavânîn istihrâc edilecek yere- sırf eski menâbi’in
tedkīkıyle onlardan hârice çıkamamak usûlü Meşhed’de,
Buhârâ’da derece-i ekmelde idi. Bina’en-aleyh oradan me-
deniyet alan Rusya Türkleri İskolastik zencirleriyle bağlı idi-
ler.
Lâkin Buhârâ ve Meşhed terbiyesi bunların hayâtlarına
bir hudûd çizmiş idi. O hudûd dâhilinde Rusya Türkleri râ-
hat yaşarlardı. Bunlarda ticâret bir dereceye kadar terakkī
etmişdi. Fakat eski usûl ile yapılırdı. Bir zamanlar Volga
Türkleri Asyâ-yı Vustâ’ya, Buhârâ’ya ta Sibirya’ya kadar gi-
derlerdi. Buraların ahâlîsi ekseriyetle Türk olduğundan Rus-
ya’nın Çin ile olan vâsıta-i ticâreti Volga Tatarları idi. Sanâ-
yi’ce de geri değil idiler. Hattâ Kazan’da deri fabrikalarıyla,
sabun i’mâlâthâneleri, Simbir vilâyetinde çuha, şayâk fabri-
kaları var idi. Yani seviyye-i medeniyyeleri pek aşağı değil
idi.
Mâverâ-yı Kafkas ve Türkistân’a gelince: Bunlar da sa-
nâyi’ce pek geri değil idiler. Oralarda el tezgâhları vardı.
İpek, çelik, kuyumculuk gibi sanâyi’ eski usûlde devâm edip
duruyordu. Lâkin matbû’ât, mekteb, medrese husûslarına
dikkat olunursa onlar pek eski sistemde idi. Fakat bir çok
adamlar vardı ki iş böyle devâm ederse az vakit sonra geri
kaldıkları gibi ellerindeki sanâyi’ ve ticâret de gidecek, aç
kalacaklarını görüp anlıyorlardı.
Eğer hava her hangi bir fikirle meşbû’ ise o fikri teces-
süm etdiren bir şahıs meydâna çıkar, o şahsın fikri zâten
mevcûd bir fikir olduğu için derhal tarafdarları bulunur.
Rusya Türkleri arasında bir hazırlık var idi. Islâhât isteniyor-
du. Tercümân çıkarak işte o ıslâhâta ilk nüshasından i’tibâ-
ren başlandı. Tercümân ’ın sâhibi İsmâil Bey Gaspirinski’dir.
Cerîdesinin ilk nüshasından i’tibâren “Eğer biz böyle gide-
cek olursak Rusya’daki Türklerin istikbâli karanlıkdır” dedi.
Ve bu karanlık istikbâli aydınlatmak üzere derhal bir hatt-ı
hareket çizdi. Hülâsası şu idi.
1. Mekteblerin, medreselerin ıslâhı. – İsmâil Bey naza-
rında ıslâhın ma’nâsı dîn-i İslâm’ı muhâfaza ile Avrupalılaş-
mak: Tahsîl görenlerimiz Avrupalıların bütün teferru’ât-ı ha-
yâtındaki ma’rifetlerini öğrenmeli ve karşı durmalıdır. Ve illâ
nizâ’-ı hayâtda yenileceğiz. Yenilmek ise milletçe mahv ol-
mak demekdir.
2. Dilin birleştirilmesi. – Rusya’daki türlü nâmlarla yâd
olunup esâsen kardeş Türk olan akvâm şimdiki ayrılıkda
devâm ederse etrâflarını ihâta etmiş İslavlık denizi dalgala-
rıyla aşına aşına yok olurlar, ayrılık bitirilmelidir. Bunun için
herşeyden evvel dil birleştirilmelidir. Yalnız Rusya’daki de-
ğil, bütün dünyâdaki Türklerin Arab ve Acemceden çalma
lüzûmsuz sözlerinden vazgeçmeli. Yalnız bir lisân-ı edebîleri
olmalı. O dil ile hepsi anlaşabilmeli.
3. Kadınlarımız da unutulmamalı – Annelerin ta’lîm ve
terbiyesine erkeklerin ta’lîm ve terbiye[si] kadar dikkat et-
meliyiz. Eğer kadınların seviye-i idrâki erkeklerinkinden aşa-
ğı kalırsa yine cem’iyet devâm edemez.
4. Fikr-i milliyetin en kavî istinâdgâhı dindir. Binâ’en-
aleyh idâre-i rûhâniyelerimiz ıslâh olunmalıdır.
5. Ruscayı mutlaka mükemmelen öğrenmeliyiz. Bu,
Avrupa ma’lûmâtından istifâde için mühim bir vâsıtamızdır.
Rusca ile Rusya’nın hayât-ı siyâsiyye ve iktisâdiyyesine karı-
şabiliriz. Görülüyor ki Gaspirinski İsmâil Bey’in programı
herşeyden evvel pedagojidir. Yani terbiyeye â’iddir. Zâten
her şey’in başı da budur.
İşte yirmi beş sene devâm eden bir cereyân-ı fikrînin
programını beş nokta ile hülâsa etdim. Lâkin her bir cem’i-
yetde dâimâ iki kuvve-i fa’âle icrâ-yı te’sîr eder: Bir tarafdan
cem’iyetin bir kısım unsuru terakkī ve tekemmülü arzu eder.
Diğer bir unsur da var eski hâli idâme ile hâl-i hâzırı mu-
hâfaza kılmak ister. Kâ’inâtda bile bu hâl cârîdir. Zâten
cem’iyetlerde zuhûr eden muhâfazakâr ve terakkī-perver fır-
kalar bu iki kuvvetin tecellîsinden ibâretdir ...
İşte Tatarların da terakkī-perverleri böyle açıkdan açığa
i’lân-ı fikr etdiler. Muhâfazakârların fikri ta’ayyün etdi.
Bunun için iki parti teşekkül etdi. Bunlara “Usûl-i Cedîd”,
“Usûl-i Kadîm” tarafdârları nâmı verildi Meselâ buradaki
Genç Türkler, İhtiyâr Türkler gibi. Usûl-i Cedîdciler orada
gazetelerle, risâlelerle fikirlerini neşr etdiler. Usûl-i Kadîm ta-
rafdârları ise mektûblarla, meclislerde sözleriyle mukābele
ederlerdi.
Usûl-i Cedîdciler Gaspirinski’nin yukarıda söylenen
programını kabûl edenlerdir. Usûl-i Kadîmciler ise evvelce
olduğu gibi yani Buhârâ ve Meşhed’de öğrendiğimiz gibi
hayât sürelim diyenlerdir. Usûl-i Kadîmcilerin programı şöy-
le hülâsa olunabilir:
1. Kat’iyyen Avrupalılaşmayalım. Tarz-ı ma’îşet ve ha-
yâtımızı babamızdan gördüğümüz gibi muhâfaza edelim (

انا

انيابا اندجو
) nazariyesi mekteblerimizde  evvelki gibi ve
ancak evvelce okutulan şeyleri okutalım. Coğrafya, hesâb,
târîh, tabî’at lüzûmsuz şeylerdir. Hattâ kendi lisânımızı bile
okumayalım. Elifbâ ile Arabiyyât kâfî.. Bunlar rekābet-i mi-
lel, münâza’a-i hayât gibi i’tirâzlara hemen takdîr ve ka-
nâ’atle mukābele ederler.
2. Kadınların mekteb ve medresede okumalarına hiç bir
ihtiyâc yokdur. Çocuk iken i’tikādât ve ibâdâtca bazı şeyler
tahsîl edip sonradan bellenecek şeyleri de kocalarından öğ-
renmelidirler.
3. Rusca tahsîline kat’iyyen mu’ârızdırlar. Rus mekteb-
lerinde okumak onların nazarında günâh-ı kebâ’irden ma’-
dûddur.
İşte iki mecrâ-yı fikrî ki şimdiye kadar çarpışmakdadır.
Eğer Rusya Türklerinin harekâtını anlamak isterseniz bu iki
cereyânı göz önünde tutmalıyız. Diğer mesâ’il hep buna te-
ferru’ eder.
Dâimâ görülen husûsâtdır: Terakkī fikri muhâfazaya
galebe çalar. Bazen olur, o galebe bir müddet devâm eder.
Sonra yine aksü’l-amel hâsıl olur. Yine muhâfazakârlar ikti-
dârı ele alırlar. Rusya’da Tercümân ’ın intişârından beş altı
sene sonra görülüyor ki terakkī-perverlerin kuvveti tezâyüd
ediyor. Buna asıl sebeb fikirde olan kuvvetden başka bir
şeydir: Bir kaç büyük zâtın o ordugâha dâhil olması. Onla-
rın nâmını hürmetle yâd etmeliyiz. Bunların birincisi Rusya
müslümanlarının en büyük âlimlerinden Şeyh Şehâbeddin
El-Mercânî hazretleridir (alkışlar) bu zât esâsen Buhâra’da
tahsîl etmiş ve oradaki efkârın neden ibâret olduğunu bilir-
di. Orada istihsâl olunabilecek ma’lûmâtdan mektebi için iyi
bir temel kuramayacağını kestirmişdi. Acabâ nereye gitmeli
idi? İstanbul’a geldi. Hicaz’a gitti. Hayli tedkīkâtta bulundu.
Nihâyet o kadar bir kanâ’at-ı vicdâniyye hâsıl oldu ki mek-
teblerin terakkīsi istenirse Buhârâ yolunu kapayıp İstanbul’a
doğru şâkird göndermelidir. Tabî’î büyük fikirlerin dâimâ
tilmîzleri yetişir. Cenâb-ı Mercânî’nin bir çok tilmîzleri yetiş-
di. Ve Gaspirinski’ Tercümân gazetesiyle neşr-i efkâr eder-
ken diğer tarafdan böyle bir kuvvetli âlimin etrâfında ulemâ
o efkârı tervîc ederlerdi. O hâlde istikbâl te’mîn edilmiş de-
mekdi. İstanbul’a ve Mısır’a gidip gelenler dâimâ o fikri tak-
viye edecek, Rusya’da yerleştirecek terbiye alıp dönerlerdi.
Efendiler! Dâimâ fikrin tahsîlinde mevki’in ehemmiyeti
vardır. Buhârâ, Semerkand, geniş çöller ile Avrupa’dan ay-
rılmış olduğu için Avrupa terakkiyâtından bî-haberdi, bi-
nâ’en-aleyh Rusya Türkleri de Buhârâ’dan efkâr-ı cedîde
öğrenemezlerdi. Lâkin İstanbul ile Mısır muktedâ bih olursa
Avrupa’nın efkâr-ı ilmiyye ve sanâ’iyyesi daha evvel te’sîr
edecekdi, işte biz kemâl-i iftihâr ile ve Osmanlı kardeşleri-
mize büyük bir teşekkürle i’tirâf etmeliyiz ki bu efkâr-ı cedî-
denin husûlüne Osmanlı mektebleriyle câmi’ ve medreseleri
hayli hizmet etmişdir.
Birkaç sene geçdikden sonra Buhârâ’nın Meşhed’in
ehemmiyeti tenâkusa başlamışdı. Menâbi’-i ulûm Kâhire ve
İstanbul olmuşdu. Bizim gençlerimiz Rus mekteblerine de-
vâm ederlerdi. Bunların bazıları Avrupa derecesinde mek-
teblerdir. Rus mekteblerinden bir çok fayda bekliyorduk.
Lâkin o mekteblerden her neden ise çok istifâde edemedik.
Efendiler! Tâm usûl-i cedîd ve kadîmin çarpışmakda ol-
dukları zaman mühim bir fikir daha doğdu: Usûl-i kadîm
tarafdârları usûl-i cedîdin fenâlığını göstermek için bazı me-
sâ’il-i dîniyeyi kendilerince tefsîr ederek teceddüd ve terakkī
denilen mürekkeb bir hareketin meşrû’iyyetini inkâr derece-
sine vardılar.
Usûl-i cedîdcilerin ulemâsı ise kadîmciler tarafından
dîn-i mübîn-i İslâm’ın sû’-i tefsîre uğramış bulunduğunu,
müte’ahhirînden bazı zevâtın bilir, bilmez bir çok şerh ve
havâşî yazmakla rûh-ı İslâm’ı tağyîr eylemiş olduklarını id-
di’âya kalkışdılar.
Demek oluyor ki usûl-i cedîdciler nokta-i nazarında
mevcûd kütüb-i dîniyyenin iyice tedkīki ve menâbi’-i asliy-
yelerine yani nusûsa mürâca’at ederekden onların tedkīki
iktizâ eder. İşte bu fikr-i mühim bir cihetden usûl-i kadîm ile
usûl-i cedîd münâza’asından doğduysa, diğer cihetden
Şeyh Cemâleddin Afgânî ile Mısır Müftüsü merhûm Şeyh
Muhammed Abduh’un efkâr-ı münevvereye ilkā ettiği to-
humlardan neşv ü nemâ buldu (alkışlar)
Bu fikrî cereyânların hayâta da te’sîrleri oluyordu. Usûl-i
cedîd fikrinin doğmasıyla beraber usûl-i cedîd üzere bir çok
mekâtib-i ibtidâ’iyye küşâd olundu. Medreselerin de ıslâhı
arzu olunuyordu. Asıl fikir, medreselerde hikmet-i hâzıranın
öğredilmesi idi. Diğer akvâm ulemâsına mukābil bir kuvvet
istihsâl edelim deniyordu. Lâkin bu, ibtidâ’î mektebleriyle
medreselerde istihsâl edilemiyordu.
Eski hâli muhâfaza da biraz müsteb’ad idi. Hattâ buna
bakarak Mâverâ-yı Kafkasya müslümanları başka bir tarîk
tutdular: Bir zamanlar İstanbul’da düşünüldüğü gibi medre-
seleri kendi mukadderâtına terk ile onları ıslâhdan sarf-ı na-
zar etmek ve sırf mekâtib-i cedîde teşkîli ile uğraşmak daha
kolay diyorlardı. Lâkin hâl-ı hâzıra muvâfık bir şekil şüphe-
siz Volga Türklerinin tutduğu usûl idi ki: Yukarıda dediğimiz
vechile medreselerin de îcâbât-ı zamana göre ıslâhıdır. İşbu
cereyân-ı fikrînin mükâtebede te’sîri olsa bile matbû’âta da
o kadar te’sîri olamazdı. Yani meclislerde şifâhî olarak ıslâ-
hâtdan çok bahs ediliyordu. Fakat kitâb ve risâle ve gazete
Tercümân ’dan gayri yok idi. Bu yokluk Türklerin kusûru
değildir.
Çünkü yazmalarına, basmalarına müsâ’ade olunmuyor-
du. Bunun için bi’t-tab’ matbû’ât olamazdı. Eğer bu yirmi
iki senelik zamandaki harekât-ı iktisâdiyyeyi söyleyecek o-
lursak; oradaki efkâr derecesinde bir terakkī göreme-
yiz. Bilakis görürüz ki Türklerin Çin ve Rusya arasında ticâ-
retleri günden güne tenâkus etmişdir. Kazan Havzası’nda
sanâyi’ eksilmişdir. Hattâ Buhârâ’ya, Kafkasya’ya Avrupa
malı dâhil olarak yerli işlerine galebe çalıyor. Buna sebeb,
tabî’î fikrin terakkīsi değil; belki terakkiyât-ı fikriyyede geç
kalmış bulunmakdır. Avrupa’nın sanâyi’ine, iktisâdî hücû-
muna mukābele için terakkiyât-ı fikriyyenin hiç olmazsa ya-
rım asır evvel başlamış olması lâzımgelirdi. İşte te’ehhürü-
müzün seyyi’âtını tedennî-i iktisâdiyyede gördük. O esnâda
Rusya Türkleri Rusya ahâlîsinin muvâzene-i siyâsiyyelerin-
de gayr-i mevcûd gibi idiler. Çünkü onlar sırf umûr-ı şah-
siyye ile meşgûl olup diğer akvâm gibi hürriyet hareketine
karışmamış, tamâmen ayrı kalmışlardı. Vâkı’â Kafkasya’da
ufak tefek siyâsî hareketler oluyordu. Fakat doğrusunu söy-
lemek lâzım ise onlara biz hareket-i siyâsiyyeden ziyâde â-
sâr-ı ta’assub ve cehâlet desek daha münâsib olur.
İşte gâyet muhtasar ve gâyet acele olarak ilk devre için
arz edeceğim bunlardan ibâretdir.
* * *
İbret Gazetesi ’nin ilgâsını ve bunun esbâbını mübeyyin
olmak üzere o vakit matbû’ât idâresinden şu emr-i mahsûs
gelmişdir:
“Gazetelerce akdem-i vezâ’if umûma nâfi’ havâdis ve
mebâhis ile meşgûl olmak kaziyyesi iken İbret Gazetesi ’nin
tuttuğu meslek şahsiyyât ile uğraşmak ve nizâmât ve icrâ’ât-
ı devlete te’vîlât-ı hodserâne ile ta’rîz ve kavâ’id-i esâsiyye-i
hükûmete karşı neşr-i mütâla’ât ile ezhân-ı nâsı tağlît et-
mekden ibâret olduğundan ilgâsı lüzûmu bir kaç def’a ta-
hakkuk etmiş oduğu hâlde mücerred hükûmet-i seniyyenin
matbû’ât hakkında derkâr olan efkâr-ı terakkıyât-perverâne-
si eseri olarak ıslâh-ı tavr ü meslek etmesine intizâren gâh
ta’tîl ve gâh tenbîh ile iktifâ edilmişdi. Bu mu’âmele-i i’tidâl-
kârâne intibâhını mûcib olacak yerde bilakis meslek-i mütte-
hazinde ısrârını müntec olup bu kere 129 numaralı nüsha-
sında ve Nuri imzâsıyla 131 numarasında yazdığı makālede
usûl-i hükûmet-i seniyye ile kābil-i te’lîf olamayacak bir ta-
kım tecâvüzât-ı mütecâsirâneyi şâmil mutâla’ât derc ve tah-
kiye etmek derecesine kadar gitmiş olduğundan ve 130 nu-
maralı nüshasındaki “İki İmzâlı Varaka” ünvânlı makālenin
hâtimesinde isti’mâline cür’et eylediği ta’bîr hedef-i hareke-
tini sarîhan ta’yîn etmiş olup böyle bir gazetenin bekāsında
ise mehâzîr-i mülkiyye müsellem bulunduğuna binâ’en ber
mûceb-i karârnâme târîh-i i’lândan i’tibâren külliyen ilgâ kı-
lınmışdır.”
7 Safer 90 / 24 Mart 289
İbret Gazetesi bu emri bir ilâve ile neşr edip zîrine “U-
mûma Vedâ’” serlevhasıyla âtiyyü’z-zikr sözleri zeyl etdi:
“İbret’in mebâhisi umûma nâfi’ mi idi? Değil miydi? Ni-
zâma ta’rîz mi ettik? Yâhud nizâmâtın merci’-i tefsîri olan
Şûrâ-yı Devlet’in hükmünü mü istid’â eyledik? Şahsiyyât ile
biz isteyerek mi uğraşdık? Yoksa gördüğümüz tazyîkāt ve
ta’rîzât üzerine mi mecbûr olduk? Gazetemize göre irâde-i
mahsûsa-i Cenâb-ı Pâdişahî ile intişâra başladıkdan sonra
ehaff-i mücâzât olan bir ay ta’tîlden başka bir mu’âmele-i
resmiyye görmemiş iken hükûmet-i seniyyece ikinci def’a
müttehem görüldüğü zaman bir kaç ta’bîr ile bir hikâye için
bütün bütün ilgâsına gidilmek emsâl ve fi’liyle mütenâsib
midir? Değil midir? Buralarını temyîz etmek efkâr-ı umû-
miyyenin hakkı olduğundan biz o yolda bir şey söylemeye
lüzûm görmeyiz.
“Yalnız şurasını beyâna mecbûruz: Mâdem ki Matbû’ât
Nizâmnâmesi icrâdan sâkıtdır ve mâdem ki hükûmet-i se-
niyyenin gazetelerce arzu ettiği lisân ve mesleği keşf etmek
kâbil değildir; arada İbret Gazetesi gibi muhibb-i vatan ve
tarafdâr-ı terakkī olan vesâ’it-i intişârın bir tesâdüf veya bir
yanlışlık uğuruna fedâ olagelmesi tabî’î görünüyor.
“İşte İbret vatanperverlik yolunda mahv oluncaya kadar
sebât etdi. Âkıbet bir kûşe-i sükûta çekildi. Be’is yok. Dün-
yâda kim kalmış! Ne bâkī olmuş! Yaşasın vatan.”
Tarz-ı ifâdeden dahi anlaşılıyor ki bu zeyli yazan Kemâl
Bey merhûm idi. Gazetenin ilgâsından zannım birkaç gün
geçmiş idi ki bir gece sekene-i beyt bi’t-tesâdüf hep birden
gece oturmasına misâfirliğe gitmiş olduklarından evde yal-
nız ben kalmış idim, o esnâda bazı talebe-i ulûma okutmak-
da olduğum Telhîs-i Dımeşkî ’nin fasl ve vasl mebhasinin
evâhirini mütâla’a ediyor idim. Kapı çalındı. İndim, kapıyı
açdım. Bir de bakdım, karanlıkda sekiz on kişi duruyor.
İçlerinden biri: Buyurun zabtiye müşîri sizden bazı şeyler so-
racak dedi. Peki üstümü başımı giyeyim, geleyim dedim.
Müsâ’ade etmediler. Gaz lambası kitâbların yanında duru-
yor, bari anı söndüreyim dedim, buna da muvâfakat göster-
mediler. Çâr u nâ-çâr bulunduğum hal ve kıyâfetle kalkdık
Bâb-ı Zabtiye’ye gittik.
Lamba ortada, kitâblar etrâfında açık, oğlu meydânda
yok.. Misâfirlikden avdetle bağteten bu manzarayı gören ve
sonra da oğlunun Bâb-ı Zabtiye’ye kaldırıldığını haber alan
biçâre vâlidenin lahza be-lahza tezyîd-i endîşe edecek şu
dört beş dakīka içinde ne hâllere girdiği, ne kadar muztarib
olduğu muhtâc-ı ta’rîf değildir. Dâ’ire-i Zabtiye’nin ikinci ka-
tında Miralay Kerim Bey’in odasında o gece beni misâfir et-
diler.  Odada o gece mevâki’-i muhtelifeden gelmiş
zâbitler vardı. Her birini yatmak üzere bir yere gönderdi. Biz
yalnız kaldık. Müşîr paşayı daha görmeyecek miyim dedim.
Bir âh ederek o çokdan gitdi.. Nev-nihâlân-ı vatanı kırıp ezi-
yorlar.. dedi. Bunun üzerine öte beri konuşduk. Hâl ve k ā -
linden ismiyle müsemmâ kerîmü’s-sıfât bir zât olduğu anla-
şılıyor idi. Yatağını o gece bana tahsîs edip kendi minder
üzerinde yatdı.
Ertesi günü bir zâbite terfîkan hapishâne-i umûmîye
gönderildim. Sultânahmed Meydânı’na nâzır olan dâ’irede
iki sâ’at kadar meks ü ârâmdan sonra diğer bir zâbit gelip
beni içeride parmaklık içinde mahbûsların gündüzleri gezinti
mahalli olan meydânlığın içeriye girer iken sol tarafdaki
müntehâsına tesâdüf eden bir odaya götürdü ki burasının
bir gardiyân odası olduğunu sonra anladım. “Bu efendi bu-
raya misâfirdir, kimse ile ihtilât ettirmeyeceksiniz” diye ten-
bîh etdi. Gardiyân da kapıyı üzerime kilitleyip gittikden bir
müddet sonra tekrâr geldi, üstümü başımı aradı. Ümîd ettiği
birşey bulamayınca para çantamı alıp götürdü. Müte’âkıben
avdetle çantayı bana i’âde edip yine kapıyı kilitleyerek gitdi.
Mukassî, tavanı basık, tabanı toprak, içinde iki tahta ke-
revet mevzû’ olan bu tenknâ-yı ıztırâbda yalnız başıma kal-
dım. Âkıbeti mechûl olan böyle bir mu’âmeleye sebeb ne-
dir... diye tefekkürâta daldım. Acabâ bir müddetçik ara sıra
İbret Gazetesi ’ne devâm etmekliğim mi sebeb oldu ... Se-
beb bu ise daha mevkûfîn var demek ... Peki, bu hâlin ne-
ticesi ne olacak .. Sonra birden bire kendimi topladım. Mi-
sâfir-i mu’azzezi olduğum! bu halvetgâhın meydâna nâzır
ufak pençeresinden mahbûsları temâşâya başladım: Bir ta-
kımı bir mesîrede geziniyormuş gibi işsiz güçsüz âheste
âheste dolaşıyor; bazıları güyâ müsta’cel bir iş için sıkı sıkıya
bir yere gidiyormuş gibi bir tarafa bakınmayarak lâ-yenkatı’
meydânın bir ucundan öbür ucuna seğirdiyor; bir kısmı da
kendine bir iş bulmuş, onunla meşgûl. Dolaşanlardan bazı-
ları ara sıra benim bulunduğum pencerenin önünde irkilip
beni başdan aşağı gözden süzüyor, bir takımı da bana bak-
dıkdan sonra arsız arsız gülüşerek çekilip gidiyorlar idi. Bun-
ları akşama yakın ekmekleri tevzî’ olunmasını müte’âkib ko-
ğuşlarına sokdular. Derken meydânın içinde şangır şun-
gur... bir zencir sesidir kopdu. Bakdım, prangalılar çıkmışlar.
Bunlar da biraz dolaşıp nefes aldılar. Sonra bunları da öte-
kiler gibi yerlerine tıkdılar. Akşam oldu, meydândan o hay u
huy-i şamata kesildi, üzerine bir zulmet çökdü.
Hâl ve mevki’in dehşet ve vahşeti, vakt-i gurûbun man-
zara-i hüzn-âveri, şimdi kendimi vaktiyle isimlerini bile bin
isti’âze ile yâd eylediğimiz kātiller prangalılar içinde görü-
şüm bende hazîn hazîn hâtıralar uyandırdı. Derin derin mü-
tâla’âtım şuralara kadar müntehî oldu: Bu kârgâh-ı âlemde
türlü türlü renk ve şekillerle rûz-merre tecellî eden havâdis
ve vakâ’i’in her birinde hikmet-i bâliğa vardır: Menba’-i ulû-
hiyyetden münâfî-i hikmet ve maslahat hiç bir şey sâdır
olmaz .. İdrâk-i beşer hakâ’ik-i ef’âl-i rubûbiyyete pervâz e-
demediğinden aceze-i ibâd bazı ahvâlde dûçâr-ı veleh ve
hayret olur.. Yâ müste’ân! İlmin her şey’i muhît, lûtf u ke-
remin her şeye vâsi’dir..

Hudâ’dır hudâvend-i arz u semâ
Müsahhardır emrine zîr ü ’alâ

Yed-i kudretiyle yapılmış cihân
Bezenmiş bedâyi’le kevn ü mekân

Me’âdin, nebâtât, zîrûhler
Nice bin rumûza delâlet eder

Cihânda muşa’şa’dır âhenk-i tâm
Tenâsüb, tevâzün, kemâl-i nizâm

Şu hâlât u âhenk-i hayret-efzâ
Tefekkürle seyre değil mi sezâ

Nigehdâr-ı âlem Cenâb-ı Hakîm
Müdebbir merâhimle Rabb-i Kerîm

Hudâ’dan eder lûtf ü ihsân sudûr
Hudâ’dan eder adl ü hikmet zuhûr

Fakat eyledikçe demâdem nigâh
Tasârîf ü evzâ’-ı ezmâna âh

Peyâpey hücûm eyler insâne gam
Vehimler gelir hâtır ü akla hem

Ederken ümîd-i kerem bil-akis
Sitem-dîdeye baht olur ber-akis

İlâhî ne dedim te’essürle ben
Hatâ eyledim bir tehayyürle ben

Senin hikmetin derk etmek muhâl
Fezâ-yı ’alâda hıred bî-mecâl
Ne âlî kelâmdır ki Mihnet-keşân
Bu ma’nâ-yı etmiş şu yolda beyân

“Ne mümkün ki bilsin muhîti muhât
Değildir onun kârı akla menât”

Değil idi hâşâ şikâyet murâd
Ayândır sana hep me’âl ü müfâd

İnâyet kıl ey çâre-sâz-ı kerîm
Beni sıkdı zîrâ şu dâr-ı elîm

هﺮﻜﺻ

ﻚﺑ لﺎﻤﻛ

نﺎﻛرﺎﭽﻴﺑ
Hâmiş: Geçen nüshada ( ) ( ,) ( ,) kelime-

هﺮﻛﻮﺻ

لﺎﻤﻛ

نﺎﻛ هرﺎﭽﻴﺑ
leri sehven ( ) ( ,) ( ) diye tertîb edilmiş oldu-
ğundan ma’a’l-i’tizâr tashîh olunur.
* * *
Misâl olarak kendinizi alınız: Bir iş işleyeceğiniz zaman
ne gibi hâlâta mazhar olduğunuzu te’emmül ediniz ne göre-
ceksiniz? Şunu göreceksiniz ki ellerinizin, gözlerinizin, ayak-
larınızın, bütün adalâtınızın kuvâsıyle hucurât-ı dimagiyye-
niz, elhâsıl bütün vücûdunuz, o işin matlûb vechile îfâsı için
bir ittihâd, bir aheng-i tâm ile meşgûl bulunuyor. Meselâ
elinizin sarfetmekte olduğu kuvvet ile gözlerinizinki arasında
bir teâküsün, kezalik diğer vezâifi olan a’zâ meyanında bir
tehâlüfün mevcûdiyetini hissedemezsiniz. Binâ’en-aleyh bu
a’zâ-yı muhtelifenin kuvâsı haddi zâtında müstakil olmayıp
mecmû’u birden sizde mevcûd olan bir kuvve-i reîse-
nin mezâhir-i muhtelifesidir ki o kuvvet de sizin kuvve-i ha-
yâtiyye-i umûmiyyenizden ibârettir.
İşte bu misâl mahsûsâttan olduğu için mükâbereye ma-
hal yoktur. Öyle ise biraz duralım da maddiyyûnun bu kuv-
ve-i umumiyye meselesini ne sûretle telâkkī etmekte olduk-
larına bakalım. Çünkü bu mevzûda ukde-i işkâl-i yegâne o
mes’eledir.
Maddiyyûn “Bu kuvvet gayr-ı müstakıldir, lâkin mad-
denin sıfâtı cümlesinden biridir.” derler. Bu sözleriyle şunu
murad ederler ki âlem-i hilkatte basîret ve tedebbürden
mahrûm bir kuvvet ile mutemetti’ olan yine basîret ve te-
debbürden mahrûm bir maddeden başka bir şey yoktur. Ve
o kuvvetin o maddeden müstakil olması kat’iyyen gayr-ı
kābildir.
Maddiyyûn bu bâtıl nazariyeleriyle âlem-i ruhanîyi bil-
külliye inkâra yol açarak mahsûs olan bu âlem-i muzlim-i
fânîden başka hiç bir âlem yoktur, zu’munda bulunuyorlar.
Eğer maddiyyûna, bir cirm-i hakīr olmakla beraber hayy ve
müdrik ve hâkim olan insanı gördüğünüz halde nasıl oluyor
da o kuvvetin nasibedâr olduğu hikmet ve idrâki inkâr edi-
yorsunuz? Bütün bu kâinat meyânında hayat, idrâk, hikmet
sıfatlarından nasîbi olan yalnız insan mıdır? Eğer insan bu
idrâk ve hayâtı menba’ü’l-küll olan hayât-ı umumiyye-i
müdrikeden iktibâs etmemiş ise nereden bulmuştur? tarzın-
da sualler îrâd edecek olursanız öyle acîb cevablar alırsınız
ki ancak mecnûnlardan sâdır olabilir.
Doktor Herman Şefler der ki: “Rûh, kuvâ-yı maddeden
biri olup doğrudan doğruya â’sâbtan tevellüd eden bir
kuvvetten başka bir şey değildir.” Virhov’a göre: “Hayat bir
nev’i makineden başka bir şey değildir.” Buhner ise: “İnsan
maddenin neticesinden ibâret olup öyle ahlakiyyûnun tavsîf
ettikleri gibi bir mahlûk değildir. Ve hiç bir hâssa-i müm-
tâzesi yoktur.” der. Dobuvaryimond: “Her asabda bir câzi-
be-i mıknatısiyye vardır. Fikir ise maddenin hareketinden
ibârettir.” mütâla’asında bulunuyor. Daha başkaları: “Rû-
hun havâssı madde-i dimâgiyyenin vezâifinden başka bir
şey değildir. Böbreklere nisbetle bevl ne ise dimâğa nisbetle
havâss-ı rûh da odur. İnsanın kendi mevcûdiyetini his et-
mesi a’sâbda temevvücât-ı mıknatısiyye ile mürtebit ve di-
mağ vâsıtasiyle müdrek olan harekât-ı maddiyye sâyesinde-
dir.” derler.
Nebatiyyûndan Roteroşya ile fizyoloji ulemasından Pîşe,
daha ileri giderek zannettiler ki: “Hayat, usûl-i tabî’at idâ-
dından bir asıl olmayıp maddenin kavâid-i umumiyyesi
hilâfına olarak bir hâl-i istisnâî ve kavânîn-i tabî’iyye-i kim-
yeviyyenin muvakkat bir muattaliyetidir. Fakat bu kavânîn-i
kimyeviyye, bu hâl-i istisnâiyye (hayata) ilâ-nihâye mağlub
olmak istemediğinden onu aslına (memâta) ircâ eder. Bi-
nâ’en-aleyh hakīkatte memât, bir hâlet-i araziyye ve istis-
nâiyye olan hayat üzerine basîret ve idrâkten mahrûm bu-
lunan maddenin kavânîninin galebe çalmasıdır.”
Yukarıdan beri naklettiğimiz şu sözleri biraz te’emmül
eden zât, velev ilimden hiç nasîbi olmasa bile, bunların ilim
hakkında bir bühtân-ı azîm, ma’lûmât-ı asriyyeye karşı bir
zulm-i elîm olduğuna vehleten hükmeder. Zîrâ ilim bilâ-delîl
velâ-bürhân hiç bir şeyi inkâr etmek, bir işkâli ondan daha
mübhem bir işkâl ile halle kalkışmak derekelerinden külli-
yen âlîdir. Maamafîh biz bu sözleri meydanı muârızdan hâli
bulduğumuz için söylüyoruz, zannolunmasın. Çünkü biz bu
adamların doğrudan doğruya kendi yanlarında da ref’-i savt
etmekten kat’iyyen çekinenlerden değiliz. Zîrâ onlar bu iddi-
âlariyle beraber sözlerinin tasavvurât-ı hayâliyye dâiresin-
den bir karış ileri geçemeyeceğini, bundan maksadları ise
muânede ve istikbardan başka bir şey olmadığını herkes gi-
bi kendileri de bilirler.
Paris’te intişâr eden Mecmua-i Tıbbiyye ’de günün birin-
de şu cümle görülmüş idi: “Fikir, hamz-ı fosforun imtizâc ve
ittihâdına benzer bir ittihaddan başka bir şey değildir. Te-
fekkür ise muhhun terkibinde bulunan fosfordan mütevel-
liddir. Binâ’en-aleyh fazilet, ihlâs, şecâ’at gibi hasâil temev-
vücât-ı mıknatısiyye-i uzviyyeden ibârettir.” Bunun üzerine
Camille Flammarion dedi ki:
“Ey muharrirîn hazerâtı! Bu hakīkati size kim haber
verdi? Halk bu hezeyânları size muallimleriniz öğretiyor,
zannında bulunuyor. Hâlbuki hakīkat bunun büsbütün hilâ-
fınadır. Çünkü bu gibi iddiâlar nazar-ı ilimde hiç-ender-
hiçtir. Bununla beraber ben şu iki şıktan hangisinin daha
şayân-ı istiğrâb olduğunu ta’yîn husûsunda mütereddidim:
İlme taraftarlık gösteren bu adamların cür’etine mi, yoksa
davalarındaki sehâfete mi?
“Buton bu gibi mesâilde “Bana öyle geliyor ki...” derdi.
Keppler ise “Bu faraziyâttaki mütâla’amız...” yolunda ida-
re-i kelam ederdi. Lâkin bunlar “Biz isbât ediyoruz”, “Biz
inkâr ediyoruz”, “Bu vardır”, “Bu yoktur”, “İlim böyle hük-
mediyor”, “İlim böyle ikrâr ediyor”, “Böyle reddediyor” di-
yorlar. Halbuki söyledikleri sözlerde bürhân-ı ilmînin gölgesi
bile yok! Belki bunlar dalâllerinden dolayı ilme böyle bir ve-
bal-i sakîli yükletmeye cür’etyâb oluyorlar.
“Ey zevât-ı kirâm! Eğer ilim bu hezeyânlarınızı işitmiş
olsaydı –işitmesi îcâb eder, çünkü siz ebnâ-yı ilimden oldu-
ğunuzu söylüyorsunuz– sizin bu gafletinize karşı haklı olarak
bir zehr-i hand-i istihzâ savururdu. Siz ilim isbât ediyor, ilim
nefyediyor, ilim emrediyor, ilim nehyediyor, diyorsunuz. Bu
yoldaki azviyatınızla, haddi zâtında mütevâzı olan ilmin lisâ-
nından söylediğiniz bu gibi büyük büyük sözlerinizle zaval-
lının kalbine kibir ve gurur ilkāsına çalışıyorsunuz. Hayır e-
fendiler, iş öyle değil. İlim bu gibi mesâilde ne bir şey inkâr
eder, ne de isbât eder. Onun vazîfesi taharrîden ibârettir.
Siz ise buralarını bilmez değilsiniz. Yalnız şunu da bilmelisi-
niz ki bu gibi sözleriniz câhilleri aldatır; sizin tetebbu’ ettiği-
niz mebâhisi ta’kībe  sizin kadar iktidârı olmayanları
dalâle düşürür. Kezâlik şunu da anlamalısınız ki kisve-i ilme
bürünen bir adamın emin olması, yani emânet-i ilme hıyâ-
netle onu bir takım evhâm ve hayalât ile karıştırmaması
lâzımdır. Bundan başka serdedeceği de’âvîyi mütevâzı’âne
müdafa’a etmesi îcâb eder.”
İşte Flammarion’un sözleri ilmin bu gibi mefâsidden kül-
liyen berî olup yukarıda iddiâları serd edilen adamların ise
ilme karşı şenî’ bir sûrette bühtân eylediklerini, ilmin lisânın-
dan ukūlün nefretini mûcib bir takım müfteriyât işâ’a ettik-
lerini alenen gösteriyor. Bundan dolayı kendileri hazîz-i mu-
hakkariyyette kaldılar. Fikirlerindeki sahâfeti, hakāyık-ı sâ-
tıa’yı inkâr, mahsûsât ve meşhûdâtı tekzîb derecelerine var-
dırdıkları cesâreti görenler medhûş olarak artık bunlardan
uzaklaştılar.
Ulemâ-yı tabî’atten İngiliz Milen Edvard diyor ki: “Ale’d-
devam tekerrür etmekte olan bu kadar müşâhedât-ı nâtıka
meydânda durup dururken, bu kadar acâib-i hilkatin tesâ-
düften mütevellid, yâhud ta’bîr-i âharla maddenin havâss-ı
umûmiyyesi neticesi olduğunu, ahşab ve ahcârın maddesini
tekvîn eden tabî’at ne ise ötekilerin de hep bunun eseri bu-
lunduğunu iddiâ edenlerin vücûdunu gördükçe insan hay-
ret içinde kalmamak kābil değildir. Kezâlik insanda mevcûd
kuvve-i müdrikenin en âlî olan bir eserinin karıncalardaki
hiss-i tabî’î gibi –suyun incimâdı, kömürün ihtirâkı, ecsâmın
sukūtu ve buna mümâsil hâdisâtı itmâm eden– hikemî, kim-
yevî bir takım kuvvetleri[n] netîce-i ameli olduğunu iddiâ
dahi o kabîldendir. İlm-i tecrübî nâmı altında setredilmek
istenilen bu faraziyât-ı bâtıla, daha doğrusu bu dalâlet-i ak-
liyye, ilm-i sahîh tarafından sûret-i kat’iyyede reddolunmuş-
tur. İlm-i tabî’î ile uğraşan hiç bir âlim yoktur ki bunlara kāil
olsun. İnsan en ufak haşerâttân birisinin yuvasını muâyene
edecek olursa bütün mahlûkātını kendi akvât-ı yevmiyye-
lerini istihlâs için a’mâl-i rûz-merrelerine sevketmekte olan
sadâ-yı inâyet-i ilâhiyyenin sâmia’-i vicdânına kemâl-i vu-
zûh ile çarptığını hisseder.”
Şimdi bizim bu mülhidîn hakkında iki mütâla’amız ola-
bilir: Yâ bunlar Sâni’-i Mutlak’ı, rûhu, ebediyyeti an-samî-
mi’l-kalb inkâr ediyorlar, yâhud kendilerinin, avâmın kat’iy-
yen yetişemeyeceği, havâsdan da pek az kimselerin yükse-
lebileceği bir evc-i bâlâ-terîn-i istisnâda bulunduklarını an-
latmak için böyle bütün beşeriyetin meftûr olduğu bir fıtrata
“akīde-i tevhîde” muhâlefette bulunuyorlar da hakīkata kar-
şı mükâbere ediyorlar. Eğer ikinci mütâla’amız musîb ise
kendilerine karşı müdâfa’ada bulunmamıza hiç ihtiyaç yok-
tur. Yok, doğru olan evvelki tahmin ise o hâlde bunların
kisve-i ilme bürünmeleri, muktezâsına tevfîk-i hareket etme-
dikleri bir nâmı fuzûlî yere takınmaları câiz değildir. Çünkü
ilmin, âlimin vazîfesi tedkīk ve taharrîden, hakâyık-ı mec-
hûlenin huzûrunda kemâl-i tevâzu’ ile tevakkuftan ibârettir.
Zirâ tecrübe bize gösteriyor ki bu günkü müşkil, yarın bedî-
hiyât idâdına geçiyor: Nitekim kurûn-ı mâziyyedeki mesâil-i
gâmıza a’sâr-ı hâzırada hakâyık-ı sathiyye sırasına geçmiştir.
Hele biz şunu bir türlü havsala-i tasavvurumuza sığdıramı-
yoruz: Nasıl olur ki bir âlim, kendisinin hakâyıkı meçhûl bir
ummân-ı serâir içinde bulunduğunu, mâhiyetini tahminî bir
sûrette anladığı şeylerin nazar-ı tedebbüründen mestûr ka-
lan esrâra nisbetle katre bile olamayacağını bildiği halde
kalkar da fıtrat-ı beşere temas itibariyle en dakīk, en rakīk
bulunan bir noktaya karşı böyle zâlimane hükümler verme-
ye cür’et-yâb olur? Nasıl olur ki kendisinin bir vâdide, hakī-
katin ise büsbütün başka bir vâdide bulunduğundan haber-
dâr olmakla beraber müddeâsını uzun uzadıya bir takım fa-
raziyât ve zanniyât ile te’yîde kalkışır?

   ميحرلا ن ٖ   محرلا هللا  ٰ    مسب مي   .       ٖ  جرلا ناطيشلا نم هللا  ٰ     ب ذوعا



   ٖ  ٖ  اميصخ نينياخلل              ٰ    ٰ      نكت الو هللا كيرا امب سانلا نيب مكحتل قحلاب باتكلا كيلا انل      زنا انا
.

     ٰ     ٖ    اميحر اروفغ ناك هللا نا هللا رفغتساو
.

      ٖ   اميثا اناوخ ناك نم بحي ال             ٖ   ٰ هللا نا مهسفنا نوناتخي نيذلا         نع لداجت الو
.

  ٰ       ٖ  اطيحم نولمعي امب هللا                ناكو لوقلا نم يضري ال ام نوتيبي ذا مهعم وهو هللا نم نوفختسي الو سانلا       نم نوفختسي

١
. 


ميظعلا للا ٰه قدص

(

        قحلاب باتكلا كي         لا انلزنا انا
)Habîbim Ahmed, Resûlüm Yâ
Muhammed! Ben azîmü’ş-şân azamet-i ilâhiyyemle sana
Kitâb-ı Kerîm’i, Furkān-ı Hakîm’i hakla inzâl etdim, yani
hakkāniyeti, adâleti hâvî olarak, mahz-ı hikmet, ayn-ı mas-
lahat, ilm-i insâniyetce, dünyâ ve âhiretçe, bâ’is-i selâmet
ve sa’âdet olmak üzere Furkān-ı Hakîm’i sana gönderdim.
Niçin, bilirsin ya?.. (

     سانلا نيب مكحتل

   
)  Habîbim sen, hükm
edesin, nâs arasında, ümmetin hakkında münâza’alar olun-
ca, arada ihtilâflar zuhûr edince, huzûruna da’vâlar arz olu-
nunca beynlerinde hükm eyleyesin. Ne ile? (

 ٰ هللا كيرا امب

 ٰ   
) Al-
lah celle şânuhû sana nasıl ta’rîf etdiyse; beyân buyurduysa.
Vahy-i ilâhî olarak her ne sûretle irâ’e-i tarîk edilmişse o u-
sûl üzere, delâ’il-i şer’iyye  ile berâhîn-i kat’iyye ile hü-
küm edesin. İhkāk-ı hak buyurasın.
Öyle ise dâimâ böyle yap. Burada ( )

قحلاب مهنيب مكحاف
ibâresi mahfûz olup (

نكتالو
...
)nazm-ı kerîmi ona ma’tûfdur.
Çünkü inşâ inşâ üzerine atf olunuyor.
İmdi böyle hüküm edesin. Ötekinin, berikinin ağlaması-
na, zâhirde sofuluk satmasına, yalan şâhidlik etmesine, mü-
nâfıkların birbirini tesâhub eylemesine bakma. Sen dâimâ
hak ne ise öyle hükm edesin.
(

    ٖ  ٖ  اميصخ نينياخلل نكت الو

 
) sakın hâ’in kimseler için tarafdâr
olma! Hâ’inleri vikāye için müzâheret gösterme! (

لجال

نينياخلا
) demekdir. Hasîm de muhâsım ma’nâsınadır. Bir
kimse için muhâsîm olmak, onun hukūkunu muhâfazaya
çalışmakdan ibâretdir. Öyle değil mi? “Filân filânın müdâfi’i
olmuş” denir ki onu himâye edecek demekdir... İşte Allah
celle şânuhû hazretleri Resûl-i Zîşân’ına böyle emr ediyor.
– Bu âyetler ne vakit nâzil oldu? Böyle hitâb etmek ne-
den îcâb etdi?
Sebeb-i nüzûl hakkında müfessirîn-i kirâm hazerâtı be-
yân ediyorlar: Zamân-ı sa’âdetde Tu’me bin İbrık nâmında
birisi vardı. Bu bir şey yapdı, mahallesinde yakın komşusu
bulunan Katade bin en-Nu’mân radıyallahu anhın hânesine
geceleyin girdi. Onun dır’ını, zırhını çaldı.
Dır’ vücûda giyilen zırh demek. Telden örme birşey.
Hazret-i Davud zamanından kalmışdır. İbtidâları öyle mu-
hârebe için zırh giymek, demirden halkalarla vücûda göre
birşey yapmak âdet idi. Hazret-i Davud kendisi yapardı.
(

     ٖ     ديدحلا هل انلاو
.

             درسلا يف ردقو تاغباس لمعا نا
)nazm-ı celîlinde
mezkûrdur. İşte bu! Hazret-i Davud’un mu’cizesidir: Mübâ-
rek elinde demirler mum gibi olurdu. Hani geçen dersde
hazret-i Davud’un hilâfetinden bahs ettik (

       ضرالا يف هفيلخ          كانلعج انا دواد اي
...
)bu, doğrudan doğruya Hazret-i Dâvud
aleyhi’s-selâma hitâbdır. İşte Cenâb-ı Hak o hazret hakkın-
da buyuruyor: Bir mu’cizesi de demirdi, Rabbü’l-âlemînin
izniyle, mum gibi yapardı. İstediği gibi evirir çevirirdi. Sonra
ondan zırh yapardı. Demir kendine müsahhar idi. Nasıl ki
dağlar birlikde tesbîh ederlerdi. Demirler, polad gibi katı
şeyler elinin içinde balmumu gibi yumuşardı. İstediği gibi
şekiller yapar, her türlü âlât-ı harbiye i’mâl ederdi.
Bu Tu’me nâmındaki herif işte Katâde hazretlerinin
evine girdi. Zırhını çaldı. Lâkin onu bir çuval içine sakladı.
Hani “Minâreyi çalan kılıfını hâzırlar” derler ya, bu da böy-
le. Amma un çuvalı imiş. Belli olmamak için bu tarîk-ı hîleyi
düşünmüş. Görenler: Un almış, evine götürür” diyecekler,
hiç şüphelenmeyecekler. Çünkü korkuyor ki meydâna çık-
masın. Meydânda getirirse nazar-ı dikkati celb edecek, zâten
de herîf mîmli. Bunun için böyle bir hîle tertîb etmiş. Fakat
bazen insan kendi taşıyla kendi başını vurur. Başkasını al-
datayım, derken kendisi aldandı. Ne derseniz, çuvalın dibi,
delik değil mi imiş!.. Ne vakit Allah şaşırtacak, işte böyle
kendi eliyle kuyusunu kazdırır. Büyük bir mahâret icrâsına
muvaffak oluyor, neş’esiyle çuvalı arkasına yüklenerek evi-
ne götürdü. Fakat budala herîf arkasına bakmıyor ki un
çuvalı sızıyor. Geçtiği yerlerde iz bırakmış. Eve getirdi. Fakat
rahat olamadı, korkdu. Oradan çuvalı aldı. Evin arka tara-
fındaki bir kapıdan çıkardı, bir kaç ev ötedeki Zeyd bin es-
Semîn nâmında bir Yahûdîye emânet bırakdı. Ne bilsin za-
vallı Yahûdî!.. “Bu emânetdir, dedi, sakla, kimseye verme”
o da aldı bir tarafa koydu.
Ferdâsı idi, mâl sâhibine zırh lâzım oldu. Bir de bakdı ki
zırh çalınmış. Zât-ı şerîf telâş etdi. Öteye beriye baş vurdu.
Yok, yok. Mutlak bu çalınmışdır, dedi. Acabâ kim çalabilir?
Düşündü. Tu’me bin İbrık hâtırına gelmekde gecikmedi.
Çünkü herîf zâten mazanna-i sû’ idi. Dîn-i İslâm’a girmiş,
zâhiren müslüman olmuş; lâkin kable’l-islâm bir çok sirkat-
leri, bir çok cinâyetleri var. Hırsız herîf. Ötekine, berikine
sordular, kimse görmemiş yalnız Tu’me’nin evvelsi gün ar-
kasında bir un çuvalı olduğu hâlde eve doğru gittiğini gör-
düklerini söylediler. Sokakda da zâten iz mevcûd idi. Onu
ta’kīben evine gittiler. Aradılar, herîfi bulamadılar. Sonra
evin diğer bir tarafında da bir un izi gördüler. O izi ta’kīb
edelim, dediler. Ettiler, o iz Yahûdînin evinde nihâyet bul-
du. Adamcağızın kapısını çaldılar. İhtiyârca bir Yâhûdî çıkdı.
– Akşamlar hayır olsun, komşu
– Eyvallah dostum. Hayr ola?..
– Bizim bir zırh olacak burada ..
– Hayır, paşam, haberim yok. Kim almış?
– İşte canım iz var. Un çuvalı içinde sizin eve gelmiş..
– Estağfirullah dostum. Öyle şey kabûl etmem. Vâkı’â
bir çuval dün bizim komşu getirdi, ama bir yere gidecek
diye bizde emanet bırakdı. Ben de bir tarafa koydum. Ne
açıp bakdım, ne de içinde ne var? diye sordum.
– İşte onun içinde bizim zırh var.
Hiç bir şeyden haberi olmayan zavallı yahûdî telaş ede-
rek, sıkılarak çuvalı getirdi. Açdılar. Bir de ne baksınlar, un-
lar içinde zırh duruyor. Bîçâre çok mahcûb oldu.
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
10 Haziran 1909
İkinci Cild - Aded: 40
Cevher-i girân-bahâ-yı insâniyyetin en parlak mezâyâ-yı
ulviyyesinden, terakkī ve te’âlî-i beşeriyyeye medâr-ı a’zam
olan hasâ’il-i ber-güzîdesinden biri de vasf-ı cemîl-i istikā-
met, her husûsda iltizâm-ı adl ü hakkāniyet olduğu şer’ ile
akıl beyninde bi’l-ittihâd karâr verilen hakā’ik-i bâhire cüm-
lesindendir. Gerek ihrâz-ı rızâ-yı Bârî, gerek huzûr ve âsâ-
yiş-i ahâlî ancak bu sâyede te’mîn olunur, yâr ü ağyârın is-
ticlâb-ı kulûbuna çare bulunur.
Sa’âdet-ı matlûbenin yegâne medâr-ı istinâdı bulunan
bu vazîfe-i esâsiyyenin ehemmiyeti-i azîmesini iş’âr siyâkın-
da şeref-vürûd eden beyânât-ı feyz-gâyât-ı risâlet-penâhî-
den, bedâyi’-i cevâmi’i’l-kelim-i Peygamberîden ma’dûd

مقتسا مث هللاب تنما لق
bulunan ehâdîs-i şerîfenin biri ( ) hadîs-i
şerîfidir. Ma’nâ-yı münîfi: “Cenâb-ı Bârî’ye îmân etdim de-
yip ulûhiyyet hakkında i’tikād-ı sahîh peydâ ettikden sonra
cemî’-i ahvâl ve ef’âlinde istikāmet üzere ol”
Câmi’-i Sahîh-i Müslim ’de mezkûr olduğu üzere Ce-
nâb-ı Risâlet-me’âb efendimiz râvî-i hadîs olan Süfyân bin
Abdillah tarafından (

كريغ ادحا هنع لاساال الوق مالسالا يف يل لق هللا لوسراي
)diye mürâca’atı üzerine bu kelâm-ı şerîfi nutk bu-
yurmuşlardı. Yani “Yâ Resûlallah! Vezâ’if-i İslâmiyye hak-
kında bana bir kelâm, bir nush selâmet-encâm buyur ki siz-
den gayri kimseye su’âl ve mürâca’ata lüzûm görmeyelim”
İşte böyle bir istirhâma cevâben tashîh-i îmân ve i’tikād
ile beraber istikāmet dâ’iresinde hareket lüzûmuna dâir fer-
mân-ı nebevî sudûru bütün vezâ’if-i İslâmiyyeye, vecâ’ib-i
insâniyyenin istikāmet ünvânı tahtında münderec olmasını
sarîhan müfîd olduğu gibi bu emr-i âlîye mürâ’at edenlerin
her türlü gavâ’ilden âzâde kalacaklarını da delâleten ihtivâ
etmekdedir.
İmâm Ebu’l-Kasım Kuşeyrî aleyhi’r-rahme Risâle -i mü-
bârekelerine (

ه ... الصلا مكنيد ريخ نا اوملعاو اوصحت نلو اوميقتسا
)
hadîs-i âlîsini derc buyurdukdan sonra şöyle diyorlar: İstikā-
met öyle bir derece-i sâmiyyedir ki oraya i’tilâ edenler u-
mûr-ı âmmeyi hadd-i kemâle îsâl ederler, Mahzâ istikāmet
sâyesinde mesâlih kesb-i intizâm edebilir. İstikāmetden
mahrûm olan kimsenin bütün mesâ’îsi zâyi’ olur, haybet ve
hüsrân ile netîcelenir. (

          مكنيب الخد مكناميا نوذختت اثاكنا            هوق دعب نم اهلزغ تضق     ٖ   ن يتلاك اونوكت الو


) nazm-ı celîli erbâb-ı intibâha
büyük bir ders-i ibret vermekdedir. Bu bir hakīkat-i mahza-
dır. Bir makāmda âsâr-ı istikāmeti lâyih olmayan kimse o
makāmın bâlâsına irtikāya hâ’iz-i salâhiyet olamaz.
Vazîfe-i istikāmetin ehemmiyet-i fevka’l-âdesine Sûre-i
Hûd’daki (

                  نولمعت امب هنا اوغطت الو كعم بات نمو ترما امك مقتساف


ريصب

 ٖ 
) nazm-ı celîli de delâlet etmekdedir.
Fâ-yı tefrî’iyye şu âyet-i kerîmenin mâ-kabline terettübü-
nü, izâ kâne’l-emr kezâlik ma’nâsını müş’irdir. Binâ’en-alâ-
zâlik hâsıl-ı müfâd: “Ey Habîb-i Ekrem’im! Âyât-ı sâlifeden
sen kurûn-ı ûlâ ahvâline, enbiyâ-yı izâm ile mü’minlerin ta-
rîk-i müstakīmde sebâtlarına, süfehânın cefâkârâne mu’â-
melâtına karşı sabr ü tahammüllerine vâkıf olduğun cihetle
sen de taraf-ı Sübhânîmden me’mûr olduğun gibi dâ-
imâ müstakīm ol, şirkden tevbekâr olup îmân-ı billâhda sa-
na tâbi’ olan ümmetin de bu vecihle istikāmet üzere olsun-
lar, bütün evâmirime ri’âyet edin, ta’yîn olunan hudûd-ı
şer’iyyeyi tecâvüz etmeyin. Çünkü Rabbiniz kâffe-i a’mâli-
nizi görür, bilir, ona göre cezâlar tertîb buyurur” demek o-
lur.
(

    اوغطت الو

 
) kavl-i kerîmi tuğyândan müştak olup “Me’mûr
kılındığınız vezâ’ifde tecâvüzkârâne hareket etmeyiniz” de-
mekdir ki sûre-i Şûrâ’da mezkûr (

  مهاوها                عبتت الو ترما امك مقتساو

  
)  nazm-ı celîli delâletiyle bu tecâvüzün menşe’i süfehâ-
yı nâsın arzû-yı nefsânîlerine mütâba’atden ibâretdir.
Tefsîr-i Beyzâvî ’de zikr olunduğu üzere istikāmet akā’id
ve a’mâl ve ahlâkın her birinde i’tidâl ve hakkāniyeti gözet-
mek ile tahakkuk edeceğinden îfâ-yı muktezâsı emr-i sehl
olmayıp belki mevâdd-ı teklîfiyyenin kâffesinde ifrâtdan, tef-
rîtden tebâ’üd-i tâm, bütün vezâ’ife sûret-i ciddiyyede i’tinâ
ve ihtimâm ile vücûd bulabilir. Mezmûm olan tarafeynin her
hangisine bir mikdâr meyl ü inhirâf vukû’ bulursa vasf-ı âlî-i
mezkûr rahnedâr edilmiş olur.
Meselâ i’tikādiyâtda istikāmet teşbîh ile ta’tîl arasında
bulunan i’tikād-ı sahîh-i vahdâniyyet ihrâzıyla tahakkuk e-
der ki akıl ancak bu sâyede ifrât ve tefrîtden masûn olarak
hakka isâbet, şân-ı Bârî te’âlâda i’tikādı vâcib olan evsâf-ı
celîle-i rubûbiyyeti idrâk ve ma’rifet ile dâreynde bâ’is-i sa’-
âdet olur.
Bi’l-cümle mesâ’î ve ef’âl-i beşeriyye hakkında da kā’i-
de-i esâsiyye bundan ibâretdir. Vezâ’if-i ubûdiyyetin îfâsın-
da tefrît ve tekâsül câ’iz olmadığı gibi hukūk-ı sâ’ireyi ibtâl
edecek ve insanı tehlikeye düşürecek derecede ifrât ve ruh-
bâniyyet cihetini iltizâm etmek de mezmûm ve menhiyyün
anhdır. Her ibâdetde tavassut ve i’tidâl üzere bulunmak ve
nefs ve evlâd ü iyâl hukūkunu muhâfaza etmek şartıyla fe-
râ’iz-i dîniyye îfâsıyla mükellef kılınmaktayız.
Bu bâbda dahi ri’âyet-i i’tidâl vücûbuna dâir pek çok
ehâdîs-i şerîfe vârid olup bir kısmı Tarîk-i Muhammediyye
kitâbına derc olunmuşdur.
Ahlâk-ı hasenenin de kâffesi ifrât ve tefrît arasında, i’ti-
dâl merkezinde aranmak iktizâ eder. Meselâ şecâ’at cebânet
ile tehevvür, sehâ ıktâr ile isrâf, hilm gazab ile meskenet a-
rasında bulunduğu gibi secâyâ-yı sâ’irenin her biri i’tidâl ve
iktisâd noktasında olmak şartıyla memdûh olabilir. İfrât ve-
ya tefrîte sapınca istikāmetden uzaklaşır, mezmûmiyyet ikti-
sâb ederler:
El-hâsıl vazîfe-i istikāmet cemî’ mevâdd-ı dîniyye ve te-
kâlîf-i şer’iyyede – gerek Cenâb-ı Hakk’a, gerek halâ’ike
karşı olsun – i’tidâl ve hakkāniyeti muhâfaza etmekle husûl
bulur. Binâ’en-aleyh bundan hâric bir teklîf-i ilâhî, bir emr-i
merğûb-i aklî bulunmak ihtimâli yokdur. Bütün vezâ’if, bi’l-
cümle mehâsin ve kemâlât bunda dâhildir.
İşte temâmî-i îfâsındaki su’ûbet bu mülâhaza ile nümâ-
yân olmakdadır. Ve bundan dolayı Resûl-i Ekrem sallallahu

دوه هروس ينتبيش
aleyhi ve sellem ( ) buyurmuş ve sebebi su’âl
olundukda sûre-i mezkûrenin âhirindeki (

خلا ت ... رماامك مقتساف
)
âyet-i celîlesinin hâvî olduğu emr bi’l-istikāme olmasını ifâ
de eylemişlerdir.
İstikāmet ta’bîri vezâ’if-i i’tikādiyyeye de şâmil olduğu
hâlde hadîs-i şerîfde delâlet-i atf ile vezâ’if-i sâ’ireye tahsîs
buyurulduğu anlaşılıyor. Zîrâ her vazîfe-i dîniyyenin, bütün
mu’âmelât-ı meşrû’anın üssü’l-esâsı olan i’tikādât-ı sahîha

هللاب تنما لق
( ) kavl-i şerîfiyle evvelce beyân buyurulup ba’de-
hu bi’l-cümle a’mâl ve ahlâk hakkında da iltizâm-ı i’tidâl ve
muhâfaza-i iktisâd vazîfe-i mühimmesi (

مث

مقتسا
) ibâre-i celî-
lesiyle ifâde buyurulmuşdur. Nasıl ki este’îzü billâh (

             هكيالملا مهيلع لزنتت اوماقتسا مث هللا انبر اولاق      نيذلا نا
)âyet-i celîlesinde de
böyle vâki’ olmuşdur. Bu hâdîs-i şerîf Sünen-i Tirmizî ’de

مقتسا مث هللا يبر لق
( ) tarzında rivâyet olunmuşdur ki bu rivâ-
yete göre âyet-i celîleye hem lafz, hem ma’nâ cihetiyle mu-
vâfık olur.
Kaldı ki Resûl-i Ekrem Efendimizin emr bi’l-istikāmeden
dolayı lihye-i sa’âdetlerinde eser-i şeyb zuhûr edecek merte
be müte’essir olmaları iki sûretle tevcîh olunabilir. Evvelâ:
Herkes makām ve mertebesine göre ri’âyet-i vezâ’ifle me’
mûr bulunacağından en büyük makāmı hâ’iz olan zâtın Ce
nâb-ı Hakk’a karşı en ziyâde mes’ûl ve mu’âteb olması lâ
zım gelir. Bir de ma’rifet-i ilâhiyyenin kemâli nisbetinde haş
yetullah tezâyüd etmekde olduğu ma’lûmdur. Sâniyen:
Hazret-i risâlet-penâh efendimiz emr bi’l-istikāmenin bütün
efrâd-ı ümmete şumûlünü mülâhaza buyurmak ile de mü
te’essir olabilirler. Çünkü onların bu bâbda taksîr ve tekâsül
leriyle ileride nâ-sezâ ahvâl zuhûr edeceği kendilerine ma’
lûm olmakda idi, nasıl ki âtiyen îzâh olunacak.
* * *

        مهسفناب ام اور   ٰ ٰ     يغي يتح موقب ام ريغي ال هللا نا
5


 ٰ   ٰ    ٰ         مهسفناب ام اوريغي يتح موق يلع اهمعنا همعن اريغم كي مل هللا ناب كلذ


İşte bunlar Kur’ân-ı Mübîn’in âyât-ı hikmetindendir ki
insanları hakka, tarîk-ı müstakīme sevkeder; böyle ol
duğunda girîve-i dalâle sapmış olanlardan başkası şüphe et
mez. Pekâlâ, acaba Allah va’d-ı kereminde, va’îd-i kahrında
hulf mü etdi? Halbuki Cenâb-ı Hak va’dinde en sâdık, va’î
dini îkā’ husûsunda en muktedirdir. Acaba peygamberlerini
kûşe-i hızlanda mı bıraktı, halkın ezhânını çeldi de onları ta-

rîk-ı dalâle mi sevketti? Neûzü billah! Acaba beyyinât-ı âyâ-
tını, hikmetten mahrum, abes olarak mı inzâl eyledi? Acaba
enbiyâsı yalan mı söyledi, kendisine karşı iftirâda mı bulun-
du? Acaba Allah kullarına anlayamayacakları birtakım ru-
mûz ile, idrâk edemeyecekleri birtakım işarât ile mi hitâbta
bulundu? Estağfirullah!
Kur’ân gâyet vâzıh. Her türlü i’vicâcdan nezîh bir lisân-ı
mübîn ile inzâl olunarak o metn-i metînde bütün umûr, bü-
tün hakāyık tafsîl olunmadı mı? Cenâb-ı Kibriyâ’nın sıfât-ı
sübhâniyyesi kudsî, zât-ı ilâhîsi zâlimlerin isnâda cür’et-yâb
olduğu bütün nekāyisden münezzehtir. Va’dinde va’îdinde
sâdık olan Zülcelâl hiçbir zaman müfterî bir peygamber
göndermemiş, hiçbir abes şey yaratmamış, bizi hiçbir vakit
sebîl-i reşâddan başkasına sevkeylememiştir. Âyât-ı sâti’ası
ebediyyen tebeddülden ma’sûndur. Zemîn ü âsümân mah-
volur da bâtıla karşı bir hısn-ı hasîn olan Kitâb-ı Semâvî’si-
nin hiçbir hükmü sâkıt olmaz.
Hâlik-ı hakîm (

      نوحلاصلا يدابع                  اهثري ضرالا نا ركذلا دعب نم روبزلا يف انبت      ك دقلو
-

 ٖ اديهش         ٖ    ٖ ٰ   ٰ هللاب يفكو هلك نيدلا يلع هرهظيل -ٖ    نينموملا          رصن انيلع اقح ناكو -     ٰ      ٖ  نينمومللو هلوسرلو هزعلا هللو
)buyuruyor. Bu
âyât-ı muhkemenin tazammun eylediği va’d-i ilâhî hiç te’vîl
kabûl eylemez. Te’vîle kalkışanlar ise sebîl-i haktan i’râz e-
derek girîve-i tahrîfe sapan birtakım erbâb-ı dalâldır. Ce-
nâb-ı Hakk’ın bu ümmet-i merhûmeye karşı ahd-i ezelîsi bu
yoldadır. Müslümanları nusret ve izzetle, ulüvv-i makām ve
menziletle tekrîm edeceği sûretindeki va’d-i sübhânîsi hiçbir
zaman hulf ile nakīsedâr olamaz. Milletin mecd ü şerefi için
bir gâyet, izzeti için bir nihâyet tahdîd buyurmamıştır. Tarîk-
ı hidâyeti kıyâmete kadar mesdûd olmayacaktır.
Bu ümmet öyle bir ümmettir ki Cenâb-ı Hak onu bir
hizb-i kalîl iken tevfîkıne mazhar ederek şân ü şerefini pek
yükseklere i’lâ etmiştir. Bir zamanlar ümmetin akdâm-ı him-
meti şevâhik-ı azamette sebât etmiş, en bülend merâtib hu-
zûr-ı iclâlinde serfürû eylemiş, pîş-gâh-ı mehâbetinde cür’et-
ler, cesâretler, şecâ’atler asla mukāvemet gösterememiştir.
Bu ümmetin zuhûr-ı müdhişi bütün ukūla hayret vermiş de
bu hârikanın esbâbını taharrî eden erbâb-ı im’ân müslü-
manlar hakkında “Allah ile beraber oldukları için Allah da
onlarla beraber oluyor; Kelimetullâh’ı i‘lâya çalıştıkları, se-
bîl-i hakta bulundukları için nusret-i Hudâ’ya mazhar olu-
yor” demiştir.
Bu ümmetin bidâyet-i neş’etinde mühimmâtı mefkūd,
silâhı, levâzım-ı harbiyyesi gâyet mahdûd iken sebîl-i terak-
kīsine sed çekmek isteyen sufûf-ı akvâmı devirip yürüdüler,
memleketlerini teshîr ettiler. Ne Mecûsilerin kazdıkları hen-
dekler, yükselttikleri burçlar azmine hâil oldu; ne de Roma-
lıların kaleleri, istihkâmları onları geri çevirdi. Tebeddül-i ik-
lîm, kesret-i â’dâ, servet-i husemâ metânetine halel îrâs e-
demedi. Tesâdüf ettiği mülûkün azameti kıdem-i hânedânı,
önlerine çıkan akvâmın sanayi’i, fünûnu onları ürkütemedi.
Elhasıl hiçbir kanun, hiçbir nizam, hiçbir siyaset onların sey-
rini tevkīf edemedi.
Diyârına girdiği kavim, evvelâ onları hakīr görür, böyle
şirzime-i kalîlenin bu kadar büyük bir devleti sarsacağını,
levh-i mecd ü şereften ünvan-ı mevcudiyyetini sileceğini as-
la hatırına getirmezdi. Lâkin akla gelmeyen şeyler tamamiy-
le vukū’a geldi. Bu ümmet-i merhûme de o za’afı ile bera-
ber hiçbir ümmetin nâil olamadığı mefâhiri ihrâz etti. Al-
lah’a karşı akd eylediği ahd ü mîsak üzerinde sâbit kalarak
bu sebâtın dünyada mecd ü izzet, ukbâda sermedî bir sa’â-
det sûretinde mükâfatına mazhar olan bir kavim ne  büyük
bir kavimdir!
Bu ümmetin efrâdı bugün ikiyüz milyona baliğ oluyor.
Arâzisi ise muhit-i Atlâsî’den bilâd-ı Çin’in içlerine kadar im-
tidâd ediyor ki serâpâ münbit topraklar, mahsuldâr vâdiler-
den müteşekkildir. Bununla beraber görüyoruz ki memle-
ketleri yağma ediliyor, mâmelekleri ellerinden alınıyor, ec-
nebîler ümmetin inkısâm eylediği tavâife birer birer tegallüp
ediyor. Arâzisini kıt’a kıt’a taksîm ile yed-i gasbına geçiriyor.
Ümmetin ne sözü mesmû’, ne de emri mutâ’, hatta bakıy-
ye-i mülûkü her sabah bir hâdisenin, her akşam bir musî-
betin karşısında bulunuyor. Bir zamanlar düvel-i muazza-
mayı cizye-güzâr eden ümmet-i merhûme bugün bekā-yı
mevcûdiyyetini o devletlere tekarrübde görüyor. Bu ne mu-
sîbettir, bu ne felâkettir! Bu hübûtün sebebi, bu inhitâtın il-
leti nedir? Uhûd-i ilâhiyye hakkındaki zannımızı değiştirecek
miyiz? Neûzü billah! Rahmet-i ilâhîden nâ-ümid olarak al-
danmışız, diyecek miyiz? Ma’âzallah. O kadar te’kîde rağ-
men va’d-i nusrette şüpheye düşecek miyiz? Hâşâ! Bunların
hiçbiri ne olmuş, ne de olacaktır. Bize düşen nefsimizi mu-
hâsebe altına almaktır. Çünkü bizim edeceğimiz levm, muâ-
heze ancak ona râci’ olabilir. Cenâb-ı Hak rahmet-i sübhâ-
niyyesi eseri olarak ümmetlerin seyri için birtakım kavânîn-i
sâbite vaz’ etmiş, sonra da bunlar kat’iyyen değişmez bu-
yurmuştur. (

      ٖ  اليدبت هللا هنسل دجت نلو
) 

 
Âyât-ı muhkeme-i Kur’âniyye bize göstermektedir ki
ümmetlerin arş-ı mecd ü izzetten sukūt ederek isimlerinin
sahîfe-i mevcûdiyyetten silinmesini ancak bir hikmet-i bâliğa
üzerine mevzû’  olan o kavânîn-i ilâhiyyenin çizdiği sebîl-i
fıtrattan nükûl eylemelerini müteakip zuhûra gelmiştir. Al-
lâhu Zülcelâl hiçbir kavmin saltanat ve şevketini, servet ve
sa’âdetini, emn ü rahatını kat’iyyen haleldâr etmez; meğer
ki o kavim ziyâ-yı aklı, hidâyet-i  fikri, irşâd-ı basîreti
bıraksın; akvâm-ı sâbıka hakkında câri olan ef’âl-i ilâhiy-
yeden ibret almasın; sırât-ı müstâkīm-i sübhânîden udûl e-
dip de mahvolanların ahvâlini te’emmül etmesin. Evet! O
akvam re’yde istikāmeti, kavilde sıdkı, niyette selâmeti, hu-
zûzât-ı nefsaniyyeye karşı iffeti, hakka nusreti bir tarafa bı-
raktıkları, i’lâ-yı kelimeye bezl-i mechûd etmeyerek hevesât-
ı bâtılaları peşinde pûyân oldukları, şehevât-ı fâniyyelerine
inhimâk ile en büyük münkerâtı irtikâb eyledikleri için mah-
voldular. Azimlerine müthiş bir za’af gelerek artık i’tidâli is-
tirdât için fedâ-yı can edemediler. Butlân içinde yaşamayı,
hakka zahîr olarak ölmeye tercih ettiler. Bilâhâre ikāb-ı ilâ-
hîye çarparak tarih-i âlemde erbâb-ı i’tibâra ibret oldular.
İşte ümmetlerin bekā bulması, feyiz-yâb olması yukarıda
saydığımız fazâil ile tehallîsine, helâk ve izmihlâli ise o hasî-
salardan te’arrîsine vâbestedir ki şu kānûn-ı ilâhî ne akvâ-
mın, ne de ensâlin değişmesiyle kat’iyen tehallüf etmez; Hâ-
likin halk ve îcâd ve takdîr-i erzâk husûsundaki kavânîn-i
sâiresi gibi lâyetegayyerdir.
Şimdi bakalım, kalblerimize mürâca’at edelim, havâs ve
meşâirimizi imtihana çekelim; ahlâkımızı yoklayalım. Tâkib
etmekte olduğumuz mesâlik-i seyri mülâhaza edelim. Anla-
yalım ki acaba bizden evvelki erbâb-ı îmânın sîretince, se-
lef-i sâlih meslekince gidiyor muyuz? Acaba biz kendimiz
bozulmadan Cenâb-ı Hak bizim hakkımızdaki hükmünü
tağyîr, kānûn-ı fıtratını tebdîl etti mi? Hâşâ ve kellâ. Belki o
va’d-i sâbık-ı ilâhîsinde sâdıktır. İşte biz şehâmet ve himmeti
bırakarak cebânet ve meskenete daldığımız, tefrîkalara düş-
tüğümüz, evâmir-i ilâhiyyesine isyân ettiğimiz, kesretimize
güvendiğimiz için izzetimizi zillete; şevketimizi inhitâta, ser-
vetimizi sefâlete, siyâdetimizi ubûdiyete kalbeyledi. Güven-
diğimiz kesretin hiçbir fâidesi olmadı. Evâmir-i ilâhiyyeyi
kûşe-i nisyâna attığımız, dine nusretten kaçındığımız için bizi
sû’-i â’mâlimiz ile cezâ-dîde eyledi. Artık ne ticârete tarîk, ne
de Hudâ’ya ilticâya vesîle kaldı. Biz nasıl nefsimizi levm et-
meyelim ki ecânibin hergün memleketlerimizi gasbettik-
lerini, bizi zillet ve sefâlete mahkûm eylediklerini görüp du-
ruyoruz da hiçbirimizde buna karşı bir hareket görmüyoruz.
Bu sevâd-ı a’zam, bu kitle-i cesîme-i millet vatanlarını,
nefislerini müdâfa’a için mâmeleklerinin fazlasından olsun
birşey fedâ etmiyorlar. Fâni bir hayât-ı sefîleyi, mes’ûd bir
hayat-ı sermedîye müreccah tutuyorlar. Gıdâları zillet, libas-
ları meskenet, meskenleri hakāret bile olsa her biri bin sene
yaşamak istiyor. Şarkta garbta tefrikaya düştük, kendi ara-
mızda bile vahdetten eser yok. Kardeş kardeşin musîbetin-
den nasibedâr-ı te’essür olmuyor. Komşu komşunun felâke-
tine aldırmıyor. Hiç birimiz diğerinin hakkına, ahdine ihti-
râm etmiyor, şeâir-i din gözetilmiyor. Havze-i İslâm’ı himâ-
ye için dinen me’mur olduğumuz bezl-i can ü mâle kimse
yanaşmıyor.
Libâs-ı mü’minîne bürünenler zannederler mi ki Ce-
nâb-ı Hak onların hiç kalblerine dokunmaksızın yalnız ağız-
larından çıkan sözlerle kāni’ olacaktır? Zannederler mi ki
Cenâb-ı Hak âmâli teftiş etmeyecek, kulûbü yoklamayacak
da yalnız zâhire bakacaktır? Bilmezler mi ki habîs ile tayyib,
sâlih ile fâsid ayrılmadıkça Cenâb-ı Hak mü’minleri bulun-
dukları halde bırakmayacaktır? Unuttular mı ki Cenâb-ı Hak
dîn-i mübîni i’lâ etmeleri için mallarını canlarını bezledecek-
lerine dâir mü’minlerden ahd almıştır? Böyle olduktan son-
ra ne malı ile, ne canı ile sebîl-i îmanda bir adım atmayan
bir mü’minin kendini mü’min zannetmesi doğru olur mu?
Asıl mü’minler o civanmertlerdir ki “husemâ etrafınızı sar-
mışlar, korkunuz” denildiği zaman bu söz onların îmanları-
nı, sebâtlarını bir kat daha müzdâd eder de “Hasbünallahu
ve ni’mel-vekil” diyerek ileri doğru atılırlar, fî sebîlillâh mak-
tûl olanların meyyit değil, hayat-ı ebediyyeye mazhar oldu-
ğunu nezd-i Kibriyâ’da sermedî bir sa’âdet içinde bulundu-
ğunu bilen bir mü’min nasıl olur da ölümden korkar. Ce-
nâb-ı Hak (

         ٖ   نينموم متنك نا نوفاخو مهوفاخت الف


) diyorken bir mü’-
min nasıl olur da Allah’tan başkasından hazer eder?
Her birimiz kendine gelsin, vicdânını dinlesin, telkînât-ı
şeytaniyyeye kapılmasın. Yevm-i nedem vürûd etmeden
evvel aklını başına toplasın. Cenâb-ı Hakk’ın ebrâr-ı ümme-
ti tavsîf ettiği sıfât-ı güzîn ile kendi evsâfını tatbîke çalışsın.
Hasâis-i îmânı arasın. Eğer her birimiz böyle yapacak olur-
sak, o zaman adl-i ilâhînin zuhûrunu görür, tarîk-ı hidâyeti
buluruz. Sübhânallâh.. Ümmet, ümmet-i vâhide ve o üm-
meti a’dâya karşı siyânet ferâiz-i diniyyenin en mühimmi
iken şu hakīkatin nas ile, icmâ’ ile sübûtuna rağmen ecâni-
bin bilâd-ı İslâmiyye’ye savletlerini görüyoruz da buna karşı
müdâfa’a esbâbını ihzâr etmeyi aklımıza bile getirmiyoruz.
Ey ehl-i Kur’ân! Siz selef-i sâlihinizin isrine tebâiyetle
Kur’ân’daki evâmir ve nevâhîyi yerine getirmedikçe, o Ki-
tâb-ı Mübîn’i bütün âmâlinize muktedâ ittihâz eylemedikçe,
Kur’ân ile hiç münâsebetiniz yok demektir. Bakınız kitabınız
ne diyor: (


            توملا نم هيلع يشغملا رظن كيلا نورظني ضرم مهبولق                   ٖ  يف نيذلا تيار لاتقلا اهيف ركذو همكحم هروس تلزنا اذاف


)  Bilmez misiniz
bu âyet kimin hakkında nâzil oldu? İmanı olmayanların vas-
fında nâzil oldu. Pekâlâ böyle bir vasfa mazhar olmayı han-
gi mü’min memnuniyetle kabûl edebilir?
Bî-pervâ söylerim ki îmân bir adamın kalbine nüfûz e-
dince o adamın ilk işi îmân uğrunda malını, canını takdim
etmektir. Bu hususta ne özür, ne illet makbûl olamaz. Çün-
kü dîn-i Hudâ’ya nusretten geri durmak husûsunda serdedi-
lecek bütün i’tizârlar birer alâmet-i nifâktır.
 Bununla beraber Cenâb-ı Peygamber’in haber
verdiği gibi deriz ki ümmet-i merhûmeden kıyâmete kadar
hayır münkati’ değildir. Bugünkü hal ise zâil olacak bir araz-
dır. Eğer etkıyâ-yı ulemâ kalkarlar da Allah’a, Peygamber’e,
müslümanlara karşı te’ahhüd ettikleri vezâifi ifâ eder, rûh-ı
Kur’ân’ı ihyâ ile mü’minlere ma’âni’-i şerîfesini ihtârda bu-
lunurlar, nazar-ı milleti hulften berî olan ahd-i ilâhîye doğru
çevirirlerse görürsün ki hak yine âlî olur, bâtıl zebûn düşer,
gözler kamaştıran bir nûr-ı mübîn parlar, efkâra hayret ve-
ren birtakım a’mâl-ı güzîn yeniden meydan alır.
Son zamanlarda birçok taraflardaki müslümanların
gösterdikleri hareket bize büyük büyük ümitler, büyük beşâ-
retler vermektedir. Ümit ederiz ki yakın zamanda ümmeti
tefrîkaya düşüren esbâb ortadan kalkar da vahdet-i sâbıka
avdet eder. Ulemânın bu emr-i hayra müsâra’atı lâzımdır.
Çünkü bütün hayır bunun içinde mündemiçtir. Bütün fazl
ise işe başlayana râci’dir. (


       ادشرم ایلو هل دجت  ٰ           نلف للضي نمو دتهملا وهف هللا دهي نم
)

 
Mısır Müftüsü Merhûm
On bir sene evvel ki çocukdum o zamanlar
Çengelköy’ünün sâde ve âsûde muhîti
Eylerdi benim kalbimi şâ’irliğe ihzâr.
Bir nazra-i hülyâ ile baksam o hayâta
Hüznüyle, sürûruyla gelir pîşime tekrâr.
Ez-cümle olur hâtıra-ârâ-yı tehassür
Mâzîlere âğuşte olan çehre-i Muhtâr:
Sâkin, mütevâzi’ gelerek hafta başında
Serperdi bütün hâneye bir hand-i lütûfkâr.
Peyveste-i a’sâr olacak şahs-ı bülendi
Bir gölge kadar etmez idi kendini izhâr
Her haftaki ta’tîli kitâblarla geçerdi,
Pâyânsız olan sa’yi ile her leyli de bîdâr
İşhâd ederek zâtını eyler tanıyanlar
İnsân ile noksânda murâd-ı feleği inkâr.
Elbet yine en çok acınır millete; çünkü
Hakkıyla yazık vermedi fırsat bulup esmâr.
Asker yalınız etmedi bir binbaşı zâyi’
Mahv oldu vatandan koca bir uzv-i emelzâr.
Enzâra nihân oldu fakat ölmedi elbet
Mechûl muhîtâta doğar münhasif envâr.
Destinde ilim, Arş’a kadar yükselip oldu
Hürriyyetin efrâd-ı şehîdânına serdâr.
Her zemzeme-i kûs ü vegâ mersiye-hânı,
Her top sesi âfaka eder sıytını ihtâr!
Râyet –ki eder burc-i zaferlerde temevvüc–
İthâf-ı selâm eyleyecek rûhuna her-bâr,
Lâkin; ebediyyen olamaz –ey büyük insan–
Şânın gibi terk eylediğin mâteme pâyân!
* * *
Bendeleri Dersaadet’de bulunduğum zaman bir kaç ke-
reler mülâkāt olunarak istifâdelerde bulunmuş ve devlethâ-
nenizde dahi ziyâretinizle müşerref olmuşdum, bundan mâ’-
adâ uhuvvet-i dîniyyem de mürâsele için kâfîdir. Ma’amâfih
muhtasarca kendimi ta’rîf etmekde bir be’is yokdur zann
ederim. Bendeleri an-asl Sibirya ahâlîsinden olup, belde-i
tayyibede Laz Hasan Efendi huzûrunda ikmâl-i tahsîl etmiş,
ve bi’l-âhare bir kaç kereler Dersaadet’de bulunarak İstan-
bul udebâ ve ulemâsından bir çok efendiler ile de kesb-i
mu’ârefe ve münâsebât peydâ olunmuşdu. Sultân Fâtih
dersi’âmlarından Halis Efendi Şirvânîzâdeler huzûrunda
dahi istifâde etmişdim. Birkaç sene mukaddem Rusya inkı-
lâbında nefs-i Petersburg’da bulunarak, fekk-i rikāba hâdim
Türkî ve Arabî gazeteler neşrine dahi muvaffakiyyet kesb
olunmuşdu. Ma’at-te’essüf devr-i istibdâdın avdeti matbû’-
âtı haleldâr ederek, kendimizin de Pâyitahtı’ndan tebâ’üdü-
müze bâ’is olup, Aksâ-yı Şark’a kadar seyâhate mecbûr et-
di. Bendeleri el-an Japonya’da bulunuyorum. Japonya dâ-
hilinde tûlen ve arzan cevelân etmekdeyim. Belde ve kar-
yeleri ve bir çok cezîreleri piyade gezmekteyim, pây-i taht
olan Tokyo beldesinde dahi bir çok vakitler geçirdim, ricâl-i
devlet ve a’yân-ı millet ile kesb-i mu’ârefe etdim, mirâren
büyük cem’iyet ve meclislerde bulunarak siyâsî ve iktisâdî
ve dînî mes’elelerde te’âtî-i efkâr ve müzâkerelerde hâzır o-
lup, bildiğimi söyledim. Fikrim bir çok kereler alkışlar ile te-
lakkī olundu. Fîmâ ba’d buralarda dahi bir çok vakitler ka-
lacağım. Ve bir çok adamlar ile de kesb-i mu’ârefe edece-
ğim. Şimdilik buralarda anladığım bazı şeyleri zât-ı âlîniz vâ-
sıtasıyla Dersaadet ulemâsına ihtirâmen arz etmeğe cesâret
ediyorum. Ümîd ederim ki nazar-ı iltifâtınızdan mahrûm et-
meyeceksiniz.
Ben şimdilik Japonların siyâsî cihetlerine müdâhale et-
meyip, yalnız dînî cihetlerine ulemâ’-i İslâm’ın dikkatini celb
etmek isterim.
Japonların din mes’elesine ihtimâmları yokdur, belki din
mes’elesini Japonların ekseri külliyen nazar-ı i’tibâr-
dan çıkarmışlardır. Belki Japonlar ma’ârifi İngiltere ve Ame-
rika’dan almış olduklarından, bunlarda tabî’iyyûn mezhebi
daha ziyâde makbûl olup, Hristiyân misyonerlerine de artık
meydan yokdur. Ma’amafih Avrupa misyonerleri kemâl-i
germiyle çalışıyorlar, külliyetli paralar sarf ederek gurebâ ve
fukarâyı kendilerine celb etmeğe çalışmışlar ve çalışmakda-
dırlar.
Husûsî mektebler küşâd etmişler ve kiliseler binâ etmiş-
ler, milyonları savurmakda devâm ve sebât ediyorlar. Her
ne kadar semeresi az olsa da külliyen ümîdsiz değil, şimdi
umûm Japon ülkesinde Hritiyanlığı kabûl etmiş Japonların
mikdarı, yüz bin kadar tahmîn olunuyormuş. Ben oralarına
müdâhale etmeyeceğim, fakat şimdilik size arz edeceğim
şudur ki: Japonların tabî’at ve terbiyeleri ve bazı âdât-ı mil-
liyyeleri ve sâde ma’işetleri İslâmiyet’e gâyet karîb olduğun-
dan, misyonerler buralara İslâmiyet’in girmesinden gâyet
korkuyorlar, İslâmiyet’in buralara kadar gelmemesi için şim-
diden bazı tedâbîr dahi mülâhaza etmişler, bir çok paralar
sarf ederek Muhammed nâmıyla Japon lisânında bir kitâb
neşr etmişler. Kitâb-ı mezkûrun münderecâtı Hazret-i Fahr-i
Kâ’inat aleyhi ekmelü’t-tahiyyât efendimiz hakkında envâ’-ı
hezeyân ve müfteriyâtdan ibâretdir. Ta’addüd-i zevcâtları,
filânları da karıştırmışlar, bir çok edeb hâricinde sözler ile
dîn-i mübîn-i İslâm’ın kılınç ile intişârını isbât etmeğe çalış-
mışlardır. Mübâlağalı iftirâ ve bühtânları da az değil, tahmî-
nen ikiyüz sahîfelik bir kitâbdır.
Kitâbın birinci sahîfesinde kabîhü’l-manzar imâmeli bir
resim, belinde kılınc hançer .... Bu kitâbı da meccânen kar-
yelere kadar neşr etmişler de Japonları İslâmiyet’den muhâ-
faza edecekler.
Bendeniz bu kitâb hakkında bir çok meclislerde nutuklar
îrâd ederek misyonerlerin efkâr-ı fâside ve a’râz-ı kâside-
lerini arz ve beyân eyledim, Japon ekâbirinden bir nice a-
damlar benden tekrar rica ettiler ki dîn-i mübîn-i İslâm’ın
esâsını mübeyyin, hakīkat-ı sırfa olmak üzere İngiliz lisânın-
da bir kitâb bulunursa, biz ma’al-memnûniyye tercüme ede-
rek neşr ederdik buyurdular. Zâten Japonya’da İngiliz lisânı
bilmeyen pek az bulunuyor.
Şimdi bendeniz siz fazîlet-me’âb efendilerimizden istir-
hâm ederim: Bu husûsda bir mülâhaza ve te’âtî-i efkâr ile,
dîn-i mübîn-i İslâm’ın tabî’ate muvâfakatını esâs ittihâz ede-
rek, hâlis vahdet ve nübüvvet mes’elelerinden ibâret bir ki-
tâb te’lîf olunsa da, rûh-ı pâk-i Muhammedî misyonerlerin
ilkā ettikleri erâcîfden tenzîh edilse, zann ederim netîcesiz ol-
mayacakdır.
Ben her ne kadar bu mektûbu husûsî olarak yazıyorsam
da Sırât-ı Müstakīm sahîfelerinde neşr etmekde dahi mu-
hayyersiniz. Böyle matlûba muvâfık bir şey te’lîf olundukda
buralara yollanması için bir kaç adres dahi yolluyorum.
* * *
Mes’ele lâyık olduğu ehemmiyetle telakkī olunarak ber
vech-i matlûb bir kitâb te’lîfi için mütehassıs zevât-ı kirâma
mürâca’at edildi Türkçe veya Arapça yazılarak İngilizce’ye
tercüme ciheti dahi düşünüldü bi-inâyeti’llâhi te’âlâ karîben
eser hâzırlanacak ve himemât ve hidemât-ı mebrûrenizden
bütün âlem-i İslâm müteşekkir kalacakdır. Kārî’lerimiz me-
sâ’î-i vâkı’anın netâ’icine bi’t-tabi’ muntazır bulunacakların-
dan beşâ’irinizin tevâlîsini ricâ ederiz. Efâzil-i ulemâ-yı İslâ-
miyye’den Muhammed Ferid Vecdi Efendi hazretlerinin Ja-
ponya Tedkīk-i Edyân Kongresi’ne ithâf eyleyip nüsah-i
mütekaddimemizde bi’t-tercüme neşr olunan muhtıra-i dî-
niyye dahi bu âlî maksada hâdim âsâr-ı nâfi’a cümlesin-
dendir. Dîn-i celîl-i İslâm’ın dîn-i tabî’î-i beşer olduğunu is-
bât husûsunda pek çok âsâr vücûda getirmiş olan hakîm-i
müşârun-ileyhin dahi isticlâb-ı enzâr-ı fâzılânelerine müsâ-
ra’at olunmuşdur.
* * *
İstanbul’da tahsîlde bulunan “Rusyalı İslâm Talebesi
Cem’iyyet”-i muhteremesinin delâlet-i ma’ârif-
perverânesiyle Rusya’da sâkin Türklerin hayât-ı medeniyye,
fikriyye ve siyâsiyyelerine dâir Harbiye ve Mekteb-i Mülkiye
târîh-i siyâsî mu’allimlerinden Kazanlı Akçura Oğlu Yusuf
Beyefendi tarafından verilen konferansdır..
İkinci devreye gelince –ki 1905 senesine kadar imtidâd
eder- burada cereyân-ı fikrîden ziyâde ef’âl-i siyâsiyye görü-
rüz. Evvelâ şunu arz edelim: 1905’de Rusya’da başlayan
inkılâb orada sâkin akvâm-ı muhtelife tarafından ve epeyce
uzak bir zamandan beri hâzırlanmış idi. Tâ İkinci Katerina
zamanında Rusya’nın istibdâdını bir idâre-i meşrûtiyyete
tebdîl için te’sîr eden kuvvetler var idi. Hattâ bi’z-zât kraliçe
hürriyet-perver idi. Lâkin onu müte’âkıb tahta geçen Birinci
Pavel bilakis gâyet müstebid idi. Hattâ akılsızcasına müs-
tebid idi. Ondan sonra bir nevi’ mübâdele görürüz. Yani
Pavel’in halefi Birinci Aleksander hürriyet-perver, onun câ-
nişîni Birinci Nikola gâyet müstebid; İkinci Aleksander yine
hürriyet-perver, Üçüncü Aleksander tekrar müstebid.
Bu şâyân-ı dikkat münâvebe dâimâ şiddetli istibdâdın
ifrâtla hürriyeti, müfrit hürriyyetin ise yine istibdâdı
tevlîd eylediğini gösterir; ve bu muttarid bir terakkīnin husû-
lüne mâni’ olmuşdur. Meselâ: Birinci Nikola hayır isteyerek
müstebid idi. Fakat istibdâdın netîcesi olarak hükûmet ma-
kinesi pek bozulmuş idi. Rüşvet ve irtikâb, vazîfesizlik son
dereceyi bulmuş idi. Bunun te’sîriyle Nikola’nın en çok gü-
vendiği kuvve-i askeriyyesi Sivastopal’da “Osmanlı –İngiliz-
Fransız” hey’et-i müttefikasına karşı mağlûb oldu. Ve bu
mağlûbiyet intihârına sebebiyet verdi. Onu müte’âkıb çok
geçmedi, hatâlar tekrâr olunarak aynı netîceye uğranıldı.
Üçüncü Aleksandır’ın istibdâdı da Port Arthur mağlûbiyeti
ile nihâyet buldu.
İşte Tsuşima, Mukden, Yalo ve Port Arthur şiddetli mağ-
lûbiyetleri Rusya’da bütün ahâlîyi yâhud ekseriyeti şekl-i
hükûmetin tebdîli arzusuna sevk etdi. Bunun üzerine büyük
bir inkılab hareketi oldu. Bu hareket 1905 târîhinde pek te-
vessü’ etdi. O derece ki Rusya Türkleri bile biraz kımıldan-
dılar.
Efendiler! Bu hareket-i inkılâbiye kuvvetlendikçe bizim
Rusya Türklerinin iştirâkleri de artdı. Bir dereceye geldi ki
Türkler toplanıp kendi ihtiyâcları hakkında konuşmağa bile
cesâret etdiler. Hattâ bu ictimâ’lara ta Semarkand’dan, Kaş-
gar’den murahhaslar Petersburg’a gönderildi. Her tarafdan
ihtiyâclarına dâir bir çok arîzalar Rusya hükûmetine verildi.
Bu arîzalarda onlar öteden beri tahdîd edilmiş olan hakla-
rının tamâmen tanınmasını istiyorlardı. En ziyâde istedikleri
hukūkca Rusya’daki diğer vatandaşlarıyla bir seviyeye geti-
rilmeleri idi. Bir de ikinci Katerina zamanında hayli vâsi’ im-
tiyâzâtı hâ’iz olduğu hâlde murûr-ı zamânla o imtiyâzâtı gâ’-
ib etmiş idâre-i rûhâniyyelerine eski imtiyâzâtın i’âdesini ta-
leb ediyorlardı. Nihâyet istiyorlardı ki esâsen ve fi’ilen müs-
lüman oldukları hâlde Hristiyân addedilen dîndâşları res-
men de müslüman i’tibâr olunsunlar.
İşte bu müslümanlar arasındaki hareket bir nevi’ çorap
söküntüsü gibi devâm etdi gitdi. Âdetâ siyâset rengini aldı.
Nâzırlar ehemmiyyet vermeğe başladılar. Bunun için ne-
tâ’ic-i ameliyyesi de yavaş yavaş görüldü; bazı husûsâta
müsâ’ade edildi.
Fakat Tatarlar bununla da iktifâ etmediler; 1905 Ma-
yıs’ında Ufa şehrinde büyücek bir ictimâ’ yapmak derece-
sinde cesâret gösterdiler. Bi’l-hâssa idâre-i rûhâniyyenin ıs-
lâhı için ne gibi çarelere tevessül olunacağı müzâkere edildi.
Netâyic-i müzâkerâtı muhtevî bir Rusca risâle elime düşdü
de okudum. Oldukça hürriyet-perverâne idi. Nâzırlara gön-
derildi. O vakit sizin gazeteleriniz böyle şeyler yazamıyorlar-
dı. Ecnebî gazetelerini okuyanlardan belki bazılarınız işitmiş-
dir. Rusya’da inkılâb gittikçe kuvvetlendi. Hattâ sene ortala-
rında yaz günü hükûmet tarafından bir nevi’ mahdûd
constitution’a benzer bir kānûnun i’lân olunacağı bile bildi-
rildi. Bu hareket Türklere cesâret verdiği için sonbahara
doğru “Nijniy Novgorod” panayırında birleşerek bir kongre
yapdılar.
“Nijniy Novgorod Panayırı” diye Volga’nın şimâl havza-
sındaki bir şehirde her sene kurulur büyük bir pazara derler.
O pazar dünyânın en büyük pazarıdır. Ve bi’l-hâssa Rusya
Türklerinden her cinsi oraya gelirler. Hattâ bazıları bunu
Arabların Sûku’l-Ukâz’larına benzetir.
İşte 1905’de toplanan Türkler bir nevi’ kongre yapacak
oldular. Efkâr-ı ahrârâne havâda bulunmakla beraber hürri-
yet henüz ne kānûnen ve ne de fi’ilen mevcûd olmadığı için
polis tarafından müdâhale pek tabî’î idi. Mecbûr oldular, bir
vapur tutdular; hattâ ilk bu ictimâ’larına “Su üzerinde icti-
mâ’” nâmını verdiler. (Alkışlar)
Bu ictimâ’da yalnız birkaç mes’ele nazar-ı dikkate alına-
rak icrâsına karâr verildi.
Evvelen – Bi’l-cümle Rusya müslümanları için dînî, aklî
ve siyâsî bir cem’iyyet te’sîs etmek.
2. O cem’iyyete “Rusya Müslümanları İttifâkı” nâmı ve-
rilecekdir. Cem’iyyetin maksadı Rusya teb’ası müslüman-
ların hukūk-ı dîniyye ve siyâsiyye ve medeniyyeden Ruslar-
la aynı dereceye hâ’iz olmalarına çalışmak ve umûr-ı icti-
mâ’iyye ve medeniyyede terakkīleri için uğraşmakdır.
3. Rusya hükûmetinin bir hükûmet-i meşrûta olması ve
bi’l-cümle Rus teb’asıyla beraber İslâmların da hürriyet-i
şahsiyye ve mesken, hürriyet-i vicdâniyye ve dîniyye, hürri-
yet-i kelâm ve matbû’ât, hürriyet-i ictimâ’ ve cem’iyyet ve
intihâbâtda umûmî, doğru, müsâvî, mahfî usûl-i intihâbın
te’sîs etdirilmesi için çalışmak.
4. Umûr-ı ma’ârifde Rusya müslümanlarının hâ’iz-i
muhtâriyyet olmaları, yani umûr-ı ma’ârifin idâre-i rûhâniy-
ye altında bulunup doğrudan doğruya Rusya Ma’ârif Nezâ-
reti’ne tâbi’ olmaması.
5. İntihâbâtda müslümanlar da meb’ûs seçdirebilmek i-
çin Rusya’daki siyâsî fırkalardan programı Rusya Müslü-
manları İttifâkı proğramına en yakın olan fırka ile uyuşmak.
6. Lüzûmuna göre muktezî mes’elelerin halli zımnında
Rusya Müslümanları İttifâkı’nın toplanıp meclis-i umûmîler,
yani kongreler yapması.
Bu mâddeler üç dört sâ’at zarfında karalanan bir ka-
rârdan ibâret lâkin netâyic-i ameliyyesi görüldü. Ağustos’un
on beşinci günü idi. Sonra gelen tüccârlar memleketlerine
avdet etdiler. Memleketlerindeki ahâlîye anlatdılar. Lâkin bu
esnâda Vira ihtilâl hareketi kuvvetleniyordu. 4 Kānûnievvel-
de evc noktasına çıkdı. Rusya ihtilâli henüz hiç bir yerde gö-
rülmeyen müdhiş bir silâhı isti’mâl eylemişdi: Büyük umûmî
bir siyâsî ta’tîl-i eşgâl (grev). Rusya’nın bütün şimendüfer-
leri, telgrafları kâmilen ta’tîl-i eşgâl etdiler. Medenî
memleketlerde bunlar ticâretin hayât damarları gibidir. Tel-
graf, şimendifer durursa memleketin ticâreti mahv olmuş
demekdir. Bir günde milyonlarla, belki milyarlarla ziyân et-
diler. Petersburg şaşırdı: “Meşrûtiyeti istediğiniz kadar ve-
reyim” diye bir fermân çıkardı. Fakat belâya bakın ki her
tarafda münâsebet münkatı’ olduğu için bu fermân muhtelif
şehirlere îsâl için vâsıta bulamıyorlardı. Grevden sonra çı-
kan zaman üzerine Tatarları evvelce (Nijniy Novgorod) da
verdikleri karârların kifâyet etmeyeceği anlaşıldı. Yakında
açılacak ve tamâmıyla meşrûtî bir devletin Meclis-i Meb’û-
sân’ına benzeyecek Duma’ya a’zâ seçebilmek için Tatarlar
düşünmeğe başladılar ve Petersburg’da bir kongre yapmayı
kararlaştırdılar. Onda artık üç, beş maddeden ibâret karâr-
larla iktifâ edilmedi. Bir parti, bir fırka nizâmnâmesi kaleme
alındı. Mevcûd mevâddı 72 mâdde idi. Bu, bir dereceye ka-
dar Rusların Konstitusyonalist Demokrat yani meşrûtiyet-i
avâmiyye dedikleri partinin programına yakın idi. Âdetâ on-
dan intihâl edilmişdi. Muvakkat kabûl edildi. Ve aynı za-
manda intihâbâtda Konstitusyonalist Demokratlarla birlikde
harekete karar verildi. Bu kârâr, musîb çıkdı. Müslümanlar
otuz meb’ûs gönderebildiler. Ve Duma’da da Rusya müslü-
manları bir parti teşkîl edebildiler.
Lâkin bilirsiniz ki birinci Duma’nın hayâtı kısa geçdi.
Dağılmasıyla beraber Rusya Türklerinde cesâret kırılmadı.
Ve ikinci Duma’dan evvel Nijniy Novgorod Pazarı’nda da-
ha büyük bir kongre kuruldu. Bu sefer su üstünde değil, yer
üstünde büyük bir kulübün muhteşem salonunda. Yediyüz
kadar Türklüğün muhtelif şu’ubâtından nümâyende, vekîl
toplanmışdı. Bunlar beş gün müzâkerâtda bulundular. Bu
esnâda bir çok bahisler edilip eski program yine muvakka-
ten kabûl edildiği gibi, iki mühim mes’ele hakkında da ayrı-
ca karâr verildi: Biri medârisin ıslâhı, diğeri de idâre-i rûhâ-
niyyenin ıslâhı. Her ne kadar çok söylediysek de, mekteb
medrese karârlarının bazılarını okuyalım. Belki İstanbul’da
te’emmül olunmağa değeri vardır.
Meselâ: Her karyede ibtidâî mektebler te’sîs etmek.
Müslüman mekteblerinin mümkün ise hepsinde bir u-
mûmî program te’sîs etmek ve böyle umûmî bir program
tertîb etmek için Kazan, Taşkend, Bahçesarây gibi büyük
şehirlerde gelecek 1907 Mayıs ayından i’tibâren Mu’allimler
Cem’iyyeti te’sîs etmek (Efendiler! Şunu da ilâve edelim:
Bir iki ictimâ’ oldu ve hükûmet tarafından hiç bir mu’âvenet
görülmediği hâlde proğramlar tanzîm kılındı. Hattâ bir hayli
mekteblerde yine sırf mu’allimlerin teşebbüs-i şahsiyyesi ile
icrâ bile edildi).
Mu’allimeler ihzâr etmek için Kazan, Bakü, Bahçesaray
gibi büyük şehirlerde dârü’l-mu’allimâtlar te’sîs etmek bu
mâdde dahi Bakü’de ve Bahçesarây’da tatbîk olundu.
Medreselerde te’ayyüş ve tedrîs cihetleri ıslâh olundu.
Her birinde ulûm-ı dîniyyeden başka ma’ârif-i umûmiyye
dersleri de okudulacakdır. (Bu mâdde dahi Rusya hükû-
metinin ve kadîmcilerin ilkā’ ettiği müşkilâta rağmen birkaç
yerde muvaffakiyetle tatbîk olunmakdadır.)
Mekâtib ve medârisin ıslâhına â’id bazılarını şimdi söy-
lediğim karârlar meclisce kabûl edildikden sonra umûm
Türklerce pek ehemmiyetli olan bir teklîf ittifâk-ı ârâ ile ve
alkışlarla kabûl olundu. Teklîf şu idi:
“Mümkün olursa ibtidâî mekteblerden i’tibâren, müm-
kün olmadığı takdîrde rüşdî mekteblerden başlayarak bütün
Rusya müslümanları arasında anlaşılan Türk lisân-ı umûmî-i
edebîsinin tedrîsine i’tinâ olunsun.”
Bu mühim teklîfi eden tercümân muharriri İsmâil Bey
Gaspirinski Hazretleri idi. (alkışlar)
Bundan başka diğer mühim bir mes’ele de idâre-i rû-
hâniyyelerinin ıslâhı mes’elesi idi. Bunun müzâkeresi esnâ-
sında umûm âlem-i İslâmca fevka’l-âde ehem bir karâr ve-
rildi. O karâr ise şudur: “Mezâhib-i muhtelife arasındaki
farklar ehemmiyeti hâ’iz değildir ve bu farklar Rusya müs-
lümanlarının rûhânî işleri için umûmî bir mü’essesenin vü-
cûduna dînî nokta-i nazardan bir mâni’ teşkîl edemez.”
Efendiler, o zaman bu sözü söyleyen kongre reîsi yirmi
seneden beri Bakü Şehri’nde Rus lisânıyla müslümanların
hukūkunu müdâfa’a eder da’vâ vekîli Ali Merdan Bey Top-
çu Başof’dur. Bu esnâlarda harekât-ı siyâsiyye böyle devâm
ettiği gibi matbû’ât da terakkī ediyordu. Sansür altında dip-
lomatlık göstermekle nefsini müdâfa’a eden Tercümân ga-
zetesi 1905’den sonra otuz dâne çocuk doğurdu. Lâkin bi-
lirsiniz bu gibi inkılâbât zamanlarında iktisâdî ve sınâ’î ha-
reketden bahs etmeğe bile vakit kalmaz.
Üçüncü kongrede Rusya Türkleri için yeni bir tecellî
vâki’ oldu. O vakte kadar cereyân-ı fikrî iki türlü idi: Kadîm,
cedîd. Lâkin bu sefer bir kısım yeni Türkler daha çıkdı. Bun-
lara biz “Tancılar” diyoruz. Bunlar, usûl-i cedîd derecesin-
deki terakkīyi kâfî görmüyor, daha çabuk daha büyük a-
dımlarla ileri gitmek istiyorlardı. Rus dârü’l-funûn talebesi-
nin te’sîriyle Sosyalistlik fikirlerini kabûl etmişdiler. Vâkı’â
bunlar 20, 30 kişiden fazla değildiler. Lâkin ekserîsi mekteb
görmüş müterakkī fikirli zâtlar idi. Bir fırka-i siyâsiyye teşkîl
edebildiler. Kongreden sonra gazeteleri devâm ederek ikinci
Duma’ya –ki bir kaç ay sonra toplandı- bu fırka da beş-altı
a’zâsını seçdirebildi. Kalanları, yani otuz, otuz iki kişi hepsi
Rusya Müslümanları İttifâkı bayrağı altında ittihâd etmişler
idi.
Bu Tancılar arasında fikrini cesâretle neşr ettiği için
Bahr-i Ebyaz’ın buzlu sevâhiline gönderildiğinden do-
layı ismini hürmetle yâd etmeğe mecbûr olduğum bir zât
vardır ki o da Ayaz Efendi İshakof’dur. (alkışlar)
Efendiler, ikinci Duma da pek az ömür geçirdi. Çarça-
buk o da koğuldu. Fakat bunun koğuluşu birinciden hayli
farklı idi. Birinciden sonra usûl-i intihâb değişmemişdi. Hâl-
buki ikinci Duma’dan sonra usûl-i intihâb değiştirildi. Hem
mühim bir tarzda değiştirildi. En ziyâde gayr-i Rus anâsırla
avam anâsırı aleyhine değişdi. Binâ’en-aleyh bu ikinci Du-
ma koğuldukdan sonra müslümanlara ye’s geldi. Üçüncü
intihâba ehemmiyet vermediler. Onun için üçüncüye ancak
on a’zâ intihâb olunabildi. Bunun asıl mühim sebebi intihâb
nizâmnâmesinin değiştirilmesi idi. Meselâ: Asyâ-yı Vustâ’ya
hiç bir a’zâ göndermek hakkı verilmemişdi.
Efendiler, dâimâ öyle olur, her hangi bir parti bir hare-
ketde muvaffakiyetsizlik gösterirse evvelce onun kuvvetin-
den ürkerek mukābele etmekden çekinenler derhâl kendi-
lerini gösterirler; Rusya’da dahi aynı hâl vâki’ oldu.
Üçüncü Duma koğulunca Kadîmciler baş gösterdi. Ve
eski “usûl-i cedîd, usûl-i kadîm nizâ’ı” tekrâr meydân aldı.
Bu esnâda hükûmetin de irticâ’ı şiddeti arttıkça artmışdı.
Hattâ bizim irticâ’iyyûnun, Kadîmcilerin ta’arruzuna hükû-
metden bir nevi’ mu’âvenet icrâ edilirdi. Bunların ta’ar-
ruzuna Cedîdcilerin müdâfa’a edecek kuvvetleri bulunamı-
yordu. Çünkü hükûmet ellerini bağlamışdı. Maa’t-teessüf bu
devirde herşey karanlaşıyor. Harekât-ı siyâsiye hemen hiç
kalmıyor. Kırk gazetemizden nihâyet ancak on iki gazete hâ-
lâ devâm edebiliyor. Kimisi hükûmetin tazyîkinden, kimisi
de halkın okumamazlığından kapanıyor. Bunun üzerine te-
rakkī-perverler düşünmeğe mecbûr oldular: Bu kadar mu-
vaffakiyetli bir hareket böyle mü’ellim bir hâle neden mün-
cer oldu?
Bilirsiniz, ulûm-ı ictimâ’iyyede en büyük nâm kazanan
“ Ferdinand  Lassalle”ın bir nazariyesi var: Meşrûtiyet, bir
kağıda karalanan yazılardan ibâret değildir; Hattâ bin def’a
i’lân, yüz bin def’a üzerine yemîn edilmiş olsa bile. Meşrûti-
yet bir hey’et-i ictimâ’iyyede mevcûd hakīkī kuvvetlerin
hakīkī münâsebetidir.
İşte efendiler! Rusya müslümanları da bu inhizâmdan
sonra Ruslarla beraber bunu düşündüler: Demek biz Rus-
ların serî’ bir darbesiyle kazandığımız hürriyet ve hukūku
muhâfaza etmek istersek onu muhâfaza edecek kadar kuv-
vetimiz olmalı. Kuvvetimizi ziyâdeleştirmeliyiz. Bugün kuv-
vet para kuvveti değildir. Asıl kuvvet, kuvvet-i dimâğiyye,
kuvvet-i ilmiyyedir, hülâsa medenî kuvvetlerdir. Eğer biz
Rusya’daki Türkler muhâfaza-i kudret etmek istersek me-
denî kuvvetlerle mücehhez olmalıyız.
Bunun üzerine ta’lîm ve terbiye mes’elesi yine ortaya
çıkdı. Bu uzun yoldan geçilmeden iktidâr istihsâl olunamaz.
Terakkî-perverlerimiz, Cedîdcilerimiz yine eski mes’eleye
döndüler. Şimdi bütün dişleriyle, tırnaklarıyla ilm tahsîline
sarıldılar. Lâkin usûl-i kadîme yine karşılarında –İstanbul-
lular gibi söyleyelim- timsâl-i cehâlet gibi kaskara kesildi. O
kara heykeli devirmek için kuvvet lâzım. Fakat ma’atteessüf
Kadîmciler halkı iğfâlde, hakīkatde ellerine almaları aslâ
câ’iz olmayan bir silâh isti’mâl ediyordular: – E ne yapa-
lım?! Din böyle emr eder.” diyordular.
Nihâyet İsmâil Gaspirinski bunun bir yolunu buldu: Ma-
dem ki mâni’-i terakkī olanlar böyle diyorlar, biz bunun
böyle olmadığını isbât edelim. Âlem-i İslâm’ın her tarafında
madem ki bu hastalık var; en yüksek tabakasında bulunan
ulemâsını, ashâb-ı fikr ü iz’ânını toplayalım. Bir fetvâ isteye-
lim...
Lâkin kendisi biliyordu ki iş Kadîmcilerin da’vâsı gibi
değil. Zâten hepiniz de bilirsiniz: İslâm, kendine mütemessik
olanları en yüksek dereceye mutlakâ terfî’ edeceğini mübeş-
şirdir. (Şiddetli alkışlar). Binâ’en-aleyh aksini da’vâ edenler
de mutlakâ bir yanlışlık, bir anlayamamazlık vardır.
İşte bu fetvâ istemek arzusundandır ki “Umûmî Mü’te-
mer-i İslâmî” yani bir Müslüman Kongresi fikri meydâna
çıkdı, İsmâil Bey Gaspirinski hazretleri geçen sene Mısır’a
gitdi. Çünkü o zaman İstanbul’da böyle şeyler yapmak, söy-
lemek değil, düşünmek bile kâbil değildi. Mısır’daki ulemâ
ile konuşarak derdini anlatdı. Mısırlılar onun şerefine ziyâ-
fetler verdiler, nutuklar îrâd olundu. İsmâil Bey’in nutukla-
rından bazı parçalarını müsâ’adenizle size okuyacağım: 
İsmâil Bey Gaspirinski şimâlden tâ Mısır’a kadar geldi.
Umûm İslâm ulemâsından fikrine istimdâd etdi. İsmâil Bey’-
in bu vâveylâsına ulemâ-yı Mısır tarafından muvâfık cevâb
verilmiş: En ileri gelen fuzelâsından bir çoğu toplanıp bir ko-
misyon teşkîl edilmiş. Bu vekāyi’ sizdeki mes’ûd inkılâbdan
bir kaç ay evvel cereyân etmişdi. Garîbdir, İsmâil Bey İstan-
bul’a gelmiş, yüksek, bir mevki’e uğramış, “En yükseğine
değil!...” derdini anlatmak istemişdi. O makāmı işgâl eden
zât dinlemiş dinlemiş de hiç bir cevâb vermemiş, yâhud ve-
rememiş. O vakit vermemiş olsa bile görüyorum ki burada
bu huzzâr-ı kirâm hüsn-i kabûl gösteriyorlar (alkışlar) İsmâil
Bey Gaspirinski’nin fikrini alkışlarla tasdîk buyuruyorlar.
Şâ’ir tabî’atli olan İsmâil Bey Bosfor’un güzel sevâhilini,
 emînim ki, bundan sonra Nil vâdîsine tercîh edecek-
dir. Bir vakitler Bizans’ın Hıristiyanlık dînini te’âlîye değil
belki kadrini tenzîle yarayan meclisleri yerine;
Ma’amafîh şimdilik Rusya Müslümanları’nın harekât-ı
fikriyyesi böyle gâyet mühim bir istiftâ ve istîzâh üzerine du-
ruyor ...
(Şiddetli alkışlar ve teveccühlere müstağrak olarak ha-
tîb-i muhterem Yusuf Beyefendi çekiliyor, perde de ini-
yor...)
* * *
Ehl-i dîn-i İslâm’ın savm, salât ve hâc gibi ferâ’iz ve
mu’âmelât-ı dîniyyede sene-i hicriyye-i kameriyye ile amel
eylemekde bulundukları ve takdîr-i ezmine ve hesâbât-ı
şer’iyye-i mezkûrenin tedvîn ve tedrîsi hakkındaki âyât-ı
Kur’âniyye ve evâmir-i kat’iyye-i ilâhiyye mazmûn-ı münî-
fine tebe’an menba’-ı feyz-i lâ-yezâli İmâm Muhammed
Gazzâlî aleyhi rahmeti’l-müte’âlî hazretleriyle müte’ahhirîn-
den Fahrüddin Râzî ve sâ’ir ecille-i müfessirîn ile İbrahim
Edhem-i Velî gibi muktedâ bihler ilm-i celîl-i hey’eti esâsen

      يش لك نقتا يذلا هللا عنص

  
[ ) Neml, 27/88] âyet-i celîlesiyle mas-

ٰ       ٖ    ريدق یش لك يلع وهو يتوملا يحمل كلذ                     نا اهتوم دعب ضرالا يحي فيك هللا تمحر راث ٰ      ا يلا رظناف

   ٰ
[ ) Rum, 30/50] ve (

  ٰ       ضرالاو تاومسلا يف     اذام اورظنا لق


[ ) Yûnus, 10/101] ve (

    تقلخ    فيك ٰ              لبالا يلا نورظني الفا


       تعفر فيك امسلا يلاو


            تبصن فيك لابجلا يلاو


تحطس           فيك ضرالا يلاو

   
[ ) Gâşiye, 88/17-20] gibi âyât-ı kerîmeleriyle sun’ullaha ib-

      ٰ              لضا مه لب ماعنالاك كيلوا اهب نوعمسي ال ناذا مهلو اهب نورصبي       ال نيعا مه لو  
)tevbîh-i

لوقعلا هعنص يف ريحت نم ناحبس
-


لوحفلا زجعي هتردقب نم ناحبس
diye secde-i şükrân ve mahmedete ka-
ihyâ buyurarak müntesibînini terğîb ve teşvîkde dahl-i ke-
sîrleri olup muhakkak Tûsî, Ebulhasan Sûfî, Ebu’l-Vefâ, El-
Bostânî, Uluğ Bey, Hoca Tahsin Bey esâtize-i nâdire yetişe-
rek ilm-i mezkûre hakkıyla hizmetle garb medeniyyetine şu’-
be-i mezkûrede mu’allim-i fâzıl şöhretini kazanmışlardır.
İşte Uluğ Bey vesâ’ir müntesibîn-i ilm hey’etinin hide-
mât-ı mebrûre ve mesâ’î-i meşkûreleriyle vücûda gelen ce-
dâvil-i hey’iyye ve rasad takvîmleri bugün bi’l-umûm rasad-
hânelerde müterassidîn ve müntesibîn indinde pek makbûl
ve mütedâvil olup onlardan istifâde ve tefeyyüz edilmiş ve
el-ân istihrâc-ı hakāyık zımnında hırz-ı cân edilerek hıfz o-
lunmakda bulunmuşdur.
Râsid-i şehîr-i bî-nazîr Uluğ Bey tertîb eylediği cedâvil
ve vaz’ eyledikleri usûllerden biri olup beyne’l-İslâm sahîh,
sehlü’l-isti’mâl ve pek mu’teberi bulunan ve sûreti aynen
istihrâc ile arz u takdîm kılınan cedvele tatbîken sinîn-i hic-
riyyeden her hangi birinin veya şuhûrundan birisinin meb-
de’-i şer’îleri ile eyyâm-ı mübâreke târîh-i duhûlleri bilâ-hatâ
ta’yîn ve takdîr edilmekde olduğundan muhassenât- ve fe-
vâ’id-i kesîresi gayr-i münkerdir.
Ez-cümle bütün aktâr-ı İslâmiyede isti’mâl edilmekde
olup Dârülhilâfeti’l-aliyye’de müneccim başının taht-ı riyâ-
setinde müteşekkil Cem’iyyet-i İlmiyye hey’eti vâsıtasıyla
tertîb ve tab’ ü neşr edilmekde bulunan takvîm-i şer’î; meb-
hûsun anh “Ta’yîn-i Sinîn ve Şuhûr-ı Kameriyye Cedve-
li”ne nazaran tertîb olunmakda ve evkāt-ı ma’lûme zîc ced-
velleri vâsıtasıyla rasad takvîmlerinden istihrâc edilmekde-
dir.
Cedâvil-i mezkûre ile rasad takvîmlerinden müstahrec
her nevi’ hesâbât-ı hey’iyye sâ’âtin sâlise, hâmisesine kadar
gâyet sahîh bir sûretde elde edilmekde bulunduğundan
ilm-i celîl-i mezkûrun kavânîn ve usûl-i mevzû’ası üzerine
hall edilmekde olan mesâ’ilin hakīkate temâmî-i mutâbakatı
hasebiyle nazar-ı şer’-i enverde makbûliyyeti tasdîk kılına-
rak 1273 senesi gurre-i Şa’bân’ı rü’yeten sâbit olamadığın-
dan âtîde sûreti müstahrec Bursa Mahkeme-i şer’iyyesinin
isdâr eylediği i’lâm-ı şer’î ile müneccim başının takvîm-i res-
mîsinde gösterildiği üzere gurre-i hilâl-i şehr-i Ramazân yev-
mü’s-sebtden add edilerek amel edilmiş olmakla:
Evvelen – İ’lâm-ı mezkûr ile amel olunarak kıllet-i ey-
yâm-ı şehr-i Ramazân li-ecli’l-vikāye rü’yetin adem-i imkânı

نيمجنملا لوق يلع دامتعالاب ساب ال انباحصا لاق
(

لتاقم نب دمحم نمو
)

مهنم هعامج يلع قفتي نا دعب مهل دق د متعيو مهليسي ناك هنا
(

ثيدحلاب ي س خرسلا ماما هدرو
)

دمحم يلع لزنا رفك دقف امجنم وا ه نهاك قد نم ص
(
hâlinde bu gibi bir i’lâm-ı şer’î ile hüküm verilip verilmeye-
ceği..
Sâniyen – İstib’âd olunamayacağı üzere şehr-i Rama-
zân’ın mevsim-i şitâya tesâdüfü hasebiyle Rumeli gibi şid-
det-i şitâya ve ekseriyetle kapanık ve bozuk havâlara ma’rûz
memâlikden birinde farazâ Receb-i Şerîf ve Şa’bân-ı Mu’az-
zam gurreleri rü’yeten sâbit olamayıp Ramazân-ı Şerîf ibti-
dâsında dahi şekk edilse rü’yeti ile isbâtı zımnında
ertesi güne ta’lîkan terk ile takvîm üzerine mezkûr i’lâm mû-
cebince hükm verilmediği hâlde hesâbât-ı kat’iyye ile arefe
tasavvur olunan günün akşamında rü’yet-i hilâlin celî sûret-
de vukû’u mümkün olduğuna kanâ’at getiren müntesibîn-i
ilm hey’etinden biri o gün sâ’im olsa ve mebde’-i siyâm ü-
zerine otuz günü ikmâl edince orucunu bayram diye yese
mezkûr gün için kazâ veya kefâret iktizâ etmez mi? 
Sâlisen – Ayn-ı şerâ’it ve kuyûd altında gurre-i hilâl-i
Ramazân’da şekk edilerek tekmîl-i selâsîn ile hüküm verilse
veya civâr memleketlerde havânın müsâ’adesi dolayısıyla
güyâ hilâl-i mezkûr rü’yet olunup isbât vukū’ bulmuş ol-
makla memleket-i mefrûzda dahi iki şâhidin istimâ’ıyla seh-
ven bir gün evvel oruca bed’ edilse hâlbuki farazâ ictimâ’-ı
neyyireyn ba’de’z-zevâl vukū’a gelerek gurûbda rü’yeti adî-
mü’l-imkân bir derecede bulunduğundan bidâyet-i şehr-i
Ramazân ertesi günü olacağı inde’l-hey’e tahakkuk etmekle
cumhûr-ı mezkûrdan bir kimse bu sûretle âmil olup halkın
sâ’im olduğu gün yese ve ictimâ’-ı neyyireyn-i mefrûza na-
zaran ale’l-ekser Ramazân-ı Şerîf’in yirmi dokuz olması lâ-
zım gelmekle yevmü’l-ıydde ittihâd olunursa tesâdüfen ey-
yâm-ı şehr-i Ramazan hakīkī otuza bâliğ olmakla âmil-i
mezkûrun orucunu tekmîl kasdıyla yevm-i ıydde dahi sâ’im
bulunacağından bu hâlde hükm-i şer’î ne yolda şeref-tastîr
olunabilir?. 

يلاعت هلوق يلا يرت يلا بيغلا نع رابخالا نم سيلف يعطقلا باسحلا هيف مهدمتعم ذا ليب ق لا اذه نم سيلف هلهالا رما اما
)

     باسحلاو نينسلا ددع                 اوملعتل لزانم هردقو ارون رمقلاو
(
-
-
-
Râbi’an – Ulûm ve fünûnun terakkiyât-ı hâzıra ve me-
nâfi’-i kesîresi hasebiyle hemen bi’l-cümle umûr ve me-
hâmm-ı siyâsiyye ile sâ’ir mu’âmelât-ı mühimme hakkında
hükûmetler beyninde hükûmet dâhilinde telgraf, telefon,
telsiz telgraf gibi vesâ’ite mürâca’atla tedvîr-i hükûmet ve
temşît-i umûra yevm-i ihdâs ve ihtirâ’larından beri ri’âyet
edilmekde bulanmakla; civâr mahallerden birinde cemm-i
gafîr tarafından rü’yet-i hilâl sübût bularak mebde’-i Rama-
zân için i’lâm-ı şer’î sudûr etmesiyle esbâb-ı mâni’a-i cev-
viyyeden rü’yet-i hilâl mümkün olamayan civâr şehirlere
telgrafla ihbâr-ı keyfiyetle mebde’-i şehr-i Ramazân’da itti-
fâk edip kıllet-i eyyâm-ı şehr-i Ramazân’ı mûcib olacak te’-
ehhürâta meydân verilmemesi ve telgrafla ihbâr husûsunun
tatbîk olunabilip olunamayacağı hakkındaki hükm-i şer’înin
ne vechile sudûr edeceği?. İhvân-ı dîn arasında mevzû’
bahs olmakdadır.
Muhterem fukehâmızın mesâ’il-i mesrûdeye dâir olan
tetebbu’ları netâ’icini iş’âr buyuracaklarını ümîd ederiz.
Sonra biz de hülâsa-i tetebbu’âtımızla bu bâbdaki mutâ-
la’amızı terdîf edeceğiz.
* * *
Bu aralık galebe-i hüzn ile olduğum yerde uyuyu vermi-
şim. Geceden bir hayli zaman geçmiş idi ki korkunç bir
rü’yâ ile uykudan uyandım. Gözümü açdım, bakdım ki ba-
şımın ucunda bir kaç zabtiye zâbiti ayakda duruyor, biribir-
leriyle konuşuyorlar. Ne dediklerini uyku sersemliğiyle pek
anlayamadım. Yalnız içlerinden birinin “... görmüşüm gibi
geliyor” dediğini duyabildim. Birden bire doğruldum otur-
dum. Bunlar uyandığımı görünce sözü kesdiler ve birlikde
biraz konuşdukdan sonra hapishâne koğuşlarını devr için çı-
kıp gitdiler. Lehü’l-hamd ve’l-minne benim ürkdüğüm gibi
çıkmadı, fakat sabâha kadar gözüme uyku girmedi velev
geceden beri bende ürkmeklik hâli peydâ olduğundan artık
kandilsiz yatamaz oldum.
Ertesi gün birâderim Râsim Bey’le süt kardeşim Emin
Bey görüşmek üzere gelmişlerse de müsâ’ade olunmadığın-
dan birşey ister mi diye haber gönderdiler. Bir iki ki-
tâb istedim. Burada kitâb mitâb olmaz, yiyeceğe mütedâ’ir
birşey lâzım ise söyle dediler. Canım sıkıldı. Müte’essifâne
otururken gözüme pençerenin içinde üzeri toz tutmuş risâle
şeklinde birşey ilişdi. İbtidâ münâsebetsiz bir hikâye kitâbı-
dır zannıyla bakmamak istedimse de sonra her ne olursa ol-
sun mutâla’a ederim diye kalkdım aldım. Meğer “Tebâreke”
cüz’-i şerîfi imiş. Bin sevinçle dest-i ta’zîme alarak açdım, şu
âyet-i kerîme zuhûr etdi: (

     نوتفملا مك        ياب نورصبيو رصبت سف  
) cüz’-i
şerîfi birkaç kere tilâvet eyledim. Feyz-i Furkānla gönlümde
bir inşirâh hâsıl oldu, nerede olduğumu âdetâ unutdum.
Bu sûretle o gün de akşamı etdik. Mihmanı bulundu-
ğum ihtiyâr gardiyân gece ber-mu’tâd hapishâne yoklama-
sına çıkdı. Çok geçmedi geldi, Kemâl Bey’in beni sorduğu-
nu, ne lâzım ise mutlakâ haber göndersin dediğini teblîğ
eyledi. Anladım Kemâl Bey’i de tevkīf etmişler. Daha kimler
var dedim, Midhat Efendi’yle Nuri ve Ebuzziyâ Tevfik Bey-
leri haber verdi. Tevfik Bey’in ismini işidince mutâla’am de-
ğişdi. İbret Gazetesi sebeb-i tevkîf olsaydı Tevfik Bey niçin
celb olunsun. Tevfik Bey Sirâc nâmında ayrıca bir gazete çı-
karıyor. Hoca İshak Efendi merhûmla olan mübâhase-i
ma’lûme belki buna sebeb ittihaz edilmişdir desem Midhat
Efendi o bahse dâir her ne yazmışsa kendi imzâsı altında
neşr eylemiş olduğundan ondan mâ’adâsına cihet-i ta’allu-
ku ne? Bu gibi daha neler düşündüm ise hiç birini tevkīfimiz
için sebeb-i ma’kūl bulamadım. Artık bu yolda it’âb-ı efkâr-
dan vazgeçdim. Bu esnâda bir-iki zâbit ile beraber etine dol-
gunca sakalına kır serpmiş birisi geldi. İmâte-i evkāt kabîlin-
den biraz laf atdık. Kalkıp gittiler. Gelen kim olduğunu ihti-
yâra sordum; “Kostaki Efendi’dir kendisi bir hayli müddet-
den beri mahbûs olup bu odanın sırasındaki oda ona tahsîs
edilmişdir. Zâbitanın emniyyetini celb eylemiş olduğundan
parmaklığın hâricindeki dâ’ireye girer çıkar” dedi. Bunca
müddetdir neden mahbûs olduğunu ne sordum ne de sor-
mağa vakit oldu.
Gerek gardiyân ve gerek Kostaki Efendi’yle artık ahbâb
olduk, ara sıra konuşuyoruz. Bunlar bana âlem-i dünyâdan
haber veriyorlar imiş gibi geldiğinden musâhabelerinden
hoşlanırdım. Nakl olunur ki hicret-i seniyyenin üçyüz yirmi
iki senesinde vüzerâdan İbni Mukle’yi Razîbillah habse ilkā
eylemiş idi, hapisde iken şu kıt’ayı söylemiş:

اهلها نم نحنو ايندلا نم انجرخ



ايحالاالو دعن يتوملا نم انسلف



هجاحل اموي ناجسلا اناج اذا



ايندلا نم اذه اج انلقو ا نحرف


Sahîh, mahbesde insan kendini hâl-i hayâtda iken dün-
yâdan çıkmış gibi görüyor ve azıcık bir şeyden dünyâlar ka-
dar seviniyor.
Nihâyet bir gün sabâhleyin bu Kostaki Efendi yanıma
geldi, Basîret Gazetesi ’nin nefy ve iclâmızı i’lân eden nüsha-
sını verdi. Basîret, bizim esbâb-ı ma’lûmeye mebnî vilâyât-ı
muhtelifeye nefy ve iclâ edildiğimizi beyân ediyor idi.
Gazetenin mutâla’ası üzerine yarım sâ’at kadar vakit
geçer geçmez bir zâbit geldi, buyurun dedi. Anladım, oda-
nın bulunduğu meydânın parmaklığı hâricine doğru yürü-
dük. Bir de gördüm ki Kemâl ve Nuri ve Tevfik Beyler ile
Midhat Efendi hapishânenin büyük kapısı içerisindeki ara-
lıkda durmuşlar, beni bekliyorlar, beşâşetler mülâtafelerle
karşıladılar. Hep birlikde bu dâr-ı elemden Sultanahmed
Meydânı’na çıkdık.
Meydânda hepimizin akrabâ ve müte’allikātı, ehibbâ ve
eviddâsı toplanmış, bize muntazır oluyorlar. Hapishâneden
çıkdığımızı görünce kimi ağlayarak boynumuza sarıldı. Kimi
hazîn hazîn tavırlarıyla teselliyet veriyor idi. Bir tarafdan ak-
rabâ ve ehibba ve bir tarafdan zabtiyelerden mürekkeb ola-
rak bir kâfile teşekkül etdi. Kâfilemiz Ayasofya Câmi’-i Şerîfi
cihetine doğru yürüdü. Tramvay Caddesi’nde Soğuk Çeş-
me’ye doğru inerken arkamızdan bizim üvey peder yetişdi.
Yüreğinin ortasından kopan bir nidâ’-i sâf ile: “Allah dîn ve
devlete zevâl vermesin” diye boynuma sarıldı ve ağlaya ağ-
laya vedâ’ ederek çekilip gitdi. Ziyâde durmağa müteham-
mil olmadığı hâl ve kālinden nümâyân oluyor idi. Bu aralık
ehibbâdan bir zât yanıma sokularak üstâz-ı ekremim Şevket
Efendi tarafından şu sözleri teblîğ eyledi: “Kendisinin gözle-
rinden öperim, bilmediği yere sokularak düçâr olduğu kazâ-
dan pek mükedder oldum. Gâye-i tahsîl böyle mi olacakdı”.
Bir cihetden vedâ’ dilsûz, diğer cihetden tekemmül füyûz-ı
tahsîlden tebâ’üd, kalb ve kalıbım üzerinde bir te’sîr-i berkî
ile izhâr-ı âsâr etdi.
Biz yine tramvay yolunu ta’kīb ile Sirkeci Câddesi’ne ve
oradaki dört yol ağzından sağ tarafa saparak Sirkeci İskele-
si’ne vâsıl olduk. Orada müheyyâ bulunan filikaya beş
hemrâh bindik. Hidîviye posta vapurlarından Dakhaliyye
Vapuru’na çıkdık. Hükûmet-i seniyye tarafından bizim için
vapurun birinci kamarası tutulmuş idi. Kamaranın salonuna
girdik.
Rüfekâ-yı kirâm bir müddet sekte-i inkıtâ’a uğrayan mu-
sâhabetlerine bir çok şakraklıklar ile koyuldular. Meğer be-
nim nâtıka-perdâzlığım ders arkadaşlarımla mu’allimîn-i ki-
râm hazerâtının mehâfil sohbetine maksûr imiş, bir müddet
bu rüfekâ-yı felâketin yanında cism-i câmid gibi kaldım.
Esnâ-i râhda yanımızda bulunmak üzere Bâb-ı Zabtiye’den
şu me’mûrlar terfîk edilmişdi: Binbaşı Bahri Bey –ahîren
Adana Vâlîsi iken infisâl eden Bahri Paşa’dır-, Yâver Emin
Efendi, Yüzbaşı Hüseyin Ağa, dört nefer zabtiye. Bahri Bey
nefy ve iclâmızı mutazammın üç fermân-ı âlî ile Zabtiye
Müşîriyeti’nden tastîr edilmiş muharrerâtı hâmil idi.
Menfâlarımız nereleri olduğunu fart-ı tehâlük ile sorduk.
Kemâl Bey Kıbrıs’da mutasarrıflık merkezi olan Lefkoşa’ya,
Nuri Bey’le Hakkı Efendi Akkâ’ya, Midhat Efendi’yle Tevfik
Bey Rodos’a gidecekler dedi. İleride zikr olunacağı üzere
hakkımızda müte’addid emirler sâdır olmuşdur. Biz bunu
anlayıncaya kadar acabâ nerelere gönderileceğiz, kim ki-
minle beraber bulunacak.. diye pek çok merak ediyor idik.
Ez cân ü dil arzumuz Kemâl Bey ile birlikde bulunmak ol-
duğunu hepimizin hâl ü tavrı şerh ve îzâh ediyor idi. Kemâl
Bey’in kalbinden belki içimizden biriyle bulunmak arzusu
geçiyor idi, fakat kemâl-i hüsn-i ahlâkından nâşî hiç birimizi
diğerine tercîh eylediğine dâir Kemâl Bey’in bir tavrı, bir
îmâsı bile görülmüyor idi.
Rodos ciyâdet-i hevâsıyla ma’rûf-ı cihân bir cezîre-i nüz-
het.. Lefkoşa Kıbrıs Adası’nın en güzel bir mahalli.. Akkâ ise
vehâmet-i hevâsıyla meşhûr olarak iltifât-ı hükûmetden da-
ha ziyâde sâkıt olanların öteden beri menfâsı.. olduğundan
hükûmet-i seniyyece menfâlarımızın bu sûretle intihâb ve
ta’yîn buyurulması esbâb ve ledünniyâtını tarfetü’l-ayn ıtlâk
olunabilecek bir lahza taharrî ile meşgûl olduk ve bu inti-
hâba
* * *
Üstad Biyo Şezerât-ı İlmiyye ve Edebiyye ’sinde diyor ki:
“Mevcudâtın arasında cârî olan nizâmı, füshat-âbad-ı kâi-
nattaki acaibi tedebbür ettikçe bu ibdâ’-ı dehşet-fermâ’nın
huzûrunda mebhût kalarak tefsîr ve te’vîlindeki aczimi görü-
yorum. Nefsimde tecrübe etmiş olduğum veçhile diyebilirim
ki muharrirîn-i asırdan bazılarının bedâyi-i ibda’ hakkında
bizi iknâ için hakāyık-ı âliye nâmı altında serdettikleri müb-
hem, nâkıs, yanlış bir yığın te’vîlât ve tefsîrâtın ne derece-
lerde vâhî olduğu bizzat tabiat ile yan yana getirildiği zaman
tezâhür eder.
“Cemâl-i bâ-kemâl-i tabiatın velev bir cilvesiyle tenvîr-i
vicdân edenler, o dîdâr-ı fevkâlhayâli kendi tasavvurları gibi
bayağı bir sûrette tasvîre kalkışan, çirkin göstermek isteyen
erbâb-ı tahrîfe kâfir nazarı ile bakmakta muztar kalıyorlar.
Zira bütün kâinat-ı uzviyye, echizesi arasında şu kubbe-i
zerka-yı semâda rahşan olan kevâkib arasındaki tenevvü’
kadar azîm bir ihtilaf nümayân olmak şartiyle, kendi vesâil-i
hayâtiyyesinden mütena’im olmaktadır. Bir de biz ancak
hariçte nazar-ı müşâhedemize çarpan şeyleri görebilmekte-
yiz; serâirin a’ceb ve ağrebleri bâsira-i im’ânımızdan hafîdir.
Söyle Allah’ı seversen, kâinatta a’zâ-yı zî-hayata has olan
tefâulât-ı kimyeviyyeyi, onların irâdî, gayr-ı irâdî harekâtın-
daki sebebi kim anlayabilmiştir?
“Heyhât, ben ne söylüyorum! Zübâbın tayerânındaki,
kelebeğin pervâz-ı şetâret-nişanındaki sırra kim vukūf hâsıl
edebilmiştir?
“İdrâkimiz bizi bu terakîb-i cismâniyyenin isti’dâdât-ı hâ-
riciyyesini temyîze, bunları terkîb eden eczâ arasında mev-
cûd ve maksûd olan alâik ve münâsebâtı tahdîde îsâl eyle-
dikten sonra artık durur da bunları böyle bir silsile-i nizâm
ve âhenge rabteden (hikmet)i rü’yetten mahrûm olursak,
mecmû’a-i kâinatın tâ samîm-i rûhunda cilve-sâz olan o nû-
rü’l-envâra karşı bâsira-i im’ânımızı amâ-dâr edersek vicda-
nımıza büsbütün muhâlif bir harekette bulunmuş oluruz.
“Bana gelince, ben bu fezâ-yı fesîh-i meşhûddan hiç ol-
mazsa kendimin bir şey bilmeyen bir câhil olduğumu öğren-
mek istiyorum.”
Stuart Mill diyor ki “Hayât-ı insânî bize gavâmız-ı esrâr
ile muhât görünüyor da gâyet dar olan dâire-i tecâribimizi
ucu bucağı bulunmayan bir denizin ortasında kalmış ufak
bir ada gibi görüyoruz. İşte o bahr-ı bî-payân bizim ihti-
sâsâtımızı alabildiğine yükseltiyor; vüs’at ve azamet-i fevkâl-
hayâliyle, kesâfet-i zalamiyle kuvve-i hayâliyemizi son dere-
cede artırıyor. Husûsiyle bizim bu âlemdeki cevelângâh-ı
hayatımızın yalnız nâ-mütenahî bir fezâ içinde değil, bir de
nâ-mütenahî bir zaman içinde mahsur bir ada gibi olması
bu sırrı büsbütün amîk, büsbütün sa’bü’l-idrâk bir hâle ge-
tiriyor.”
Herbert Spencer diyor ki: “Biz bir taraftan tedkīk ve te-
harrîde ileri gittikçe, o da diğer taraftan o nisbette derinle-
şen bütün bu esrâr meyânında bir hakīkat-ı vâzıhaya zafer-
yâb olduk ki o da insanın fevkınde bütün eşyanın menşe’i
olan bir kuvve-i ezeliyye ve ebediyyenin mevcudiyetinden
ibarettir.”
Biz yukarıda, ilhâdın netâic-i ilimden olmadığı gibi hiç
bir zaman olmasına imkân bulmayarak bunun külliyen hi-
lâfına olduğunu, yani ilmin îmâna, yakîne sevkettiğini taf-
sîlen bildirdik; sözlerimizi de bizzat ulemâ-yı tabîatın ak-
vâliyle te’yîd ettik. Meşhûr Liniyye diyor ki: “Her şeyi bilen,
her şeye kādir olan Hallâk-ı Ezelî, bana bedâyi’-i masnû’â-
tıyle öyle bir sûret ile tecellî etti ki medhûş ve mebhût ol-
dum. Mevcûdâtın, en hakīrinden en âlîsine varıncaya ka-
dar, kâffesinde ne büyük bir hikmet, ne ulvî bir ibda’ nüma-
yân olmaktadır! Bu âlemde muhîtimizdeki eşyadan hisse-
dâr olduğumuz menâfi’, onları bize musahhar eden Cenâb-ı
Hakk’ın azamet-i re’fet ve merhametine şehâdet ettiği gibi
bütün eczâ-yı âlemde tecellî-sâz olan bu cemâl, bu âheng-i
Halik’ın hikmet-i vâsiasına, onları mahvden siyânet etmesi,
her an teceddüd-yâb eylemesi de celâl ve azametine en be-
liğ berâhindir.”
Fountnel Ansiklopedisi ’nde diyor ki: “Ulûm-ı tabî’iyye-
nin ehemmiyeti yalnız bizim ma’ârife atşan olan efkârımızı
sîrâb etmek cihetine  münhasır değildi. Asıl onun en
büyük kıymeti ukūlü, Hâlik-ı kâinata doğru i’lâ etmesi, bizi
onun zât-ı akdesine karşı vâcib olan iclâl ve ta’zîme sevkey-
lemesidir.”
Eğer istemiş olaydık bu kabîlden olan i’tirâfât ile koca
bir cild doldururduk ki bütün münderecâtı, ilmin rehber-i
îmân olduğuna, Hudâ’ya doğru sevkettiğine kat’î birer bür-
hân olurdu. Lâkin kendilerini ulûm-ı tabî’iyye erkânından
addedip de ortaya bir takım şübühât-ı ilhâdiyye süren a-
damlara gelince, bunlar tamamiyle Camille Flammarion’un
dediği gibi mihr-i âlemtâb-ı ilmden gâyet zaif ve seyr-i ta-
bî’îsinden münharif bir şuâ’ iktibâs edebilmişlerdir. İşte o
şuâ’, bunların sakīm olan fıtratlarına, bozulmuş kalblerine
tesâdüf edince şu meşhûd olan te’sîri hâsıl eylemiştir. Zaten
biz bu hakīkati hiçbir zaman inkâr etmeyiz ki eksik bir ilm-i
kâsır bir fikre, hakkdan mütebâ’id bir kalbe tesâdüf ederse
orada bütün müdâvâta karşı i’lân-ı isyân eden muannid,
müz’ic bir maraz-ı ma’nevî tevlîd eder.
Ulûm-ı tabî’iyyenin babası olan Bacon diyor ki: Ulûm-ı
tabî’iyye, dudak ucuyla içilecek olursa Allah’tan uzaklaştırır;
lakin ağız dolusu içilirse Allah’a ulaştırır.”
Ma’ahâzâ ulûm-ı tabî’iyye beşerin meşhûdâtındaki ilel
ve esrârı taharrî hırsına düştüğü günden bu âna kadar me-
zâhir-i mevcûdât arasından idrâk edebildiği cüz’-i nâçîzden
ibâret değildir. Zira bizim yüzbinlerce seneden beri ilimden
ihraz ettiğimiz cüz’, müstakbelde enzâr-ı ahlâfa açılmak için
şimdilik bize mestûr kalan, külle nisbetle katre bile olamaz.
Yaşayan öyle acâib, öyle havârik görecektir ki şimdiden
söylenilmiş olsa en âlim bir adam bile imkânını havsala-i
tasvîrine sığdıramaz.
Ekrem olan Cenâb-ı Hakk’ın azamet-i re’feti, bu zâif
beşeri kendi temâyülât ve ihtisâsâtına hedef olmaya, vicdâ-
nının te’essürât ve infi’âlât-ı müteâkisesine ma’rûz kalmaya
bırakmak derecelerinden pek âlîdir. İnsan her gün ilmen te-
rakkīde bulunuyor; bununla beraber kalbi, hissi daha ziyâde
rikkat peydâ ediyor, aklı sâha-i ma’kūlâtta daha ziyâde kud-
ret-i cevelân buluyor. Fikri meydân-ı müdrekâtta daha sür’-
atle ilerliyor. Hele efrâd-ı beşerden bazıları hayat ve temâ-
yülâtına alâkadâr olmak itibâriyle en ileride bulunan gâyete
karşı cehlinden, adem-i ittılâ’ından mütehassıl elemin sev-
kıyle lübbü’l-lübâb-ı hakīkate vüsûl için idrâkini mâlâyutâk
gördüğü hakāyıkı hiç olmazsa farz ve tahmine başlıyor. Bu
mütevâlî, mahsûs terakkī ile beraber Hâlık-ı Hakîm de insa-
nı atş-ı iştiyâkını teskîn edecek, uyûn-ı tehassürünü karîr
edecek mazhariyetlerden mahrûm bırakmıyor. Evet, beşer
ileriye doğru bir hatve attıkça, Allahü Zülcelâl o âvâre mah-
lûkunun pîş-i azminde o kadar hıyaz, o kadar sahârî ve ri-
yâz îcâd ediyor ki artık meydân-ı cevelânın darlığından şikâ-
yete hakkı olamıyor. İşte biz her zaman, her yerde insanı
böyle tanımış, Hâlik’ın ona karşı re’fet ve merhametini de
böyle görmüşüzdür.
Beşer hakkındaki merhamet-i İlâhiyyenin azher delâili,
on dokuzuncu asırda tecellî-nümâ-yı celâl olan kahr u cebe-
rûtunun ebher-i âsârı, ispritizm dedikleri istihzâr-ı ervâh
mes’elesidir. Çünkü bu mes’ele alel-ıtlâk hiç bir ilmin mey-
dana getiremediği âsâr-ı bâhireyi îcâda muktedir olmuştur.
– Vallahi paşam, dedi, bu işden haberim yok. O çapkın
herîf getirdi, emânet dedi, beni aldattı. Ben de hiç bakma-
dan dursun dedim.
– Afv edersiniz. Zâten işde sizin medhaliniz olmadığı biz-
ce müsellem. Tu’me bin İbrîk’ın nasıl adam olduğunu hepi-
miz biliriz. Hakīkat meydândadır. Sizin için sıkılacak, merak
edecek hiç bir şey yokdur.
– Fakat vallahi dostum çok mahcûb oldum...
– Hayır, hayır hiç sıkılmayınız.
Derken mes’ele mahallede intişâr etdi: Tu’me denilen
herîf Katâde bin en-Nu’mân’ın zırhını çalmış, bir Yahûdî’nin
evine emânet diye bırakmış. Tu’me bunu işidince telâşa
düşdü, ötekine berikine varıp şirretliğe başladı:
– Ne demek, efendim, bana iftirâ etsin? Ben müslü-
manım. Hiç hırsızlık eder miyim? Hâşâ, Yahûdî çalmışdır.
– İyi ama unun izi sizin eve kadar geliyor, sonra da öteki
kapıdan Yahûdînin evine gidiyor.
– Fakat mahsûs yapmışdır. Hâşâ, ben bunu kabûl et-
mem.
Hâlbuki Yahûdî iyi bir adam, doğru bir zât idi. Kom-
şular şehâdet ederdiler. Lâkin berikinin de tarafları çok. Be-
nî Zafer kabîlesinden bir çok a’vânı, hempâları var. Kimini
zâhir hâliyle aldatmış, kimisi de zâten onun meşrebinde
herîfler imiş.
– Aman bize âr olacak, dediler, nâmımız kirlenecek. Ka-
bîlemiz rezîl olacak ... olmaz, dediler, haydi Hazret-i Resûl’e
gidelim. Bu öyle adam değildir, Yahûdîler buna iftirâ eder-
ler diyelim!.. geldiler, huzûr-ı Nebevîye girdiler: – Yâ
Resûlallah! dediler, hiç müslüman Yahûdîden fenâ olur
mu? Bu Yahûdî Allah’dan korkmaz, her fenâlığı yapar ...
(Müslüman ... müslüman ama münâfık, fitnekâr, hâ’in,
mel’ûn...)
Bilirsin Yâ Resûlâllah, dediler, bu adam müslüman, her
zaman mescidinizde namâz kılar. Hiç biz yalan yere şehâdet
eder miyiz? Hâşâ biz bunu kabûl etmeyiz. Bizim kabîlemiz
böyle harekâtda bulunmaz. Bunu mutlak Yahûdî yapmışdır.
Buna da kir sürer. Ne ise hükm-i şerî’at icrâ ediniz ki Yahû-
dî iftirâ nasıl olur anlasın. Arkadaşımıza dokunmayınız.
Çünkü o ma’sûmdur. Namâzını kılar, orucunu tutar, mahal-
lemizde bir fenâlığı işidilmemiş. İşte siz de Mescid-i Şerîf’de
görürsünüz. Peygamber gaybı bilmez, Allah bildirmeyince
(

  بيغلا ملعا الو

      
)  ben kendiliğimden gaybı bilmem, diyor Haz-
ret-i Resûl.
Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem bakdı ki
zâhir hâlde gelenler beş on kişi, hepsi birden îfâ-yı şehâdet
ederler. Öteki de Yahûdî. Belki garazı olur. Resûl-i Ekrem
Efendimiz onları zâhir hâllerine bakarak, yemînlerine, şehâ-
det-i kâzibelerine binâ ederek gönlünden geçdi ki: Bu Ya-
hûdînin elini keseyim. Lâkin yine acele etmem. Yarına bı-
rakırım. Belki vahy-i ilâhî gelir biraz şüphelidir...
Ne yapsın, yüzlerle insan gelmiş, hüsn-i şehâdet ediyor.
Mescid-i Şerîf’e de dâimâ gelir, giderler. Müslümanlık da’-
vâsında bulunurlar. Bunun için Hazret-i Resûl’ün gönlün-
den böyle geçdi. Yahûdîyi haksız zannetdi. Onu mahkûm
etmek istedi. Ma’amafîh işi biraz te’hîr etdi.
Hemen o sırada bu âyet-i celîle nâzil oldu. Beş-altı ka-
dardır, aşağı doğru, hepsini okuyacağız. Îzâh edeceğiz. Al-
lah’ın adâletine bak. Bir Yahûdînin hakkını muhâfaza için.
Bir çok münâfıkları rüsvây için yedi, sekiz âyet birden inzâl
buyurdu. Sûre-i Nisâ’dadır bu âyetler. (

قحلاب           باتكلا كيلا انلزنا انا

   
)  Kur’ân-ı Kerîm’i ben sana hak diye gönderdim.
(

            هللا كارا امب سانلا نيب مكحتل

   
)  nâs arasında hükm edesin diye.
Lâkin Allah nasıl ta’rîf ve beyân ederse öyle hükm edecek-
sin. Kendi kendine gaybı bilemezsin.
İşte hak ne ise öyle hüküm buyuracaksın (

     اميصخ نينياخ لل       نكت الو
)sakın bu hâ’in heriflerle birlik olma. Onları
muhâfaza edeceğim, diye Yahûdînin elini kesme. (

      رفغتساو

هللا  
)  Allah’dan mağfiret iste ...
Niçin gönlünden geçdi? O kadar şeyle mağfiret iste di-
yor. Gerçi hüküm etmedi. Tekdîr etmedi, haps etmedi. Lâ-
kin gönlünden geçdi ki: Ne hâ’in adam imiş, müslümanlara
iftirâ ediyor ...
Rabbü’l-âlemîn diyor: Öyle ise mağfiret iste!.. Yahûdî
olmakla namussuz olmak lâzım gelmez. (

    كيلا            هدوي راطنقب هنمات           نا نم باتكلا لها نمو
) nazm-ı celîlini mülâhaza etmeliyiz. Nite-
kim müslüman olmakla da namuslu olmak lâzım gelmez.
Müslüman olur da fâcir olur, Allah korkusu olmaz. Hakīkī
müslim olursa herkes emîn olur. Lâkin kelime-i şehâdet dili-
nin ucunda. Kalbi kara.
Este’îzübillah (


  ٰ      ٖ       نوبذاكل نيقفانملا نا دهشي هللاو هلوسرل كنا ملعي                 ٰ    ٰ هللاو هللا لوسرل كنا دهشن اولاق نوقفانملا كاج اذا

 
) zamân-ı sa’âdetde
mevcûd münâfıklar için koca bir sûre nâzil olmuşdur.

هيارب
() de neler var. Dîn aleyhine, millet aleyhine yapdık-
ları fenâlıkları birer birer beyân eder. Evvela Münâfikûn Sû-
resi nâzil oldu.
(

         نوقفانملا كاج اذا

 
)  habîbim, münâfıklar sana gelince ( )

اولاق  
derler:
(

       هللا لوسرل كنا دهشن

  
) şehâdet ederiz ki sen Allah’ın Resûlü-
sün. (

          هلوسرل كنا ملعي هللاو

 ٰ 
) Allah bilir ki sen onun Resûl-i Zî-
şân’ısın lâkin (

  ٖ       نوبذاكل نيقفانملا نا دهشي هللاو

 ٰ 
) Allah şehâdet edi-
yor ki bu münâfıklar yalancılardır. Şehâdet etmiyorlar ki, dil
ucundan söylüyorlar. “Şehâdet” ol vakit denilir ki insan bir
şey’i güneş gibi bilecek, öyle şehâdet edecek. Yoksa kendisi
inanmıyor, i’tikād etmiyor, i’tikād etmeyerek bir şey’i haber
verirse ona ihbâr denir. Allah tekzîb eder: Sana iyi görün-
mek için tasdîk ederler. Îcâb ederse yemîn de ederler. Lâkin
inanma, münâfıklara kanma.
(

       هنج مهناميا اوذختا

  
) bu herîfler yemînlerini kalkan edin-
mişler, yemînleri siper alıyorlar. Yemîn, yemîn istediğin ka-
dar yemîn. Onunla kandırır müslümanı. Yalan yere yemîn
ederler.
(

 ٖ     ٰ هللا ليبس نع اودصف

  
)  sonra Allah yolundan ifsâd ederler.
Öyle görünüyorlar. Sonra arada birşey yaparlar ki insanları
birbirlerine katarlar, türlü türlü fesâdlar atarlar. (


    نولمعي اوناك        ام اس مهنا


) bu münâfıklar, ne fenalıklar işliyorlar bilseniz.
Dînin, milletin mahvine çalışıyorlar. Ehl-i İslâm beynine
tohm-ı fesâd saçarlar.
– Bizde sizden değil miyiz? İşte tesbîh elimde, zikir dilim-
de, ben, ben öylelerle görüşdüm, öyle rü’yâlar gördüm ki ...
Fâtih Câmi’inde şehîdlerle buluşdum: “Haydi git, dediler,
âlemi irşâd edesin!..”
Böyle bir takım deccâller zuhûr eder. Evliyâlık taslar.
Mukarrebîn ile görüşür(!) Biraz daha fırsat bulsalar “Bana
Cebrâ’îl geldi” diyecek. Hele rü’yâda melekler ile görüşür.
Bir takım ceheleyi kandırmak için yalanlar uydurur. Münâ-
fıkların şerrinden Rabbü’l-âlemîn bütün ümmeti halâs eyle-
ye.
Zamân-ı sa’âdetden başlamışdır bu. Şimdi anlatacağım.
Vak’a böyle oldu. Hazret-i Peygamber’e vahy gelirdi. Kimse
aldatamazdı. Cebrâ’il vahy getirir, hak belli olurdu. Lâkin
bidâyeten hakīkat mechûl idi. Kimisi münâfık, kimisi gâfil.
Onun için bilmediğin şey’e şehâdet etme.
– Niye bilmem? O zâtı ben câmi’de gördüm.
Câmi’de görmekle, tekkede görmekle kanma.
Çok tecrübe ister. İnsanın alacası içindedir. Ötedenberi tanı-
dığın, herkesce makbûl tutulan bunca ulemâ, meşâyih var.
Bilmem nereden gelmiş, kendine dervîş demiş, velî demiş.
Öyle bir mel’ûnu ki sen bugün görürsün, nereden tanırsın.
Böyle bir takım kimseler iğfâl olunur. Burada emin, mu’te-
med hayli meşâyih, ulemâ var. Elli seneden beri tecrübe
olunmuşlar. Bu kadar zamanlar dîne, devlete hizmet etmiş-
ler. Şâkird yetiştirmişler. Kendilerine emniyet olunur. Sözle-
rine itminân ile güvenilir. Ama aslı, nesli mechûl serserilere
i’timâd olunur mu?
Âhir zamanda böyle deccâller çıkacak, yeryüzünde ifsâd
edecekler. Bir burada görünecekler, bir Mısır’da, bir bilmem
nerede ... Zâten hiç bir tarafda yurdu yok. Aslı nesli belli
değil. Nerede karnı doyar, âlemi ifsâd ederse orada vakit
geçirir. Yapacağını yapar. Kaçar. Sen sonra burada yan, ya-
kıl: –Vay beni aldatdı!.. O ise Mısır’da zevkini sürüyor. Ora-
da mel’anetler yapar. Fitneler saçar. Ümmet-i İslâmiyyeyi
birbirine karıştırmak teşebbüsünde bulunur. Böyle hâ’in,
böyle mel’ûnlar ...
İşte zamân-ı sa’âdetde bir Yahûdîyi mahkûm için Allah
râzı olmadı. Bu kadar âyetler gönderdi. Her zaman Allah
mevcûddur. Gayreti, adâleti var. Mü’minlere nusreti, inâyeti
var. Onun için cânîlere müsâ’ade ederse cür’et almamalı.
Sırası gelince müdhiş bir azâb ile bütün hâ’inleri sernigûn
eder. En cebbâr başları yerlerde süründürür. Yahûdîyi mu-
hâfaza için bu kadar âyet gönderen Allah koca bir milleti
hâ’inlerin mekrine fedâ eder mi? Mel’ûnlar, ne büyük cinâ-
yetler kurmuşlar, ne müdhiş ihtilâl karârlaştırmışlar.
Burada fitne başlayacak. Sokaklarda sel gibi kanlar aka-
cak. Bir def’a burası karışınca sonra vilâyetler herc ü merc
olacak. Zâten pişirilmiş. Ne kadar hıristiyân, müslüman var-
sa hepsi silâhlı. Hristiyânlar belki daha ziyâde müsellah.
Çünkü hâricden de mu’âvinleri var. Tabî’î bütün ahâlî bir-
birine girecek, bütün teb’a mahv ü perîşan olacak. Sonra
ecnebîler gelecek, memleketimiz taksîm olunacak. Üç tane
hıristiyânı öldürsek her tarafdan şikâyetler yağar: Niçin öl-
dürdünüz? diye. Sormaz mı ya? Böyle katl-i âmlar başlarsa,
Adana gibi vekāyi’-i mü’essife zuhûr ederse âlem-i insâ-
niyyet sükût eder mi? Herkes birbirini öldürmeye başlarsa
Allah buna râzı mı? Hilâfet-i mukaddese kıyâmete kadar bâ-
kīdir. Zaman gelmemiş. Allah fırsat vermedi. Mel’aneti mey-
dâna çıkardı. Hamiyetli gönüller galeyâna geldi. Bütün Ru-
meli arslanları, o genc dilâverler uça uça geldiler. Koşa koşa
hücûm etdiler. Ân-ı vâhidde berk-i hâtif gibi yetişdiler. Bu
kudreti veren, bu muvaffakiyeti bahş eden Allah’dan gayri
kimdir? Bu nusret-i ilâhiyye olmayaydı. Hakīkaten hepimiz
mahv ü nâbûd olacakdık. Nasıl ki başlamışdı. Bunca nüfûs-ı
ma’sûme gitdi. Askerler zâbitlerini öldürmeğe başladılar.
Kim bilir belki talebeler de hocalarını telef etmeğe teşebbüs
edeceklerdi. Hâ’inler o derece nifâk düşürdüler. Araya
tohm-ı münâferet saçdılar. Hissiyât-ı dîniyyeyi tahrîk etdiler.
Cehâletden istifâde etdiler. Ne mel’ûn şeytan. Ortalığı yaka-
cakdı. İnsân demeyecekdi. Ne kadar akl-ı selîm ashâbı var-
sa hepsinin vücûdunu kaldıracak. Sonra istediği gibi hüküm
sürsün, mezâlimi eline alsın. Hâsılı tamâmıyla istibdâdı i’â-
de etsin... Fikir bu idi. El-iyâzü billah. Allah bu mel’anetlere
meydân bırakmadı. Millet-i İslâmiyyeyi ve bütün efrâd-ı be-
şeriyyeyi hâlas eyledi. ( )

هيفاعلا مامت هللا ليسن هنملاو دمحلا هللف
Sonra ne buyurdu? (

    نيذلا نع لداجت الو

   
) ondan evvel
(

     اميحر اروفغ ناك هللا نا هللا رفغتساو

    
) var. Allah’dan mağfiret dile.
Rabbin gafûr rahîmdir. Bu münâfıkların şerrine kapılma.
Hîlesine, mekîdesine mütâba’at etme. Hak ve hakīkat sana
beyân olundu. Sakın nefislerine hiyânetlik eden kimseler
için mücâdele etme. (

               مهسفنا نوناتخي نيذلا نع لداجت الو

   
) kendi
nefislerine hiyânetlik eden kimseler için cidâl etme. Onları
kurtaracağım diye Yahûdîyi mahkûm etme. Niçin? (

  هللا نا


ناك نم بحي ال    اميثا اناوخ  


   


)  Allah celle şânuhû bilir misin kimleri
sevmez. Kimlere buğz eder. Kimlere gazab-ı ilâhî dâimâ
hâzırdır?.. Havvân, esîm olanlar dâimâ mabğûz-ı ilâhîdir.
Yahûdî olur, Hristiyân olur, Mecûsî olur; fakat kendi
hakkına râzı olur. Dîni bâtıl, ama cezâsı âhiretde. Küfr ile
dünyâ harâb olmaz. Zulm ile dünyâ vîrân olur. Ama küfr ile
meşgûl imiş. Olsun, Allah rızkını kesmez. Âhirete â’id bir
şeydir o. Rabbü’l-âlemîne karşı bir kusûrdur, bir hatâdır.
Kul hakkı olsa, ki zâlimliğin netîcesidir, o vakit gayretullâh
zuhûr eder, intikām alır.
Havvân, esîm olanları Allah sevmez. “Havvân” siğa-i
mübâlağadır, kesreti müş’irdir. “Esîm” de sıfat-ı müşebbe-

يمث
hedir, istimrâra delâlet eder. ( ) ma’siyyeti pek çok. Sey-
yi’âtı hadd-i nihâyede.
Niçin böyle diyor acaba? Ez cümle “Tu’me”, o habîs
herîf. Hem komşusunun mâlını çaldı, hem de Yahûdîye if-
tirâ etdi. Dikkat ediyor musun, Allah buna nasıl “havvân”
diyor? Hâ’in buna azdır. Onun için “havvân” diyor? Pek zi-
yâde hâ’in demek. Hem dîn kardeşinin mâlını çaldı. Hem
Yahûdîyi lekeledi. Biçârenin elini kesdirecekdi. Böyle kat-
merli cinâyete Allah “havvân” demez de ne der?
Bir de bu herîfin her ne kadar bir fenâlığı görülmüşse de
bu zamana kadar kim bilir daha ne kadar fenâlıkları var-
dır!... İlk def’asında Allah celle şânuhû terzîl etmez. Birinci-
de, ikincide örter. Sonra üçüncüde verir belâsını.
Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
17 Haziran 1909
İkinci Cild - Aded: 41
İstikāmet ve iffet erbâbı haklarında emr-i muhakkak o-
lan ihrâz-ı sa’âdet-i dâreyn beyânına dâir âyât ve ehâdîs

مح
pek çokdur. Bi’l-hâssa ( ) Secde Sûresi’ndeki şu âyet-i ce-
lîle tebşîrât-ı azîmeyi muhtevî olmakla bu makālemize esâs
ittihâz olundu: Este’îzübillah (

                ا هكيالملا مهيلع لزنتت            اوماقتسا مث هللا انبر اولاق نيذلا نا


نودعوت                   متنك يتلا هنجلاب اورشباو اونزحت الو اوفاخت ال

   
) ma’nâ-yı şerîfi:
(

     هللا انبر اولاق نيذلا نا

      
) ale’t-tahkīk ol kimseler ki rabbimiz,
mürebbî-i hakīkī ve hâlikımız, müdebbir-i kâffe-i umûrumuz
ancak Allahu azîmü’ş-şândır dediler, ikrâr-ı rubûbiyyet ve
vahdâniyyetle ubûdiyyetlerini i’tirâf etdiler (

    اوماقتسا مث

 
) bu-
nunla beraber bu ikrârın muktezâsına ri’âyet, vezâ’if-i dîniy-
yenin cümlesine mübâderet eylediler (

          هكيالملا مهيلع لزنتت
)

    
mühimmât-ı dîniyye ve dünyeviyyelerinde imdâd ve mu’â-
venet için üzerlerine melâ’ike-i kirâm tenezzül eder lede’l-
iktizâ yanlarına melekler gelerek kalblerine ilhâm-ı hayr e-
der, her türlü mu’âvenetde bulunurlar.
(

  هللا انبر

  
) terkîb-i şerîfi (

ديز يقيدص
)ibâresi gibi tahsîs ifâde
eder. Binâ’en-aleyh müfâd-ı kelâm “Rabbimiz yalnız Allahu
Zü’l-celâl’dir. Ondan başka ma’bûdumuz yokdur” demek

بر
olur. ( ) ism-i celîli fi’l-asl terbiye yani her şey’i kābiliyetine
göre mertebe-i kemâline îsâl ma’nâsına masdar ise de şu
vasfın alâ vechi’l-kemâl zât-ı ulûhiyyet-i sübhânîde tahak-
kuk etmesine binâ’en isim olarak Cenâb-ı Bârî te’âlâya ıtlâk
olunmakdadır.
Terbiye sıfat-ı ilâhiyyesinde halk ve îcâd, ibkā-yı vücûd
ve muhâfaza-i nizâm dâhildir. Çünkü bir şey’i kemâl-i lâ’iki-
na îsâl etmek evvelce onu var etmeğe, vücûdunu idâme ile
her türlü mevâni’i izâleye vâbestedir. Zîrâ hâl-i ademde ka-
lan yâhud adem hâline tehavvül eden şey’i kemâle îsâl

نيملاعلا بر
kābil değildir. Hattâ buna binâ’en ( ) ta’bîr-i şerîfi
(

نيملاعلا قل اخ
)ta’bîrinden eblağ ve eşmel olup Cenâb-ı
Hakk’ın cemî’-i mehâmid ve esniyeye istihkāk-ı ilâhîsi işbu
vasf-ı celîl ile tavzîh ve ta’lîl buyurulmuşdur. 

اوماقتسا مث
( ) kavl-i kerîmi de ikrâr-ı vâkı’ın muktezâsına
tamâmen ri’âyet, evâmir-i ilâhiyye dâ’iresinde sa’y u hare-
ket lüzûm ve vücûbuna delâlet etmekdedir. Fakat her hu-
sûsda istikāmeti gözederek bi-hakkın îfâ-yı vezâ’if ikrâr-ı
vahdâniyyete nisbeten pek ziyâde hâ’iz-i su’ûbet olmasına

مث
mebnî terâhî fi’r-rütbe iş’âr eden ( ) kelimesiyle mâ-kabline
atf olunmuşdur. Fi’l-hakīka hak ve savâbı i’tirâf erbâb-ı ba-
sîret ve nazar nezdinde güç bir şey değildir. Lâkin dâimâ bu
noktada sebât ile kavlin fi’il ile te’yîdine muvaffakiyyet, ifrât
ve tefrîtden kemâ yenbağî mücânebet her sâhib-i idrâke
müyesser olmayan hasâ’il-i nâdireden ma’dûddur.
Makāle-i sâlifede vasf-ı istikāmetin ehemmiyyet-i fev-
ka’l-âdesi bâbında medâr-ı istinâdımız olan (

          ترما امك مقتساف
)
nazm-ı celîlinin muhtevî olduğu (

ول  تا ط  غوا
)ile onu ta’kīb eden
(

  ٖ          رانلا مكسمتف اوملظ نيذلا يلا اون   كرت الو
)âyet-i kerîmesi istikāmet
fi’d-dîn vazîfe-i âliyyesini ihlâl eden iki haslet-i redî’eden
teşrîh-i mehâzîr ile bizi ekîden ve şedîden zecr etmekdedir.
Onların biri tuğyân ve tecâvüz-i haddir ki vazîfe hâricine
çıkmak ve ulu’l-emrin meşrû’ emirlerine karşı dur-
mak, kendilerine mevdû’ vezâ’ife müdâhalede bulunmak
bunda dâhildir. Bunun ne derece bâdî-i mazarrat ve bâ’is-i
mes’ûliyyet olacağı vâreste-i îzâhdır.
Diğeri de zâlimlere rükûndur ki Tefsîr-i Keşşâf ’da beyân
olunduğu üzere mürtekib-i zulm olan kesânın hevâlarına
mütâba’at, bilâ zarûre kendileriyle mücâlese ve musâhabet,
irtikâb-ı müdâhane ile celb-i rızâlarına rağbet, du’â ve ihti-
râm ile izhâr-ı muhabbet, hattâ şekil ve kıyâfetde iltizâm-ı
müşâbehet bile bu cürmün meşmûlâtındandır. Çünkü tah-
rîm buyurulan “rükûn”-i meyl-i yesîr, fi’l-cümle temâyülden
ibâretdir. Başka sûretle zâlime i’âne etmek bi’l-fi’l zulme işti-
râk, zümre-i zâlimîne iltihak demek olacağı emr-i âşikârdır.
Tefsîr-i celîl-i mezkûrda mervî olduğu üzere, hulefâ-yı
Abbâsiyye’den hâ’iz-i irfân bir zât esnâ-yı salâtda imâmın
bu âyeti tilâvet etmesiyle müte’essiren düşüp bayılmış, ba’-
de’l-ifâka istifsâr-ı keyfiyyet edilmesi üzerine “Zâlimlere
ednâ mertebe meyl edenler bu vechile müstehakk-ı ukūbet
olurlar ise bizim gibi îkā’-ı zulme cür’etyâb olanların ne de-
rece düçâr-ı ikāb olacaklarını mülâhaza etdim, bundan do-
layı istîlâ-yı dehşet ile bîhûş oldum” cevâbını vermiş idi.
Süfyân-ı Sevrî (rh.) diyorlarmış ki cehennemde gâyet
şiddetli bir vâdî vardır –ki Veyl namıyla ma’rûf vâdî olacak-
orada zaleme ziyâretine şitâb eden ulemâ mu’azzeb kılına-
cakdır. Bir hadîs-i şerîfde (

يصعي نا بحا دقف اقبلاب ملاظل اعد نم

هضرا يف هللا
) buyurulmuşdur. Yani bir şahs-ı zâlimin bekāsına
du’â eden kimse yeryüzünde Cenâb-ı Allah’a karşı devâm-ı
isyâna muhabbet etmiş olur “Bu ise şâ’ibe-i istihlâle naza-
ran küfre yakın bir hatâdır”
İşte ağrâz-ı fâside sâ’ikasıyla erbâb-ı nifâk u şikākın bî-
muhâbâ i’tiyâd eyledikleri bu iki haslet-i redî’e –ki her biri-
nin şu’ubât-ı mütenevvi’asına nihâyet yokdur- tamâmen or-
tadan kalkmadıkça, tashîh-i ahlâkla hevâ-perestâne hare-
ketler ilkā edilmedikçe müstakīmâne iş görmek, menâfi’-i
milliyye ta’kīb edilmek kābil olmayacağı şu âyet-i kerîme-
den de müstebân olmakdadır. (Nasıl ki İmâm Hasan-ı Basrî
bir def’a bu âyetleri tilâvet ile “Dikkat ediniz ki Cenâb-ı Bârî

ال
dîn-i hakkı, istikāmet-i mefrûzayı iki ( ) arasına vaz’ eyle-
mişdir” buyurdu. Yani (

اوغطتالو

     
) ile (

   اونكرتالو

 
)  sîgalarının muk-
tezâsına mürâ’î olmayan kimse dînden, istikāmetden bahs
etmesin demek istedi.)
(

    اوماقتسا مث

 
) nazm-ı kerîmini sâhib-i Keşşâf (

يلع اوتبث مث

هتايضتقمو رارقالا
) ibâresiyle tefsîr etmişdir; i’tirâf-ı vahdâniyyet-
den sonra şu ikrârı muhâfaza ile mukteziyâtını, dîn-i İs-
lâm’ın âmir bulunduğu vezâ’if-i adl ü dâdın kâffesini iltizâm
etdiler, sırât-ı müstakīmden ayrılmadılar demek olur. Nasıl
ki Cenâb-ı Sıddîk-i ekber, yâr-ı gâr-ı peyâmber efendimiz
makām-ı tefsîrde (

الوق اوماقتسا امك العف اوماقتسا
)buyurmuşlardır.
Yani mü’minler i’tikāda dâir doğru sözlerini her husûsda
iltizâm-ı istikāmetle te’yîd etdiler, nakz-ı ikrârdan sakındılar.
Fakat bu ifâdeden anlaşılmasın ki istikāmet ehli olmak için
insan lâ-yuhtî olmak, her türlü sehv ü hatâdan masûn kal-
mak şart kılınıyor. Hayır! Bu iştirâta hiç bir delîl-i şer’î mü-
sâ’id değildir. Bu iddi’âmızı yine müşârun-ileyh hazretle-
rinin kelâm-ı diğerleriyle isbât edebiliriz. Şöyle ki bir gün ha-
lîfe-i müşârun-ileyh bu âyet-i celîleyi tilâvet ile huzzâra hitâ-
ben (

اهيف نو لوقت ام
)yani bu âyetin hâvî olduğu (

    اوماقتسا مث
)

 
kavl-i kerîmini nasıl tefsîr edersiniz buyurdu. Onlar ( )

اوبنذي مل
aslâ günâh işlemediler demek olmalıdır, dediler. Buyurdu ki

هدشا يلع رمالا متلمح
( ) emr-i istikāmeti en güç ihtimâle haml et-

ناثوالا هدابع يلا قحلا نه اوعجري مل
tiniz. Bence ( ) diye tefsîr olun-
malıdır. Yani dînde sebât ile ahkâmını gözetdiler, putpe-
restliğe rücû’ etmediler, hakdan ayrılmadılar. Bunu mü’ey-
yid ehâdîs ve âsâr çokdur.
* * * 
-
-
-
Ma’lûmât-ı beşeriyyenin her hangi şu’besine â’id olursa
olsun vücûda getirilen âsâr-ı kalemiyyeye İngiliz lisânında
“edebiyât” tesmiyesi câ’izdir: Edebiyât-ı târîhiyye, edebiyât-
ı siyâsiyye, edebiyât-ı fenniyye gibi. Bizde edebiyât kelime-
sinin ma’nâsı pek mahdûddur; yalnız âsâr-ı şi’riyyeye ede-
biyât ıtlâk ediyoruz. Fi’l-hakīka fıkıh gibi, târîh gibi mebâhi-
se müte’allik bazı âsâr-ı muharrere istisnâ edilirse lisânımız-
da yarım asır evvellerine gelinceye kadar âsâr-ı manzûme-
den başka edebiyât nâmına belli başlı müdevvenât vukū’a
gelmemişdir. Binâ’en-aleyh edebiyât-ı Osmâniyye’nin târî-
hini yazmak isteyen bir muharrir âsâr-ı manzûmeden mâ’a-
dâ mevzû’bahs edecek şeylere pek de tesâdüf eyleyemez.
Edebiyât-ı Osmâniyye’nin en mufassal ve en müdekkı-
kāne târîhi İngiliz lisânında yazılmış ve bu esere A History of
Ottoman Poetry yani Eş’âr-ı Osmâniyye Târîhi tesmiye o-
lunmuşdur. İşte mukaddimesini yazmaklığım lütfen teklîf o-
lunan bu cild Eş’âr-ı Osmâniyye Târîhi ’nin bundan evvelki
cildlerinde zikirleri geçen ve tercümeleri icrâ edilen ebyâtın
asıllarını hâvîdir. Eş’âr-ı Osmâniyye Târîhi ’nin mü’ellifi olan
Gibb’in nâmını Osmanlı ashâb-ı kaleminin hemen kâffesi
tanır. Bu zâtı Osmanlı udebâsına Abdülhak Hâmid
Beyefendi tanıttırmışdı; Nitekim vefâtı haberini Osmanlılara
bildirmek vazîfe-i musîbeti de vâ-esefâ ki kalem-i âcizîye te-
rettüb eylemiş idi.
İskoçya’nın Glaskow şehrinde tüccârdan bir zâtın oğlu
olan Gibb memâlik-i Osmâniyyeye hiç de ayak basmadığı
hâlde lisân-ı edebiyyemizi sırf heves-i zâtî sâ’ikasıyla İngil-
tere’de öğreniyor, nice seneler vakit ve nakid sarf ederek ele
geçirdiği âsâr-ı mensûha ve matbû’a-i Türkiyye’nin en muğ-
lâk ve müşkilü’l-fehm olanlarını bile mutâla’aya koyuluyor,
sonra da eş’âr-ı Osmâniyye’nin âlimâne ve şârihâne bir tâ-
rîhini yazmaya başlıyor! Böyle bir nâdire-i beşerin Osmanlı
zâde-i irfânını –hakkımızda bunca zehâb-ı bâtıl besleyen-
Efrenc arasında i’lâya çalışması bizim için mûcib-i tevkīr bir
hizmet değil mi? Bir â’ilenin tek bir oğlu olduğu hâlde pe-
derinin meslek-i kesbine sülûk eylemeyip de maskat-ı re’si
olan Glaskow şehrinde tahsîl-i ibtidâ’î ve i’dâdîsini ikmâl
eder etmez Londra’ya gelmiş olan Gibb’in ne gibi bir his
sâ’ikasıyla lisânımızı öğrendiği ve âsâr-ı edebiyyemizle te-
vaggul eylediği ma’lûm bir keyfiyet değildir. Fakat zann-ı
âcizânemce müteveffâ-yı mûmâ-ileyhin muhâfazakârân fır-
ka-i siyâsiyyesine mensûb bir â’ile efrâdından bulunması ve
Türkçe ile iştiğâle başladığı zamanlarda zuhûra gelen Os-
manlı-Rus Muhârebesi’nde İngiltere’de muhâfazakârların
şiddetle Türk taraftarlığı göstermeleri Gibb’de Türk lisânına
ihtisâs hevesini uyandırmış olsa gerekdir.
Müteveffâ Gibb Türkler’in şecâ’at ve metânetinin hakī-
katen tahsîn-hânı idi. Türklerin vücûdunu yalnız Avrupa
toprağında değil, hattâ Asyâ-yı garbîde bile görmeğe ta-
hammül edemeyen âlem-i Efrenc ecdâdımız ile asırlarca
çarpışmışdı. İşte böyle bütün âlem-i Efrenc’e karşı satvet
göstermiş olan eslâf-ı Osmâniyânın mekânet-i azmini, ikti-
dâr-ı dûr-bînîsini ve fa’âliyetini müteveffâ Gibb pek çok yâd
eder. Ve ara sıra zamanımız Türklerinin teseyyübünü ve es-
ki zaman Türkleri gibi “pratik” olmadıklarını dahi makām-ı
tenkīdde serd eyler idi Eş’âr-ı Osmâniyye ’de zikri geçen
ricâlin âsârını ve a’mâl-i hayriyyesini dahi hâdde-i tedkīk-
den geçirmekle mütelezziz olurdu.
Meselâ Bursa’da bir türbe, İstanbul’da bir sebîl, Edirne’-
de bir saray, bilmem nerede bir câmi’ veya medrese veyâ-
hud imârethâne yapıldığına dâir dîvânlarda tezâkir-i şu’arâ-
da işârât görse târîhlere, seyâhatnâmelere, eski ve yeni kü-
tüb-i musavvereye hemen mürâca’at eder ve o âsâr-ı hay-
riyye-i ümrân hakkında keşf edebildiği ma’lûmâtı lezzetle
mütâla’a eylerdi. Bir gün önünde büyük kıt’ada bir İstanbul
harîtası açarak harıl harıl bir yer aradığı sırada hücre-i mü-
tâla’asına girmişdim. Ne aradığını sordum; “Tahtakale civâ-
rında mevcûd olduğunu bir yerde okuduğum Arab Kahve-
hânesi mahallinin burada işâret olunup olunmadığına bakı-
yorum” demiş idi. İstanbul’u ziyâret etmiş olsaydı. Elbette o
kahvehâneyi bi’z-zât aramaya gider, akkâmbaşılar arasında
oturur ve belki “Yâ habîbî, yâ rûhî” misilli avâm-ı Arab’a
mahsûs olan teğannîleri bile dinlemek isterdi. Bunca ak-
vâm-ı muhtelifeye hükûmet eden saltanat-ı Osmâniyye’nin
pây-ı tahtında bizim kāle almak istemediğimiz, girmeye
“tenezzül” eylemediğimiz öyle yerler vardır ki o akvâm-ı şar-
kiyyenin etvâr-ı hayâtiyyelerini musavvir olduklarından
müdekkıkīn-i garbiyyenin rü’yetini cezb ederler. Gibb bir
gün Süleyman Dede’nin Mevlûd-i şerîfinden bazı parçalar
tercüme ettiği sırada “Siz zamâne Türkleri kendi âdât-ı as-
liyye-i ictimâ’iyyenize ve de’b-i kadîm-i tazarru’iyyenize hiç
de ehemmiyet vermiyorsunuz; şimdiye kadar mu’ârefe pey-
dâ ettiğim Türklerin hepsinden Mevlûd-i şerîfin kırâ’ati sıra-
sında icrâ edilen merâsimi sordum; hiç birisi tafsîlât vere-
medi” yolunda serzenişde bulunmuş idi. Ben de âilemde
alafrangalığa temâyül gösterenler bulunmadığını ve tarîk-i
ilmiyyeden bir âileye mensûb olduğum için terbiye-i ibti-
dâ’iyyemin müttekī kimseler tarafından verilmiş bulunduğu-
nu ve binâ’en-aleyh kendisine o bâbda îzâhât-ı kâfiye vere-
bileceğimi söyledim. Câmi’lerde erkek ve kadınların istimâ’ı
için Mevlûd’ün nasıl okunduğunu ve “Geldi bir ak kuş ka-
nadıyla” diye başlayan beytin okunduğu sırada bir takım
kimselerin kalkıp cemâ’ate şeker külâhları veya şerbet dağıt-
tıklarını, filânı anlatdım. bazı hissiyât-ı rakīka ashâbının kā-
ri’-i Mevlûd’ün savt-ı mü’essirânesiyle heyecâna gelip hün-
gür hüngür ağladıklarını ilâve-i beyân eylediğim zaman
“Lütfen Mevlûd’den makām ile bir kaç beyit okuyunuz”
diye Mevlûd nüshasını elime vermek istemişdi. Ben de “Â-
henk-i tilâvetimin sizde cûş ü hurûş-ı bükâ hâsıl edecek sû-
retde te’sîri bulunduğundan pek ümîdvâr değilim; fakat sizi
kapı dışarı kaçıracak derecede dil-hırâş olduğundan emî-
nim” tarzında teklîfini kabûlden imtinâ’ etmiş ve Sefâret-i
Seniyye imâmı hâfız olmak haysiyetiyle makām üzere bize
Mevlûd okuması münâsib olacağı mütâla’asında bulunmuş
idim. Vukū’ bulan ricâ-yı mahsûs üzerine bir gün imâm e-
fendiyi alıp evine gitdim. Gibb’in hücre-i mütâla’asına ka-
pandık; İmâm efendi eline Mevlûd-i şerîfi aldı ve “Ey azîzler
işte başlarız söze” diye oldukça yüksek sadâ ile kırâ’ate baş-
ladı. İkimiz de imâm efendinin hüsn-i savtını bir vaz’-ı mü-
te’essirâne ve sâkitâne ile dinledik. Okunan kıt’alar bit-
dikden sonra şekerler verilmedi, şerbetler de sunulmadı; lâ-
kin vakit öğleden sonra olduğundan ve –ma’lûm olduğu ü-
zere- her gün İngiltere’de öğle sonu çay verildiğinden şerbe-
te bedel çay içildi.
Bu hikâyeleri nakilden maksadım Eş’âr-ı Osmâniyye
Târîhi mü’ellifinin lisân ve edebiyâtımızın tahsîline olan me-
râkı gibi âdât-ı kavmiyye ve erkân-ı i’tikādiyyemizin tefeh-
hümüne olan hevesini misâl ile irâ’e eylemekdir.
Merakı bu derecelerde bulunmamış olsaydı Türk lisân
ve edebiyâtına, Osmanlı târîhine ve Türklerin ahvâl-i siyâ-
siyye ve ictimâ’iyyelerine müte’allik elsine-i muhtelifede ya-
zılmış bunca âsârın tetebbu’u için ömrünün yirmi sene ka-
dar bir müddetini hasr eylemez idi. Müteveffâ Gibb lâzime-i
mahviyyete beğâyet i’tinâ gösterirdi; münzeviyâne bir sû-
retde imrâr-ı hayâtı gulgule-i ictimâ’âta tercîhe pek mâ’il idi.
Londra’nın oldukça gürültüden âzâde mahal-
lâtından birinde kâ’in hânesinden tebâ’üdü sevmez idi.
Tab’-ı selîmine delâlet eder bir sûretde mefrûş olan hücre-i
tetebbu’unda nefîs şekillerde mücelled yüzlerce âsâr-ı şar-
kıyye ve garbiyye arasında bulunmak kendisi için hayâtın
en büyük bir zevk-i irfân-cûyîsi idi. Pek çok zahmetler, nice
intizârlar ve yüzlerce liralar ile elde etmiş olduğu Türkçe dî-
vânlar, târîhler ve tezâkir-i şu’erâ misillü nefîs ve kadîm kü-
tüb-i mensûhayı hâvî olan müzeyyen dolabının sıyânetine
hemen hayâtının muhâfazası kadar ihtimâm eyler idi demiş
olsam hudûd-ı hakīkati pek çok tecâvüz etmiş olmam. Bu
yazma kitâbları –ki taharrî ve iştirâları husûsunda mu’âve-
neti sebk etmiş olmasından dolayı bir biraderimin sû-i te’vîl-
i cevâsîse uğrayarak Galatasarayı zindânında altı ay kadar
vesîle-i hapsi bulunmuş idi- müteveffâ Gibb British Museum
Kütübhânesi’ne bâ-vasiyyetnâme terk eylemişdir.
Gibb’in lisân-ı edebîmiz hakkında hâsıl ettiği vukūf ha-
kīkaten mûcib-i hayret olacak derecede büyük idi. Eş’âr-ı
kadîme-i Türkiyyeyi tedkīk eylediği sıralarda bazı muğlak
ebyât ve mesâri’i ve mehcûr ta’bîrâtı bizlerden sorardı; fakat
sorduğu adamla birlikde onların me’âllerini halle uğraşdığı
anda ma’nâ-yı kelâmı yine çok kere kendisi meydâna çı-
karırdı.
Ekserîsi mutasavvifâne yazılmış olan eş’âr-ı kadîmemiz-
den istihrâc-ı me’ânî etmek kolay bir iş olmadığından tasav-
vuflu beyitleri bana sorduğu zamanlar ekseriyyet üzere iz-
hâr-ı acz ederdim. Mübhemden müsbet çıkarmakda sür’atle
davranmak gibi bir tedbîr-i muğâlatakârâne ise Gibb ayâ-
rında fâzıl ve fatîn bir zâtı elbette iknâ’a medâr olamazdı.
Ben kendisine şîveye, târîhe, âdât-ı Osmâniyye ve erkân-ı
İslâmiyye’ye ta’alluk eden nukātda az çok îzâhât i’tâsına
muvaffak olurdum. Mesâ’il-i tasavvufiyye hakkındaki nokta-
larda ise Hind ulemâ-yı İslâmiyyesinden ilm-i tasavvufa ihti-
sâsı bulunan ve bir zamanlar kalenderâne bir sûretde Lon-
dra’da yaşamış olan bir zât yardım ederdi. İşte bundan nâşî-
dir ki ism-i âcizânemle beraber bu Hindli dânişmendin nâ-
mını kitâbının birinci cildinin mukaddimesinde makām-ı te-
şekkürde zikr eylemişdir. Târîh-i Eş’âr-ı Osmâniyye ’nin ilk
cildi 1900 sene-i mîlâdiyyesinde neşr olunmuş idi. Cild-i
evvel hakīkatde târîh-i eş’ârımız hakkında tafsîlâtdan ziyâde
ulûm-ı İslâmiyye hakkında mutâla’ât-ı âlimâneyi hâvî olmak
cihetiyle bir ehemmiyyet-i mahsûsaya mâlikdir. Devr-i ahîr
edebiyâtımız için tahrîrini tasavvur eylemiş olduğu son cild
müstesnâ olmak üzere diğer cildlerin müsveddeleri dahi
hîn-i vefâtında mevcûd olmakla beraber kısm-ı a’zamı perâ-
kende bir hâlde bulunuyordu. Gerek bu perâkende müs-
veddeleri ve gerek nazar-ı mütâla’asından geçmiş olan kü-
tüb-i adîde içinde bırakmış olduğu varakalardaki kuyûdât
ve işârâtı tab’ olunabilecek derecede bir hâl-i intizâma sok-
mak daha bir hayli zaman sarfına muhtâc idi. Ma’amâfih
Gibb başlamış olduğu eser-i azîmin en sorunlu ve müşkil ci-
hetini yani tetebbu’ keyfiyetini –devr-i cedîd târîhi müstesnâ
olmak üzere- ikmâl eylemiş olduğundan bâkī kalan cildleri
az bir zaman zarfında mevki’-i intişâra koyabileceğini ümîd
ediyordu; hattâ Târîh-i Eş’âr-ı Osmâniyye’ sinin tab’ını ik-
mâlden sonra yeni bir eser tahrîri arzûsuna bile düşmüş ve
ne yolda bir te’lîf vücûda getirmek münâsib olacağı hak-
kında benimle müşâvere bile etmiş idi.
“Avrupa lisânlarında ve ale’l-husûs İngilizce’de bî-tara-
fâne ve müdekkıkāne yazılmış bir Târîh-i Osmânî yokdur;
onu ancak siz meydâna getirebilirsiniz” demiş idim. Bu fik-
rimi kabûl eylemiş idi ama heyhât ki ne Târîh-i Eş’âr ’ının
ikmâl-i tab’ına, ne de bu tasavvurun ibtidârına felek mü-
sâ’id olmadı. Birinci cildi hakkında 1900 senesi Eylül’ünde
neşr olunan Resimli  Servet-i Fünûn nüshalarından birine
bir makāle-i tevkīriyye yazan kalem-i nâçizânem efsûs ki
1901 senesi Kânûnievvel’inde bu dost-ı vefâkârımın, bu
muhibb-i hakīkī-i Osmâniyânın haber-i vefâtını yazmak gibi
bir vazîfe-i elîme îfâ eyledi. Time gazetesinin vefeyât-ı a’yân
sütûnuna derc edilmek üzere Gibb’in vefâtını müş’ir bir fık-
ra yazdığım zaman gözlerimden yaşlar akdı. Senelerce ülfet-
de bulunduğum ve beraber çalışdığım bir dostu –binlerce
bedhâhlarımızın milletimizi hemen Afrika vahşîlerinden
farklı olmayacağı sûretde nisâb-ı irfândan mahrûm olmak
üzere ithâma uğraşdıkları bir sırada irfân-ı edebîmizi fi’ilen
isbât için çalışan bir dost-ı Osmâniyânı- birden bire gâ’ib
etmek bence pek elîm bir hâl idi. Gibb ebeveyniyle ber-
mu’tâd yaz ta’tîlini İskoçya’da geçirdikden sonra eserinin
ikinci cildinin müsveddelerini tab’a sâlih bir hâle koymak
için Londra’ya geliyordu. Vürûdundan bir kaç gün evvel
bana bir mektûb yazarak Londra’daki hânesinde buluşmak-
lığımızı ve birlikde öğle ta’âmı etmekliğimizi istiyordu. Hâl-
buki ta’yîn eylediği günün ilk postasıyla zevcesinden aldığım
bir mektûbda Gibb’in bulaşık bir hastalığa tutularak yatdığı
zikr olunuyor. Ve bina’en-aleyh bir nevi’ husûsî karantina
altına alınan hânelerine yanaşmaklığım nefsimi sıyâneten
ihtâr olunuyordu. Zavallı Gibb, Glasgow şehrinde nezlesi
bulunduğu bir sırada vâlidesi ile birlikde konsere gitmiş.
Cemm-i gafîrin teneffüs-i mütemâdîsi ile havası mefsûd o-
lan konser mahallinin huveynât-ı muzırrası nezle sebebiyle
kırgın bulunan vücûduna fürce-yâb-ı duhûl olmuş muydu,
ne idi Londra’ya vusûlünden çend gün sonra kızıl hastalığı
ile firâş-ı ıztırâba düşmüş; hummânın şiddeti kalbine te’sîr
etmiş. Kalb hastalığı işte böylece az müddet içinde zavallıyı
aldı götürdü. Cenâze âyîninde üç de Türk hâzır idi ki bun-
lardan birisi müteveffânın dost-ı kadîmi Abdülhak Hâmid
Bey, birisi de mesâ’î-i edebiyyesinin en şiddetli tahsîn-hân-
larından olan ve o sırada bi’t-tesâdüf İngiltere’de bulunan
üdebâ-yı Osmâniyyeden merhûm Abdülhalîm Memdûh
Bey, öbürüsü bu refîk-i sâmîmisi idi. Kilise derûnunda
müteveffânın ak sakallı bir pîr-i sâlhûrde bulunan pederi
yanımıza geldi. Ve ittikâ ile bizi selâmladı. O anda hepimiz
de bir samt-ı gayr-i ihtiyârî! Yalnız lisân-ı hâl ile o bizim ve
biz onun te’essürâtına acıyorduk.
İşte Gibb henüz kırk dört yaşlarında iken birdenbire â-
lem-i ebediyyete göçdü. Târîh-i Eş’âr-ı Osmâniyye ’sinin ak-
sâm-ı bâkıyyesinin müsveddeleri de evrâk-ı perîşân hâlinde
kaldı.
Artık meydâna kim çıkıp da sâ’ika-i hissile, câzibe-i he-
ves ile, nakid ve vakit sarfıyla Türklerin irfân, ahlâk ve târî-
hini i’lâya –o zamanlar icâbât-ı siyâsiyyeden olarak Türklere
hiç de muhib olmayan İngiltere’de– Gibb’in îfâ etmek iste-
diği hidemâtı itmâm eyleyecek? Her müşkilin bir çâre-i ha-
senesini teharrîye çalışmak gibi bir azm-ı metîne İngilizler
her milletden ziyâde mâlikdirler. İmdi müteveffânın vâlidesi
gerek Eş’âr-ı Osmâniyye Târîhi ’nin, gerek müsteşriklerce
müfîd addolunan âsâr-ı ilmiyye ve edebiyyenin tab’ ve neş-
rine hâdim olmak üzere bir hayli akçe teberru’ ve o neşri-
yâta nezâret eylemek üzere ta’yîn olunan mütevellîlere
tevdî’ etdi ki bu vakfa: “The E. J. W. Gibb Memorial Trust”
tesmiye olunmakdadır. Gibb’in ehibbâ-yı kadîmesinden o-
lan müsteşrik-i meşhûr Cambridge Dârü’l-fünûnu mu’allim-
lerinden Edward Browne Efendi hazretleri dahi müsveddâtı
tanzîmi ve binâ’en-aleyh Târîh-i Eş’âr-ı Osmâniyye ’nin ak-
sâm-ı bâkıyyesini peyderpey neşri der’uhde eyledi. Elsine
ve edebiyât-ı İslâmiyyedeki ihâta-i külliyyesiyle nâm-ı muh-
teremi ma’rûf olan Mu’allim Browne Efendi yorulmak, u-
sanmak bilmez bir zâtdır: Meşgûl olduğu sâ’ir bunca vezâ’if-
le beraber Gibb’in eserini dahi tanzîm ve neşre muvaffak ol-
du. Târîh-i Eş’âr-ı Osmâniyye ’nin altıncı cildini teşkîl eden
ve yalnız eser-i mezkûrde münderic ebyât-ı mütercemenin
asıllarını hâvî olan bu cildi dahi tertîb ve neşr eyleyen yine o
zât-ı gayret-simâtdır.
Cem’an yedi cild teşkîl etmesi lâzım gelen Târîh-i Eş’âr-ı
Osmâniyye ’nin ilk beş cildi ber vech-i ma’rûz pezîrâ-yı hi-
tâm olduğu hâlde hayfâ ki devr-i cedîd edebiyâtımıza tahsîsi
matlûb olan son cildin müsveddelerini ihzâra ömr-i mü’ellif
müsâ’id olmamışdır. Müteveffâ Gibb Osmanlıların son ya-
rım asır zarfında terakkıyât-ı edebiyyece vukū’ bulmuş olan
muvaffakiyetlerini başka milletler ancak yüz sene zarfında
istihsâl edebildiler fikrinde bulunurdu. Binâ’en-aleyh devr-i
cedîd edebiyâtımızca vukū’a gelen muvaffakıyâtın ehem-
miyyeti kendisini pek çok tedkīkāt ve tetebbu’ât icrâsına
mecbûr eyliyordu. Böyle bir himmete teşebbüsü memleke-
timizde istibdâdın pek şiddetle hüküm sürdüğü zamanlara
tesâdüf eylemiş olduğundan taharrî-i ma’lûmât emrinde ik-
tihâmı gayr-i kābil müşkilâta dûçâr oluyordu. Devr-i cedîd-i
edebî ricâlinin hayat ve eserlerine vukūf için pek ziyâde uğ-
raşdı; fakat bu ricâlin kimi menfâda fevt olmuş, kimi tazyîk-i
cevâsîs-i mütegallibe ile kûşe-i sâkite-i inzivâya çekilmeye
mecbûr kalmış; yazdıkları sahâyif-i edebiyyenin pek çoğu
neşr olunamamış, neşr edilenleri ise toplattırılarak meydân-ı
istifâdeden kalkmış. Gerek üdebâ, gerek te’lîfât-ı üdebâ
hakkında dâhil-i memâlik-i Osmâniyye’de bulunan ehl-i vu-
kūf ile muhâbere olunup da ma’lûmât-ı muktezıyye alamaz-
dı. O bâbda bi’l-vâsıta istîzâh vukû’ bulsa bile mürâca’at e-
dilen zevât ya sû-i tefsîr-i cevâsîsden havfen veya –ma’at-
te’essüf taksîrât-ı milliyyemizden olan ihmâl sebebiyle– ce-
vâb vermezdi, cevâb verenler bulunsa bile cevabnâmeleri
ma’lûmât-ı matlûbeyi değil belki kuruca takdime-i cemîleyi
hâvî bulunurdu. İşte bu makūle müşkilât-ı azîmeden dola-
yıdır ki Gibb devr-i cedîdi teşkîl edecek olan son cildde en
mühim bir mevki’ tutması lâzım gelen Namık Kemâl Bey
merhûm hakkında ma’lûmât-ı mükemmele istihsâl edeme-
mişdi. Yalnız Şinasi Efendi ve Ziya Paşa merhûmlar hakkın-
da birer fasıl yazmakdan mâ’adâ son cild için hiç bir metin
hazırlayamamışdı.
Devr-i cedîd-i edebînin tulû’u hakkında mü’ellif tara-
fından tertîbi tasavvur olunan son cildin mebâhisini istihzâr
eyledikden sonra meydân-ı intişâra çıkarmayı müsteşrik-i
muhterem Browne Efendi ümîd eylemekdedir. Niyet ettiği
bir işin hakkından gelmek için her türlü mezâhimi ihtiyâr ve
müşkilâtı iktihâmdan çekmeyen bu sâhib-i azm cild-i mez-
kûre münâsib olan mebâhisi cem’ eyleyecekdir. Merhûm
Nâmık Kemâl Bey ve sâ’ir şu’erâ-yı mümtâze-i Osmâniy-
ye’nin zâtları ve eserleri hakkında cem’-i ma’lûmat eylemek
için İstanbul’da bulunan bir Osmanlı dânişmendi tarafından
va’d ve mu’âvenet dahi almışdır. Binâ’en-aleyh arası çok
geçmeden devr-i cedîd edebiyâtımıza mahsûs olmak üzere
mutasavver olan cildin dahi İngilizce mütekellim ashâb-ı
mutâla’aya arz olunabileceğini kaviyyen ümîd ederiz.
Eş’âr-ı Osmâniyye Târîhi ’nin hâvî olduğu aksâm-ı me-
bâhisden devr-i mehcûr, devr-i atîk ve devr-i tahavvül hak-
kında ve Fürs’ün meslek-i nazmına ne dereceye kadar taklîd
olunduğu ile şi’r-i Osmânî’nin bi’l-âhare ne sûretle millî bir
çığıra girdiğine dâir burada biraz îzâhât-ı mültekıta vermek
arzu eyler idim. Hele birinci cildin ulûm ve edebiyât-ı İslâ-
miyyeden bâhis olan medhal-i fâzılânesini bir fırsat bulup
da Türkçe’ye tercüme etmek ve ayrıca bir kitâb sûretinde çı-
karmak ister idim. Fakat bir Osmanlı sâhib-i gayretinin him-
meti öyle bir hizmet-i nâçizâneme hâcet bırakmadı. İstih-
bâra nazaran Rüsûmât Emîni Ra’if Paşazâde dânişmen-
dân-ı zubbât-ı Osmâniyye’den Mîralay Mehmed Râ’if Bey
nice vakitler ve pek çok emekler sarfıyla Gibb’in Eş’âr-ı Os-
mâniyye Târîhi ’nin aksâm-ı münteşiresini kâmilen Türk -
çe’ye tercüme eylemiş. Himmeti müzdâd olsun!
Cambridge
Mü’ellif-i eserin Memâlik-i Osmâniyye’ye hiç ayak bas -
mamış olduğuna dâir bâlâda bir işâret mukayyed idi. Bun -
dan müteveffâ Gibb’in memleketimizi ziyâret eylemek
istememiş olduğu anlaşılmasın. Kendisinde o arzu şiddetle
mevcûd idi. Fakat memâlik-i Osmâniyye’nin tazyîk-i istib -
dâd altında olduğunu gazetelerde okuyordu. Şarkdan ge -
lenlerden işitiyordu. Bu cihetle Osmanlı ehl-i irfânıyla ser -
bestce mülâkī olamayacağından, mübâdele-i efkâr-ı ilmiyye
edemeyeceğinden, kütübhânelere girip nevâdir-i âsâr-ı
mensûhayı tedkīk ve tetebbu’ eyleyemeyeceğinden emîn
idi. Fi’l-vâki’ umûr-ı siyâsiyye ile meşgûl olmadığından ken -
disinin diğer züvvar-ı ecânib gibi dâ’î-i şübhe bir hâli bulu -
namayacağı tabî’î idi. Fakat devr-i sâbıkda bed-hâh olan
ecnebî seyyâhîni gibi hayr-hâh olan züvvâr-ı fezâ’il-şi’âr
dahi casus ta’cîzinden âzâde kalamadığından kalbinde Os -
manlılar için hüsn-i niyyetden başka bir his beslemeyen
Gibb’in harekât ve mu’âmelâtı dahi sû-i te’vîle uğrayacağın-
da şüphe yok idi. Memleketimiz ahvâlinin o makūle fenâlık-
larından âgâh olan mü’ellif erbâb-ı zulmün kahr olup ve e-
dilip de vatanımızda bir devr-i hürriyyet açılmasına bizim
kadar hâhiş gösterir ve ziyâret için öyle bir devr-i hürriyyetin
küşâdına intizâr eylerdi.
Mü’ellifin kütübhânesinde bulunan nefîs veya nâdir kâf-
fe-i âsâr-ı mensûha British Museum Kütübhâne-i Umûmî-
sine vakf edildiği gibi mâlik olduğu kâffe-i âsâr-ı matbû’anın
Avrupa lisânlarında muharrer bulunan ve ahvâl-i şarkıyyeye
dâir olan nüshaları dahi zevcesi tarafından Dersaadet İngil-
tere Sefâreti Kütübhânesi’ne ihdâ olunmuşdu. Büyük, kü-
çük üç yüzü mütecâviz kütüb-i matbû’a-i Türkiyye ise Cam-
bridge Dârü’l-funûnu Kütübhânesi’ne verilmişdir. Gerek bu
Türkçe kitâblar, gerek mezkûr kütübhânede evvelce toplan-
mış olan âsâr-ı İslâmiyye yine müteveffânın zevcesi tarafın-
dan teberru’ edilen akçe mukābilinde istihzâr olunan hücre-
i mahsûsada muhâfaza olunmakdadır. Dârü’l-fünûn Kütüb-
hânesi me’mûrları bu hücreye müteveffânın nâmına nisbet-
le Gibb Room diyorlar. Osmanlı nâşir ve mü’ellifleri tarafın-
dan Dârü’l-fünûn-i mezkûr kütübhânesine ileride ihdâsı
me’mûl bulunan kitablar ile Gibb hücresindeki âsâr-ı Osmâ-
niyye’nin tezâyüdü Osmanlılık için mûcib-i şeref bir şey olur
i’tikādındayım.
* * *
Tâ uzaklarda gamlı zemzemeler
Aks ederken sükûnet-i leyle:
Her taraf pek melûl, hâbîde!
Sîne-i şebde ağlıyor her yer...
............................................
Yükselir, yükselir, semâvâta,
Dökülür katre katre cennâta
Şehka-i kalb içinde: Lâfzullah!
Bu, karanlıkda haykıran bir âh,
Ki semâvâta arz-ı aşk eyler...

Arıyor sanki, râh-ı zulmetde,
Bu cihân-ı hakîr-i mihnetde:
Gönlüne cenneti irâ’e eden
Bir sadâ-yı selâm, bir rehber ...
İstiyor sanki, her figânıyle,
Rûh-ı pür-zâr-ı tercümânıyle:
Ömr-i insânı muttasıl kemiren
Bütün âlâmı târumâr etmek,
Sonra, dünyâdan ayrılıp gitmek ...

Gâh: Bekler durur, cevâb-ı necât
Bir enîn-i hazînle inleyerek;
Gâh: Bir derd-i nâ-ümîd-i hayât
İle bağırır sükûtu dinleyerek...
............................................
Lâkin, cevâb gelmedi... müstağrak-ı sükûn

Âlemle, kâ’inât!
İndi zemîne pek heyecanlı ve pek zebûn:
Binlerce “es-Salât”...
* * *
Mısır matbû’ât-ı mu’teberesinden el-Menar mecelle-i
celîlesinin nüsha-i ahîresinden iktibâs olunmuşdur.
Lahor’da münteşir Cerîde-i Vatan sâhibi sadîkimiz Mu-
lay Muhammed “İnşâallah İnkılâb-ı Osmânî”ye dâir beyân-ı
te’essüfü hâvî bize iki makāle irsâl etmişdir ki biri kendi e-
ser-i kalemi olup hal’i müte’âkib neşr olunan cerîde-i mez-
kûrenin ilk nüshasına derc, diğeri İngilizce yazılıp Observer 
gazetesiyle neşr olunmuş; mûmâ-ileyh bu makāleleri mütâ-
la’a ile beyân-ı re’yimizi arzû etmiş olmasına mebnî her iki-
sini aynen cerîdemize derc ile teşrîh-i ahvâli vazîfe addeyle-
dik.
Serâpâ hilâf-ı hakīkat olan mezkûr makāleler Menâr ’a
derc olundukdan sonra bast-ı mukaddimâta şurû’ ile evvelâ
asr-ı hâzırda bî-nihâye matbû’ât, türlü türlü vesâ’it-i istitlâ’ât
beyne’n-nâs tedâvül edip dururken âlem-i İslâmiyet’e
hâlâ yâr u ağyârın iğfâlâtına, i’mâl-i desâ’is-i gûnâ gûnüna
meydân verecek cehâlet istîlâsına ibrâz-ı fart-ı esef edilmiş,
sâniyen Hind ve Mısır ve Cava âhâlî-i İslâmiyyesine Devlet-i
Aliyye’ye müte’allik her husûsda hıfz-ı i’tidâl ve tedkīk-i ah-
vâl vücûbuna dâir vesâyâ-yı hakîmâne îrâd, zevâhir-i ahvâ-
le kapılarak ifrât-perestâne ibrâz-ı temâyül muzır olacağı gi-
bi izhâr-ı gayz ve tahâmül de ne kendi haklarında, ne de
merkez-i celîl-i hilâfetin siyânet-ı hukūk-ı vâcibesi bâbında
netâyic-i hasene husûle getirmeyeceği izâh olunmuşdur.
Müte’âkıben ber vech-i âtî idâre-i kelâm olunmakdadır:
Cerîdemizin nüsah-ı kadîmesine mürâca’at edenlerin
i’tirâfa mecbûr olacakları üzere bu tavsiyeleri biz âlem-i İslâ-
miyet’e hitâben on seneden beri neşr ü i’lân etmekdeyiz.
Abdülhamîd’in seyyi’ât-ı sâriyyesi tamâmen kesb-i vuzûh
etmemiş bulunduğu sırada biz de hüsn-i zan ile bazı merte-
be te’vîlât ve müdâfa’âtda bulunurduk, mu’ahharan hakī-
kat-i hâl, maksad ve me’âl bi’l-vücûh teyakkun edilmiş ol-
makla Sultân-ı mahlû’un sitâyiş ve medâyihle, setr-i mesâvî-
siyle iştiğâl artık büsbütün eser-i hamâkat yâhud ta’ammü-
den îkā’-ı cinâyet add olunmak iktizâ ederdi. Ma’a hâza bu
meslek-i nâ-hemvâre sâlik olanların ardı arası kesilmiyordu.
İşte gerek menâfi’-i gayr-i meşrû’a, gerek sathiyyâta ibti-
nâ kılınan ictihâdât-ı bâtıla sâ’ikasıyla cerâ’id-i mütenevvi’a
tarafından işâ’a olunan ekâzîb ve telbîsâtın bugünde te’sî-
rât-ı dilhirâşânesi gayr-i kābil-i inkâr derecede bulunuyor.
Müddet-i medîdeden beri kulakları bu türlü yalanlarla
dolmuş olan mugfeller secde-i şükrân ile telakkī olunacak
in’âm-ı azîm-i Ma’bûd’u, bâ’is-i hayât-ı İslâm olan inkılâb-ı
mes’ûdu hoş görmüyorlar, takdîr edemiyorlar, hakā’ik-ı ah-
vâlden bî-haber kaldıkları cihetle bütün ümmet-i Osmâniy-
ye, ricâl-i ilmiyye ve askeriyeye sû’-i zandan kendilerini ala-
mıyorlar.
Bunların zu’m-ı bâtıllarınca bütün Osmanlı ümmeti, er-
bâb-ı irfân ve hamiyyeti, ahrârı ve ebrârı, bi’l-cümle cemâ-
hîri, a’yânı ve meb’ûsânı hatâya kapılmışlar, tarîk-ı hakdan
çıkmışlar, kâfir-i ni’met ve cânî-i devlet olmuşlar da yalnız
başına Abdülhamîd muhik ve musîb imiş. Onun taht-ı salta-
natında bekāsıyla dîn ü devlet mahfûz kalırmış, zevâliyle her
biri hatar-ı azîme giriftâr olurmuş.

لوقعللو هللايف
( ) Ey erbâb-ı fikr ü insâf! Allah için söyleyin
bu çeşit akıllar hayretinize bâdî olmuyor mu ki tam sülüs
asır, otuz üç sene müddet içinde dîn ü devlete zerre kadar
hizmeti görülmeyen, bilakis devletin izmihlâlinden, dîn-i
mübînin inkırâzından başka netâyic-i vahîme tevlîd etmeye-
ceği âşikâr bulunan cihâta hasr-ı mesâ’î eyleyen bir hüküm-
dâr-ı müstebidin hâmî-i dîn ve hâris-i müslimîn i’tikād olun-
masına sâ’ik oluyor? Böyle bir akla mâlik olanlar bir kere de
gözlerini açıp baksalar Abdülhamid’in devr-i menhûs-ı salta-
natında devlet ve milletimiz evc-i a’lâ-yı terakkīye mi is’âd,
yoksa girdâb-ı ummâne mi ıskāt olunduğunu görürler. O
devr-i meş’ûmda bütün gavâ’il ve müşkilât matbû’âtın dilini
bağlamak, erbâb-ı hamiyyetin boğazını sıkmak ile setr ü ihfâ
olunuyordu, şimdi olanca iğtişâş ve tezebzübüyle bütün ah-
vâl meydân-ı alâniyyete çıkdı, ricâl-i hükûmet, vükelâ-yı
millet ıslâhına sarf-ı himmet ve bezl-i gayret ediyorlar. Allah
cümlesini muvaffak buyursun.
Mecelle-i mezkûrede bu icmâle dâir hayli tafsîlât i’tâsın-
dan sonra maksada şürû’la şöyle deniliyor: Bu temhîdât-ı u-
mûmiyyeden ba’de’l-ferâğ makālelerdeki hatî’âtı ale’t-tafsîl
beyâna bed’ ediyoruz.
Yalnız makāle-i sâniyenin sadrına Roma İmparatorların-
dan Julius’un mertebesine dâir Shakespeare’in beyitleri der-
cini nâ-bemahal görmekde olduğumuz gibi birinci makāle-
de vâki’ Abdülhamîd’in sukūt-ı nâgihânîsinden dolayı âlem-
i İslâmiyet’in ye’s ü mâtemine müte’allık iddi’âları zâ’id ve
bî-ma’nâ bulduğumuzdan müstağnî-i cevab addetmekdeyiz.
Bugün “lillahi’l-fazli ve’l-minne” bi’l-cümle âlem-i İslâmî-i
Osmânî müddet-i hayâtında nâ’il olmadığı surûr-ı bî-pâyâ-
na müstağrak olarak i’lân-ı şâdümânî etmekdedir.
Evvelâ Cerîde-i Vatan ’daki de’âvî-i acîbeyi, ba’dehu di-
ğer makālenin ihtivâ eylediği mebânî-i sahîfeyi mevzû’bahs
edeceğiz. Sadîk-i gayûrumuzun makālesindeki ihticâcât i’-
lân-ı hürriyyet zamanı ile devr-i istibdâda â’id olmak üzere
iki kısma münkasem olmakdadır. Bunların birinci kısmını
telhîs edince Abdülhamîd’in Meşrûtiyet’e, Kānûn-ı Esâsî’ye
muhabbet ve ihlâsını mü’eyyid olacak vücûh-ı sitteden ibâ-
ret buluyoruz:
1. Temmuz on’da sefk-i dimâdan teharruz ile Kānûn-ı
Esâsî i’lânına mübâderet.
2. Tarafdâr-ı Meşrûtiyyet olduğunu defâ’atle tasrîh, ye-
mînle te’kîde himmet etmek.
3. Meclis-i Meb’ûsân’ı ziyâretle ibrâz-ı muhabbet, sû’-i
ta’arruza dâir harekâtdan mücânebet eylemek.
4. Kendi hirâsetine mahsûs asâkiri de Harbiye Nezâre-
ti’nin emrine tâbi’ kılmak, Dersaadet’de bulunan asâkirin
ihrâcına muvâfakatla Rumeli asâkirinin himâyesine râzı ol-
mak.
5. On Bir Nisan Vak’ası’na karşı müdâfa’aya bi’l-vücûh
hâ’iz-i kudret bulunduğu hâlde teşebbüsâtda bulunmamak,
bilakis Yıldız Kasrı’na istîlâ edecek Hareket Ordusu’na tes-
lîm olmalarına dâir asâkir-i muhâfızaya evâmir ısdâr etmek.
6. Memleket ve vatana ihlâsını te’yîd için Avrupa dev-
letlerinden birinin himâyesine mürâca’atdan istinkâf eyle-
mek.
* * *
Şâyân-ı ibret bir cilve-i sübhâniyye eseri olarak hukūk-ı
gayrı muhâfazaya muvaffak olabilmek için senelerce tahsîl-i
ulûm-ı hukūkiyyeye hasr-ı mevcûdiyyet etmiş olan hukūk
me’zûnları bu hafta doğrudan doğruya kendi hukūk-ı mük-
tesebelerine havâle olunan sihâm-ı ta’arruzu ilmen def’e
muvaffak olamamak sûretiyle mazhar-ı ibtilâ olmuşlardır.
Meclis-i Meb’ûsânımızın eyyâm-ı ahîredeki müzâkerâ-
tına dâir olan neşriyâtı mütâla’a edenlerin hukūk me’zûnla-
rının terakkī ve tefeyyüzleri için memleketimizde yeni bir
devrin bed’ etmiş olduğunu anlarlar. Adliye mesleğini ihti-
yâr eden me’zûnîn; haklarında âtîdeki kavâ’idin tatbîk olu-
nacağı i’tikādında bulunuyorlardı:
1. Kuvve-i adliyye için kabûl olunan umûmî nazariye ki
her mertebe müntesiblerinin aynı seviyye-i irfânda farz o-
lunması ve terakkīnin dâimâ sıra ve kademe tâbi’ olmasıdır.
2. Ehliyeti hey’ât-ı intihâbiyyenin takdîr etmesi müstahîl
olup zîrâ mikdârı kesîr olan me’zûnların ale’l-infirâd her biri-
nin meziyyet ve kâbiliyyetinin bi-hakkın tebyîn ve tedkīki
müte’assir ve hattâ müte’azzir bulunduğundan tabî’atiyle
berât-ı ehliyyet olan şehâdetnâmelere mürâca’at olunmak
ve şehâdetnâmelerde ise derecât-ı ehliyyet muharrer oldu-
ğundan aliyyü’l-a’lânın a’lâya, a’lânın mâ-dûnuna tefevvu-
ku kabûl edilmek ve şu kadar ki her sene mektebden talebe
neş’et etmekde olduğu cihetle dâimâ bir dereceyi tercîh mâ-
dûnunda bulunanların büsbütün turuk-ı tefeyyüzünü sedd
edeceğinden şehâdetnâmelerinin derecesine bakılmaksızın
neş’et i’tibâriyle mukaddem senenin mu’ahhar sene me’-
zûnlarına takdîminin ehven-i şerreyn telakkīsi ve ma’amafîh
tevdî’ olunacak vazîfenin ehemmiyyetine göre sinîn-i müte-
kāribe me’zûnlarından bazen aliyyü’l-a’lâları tercîhin zarû-
retlerin mikdârlarıyla takdîr olunacağı sûretiyle mukayyeden
kabûlü gibi kuvve-i adliyyedeki hasâ’is ve imtiyâzâtın levâ-
zımı cümlesinden olan ahvâl.
3. Sıfat-ı hâkimiyeti bulunanların ehliyet-i mefrûzasını
tastîr ve tanzîm edecekleri i’lâmâtın ve eczâ-yı mahkemeden
ma’dûd olanların dahi hâl-i temâsda bulundukları mehâkim
hey’âtının bu bâbdaki şehâdetlerinin isbât edeceği yolunda
kabûl olunan fikir ki adliye intihâb encümeni hakkındaki
nizâmnâmenin üçüncü maddesi bunu göstermekdedir.
Müntesibîn-i adliyye devr-i istibdâdda re’s-i idârede bu-
lunan zevâta karşı mehmâ emken bu kavâ’id dâ’iresinde
muhâfaza-i hukūka sâ’î bulunmuş ve nezâretde imkân mü-
sâ’id bulundukça bu cihete mümâşât ederek adliyede ka-
vâ’id-i mesrûdeye müstenid olan usûl ve te’âmül lâ-yete-
gayyer bir tarzda te’essüs eylemişdir. Ma’amâfih bu te’âmül
ve kavâ’ide ri’âyet için kuvve-i te’yîdiyye nâzırların nasfeti
ve hey’et-i intihâbiyyenin mehâfetullah te’sîri ile haksızlık-
dan tehâşîleri keyfiyâtından ibâret kalıyor ve bu gibi ma’ne-
vî kuvâ-yı te’yîdiyye meslek müntemîlerinin kānûnen mat-
lûb olan huzûr-ı bâl ve istirâhât-ı kalbiyyelerini te’mîn ede-
meyerek her ihtimâle karşı alâkadârların mâddî bir havf-i
mes’ûliyyete ma’rûziyetleri arzu olunuyordu ki o arzûyu da
Meşrûtiyet’in bâliğan mâ belağ te’mîn edeceği tabî’î idi. Bu
cihetledir ki Meşrûtiyet’in memleketimize avdeti kuvve-i ad-
liyyeyi temsîl eden zevâtın işbu nukāt-ı nazarını mü’eyyid
bir keyfiyyet telakkī olunarak bu bâbda ayrıca bir devr ad-
dedilmemişdir. Geçen haftaya kadar hâlin bu minvâl üzere
devam etdiğini görürüz fakat usbû’-ı mâzînin ihtivâ eylediği
bir vak’a-i acîbe bütün bu nazariyât ve kavâ’idi zîr ü zeber
ederek işâret etdiğimiz vech üzere memleketimizde kuvve-i
adliyye için yeni bir devir küşâd eylemişdir.
İşte bu vak’a Ali Murtaza Efendi Mes’elesi diye iştihâr
eden ve az bir zamanda pek mütenevvi’ safhalar gösteren
vak’a-i ma’lûmedir sûret-i hüdûsunü bir kaç sözle ihtisâr
edelim:
Mekteb-i Hukūk me’zûnlarından kısm-ı a’zamının rahle-i
tedrîsinde perverişyâb-ı fazl u kemâl oldukları ve dershâne-
lerde dâimâ hanûn ve müşfik olarak tanıttıkları mu’allimleri
Mahmud Esad Efendi hazretleri Adliye Nezâreti Vekâleti’ne
ta’yîn olunur. Muhterem hocalarının mensûbu bulundukları
nezârete velev ki bir müddet-i muvakkate olsun şeref-bahş
olması me’zûnlarca tilmîzâna hissiyât-ı ihtirâm ile meşbû’ a-
zîm meserretler ile telakkī ediliyor. Bâ-husûs vekâletleri hen-
gâmında esâsen Kānûn-ı Esâsî’nin taht-ı zımân ve te’mînin-
de olan te’âmülât-ı meşrûhanın bir kat daha kesb-i takviy-
yet edeceği ümîd edilerek devr-i istibdâdda işbu kavâ’idi
âgâh ve gayr-i âgâh bazı zevâtın müdâhalesinden endîşe-
nâk olan me’zûnlar için artık korkulu rü’yâ görmek devirleri-
ne büsbütün vedâ’ edildiği zannolunur. Ve tam bu sırada
fâzıl-ı müşârun-ileyhin riyâseti altında intihâb encümeninin
in’ikād ederek kuvve-i adliyye menâsıbından ma’dûd bulu-
nan merkez müdde’î-i umûmî mu’âvinliğine bir zâtın inti-
hâb edilmekde olduğu istihbâr edilir. Me’zûnlar bu vakūr
kavâ’id-i adâlet mu’alliminin netâ’ic-i himemâtına intizâren
en kıdemli refîklerini tebrîke hazırlanırlar. Lâkin ufak bir şâ-
yi’a bu samîmî muhîtin sâfiyetini tağşîş eder. Mu’allimlerine
müntesib ve müntemî olmak üzere tanıdıkları ve henüz
mektebden neş’et eylediğini bildikleri bir refîklerinin pek çok
sene evvel neş’et etmiş ve adliye mesleğine daha evvel sü-
lûk eylemiş oldukları hâlde kendilerine tercîh edildiği habe-
rini alırlar. Fakat ibtidâ’en buna inanılmaz bazı mu’zib arka-
daşların Mâliye ve Defter-i Hâkānî nezâretlerindeki icrâ’âtı
telmîh ettikleri zannolunursa da çok geçmez keyfiyyet te’-
eyyüd eder me’zûnlarda tabî’î büyük bir galeyân görülür.
En masûn ve mahfûz telakkī ettikleri bir hakk-ı müktesebi
mu’allimleri delâletiyle zâyi’ etmeleri kendilerine pek girân
gelir. Şikâyetler başlar. Keyfiyet Millet Meclisi’ne aks eder.
Ateşîn mübâhasât cereyân eder. Nâzır vekîli pek çok
müşkilât ile tahlîs-i girîbâna muvaffak olur. İşte mes’elenin
şekl-i zâhiri bundan ibâretdir. Fakat şekl-i ilmîsi büsbütün
başkadır. Zîrâ me’zûnlar kuvve-i adliyye için mevzû’ kavâ’i-
din zîr ü zeber edildiğini ve hukūk mekteblerinin ziyâ’ına se-
bebiyet verildiğini iddi’â ediyorlar. Acaba bu zehâbları doğ-
ru mudur? Hakīkaten me’zûnların ihticâc etmekde oldukları
kavâ’id nazâriyât-ı ilmiyyeye tevâfuk ediyor mu? Nâzır vekî-
li efendi hazretlerinin meclisdeki müdâfa’âtı ve kendilerine
müzâhereten bazı zevat cânibinden dermeyân edilen mutâ-
la’ât ve mülâhazât ne derecelerde isâbete karîndir? İşte bu
esâsları şu makālede mevzû’bahs etmek ister ve hukūk me’-
zûnları için bir mes’ele-i hayâtiyye olan ve sâ’atlerce Millet
Meclisi’ni dahi işğâl ederek ta’yîn-i esâmî sûretiyle re’ye
mürâca’at derecesinde bir ehemmiyet-i mahsûsa ihrâc eyle-
miş bulunan şu mes’eleye Sırâtımüstakīm sahîfelerinden bir
kaçının hasr ü tahsîs olunması kāri’în-i muhteremece tefek-
kuh-i hukūkî kabîlinden telâkkī olunarak istiksâr edilmeye-
ceğini ümîd eylerim:
Ezmine-i ahîrede memleketimizde gâh âlet-i ta’arruz ve
gâh siper-i müdâfa’a ittihâz olunan tedâhül ve tevâzün-i ku-
vâ mes’elesinden teşrîhâta şurû’ eder isek hem de’b-i müt-
tehaze mütâba’at etmiş ve hem de mes’elenin en mühim ve
rûhlu noktasından söze başlamış oluruz.
Kuvâ-yı umûmiyyeyi ulemâ üçe ayırıyor: 1. Kānûniyye,
2. Adliyye, 3. İcrâ’iyye. Yani kānûnu yapmak, tatbîk etmek,
icrâ eylemek kuvvetleri. Bunların mâhiyetleri îcâbınca her
birinin kendisine hâs bazı ahvâl ve levâzımı vardır ki birinde
cârî olan kavâ’id diğerinde mer’î ve mu’teber olamıyor. Ule-
mâ selâmet ve muvâzeneyi bu kuvvetlerin birbirine adem-i
tedâhülü hâlinde görüyorlar ve bu husûsda şâyân-ı dikkat
ve i’tibâr misâller kayd ediyorlar. Ezmine-i ûlâ için Romalı-
ların ezmine-i ahîre için Çinlilerin âkıbeti işte bu misâller
cümlesindendir. Hakīkaten her iki kavim bu husûsdaki mü-
bâlâtsızlıklarının cezâsını pek ağır bir sûretde çekdiler. Bi-
nâ’en-aleyh tedâhül-i kuvâ felâketinden ihtirâz-ı hükûmât
için gâyet ehemmiyetli bir düstûr olmak üzere kabûl olundu.
Ve bu ümniyeyi te’mîn etmek üzere mâhiyât-ı kuvânın is-
tilzâm eylediği hasâ’isin tefrîk ve temyîzine pek büyük i’ti-
nâlar gösterildi ez cümle: 1. Kuvve-i Kānûniyyeyi, kuvve-i
adliyyeyi temsîl edecek zevât için intihâb ve kuvve-i icrâ’iy-
yeyi temsîl edecek olanlar için ta’yîn usûlü kabûl olundu. 2.
İntihâb için şartlar yegân yegân ta’dâd ve tafsîl ve ta’yînde
ise yalnız kuyûd-ı umûmiyye ile iktifâ edildi. 3. Aranılan
fevâ’ide göre kuvvetlerden birine imtiyâzât-ı mahsûsa bahş
edilip diğer andan mahrûm bırakıldı. Meselâ mevzû’bahsi-
miz olacak olan kuvve-i adliyyeye hâkimlerin lâ-yen’azilliği,
terakkīlerinin bir sûret-i sâlimeye rabtıyla azl-i ma’nevîden
dahi vikāye olunmaları, mehâkimin istiklâli, herkesin mah-
kemesine tâbi’ bulunması, müdâfa’anın serbest, muhâke-
menin alenî olması gibi imtiyâzlar verildi ve bu kabîl imti-
yâzâta müstenid kavâ’id-i mahsûsa vaz’ edildi. Hâlbuki kuv-
ve-i icrâ’iyyede me’mûrînin her zaman kābil-i azl olması ve
her biri âmirinin ta’lîmâtı ve ilcâ’-i mesâlihe vukū’ bulacak
istîzânlar ile mukayyed bulunması, ve umûru iktizâ-yı hâl ve
zamana göre hafiyyeten temşiyyet esâsı kabûl olundu de-
mek ki her kuvvetin mâhiyyeti neyi îcâb ettiriyor ise onu
takviye edecek esâslar kabûl ve vaz’ olunuyor.
Bu cümleden olmak üzere kuvve-i adliyyeyi temsîl eden
zevâtın sûret-i terakkīleri hakkında vaz’ olunan kā’idelerin
muhâlifi kuvve-i icrâ’iyye için kabûl olunmuşdur. Meselâ:
Kuvve-i adliyyenin terekküb ettiği zevâtdan birinin terakkīsi
husûsunda kimseye hakk-ı takdîr tanılmamışdır. Zîrâ hakk-ı
takdîrin istinâd edeceği husûsât kuvve-i adliyyede mefkūd-
dur. Vaz’ olunan esâslar bu zevâtın cümlesinin derecesinde
aynı seviyye-i irfânda mefrûz olmalarını iktizâ ettirmekdedir.
Şu hâlde hakk-ı takdîr ehliyet cihetinden mevzû’bahs edile-
mez. Evsâf-ı sâ’irede de aralarında müsâvât vardır. Yani öy-
le mefrûzdur, icrâ olunacak vazîfe ve sûret-i îfâsı dahi mu’-
ayyendir. Evsâf-ı mevcûde o vezâ’ifi mükemmelen îfâya
muktezîdir. Vazîfelerinden fazlası kendilerinden intizâr olun-
maz. Yani mütezâyid bir ehliyet aranmaz. İşte görülüyor ki
hakk-ı takdîrin tabî’atiyle mahall-i isti’mâli kalmıyor. Ma’a-
mâfih hakk-ı takdîr esâsının kabûlü lâzım gelse kuvve-i ad-
liyyeye bahş olunan en mühim imtiyâz ki mehâkimin istiklâ-
lidir sektedâr olur. Zîrâ hâkimler terakkīleri husûsunda
hakk-ı takdîri hâ’iz bulunanların te’sîri altında kalır. Onların
rızâlarına tevfîk-i hüküm etmeğe beşeriyyet ilcâsıyla müte-
mâyil bulunur. Fakat burada bir su’âl hâtıra gelebilir ki mes-
leğe ilk dâhil olanlar hakkında behemehâl hakk-ı takdîrin
isti’mâli lüzûmudur. Fakat cevâbı pek basîtdir kānûn kuv-
ve-i adliyyeyi temsîl edenler hakkında hakk-ı takdîr kabûl
etmiyor. Ve bunu kabûl etmemekle istiklâlin taht-ı te’sîrde
kalmamasını gözediyor. Hâlbuki henüz mesleğe dâhil olan
kuvve-i adliyye eczâsından olmadığı gibi onun hakkında
hakk-ı takdîrin isti’mâli mülâhaza olunan mahzûru da müs-
telzim değildir. Bi’l-fi’l hâkim olmayan adamın taht-ı te’sîrde
kalmasında hiç bir mahzûr yokdur. Ma’mafih bazı memle-
ketlerde bu kadarcık bir hakk-ı takdîri bile kuvve-i icrâ’iyye
me’mûrlarına bırakmamışlar, kuvve-i adliyye eczâsından
ma’dûd zevâtdan müteşekkil komisyonlara, hey’âta tevdî’
etmişlerdir. Nitekim bizde de 305 târîhli kānûn ile bu tarz
kabûl olunmuşdur. Bu kānûnun birinci mâddesinde aynen
şu sarâhatler görülür. “Birinci madde: Rü’esâ ile Dersaadet
mehâkimi a’zâsı misillü bâ-irâde-i seniyye nasb ve ta’yîn o-
lunan me’mûrîn-i adliyye encümen-i intihâb tarafından ve
taşra mehâkimi a’zâsı ve mukāvelât muharrirleri gibi Adliye
Nezareti’nden ta’yîn kılınan me’mûrîn-ı sâ’ire Bidâyet Mah-
kemeleri rü’esâ ve a’zâsından ve beş zâtdan mürekkeb ol-
mak üzere müteşekkil diğer encümenden intihâb olunur.”
Hâlbuki kuvve-i icrâ’iyyede me’mûrların ta’yîninde â-
mir-i icrâlara hakk-ı  takdîr tanılmışdır zîrâ vezâ’if mü-
tenevvi’dir. Ve vaz’ olunan kavâ’id ve ta’lîmât ile kâffesini
ihâta mutasavver değildir. Çok zamanlar me’mûrların ma’-
rûz kaldıkları vezâ’if-i gayr-i muntazırada ictihâdât-ı fikriyye-
lerinden başka müzâhirleri bulunmaz. Ehliyetli olan bir me’-
mûr bu vazîfeyi de memleketin menâfi’ine muvafık olarak
îfâya muvaffak olur. Fakat ehliyetsiz en muhterem ve azîz
telakkī olunan bir hakkın ziyâ’ına mücerred cehâlet ve
adem-i kifâyetinden dolayı sebebiyet verir. Binâ’en-aleyh
âmir-i icrâ hîn-i ta’yîninde buralarını nazara alır. Nazara ala-
bilmek için de kendisinde bir hakk-ı takdîr bulunmak lâzım
gelir hakk-ı takdîr nez’ olunursa bu fâ’ide fevt edilir. Görü-
lüyor ki kuvvetlerden birinde mûcib-i menfa’at olan bir esâs
diğerinde müstelzim-i mazarrat oluyor. Birinde ne derece
tavsiye olunmak lâzım gelir ise diğerinde de o derece tahzîr
edilmek iktizâ ediyor. İşte bu tezâd kuvvetlere tevdî’ olunan
vezâ’ifin mâhiyeti îcâbatından olarak tekevvün etmekdedir.
Yine bu terakkī mes’elesinde 2. bir kâ’ide de kıdem mes’e-
lesidir. Kuvve-i adliyyede kıdeme ri’âyet zarûrîdir. Başka sû-
retle hâkimler terakkī edemez. Çünkü ehliyetlerin mütesâvî
olması mefrûzdur. Cümlesi kānûnun ta’dâd ettiği bütün ev-
sâf ve şerâ’iti hâ’iz bulunmakdadırlar. Kuvve-i adliyye me-
nâsıbından birinin münhal olması hâlinde ne yapılacak?
Kimsede hakk-ı takdîr yok ki takdîri olan zât veya hey’et
takdîrini isti’mâl etsin de bir zâtı o münhal olan yere getir-
sin. İmdi çâre kıdemi olan zâtın o makāma tabî’atiyle geç-
mesinden ibâret kalır. İşte bu kıdem usûlünü tevlîd eder.
Ma’amâfî kuvve-i adliyyede kabûlü zarûrî olan bu usûl na-
zara alınmasa bu kuvvetin en mühim imtiyâzı olan hükkâ-
mın lâ-yen’azilliği esbâbı ihlâl edilmiş olur. Zîrâ azl yalnız
azl-i mâddî olamaz azl-ı ma’nevî de olabilir. Hâkimi azl-i
ma’nevîden siyânet terakkîsini te’mîn ile kābildir. Bidâyet
hâkimi terakkīsini muhakkak bilmez ise istînâf hâkimliğin-
den azl olunmuş demekdir. Terakkīyi muhakkak bilmek ka-
zıyyesi ise ancak kıdeme ri’âyet hâlinde mutasavverdir. Me-
mâlik-i mütemeddinenin kâffesinde kuvve-i adliyye menâsı-
bına irtikā için bu esâs kabûl olunmuşdur. Memleketimizde
de 305 târîhli kānûn esâsın cârî olacağını sarâhaten ta’yîn
ediyor.
“On altıncı madde: İntihâb encümenlerinde hey’et-i
mümeyyizeden gelen defterde esâmîsi muharrer olanların
imtihanda ibrâz ettikleri derecât-ı ehliyyetde müsâvât bulun-
duğu hâlde kıdeme göre intihâb edilir”. (Hükkâm ve me’-
mûrîn-i sâ’ire-i adliyyenin usûl-i intihâb ve ta’yînlerine dâir
kānûnnâme.)
Teşkîlât-ı Mehâkim kānûnunda da bir hâkimin mâ-fevk
mahkemesi hey’et-i hâkimesine dâhil olabilmesi için mah-
kemesindeki hizmeti bir müddet ile tahdîd olunmuşdur.
“Kırk üçüncü madde: Bir kimse Bidâyet Mahkemesi
a’zâlığına ta’yîn olunmak için sû’-i ahvâl ile müştehir olma-
makla beraber evvelâ yirmi beş yaşını ikmâl etmiş olmak
sâniyen cünha ve cinâyet cezâsıyla mahkûm olmamış bu-
lunmak sâlisen Adliye Nezâreti’nin intihâb encümeni huzû-
runda bi’l-imtihân kabûl olunmak veyâhûd bir mahkemenin
a’zâ mülâzimliğinde ve mümeyyizlik veya zabıt kitâbetinde
dört sene hizmet etmiş olmak şartdır.”
“Kırk dördüncü madde: Lâ-ekall otuz yaşında olup da
dört sene Bidâyet Mahkemesi’nde a’zâlık etmiş olanlar Bi-
dâyet Mahkemesi riyâsetine veya İstînâf Mahkemesi a’zâ-
lığına ta’yîn olunabileceği gibi İstînâf Mahkemesi riyâsetiyle
Mahkeme-i Temyîz a’zâlığına ta’yîn olunabilmek için dahi lâ
ekall kırk yaşında bulunmak ve Bidâyet Mahkemesi riyâse-
tiyle İstînâf a’zâlığında veya bu me’mûriyetlerin ikisinde
dört sene müddet bulunmuş olmak lâzımdır ilh…” (Teşkî-
lât-ı Mehâkim Kānûnu.)
Şu müddeti ikmâl etmeyen mâ-fevk mahkemesine geçe-
mez deniyor yani ehliyet aslâ mevzû’bahs olmuyor, zîrâ işâ-
ret olunduğu vech üzere cümlesinin ehil olması mefrûzdur.
Îfâ-yı vazîfede rüsûh ve meleke aranıyor bu da müddet ile
olur o müddet de ta’yîn olunuyor. İşte bu kıdem usûlünün
bir netîce-i tabî’iyyesi olduğu gibi kıdemin kuvve-i adliyyece
terakkīde yalnız mahlas olarak değil ayrıca fevâ’id-i mahsû-
sayı dahi müstelzim olarak telakkī edildiğini müsbit berâhîn-
i vâzıhadandır.
Hâlbuki kuvve-i icrâ’iyyede kıdem usûlü pek muzırdır.
Muvaffakiyet-i idâreyi muhil başlıca esbâbdandır. Kuvve-i
icrâ’iyyenin askerliğe â’id kısmında kıdem usûlünün kabûlü
ulemâ arasında bir mes’eledir. Yalnız askerlikde bu usûlün
tatbîkine temâyül edenler var. Fakat aksâm-ı sâiresinde aslâ
kabulü cihetine gidilmemişdir. Zîrâ bir kere me’mûriyet
terakkī ettikçe vezâ’if-i idâre başka bir ehemmiyet alır kuv-
ve-i adliyyede olduğu gibi mesâ’il-i icrâ’iyyenin her birine
temâs eden maddeyi gösterir elde bir kitab yokdur. Ekser
husûsâtda muvaffakiyet; icrâ eden zâtın zekâ ve iktidârına
vâbestedir. Demek oluyor ki kıdem usûlü kuvve-i adliyyede
ne kadar nâfi’ ise kuvve-i icrâ’iyyede o derece muzırdır. Te-
tebbu’âtımızı tevsî’ eder isek her kuvvete tanılan mâhiyet
i’tibâriyle daha böyle pek çok farklar bulabiliriz. Fakat bu iki
fark mevzû’bahs edeceğimiz mes’eleyi tenvîre kâfî oldu-
ğundan bu kadarla iktifâ ederek asıl mes’eleye rucû’ için kā-
nûnlarımızın bu esâsları te’yîd eden ahkâmını tedkīk etmek-
liğimiz lâzım gelir. Şimdi bir kere kuvve-i adliyye menâsıbı-
na geçmek için kānûnlarımızın ahkâmı neden ibâretdir bu-
nu bilmeliyiz:
Kānûn işbu menâsıbı iki kısma ayırıyor: 1. Mertebe-i
ûlâ, 2. Mertebe-i sâniyye. “Üçüncü mâdde: İmtihan iki mer-
tebede olarak icrâ edilir birincisi hâkimiyet sıfatını hâ’iz ol-
mayan ve ikincisi hâkimiyet sıfatını hâ’iz olan me’mûrîne
mahsûsdur. (305 târihli kānûn.)
Bu me’mûriyetlere geçmek için ya Mekteb-i Hukūk’dan
neş’et etmeli “Otuz ikinci madde: Mektebden me’zûniyet şe-
hâdetnâmesini hâmil olan talebe mehâkim-i nizâmiyyede
lâ-ekall bir sene a’zâ mülâzemetinde istihdâm olundukdan
sonra Dersaadet ve vilâyât mehâkim-i ibtidâ’iyyesi a’zâlığın-
da bulunmaya kesb-i  liyâkat eyleyecekler ve hidemât-
ı adliyyede bi’t-tedrîc terakkiyâta nâ’il olacaklardır. –Hukūk
Mektebi Nizâmnâmesi– On dördüncü madde: “Mekteb-i
Hukūkdan aliyyü’l-a’lâ ve a’lâ derecesinde şehâdetnâme al-
mış olanlar ikinci ve karîb-i a’lâ derecesinde şehâdetnâme
alanlar birinci mertebede mu’ayyen olan me’mûriyetlere
ta’yîn olunacak ve mektebden neş’et etmeyenlerin imtihân-
ları bunlara kıyâsen icrâ kılınacakdır. –305 târihli kānûn”
veya mertebelere âid imtihânı vermeli. “Altıncı madde: Ma’-
zûlînden hizmet-i adliyyeye girmek isteyenlerden mesâvî-i
ahvâli veyâhûd tebeyyün edecek iktidârsızlığı cihetiyle üç
def’a azl edilmeyen ve sûret-i zâhire ile istihdâmında mâni’-i
nizâmî olmayanlar evrâkı ve sicil kaydı tetebbu’ ve tedkīk ve
sâ’ir sûretle tahkīk kılınması sicil müdiriyetine ve derece-i
liyâkati ta’yîn edilmek için icrâ-yı imtihân dahi hey’et-i mü-
meyyizeye havâle olunur- Hükkâm ve me’mûrîn-i adliyye-
nin usûl-i intihâbı kānûnu.
Görülüyor ki mektebden me’zûn olanların aliyyü’l-a’lâ
ve a’lâları bu mertebelerin her ikisindeki menâsıba intihâb
olunabilirler karîb-i a’lâlar ise yalnız mertebe-i ûlâya intihâb
ve merâtib-i imtihânını verenler de ancak kazandıkları mer-
tebe menâsıbında istihdâm olunurlar. İmdi menâsıb-ı adliy-
yeye şu sûretle kesb-i istihkāk etmiş olan zevâtın mürâca’atı
hâlinde bunları tefrîk ve kānûnen hangisinin intihâbı lâzım
geleceğini tebyîn için hükkâmdan müteşekkil komisyonlar
vücûda getirilmişdir. Bâlâya bi’l-münâsebe nakl olunan 305
târîhli kānûnnâmenin birinci maddesine mürâca’at. (Kırk al-
tıncı madde: İntihâb encümeni adliye nâzırı ve müsteşârı ve
mahkeme-i temyîz veya istînâf rü’esâsı ile mahkeme-i mez-
kûre dâirelerinden birer a’zâdan mürekkebdir. –(Teşkîlât-ı
Mehâkim kānûnu). Bu encümenler tefrîk ve intihâbı ne sû-
retle îfâ edecekler bunları da yine kānûn ta’yîn etmiş hiç bir
şey’i hakk-ı takdîre bırakmamışdır. Kānûnen tasavvur olun-
muş ki tâlib olanlar ya müstahdemîn veya me’zûnlar veya
merâtib imtihânında muvaffak olanlar veya bunların her iki
sınıfından veya sunûf-ı selâsesinden mürâca’at eyleyenler-
dir. Bunların ehliyetleri yedlerindeki şehâdetnâme ile sâbit-
dir. Müstahdem dahi tabî’î ilk istihdâmında ehliyetini böyle
bir vesîka ile isbât eylemişdir. İmdi te’âruz hâlinde intihâb
hey’eti dereceye bakar 305 târihli kānûnun on altıncı mad-
desindeki “Derecât-ı ehliyyetde müsâvât bulunduğu hâlde”
fıkrası bunu gösterir derecede te’âruz ediyorlar neş’et i’tibâ-
riyle kıdeme bakar madde-i mezkûrede bâlâdaki fıkrayı mü-
te’âkib “kıdeme göre intihâb edilir” diye velyeden sarâhat
bunu mü’eyyeddir. Kıdemde de mütesâvî bulunuyorlar o
zaman istihdâmı nazara alır zîrâ kānûn-ı mezkûrun üçüncü
maddesinde “Teşkîlât-ı Mehâkim Kānûnu’nun kırk dördün-
cü ve kırk beşinci maddeleri mûcebince silsile kâ’idesine
ri’âyetle evvelâ müstahdem olanlar” diye bu cihet tasrîh
olunmuşdur bu şarîtayı da hâ’iz bulunuyorlar. O hâlde is-
tihdâmda kıdem aranır. (Fıkra-i kānûniyye bâlâda münde-
ricdir.) Yalnız kıdemde tesâvî hâlinde kur’a usûlüne mürâ-
ca’ata dâir bir sarâhat görülemiyor kavâ’id-i mevzû’a bu
hâlde kur’ayı îcâb eder fakat kānûn bu noktada sâkitdir. İşte
netîce görüldüğü vech üzere dâimâ kıdeme müncer oluyor
encümenlerin bir gûne hakk-ı takdîri görülmüyor mesleğe
şu sûretle intisâb hâsıl oldukdan sonra dâhil olan zât kuv-
ve-i adliyyeyi terkîb eder bir cüz’ olacağından ve bu kuvveti
teşkîl eden efrâdın cümlesi aynı seviye-i irfânda olmak sû-
reti kānûnen mefrûz bulunduğundan bundan sonra yalnız
kıdem nazar-ı i’tibâre alınır ve encümen-i intihâbın bunlar
hakkındaki vazîfesi kıdemi ta’yîn ve terfî’-i derece merâsi-
mini icrâdan ibâret kalır yani burada da hakk-ı takdîrleri gö-
rülmez. Evvel ve âhir işâret etmekde olduğumuz vechile
hakk-ı takdîr kuvve-i adliyye için en muzır bir usûldür. İnti-
hâb hakk-ı takdîrden ne derece tecrîd olunursa kuvve-i ad-
liyyenin istiklâli o nisbetde muhâfaza edilmiş olur. Doğrusu
kavâ’id-i mevzû’a-i kānûniyyemiz kuvve-i adliyyeyi tatar-
ruk-i halelden vikāye için görülüyor ki noksan bir cihet bı-
rakmamışdır, hattâ mertebe imtihânını icrâ edecek hey’etin
nısfından fazlasının kuvve-i adliyye erkânından olması şartı-
nı vaz’ eylemişdir.
(Sekizinci madde: İmtihana me’mûr olan hey’et-i mü-
meyyize üçü erkân-ı me’mûrîn-i adliyyeden ve ikisi Mekteb-
i Hukūk’da fıkıh ve kavânîn tedrîs eden mu’allimlerden ola-
rak beş zâtdan ibâret olarak intihâb ve ta’yîn kılınacakdır –
Hukkâm ve Me’mûrîn-i Adliyye’nin Usûl-i İntihâbı Kānûnu).
Kuvve-i icrâ’iyyenin te’sîrâtından muhâfaza için ne lâ-
zım gelirse yapılmışdır. Hey’et-i mümeyyizenin mütebâkīsini
hukūk mektebi mu’allimîni teşkîl etmiş olması başka bir mü-
lâhazanın nazara alınmış olmasından neş’et ediyor madde-
nin hîn-i vaz’ında mektebden neş’et etmemiş hükkâm kuv-
ve-i adliyye eczâsının ekseriyyetini teşkîl etmişdi. Hey’et-i
mümeyyize tamâmen kuvve-i adliyye erkânından terekküb
etse me’zûnlara mertebe imtihanlarında kazananların ehli-
yetçe kendilerine müsâvî bulunup bulunmadıkları bir ukde
olacakdı ve bu sûretle neş’et edenlerin bilâhare kıdem îcâ-
bınca kendilerine tekaddümü girân gelecek ve hakkın nez’
ve gasb edildiği şüphesinin taht-ı te’sîrinde kalınacakdı ki
dolayısıyla hükkâmın lâ-yen’azilliği esâsının ihlâl edilmesi
sûretine müncer olur. Mu’allimlerinin bu hey’et-i mümeyyi-
zeye müşâreketi ise bu şüpheyi, bu ukdeyi hall ü izâle eder.
Binâ’en-aleyh mahzûr-ı vâkı’ da ber-taraf olur kezâ intihâb
encümenlerinin hey’ât-ı hâkimeden teşekkül etmesi kānû-
nun tekayyüdât-ı meşrûhası cümlesindendir hey’etin intihâb
kānûnuna muhâlefetleri hâlinde mes’ûliyetlerinin tasrîh o-
lunması hakk-ı takdîrleri olmaması esâsını mü’eyyeddir
hakk-ı takdîrleri olsa mes’ûl olmamaları lâzım gelir zîrâ
mes’ûliyet tehdîdine ma’rûz hakk-ı takdîr olamaz ama deni-
lecek ki maksad kavâ’id-ı mevzû’a dâ’iresinde bir hakk-ı
takdîrdir fakat bu bâbdaki kavâ’id-i mevzû’ada hakk-ı tak-
dîrin mahall-i isti’mâlini göremiyoruz. Kānûn her ciheti gös-
teriyor. Mesleğe duhûlde veya hîn-i terakkīde bütün evsâf
ve şerâ’itin müsâvî bulunması hâlinde tecellî eden hakk-ı
takdîr cüz’ü ki kur’a cihetini kānûn nâtık bulunsa idi buna
da mahal kalmaz idi hakk-ı takdîrden ziyâde kur’aya
benzer bir şeydir çünkü hakk-ı takdîrin müstenid olacağı es-
bâb yokdur. Bütün evsâf ve şerâ’it-i matlûbede müsâvât-ı
kâmile vardır. Hey’etin bu zevâtdan birini ihtiyâr etmesi bilâ
müreccah bir temâyülden ibâret kalır. Onun için bu keyfi-
yete hakk-ı takdîr mâhiyeti tanımamak daha muvâfıkdır
ma’amâfih bu temâyül de taklîd olunmuşdur, bunda da ek-
seriyet-i sülüsân-ı ârâ aranmışdır. 7 Rebîü’l-âhir sene 1300
târihinde tasdîk-i hükümdârîye iktirân eden nizamnâmenin
dokuzuncu maddesinde: “Emr-i intihab encümen a’zâsının
ekseriyyet-i ârâsına mu’allak olmayıp üç muhâlif re’y hâsıl
olursa intihâb makbûl olmaz” diye sarâhat vardır. Mertebe-i
sâniye menâsıbına intihâb olunacakları tefrîk ve temyîz va-
zîfesiyle mükellef olan encümen teşkîlât-ı mehâkim kānûnu-
nun kırk altıncı maddesi mûcebince nâzır ve müsteşâr ve
mahkeme-i temyîz veya istînâf rü’esâsı ile mahkeme-i tem-
yîz dâirelerinden birer a’zâdan terekküb ediyor ki adedleri
dokuza bâliğ olur demek ki altı re’y muktezî üç re’y mâni’
olsa mâni’ ciheti tercîh olunacak. Mertebe-i ûlâ intihâb en-
cümeni de cümlesi hükkâmdan bulunmak üzere beş zâtdan
teşekkül eder. Ekseriyet-i sülüsân-ı ârâ kâ’idesinin orada da
cârî olması lâzımdır. Yani iki zât muhâlif kalsa intihâb sahîh
olmamalıdır. Çünkü vâzı’-ı kānûnun maksadı kur’a mâhi-
yetinde kalan bu hakk-ı takdîrin bir kat daha ehemmiyetini
azaltmakdır. Buna tevfîk-i mu’âmele o esâsa takarrübdür.
İntihâb encümeni hey’etinin işbu kavâ’ide adem-i ri’âyet
hâlinde mes’ûl tutulacağına dâir olan sarâhat-i kānûniyye,
bu hey’etin âmir-i icrânın hey’et-i istişâresi olmadığını gös-
terir.
(Yirmi dokuzuncu madde: İşbu kānûnun ahkâm-ı mün-
derecesine muhâlif olarak intihâb vukû’ bulduğu hâlde
müntehibler mes’ûl tutulur. – 22 Cumâde’l-âhir sene 1305
târihli Hükkâm ve Me’mûrîn-i Sâ’ire-i Adliyye’nin Usûl-i İn-
tihâb ve Ta’yînlerine Dâir Kānûnnâme.)
Zîrâ hey’ât-ı istişârede mes’ûliyyet yokdur. Mes’ûliyyet
netâ’ic-i istişâre ile âmil olan âmir-i icrâya â’iddir.
Zâten hey’et-i istişâre kuvve-i adliyyede tasavvur olun-
maz. Bu kuvve-i icrâ’iyye icrâsındandır. Kuvve-i icrâ’iyye
dört kısma ayrılır. 1. Âmirler. 2. Bunların hey’ât-ı istişâresi.
3. Emirleri tahrîre me’mûr olanlar. Yani devâ’irdeki ketebe.
4. Bu emirleri icrâ edenler. Kuvve-i adliyyede ise böyle
taksîmât yokdur. Âmir yok ki hey’et-i istişâresi olsun. Hük-
kâmın rehber ve âmirleri telâkkiyât-ı vicdâniyyeleridir. Bi-
nâ’en-aleyh intihâb encümenleri birer hey’et-i istişâre değil-
dir. Mertebe-i ûlâ derecesindeki menâsıba intihâb vazîfe-
siyle mükellef olan encümene merkezde bidâyet reîs-i ûlâ
riyâset eder ki işâret ettiğimiz vech üzere sırf hükkâmdan
müteşekkil bir encümendir. Mertebe-i sâniyye menâsıbına
intihâb vazîfesiyle mükellef olan encümende her ne kadar
nâzır ve müsteşâr ve sicil müdürü bulunmakda ise de bun-
lardan sonuncusu sâhib-i re’y olmayıp diğer ikisi dahi yalnız
birer re’ye mâlikdir. Mütebâkī zevât kâffeten sınıf-ı hükkâm-
dandır. Bu encümen meclis-i istişâre olmadığı içindir ki
re’y-i hafî ve ekseriyyetle ittihâz-ı karâr gibi kavâ’id cereyân
eder. Nitekim nâzır muhâlif kalmak üzere intihâb dahi mü-
câzdır. Hâlbuki hey’et-i istişârede hakk-ı karâr dâimâ âmi-
rindir. Fikrine tevâfuku hâlinde ekalliyetin dahi re’yini infâz
edebilir. Bugün en büyük âmir-i icrâ olan sadr-ı a’zâm için
hey’et-i istişâresi olan Şûrâ-yı Devlet’in ekseriyyet-i ârâsına
ittibâ’ mecbûriyeti yokdur. Ekalliyetin re’yini de mebnâ-yı
mu’âmele ittihâz edebilir. Nitekim mezâbitde ekalliyetin
re’yi esbâb-ı mûcibesiyle işâret olunur. Bir de düşünmeliyiz
ki bu encümeni vücûda getiren Teşkîl-i Mehâkim Kānû-
nu’dur. Demek böyle bir encümenin vücûdu mahkemeler
ve hâkimler için lâzım-ı gayr-i müfârik add olunmuşdur. Zâ-
ten işâret ettiğimiz vechile kuvve-i adliyyede kuvve-i icrâ’iy-
yenin te’sîrinden vâreste kalmak asıldır. Bu asla takrîb eden
her kā’ide, her esâs, her nazariye mu’teberdir.
Hukkâmın terakkī merâsimini îfâya adliye nâzırını me’-
mûr etmek nev’emâ kuvve-i icrâ’iyyenin kuvve-i adliyye
hakkında hâ’iz-i te’sîr olduğunu ihsâs eylemekdir. Şu mülâ-
hazaya mebnî memleketimizde bu vazîfeyi hükkâmdan mü-
teşekkil encümenlere tevdî’ esâsı kabûl olunmuşdur. Şüphe-
sizdir ki terfî’-i derece merâsimini o hâkimi aralarına kabûl
edecek hey’ete bırakmak hükkâmın vak’ u haysiyyet ve
istiklâlleriyle mütenâsib bir mu’âmele-i hürmet ve ta’zîmdir.
Bu encümenlerin nezâ’irini kuvve-i kānûniyyeyi temsîl eden
zevâtın intihâbâtı umûruna nezâret vezâ’ifiyle iştiğâl eden
komisyon ve encümenlerde bulabiliriz. Orada da ta’yîn olu-
nan zevât milletin vekilleri olmak haysiyetiyle bir dâire-i mil-
liyye demek olan belediye hey’etinden komisyonlar teşkîl o-
lunur. Meclisin küşâdından sonra mazbatalar[ı] tedkīk meb’-
ûslardan mürekkeb encümenlere bırakılır. Merâsim-i kabû-
liyyeyi de meb’ûsanın hey’et-i umûmiyyesi icrâ eyler. Kuv-
ve-i icrâ’iyyede ise böyle encümenlere tesâdüf olunmaz.
Onların dâimâ mâhiyetleri birer hey’et-i istişâre olmakdan
ibâretdir. Bizdeki kuvve-i icrâ’iyyede o esâsdan mütebâ’id
yalnız Me’mûrîn-i Mülkiye Komisyonu’nu bulabiliriz. Ma’a-
mâfih bu komisyonun da mâhiyeti şâyân-ı tedkīkdir. Dî-
vân-ı Muhâsebât’ı ise kuvve-i icrâ’iyye idâdına idhâle zâten
ma’nâ yokdur. Zîrâ tedkīk ettiği hesâbât ve tazmînât ve zi-
memât hakkında devletçe mer’iyyü’l-icrâ hükümler verme-
sine ve me’mûrîn-i mâliyyenin şahısları için medâr-ı hüküm
olacak esbâbı tehiyye etmesine ve reîs ve a’zâsı lâ-yen’azil
ve ayrıca müdde’î-i umûmîsi mevcûd olmasına nazaran bu
âdetâ bir idâre mahkemesidir. Meclis-i istişâre değildir.
Diğer mecâlis ve encümenler ise birer hey’et-i istişâredir.
Kuvve-i adliyyede meclis-i istişârenin bulunmaması esbâ-
bından biri de hakk-ı takdîrin isti’mâline tevakkuf edecek
keyfiyâtın mevcûd olmamasıdır. Kaldı ki bu hey’etden bir
müddet-i muvakkate için olsun kuvve-i adliyyeliği nez’ ede-
rek kuvve-i icrâ’iyye idâdına idhâl eylemek tedâhül-i kuvâ
mahzûrunu müstelzim bulunmakla beraber [ ] iltizâm-ı
mâ-lâ-yelzem kabîlinden bir külfet-i zâ’idedir. Bâ-husûs
hükkâm da böyle bir derekeye sukūtu züll add ederler. Hü-
lâsa kuvve-i adliyyede her şey’ kānûnen ta’yîn olunmuşdur.
Nâzırlara, encümenlere düşünülecek bir şey’ bırakılmamış-
dır ve yukarıda isbât ettiğimiz vech üzere böyle olmak da lâ-
zımdır. Zîrâ hakk-ı takdîr esâsını kabûl kuvve-i adliyyeye
bahş olunan kâffe-i imtiyâzâtı istirdâda kifâyet eder. O za-
man hâkimler, müdde’î-i umûmîler, mehâkim ketebesi te-
rakkīlerini te’mîn için tabasbus ve temelluk tarîkıne tevessül
ederler. Göze girmek, tarafdâr peydâ etmek, hey’et-i inti-
hâbiyyeye çatmak teveccühlerini istihsâl ile âmir-i icrânın
re’yini kendi tarafına imâle esbâbını tehyi’e eylemek en bü-
yük düşüncelerini teşkîl eder. Acaba bu kabîl tahassüsâtın
zîr-i te’sîrinde hukūk-ı ibâd ne sûretle muhâfaza olunabilir?
Ama denilecek ki işbu ahvâl...

* * *
Kendimizce bir çok ma’nâlar verdik. Kemâl Bey’in rüc-
hân-ı mutlak ile rüchânı, Ahmed Midhat Efendi’yle Tevfîk
Bey’in Midhat Paşa’ya mensûbiyetleri, Nuri Bey’le benim
bir tarafa intisâbımız bulunmadığı mülâhazaları da taharrî
eylediğimiz esbâb-ı intihâb içinde mevcûd idi. Bu taksîmde
bizim hissemiz daha ağır düştüğünden rüfekā tesliyet ver-
meye başladılar. Hele Kemâl Bey hazâ’in-i hayâlinden Ak-
kâ’nın mehâsini hakkında o kadar şâ’irâne parlak sözler
saçdı ki ahîren me’mûriyet ile dört seneden mütecâviz bu-
lunduğum Beyrut’a gidiyoruz zannetdim. Meğer Nuri Bey’le
benim için hayırlısı bu imiş. Âtîde zuhûr eden ahvâlden bu
taksîmde iki refîkin kârlı çıkdığı tahakkuk etdi.
Bir müddet kamarada oturduk. Sonra vapurun gezinti
mahalline çıkdık. Berâ-yı vedâ’ gelip giden zevât ile sohbet
ve mülâtafeler edildiği sırada Nureddin Dergâh-ı Şerîfi post
nişîni Gâlib Efendi merhûm teşrîf etdi. Mülâkāt-ı aliyyele-
riyle mütena’im oldukdan sonra avdet buyurdular. Vapur
da akşama doğru tahrîk-i çarh-ı azîmet eyledi.
Rumeli kıt’asındaki müntehâ-yı seyâhati Kağıthâne,
Anadolu cihetinde gezdiği yerler Beykoz ile Haydar Paşa
arasındaki mesâfeye münhasır bulunan râkımü’l-hurûf için
bu ilk akşam şâm-ı garîbân hükmünü almışdı. Dakhaliyye
Sarayburnu’nu dolaşdı. Ben de yalnız başıma bir tarafa çe-
kildim. Bir cihetden Çamlıca tepelerine Adalara medd-i ni-
gâh eyliyor, gâhî İstanbul tarafına atf-ı nazar ediyor idim.
Lâhza lâhza tebâ’üd ettikçe her yerden el-veda’ nidâları ge-
liyormuş gibi oluyordu. Ufukda birer siyah leke hâlini an-
dırıncaya kadar mevâkı’-i mezkûreye bakarak nihâyet gözü-
mün önünde tecellî eden manzara-i ulviyyeyi temâşâya dal-
dım. Bu temâşânın kalbime ilkā eylediği me’ânî-i âliyye be-
ni mest-i huzûz eylemiş idi. Bu hengâm-ı vecd ü istiğrâkda
ârif-i billâh Şeyh Ömer bin El-Fâriz hazretlerinin şu beyit-
lerini âheste âheste okumağa başladım:

 م  ن ت ير ٰ ص  رو ه ا  ال شيٰا  ت ج يل ٰ ع ليك


ورٰ ا  ح  جا ٰ ب


 ا  لل بس يف ٖ ك ل خ  لعه 


 ا  ال ض تعمجت


 د دا  ف ٖ هي ٰ ل ا  ح  ك  مه 



فاشك لا ه ت ا بد ع و  يل ٰ ك ل ه ييه 


ط  ق و هي س وٰ كا  ن نلا ي  ت بد  وٰ ما  ت ص


نلا ي تحرك ت هد


 رو  غ ير ض  ويه 

Artık güneş ummân-ı bî-pâyân-ı semâda mâverâ-yı ufka
gitmiş ve zalâm-ı leyl ile eşkâl ve elvân-ı kâ’inât mestûr kal-
mış idi. Bulunduğum yerden kalkdım. Arkadaşların yanına
gitdim. Bu esnâda yemek zili çalındı. Salona indik. Ta’âm
üzerine biraz gezindikden sonra kamaraya girdim, yatdım.
Ertesi sabah Kal’a-i Sultâniyye’ye vâsıl olduk. Dakhaliy-
ye’ye yanaşan bir beylik sandalı bizi aldı, doğruca “Pesen-
dîde” nâmında Kal’a-i Sultâniyye’de karakol bekleyen kü-
çük bir vapura götürdü. Orada bir hafta kadar kaldık. Me-
ğer husûsî bir vapur ile derhal İstanbul’dan çıkarılmaklığımı-
za irâde-i seniyye şeref-sâdır olmuş. Vapurun ise tedârikât-ı
seferiyyesini ikmâl etmesi vakte muhtâc olduğundan bizi
hemen Çanakkale’ye müteveccihen hareket etmek üzere
bulunan Dakhaliyye’ye irkâb etmişler imiş. Muhâfazamız
için terfîk edilen me’mûrîn-i zâbıta da bizimle beraber Pe-
sendîde’ye nakl etdiler.
Mevsim, eyyâm-ı bahar içinde en şa’şa’a-bâr-ı letâfet o-
lan Nisan... Kâ’inât kahkaha ile handân.. Etrâfımızdaki dağ-
lar tepeler, zümrüdîn çemenler rengîn şükûfeler ile donan-
mış.. Kubbe-i semânın lâciverdi ile mülevven.. Sabahları
nûr-ı seheri müte’âkıb ufk-ı şarkīde biribirinden rûh-nüvâz
elvân-ı gûnâ gûn içinde şems-i âlem-ârâ kemâl-i debdebe
ve ihtişâm ile zuhûr ediyor.. Tahrîk-i dest-i nesîm ile ihtizâza
gelmiş hafîf hafîf dalgalar vapurun etrâfına şıb şıb vuruyor..
Geceleri âsumânda sâf ve berrâk bir sâha-i nûrânî peydâ
oluyor.. Dedikleri gibi bu sâha içinde bir nâ-mütenâhîlik, bir
mübhemiyet, bir şi’r-i mersûm hiss ü hayâli okşuyor.. Gûyâ
bir cüz’ü lâ-yetecezzâ binlerce avâlimi binlerce şumûs ve
akmârı müşâhede ediyor idi.

ﻠﻟ ﻢﻛ سﺎﻨﻟا ﺎﻬﻳا ﺎﻳ
ﻪ ﻣﻦ ﻓﻠﻚ



ﺮﻤﻘﻟاو ﺲﻤﺸﻟاو ﻪﺑ مﻮﺠﻨﻟا يﺮﲡ


İçinde bulunduğumuz havz-ı behiştîye nûr-ı ka-
merin nakş eylediği serv-i sîmînler de bu letâfetlere katılıyor
idi. Tabî’atin bu şevk-engîz âheng-i umûmîsiyle zevk u safâ-
mız ber-kemâl idi.
Hâfız-ı Şîrâzî ile Safiyyüdin-i Hıllî sanki bugünler için
şöyle nağme-tırâz oluyorlar idi:

كﺎﺸﻛ ﻪﻓﺎﻧ كﺎﺧو ﺖﺸﻛ ﺲﻔﻧ ﺢﻴﺴﻣ اﻮﻫ



ﺪﻣا شوﺮﺧ رد غﺮﻣو ﺪﺷ ﺰﺒﺳ ﺖﺧرد



ﻪﻟﻻرﻮﻨﺗ
ﭼ

رﺎﻬﺑ دﺎﺑ ﺖﺧوﺮﻓ ﺮﺑ نﺎﻨ


ﻛﻪ ﻏﻨ
ﭽ

ﺪﻣا شﻮﲜ ﻞﻛو ﺖﺸﻛ قﺮﻋ قﺮﻏ ﻪ


 * * *

ورد رلا ب عي  ف مرحب وب ا ر دو ه




وبن رو  ب هجت  ه  و نور و ر دو  ه 


 ن  يس مه بيط و  بح  س  ن م  نظره و 




وا ين  م ق لبس  ه  و وشي ب ر دو  ه 


ف لص  ا ذ ا ا فت  خ  ر  زلا  مٰ نا  ف انه 



 ق ص ا  نسٰ نا  م قلت  ه  و بيت


ٖ دي  ه 


ي  غن ا ي  مل زٰ جا  ع  ن  ا  عل  جال  ن  يس م  ه 



ب للا ط  ف
 

 ع  ند ه ب بو ه  و رك دو  ه 
Geceleri güvertede toplanır, sath-ı deryâda nûr-i kamer-
le peydâ olan menâzır-ı cemîle hakkında türlü türlü teşbîh-i
muhayyeller bularak biribirimize söyler idik. Fakat sâha-i
pehnâ-yı hayâli ezhâr-ı günâ gûn ile ârâste bir çemen-zâr-ı
bî-pâyân-ı letâfeti andıran Kemâl’in îcâd eylediği teşbîhât
yanında bizim teşbîhlerimizin hükmü kalmayıp şa’şa’a-i zer-
rînleri bedre tesâdüf etmiş yıldızlar gibi sönüyor idi.
Gâh şâ’ir-i Şîrâzî’nin şu beyti:

ﻪﻠﻤﺟ نﺎﻬﺟ رﺎﻛو نﺎﻬﺟ
ﭻ ﻫﻴ

ﻴﻫ رد
ﺴﺖﭽ



ﻖﻴﻘﲢ ما هدﺮﻛ ﻪﺘﻜﻧ ﻦﻳا ﻦﻣ رﺎﺑ راﺰﻫ


Me’âlini okşar sûretde şi’irler söyleniyordu. Gâh edebi-
yâtdan mesâ’il-i kānûniyyeye geçerdik. Bir gece içimizden
biri: Bizde kānûn “icrâsına irâde-i seniyye ta’alluk eden ni-
zâmnâmedir” diye ta’rîf olunur. Hâlbuki kānûn Montes-
quieu’nun ta’rîfi üzere “tabî’at-ı eşyâdan münba’is revâbıt-ı
zarûriyyedir” dedi. Diğer biri Montesquieu’nun bu ta’rîfi
ma’nâ-yı e’am ile bir ta’rîf-i felsefîdir. Bu ma’nâca kānûn:
Bir aslın biri birine müşâbih ahvâl ve keyfiyâtda muttarid
bulunan te’sîridir diye dahi ta’rîf edilmişdir. Her devletde
müttehaz usûle göre devâ’ir-i â’idesince tanzîm edilip karar-
laştırılan lâyihalar mehâfil-i ehl-i hall ü akdden geçirilerek ic-
râ-yı ahkâmına irâde-i cenâb-ı hükümdârî...
* * *
MADDE VE MÂVERÂ-YI MADDE
Artık İlhad Yok
On sekizinci asırda ve on dokuzuncu asrın bidâyetinde
ulemâ-yı maddiyyûn tarafından tedvîn olunan âsârı oku-
yanlar zannederler ki rûhun mevcûdiyetine, âhiretin vukū’-
una ait olan i’tikad tehlike içindedir; sonunda beşer bu iki
akīdeyi birden terk ederek hayatın mebde’i, me’âdı madde
olduğunu, cennet, cehennem gibi şeylerin ise insanlar ta-
rafından tasnî’ edildiğini yakīnen anlayacaktır.
Hakīkat, bu muzır fikir Avrupa’da efkâr-ı münevvere
ashâbını teşkîl eden tabakāt arasında alabildiğine intişâr et-
miş, hatta muharrirînden bir çoğu bunu alâ melei’n-nâs i’lâ-
na, her mecliste tervîce kalkışmıştır. Vicdân-ı selîm ashâbın-
dan bunlara karşı durmak isteyen ulemâ ise –sûret-i mahsû-
sada isbatı kābil olmayacak hiç bir nazariye-i ilmiyyenin ka-
bûlüne yanaşmayacaklarını alenen söylemekte olan– bu a-
damlara karşı hüccet serdinden âciz kalmıştır.
Binâ’en-aleyh hiç münâkaşaya mahal yoktur ki eğer hal
bu tarzda devam edecek olursa iş birden bire ilhâdın i’lân
olunmasına, kulûb-i beşere hayât-ı sermedîden nevmîdlik
çökmesine varacaktır. Artık bu âkıbetin tederrün-i ictimâî
mikrobu olan fesâd-ı ahlâka ne sağlam bir esas olacağını
beyâna hâcet yoktur.
Lâkin zâten za’îf olan beşerin bu mezheb-i maddîden
dolayı düşeceği varta-i izmihlâli ezelden takdîr eden Hâlık-ı
hakîm bu şeytanî hareket ve hücûmun karşısına öyle bir
sarp hâil dikmiştir ki o sedd-i sedîdin önünde fuhûl-i mad-
diyyûn cevab ve hitâba kādir olmayarak vakfe-gîr-i hayret
olup kalmıştır. Pîş-gâh-ı azmlerine dikilen bu mâni-i menî’i
görenler artık mezheb-i maddîyi büsbütün bıraktılar, butlâ-
nını gördüler. Kendilerinin şimdiye kadar hakīkatten uzakta
bulunduğunu, rûhun bedenden müstakil bir mevcûdiyete
mâlik olduğunu, âhiretin vukū’u cây-ı şüphe olmadığını de-
lâil-i mahsûsa ile isbâta kalkıştılar. İşte Alman meşâhir-i ule-
masından Dr. Karl Döperl,  (İstikbal) namındaki e-
serde şöyle söylüyor:
“Ulûm-ı tabî’iyye bekā-yı rûhu inkâra cür’et etmişti. Ce-
nâb-ı Hak yine o ulûm-ı tabî’iyyeyi inkâr etmekte olduğu
rûhun muhallediyetine bürhân ikāmesine mahkûm eyledi.”
Bakalım mezheb-i maddînin karşısına dikilerek nazar-ı
nüfûzunu haybet içinde bırakan o hâil ne imiş. İşte bu hâil-i
takat-güdâz ervâh-ı mevtâ ile münâsebet ve muhâvere iddi-
âsında bulunan tâife-i “rûhiyyûn”un zuhûrudur ki bunlar o
vâsıta ile ancak görüp işitenlerin inanabileceği bir takım ha-
vârık meydana koyuyorlar.
(Kāri’în-i kirâma şurasını tasrîh etmemiz lâzımdır ki: Biz
ne bu mezhebe ittibâ eden sevâd-ı a’zam ile yek-zebân ola-
rak, aşağıda bir nebze söyleyeceğimiz, havârıkın ervâha
mensûbiyetini iddiâ ederiz; ne de bu hususta ricâl-i din ile
birleşerek bunların tâife-i cinne isnâdına kāil oluruz.
Biz bu bahis ile bir çok uğraşarak nihayetinde bu havârık-ı
âdâtın hakīkatte mevcûd ve maddeden mütehayyiz bir kuv-
ve-i âkıleye mensub olduğuna kāil olan ulemaya peyrevlik
ile tarîk-i vasat ve i’tidâli muhâfaza edenlerdeniz. (

         وه الا كبر دونج   ملعي امو
))
Bana öyle geliyor ki fikir ve nazarı keskin kāri’lerden bir
çoğu bu sözlerimi kat’iyyen reddedecekler de bunlar sahâif-i
resâili işgâli lâyık olmayan hurâfât cümlesindendir, diyecek-
ler. Lâkin biraz yavaş olsunlar! Zirâ görecekler ki bugün ef-
râdı yirmi milyona bâliğ olan rûhiyyûnun kâffesi ukûl-i âliy-
ye ashâbından, ulûm-ı tabî’iyye erbâbındandır.
Revue de Revue müdürü Jan Fino, rûhiyyûnun adedini
beyân ettikten sonra diyor ki: “Bu mezheb mürevviclerinin
evsâfını da ilâve etmeliyiz. Evet, bunlar ya ulemâ, yâhud e-
sâtîze-i sanattan, yâhud etibbâ ve mühendisînden ibârettir.
Biz, rûhiyyûndan olmak iddiâsında bulunan şu’bede-bazla-
rın serâirini meydâna çıkarmak isteyenlerin himmetlerini
takdîr ile beraber içlerinde birinci tabakada bulunan ve söz-
lerine her sûretle i’timâd edilebilen ezkiyâ-yı ricâl bulundu-
ğunu da unutmamamız îcâb eder. Çünkü bunların içinde
Kroks, Vayner, Valas, Zelner, Oliviye, Lodec, Birayt, Do-
morgan, Botirof gibi daha bir çok kimyagerler, fünûn-ı
tabî’iyye erkânı, ulemâ bulunuyor. Bu zevâtın ise öyle bir
takım hurâfâtı kabul ettirmek maksadıyle tahrîf-i hakāyıka,
tezvîre tenezzül edecek gürûhtan olduklarını zannetmek
kat’iyyen doğru olamayacağı gibi kendilerini sathî-nazarlık-
la, ihâtasızlıkla itham da kolay iş değildir. Zirâ tecârib-i il-
miyyedeki kudretleri, mehâretleri beyâna ihtiyaç derecele-
rinden pek âlîdir.”
Bu mezheb ulemâ-yı garb arasında intişâr ettiği esnâda
iddiâ olunan havârıkın dakīk bir tedkīk-i ilmî ile teharrîsi için
1869 senesinde Londra’da ekâbir-i ulemâdan müteşekkil
bir cemiyet meydana çıktı. Cemiyetin reîsi Jhon Lobek idi.
İngiltere ulemâsının en meşhuru olan Torna Hokesli ile pek
ma’ruf bir fizyolojist bulunan Luviz reîs vekili; Daron’un
hem-seviye-i irfânı ve arkadaşı Alfred Rassıl Valas, cemiyet-i
riyâziyye reîsi Morgan, telgraf kumpanyalarının baş mühen-
disi Farli, feylesof-ı hukūkî Jan Fokes, Oxford darü’l-fünûnu
muallimlerinden Akson cemiyetin azası idiler.
Şimdi böyle mühim bir cemiyet teşekkül edince halk,
cereyân edecek mebâhisin neticesine kemâl-i heyecan ile
intizarda bulundu; çünkü cemiyetin vereceği hükme isti’naf
lâhik olamayacağını herkes biliyordu. Cemiyet tam on sekiz
ay tehârriyât ve tedkīkāt-ı müdekkikānesinde devam etti ki
netice-i mesâîsi iddiâ olunan havârıkın sıhhatini te’yidden
ibâret idi. Şu sözler cemiyetin kaleme aldığı takrîrden naklo-
lunmuştur:
“Cemiyet bu takrîrinde bütün a’zâ tarafından sûret-i
mahsûsada müşâhede olunan ve sıhhat-i vukū’u berâhin-i
kat’iyye ile sâbit olan ahvâlin beyânına hasr-ı nazar ede-
cektir. Evvel emirde a’zânın beşde dördü tedkīkāta başladığı
zaman bu gibi şeyleri inkâr edenlerin en ilerisinde idi; bun-
ların vâhime, hayâl mahsûlü olduğuna, yâhud hiç olmazsa
a’sâbın bir amel-i gayr-ı ihtiyârîsinden ileri geldiğine kalben,
kālıben mu’tekid bulunuyordu. Lâkin bütün bu faraziyâtı
nefyetmekte olan bir takım ahvâl ve şurût dâhilinde olarak,
iddiâ edilen şeyler, nazarlarında vuzûh-i tâm ile aşikâr olun-
ca, cidden müdekkikāne icra edilen tecrübeler de bi’d-de-
fe’ât yapılınca artık onlar da mevzû-i bahs olan havârıkın
çâr u nâçar i’tirâftan kurtuluş olmadığını gördüler.”
İşte İngiltere’de Cemiyet-i İlmiyye-i Krâliyye reîsi bulu-
nan meşhur Krokes, makām-ı riyâsete geldiği zaman îrâd
eylediği nutukta, âlem-i tabîatta akıl ve irâde hasâisinden
mütemetti’, maddeden mütemeyyiz bir kuvvet bulunduğu-
na otuz seneden beri mu’tekid olduğunu söylemiştir. Kezâlik
cerâim ve cinâyât üzerinde tetebbuât icrâ eden ulemânın
ser-âmedânından bulunan Lombraso , müellefâtında rûhiy-
yûnu cünûn ile ithâm etmiş iken muahharen hatâsını i’tiraf
ile diğer bir kitab te’lîf ederek orada: “Artık aklımızın ince-
liğini iddiâdan, bütün halka hurâfâta kapılmış nazariyle
bakarak yalnız kendimizi ulemâ zannetmekten hazer ey-

وزوﺮﭙﻣﻮﻧ
 şeklinde yazılmıştır.
lemeliyiz; çünkü bu hâl bizi dalâle sevkeder.” yolunda baş-
kalarına nasîhat vermiştir.
Kezâlik İngiltere’nin en meşhûr hatiblerinden Dr. Ge-
orge Sekston, mezheb-i rûhiyyûna karşı en şiddetli lisan
kullananlardan iken sonra her nedense bu mezhebi tedkīk
hevesine düşerek on beş sene uğraşmış; nihayet sıhhatine
kāil olarak bu gün en büyük mürevviclerinden, en büyük
tarafdarlarından olmuştur. Dr. Chamber de uzun müddet
rûhiyyûna atıp tutmuşken nihayet tashîh-i zehâb ederek ha-
tâ-yı sâbıkını itirâf eylemiştir. Meşhur James Celliye de aynı
hâl vâki’ olmuştur.
Ser-âmedân-i esâtizeden Amerikalı Hislop ile İngiltereli
Hudson’un riyâseti altında olarak Amerika ve İngiltere’de
de bir cemiyet teşekkül etmiştir. Bu cemiyet teharriyâtına on
iki sene kadar devam ettikten sonra 1899 senesinde bütün
müşâhedâtın sıhhatine kanâ’atini ve bunların ervâh-ı mevtâ
işi olduğuna i’tikādını i’lân eylemiştir. Biz Mecelle-i Rûhiy-
ye’de bu cemiyetin iki reîsi tarafından serdolunan mütâ-
la’âtın bazısını tercüme edeceğiz:
Üstad Hislop diyor ki: “Bu hayât-ı fânîden sonra ser-
medî bir hayat olduğunu bir sene sonra bütün âleme karşı
berâhin-i kat’iyye ile isbât edeceğimi ümid ediyorum: Kendi
gözümle öyle hârikalar, öyle müdhiş vak’alar gördüm ki
bunların vehim ve tahrîfe isnâdına imkân yoktur.”
Üstad Hudson diyor ki: “Âlem cidden hatîr bir takım
hâdisât görecektir. İki sene yâhud daha az bir zaman
zarfında kavânîn-i hayât-ı insâniyyeyi ve kendisiyle hiç bir
dinin muârazaya kudreti olmayan diyânet-i kadîmeyi tefsîr
ve îzâh edebileceğimi ümîd etmekteyim. Artık beşeriyeti
şimdiye kadar dağdâr eden, ye’isler içinde bırakan şükûk ve
şübühât ber-taraf olacak; her şeyin mâhiyeti tezâhür ede-
cektir. Hislop ervâh-ı mevtâ ile muhâverede bulunduğunu
söylüyorsa emîn olunuz ki bir hakīkat-i hâlisaya tercüman
olmuştur.”
Gazete muharrirlerinden biri üstâd ile mülâkātında ken-
disine sebeb-i îmânını sormuş, şu cevabı almış: “Hislop ile
beraber bu babtaki tedkīkātımıza on iki seneden beri devam
etmekteyiz. İşe başladığımız zaman kat’iyyen bir şeye inan-
maz, sırf maddî idik. Maksadımız da aradaki hileleri, tah-
rifleri keşfe münhasır idi, başka bir şey değil idi. Lâkin bu-
gün ervâh-ı mevtâ ile muhâvere imkânına cezmen i’tikād
etmişimdir. Bu bâbda öyle delîlim vardır ki cây-ı şüphe olan
ciheti kat’iyyen yoktur.”
Gazetelerden biri hey’et-şinâs-ı şehîr Flammarion’un er-
vâha âid i’tikādını terkettiğini işâ’a edince Figaro muhâbi-
riyle aralarında şöyle bir muhâvere vukū’a gelmiş:
– Üstad, ne oldu da mezhebinizi terke mecbûriyet gör-
dünüz?
– Ben bir zamandan beri hakkımda meydan alan şa-
yiâttan dolayı cidden hayret ve te’essüf içindeyim. Çünkü
mezhebimi kat’iyyen terk etmedim.
– Öyle ise bu şâyia sırf yalan imiş, desenize?
– Sırf yalan. Zirâ ben ahvâl-i rûhiyyeyi sûret-i dâimede
tetebbu’ etmekteyim. Esrâr-ı mevcûdâta karşı cehl-i mahz
içinde bulunduğumuza bugün daha ziyâde mutmainim.
Bundan başka bir kaç aydan beri bir eser te’lifi ile meşgû-
lüm ki yakında intişâr edecektir. ( Meçhul ve Mesâil-i Rûhiy-
ye nâmı altında âlem-i matbûâta çıkan bu eser, Avrupa’ca
gâyet mühim bir te’sîr hâsıl etmiş, hatta bir kaç hafta zarfın-
da hiç bir nüshası kalmamıştır.) O eserde bilhassa ervâh-ı
mevtânın gözle görülebileceğinden bahsedeceğim.
Sonra bahis, mesâ’il-i felekiyyeye intikāl etmiş. Flam-
marion demiş ki: “Bütün mesâil-i felekiyyeden daha mühim
bir takım meseleler var ki (ispritizm), tercîhan tedkīk edilmek
derece-i vücûbdadır. Binâ’en-aleyh ben münhasıran ve ke-
mâl-i ciddiyyetle bununla uğraşacağım.”
İngiltere’de Cem’iyet-i İlmiyye-i Krâliyye reîsi olan ve
ehemmiyet-i zâtiyyesini ta’rîf için bu ünvândan başkasına
lüzûm olmayan Krokes, cemiyette ispritizme âid mübâhase
cereyân etmekte olduğu bir zaman yüzlerce akrân-ı fazîleti-
ne karşı “Ben bunun yalnız mümkün olduğunu söylemem;
belki bu bir hakīkat-i mevcûdedir, derim” demiş. Kezâlik
müşarün-ileyh yirmi, otuz def’a tab’ edilmiş olan Ahvâl-i
Rûhiyyeye Dâir Tetebbuât nâmındaki eserinde şöyle demiş-
tir:
“Ervâhın görünmesi bence muhakkaktır. Binâ’en-aleyh
meseleye ya hiç vukūfları olmayan, yâhud vaktiyle aleyhin-
de verdikleri hükmü şimdi geri almak istemeyen bir takım
münekkidlerce, âsârım medâr-ı istihzâ olacaktır, diye hakī-
kati söylemeyecek olursam cebânet-i ahlâkıyye göstermiş
olurum. Hayır, ben gözümle gördüğüm, kemâl-i dikkatle
mükerreren yaptığım tecrübelerden anladığım şeyleri açık-
tan açığa bildireceğim.”
Bu mezhebe mu’tekid olanların biri de George Seks-
ton’dur. Asr-ı hâzırdaki terakkıyât-ı ilmiyyenin erkân-ı mü-
himmesinden ma’dûd olan bu zât evvelce ispiritizmin en
büyük düşmanlarından, aleyhinde en şiddetli lisan kulla-
nanlardan idi. Hattâ bir kaç kereler darb-ı nutku sâyesinde
tetebuât-ı ciddiyyeleri netîcesi olarak mezhebin sıhhatini şe-
hâdet-i his ile anlamış olanlara bile galebe çalmak derece-
lerine varmıştı. Bâhusus şiddet-i şek ve muâhaze ile ma’rûf
olan bu zât hiç bir şey ile iknâ’ı mümkün olmayanlardan
bulunduğu için ihrâz edeceği te’sirden cidden korkuluyordu.
Lâkin mahzâ Cenâb-ı Hak tarafından husûlü murâd olan
bir emr-i mühim için olmalıdır ki o da bu mezhebi tedkīk
merâkına düşerek on beş sene kadar uğraştı. Fakat bu me-
sâî, sıhhati tahakkuk ettiği sûretle mezhebi kabûl etmek ni-
yetiyle değil, bilâkis o mezhebin tarafdârânını sûret-i kat’iy-
yede ilzâm için bir delîl-i tecrübî bulmak maksadiyle ihtiyâr
edilmiş idi. Lâkin netice-i taharriyâtı kendi hatâ-yı sâbıkını
i’tirâf ile, o kadar şiddetle aleyhinde bulunduğu bir mezhebi
çâr u nâçâr kabul etmesinden ibaret kaldı.
Diyor ki: “Yanımda istihzâr-ı ervâh kuvvetine mâlik bir
kaç arkadaşımdan mâ’adâ hiç bir vâsıta-i ihzâr olmadığı
halde kendi hücre-i işgâlimde bütün ukūlü durduracak, red
ve cerhi kat’iyyen kābil olmayacak bürhân ile anladım ki
vukūa gelen muhâtabât sırf vefât etmiş ahbab ve akraba
beyninde idi.”
Ulemâ tarafından ulûm-ı tabî’iyyenin Darwin’i nâmı
verilen Lodec, izhâr-ı hak husûsunda levm-i lâimden per-
vâsı olmayan İngiliz Cem’iyet-i İlmiyyesi’ne, kalkmış, nazar-ı
teharrîyi hârikulâde esrârıyle beht ü hayret içinde bırakan,
binâ’en-aleyh kemâl-i ihtimâma şâyân olan mesâil-i rûhiyye
ile iştigâl eylemesini tavsiye eylemiştir.
Ulûm-ı tabî’iyyedeki rüsûh ve ihtisâsı ma’lûm olan Dr.
Chamber ile bütün âlem-i tebâbette şöhreti âfâk-gîr olan
Kānûn-ı Sıhhî ve Emrâz-ı Müzmine kitabının sahibi Dr. Ja-
mes Celli, Oxford Darü’l-fünûnu muallimlerinden Akson,
İngiltere felâsife-i hukūkıyyûnundan Sir John Kokes, taba-
kâtü’l-arz ulemâ-yı be-nâmından Barkes, elhâsıl bu mes’e-
leyle resmen iştigâli deruhde etmiş otuz büyük zâttan mâ’a-
dâ şimdiki saydığımız zevât gibi daha bir çokları bu mezhe-
bin tarafdarıdırlar.


Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
11 Temmuz 1324
24 Haziran 1909
İkinci Cild - Aded: 42
Tefsîr-i Keşşâf ’da (

    اوماقتسا مث

 
) kavl-i kerîmi tefsîrine dâir
Hulefâ-i Râşidîn efendilerimiz hazerâtının diğerlerinden de
rivâyetler vardır.
Hazret-i Ömerü’l-Fâruk (r.d.): (

وري ملو هقيرطلا يلع اوماقتسا

ناغوراوغ
) tarîkat-i ma’rife üzerinde sebât ettiler, tilki gibi oy-
naklık hîlekârlık etmediler.

لمعلا هللا اوصلخا
Hazret-i Osman (r.d.): ( ) ihlâs üzere oldu-
lar, bütün mu’âmelelerini berâ-yı hak icrâ ettiler.

هللا ضيارف اودا
Hazret-i Ali kerremallâhu veche: ( ) ferâiz-i
ilâhiyyeyi edâ ettiler, buyurmuşlardır.
Beyzâvî aleyhi’r-rahme diyor ki: “Hulefâ-yı müşârun
ileyhim hazerâtından mervî olan bu tefâsîr-i şerîfe istikāmet
mefhûm-ı küllîsinde münderic bulunan cüz’iyât ile temsîle
mahmûldür. Hiç birinde tahsîs maksûd değildir. Bunların
kāffesi ictimâ’ etmedikçe hakîkat-i istikāmet bulunmaz. Şu
âyet-i celîlenin hâvî olduğu tebşîrâta kesb-i istihkāk edilmez.
(

  ٰ             اونزحت الو اوفاخت الا هكيلملا مهيلع لزنتت

      
) Nazm-ı celîli tefsî-
rinde Beyzâvî aleyhi’r rahme (

مهرود ص حرشي امب مهل نعي اميف

نزحلاو فوخلا مهنع عفديو
) demiştir ki bu tefsîre binâen istikāmet
ehli olan mü’minlere melâike-i kirâmın nüzûlü hâl-i hayatla-
rında vukū’ bulmakta olduğu anlaşılır. Müfâd-ı nazm: Onla-
ra ârız olan müşkilâtı tehvîn için melâike tarafından inşirâh-ı
sadr verecek, havf ve hüzünlerini giderecek ilhâmât vukū’
bulur, imdâd ve i’âne olunur, demek olur.
Beyzâvî’nin bu tefsîri bilâ şübhe sahîhtir. Meleklerin tâ-
lib-i ilm-i şer’î olanlara bast-ı ecniha, hüccâc-ı Ka’be’ye
bezl-i musâfaha etmeleri hakkındaki ehâdîs-i şerîfe bu hakī-
kati mü’eyyed olduğu gibi (

وا بلك هيف اتيب لخدتال هكيالملا نا

ليثامت
) Misillü ehâdîs-i nebeviyyede mezkûr melâikeyi ule-
mâ-yı kirâmın rahmet ve nusret için nâzil olan meleklere
tahsîs etmeleri de vâzıhan ifâde etmektedir.
Bazı erbâb-ı tefsîr (

        اونزحت الو اوفاخت الا

 
)  tebşîrini hengâm-ı
memât ve zamân-ı haşre tahsîs ile (

هيلع نومدقتام اوفاخت ال نا

متفلخام يلع اونزحتالو
) diye tefsîr etmişlerdir. Yani ey erbâb-ı is-
tikâmet kudûm edeceğiniz dâr-ı ahiretten korkmayınız, terk
edeceğiniz dünya için mahzûn olmayınız.
(

ٖ               نودعوت متنك يتلا هنجلاب اورشباو

   
) Enbiyâ vâsıtasıyle va’d bu-
yurulduğunuz cennet-i a’lâya nâiliyetle mesrûr olunuz.
(

    ٰ     ايندلا هويحلا يف مكوايلوا نحن

    
) Biz sizin velî ve nâsırlarınız
olub hayât-ı dünyâda sizlere hakkı ilhâm ve hayrı telkīn,
mehâlik ve âfâtdan vikāye ile selâmetinizi te’mîn etmekte-
yiz.
Tefsîr-i Beyzâvî ’de bu ma’nâ ifâde olunduktan sonra

هرفكلاب لعفت نيطايشلا تناكام لدب
( ) ibâresini ilâve ile âyet-i celî-
lenin sâbıkan mezkūr (


     مهفلخ امو           ٖ  مهيديا نيب ام مهل اونيزف انرق مهل انضيقو

 
[ ) 242]  nazm-ı kerîmine cihet-i irtibâtı beyân edil-
miştir. Yani münkir ve mülhidleri idlâl için şeyâtîn cânibin-
den vukū’ bulan tesvîlât hilâfına olarak biz mü’minlerin her
zaman hayır-hâhı, onlar hakkında vesâit-i imdâd-ı ilâhîyiz.
(

ٰ     هرخالا يفو


) Dâr-ı âhiretde dahi şefâ’at ve sâ’ir sûretle

مهوانرقو هرفكلا يداعتت امثيح
mu’âvenet eyleriz. ( ) sâ’ir nâsın yek
diğerine izhâr-ı husûmet ve ibrâz-ı adâvet eyledikleri hen-
gâmda.
(Bu ilâve ile de sûre-i Zuhruf’da kâ’in (

 ٖ   نيقتملا الا ودع ضعبل              مهضعب ذيموي الخالا

        
)  nazm-ı şerîfine îmâ buyrulmuştur. Ma’nâ-
yı münîfi: Dünyada ehibbâ geçinen kimseler rûz-ı kıyâmet-
de biribirine hasım ve adüv olacaklardır. Zîrâ aralarında cârî
olan hubb ü müvâlât bâdî-i hüsrân ve ukūbet olduğu o za-
man tebeyyün edecek, bi’t-tabi’ mübeddel-i husûmet ve a-
dâvet olacak. Yalnız müttakīlerin, (

     ٰ    يوقتلاو ربلا يلع اونواعتو

 
) sır-
rına âgâh olanların hullet ve sadâkatleri fi’llah olmakla se-
merât-ı bî-nihâyeyi müntec olarak orada da pâyidâr olacak
ve kendilerini taltîf ve tebşîr makāmında işbu hitâb-ı ilâhî
şeref-sudûr edecek. (

         نونزحت متنا ا           لو مويلا مكيلع فوخ ال دابع اي
)
Yani “ey rızâ-yı Bârî arzusuyle yekdiğerine muhabbet ve
îfâ-yı vazîfede mu’âvenet eden kullarım! Sizin için bugün
korku yoktur. Sizler aslâ mahzûn olmayacaksınız.”)
(

 ٖ ٖ        مكسفنا يهتشت ام اهيف مكلو

 
) Sizin için dâr-ı âhiretde gö-
nüllerinizin arzu ettiği her türlü ni’metler vardır. (

نوعدت  ٖ     ام اهيف مكلو

   
 ) Her temennî ettiğiniz lezâ’iz-i ruhâniyye ve mevâhib-i
rahmâniye de size âmâdedir
(

 ٖ       ميحر روفغ نم الزن

  
) Bunların cümlesi rahmet ve mağfiret
sâhibi rabbimizden “nüzul” olarak verilecek. “Nüzul” zam-
meteyn iledir . Ta’âm-ı nezîl ile tefsîr olunur ki nâzil olan
dayfe der-akab ihzâr olunan ta’âm ve sâ’ire demektir. Bu-
nun bilâ teheyyü’ olmakla o kadar mükemmel olmayacağı
ma’lûm olduğundan ehl-i cennete taleb ve temennî olun-
mayan, hâtırlarına hutûr etmeyen daha pek çok ni’metler
inâyet buyrulacağı, işbu ni’am-ı gûnâgûn-ı sübhânîye kıyâ-
sen evvelki ni’metler “nüzul” menzilesinde kalacağı müste-
bân olmaktadır.
Nasıl ki bir hadîs-i kudsîde vârid olmuştur: (

يدابعل تددعا

رشب بلق يلع رطخ الو تعمس نذا الو تار نيعالام نيحلاصلا
) Yani ben
sâlih, hukûk-şinâs kullarım için hiçbir gözün görmediği,
hiçbir kulağın işitmediği, aslâ beşer kalbine hutûr etmediği
bî-nihâye mevâhib-i kudsiyye-i sübhâniyye i’dâd buyurmu-
şumdur.
Bu hadîs-i şerîfi Beyzâvî aleyhi’r-rahme Sûre-i Secde’de
vâki’ esta’îzubillâh (

    نولمعي اوناك                     امب ازج نيعا هرق نم مهل يفخا ام سفن ملعت الف


) âyet-i celîlesi tefsîrinde zikretmiştir. Çünkü âyet-i
mezkūre de bu tebşîri hâvîdir. Ma’nâ-yı şerîfi: Hiçbir nefis,
hattâ melek-i mukarreb ve nebî-yi mürsel dahi sülehâ-yı
mü’minîn için a’mâl-i hasenelerine mükâfâten kurretü’l-u-
yûn olarak i’dâd buyurulan ne’amâ-yı gaybiyyeyi tasavvur
edemezler.

نيما هدوجو هفطلب مع نلا كيتاه هللا انقزر
.

* * *
Dün yazdığımız bir makālede demiştik ki: Şark muhar-
rirleri için İstanbul’daki meşrutiyet-perverânın harekât-ı vâ-
kı’asına âid havâdisi nazar-ı rıfk ve insaf ile görmek îcâb e-
der; yoksa şiddetli muâhezâtın manâsı yoktur.
Biz bu sözleri başka bir garaz tahtında söylemedik. Bili-
yoruz ki milletlerin levsiyât ile âlûde bir devr-i istibdâddan
bütün fazâil ve kemâlâtı hâiz devr-i meşrutiyyete yükselmesi
ancak bir çok şedâide göğüs gerdikten; bir çok müdhiş ukū-
bâta tesâdüfle kâh düştükten, kâh kalktıktan sonra kābil ola-
bilir. Bu aralık bir çok cemiyetler, bir çok fırkalar zuhûr eder
ki bidâyette parlak parlak âmâl besler, büyük büyük hasâisi
temsîl eder iken sonunda o emeller, o hasîsalar birden bire
ma’kûs oluverir. İnkılâb geçirmekte olan milletin karşısına
dikilmiş göreceği her akabenin öyle bir takım levâzım-ı şe’â-
meti vardır ki bunlar bir aralık cem’iyetin asâyişine kasteder,
rahat ve sekînetini alır götürür. Hak bâtıldan, iyi kötüden ta-
mamiyle seçilerek millet, kavânîn-i esâsiyyesinin bahşedece-
ği sa’âdet-i kâmileyi ihrâz edinceye kadar mahkûmlar da,
ma’sûmlar da inkılâbın sademâtından haliyle nasibe-dâr o-
lur.
Bugün mürtecilere karşı izhâr-ı şiddet ettiği için İttihâd
ve Terakkī Cemiyeti’ne düşman kesilen muharrirlerimiz a-
caba milletlerin istibdâddan meşrûtiyete teâlîsi âdetâ bir e-
vin alt katından üst katına çıkar gibi, kemâl-i huzûr ve âsû-
degî içinde mi olur zannediyorlar?
Eğer böyle bir zanda bulunuyorlarsa cihân-ı medeniye-
tin geçirdiği inkılâbât-ı ictimaiyyeye, bugün meşrutiyetle i-
dâre olunan akvâmın vaktiyle uğradığı şedâide karşı ne bü-
yük bir cehil, ne yaman bir gaflet içinde pûyân oluyorlar!
Halbuki Fransa, İngiltere hükümetlerinin târihini tetebbu’
etmek o kadar uzun bir iş değil.
Vâkı’a bugün Türkiye’de Birinci Napolyon’un hüküme-
tini andırır bir hükümet-i askeriyye kāimdir, lâkin inkılâbın
son devresi olan üçüncü devreye geçebilmek için böyle bir
ikinci devre girmek elzem idi. Hal böyle iken Mısır’da bazı
gazeteler kıyâmetler koparıyor; Osmanlılık âleminde pek
elim hâdiseler zuhûr ettiğine dâir bütün cihân-ı İslâmiyet’e
gâyet müheyyic, gâyet muzlim haberler işâ’a ediyor.
Vâ esefâ ki bu sûretle müslümanlara pek büyük hizmette
bulunduğunu zannederek bir taraftan da halkı tarîk-i adl ü
insâfa da’vette bulunuyor.
Bu neye benzer biliyor musunuz? Ortada bir hasta var,
marazın seyri îcâbınca bir devirden diğerine geçerken hum-
mâ gibi, hezeyân gibi, çarpınmak gibi â’râz gösteriyor; has-
tanın karşısına bir herif oturmuş, dehân-ı levm ü tel’ini bir
karış açarak zavallı hastaya: “Bir an evvel şifâ-yâb olmasını
isteyen adam senin gibi yapmaz, şu ateşi bırak; sayıklama-
dan vazgeç; çırpınmayı terket; bak komşuların nasıl sapa-
sağlam geziyor, sen de onlar gibi ol, yoksa sözümü dinleme-
diğin takdirde herkes seni ta’yîb edecek, bütün dünyaya ib-
ret olacaksın” diyor!
Evet, benim nazarımda bir devirden diğer devire geçen
bir ümmet-i marîza ile bir hâlden başka hâle intikāl eden bir
şahs-ı marîzin musâvât ve merhamete liyâkat göstermek,
hele bîçârelerin mukadderâtına iştirâk etmeyerek, uzaktan
tiyatro temâşâ eder gibi davrananların muâhezâtından âzâ-
de kalmak husûsunda hiç farkı yoktur.
Şimdi biri çıkıp diyebilir ki: Senin bu sözün kabul edilir-
se vazîfe-i irşâdın butlânı, hayır-hâhân-ı milletin hızlânı lâ-
zım gelir; bu ise gerek şer’âi-i ilâhiyyenin, gerek etvâr-ı be-
şeriyyenin külliyen hilâfına bir harekettir.
Deriz ki: Bizim sözümüz inkılâbât-ı ictimâiyyeyi uzaktan
seyredenler hakkında idi; yoksa inkılâbın içinde bulunan
rical-i fikir ü sa’y için kendi dâire-i liyâkat ve ihtisâsında ci-
hâd edercesine çalışmak, harekât-ı umûmiyyeyi bir gâye-i
felâha doğru çevirmek farzdır. Böyle yaparlarsa te’âhüd-i
içtimâ’înin kendilerinden beklediği en büyük vazîfeyi edâ
etmiş olurlar, nitekim kûşe-i ferâğa çekilir de mücâhidîn-i
hürriyyetle birlikte çalışmazlarsa o nisbette azîm vebâl altın-
da kalırlar.
İşte bu söz bâtılın setredemeyeceği bir hakīkattir. Bi-
nâ’en-aleyh muharrirlerimizden biri İttihâd ve Terakkī Ce-
miyeti’nin ahvâlinde bilfarz bir uygunsuzluk görürse, bu
sûretle aktâr-ı âlemdeki müslümanları cem’iyetten rû-ger-
dân etmeye çalışarak onların azim ve himmetini te’sirsiz bı-
rakmak, zâten fırsata müterakkıb bulunan kuvâ-yı garbiy-
yeyi hücûma sevketmek hiç bir vakit doğru olamaz. Bu ha-
reketin âkıbeti kat’î bir izmihlaldir.
Şu sözlerden anlaşılacaktır ki el-Müeyyed ’in son za-
manlarda ismâ’ eylemek istediği terâne-i nevîn, Müslüman-
lığa ve müslümanlara ikāı tasavvur olunabilecek fenalıkların
en büyüğüdür. Çünkü hükûmet-i istibdâdiyyeyi takdîs e-
denler, hâkimiyet-i milliyyenin ma’nâsını anlamayanlar bu
gibi işâ’âttan öyle bir vehme düşecekler ki Hilâfet artık bir
cem’iyyet-i ihtilâliyyenin elinde bâzîçe olmuştur; bu cem’i-
yet adamları öldürüyor, Müslümanlık ve medeniyetle hiç bir
zaman kābil-i te’lîf olmayan bir çok cinâyetler irtikâb edi-
yor... Bir kere bu vehim hâsıl olduktan sonra nazarlarda
devlet-i Osmaniyye’nin şevketi sâkıt olacak, hilâfet-i Arabiy-
ye te’sîsine çalışan dessâsların mel’anetleri alabildiğine re-
vâc bulacaktır. Bu hilâfet-i Arabiyye mes’elesinin vahdet-i
İslâmiyye’yi ne azîm bir tefrikaya düşüreceğini beyâna hâ-
cet yoktur. İngiltere hükümetinin gâye-i emânîsi Hilafet’i
kaviyyü’ş-şekîme bir hükûmet-i İslâmiyye’nin elinden alarak
tek başına Arablar gibi bîçâre bir ümmete vererek bütün â-
lem-i İslâm’ı Hind gibi, Mısır gibi, Sûdan gibi müsta’merâtı
meyânına idhal etmek değil midir?
Acaba el-Müeyyed ’in bugünlerdeki muhâcemât-ı mel’û-
nesiyle kastettiği netice bu mudur? Yoksa kalemini hasîs bir
menfa’at mukābilinde mi böyle denî bir vazîfeye satıyor?
el-Müeyyed , Refik Bey’e cevâben yazdığı bir makālede
maksadının hayır-hâhlıktan, irşâddan ibâret olduğunu söy-
lüyor. Pekâlâ, el-Müeyyed Abdülhamîd’in zamanında nere-
de imiş? O zamandaki millet dest-i zulüm ve kahır ile giri-
bân-ı ma’sûmundan tutularak hâk-i mezellete sürüklenir,
şübbân-ı vatan öldürülür, nâmuslar hetk olunur, emvâl mü-
sâdere edilirdi. Mahzâ bir alay fıtrat-ı sâfilenin, bir sürü hil-
kat-ı rezîlenin keyfi için bu kadar mezâlim meydan alırken
el-Müeyye d nerede idi? el-Müeyyed ’in hayır-hâhlıkları ne-
rede kalmıştı? Halbuki o zamanlar el-Müeyyed , o hükûmet-i
zâlimenin nişanlarını göğsüne takar, o hükûmet-i zâlimenin
elkâb-ı şeyn-âveriyle tefâhür ederdi!
el-Müeyyed o zamanlar hükûmetin aleyhinde bulun-
mak, cemâ’at-ı müslimîne karşı bir hurûç olur, binâ’en-a-
leyh evlâ olan kaza-yı ilâhîye intizâr ederek muhâfaza-i sü-
kûndan ibarettir, iddiasında idi.
Deriz ki, cemâ’at-ı müslimînin târumâr olmak üzere bu-
lunduğu bir sırada el-Müeyyed o cemâ’ati himâye için Ab-
dülhamîd’in mezâlimine karşı sükût edebiliyordu da, bugün
neden yine o cemâ’atin hatırı için sükût edemiyor? Halbuki
ümmet-i Osmâniyye şimdi bir inkılâb geçiriyor. Edvâr-ı inkı-
lâbın ise şerâit-i muhîtiyyeye nazaran imtidât edeceği uzun
yâhut kısa zaman zarfında milletlerin aklını başından alan,
bir çok hatâlara sevkeden müşkil devirler olduğu hiç bir na-
zara karşı hafî değildir.
Artık el-Müeyyed Allah’tan korksun da böyle yazılar
yazmasın, böyle sözler söylemesin. İşâ’a etmekte olduğu
haberlerin bilâd-ı baîde-i müslimîne kadar giderek cumhur-ı
müslimînin ızrârı için teşhir edilmiş müdhiş bir silâh şeklini
almasına heves etmesin. Eğer duyduğu, duyurmak istediği
fecâyi’ cidden hamiyetini galeyâna getiriyorsa, İstanbul’a
gitsin, lisanı ile, kalemi ile mücâhedede bulunsun. Belki sa-
lâha kābiliyeti olan bir fırkayı Allah onun vesîlesi ile tarîk-ı
sedâda sevkeder. Lâkin millet-i Osmâniyye böyle bir inkılâb
geçirmekte, kendisi ise sâha-i harekâttan bu kadar uzakta
iken işittiği habbeyi kubbe yapmak bizim için hiç bir zaman
kabul edilemez. Eğer bu hâl devam edecek olursa kendisi-
nin ittihâz etmiş olduğu vesîleden daha mü’essir, da-
ha şümullü bir vesîle ile şerrini ibtâl husûsunda muztar kala-
cağız ki o da cumhûr-ı müslimînin hukūkunu müdâfa’a
eden cerâidin sahibleri ile ittihad ederek, her gün binlerce
risâle tab’ eyleyerek meccânen bütün bilâd-ı müslimîne
göndermektir. (

نيعم جا اناده يلوتي هللاو
)
Biz bu şübühâta ayrı ayrı cevâb vereceğiz:
(1) Birinci iddi’âya karşı deriz ki bütün cihan halkı cez-
men bildikleri üzere Abdülhamîd’in Kānûn-i Esâsî i’lânı ken-
di ihtiyârı ve rızâsı ile olmayıb belki teklîf-i i’lâna mukārin
bulunan inzârât-ı milliyye te’sîriyle vukū’ bulmuştur. O sıra-
da Rumeli’den, Arnavutluk’dan gelen âvâze-i hürriyyet, a-
sâkir-i Osmâniyye tarafından ibrâz olunan âsâr-ı celâdet e-
ğer kābil-i mukāvemet olsa idi Abdülhamîd i’lân-ı hürriyyet
ve kabûl-i meşrûtiyyet cihetine zerre kadar yaklaşmazdı. O-
tuz üç sene idâme eylediği esâreti ömrü oldukça kaldırmaz-
dı. Fakat da’vet-i vâkı’aya icâbet etmeyecek olsa ân-ı vâhid-
de târumâr olacağını cezm etti de ondan sonra kerhen ve
bi’l-mecbûriyye i’lân-ı hürriyete müsâ’ade etti.
Abdülhamîd inzârât-ı şedîdeye mukterin teklîf-i umûmî
vusûl bulduğu, dehşet-i harîka şiddetini arttırdıkça artırdığı
hengâmda –kendilerini i’zâz ve ignâ için devlet ve milleti gi-
riftâr-ı zillet ve sefâlet eylediği– a’vân-ı istibdâdı ile müsteşâ-
rân-ı bî-iz’ânını ve müşkilât-ı azîme hudûsünde celb etmekte
bulunduğu Sa’îd Paşa ve sâireyi cem’ ve ihzâr ile çâre-cûy-i
halâs olmuşdu. Onlar da bi’l-mecbûriyye müzâkerât-ı müd-
hişeye iktihâm, kendi selâmetlerini de derpîş-i ihtimâm ede-
rek akılları erdiği kadar düşündüler. Nihâyet-i emirde teşne-
gân-ı hürriyyete mukāvemet hâric-i istâ’at olmasına karar
verdiler. Dersa’âdet’de mevcûd askerlerin de Selânik ve
Manastır asâkiriyle hem-efkâr olarak onlar ile mukātele et-
meyeceklerini ve hattâ –İzmir’den Manastır’a gönderilen
taburlardan ibret alarak– Yıldız civârındakilerin bile şâyân-ı
i’timâd olmadıklarını arz ettiler.
Bunun üzerine cebâneti ma’lûm-i âlem olan Abdülha-
mîd’in cesâreti kırıldı. Hazer ve ihtiyât ile âmil olmak lüzû-
munu hissetti. Bundan akdem makām-ı fetvâdan hâl-i is-
yânda bulunan askerler ile din nâmına muhârebe cevâzına
dâir istiftâ etmiş, oradan da asâkir-i mezkūrenin şer’-i şerîfe
mutâbık olan usûl-i meşveret îcâbınca meşrûtiyet-i hükûmet
i’lânı talebinde olmalarına binâ’en isyân ve hurûc ale’s sul-
tân ile ithâmlarına iftâ kābil olamayacağı cevâbını almış idi.
Artık çâr nâçâr icâbet emrini verdi ve fakat el altından
isti’mâl-i silâh-ı mekr ü ihtiyâle âzim oldu. Daha o vakitten
i’tibâren fesâda başladı. Nasıl ki fitne-i ahîre ihdâsı bizzât o-
nun tarafından olduğu sehâbdan ârî şems-vârî sûret-i celiy-
yede tahakkuk etmiştir.
Ümîd ederiz ki ahvâl-i ma’rûza artık Hind erbâb-ı mat-
bû’âtı nezdinde de kesb-i vuzûh etmiştir. Gönderilen ma-
kālâtın emsâli akīb-i inkılâbda, esbâb-ı mûcibeye ıttılâ’dan
evvel tahrîr olunduğunda şübhe yoktur.
(Sabah ’ın 7086 numaralı nüshasında “Genç Türklerin
İcra’ât-ı Vatanperverânesi” sernâmesiyle Obzerver gazete-
sinden naklen derc olunan makālenin mütâla’asından da
müstebân olacağı üzere muharrir-i fâzılın bu zan ve zehâb-
da musîb olduğu lehü’l-hamd tahakkuk etmiştir.)
(2) Muhibb-i meşrûtiyet olmasına dâir kelimâtı bütün
kavl-i mücerredden ibârettir. Aslâ şâyân-ı ehemmiyet değil-
dir. İttihâd ve Terakkī Cemiyeti’ne karşı izhâr-ı hoşnûdî,
kendisini cem’iyyet-i mezkûre reîsi i’lân etmesi de hurâfât
nev’indendir. Onun bu türlü mekâ’id ve masâni’aları bî ni-
hâye olub hengâm-ı ceberût ve eyyâm-ı istibdâdında dahi
cârî idi. Buna dâir bildiğimiz şeyler pek çoktur. Burada be-
yânına lüzûm görmeyiz. (Midhat Paşa’yı mahv u ifnâ için
çevirdiği dolâb-ı mekîdeyi mülâhaza kifâyet eder.)
(3) Meclis-i Meb’ûsân’a ta’arruzda bulunmamasını be-
yân ile ne demek istenildiğini anlayamıyoruz. Asker gönde-
rib meb’ûsânı katlettirmedi, demek murâd olunursa izhâr-ı
hayretten kendimizi alamayız. Çünkü ordu ve donanma
meşrûtiyet tarafdârı olarak meb’ûsânı himâye etmekde ol-
duğu halde bu sûretle taarruz vukû’una imkân iddi’â oluna-
maz. Ednâ mertebe akıl ve idrâke mâlik olan kimse bu ta’-
arruza cesâret edemediğinden başka muhâfız-ı meşrûtiyyet
olan kuvvet dünyâda dururken i’âde-i istibdâdın muhâlât-
dan olduğunu teslîme de mecbûrdur. Mahzâ bundan dolayı
Abdülhamîd i’mâl-i desâis ve mekâ’id ile efkâr-ı âmmeyi
din nâmına kendilerinden tenfîr ederek Cem’iyyet’i nazar-
dan düşürmeye, ordular arasında tefrika îkā’ etmeye çalışı-
yordu ki celb ve istimâle eylediği asâkir ile Cem’iyyet’i ve
tarafdârânını mahv ü izâle edebilsin. Bu sâyede i’âde-i istib-
dâda muvaffak olsun. Ama isterse ki bu uğurda bütün millet
helâk olsun. Devlet-i Osmâniyye zevâl bulsun onun nazarın-
da böyle şeylerin zerre kadar ehemmiyeti yok idi. Nasıl ki
bu teşebbüsât netîce-i mel’anetkârânesi olan 31 Mart hâdi-
se-i fecâ’at-engizî bu hakîkate şehâdet etmektedir.
(4) İstanbul’daki asâkirin bir mikdârını taşraya sevkiyle
yerlerine Kānûn-ı Esâsî taraftarı olan Selânik Avcı Taburla-
rı’nın celbine muvâfakat etmesi de çâresizliğinden nâşî idi.
Buna karşı hayli mümâna’atda bulundu. Fakat Taşkışla âsî-
lerini Harbiye Nezâreti’nin te’dîbine müsâra’atı gerek kendi-
sine, gerek perestişkârı bulunan asâkire dehşet verdi,
sükût ve intizâra mecbûr eyledi. O hengâmede donanma-
nın karşısında durması da cesâretini kırmaktaydı. Muhâlefe-
te ictisâr edecek olsa Yıldız’ın mahv ü nâbûd olacağını an-
lıyordu.
(5) Hareket Ordusu’nun kuvve-i kāhire ile İstanbul’u
muhâsara, bütün mevâki’-i askeriyyeyi zabt ettikten sonra
Yıldız’a hücûm edeceği sonra da asâkir-i muhâfızanın teslîm
olmalarına dâir emir vermesi de hüsn-i niyyet ihrâz etme-
sine delîl olamaz. Çünkü artık teyakkun etmişti ki mukāve-
mete kıyâm serî’ ateşli toplarla Yıldız’ın hâk ile yeksân, bü-
tün âile ve evlâdının mahv ü perîşan olmasını intâc edecek-
ti. Bu teslîm emri Yıldız’ın suları, erzâkı, hava gazları kat’
edildikten sonra vukū’ bulmuştur ki biraz daha inâd ve mu-
hâlefete ısrâr her şeyden azîz bildiği, otuz üç sene zarfında
muhâfazası için bütün kuvvet-i hükûmeti, servet ü sâmân-ı
milleti fedâ etmekte bulunduğu hayâtı bile zâil olacağı bî-
iştibâh idi.
(6) Düvel-i ecnebiyyeden birinin himâyesine iltica etme-
mesine bekā-yı meşrûtiyyet arzusunda bulunmasına sened
ittihâz etmek de yukarıki deliller gibi gâyet gülünçtür. Böyle
bir ilticâ Abdülhamîd’in dâire-i istitâ’atında değildi. Ümîd-i
galebe münkatı’ olmadığı esnâda bi’t-tabi’ terk-i saltanata

هلهابالا ييسلا ركملا قيحيالو
meyledemezdi. ( ) hükmünce tedbîr-i
hâ’inâne aleyhine tahavvül ile mahsûr kaldıktan sonra ise
imkân kalmamıştı.
Hindistan rüfekāmızın iştibâhât-ı vâkı’asını def’ ü izâle
ettikten sonra kendilerine sorabiliriz ki İstanbul’da bulunan
asâkirin Kānûn-ı Esâsî’yi te’yîdi için gelen Hareket Ordu-
su’na karşı isti’mâl-i silâh etmeleri hakkında sultân-ı mah-
lû’un tahrîkinden başka bâ’is tasavvuruna imkân var mıdır;
bir de bu askerlerin zâbitlerin itâ’atinden hurûcla mevâki’-i
kesîrede “yaşasın pâdişahımız, batsın Kānûn-ı Esâsî” diye
bağırdıkları, üç yüze karîb genç zâbitleri şehîd ettikleri, İtti-
hâd ve Terakkī Cem’iyeti a’zâsını katle tasaddîde bulunduk-
ları hengâm-ı tuğyânlarında hangi kuvvete dayanırlar, hangi
himâyeye güvenirler.
Bilâ şübhe hükm ü kat’î verilmek iktizâ eder ki eğer bu
fitne-i uzmânın mürettibi Abdülhamîd ile a’vân-ı mel’anet-
bedîdi olduğu muahharan his ve şuhûda müstenid delâil ile
sâbit olmasaydı, bu arz ettiğim bürhân-ı aklî hükm-i mez-
kûra göre kâfî görülürdü. O dessâs ve mekkâr Abdülhamîd
Cem’iyyet-i aliyyenin getirmiş olduğu taburları ifsâd ve iğvâ
ile Cem’iyyet aleyhinde, onları tenkîl ve Kānûn-ı Esâsî’yi
mahv ü ilgâ husûsunda istihdâma fırsat-yâb olursa artık se-
nelerden beri ihsânına gark etmiş, âdetâ kendisine taptırmış
olduğu ma’iyyet askerleri tamâmen yanında bırakılmış olsa
idi acabâ neler yapmazdı? Bu halde cem’iyyetin o askerleri
kısmen olsun vaktiyle Yıldız civârından ihrâc ile taşraya sevk
etmesindeki isâbet kābil-i inkâr olur mu?
Munsıfâne düşünerek hüküm vermeli o askerler ki mu-
kaddemâ te’dîbât-ı şedîdeye ma’rûz kalmadan Harbiye Ne-
zâreti’ne itâ’at etmiyorlardı. Öyle bir sultânın kasrı civârın-
dan teb’îd edilmişlerdi ki istibdâd onun lahmi ve demi, uruk
ve a’sâbıyla imtizâc etmişti. Ol derecede ki hiçbir cürüm ve
cinâyetin irtikâbına tereddüd bırakmazdı. Hakā’ik-i ahvâle
im’ân-ı nazar olunursa bizim arz olunan delâ’il-i bâhiremiz
mi hak ve savâbdır, yoksa refîkimizin gâyet sathî bulunan
i’tirâzâtı mı? Pek kolay tebeyyün eder.
Meşrûtiyet devrindeki mu’âmelât-ı Hamîdiyyeye karşı
müdâfa’âtımıza dâir kelimâtı burada kat’ ile hengâm-ı istib-
dâdda cârî olan ahvâlinden ibâret kısm-ı sânîye nakl-i ke-
lâm edelim.
Refîkimizin bu kısım ahvâle dâir serd eylediği sitâyişleri
de bir takım kuru de’âvîden müteşekkildir. Bunları da altı
nev’e ircâ’la birer birer cevablarını i’tâya şurû’ ediyoruz:
(1) Servet-i milliyyeyi tezyîd ve hazîne-i mâliyyeyi ıslâh
ile mehâfil-i umûmiyyede i’tibâr kazandırarak en kavî dev-
letlerin hazâ’ini derecesine îsâl etmiş olması iddi’â olunuyor.
Refîkimizin de’âvî-i fâriğası içinde bundan agrebi yoktur
zannederiz. Abdülhamîd’i gerek ikrâh ve icbâr tarîkı, gerek
itmâ’ ve istîcâr sûreti ile ber-vech-i ifrât medh ü senâ eden-
ler his ve müşâhede ile butlânı zâhir ve âşikâr olmayacak
sahteliği yek nazarda tebeyyün etmeyecek başka türlü me-
dâyih teharrî ve ihtirâ’ında bulunurlar, hiç biri böyle bir id-
di’â-yı bâtıla cesâret edemiyorlardı!
Çünkü mahlû’-ı mezkûrun i’tibâr-ı mâlî-i Osmânîyi rah-
nedâr, âdetâ mahv derecesine îsâl eylediği meydandadır.
Binâ’en-aleyh mevârid-i mâliyyenin birine te’mîn-i istîlâ e-
decek zıman-ı kat’î elde etmedikçe sermâyedârândan bir
ferdin bir para ikrâzına ümîd kalmamıştı. Bundan dolayı
devletin bütün vâridât-ı esâsiyyesi Düyûn-ı Umûmiyye İdâ-
resi’ne, ecânibin taht-ı nezâretine tevdî’ olundu. Bu sûretle
umûr-ı mâliyyeye güyâ nizâm verilmiş ve ortalığın i’timâdı
celb edilmiş olmağla güç hâl ile, gâyet ağır fâ’izler ile istikrâz
imkânı bulunmakta idi. Hükûmetin mâliyyûn nazarında de-
rece-i i’tibârını anlamak için bunca seneler bütçesiz, müvâ-
zenesiz idâre edilmiş olmasını mülâhaza kifâyet eder. Bütçe-
siz hazînede i’tibâr ve intizâm tasavvur olunabilir mi?
Abdülhamîd milyonlarca vâridât-ı devleti yed-i iğtisâbı-
na geçirmiş, bî-çâre me’mûrları, muhâfaza-i vatan için terk-i
dâr ü diyâr eden asâkîri envâ’-ı sefâlet ve muzâyakaya
mahkûm etmişidi. Yalnız sâdıkāne(!) hizmet eden me’mûrî-
ni ellerine miktâr-ı kalîli geçebilecek muhassasât ve mürette-
bâtın bakıyyesini telâfî için ahâlî üzerine taslît ile becerebil-
dikleri kadar emvâl ve hukūk selb ü ibtâline serbest bırak-
mıştı. Hattâ tahrîb-i bilâd ve ta’zîb-i ibâde mutlaku’l-‘inân
olarak me’zûn kıldığı haklarında vukū’ bulan şikâyâta
kulak asmadığı bir takım büyük me’mûrları bir kısmı zât-ı
şâhânelerine â’id olmak şartıyle i’tisâb-ı hukūk ve emvâle
dâir teşvîkāt icrâ ederdi. Haccâc-ı Zâlim gibi müstebiddân-ı
zalemeye rahmet okutan Ahmed Râtib ve sâi’re gibi mevâ-
cib-i mürettebeyi takdîmde kusûr etmeyen vülâtı, vükelâyı
mezâlim ve ta’addiyâtdan yanıb kavrulan ahâlînin şikâyet
ve istirhâmâtı ayyûka çıksa azil ve tebdîl etmemesi bu hakī-
katin bürhân-ı âdilidir.
Umûr-ı mâliyyenin fevkalâde müşevveş bir hâlde bulun-
masına mebnî hükûmet-i meşrûta Meclîs-i Me’bûsân’a
muntazam bir bütçe irsâline kādir olamadı. Tanzîm-i umûr-ı
mâliyye için celb olunan Mösyö Loran gibi bir mâlî-i şehîr
bile hazînemizin dûçâr edildiği hâl-i harâbîye mütehayyir
kalarak emr-i ıslâhı müteazzir addediyor.
* * *
Ve şerâ’it altında tebdîl-i tavr u hareket husûsunu te-
kemmülât-ı ahlâkiyyenin noksan-ı mukteziyâtına haml ile
bu kabîl zevâtı tefrîk imkânı fâ’idesini te’mîn etmesine göre
bu usûlü müstahsen görmemiz lâzım gelir. Hadd-i zâtında
pek nîkbînâne olan şu mülâhaza bilmem ki maksadı ne de-
rece te’mîn edebilir. Beşeriyetde sû’e meyl cibillî ve fıtrîdir.
İnsanların böyle bir girîveye düşmemeleri temennî olabilir.
Fakat adem-i vukū’u beklenilemez. Doğrusu kuvve-i adliyye
menâsıbına ta’yîn husûsunda hakk-ı takdîri mevzû’-ı bahs
eden memleketler pek fenâ bir mazhariyetle musâb olmuş-
lardır. Zîrâ her nerede kuvve-i adliyyeyi teşkîl eden zevât
kuvve-i icrâ’iyyenin veya sâ’ir kuvvetlerin hakk-ı takdîrleriy-
le ta’yîn olunmuş ise, akabinde hey’et-i hâkimenin ahlâkı
bozulmuş ve memleketde adâlet esâsları mahv u münderis
olmuştur. Bugün bir istînâf hâkimliği münhal olsa bidâyet
hey’et-i hâkimesinden lâ-ale’t-ta’yîn birini nâzırın ilmine
müsteniden o makāma geçirmek nasıl doğru olabilir. Diğer
hâkim kendi hakkında da böyle bir ilim husûle getirmek için
neler yapmaz. Düşünmeliyiz ki hükkâm için hasâ’il-i zâ’ide
yoktur. Evsâfı kânûnen ta’dâd olunmuştur. Mâdem ki hâ-
kim bulunuyor bütün o evsâfı hâ’iz demektir.
Hülâsâ kuvve-i adliyyeyi şevâ’ib-i müdâhaleden tenzîh
etmek ister isek, kavâ’id-i meşrûhayı bi’z-zarûre kabûl et-
mekliğimiz lâzımdır. Bu esâslardan zerreten mâ-udûl tevâ-
zün-i kuvvâ emr-i mühimmini ihlâl eder. Kuvve-i adliyyenin
kuvve-i icrâ’iyye te’sîrine ma’rûziyetinden tevellüd edecek
mehâzîr kuvve-i kānûniyyenin kuvve-i icrâ’iyeye müdâhale-
si mahzûriyle de kābil-i kıyâs değildir. Buradaki muhâtaraya
nisbetle kuvve-i kânûniyyenin müdâhalesinden neş’et ede-
cek müşkilât hiç mesâbesinde kalır. Zîrâ bu müşkilât kābil-i
telâfîdir. Halbuki ötedeki muhâtara gayr-i kābil-i def’ ve izâ-
ledir.
Kuvve-i adliyye menâsıbına irtikā husûsunda o menâsı-
bı ihrâz eden zevâta karâbetin mâni’-i intihâb addolunma-
ması işte bu kavâ’idin netâyic-i tabî’iyyesindendir. Fakat
hasâ’is-i kuvâ böylece tefrîk ve temyîz olunmaz ise mes’ele-i
hâzıradaki girîveler dâimâ yüz gösterir.
Asıl mes’eleyi îzâha tavti’e kabîlinden olmak üzere serd
eylediğimiz şu temhîdâtı ikmâl etmezden mukaddem mehâ-
kim ketebesinin dahi kuvve-i adliyyeye dâhil bulunduklarını
isbât etmekliğimiz lâzım gelir. Zîrâ ihtimâl ki müdâfi’ler serd
ettiğimiz kavâ’idin yalnız hey’et-i hâkimede cârî olabilib ec-
zâ-yı mahkemeden ma’dûd olan ketebede cârî olamayaca-
ğını iddi’â ederler. Bu iddi’âyı memleketimizdeki ahkâm-ı
mevzû’a ile tatbîk eder isek derhal butlânını anlarız. Vâkı’â
kuvve-i adliyyedeki mâhiyet kānûnu tatbîk eylemektir. Ve
tabî’î kānûnu tatbîk etmek ciheti de hey’et-i hâkimeye râ-
ci’dir. Ketebede böyle bir salâhiyet mefkūddur. Fakat bir
küllü teşkîl eden her bir cüz’ün diğerinin ayniyle evsâfını hâ-
iz olması lâzım gelmez. Nitekim kānûnun kuvve-i adliyyeyi
temsîl eden zevâtı sıfat-ı hâkimiyeti hâiz olan ve olmayan
sûretiyle taksîm etmesi de bu nazariyenin isâbetini gösterir.
Ma’a-mâfih kānûn ketebenin eczâ-yı mahkemeden ma’dû-
diyetini tasrîh eylemiştir.
Teşkilât-ı Mehâkim Kânûnu’nun kırk sekizinci madde-
sinde “A’zâ mülâzımları ve zabıt kâtibleri gibi mahkemenin
eczâsından addolunan me’mûrlar” ibâresi aynen mevcûd-
dur.
Yani bunları kuvve-i adliyyeye ilhâk eylemişdir ki bu il-
hâkdan da bazı netâ’ic husûle gelmiştir. Ez cümle 1- Kazâ
bidâyet mahkemelerinde birinci kâtibler a’zânın gaybûbeti
hâlinde vekâlet etmek salâhiyetini hâ’izdirler.
“Yirmi birinci madde: Kazâ mahkemelerinde reîsin gıyâ-
betinde a’zânın en kıdemlisi ve a’zâdan birinin reîse vekâle-
tinde veya gıyâbında kâtib-i evvel ona vekâlet eder.” (Teş-
kîlât-ı Mehâkim Kānûnu.)
2- Mahkeme-i Temyîz baş mümeyyizleri ile istînâf baş
kâtibleri silsile-i hükkâmda ta’dâd olunmuştur.
“Silsile-i Hükkâm: Elli dördüncü madde: Evvelâ mahke-
me-i temyîz riyâset-i ûlâsı, sâniyen mahkeme-i istînâf riyâ-
set-i ûlâsıyla mahkeme-i temyîz riyâset-i sâniyyesi, sâlisen
mahkeme-i temyîz a’zâlığıyla mahkeme-i istînâf reîs-i sânî-
liği, râbi’an mahkeme-i istînâf a’zâlığıyla bidâyet mahkeme-
si re’is-i evvel ve sânîliği ve mahkeme-i temyîz baş mümey-
yizlikleri, hâmisen bidâyet mahkemesi a’zâlığıyla mahkeme-
i istînâf başkâtibleri” (Teşkîlât-ı Mehâkim Kānûnu)
3- Zabıt ketebesinin muhâkemesi mensûbu bulundukları
mahkemenin hey’et-i umûmiyyesine râci’dir.
“Elli üçüncü madde: A’zâ mülâzımı ve zabıt kâtibleri gibi
bir mahkemenin eczâsından addolunan me’mûrlar
aleyhine umûr-ı me’mûrelerinden dolayı vukū’ bulacak da’-
vâlar o mahkemenin hey’et-i umûmiyyesinde rü’yet olu-
nur.” (Teşkîlât-ı Mehâkim Kānûnu)
İşte bu ve buna mümâsil netâ’ic nazara alınırsa ketebe-i
mehâkimi kuvve-i adliyyeden addetmek lâzım gelir ve şu
halde kuvve-i adliyyede aranılan kuyûd ve şurûtun ve bu
kuvvetde cârî olan imtiyâzât ve kavâ’id-i mahsûsanın bunlar
hakkında da mer’î olması iktizâ eder. Hâkimler gibi ahlâkça
emniyet-i kâmileyi hâ’iz olmalı ve ezhân-ı nâsa da emniyet-i
kâfiye i’tâ edebilmelidir. Hükkâmın terakkīsi kendileri için
mûcib-i itmi’nân olacak bir tarzda usûl-i sâlime rabt edildiği
gibi kuvve-i adliyye eczâsından olan iş bu ketebenin dahi
yine kavâ’id-i meşrûhanın esâs ittihâzı sûretiyle terakkīleri
taht-ı te’mîne alınmıştır. (Tatvîlden hazeren bu bâbdaki
maddelerin dercinden sarf-ı nazar olundu.) İşte görülüyor ki
bunlar hakkında da hakk-ı takdîr mevzû’-ı bahs olmuyor
kıdem aranıyor. Şimdi mes’elemize te’alluk etmek üzere
tenvîri îcâb eden bir nokta daha var. Onu da îzâh ile mu-
kaddimeye nihâyet vererek asıl mes’eleye geçelim. O da
müdde’î-i umûmîlik makāmının kuvve-i adliyye menâsıbına
dâhil bulunmasıdır. Bu makām âdetâ hâkimiyet derecesin-
de bir ehemmiyet-i mahsûsayı hâ’izdir. Zâten tatbîkātı teshîl
ile mükellef olmasına göre kuvve-i adliyyeye dâhil addolun-
ması pek tabî’îdir. Müdde’î-i umûmîler sıfat-ı hâkimiyeti hâ-
iz bulunmamakla beraber kendilerinde evsâf-ı hâkimiyetin
aranacağını kānûn tasrîh ediyor.
Elli yedinci maddenin fıkra-i ahîresi: “Müdde’î-i umûmî-
ler hâkimlik evsâfını câmi’ olmak lâzımdır.” (Teşkîlât-ı Me-
hâkim Kānûnu)
Bu evsâf ise Mecelle-i Celîle’nin 1792. maddesinde ta’-
dâd olunmuştur.
“1792. Madde: Hâkim, hakîm fehîm-i müstakîm ve e-
mîn, mekîn, metîn olmalıdır.”
Bir de müdde’î-i umûmîlerin azli keyfe mâ-ittefak kabûl
olunmamıştır. Bazı kuyûd ve şurût ile takyîd edilmiştir.
Kezâ muhâkemelerinde mensûb bulundukları mahkeme
hey’etinin muhâkemesi usûlü kabûl olunmuştur.
“385. Madde: Mehâkim-i nizâmiyye a’zâ ve rüesâsından
veya müdde’î-i umûmî veya müstantıklardan biri cünha
nev’inden bir fi’li mürtekib olmakla maznûn bulunur ise mâ
fevkınde bulunan mahkemenin müdde’î-i umûmîsi ma’ri-
fetiyle celb olunarak o mahkemede muhâkemeleri bi’l-icrâ
hükmolunur.” (Usûl-i Muhâkemât-ı Cezâ’iyye Kānûnu)
İntihâbları da âmir-i icrâya bırakılmamıştır. İntihâb En-
cümeni kavâ’id-i mesrûde dâiresinde o mansıba irtikāsına
delâlet eder.
“Birinci Madde: Mehâkim riyâseti yâhud a’zâlığı veya
a’zâ mülâzımlığı ve zabıt kitâbeti ile müdde’î-i umûmîliği
me’mûriyetlerinden birinde bulunmamış olan zevât iş bu
me’mûriyetlere intihâb olunamazlar.” (Adliye İntihâb Encü-
meni Nizamnâmesi) Madde müdde’î-i umûmîlik me’mûri-
yetinin intihâb ile olacağını sarâhaten gösteriyor. Demek o-
luyor ki Teşkîlât-ı Mehâkim Kānûnu’ndan mu’ahhar olan iş
bu nizâmnâme müdde’î-i umûmîlik me’mûriyeti için dahi
intihâb usûlünü vaz’ ediyor.
Hâlbuki me’mûrîn-i icrâ’iyye ma’lûmdur ki mücerred
nâzırların veya ale’d-derecât mâ-fevk âmirlerinin emriyle
ta’yîn olunurlar. Şimdi Ali Mürtezâ Efendi’nin kuvve-i adliy-
ye menâsıbına irtikā hakkındaki selâhiyetini tedkīk edelim.
Mûmâ-ileyh Mekteb-i Hukūk’tan a’lâ derecede me’zûn,
Mekteb-i Temyîz-i Cezâ zabıt ketebesinden bir zâttır. Ortada
menâsıb-ı adliyyeden münhal olarak bir müdde’î-i umû-
mîlik makāmı var. Bu makāmı selâhiyetdâr zevâtdan birinin
işgâl etmesi îcâb eder. Mürtezâ Efendi ile beraber bu me’-
mûriyete geçmek selâhiyetini hâiz bir çok zevât mevcûtdur.
Bunlardan hangisi şu mansıbı ihrâz edecek? Bunu kānunlar
gösterir. Selâhiyetdâr olan zevâtın bir kere derece-i ehliyet-
leri nazara alınacak. Görülür ki aliyyü’l-â’lâ derecede me’-
zûnlar bu mansıba tâlib bulunuyorlar. Sene-i neşâtda kıde-
me bakılır. Bu şerîtayı hâiz de birkaç zât var. Bunlardan
kuvve-i adliyyece hizmeti sebk edenler aranır. Bu cihette
rüchânı te’mîn edemez, yani şu şartı hâiz zevât da te’addüd
ederse hizmetde kıdem nazar-ı i’tibâra alınır. Aynı kıdemi
hâiz bulunurlarsa artık ya kur’a tarîkıne tevessül olunur
veya hey’etce bunlardan biri re’y-i hafî ile intihâb edilir.
Mürtezâ Efendi’nin intihâbında bu cihetler aslâ aranmamış-
tır. Ta’dâd olunan derecâtda pek çok zevâtın mevcûdiyeti
bunu gösteriyor. Bu makāma Mürtezâ Efendi’den evvel
neş’et etmiş müte’addid aliyyü’l-a’lâ me’zûnîn-i müstahde-
me mevcûd ve hizmeten dahi kendisinden ziyâde hâiz-i
kıdem oldukları halde onlardan biri geçirilmemiştir. İntihâb
Encümeni’nin hakk-ı takdîri olmayıb intihâb kānûnûnu tat-
bîke me’mûr olmalarına göre bu kānûna muhâlefetleri hâ-
linde mes’ûliyetleri îcâb eder. (Bâlâya naklolunan 305 tarih-
li kānûnun yirmi dokuzuncu maddesine mürâca’at)
Nâzır da yalnız bir re’y sâhibi olduğundan mes’ûliyeti de
re’yine maksûr kalır. Kendisine diğer a’zâlardan fazla bir
mes’ûliyet tahmîl olunamaz. İntihâb kānûnuna muhâlif inti-
hâbât ise bâtıl, ke-enlem-yekün addolunduğundan hiçbir
hüküm ifâde etmez. Fakat intihâb-ı vâkı’ada kānûna muhâ-
lefet bu kadarla da kalmıyor. İntihâb karârının re’y-i hafî ile
verilmesi lâzım gelir iken re’ylerin açıktan açığa beyânı sûre-
tiyle intihâb icrâ edildiği nâzır vekîlinin Meclis-i Millî’deki
teşrîhâtından müstebân oluyor.
Encümen a’zâlarından birinin “Bütün bu kavâ’id aran-
mayacak ise yalnız mekteb me’zunu olmak ile iktifâ edilecek
ise bu intihâb doğrudur” sûretiyle beyân-ı mütâla’a ettiğini
iddiâ’ ve diğer birinin dahi intihâbın nihâyetlerine doğru
Encümen’e dâhil olarak bir gûnâ re’y beyân etmeyib emr-i
vâki’ karşısında sükût ettiğini beyân eylemesi nâzır vekîlinin
re’y-i hafî sûretiyle karârın ittihâz edilmediği yolundaki teş-
rîhât-ı mezkûresini müeyyeddir. Hâlbuki intihâb kānûnunda
karârın re’y-i hafî ile ittihâz edilmesi tasrîh olunmuştur.


* * *

Bu husûsta bir çok senelerden beri matbû’ât ve neş-
riyât-ı İslâmiyyeye kulak vere geldiğimden ve kendim de bi-
raz bu dâirede çalıştığımdan kıta’ât-ı İslâmiyyenin her tara-
fından birer türlü nidâ-yı necât çıktığını işitmemek mümkün
değil idi; her tarafta nahdatü’l-İslâm, teâ’lî âsârı baş göster-
diği görülüyor idi. Hind’de Mîr Ali’nin Rûhu’l-İslâm ’ı, Mı-
sır’da merhûm Şeyh Celâleddîn Efğânî ile bunun büyük şâ-
kirdi müftî Muhammed Abduh’un âsârı ve sâir resâ’il-i
mu’teberede taze can bulmuş felsefe-i İslâmiyye; İran, Rus-
ya ve Osmanlı ulemâsı ve fudelâsı arasında nümâyân olan
harekât-i efkâr akvâm-ı müslimenin yeni bir devre, yeni za-
mana girdiğini göstermekte idi.
Ulemâ-yı mütekaddimîn ve ulemâ-yı müte’ahhirînin â-
sâr-ı nâfi’alarına nâzıra ve mütâli’a olarak ulemâ ve fudelâ-
yı asrın âsâr ve efkârı tezâhür etmekte idi. Cümlesinin mat-
lûbu – Selâmet ve teâ’lî-i ümmetden ibâret olduğu halde
nazar ve efkârlarını birleştirmek üzere ulemâ ve fudelâ-yı a-
sırdan mürekkeb bir nedve-i umûmînin fâ’ideden hâlî olma-
yacağı 1907 senesi Şa’bânü’l Mu’azzam’ın 11’inde çıkmış
56’ncı numaralı Tercümân ’da yazmış idim. Böyle bir ned-
ve-i umûmînin yâ ki mu’temer-i İslâmî’nin lüzûmunu sene-i
mezkûre Ramazan’ında Mısır’da daha ziyâde açtım. İlerisini
Cenâb-ı Hak hayırlı eyleyib insâniyet ve temeddün meyda-
nında milletimizi pâyidâr eyleye, âmîn.
Continental Oteli’nde
Meclis ve Hutbelerim
1907 Eylül, 1325 senesi mâh-ı Ramazan’ın 25’inci
Cum’a günü akşamı saat 9’da Mısır el-Kâhire’de Continen-
tal otel-i mu’teberesinin büyük salonuna beş altı yüz kadar
ulemâ, ümerâ, fudelâ, muharrirîn ve üdebâ ve eşrâf cem’
olmuşlar idi. Mısır’ın cümle ve Avrupa’nın bazı cerîdeleri ta-
rafından muhbirler hâzır idiler. Herkes gelib yerleştikten
sonra kürsî-i hitâbete Şeyh Ali Yûsuf çıkıb muharrir İsmâil
Bey’in tercüme-i hâlinden muhtasar haber verib hâzır bu-
lunanlara takdîm etti. Cenâb-ı Şeyh’in Arabça söylediği hut-
besinin hülâsâsı budur:
“Rusya’da Bahçesaray beldesinde Türkçe neşrolunan
Tercümân gazetesinin sâhibi ve muharriri İsmâil Beyefendi
zâdegân tabakasına mensûb bir muharrir-i şehîrdir. 1851’de
civâr-ı Bahçesaray’da dünyaya gelib tahsîl-i ibtidâ’iyyesini
millî mektebde îfâ ettikten sonra Rus Mekteb-i Harbiyye-
si’nde ve Avrupa seyâhatinde kesb-i kemâlât etmiştir ve
ba’dehu Rusya’nın ve Asyâ-yı Vustâ’nın ekser cihetlerini ge-
zib ahvâl-i dünyâya vâkıf olmuştur. Bundan otuz sene mu-
kaddem Bahçesaray’da belediye re’isi olub şehrin ıslâhına
mübâşeret ile mekâtib-i İslâmiyyenin ahvâline ciddî dikkat
etmiştir velâkin me’mûriyet-i resmiyye fa’âliyet-i kâmilesine
mâni’ olduğundan hizmeti terk ile muharrirliğe sülûk etmiş-
tir. Def’a def’a Petesburg’a varıb üç sene kadar devam e-
den mu’âmele’-i resmiyyeden sonra Bahçesaray’da kısmen
Rusça ve kısmen Türkçe Tercümân gazetesi neşrine mü-
sâ’ade almıştır. Üç-dört yüz kadar müşteri ile başlayıb bütün
gayretini ve bulduğu akçeyi bu işe sarf ederek tedrîcen cerî-
desini her tarafa münteşir etmiştir. Usûl-i ifâdesi gâyet sâde
ve yüngül olub yazdıkları herkesçe fehm edilmektedir. 1895
ve 1896 seneleri Tercümân gazetesi Dersa’âdet’e 15 ve 16
bin adet celb olunduğu ma’lûmdur.
Kazan’ın mu’teber familyasına mensûb bulunan zevcesi
merhûme Zehrâ Hanım diyâr ve râhatını terk ederek “niyet
ve kalemden mâ-adâ malı olmayan” İsmâil Bey’e refîkalığa
gelib gazetenin umûr ve irsâliyesine ve muhâberâtına ciddî
hizmet etmiştir ki nâşirlik müşkilâtına galebe çalındığı belki
merhûmenin te’sîrât-ı ma’neviyesi sâyesinde vâki’ olmuştur.
(Bütün meclis el vurub rahmet okudu.)
Gazete te’sîsi ile beraber İsmâil Bey bir de yeni tarzda
sıbyân mektebi açmış idi. Bu mektebde isti’mâl olunan
“usûl-i savtiyye” sâyesinde mübtedî talebelerin kırk elli gün-
de bir derece okuyub yazmaya nâ’il olduğu görülüb usûl-i
tedrîsin tecdîdi bu mektebten her tarafa münteşir oldu. Rus-
ya’nın ve Asya’nın bir çok vilâyetlerinden Bahçesaray mek-
tebine mu’allimler gelib İsmâil Bey’in delâleti ile “usûl-i sav-
tiyye”yi görüb ve tahsîl edib giderler ve böylece teshîl-i tah-
sîli en uzak yerlere nakil ederler idi. Yeni usûl mekteblerin
mikdârı binden aşmıştır; eski usûl mektebler yavaş yavaş u-
sûl-i savtiyyeyi kabûl ediyorlar.
İsmâil Bey’in diğer bir büyük hizmeti daha Rusya ve As-
ya Türkleri için umûmî edebî lisânın esâsını koyduğudur.
Fünûn ve kemâlât tahsîline; Cem’iyyet-i Hayriyyeler te’sî-
sine; fennî, edebî kitâbların tercüme ve neşrine da’vetleri
büyük semereler vermiştir. 1905’inci senesi Nijniy Novgo-
rod’da Müslümanların ictimâ’ına gazetesi âlet ve kendi reîs
olmuştur. Ve bundan böyle Rusya’da “İttifâk-ı Müslimîn”
hizbinin vücûduna ve ba’dehu Duma’da Müslüman Fırka-
sı’nın teşkîline hizmeti vâki’dir. Rusları seven ve mu’tedil ef-
kârlı adamdır. Üç kız kardeşi hanımların mu’allimelik ve kızı
hanımın Âlem-i Nisvân cerîdesi müdîreliği hizmetinde bu-
lundukları nazara alınırsa familya ile neşr-i ma’ârife çalıştık-
ları te’ayyün eder.
İsmâil Bey’in elektrik ile müteharrik tab’hânesinde ga-
zetesinden mâ-adâ kütüb-i fenniyye ve tedrîsiyye ve üç
kıt’ada Kur’ân tab’ edilmektedir.
(Meclis el vurub beyân-ı hoşnûdî eder )
* * *
Şeyh Ali Yûsuf kürsüden çekilmesiyle kürsüye İs-
mâil Bey gelir; meclise umûmî bir selam verir; bütün meclis
el vurub hatîbi istikbâl etti. İsmâil Bey hutbelerini Türkçe
söyledi; tercümeleri Arabça okundu. Birinci Hutbesi – “Rus-
ya müslümanlarının ahvâl-i hâzıra ve harekât-ı akliyyeleri-
ne” dâir idi. İkinci Hutbesi – “Bilâ ücret tahsîl-i umûmî-i
ibtidâînin farziyetine ve kavâ’idine ve suver-i icrâiyyesine”
dâir idi. Rusya müslümanlarına dâir hutbede bunların ah-
vâl-i iktisâdiyyesinden ve hukūklarından ve matbû’âtların-
dan ma’lûmât verdikten sonra ma’ârif-i milliyyelerinden
bahsettiği sırada İsmâil Bey Sibiryalı merhûm Hacı Ni’me-
tullah, Kazanlı merhûm Hacı Ahmed ve Oranburglu mer-
hûm Abdülganî el-Gafûr’ların hamiyyet ve fedâkârlıklarını
naklederek –Hazerât, bunlara rahmet-i Hudâ– dediği ile bü-
tün meclis-i kebîr “rahmet, rahmet” nidâsıyla salonu titretti.
Ba’dehu hayatda bulunan Hacı Zeynelâbidîn Takiyef ce-
nâblarının fevkal’âde himmet ve fedâkârlıkları ve fa’âliyet-i
hamiyet-mendânesi yâd olunarak hatîb-i fâzıl tarafından
“Sağ olan yaşasın” denildikte “Yaşasın, yaşasın” du’â-yı
hâlisânesi tekrar salonu titretti.
Rusya müslümanlarına dâir olan hutbeye ziyâde dikkat
buyurmuş fazîletli âlim-i şehîr sa’âdetlü Latîf Paşa hazretleri
–ayağa kalkıb ve meclise hitâben– gâyet mü’essir ve belîğ
bir nutuk îrâd etti. Paşa hazretlerinin söylediği nutkun muh-
tasar me’ali budur:
– İsmâil Bey cenâblarının Rusya müslümanları hakkında
îrâd buyurduğu nutkundan gâyet mühim iki türlü ma’lûmât
aldık: Biri –Rusya müslümanlarının râh-ı terakkîye girdikleri
ve ikincisi Rusya hükûmetinin müslümanlar hakkındaki
mu’âmele’-i mu’tedilesiyle Rus milletinin bunlar ile insâni-
yetkârâne ünsiyet ve imtizâcıdır. İşbu meclis ve bütün Mısır
ehl-i İslâmı nâmına İsmâil Bey’e güzel haberleri için arz-ı
teşekkür ediyorum. Rusya hükûmetine ve bilhassa Rus mil-
letine din kardeşlerim hakkındaki hüsn-i mu’âmelelerinden
ötürü arz-ı teşekkürât ederim.”
Sa’adetlü Paşa’nın bu nutku bütün meclis cânibinden
makbûl görülüb alkışlandı. İsmâil Bey’in en büyük en mü-
him üçüncü hutbesi –Umûm müslümanları uyandırmak

نيلسملا هضهن
( ) için çâre ve esbâb aranılmaktan ötürü mü’-
temer-i İslâmın (Müslümanlar Kongresinin) lüzûmuna ve
küşâdına dâir idi, buna dâir hutbesinin aynı budur:
“Hazerât! Âlem-i İslâmiyet’in hâl-i hâzırına dikkat ile ba-
kılıyor ise her tarafta az mı çok mu efkâr uyandığı görülü-
yor; her tarafta muharrikü’l-efkâr gazetelerin çıktıkları ve ba-
zı müzâkere meclislerinin vâki’ olduğu işitiliyor. Bunlar güzel
alâmetlerdir; lâkin bu güzel alâmetlere aldanıb gaflet etmek
câ’iz değildir; belki hatâdır, çünkü gâyet geride nöbette kal-
dığımızdan te’mîn-i istikbâl için pek çok gayretler pek ciddî
çalışmalar iktizâ edecektir.
Hazerât! Şimâldeki Kazan’dan cenubdaki Mısır’a ve
mağribdeki Fas’tan şarktaki Câvâ’ya kadar nazar-ı teftîş ile
bakılır ise milel-i İslâmiyye’de âsâr-ı temeddünden ve irti-
kādan ziyâde âsâr-ı tedennî görülecektir… Medreseler ve
mektebler harâb ve bî-fâ’ide bir haldedir; kesb ve sanâyi’-i
mahalliyyeler ya munkarız olmuş ya olmak yolundadır; es-
naflar sönmektedir; âlemin ticâretinde hissemiz pek az kal-
mıştır; umûr-ı sarrâfiyyede medhalimiz olmadığı gibi ticâret-
i bahriyyeden bî-behre bulunuyoruz… Üç yüz milyonluk bir
milletin otuz vapurlu bir şirket-i bahriyyesi, beş milyon ser-
mâyeli bir bankası mevcûd değildir!
Hazerât! Dikkat edin… Cümlemizin esbâb-ı te’ayyüşü
ancak baba ecdâddan kalma toprakların verdiği bereket-i
tabî’iyye sâyesindedir. Hüner ve ma’rifet ile hâsıl ettiğimiz
şey pek azdır. Bereketli topraklarımız bir çok şeyler hâsıl
ediyor, bunları âlem pazarlarına çıkarıb satmak dahi elimiz-
den gelmiyor; bundan böyle bereketin bir hissesini malımızı
nakleden ecnebî gemicilerine vermeğe mecbûruz! Ticâret
meydanı olan Avrupa ve Amerika kıt’aları izlenir aranılırsa
hiçbir beldesinde müslüman tâciri bulunmaz; bulunduğu
takdirde müstesnâ kâbilinden olur; şarklı tâcire rast gelinirse
ya Ermeni’dir ya Rum’dur, ya Yâhûdi’dir ya Hindu, lâkin
müslüman değildir! İş bu Mısır’da yirmi kadar Hind ma-
ğazaları var; güzel ticâret ediyorlar ama hiç biri müslüman
ticârethânesi değildir! Bizim Kazan’da ve Bâkü’de her mil-
letden tâcir ve misâfir bulunur ama Hindli yâ ki Mısırlı bir
müslüman tâcir görülmez. Memâlik-i hâriciyyede iş gör-
mediğimizden sarf-ı nazar; kendi vatanımızda dahi âciz ka-
lıyoruz. Tûran ve İran’ın, Osmanlı ve Mısır’ın Mağrib’in ve
Hind’in ticâret-i mahalliyyesi alış verişi yine ecnebîler elin-
dedir!
Hazerât! “Yağmur yağar içeriz; yerden çıkar yeriz” ile
bugün dünyada ömür etmek mümkün ise yarın böyle hay-
vanca geçinmek ve rızk kesb etmek mümkün olamayacak-
tır… Bu miskinlik, bu fa’âliyetsizlik, bu hissizlik bizleri bitire-
cektir! Ecnebîsiz ve yalnız müslüman hademeleri ile hükû-
met-i İslâmiyyeler de iş göremiyorlar “demiryolu, deniz rıh-
tımı, kanal, fabrika te’sîs olunacak ise, ecnebî ustalarına, ec-
nebî mühendislerine muhtâc kalıyorlar. Hülâsâ-i kelâm
mağribde şehr-i Ribât, şarkda Şahâbâd hep bir derece ber-
bâd; işgüzâr lâzım olsa yaramıyor Ali, Murad ve Hudâdâd;
gerek oluyor mutlak ya Jorj ve Ferdinand!
Hazerât! Bir kavim ya millet iktidâr-ı siyâsiyyesini ve
istiklâlini kaybetse evet, büyük yıkıntıdır, büyük ziyândır.
Lâkin fa’âliyet-i kesbiyye fıkdânı ile meydân-ı iktisâd ve ti-
câretde mevki’ini kaybederse bir değil on def’a ziyândır ve
inkırâzının mebâdîsidir. Umûm ehl-i İslâmın te’essüflü bu
hâline sebeb nedir? Ma’ârifsizlik, cehil denilirse –bunların
sebebi nedir su’âli geliyor… Milel ve akvâm-ı efrenciyyeden
sarf-ı nazar bundan elli altmış sene mukaddem müslüman-
lar ile birlikte yaşayan, müslüman âdetlerine tâbi’ bulunan
 Ermeniler, Gürcüler, Rumlar, Bulgarlar, Yâhûdîler,
Farslar ve Bûdîler bizler ile bir derecede bulundukları halde
bugün temeddün ve terakkīde bizlerden ileriye ne ile ve
nasıl çıktılar?
Hazerât! Bu halleri düşünmeliyiz, hâlimiz çok acı ve
ayanc bir haldir. Lâkin buna karşı göz yummak, bu hâli setr
etmek câ’iz değildir… Hatâdır, kazâdır, günahdır, bu hâli-
mizi, bu derdimizi setr etmek değil caddelerde, meydan-
larda bağırıb çağırıb söylemeliyiz: Yokluğunu gizleyen var
olmaz; derdini söylemeyen şifâ bulmaz. Derdimize, çâre-
mize bakmalıyız; aksi halde dâhilen çürüye çürüye bir gün
düşer câylur kalırız.
Hazerât! Mes’elenin hallini; marazın devâsını benden
istemeyiniz; âcizlerinde bu kadar bilgi ve kuvvet yoktur; An-
cak çok senelerdir bu mes’ele ile uğraşıyorum. Lâkin çâre-
sini bulamıyorum… Kavm-i necîb-i Arabın isti’dâd-ı mede-
nîsi ve fa’âliyet-i iktisâdiyyesi tarihi ile müsbettir; kahraman
Türklerin yetiştirdikleri ulemânın ve üdebânın âsârı, Semer-
kand rasathânesinin harâbeleri, bütün Asya’ya kānûn ve in-
tizâm verdikleri bunların dahi isti’dâd-ı tabî’iyyelerine dâl-
dir. Akvâm-ı Tûrâniyye’den olan Finlandalıların ve Macar
(Venker)lerin fa’âliyet-i iktisâdiyye ve medeniyyeleri cümle
Türklerin isti’dâd-ı medeniyelerine diğer bürhândır. Fars-
ların, İranîların târih ve edebiyâtları kezâ isti’dâdlarına kefîl-
dir… Demek istiyorum ki Arab, Türk, Fars ve Hind akvâm-ı
İslâmiyyesinin bugünkü düşkünlüğü hilkat ve tabî’atlarından
ileri gelen bir hâl değildir. Böyle ise fa’âliyet ve temeddün
yollarımızı kestiren dîn-i mübîn-i İslâm mı? Hayır, hayır!
Müşerref bulunduğumuz dîn-i İslâm terakkî ve temeddünün
menba’ıdır. Evvelce görülmüş terakkīmizin belki baş sebebi
ve muharrikidir. Dînimiz bir kānûn-ı mukaddestir ki “cüm-
leniz çalışınız”, “cümleniz okuyunuz”, “cümleniz tedbîr ve
sınâ’at ile yaşayınız” kāi’delerini âmirdir. Bizler ise hazırda
bu evâmîr-i şerîfenin tamâm aksini işliyoruz; işşizlik, sınâ’-
atsızlık; nâdânlık hep bizde! Hikmet hâlimizin burasındadır!
İktisâdî düşkünlüğümüze fikir ve akıl hareketsizliği yani şark
âleminde bir fikir ve bir eser ve bir edîb zuhûruna karşı garb
âleminde yüz fikir, yüz eser, yüz edîb baş gösterdiği ilâve
olunursa hâlimizin ne kadar müşkil olduğu daha güzel anla-
şılmış olur. Âlem-i İslâmiyet’in düşkünlüğüne bir derece
Amerika kıt’asının keşfi sebeb olmuştur, zannederim: Şark
ve garbın eski yol ile ticâretinde memâlik-i İslâmiyye umûmî
kervânsaray idi; büyük istifâdeler ediyor idi. Amerika keşfi
deniz ticâretine, deniz yollarına meydan açıb memâlik-i İslâ-
miyyeye sekte ve durgunluk getirdi. Bununla beraber Avru-
pa’da maşinacılık terakkī edib bizim eski usûl tezgâhların
emti’ası derece derece pazarlardan çekilib fabrika i’mâlâtı
meydan aldı, galebe çaldı. Bu haller inkâr olunamaz. Lâkin
bizleri yıkan düşüren yalnız bu olmasa gerektir. Belki daha
ziyâdesi kanâ’atlerimizden, evhâm ve türlü hurâfâtdan ileri
gelmiştir… Bu benim bir zannımdır. Hakīkat-ı hâli keşfe ikti-
dârım olmadığını yukarıda demiş idim. Böyle bir mes’elenin
halli; esbâb-ı tedennîmizin keşfi ve devâsının tertîbi bir ya
iki âdemin iktidârı hâricindedir. Binâ’en-aleyh akl-ı kāsırâ-
neme göre asrımızın ulemâsından, fudalâsından erbâb-ı u-
mûr ve üdebâsından mürekkeb ve müteşekkil bir cem’iy-
yetin buna çalışmasına muhtâcdır zannederim. Yani böyle
bir mes’eleye ve böyle dertlere çâreler bulunabilirse Mu’te-
mer-i Umûmî-i İslâmiyye, yani Müslüman Kongresi ictihâdı
ile vücûd bulabilir… Hemen şurasını acelece arz edelim ki
Müslüman Kongresi, Mu’temer-i İslâmî dediğimden Pan
İslamizm ya ki siyâsi bir ictimâ’ akla gelmesin! Hutbemin
başından beri söyleyib geldiğim tedennî ve düşkünlüğe
nihâyet vermek, terakkī-i ictimâ’iyyemize ve iktisâdiyyemize
yol açmak ile terakkıyât-ı asriyyeden hissemend olmak ar-
zusundan başka bir şey olmadığı anlaşılmak gerektir. Bi-
nâ’en-aleyh mevâdd-ı siyâsiyyeden bahsedilmemek şerâ’iti
tahtında Mu’temer-i İslâmiyye da’vet ve cem’ edilmesini za-
rûri görüyorum.
Hazerât! İş bu Mu’temer-i Umûmî-i İslâmiyye’nin mese-
lâ bundan bir sene sonra Dersa’âdet’de yâ ki pâyitaht-ı sânî
olan Mısıru’l-Kāhire’de ictimâ’ına tedârik lâzımdır… Me-
vâdd-ı ilmiyye ve medeniyyeden bahsedecek bu mu’teme-
rin vücûduna mâni’ olacak sebeb yâ ki buralardan Ceno-
va’ya intikāline mecbûriyet göremiyorum… Eğer böyle ise,
eğer arz ettiğim fikir münâsib ise şimdiden bu işe mübâşeret
lâzımdır. Zann-ı âcizâneme göre ibtidâî halde Mısıru’l-Kā-
hire’de ulemâ-yı kirâmdan, fudalâ ve üdebâdan “Tedârikât
Komisyonu” intihâb etmeli; bu komisyon icmâlen mü’teme-
rin programına ve her tarafından murahhaslar da’vetine;
sâ’ir komisyonlar ile muhâberelere başlayıb lâzım gelen ma-
hallere resmen mürâca’atlar eder ve böylece Mu’temer-i
İslâmî da’vetine mübâşeret edilir. Komisyonun kitâbetine,
muhâberâtına, i’lânâtına bir mikdâr mesârifât lâzım olacak-
tır. Fakat emînim ki akçe ciheti işe mâni’ olmaz; ben de ve
herkes de hissesini verecektir… Benim bildiğim bu kadar,
bâkīsini âlem-i İslâmiyet bilir. Uzun uzadı başınızı tuttuğum
için afvınızı temennî ediyorum.” (Bütün meclis beş on dakī-
kalar el vurub hatîbi alkışladılar.)
* * *
teallük etmesiyle kānûn olur. Şu hâlde i’tirâz olunmak iste-
nilen ta’rîf usûl-i idâreye âid bir ta’rîf-i sahîhdir. Tehâlüf-i
kasd ü nazardan neş’et eden muğâyeret-i mefhûmiy-
ye onun sıhhatine mâni’ değildir. (Bi’l-iltizâm sözü uzatarak)
kānûn lafzı şârih-i Kāmûs ’un beyânı üzere fi’l-asıl lafz-ı Sür-
yânî olub endâze ve mikyâs ma’nâsınadır. Istılâh-ı ehl-i fü-
nûnda kāide-i külliyye ma’nâsında isti’mâl olunur, yani bir
kaziyye-i külliyedir ki ondan mevzû’unun ahkâm-ı cemî’-i
cüz’iyyâtı istihrâc ve istinbât kılınır… Bir diğeri: Mes’ele
medreseye intikāl etti. Hep birden Handeler…
Ba’de bürhetin gördüm ki Rûhu’l-Kavânîn mü’ellif-i şe-
hîri kavânînin envâ’-ı muhtelifesi hakkındaki mefhûm-ı kül-
lîyi ber-vech-i âtî hülâsâ etmiş:
“Les lois, dans la signification la plus étendu, sont les
rapports nécessaires qui dérivent de la nature des choses.”
Kavânîn, en âmm ve şâmil ma’nâ ile, ol revâbıt-ı zarû-
riyyedir ki mâhiyet-i eşyâdan neş’et eder demekdir.
Sabahları uykudan kalktıkda aramızda enver ıtlâk eyle-
diğimiz Nûri Bey Kemâl Bey’e “ekmel”, Tevfîk Bey’e “fık”,
Midhat Efendi’ye “med”, muharrir-i âcize “hak” diyerek kir-
li çoraplarını üzerlerimize atar, biz de kendisine i’âde veya
birbirimize havâle ile gülüb oynaşırdık. Tevfik Bey her gün
hâb-nûşîn-i safâdan bî-dâr olunca ber-mu’tâd tuvâletini ya-
pıb güverteye çıkar idi. Midhat Efendi ise muhîtimiz dâire-
sinde vukû’ât-ı bahriyye ve sâireye müte’allik müşâhede ey-
lediği garâ’ib-i ahvâli vakit geçirmez, hemen dakīkası dakī-
kasına tomarına kaydederdi. Bir gün ba’de’l-gurûb bir posta
vapuru bizim bulunduğumuz noktaya mukābil düşen cihet-
ten doğru Dersa’âdet’e müteveccihen Boğaz’dan girmek is-
ter, Kule’den işâret olunur, anlamaz, yâhud anlamak iste-
mez, kuru sıkı bir top atılır, aldırmaz, nihâyet dehşetli son
bir ihtâr olmak üzere vapurun önüne doğru bir tarrâka-i kı-
yâmet-nümûn ile atılan bir gülle kaptanın aklını başına ge-
tirdi, yâhud aklını başından aldı. Vapuru hemen çevirmek
istediyse de akıntının önüne düştüğünden bin belâ ile bu
girdâb-ı hatar-nâkden kurtulabildi. Artık bu hâli temâşâ e-
den muharrirîn-i kirâmda Satvet-i Osmâniyye’ye dâir ne ka-
dar parlak sünûhât ve mütâla’âtın bârika-engîz-i zuhûr o-
lunduğunu söylemek iktizâ eder mi?
Fakat ertesi akşam bir vapur Kule’ye işâret vererek bir
top attıktan sonra boğazdan geçti. Bu bâdire neş’emizi biraz
kırdı. Biz o gece buradan tutdurarak mu’âhedeler hakkında
bahislere giriştik. Silsile-i bahs uzana uzana tâ “Kapitülas-
yon” mes’elesine kadar dayandı. Mülkümüz üzerine çök-
müş olan bu kâbûsun devlet ve millet için nice azîm mehâ-
zîri olub ez-cümle îcâbının Memâlik-i Osmâniyye’de hakk-ı
kazâsı bulunması hukûk-ı saltanat-ı seniyyeye iştirâk demek
olduğunu ve imtiyâzât-ı ecânib an-asıl selâtîn-i mâziyye ha-
zerâtı tarafından ale’l-ekser eser-i âtıfet olarak verilmiş şeyler
iken bir mağlûbiyet netîcesinde devletten cebren istihsâl kı-
lınmış hukûk-ı ahdiyye yerini tutmuş olması ve ecânib ile
mu’âmelâtı bulunan teb’anın ziyâ’-ı hukūkuna bâdî olduğu
gibi nice ahvâl-i elem-nâk-i bir takım şevâhid ve berâhîn
îrâdına terdîfen lisân-ı esef ile yâd eyledik. Memâlik-i Osma-
niyye’de imtiyâzât-ı ecânibin bâ’is olduğu sû-i isti’mâlâtı
vaktiyle Bâb-ı Âlî cânibinden yazılan tahrîrât-ı umûmiyye
feryâd ile hikâye ediyor:
“Uhûd-ı kadîme mu’ahharan Bâb-ı Âlî ile düvel-i ecne-
biyye beyninde akd olunmuş olan mu’âhedât ile tasdîk ve
te’yîd edilmiş olduğundan mer’iyyü’l-hüküm oldukça mu’â-
hedât-ı ahîre ile müsâvî olarak mer’î ve mu’teber olması lâ-
zım gelir.
“Fakat şu kadar var ki uhûd-ı kadîmenin icrâ’âtında
ahkâm-ı mündericesi münâsib olmayan sûretlerle te’vîl ve
tefsîr olunduğu ve uhûd-i mezkûre ile i’tâ kılınmış olan im-
tiyâzât-ı istisnâ’iyye ile beraber lâ-yenkatı’ müşkilâtı dâ’î bu-
lunan bazı sû-i isti’mâlât-ı aleniyyenin mevcûd olduğu ma’-
lûm ve müsbetdir.
“İşte sû-i isti’mâlâtın artık bir müddet daha temâdî-i
vukū’una müsâ’ade etmek Devlet-i Aliyye’ce derece-i istihâ-
lede bulunduğu cümlenin ma’lûmu olmak üzere mezkûr sû-
i isti’mâlâta telmîh ve îmâ etmek kâfî olur.
“İşte şu sebebe mebnî saltanat-ı seniyye uhûd-ı kadî-
menin hâvî olduğu ahkâm ve şerâ’ite tamâmen ve ber-
vech-i hakkāniyyet ri’âyet olunması hükûmât-ı mahalliyye-
ye emr ü iş’âr ile beraber uhûd-ı mezkûre ile mü’eyyed ve
musaddak olan imtiyâzâtın hudûdunu tecâvüz edebilecek
ve saltanat-ı seniyyenin hukûk-ı mua’zzeze’-i mülkdârîsine
dokunacak her türlü iddi’âların reddedilmesini dahi tavsiye
buyurmuştur.
“İşte hükûmât-ı mahalliyyenin bu bâbda mütehattim-i
uhdeleri olan vazâ’ifin hüsn-i îfâsını teshîl için imtiyâzât-ı
mezkûreden başlıcaları ihtâr ve bu imtiyâzâtın dâiresini ta’-
yîn ile icrâ’âtında ecânibin hukûk-ı müktesebe olmak üzere
nâ’il olmaları lâzım gelenlerini sû-i isti’mâl edilenlerinden
tefrîk için husûsât-ı âtiyyenin tahrîrine ibtidâr kılındı:
“Evvelâ: Uhûd-ı kadîme ile verilmiş olan imtiyâzât te-
be’a-i ecnebiyyeye mahsûs ve münhasırdır.
“Düvel-i ecnebiyyenin tercümân ve yasakçı sıfatıyla
kendi hizmetlerinde bulunan adamlardan başka tebe’a-i
Devlet-i Aliyye’den hiçbir kimseye ta’mîm-i himâyet eyle-
melerine uhûd-ı mezkûrenin hiç birinde mesâ’ yoktur.
“Saltanat-ı seniyye iş bu tercümân ve yasakçıdan gayri
hiçbir mahmî tanımaz. Bunların miktârı ise bin sekiz yüz alt-
mış üç tarihinde tanzîm kılınmış olan nizamnâmede mu’ay-
yen olub mazhar oldukları himâyet zâtlarına mahsûs ve va-
zîfe’-i me’mûriyetlerine merbût olub me’mûriyetleri ile bera-
ber zâ’il olur ve müddet-i hayatlarında akraba ve ta’-
allukātlarına şümûlü olmadığı gibi vereselerine dahi münta-
kil olamaz .
“Sâniyen: Tebe’a-i ecnebiyye uhûd-ı kadîme iktizâsınca
ol vakit mevcûd olan tekâlîf-i şahsiyye ve sâ’ireden mu’âf
buyrulmuşlar ise de tekâlîf-i mezkûre müddet-i medîdeden
beri zâ’il olduğundan şu hâl onların tekâlîfden bir sûret-i
umûmiyye ve mutlakada mu’âfiyetlerini mü’eddî olmaz.
“Hattâ ticâret-i dâhiliyye ile me’lûf olan tebe’a-i ecne-
biyyenin en ziyâde mazhar-ı müsâ’ade olan tebe’a-i Dev-
let-i Aliyyenin verdikleri rüsûm ve tekâlif ile mükellef olma-
ları mu’ahharan akd olunan ticâret ahidnâmelerinde derc
edilmiş ve arâzi vergisine gelince bunun te’diyesi tebe’a-i
ecnebiyyenin Memâlik-i Mahrûsa-i Şâhâne’de istimlâk-i em-
lâk eylemelerinin mevkūfun aleyhi olan şerâ’it-i aleniyyeden
biri bulunmuşdur.
“Mu’âhedât-ı ahîrede vergiye dâir olan istisnâ yalnız ti-
câret-i hâriciyye hakkında olduğundan ticâret-i hâriciyye ile
meşgûl olanlar mu’âhedât-ı ahîrede meşrût ve münderic
bulunan rüsûmdan gayri bir şey ile mükellef olamaz.
“Ticâret-i hâriciyye müstesnâ olduğu halde gerek uhûd-ı
kadîmede ve gerek mu’âhedât-ı mün’akide-i ahîrede salta-
nat-ı seniyyenin tebe’a-i ecnebiyyeden kendi tebe’a-i mah-
sûsasıyla siyyân olarak vergi tahsîl etmek hukūk-ı mülkdârîsi
hakkında hiçbir mâni’ yoktur.
“Sâlisen: Memâlik-i Mahrûsa-i Şâhâne’de mukīm düvel-
i ecnebiyye konsolosları devlet-i metbû’aları süferâsının bir
sûret-i mutlakada nâ’il oldukları ikâmetgâhlarının hâric ez-
memleket addolunmak imtiyâzını iddi’âya hiçbir hak ve se-
lâhiyetleri yoktur
“Bin yedi yüz kırk târihinde yapılmış olan ahidnâme-i
hümâyûnun on altıncı maddesinde “Bir kimse bir devletin
tüccârının mesâlihinden dolayı onun konsolosu hakkında
ikāme-i da’va eder ise o konsolos hapsolunmaz ve hânesi
dahi temhîr edilmez ve da’vâsı dahi Bâb-ı Âlî’de görülür”
deyü muharrerdir.
“İş bu bend hukūk-ı âdiyyeye â’id mevâddan olduğun-
dan bu sûretle konsoloslar Bâb-ı Âlî’nin hükmüne tâbi’ olub
mücâzât-ı bedeniyye ve ikāmetgâhlarının temhîri gibi bazı
turuk-ı icrâ’iyyeden başka bir şeyden mu’âf olmaya hakları
yoktur. Cinâyâta müte’allik mevâdda gerek uhûd-ı kadî-
mede ve gerek mu’âhedât-ı mün’akide-i ahîrede konsolos-
lara dâir hiçbir gûne ahkâm yok ise de mukāvelât-ı resmiy-
ye olmadığı ve mukābele-i bi’l-misil usûlü dahi mevcûd bu-
lunmadığı halde hukûk-ı milel kā’idesi iktizâsınca konsolos-
ların ikāmetgâhları hâric ez-memleket addolunmak imtiyâ-
zına hiçbir gûne hak ve selâhiyetleri olmadığı cihetle konso-
losların tebe’a-i Devlet-i Âliyye’den birini veyâhud hükû-
meti ızrâren vukū’ bulan cinâyet veyâhud cünhâlarında da-
hi Bâb-ı Âlî’nin hükmüne tâbi’ oldukları vâreste-i şek ve işti-
bâhtır.
“Râbi’an: İkāmetgâhın hâric-i ez-memleket addolunmak
imtiyâzının konsoloslara şümûlü olmadığı misüllü tercüman-
ları hakkında dahi şümûlü yoktur. Fi’l-vâki’ tercümanlar va-
zâ’if-i me’mûriyetlerinin icrâsından dolayı vezâ’if-i resmiy-
yelerine müte’allik ef’âl ve harekât için hükûmet-i mahalliye
tarafından te’dîb veyâhud muhâkeme edilemez ise de hangi
devlet tebe’asından bulunursa bulunsunlar vazîfe-i me’mû-
riyetlerine râci’ olmayan kâffe-i husûsâtda gerek hukûk-ı
âdiyye ve gerek cinâyet maddeleri olsun mensûb oldukları
devletin tebe’a-i sâ’iresi gibi hükûmet-i seniyye cânibinden
muhâkeme olunduğu gayr-i münkerdir.
“Bu husûsa dâir uhûd-ı kadîmede münderic ahkâm ve
şerâ’it diğer türlü te’vîl ve ma’nâyı kābil olamaz. Uhûd-ı ka-
dîme iktizâsınca konsoloslar ikāmetgâhlarının hâric ez-mem-
leket addolunmak imtiyâzına mazhar olmadıkları gibi tercü-
manlarının dahi bu imtiyâza nâ’il olamayacakları ukūl-i selî-
me ashâbı nezdinde müsellemdir.
“Hâmisen: Tebe’a-i ecnebiyyenin ikāmetgâhının doğru-
dan doğruya taharrî edilmemesi uhûd-ı kadîmede müeyyed
ve musaddakdır. Mensûb olduğu konsolosa haber verilmek-
sizin ve konsolos tarafından bir me’mûr bulunmaksızın hü-
kûmet-i mahalliyye tarafından tebe’a-i ecnebiyyenin ikā-
metgâhlarına girilemez.
“Bin yedi yüz kırk târihiyle müverrah olan ahidnâme-i
hümâyûnun yetmişinci maddesinde muharrer olduğu vec-
hile tebe’a-i ecnebiyyeden birinin hânesine girilmek murâd
olundukta evvel emirde konsolosa haber verilmesi ve kon-
solos tarafından bir me’mûr bulunması lâzım gelmesi kon-
solos olan mahallerde mer’îdir.
“Fakat şurası mukarrerdir ki konsolos olmayan mahal-
lerde dahi tebe’a-i Devlet-i Aliyye’nin ikāmetgâhına ri’âyet
olunduğu gibi tebe’a-i ecnebiyyenin dahi ikāmetgâhına ri’â-
yet olunması muktezî ve ikāmetgâha girilmek usûlünün hü-
kûmât-ı mahalliyyenin tebe’a-i Devlet-i Aliyye hakkında ic-
râsından hâlî olmadıkları her türlü te’mînâtı câmi’ olarak ic-
râ kılınması lâzım gelir.
“Binâ’en aleyh bu misüllü mahallerde zâbıta me’mûrları
yalnız îcâb eden yerde kendilerine verilen emir mûcebince
tebe’a-i ecnebiyyenin ikâmetgâhına girecekler ve bu da pek
iktizâ ettiği vakit yani bir cinâyetin tahkīk ve taharrîsi için
olacaktır.
“Bu husûsta me’mûrîn-i merkūme ile beraber hâkim ve-
yâhud selâhiyet-i lâzımeyi hâ’iz bir me’mûr ile meclis-i
memleketten üç a’zâ bulunacaktır.
“İkāmetgâhdan murâd iskân olunan hâne ile mülhakātı
yani hâne ve avlu ve bahçe ve duvar ile muhât olan açıklı-
ğıdır. Bunların hâricinde me’mûrîn-i zâbıta bilâ hâ’il icrâ-yı
hüküm eyleyecektir.
“Sâdisen: Tebe’a-i ecnebiyyenin yerli ahâlî gibi kavâ-
nîn-i saltanat-ı seniyyeden istîfâde etmeğe hak ve selâhiyet-
leri olup ancak işbu hak ve selâhiyet kendilerinin kavânîn-i
mezkûre ahkâmına mütâbe’at etmek mecbûriyetini dâ’î
olur.
“Hukûk-ı milel kavâidinden olan şu kā’ide uhûd-ı
kadîme ile mülgâ ve münfesih olmadığından tebe’a-i ec-
nebiyyenin mensûb oldukları sefir ve konsoloslar tarafından
kabûl olunmadı diye Devlet-i Aliyye’nin bazı kavânînine
mütâbe’at etmek istememeleri ve ecnebîlerin hâkim sıfatıyla
dâhil olmadıkları mehâkim huzûrunda mürâfa’a olunmak-
tan istinkâf eylemeleri ve mehâkim-i âdiyyeye gitmemeleri
ve tebe’a-i Devlet-i Aliyye ile tekevvün eden da’vâlarının
hasm u faslı için fevka’lâde muhtelit komisyonlar teşkîlini
iddi’â etmeleri ahkâm-ı ahdiyyenin hiç birine müstenid ol-
madığı ve bu hâle bu âna dek li-sebebin mine’l-esbâb mü-
sâ’ade olunduğu cihetle bundan böyle kabûl ve müsâ’ade
olunmaması iktizâ eder.
“Sâbi’an: Gerek hukūka ve gerek cinâyete müte’allik
mevâdda her bir devletin hükmü dâhil-i dâ’ire-i hükûmeti
olan memâlikin hudûdundan ileri memâlik-i ecnebiyyede
cârî olamayıb yalnız gerek yerli ve gerek ecnebî olsun kendi
memleketinde mütemekkin bulunan bi’l-cümle sekene ve
bunlar tarafından zuhûra getirilen vukū’ât hakkında cârî o-
lur iken hukûk-ı milelin şu kâ’ide-i hikmet-i â’idesi memâ-
lik-i Devlet-i Aliyye’de istisnâât-ı vahîme ile halel-pezîr ol-
maktadır.
“Uhûd-ı kadîme ahkâmı iktizâsınca hukūka dâir da’vâ-
lar gerek münhasıran tebe’a-i ecnebiyye arasında olsun ve
gerek tebe’a-i Devlet-i Aliyye’nin dahi medhali bulunsun
tefrîkı lâzım gelir.
“Münhasıran tebe’a-i ecnebiyye miyânesinde tekevvün
eden da’vâlar mensûb oldukları sefîr veyâhud konsoloslara
ve tebe’a’-i Devlet-i Aliyye’nin medhali olan da’vâlar dahi
mehâkim-i Devlet-i Aliyye’ye muhavvel olur. Uhûd-ı mez-
kûre hükmünce cinâyete müte’allik mevâdda dahi bir diğer
ecnebîyi ızrâren bir ecnebî tarafından vukū’a getirilen cinâ-
yet veyâhud cünha ile tebe’a-i Devlet-i Aliyye’den birini ve-
yâhud devleti ızrâren bir ecnebî tarafından irtikâb olunan
cinâyet ve cünhanın tefrîk ve temyîzi iktizâ edib tebe’a-i
ecnebiyye miyânesinde vukū’ bulan cinâyet ve cünhaların
ta’kîb ve istintâk ve te’dîbi câni olan ecnebînin mensûb ol-
duğu konsolos veyâhud sefîre ve tebe’a-i Devlet-i Aliyye’-
den biri hakkında olarak bir ecnebî tarafından vukū’a getiri-
len cinâyet ve cünhaların ta’kîb ve istintâk ve te’dîbi ise hü-
kûmet-i mahalliyeye âiddir.
“Husûsât-ı mesrûdeden müstebân olduğu vechile Me-
mâlik-i Mahrûsa-i Şâhâne’de mukīm tebe’a-i ecnebiyye iki
idâreye yani diğer tebe’a-i ecnebiyye ile olan umûr ve me-
sâlihi için konsoloslarının hükmüne ve tebe’a-i Devlet-i Aliy-
ye ile olan umûr ve mesâlihi için hükûmet-i mahalliyyeye
tâbi’ olurlar.
“İşbu idârelerin her biri tamamen icrâ-yı vazîfe ediyor-
lar. Hak ve adâlet müstakil olduğundan konsolosların işine
müdâhaleye hükûmet-i mahalliyyenin hak ve selâhiyeti ol-
madığı misüllü mehâkim-i mahalliyyenin hüküm ve karâ-
rına dahi konsolosların müdâhale etmesi câ’iz değildir.
“Tarafeyn mehâkimi tarafından verilen hükümlerin ta-
mamen ve kâmilen icrâ ve infâzı için gerek hükûmât-ı ma-
halliyye ve gerek konsoloslar yek diğere mu’âvenet etmeğe
mecbûrdurlar.
“Bu sûretle konsolos mahkemenin selâhiyetini veyâhud
istid’ânın mâhiyetini evvel emirde tedkīk etmek dâ’iyesinde
olmayarak devlet metbû’ası tebe’asından birini tebe’a-i
Devlet-i Aliyye’den biri tarafından ihzâr olunduğu mahke-
meye göndermeğe mecbûrdur ve Osmanlı Mahkemesi tara-
fından verilen hüküm ve karârın icrâ ve infâzı için icrâ-yı
mu’âvenet etmesi iktizâ eder. Ve alâ-kilâ’t-takdîreyn işbu
hüküm ve karârın derece-i hakkāniyetini tedkīk etmek ken-
disine râci’ olmaz.
“Sâminen: Uhûd-ı kadîme iktizâsınca tebe’a-i ecnebiyye
ile tebe’a-i Devlet-i Aliyye miyânesinde tekevvün edib me-
hâkim-i mahalliyyeye âid bulunan de’âvînin hîn-i rü’yet ve
muhâkemesinde tercümânın hazır bulunması lâzımdır. U-
hûd-ı kadîmenin işbu ahkâmı sarîh olub hîn-i muhâkemede
tercümân hazır bulunmazsa gelinceye dek maslahatın te’hîri
iktizâ eder deyü uhûd-ı mezkûrede musarrah ise de tebe’a-i
ecnebiyyenin dahi tercümânın hazır bulunması bahânesini
sû-i isti’mâl etmeyib belki tercümânı getirmeğe müsâra’at
etmeleri lâzım geleceği fıkrası dahi münderecdir.
“Tercümânlar de’âvînin hîn-i rü’yetinde hâkim vaz’ ve
sıfatında bulunmayıb da’vâda medhali olan tebe’a-i ecne-
biyyenin hâmîsi bulunurlar. Bu bâbda isbât-ı müdde’â için
bir delîl irâ’esi iktizâ ederse tebe’a-i Devlet-i Aliyye’den bi-
riyle bir Fransız arasında vukū’ bulan da’vânın muhâkeme-
sinde tercümânın Fransa tebe’asından olan tarafın hâmisi
sıfatında bulunması Fransa devleti ile bin altı yüz yetmiş üç
senesinde akd edilmiş olan ahidnâme-i hümâyûnun otuz
altıncı maddesinde münderec olduğundan bend-i mezkûr
irâ’e olunur. Hakīkât-i hâl bu merkezde olduğundan bir hü-
küm ve karârın tercümân hazır olmadı diye ke-en-lem-ye-
kün hükmünde addolunması câ’iz olmayacağı misüllü mu-
hâkemede esnâ-yı müzâkerâtda tercümânın hazır bulunmak
hak ve selâhiyetini hâ’iz bulunması ve mahkemeden çeki-
lerek ihkāk-ı hak madde-i mühimmesinin intizâm-ı cereyâ-
nını kat’ ve tevkīf edebilmesi iddi’âlarının dermeyânı dahi
câ’iz olamaz. Bu misüllü iddi’âlar uhûd-ı kadîmenin ahkâ-
mına müstenid olmadığından redolunmalıdır.
“Tâsi’an: Uhûd-ı kadîme ahkâmı iktizâsınca cinâyet
veya cünhadan dolayı ecnebîlerin hîn-i muhâkemesinde
Devlet-i Aliyye hâkimlerinin yalnız sefîr veya konsolos veya
onlar tarafından bir me’mûr hâzır bulunmadıkça icrâ-yı mu-
hâkemâta girişmemeleri iktizâ eder, işbu me’mûrlar hîn-i
muhâkemede hâkim olmayıb hâzır bulunmaları mücerred
hiçbir gûne intizâmsızlık vukū’ bulmadığını görmeleri mak-
sadına mebnîdir. Tebe’a-i Devlet-i Aliyye’den biri tarafın-
dan bir ecnebî hakkında vukū’a getirilen cinâyet veya cün-
hanın hîn-i tedkīkinde konsolos veya tercümânın ha-
zır bulunması uhûd-ı kadîme iktizâsınca lâzım gelmez. Fakat
şurası der-hâtır olunmalıdır ki bu misüllü muhâkemeler ale-
nî olub irtikâb-ı cinâyet veyâhud cünha edenlerin mağduru
olan ecnebînin mensûb olduğu konsolos cânînin hüküm ve
muhâkemesinde hazır bulunmaklığı arzu ederse kendisine
bir hürmet-i mahsûsa olmak üzere da’vet olunur ve şu usû-
lün adem-i icrâsı hâlinde hukūkça hiçbir şeyi terettüb etmez.
“Âşiran: Bin yedi yüz kırk târihinde yapılmış olan ahid-
nâme-i hümâyûnun elli birinci maddesinde dört bin akçe-
den ziyâde olan de’âvî diğer bir mahalde rü’yet olunmayıb
Divân-ı Hümâyûn’umda hasm ü fasl oluna deyü muhar-
rerdir.
“Şu şart ol vakit devletin bulunduğu ahvâl-i umûmiy-
yeye mutâbık olduğu halde çok sürmeyib mensî hükmüne
girdiğinden başka Memâlîk-i Mahrûsa’-i Şâhâne’nin büyük
şehirlerinde ticâret mahkemelerinin bugünkü gün bilâ istis-
nâ her yerde mehâkim-i mülkiyenin te’sîsi târihinden beri
mer’iyyül-hüküm değildir.
“Mezkûr şart tebe’a-i ecnebiyyenin gerek müdde’î ve
gerek müdde’î aleyh sıfatıyla zî-medhal oldukları da’vâlarda
cârî olması lâzım gelib halbuki düvel-i ecnebiyye tebe’a-i
ecnebiyyenin müddeî aleyh bulunduğu da’vâlarda mezkûr
şartın icrâsına mümâna’at ettiklerinden tebe’a-i ecnebiyye-
nin yalnız müdde’î bulundukları da’vâlarda inhisârı mu-
gâ’yir-i hakkâniyet olur.
“Tebe’a-i ecnebiyyenin uhûd-ı kadîme iktizâsınca hâ’iz
oldukları imtiyâzâtın derece-i ehemmiyyet ve hudûdu bun-
lardan ibâret olub bazı esbâb-ı muhtelife işbu uhûd ahkâmı-
nın icrâ’âtında te’vîlât-ı gayr-i sahîha ile sû-i isti’mâl edilmiş
olduğundan kavânîn-i Devlet-i Aliyye’nin icrâ-yı ahkâmına
me’mûr olanların vazâ’if-i mütehattimelerini îfâ ederek ve
hukûk-ı mu’azzeze-i seniyyeye îrâs-ı halel edebilecek her
gûne ef’âl ve harekâtın vukū’una mümâna’at eyleyerek işbu
sû-i isti’mâlâtın izâlesine gayret etmeleri lâzımedendir.
“İşte uhûd-ı kadîmenin vücûdu kavânîn ve nizâmâtın
intizâm-ı cereyânına ve Memâlik-i Devlet-i Aliyye’de terak-
kī-i medeniyete ne derecelerde îkā’-ı mevâni’ eylediği bi’d-
defe’at beyân ve isbât olunmuştur.
“Bu cihetle Saltanat-ı Seniyye uhûd-ı kadîmenin mehâ-
zîrini bir kat daha ağırlaştırmakta olan işbu sû-i isti’mâlâtın
temâdî-i vukū’una igmâz-ı ayn edecek olsa îfâ-yı vazâ’ifde
tecvîz-i kusûr etmiş olacaktır.” İntihâ. 
* * *
Hazret-i Ömer zamanında birisi hırsızlık etmişti. Sirkati
sâbit oldu. Ne kadar şerâ’it ve erkân varsa, hırsızın elini kes-
mek için ne kadar şurût-ı şer’iyye-i amîka varsa hepsi tahak-
kuk etmiş…
Kur’ân’da yok mu, (

           امهيديا اوعطقاف هقراسلاو قراسلاو


) hırsız-
ların elini kesmek?.. Lâkin işte, kütüb-i fıkhiyyeye âşinâ o-
lanlar bilirler, çok şartı var. Hem öyle her şey’i çalana, velev
ikrâr etse, hadd-i sirkat icrâ olunmaz. Pek çok şerâ’iti, erkâ-
nı var. Kimin malı olacak, ne türlü mal olacak, nasıl ala-
cak?.. Bunlar uzun uzadıya tafsîl olunmuştur. Her hırsızın eli
kesilmez. Bu bâbda bir hayli mesâ’il var. Her ne ise işte
hepsi tahakkuk etmiş…
Şimdi şer’an eli kesilmek lâzım. Emretti Hazret-i Ömer:
– Kesin şu hâ’inin elini!...
Tamam kesecekleri bir sırada o herifin ihtiyâr bir vâli-
desi geldi. Hazret-i Ömer’e: – Yâ Halîfe-i Resûl, yâ Emîre’l-
mü’minîn! “ dedi. Oğlum acemidir. Nasılsa câhillik etmiş,
birinci def’adır. Emân, ricâ ederim, affet.
Bunun üzerine Hazret-i Faruk ne buyurdu, bilir misiniz?

هلعف بنذ لواب ادبع بقاعي ال هللا ناف تبذك
– ( ) Yalan söylü-
yorsun kadın! Ben Halîfe-i Resûlullah’ım. Beni mi aldata-
caksın? Eğer ilk işlediği günâh olaydı Allah onun başına
belâ verir miydi? Kim bilir kaçıncıdır! Eğer acemî olub da ilk
def’a yapsaydı Allah örterdi. Hazret-i Peygamber’den işitmi-
şim ben: “Allah bir örter, iki örter, üçüncüde belâsını verir,
dünyada âhiretde rezîl ve rüsvây eder… Kesin, kesin! dedi.
Kestirdi hâ’inin elini. Onun için Rabbü’l-âlemîn (

اناوخ   

اميثا  ٖ 
) diyor. Her kim tekrar tekrar hâ’inlik ederse artık o,
mutlaka gazab-ı ilâhiyyeye uğrar. Yoksa birinci def’ada, bel-
ki ıslâh-ı nefs eder, diye örter. Lâkin inâd ederse o vakit
belâyı verir, ne yolda terbiye lâzımsa eder. Vâkı’a bazen
mühlet verir, fakat sonra, bütün bütün vücûdunu kaldırır.
Bu münâfıkların sergüzeşteleri îzâh olunacak.
(

      ٰ        مهعم وهو هللا نم نوفختسي الو سانلا نم نو      فختسي
)Kullardan
çekinirler, Allah’tan hayâ etmezler. (

      ٰ  نم يضري ال ام نوتيبي ذا


لوقلا

   
[ )  255] Allah’ın rızası olmayan türlü türlü sözler, hîleler,
geceleyin birleşirler, bir takın fesadlar kurarlar. Bu fi’ilin

تييبت
mastarı olan ( ) gece vakti müşâvere, müzâkere etmek
ma’nâsınadır…
Bunlar da öyle yaşamışlardı. Gece vakti toplanırlar: “E-
ğer Yahûdi’nin da’vâsı meydana çıkarsa kabîlemiz rezîl ola-
cak” dediler. Öteden birisi: “Ben yemîn ederim” dedi, “el-
bet benim yemînime inanır.” Diğerleri ise: “Biz de yalan ye-
re şehâdet ederiz” dediler. Geceleyin böyle meşveretettiler.
Onun için Cenâb-ı Bârî (

مهعم وهو

      
) diyor. Allah hâzırdır, hâ’-
inler yaptıklarını kullardan gizlerler, fakat Allah’tan gizleye-
mezler. Çünkü Allah beraberdir. Yani ilm-i ilâhî, nereye var-
salar onlara te’alluk eder, hâzırdır. İlm-i ilâhîden hâriç bir
şey olamaz. Çünkü mekândan münezzehtir. Her kul ile be-
raberdir. (

        متنك ام نيا مكعم وهو

 
) de var ya. Yerdekilere nasıl
yakın ise göktekilere de öyle yakındır. Şarkta nasılsa garbta
da öyledir. Mekân ve zaman Allah’ı bağlamaz. Hiç biri yok
iken Allah vardı . Ne zaman, ne mekân, hiçbir şey yok iken
O mevcûd idi. (

ن امز هيلع يرجيالو ناكمب نكمتيالو
)Allah mekân-
da temekkün etmez. Üzerine zaman geçmez. Gece, gündüz,
sene, ay… bizim üzerimizden geçer. Kimi şeyler vardır geç-
miştir, kimiler de var gelecek. Fakat bu, kullara nisbetledir.
Allah’a nisbetle geçmiş, gelecek yok. Dünya nasılsa âhiret
de öyle. Mekândan münezzeh olduğu cihetle bütün emkine-
ye nisbeti ale’s-seviyedir. Zaman ile mukayyed bulunmadığı
için geçmiş, gelecek, mâzî ve istikbâl yok. Ezel nasılsa ebed
de öyledir. Ama senin zihnin almıyor. Zâten şu’ûnât-ı ilâhiy-
yeyi hangi fikir alır? Fakat akıl bunu îcâb ediyor. Delîl, bür-
hân bu hakīkati meydana koyuyor. Mâdem ki mekânsızlığı
cihetiyle bütün halâ’ika mübâyindir, zaman da öyle. Mâ-
dem ki zamanı da halk etmiş, mekân gibi, hâdisât-ı eşyâ
gibi tekayyüd etmez. O halde geçmiş nasılsa istikbâl de öy-
ledir. Onun için ne buyurur?
(

      ٰ         لوقلا نم يضري ال ام نوتيبي ذا مهعم وهو


) Onlar bir takım
hîleler düşündüler, tedbîrler, tezvîrler, türlü türlü fesâdlar
kurdular. Zannettiler ki Allah da duymayacak, yüzlerine
çarpmayacak … Yoksa Allah’ı bilen, ilm-i ilâhînin şümûl ve
ihâtâsına âgâh bulunan öyle mefsedete cür’et etmez. Allah’ı
inkâr eden onu yapar. Bunlar da geçenlerde böyle yaptılar.
Sûret-i haktan göründüler. Türlü türlü hîleler kurdular. Her-
kesi birbirinden şübheye düşürdüler. Araya husûmet ilkā et-
tiler. Nefer zâbitini tanımazsa, efrâd-ı askeriye kendi âmirle-
rine inkıyâd etmeyecek dereceye gelirse artık o milletde se-
lâmet kalır mı? Sonra talebeler de hocaların aleyhinde. Bu-
rada pek değilse de başka yerlerde ekser talebeler bu fikirde
imiş. Bir haylisi “İttihâd-ı Hamîdî” cem’iyyetine dâhil ol-
muşlar. Hocalarına öyle diyorlarmış:
– “Siz mürtedsiniz!...”
– “Neden ayol? On senedir benden ders okudun. Kim-
den öğrendik, kime i’tirâz edersin?..”
Böyle ekser e’âzım-ı ulemâyı tehdîd ettiler: – Siz de İtti-
hâd-ı Muhammedî’ye gireceksiniz!...
– Allah, Allah … İttihâd-ı Muhammedî ne imiş? Yeni mi
müslüman olacağız? Mecûsî milletinde miyiz?...
Meğerse o İttihâd-ı Hamîdî imiş!... Sırf onun parasıyla
dolablar dönüyormuş. Mel’ûnlar! Sultân-ı Enbiyâ’ya iftirâ
ettiler. Buna kapılan insanda idrâk mi var? Demek şimdiye
kadar herkes ne’uzu-billah Mecûsî imiş! Şimdi Derviş Vah-
detî mel’ûnu ortalığı müslüman edecek. Hay edebsiz he-
rif!...
Halbuki maksad başka. Bunlar mukaddimât. Bir kere
halkın efkârı zehirlenmektir, iş. Sonrası kolay. Öyle olmadı
mı yâ? Kim İttihâd-ı Hamîdî’ye dâhil olursa yalnız müslü-
man o. Hâricte kalanlar Mecûsi, kâfir; onları kesmek lâzım.
“Şerî’at isteriz” diye ortaya çıktılar. Nasıl karşı durasın? Her-
kes hayrette kaldı. Bir şey söyleyecek olsak “Demek sen şe-
rî’at istemezsin” diyecekler. Nasıl ki dediler. Ve o hamiyetli
ma’sûmları zâlimâne, gaddârâne öldürdüler.
Bak hîleye! Gece vakti fesâdlarını kurmuşlar (

ل ٰ      وقلا نم يضري ال       ام نوتيبي ذا
)İbâdullâhın mahvına yol ararlar!..
Be hey şaşkın hâ’inler! Şerî’at istenir mi? Yoksa işlenir
mi? Vâzı’-ı şerî’at demiş mi bir yerde: –“Şerî’at isteyin!? Var
mı böyle âyet, hadîs? Hey mel’ûn şerî’at istenmez, şerî’at
işlenir, ne ise hükmü ona mutâba’at olunur. Herkesin hak-
kını, hukūkunu muhâfaza eder, yalan söylemez, kimseye
ta’arruz ve iftirâ etmez, sarhoş olmaz. Allah’a, Peygamber’e,
emirlerine itâ’at eder, nehiylerine inkıyâd gösterir. İşte şe-
rî’at budur. Yoksa mel’anete vâsıta kılmak, fesâda âlet et-
mek, şerî’ati ayaklar altına almak… Bu şerî’at değildir. Hem
şerî’at ister, hem beri taraftan ma’sûmları öldürür, meyhâ-
nelere koşar. Hâ’in! Şerî’at kan dökmeyi mi emreder? Mel’-
ûn! Şerî’at “şarhoş olun” mu diyor?.. Daha neler, neler!..
Muhadderât-ı nisvânın elbiselerini yırtmağa cür’et ettiler.
Niçin?
“Yüzleri açıkmış, iyi örtünmezlermiş!..”
– Be kâfir sen elbisesini yırttın, bütün bütün açtın, hem
sen neci? Bu memleketin ulemâsı var, erkânı var. Nerede-
yiz? Çölde miyiz? Mertebe mertebe değil mi emr-i bi’l-
ma’rûf, nehy-i ani’l münker? Ahkâm-ı şer’iyyenin icrâ’âtı
hükûmete âiddir. Yolu göstermek de ulemâya düşer, bir va-
zîfedir. Fetvâhâne-i celîle var. Daha başka vesâ’it var. Âciz-
leri gibi ulemâ, meşâyih var. Sorulur. Sonra îcâbı ne ise icrâ
olunur.
– Ama ben bazı münâsebetsiz şeyler duyuyo-
rum… Niçin hükûmet bunları men’ etmez?..
Hangi zamanda beşeriyet cinâyetden, fezâyihden ten-
zîh-i mevcûdiyyet edebilmiş; bunlar yalnız şimdi mi olan
şeyler? Her şeyin yolu var. Her zaman bir olmaz. Devletin
hâl ve mevkî’i dâimâ müsâvî olmaz. bazı vakitler olur, hü-
kûmet cebir gösterebilir. Men’i lâzım gelen şeyleri men’eder.
Fakat bazen da olur sükûtu lâzım gelir. Siyâseten mümâşât
olur. Kaş yapayım derken göz çıkarılmaz. Her şeyin yolu
var, zamanı var. Fitneden korkulur da çok fenâlıklar men’
olunamaz. Fitne küfürden eşeddir. Şerî’atin bir cihetini icrâ
edeyim derken bin türlü belâ çıkar. İçimizde ecnebîler de
var. Her istediğimizi birden yapamayız. Bir uygunsuzluk gö-
rürsen kalbin mahzûn olsun. Yoksa dilinle, elinle karışmaya-
caksın. Diliyle ulemâ, muharrirîn; eliyle ümerâ karışır. Ahâ-
lîye düşen vazîfe kemâl-i sükûn ve itminân ile doğru yoldan
ayrılmamaktır. Bir münâsebetsiz şey görünce:
“Bu münkerdir, ben bunu men’ edeceğim” diyemezsin.
Çünkü senin vazîfen değil o. Sen kendin iyi ol, evlâdını
güzel terbiye et de bak sonra hiç fenâlık olur mu? Sen kendi
hevânda gezersin, rüşvet, dolandırıcılık her şey’i irtikâb e-
dersin, sefâhet yollarına para yetiştirmeğe çalışırsın. Bîçâre-
lerin, günde altmış para çıkarabilecek zavallı çiftçilerin ka-
zandıklarının hemen nısfını, belki daha fazlasını al, bu fuka-
râ teriyle vücûda gelen paraları çek, bir fakîrin bir sene de
kazandığını sen bir gecede sarf et. Evlâdının terbiyesine
bakma. Her türlü fenâlıklar için sen onlara rehber ol. Sonra
da:
– “Ama bazı münâsebetsiz şeyler olur, ne yapayım?..”
O münâsebetsizlikleri yapan ya sen, ya evlâdın. Niçin
vilâyetde bu kadar fenâlık yok? Niçin oralarda böyle mü-
nâsebetsizlikler olmuyor? Hep bu münâsebetsizlikler İstan-
bul’a mı toplanıyor? Çünkü onlar alınlarının, pâk nâsiyele-
rinin teriyle kazanırlar, helâlden yerler, temiz süt ile evlâd-
larını beslerler, bi-hakkın müslüman terbiyesi verirler. Sonra
da silahı eline verince önüne dağlar dayanmaz. Ne garîb
haldir, asırlardan beri şu İstanbul menba’ı sefâhet olmuş.
Böyle iken, bunlardan şikâyete en ziyâde hakkı olan ol-
sa olsa zavallı taşra halkı iken bîçâreler her şey’e katlanıyor-
lar, her şey’in yoluyla olmasını bekliyorlar; sen ise burada
“Şerî’at isteriz” diye ortaya çık. Kime anlatıyorsun? Âlemi
ahmak mı sanıyorsun? Anlaşıldı ki bundan sonra zulüm ve
gadr olmayacak, haksızlık kalkacak, zevk ve safâlara nihâyet
verilecek, herkes müsâvâta mazhar olacak… Seni korku
aldı. Kendine güvenemiyorsun. Hafiyelikten başka elinde
ne iktidârın var, ne bir san’atın. Efendiniz de can çekişiyor.
–“Âmân bu iş böyle giderse bizim hâlimiz ne olacak? Ne
köşkler kalacak ne zevk ü safâlar!”
Telâşa düştünüz. Kendi yaptığınız fenâlıkları ma’sûmla-
ra, bîçârelere yükletmek istediniz. Zâbitânı, o her biri birer
gazanfer-i hamiyyet, ateşpâre-i celâdet olan vatan yavruları-
nı lekelemek istediniz. Anladınız ki onlar sizin hayât-ı sefîhâ-
nenize hâtime çekecekler. Sizin hayvan gibi kullanmak iste-
diğiniz bîçâre çifçileri bundan sonra sizin keyfinize hizmet
ettirmeyecekler. Alıştığınız, efendinizin alıştırdığı zevk ü sefâ-
het âlemlerinden dereke-i asliyyenize sukût ihtimâl-i elîmi
sizi düşündürdü. Her türlü fenâlıklara, zihinlerin sığamaya-
cağı cinâyetlere sevk etti. Câhilleri kandırdınız. Sûret-i hak-
tan görünerek her biriniz birer şerî’at fedâ’isi(!) oldu. Çünkü
başka çâre kalmadı: Yâ istibdâd, yâ mahv. Zâten belli idi.
Ne kadar zamandan beri planlar kuruluyordu. Vâsıta-i mel’-
anet edilen gazeteler ortalığa fitne ve nifâk ateşleri saçıyor-
lardı. Her şey’e i’tirâz, her ne yapılsa hilâf-ı şerî’at… Gûyâ
evvelden beri hiç böyle şeyler olmuyormuş. Hep bu fenâ-
lıkları hürriyet getirmiş. Buna şükretmeli ki hürriyet sâyesin-
de münâfıklar, hâ’inler belli oldu. Ona göre davranır, onlara
ona göre emniyet ederiz. Bütün etrâfımızı hâ’inler sarmış.
Ne kadar hamiyetli zannettiğimiz adamlar birer volkan-ı
mefsedet imiş. Allah’a çok şükür ki bunları meydana çıkar-
dı. Eskiden devr-i Hamîdî’de bu fenâlıklar olmuyor muydu?
Belki daha fazla. Fakat kimse ses çıkarmıyordu. Şimdi hep
o yâdigârlar hâdim-i şerî’at(!) oldu. Fesübhânallah.
Vâkı’â bazı şeyler var, biz de istemeyiz. Bir takım mü-
nâsebetsizlikler olur. Ama yalnız şimdi değil bu. Öteden beri
alenen bir takım münkirât işleniyor. Âhir zaman alâmeti
bunlar. Hepsini kaldıramazsın. Nûr-ı nübüvvet uzaklaştıkça
zulmet gelir ortalığa. Âlemi senden sormazlar. Seni senden
soruyor Allah. Şerî’ati işle, bütün ahkâmına tamamıyla mu-
tâba’at et. Gördüğün yolsuzluklara da: “Yâ Rab! ben bun-
lara râzı değilim…” de geç. Evlâdını terbiye et müslümanlı-
ğı, insanlığı bi-hakkın öğret. Bak sonra fenâlık olur mu? Bu
memleketin ulemâsı var, ümerâsı var. Herkes işiyle, gücüyle
meşgûl olmalı. Kimse kimsenin işine karışmayacak.


Hilâl Matba’ası
Ebu’l-Ulâ


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 1324
01 Temmuz 1909
İkinci Cild - Aded: 43
Ma’mûre-i âlemdeki bir kaç yüz milyon müslümanın
reîs-i cemâ’at ittihaz etmiş oldukları hükûmet-i Osmaniyye’-
nin vekāyi’i hakkında olanca vukūfları her kavmin kendi li-
saniyle münteşir evrâk-ı havâdiste yazılan muharref, hatta
büsbütün ma’kûs haberler dâiresindedir. Bu haberler de an-
cak Mısır, Suriye matbuâtiyle Türkçe gazetelerden yayılıyor
ki kat’iyyen i’timat caiz değildir.
Eskiden Sultân-ı mahlû’un menâkıbı göklere kadar çı-
karılır, rütbe yâhud nişan tama’iyle avâmın celb-i kulûbü
için harekât-ı hümâyun muttasıl takdîs edilirdi. Binâ’en-
aleyh Abdülhamîd’den uzakta bulunan bu akvâm hakīkat-i
hâl ile münâsebeti olmayan o menâkıbe inanırsa, hatta da-
ha ileri giderek Abdülhamid’i fevkâlbeşer bir mahlûk sûre-
tinde tahayyül ederse hiç de şâyân-ı hayret değildir. Şimdi
Hâkān-ı mahlû’ hakkında böyle bir fikir besleyen akvâm
üzerinde haber-i hal’ı nasıl olur da fevkâlâde büyük bir te’sîr
icrâ etmez, nasıl olur da ona isâbet eden musîbet bütün
müslümanlara, Müslümanlığa isâbet etmiş addolunmaz?
Zâten hâdisât da bu merkezdedir. Nitekim Pencâb kıt’a-
sının merkezi olan Lahor şehrindeki Vatan gazetesi “Devlet-i
Osmaniyye’de Bir İnkılâb-ı Meş’ûm” ünvân-ı rezîliyle bir
makāle yazarak şu sözleri söylüyor: “Bugün telgraf bize yü-
rekler parçalayacak, nâsı mâtem içinde bırakacak uğursuz
bir haber getirdi ki duyulur duyulmaz Hind’de ve sâir aktâr-
ı âlemde bulunan âlem-i İslâm’a bir hüzündür çöktü. Bu
haber ise Sultan Abdülhamîd Han hazretlerinin azlidir.”
Makāle İttihad ve Terakkī Cemiyeti’nin, Osmanlı hare-
ket-i inkılâbiyyesinin tarihini müşevveş, muzlim bir sûrette
gösterdikten sonra şu sözleri söylüyor:
“Gerek Cem’iyetin, gerek Genç Türklerin vecîbe-i zim-
meti bu Sultân-ı muazzama hürmetten ibâret idi. Evet! O
sultan tebe’asına öyle şefîk, umûr-ı siyâsiyyede o kadar tec-
rübe sahibi idi ki seyf-i Hilâfet’i eline aldığı zamanlar mem-
leketin umûr-ı mâliyyesi iflâs hâlinde, kuvâ-yı harbiyyesi
ma’dûm, nizâm-ı dâhilîsi perişân idi. Hariçteki düşmanlar
hücûma âmâde bulunuyordu. Fünûn-ı hâzıradan bî-haber,
son derece câhil olan millet, izmihlâle mü’eddî bir tefrikaya
giriftâr olduğu için bütün cihân-ı medeniyyet nazarında
mevte mahkûm görülmüştü. Abdülhamîd teşmîr-i sâk-ı ihti-
mâm ederek hazîneyi ıslâh ile devlete Avrupa piyasalarında
en kavî bir devletin itibârı derecesinde bir itibâr-ı malî ka-
zandırdı. Askeri, usûl-i cedîde-i harb üzere ta’lîm, en son
tarzdaki silâhlarla teslîh etti. Vâ esefâ ki vaktiyle lehinde bu-
lunan ve bütün füyûzu kendisine medyûn olan o asker bu-
gün aleyhine döndü. Bak ey kāri’! Bu ne inkılâbdır! Abdül-
hamîd ulûm ve fünûn-i hâzırayı bütün bilâd-ı Osmâniyye’de
neşre çalışarak kulûb-i müslimîndeki jeng-i cehâleti kaldırdı
da vatanperverlik, ittifak, ittihâd denilen şeylerin ne olduğu-
nu herkes o sâyede anladı. Vatanperverliği, ittihâdı Sultan
Abdülhamîd’den öğrenen adamlar kalkmışlar da onu vata-
na muhabbetsizlikle, meşrûtiyete muhâlefetle itham ediyor-
lar.
Sultan Abdülhamîd otuz üç sene devâm eden ahd-i
hilâfetinde memleketin, milletin sa’âdetine çalıştı. Bir çok ic-
râ’âtiyle hükümetinin refâhiyetini temin etti. Yollar açtı, de-
miryolları te’sîs eyledi, kanallar yaparak, sular akıtarak çöl-
leri mezrû’ hâle getirdi. Uzak memleketleri birbirine
yaklaştırdı. En kavî düşmanlara karşı hukūk-ı saltanatı sıyâ-
net ederek asrın en mâhir bir dâhî-i siyâseti olduğunu yâr u
ağyâre teslîm ettirdi. Ulüvv-i himmeti sâyesinde en müşkil
mevki’lerden muzafferen çıktı. Kendisi gâyet müdebbir, gâ-
yet mücâhid bir pâdişâh idi. İşten güçten yılmazdı. Günde
onsekiz saat mehâmm-ı umûr ile uğraşmak mu’tâdı idi.
Mülk ü milletin hakīkī bir hâdimi idi, rehâvet ve istirâhate
kat’iyyen meyli yoktu. İşte otuz üç sene bu sûretle uğraştık-
tan, memleketin ıslâhı için bu kadar şedâide göğüs gerdik-
ten sonra mesâîsinin artık semeredâr olduğunu, milletin de
meşrûtiyet-i idâreye liyâkat kazandığını görür görmez ni’-
met-i hürriyyeti tıyb-i hâtırla bahşetti. Artık zimâm-ı ihtiyâ-
rınız kendi elinizdedir. Çalışınız, isti’dâd ve irfânınızı gösteri-
niz, dedi.
Lâkin bu kadar inâyetine karşı millet zavallıyı hiç bir
beyyine, hiç bir bürhân olmaksızın mutlâkıyet-i idâreyi iâde-
ye çalışmakla mahkûm etti, hattâ tecrîmine muktedir ola-
mayınca şeyhülislâmdan aldığı fetvâ-yı şer’îye dayanarak
onu ecdâd-ı izâmının tahtından indirdi. Sultan Abdülhamîd
bu musîbetin karşısında bile tevekkülü elden bırakmadı,
millete gücenmedi, zira milletin hatâ ettiğini biliyordu.
Yâ Rabbî, sen, ni’met-i azîmine karşı küfranda buluna-
rak şu müşkil zamanda en büyük sultân olduğunda şüphe
olmayan böyle bir pâdişâh-ı azîmin kadrini bilmeyen şu
muhtî millete merhamet et....”
İşte Hindistan’daki Vatan cerîdesinin sâhibleri ile mu-
harrirlerinin binlerce kāri’lerinin i’tikādı bu merkezdedir! Bu
bir hatâ-yı fâhişdir ki neticesinde her vechile bizi mahzûn,
lâkin İngiltere’yi memnûn edecek bir hatar-ı azîm muhak-
kakdır. Bu hatâ râbıta-i câmi’a-i İslâmiyye’yi mahkûm-ı in-
hilâl edecek, cihân-ı İslâm’ın nazarında şeref-i hilâfetin su-
kūtunu mü’eddî olacaktır.
Bu derde yegâne çâre Mısır ve Sûriye matbûâtı birle-
şerek İttihad ve Terakkī Cemiyeti’ni te’yîde, Sultân-ı mah-
lû’un cinâyâtının bir kısmını olsun bilmeyenlere tefhîme ça-
lışmaktır. Tâ ki Hindliler hakīkati olduğu gibi görsünler de â-
lem-i İslâm kuvâ-yı muhâlifeye karşı vahdete en ziyâde
muhtaç olduğu şu zamanda tefrikalara düşüp mahvolmasın.
Hindlilerin bilmeyerek, sırf taklîd ile takdîs etmekte ol-
dukları Sultan Abdülhamîd, devleti öyle bir zillete düşür-
müştü ki garb hükûmetleri nezdinde müslümanların ne şânı
kalmıştı, ne de şerefi. Eğer bu Sultân’a mahkûm olan halk
öteden beri pâdişâhlarını takdîse alışmış olan Türkler olma-
sa idi de başka bir kavim olsaydı memâlik-i Osmaniyye’de
şimdiye kadar binlerce ihtilâl vukū’a gelir idi. Ne Sultan Ab-
dülhamîd ne de avanesi böyle otuz üç sene değil otuz üç
gün bile mezâliminde devam edemezdi.
Artık Hindli kardeşlerimiz hatâlarını tashih etsinler, yakī-
nen bilsinler ki Abdülhamîd’i medh ede ede meleklerin fev-
kıne çıkaran gazeteler ya doğrudan doğruya kendisinden
veyâhud avanesinden paralar alır, mansıblar kapardı, bu
Pâdişâhı evvela Kānûn-ı Esâsî vermeye, sâniyen serîr-i hü-
kûmetten inmeye sevkeden kuvvet ise, öyle kendisine isnâd
olunan ulüvv-i cenâb değil büsbütün başka bir hakīkattir.
Yanı başımızdaki el-Müeyyed ’in yaptığı gibi Hind ga-
zeteleri de İttihad ve Terakkī Cemiyeti erkânını mürtecilere
karşı şiddetli davranmakla ithâm edip duruyorlar. Bu gaze-
teler bilmelidirler ki bazı ahvâlde tedabîr-i şedîde ittihâzı le-
vâzım-ı ictimâiyyedendir. Cenâb-ı Peygamber üserâ-yı Be-
dir hakkında ashâb ile istişâre ettiği zaman Ömer katline,
Ebû Bekir fidye ahzine tarafdâr olmuş, Hazret-i Resûl de
Ebû Bekir’in re’yini beğenmişti. Hâlbuki (

ٰ           ضرالا يف نخثي يتح يرسا هل         نوكي نا يبنل ناك ام

ٰ    
 )  itâb-ı sübhânisi ile Ömer’in re’yi
istihsân buyurulmuşdu.
Kezâlik Hazret-i Peygamber kabâilin birinden aldığı üse-
râyı katlettirmişdi. Çünkü hâl böyle bir terhîbi îcâb ediyor-
du. Nitekim sonradan büyük büyük adamlar bu sûretle ha-
reket etmişlerdir. Maksat intikâm almak yâhud teşeffî-i gayz
etmek değil, bazı ahvâl-i maraziyye ilcâsiyle vücûd-ı insânî-
de ameliye-i cerrâhiyye icrâsı zarûrî olduğu gibi, bünye-i ic-
timâiyye de ara sıra bu kabîl icrâ’âta lüzûm-ı âcil gösterir.
Bugün İttihâd ve Terakkī Cemiyeti adam öldürmekte
ileri gidiyor, diyorlar. Hâlbuki maktûlîn, rüesâ-yı istibdâttan
başka bir şey değildir ki, şâyet bırakılacak olsalar bünye-i
Osmaniyye’yi yine eski hastalığa doğru sürükleyip götüre-
ceklerdir.
Türkleri rahat bırakalım, şu devr-i inkılâbı geçirerek sâ-
ha-i kemâle vâsıl olsunlar. Bize düşen vazife, mâdem ki on-
lardan uzakta bulunuyoruz, muvaffakıyetlerine duâdan ibâ-
rettir. Bilinmelidir ki inkılâb-ı Osmanî’nin îcâb ettiği şiddet-
ler, Fransa ihtilâline nisbetle hiçtir. Evvelki makālemizde
söylediğimiz vechile ümmetlerin istibdâdı çiğneyerek meşrû-
tiyete yükselmesi ancak ciddî bir takım ameliyât-ı cerrâhiyye
icrâsına vâbestedir ki, târih bizim için en sâdık bir şâhiddir.
Millet-i Osmaniyye’den kānûn-ı tabî’ate mugâyir bir hareket
beklemek zâten abestir.
el-Müeyyed ’in hükûmet-i Osmaniyye’ye âid haberleri
son derece i’zâm edilmiş olduğu halde Avrupa gazetelerin-
den nakletmesi uzaktaki bilâd-i müslimîne pek fenâ tesîrler
ikā’ eder. Çünkü el-Müeyyed o havâlide pek münteşirdir.
Sonra bu cerîde (gerçek yalan) Hidiv hazretlerine mensûb
olduğu için zararı ona da dokunur. Çünkü neşriyât-ı vâkı’ası
Hidiv hazretlerinin inzimâm-ı tasvîbi ile meydan alıyor, gibi
bir zann-ı bâtıl hâsıl olarak hükûmet-i Osmaniyye ile
Hidîviyet arasındaki münâsebâtın haleldâr olmasına ve do-
layısiyle hıtta-i Mısriyye ve Mısırlılar hakkında nâhoş netîce-
ler çıkmasına bâdi’ olur.
Allah aşkına olsun ey muharrirler, kaleminizin ismetini
muhâfaza ediniz. Avrupa hükûmetlerinin dehân-ı hırs ü ud-
vânı açmış olduğu böyle bir sırada vahdet-i İslâmiyye’yi
târumâr etmek, sudûr-ı müslimînde Devlet-i Hilâfet’e karşı
bir nefret uyandırmaya çalışmak vallâhi öyle büyük bir ve-
bâldir ki el-Mukattam dağı ağırlığınca altın verseler bile ka-
bûl etmemelisiniz. Ey müslümanlar, aklınızı başınıza alınız,
sebîl-i reşâda avdet ediniz. Yakīnen biliniz ki bütün dünya
sizin aleyhinizdedir. Bütün dünya istiyor ki siz bu gaflette
devam ederek vahdetiniz tefrikadâr olsun da ya sizi büsbü-
tün mahvetsinler, yâhud kendi mevcûdiyetleri içinde temsîl
edip bitirsinler de artık ebediyen felâh bulmayasınız. Geliniz
Kitâbullâh’a temessük ediniz, hepiniz birden habl-i metîn-i
Hudâ’ya sarılınız. Tefrikayı bırakınız, bir takım ağrâz-ı sâfile,
bir takım menâfi’-i fâniyye uğrunda birbirinizle uğraşmayı-
nız, bunları merdâne çiğneyip geçiniz.
Hakīkatini bilmediğiniz mesâilde kat’iyyen birbirinizi it-
hâm etmeyiniz. Sû-i zanda bu kadar acûl olmayınız. Hüsn-i
zannı kendinize şiâr ediniz. Bâhusûs nazarınızda maznûn
olan bu kavmin harekâtından uzakta bulunduğunuz gibi on-
ları bu harekete sevkeden rûhtan, hayattan da uzaktasınız.
“Ve’l-âkıbetü li’l-müttekīn”.

Vâkı’â Abdülhamîd mâliyeyi harâb, i’tibâr-ı devleti mâ-
nend-i serâb eylediği halde Yıldız kasalarını doldurmakta,
milyonlarca servet-i milliyyeyi kendi sefâhetine, câsuslar
menfa’atine sarf ve ibzâl etmekte devâm ile beraber Avrupa
ve Amerika bankalarına nâ-mütenâhi hazâ’in aşırmakta idi.
Asâkir-i İslâmiyyenin açlıktan, çıplaklıktan helâk olduklarını
da bilirdi. Fakat Yıldız civârındakilerden mâ’adâsını kendi
kuvveti saymadığından müte’essir olmazdı. 
(2) Abdülhamid kuvve-i askeriyyeyi fenn-i cedîd-i harb
kavâ’idi muktezâsı üzerine tertîb ve ıslâh eylemiş. Deriz ki
Devlet-i Osmaniyye tab’an bir devlet-i harbiyye olub Avru-
pa usûlü üzerine umûr-ı askeriyyeyi tanzîme Sultân Mah-
mud rahimehullah hazretleri bed’ etmiş ve temâdî-i mesâ’î
netîcesi olarak hayli terakkiyât husûl bulmuş idi. Kānûn-ı
irtikā üzerine seyr ü hareketle –her şeyde olduğu gibi– as-
kerlikte de tedrîcen âsâr-ı tekemmül rûnümâ olmakta idi.
Fakat Abdülhamîd’in sû-i siyâset ve a’mâli bu terakkī ve te-
kemmüle betâ’et îrâsıyle kalmadı. Belki türlü türlü fesâd ve
halel îkā’ etti. Ez cümle tersâne, tophâne ve baruthâneyi
öyle bir tedennî ve inhitâta uğrattı ki o âlî dâru’s-sınâ’a-
lardan istifâde yerine mazarrat görülmeğe başladı.
Eğer bu takım mebânî-i harbiyye, mü’essesât-ı sanâ’iy-
yenin mürûr-ı zamanla tabî’iyyü’l-husûl olan terakkıyâtı ib-
tâl edileceğine cüz’î himmetle nevâkısı ikmâl, sarf olunan
nukūd-ı bî-nihâye hüsn-i isti’mâl olunsa idi bugün gâyet gâlî
esmânla Avrupa’dan esliha, levâzım-ı harbiye iştirâsına
mecbûr kalmaz idik. Fakat bu mübâya’ât vesîlesiyle mâ-
beyn erkânı tahsîsât-ı askeriyyeden para çalmakta, menâfi’-i
gayr-i meşrû’a te’mîn etmekte idiler. Onların bu bâbda hı-
yânetleri bî-nihâye olub muhtâc-ı îzâh değildir.
Abdülhamîd’in mu’âmelât-ı devletin bu kısmına âid fe-
sâdâtı, levâzım-ı harbiye tedâriki husûsunda bizi Avrupa’ya
esir etmişdir. Terakkıyât-ı askeriyeye hâdim kıyâs olunan
Abdülhamîd Dersa’âdet’te ta’limât-ı askeriyye icrâsına bile
müsâ’ade etmez, câsuslar ile doldurduğu Medrese-i Harbiy-
ye’nin ibtâline sarf-ı mesâ’îden geri durmazdı. Dâimâ ikti-
dârı olmayan zâbitleri terfî’ eder, muktedir olanları nefy ü
teb’îde vesîle arardı. Sunûf-ı Harbiyye’ye ilâve ettirmiş ol-
duğu zâdegân sınıfı yüzünden husûle gelen mefâsidi mü-
-
lâhaza etmek kendisinin ne derece terakkī-şikenâne hareket
ettiğini meydana çıkarır. Az çok görülen âsâr-ı intizâm bir
takım hamiyetli ümerâ-yı askeriyyenin himmet-i fedâkârâ-
nelerinden başka cihete atfolunamaz. Eğer onun hâs ben-
degânı vehâmet-i encâmı düşünmeyerek askerliği imhâya
dâir her türlü vesâvisine mütâba’at etmiş olsalardı bugün
Osmanlı askerliğinin nâm u nişânı kalmazdı. Cenâb-ı Al-
lah’a hamdetmeliyiz ki askerliği tamamen mahv u izmihlâle
muvaffak olmadan Allah onun vücûdunu kaldırdı.
(3) Ulûm ve ma’ârif neşrine himmeti iddi’â olunuyor.
Buna da hayret etmemek kābil değildir. Bu asırda ma’ârif-i
cedîde terakkıyâtı her devletde, her milletde zarûret şeklini
almıştır. Eğer Osmanlıların hâ’iz oldukları kābiliyetleri önü-
ne sedd-i haylûlet çekilmiş olmasa idi, bugün biz Fransızlar,
Almanlar kadar olmazsa da Japonlar kadar behemehâl
mazhar-ı terakkıyyât olurduk. Fakat Abdülhamîd devlet ve
millete ma’ârif husûsâtında da muhârib, terakkıyât-ı ilmiy-
yeden gâyet mücânib olmasına mebnî bi’z-zarûre ibkā etmiş
veya küşâdıyla nümâyiş ibrâz eylemiş olduğu medâris ve
mekâtibi melâ’ib-i sıbyân derekesine indirmişti. Mecmû’a-
mızın bu seneye dâir kısmından 110’uncu sayfaya mürâ-
ca’at olunsa cây-ı i’tibâr neler görülür.
Tüllâb-ı ulûm-ı dîniyyenin imtihân usûlünü ilgâ etmesi
de ilme adâvetine bürhân-ı âdildir. Bundan dolayı değil mi-
dir ki onlar tahsîli terkle ihtiyâr-ı atâlet ettiler. Hattâ Kānûn-ı
Esâsî i’lânından sonra usûl-i kadîme üzere imtihâna
da’vet olundukta bütün talebe i’tirâf-ı acz ile âtîye ta’lîk istir-
hâmında bulundular.
Abdülhamîd’in nazarında bi’l-cümle ma’ârif-i dîniyye ve
dünyeviyye ekber-i cerâ’im derecesinde olduğu bütün ahâlî
nezdinde ma’lûm olmasına mebnî ilim ve ma’rifet mân’i-i
tefeyyüz addolunur, kendisine cehâletle takrîbe çalışılırdı.
Onun ahkâm-ı meş’ûmesi cümlesinden olmak üzere sinîn-i
âhirede herkesin hânesi teftîş olunarak kitabları gasb olun-
mak bid’at-ı mel’ûnesi ta’kīb edilmekte idi. Muzır addolu-
nan kitablar toplanır, sâhiblerine cezâlar ta’yîn olunurdu.
Bundan dolayı bî-çâre kalan erbâb-ı ma’ârif kendi elleriyle
âsâr-ı nâdireyi yakmaya, yer altına, mahzenler içine defnet-
meye mecbûr idiler. Yalnız bilâd-ı Sûriye’de bir sene zar-
fında esfâr-ı kadîme ve cedîdeden on bin kadar kitab mahv
ü itlâf edilmiştir. (İstanbul’da resmen ihrâk olunanlar herke-
sin ma’lûmu olduğu cihetle beyândan müstağnîdir.) Artık
Abdülhamîd nasıl bir muhibb-i ma’ârif! olduğunu siz tasvîr
edin.
(4) Otuz üç sene millet ve memleketin sa’âdetine çalış-
mış olması da ta’dâd ediliyor. Fakat sözün doğrusu o kadar
müddet mülk ve milletin mahv ü harâbîsine bezl-i gayret
etmesi ve ma’at-te’essüf arzûsuna da hemen, hemen nâ’il
olmasıdır. Hindistan’daki ihvân-ı dînimiz bu zanlarında bir
dereceye kadar ma’zûr addolunabilirler. Çünkü cereyân
eden ahvâli görmüyorlar, bilmiyorlar. Bizler ki gözümüzle
görüyoruz veya kulaklarımız ile işitiyoruz. Belki bizzat be-
lâsını çekiyoruz onun sû-i siyâseti ile her cânibimizden te-
veccüh eden felâketi açıktan açığa söylemeye mecbûruz.
(5) Yollar ve şimendüferler yaptırmış, cedveller ve ka-
nāllar küşâd ettirmiş olması da der-meyân olunuyor.
Bu da hilâf-ı hakīkatdir. Ümmet için Abdülhamîd hiçbir
selâmet tarîkı düşünmemiş, i’mâl ve istihsâline himmet et-
memiştir. Yalnız âlem-i İslâmiyet’in i’ânât-ı dindârânesi sâ-
yesinde bir Hicaz şimendüferi başlandı, bu te’sîs ve teşvîk-
ten maksadı, aktâr-ı Hicâziyye’ye hizmet olmayıb mahzâ
orada bir Hilâfet-i Arabiyye teşkîli korkusuyla lede’l-îcâb bu
tarîkle esbâb-ı müdâfa’a hazırlamaktır.
Ecânibe verdiği şimendüfer imtiyâzâtı ise hep celb-i me-
nâfi’ ağrâz-ı fâsidesine müsteniddir. Onun büyük bir men-
ba’-ı serveti de bu imtiyâzât mes’elesidir. Külliyetli bir meb-
lağ, zâtına mahsûs bir hayli hisse senedâtı almadıkça hiçbir
ecnebîye imtiyaz vermezdi. Bi’l-cümle hukūk-ı milleti, me-
nâfi’-i memleketi bu uğurda fedâ ederek kanallar değil, dev-
letin yüreğinde öyle yaralar açmıştır ki kıyâmete kadar ilti-
yâm bulmaz.
Kendi ihtirâsât-ı bâtılasını tervîc için ecnebîlere de fev-
ka’l-gâye müsâ’edâtta bulunmuş, verdiği imtiyâzâtı gâyet a-
ğır ve tâkat-fersâ şerâ’ite rabt etmiştir. Şimendüfer mukā-
velâtına kilometre başına hazîne-i mâliyece te’diye olunacak
öyle nisbetsiz tazmînât derc ettirmişdir ki hiçbir memleketde
görülmemiş, işitilmemiştir. Aynı şimendüferi en hafif şe-
râ’itle te’ahhüd edecek kumpanyalar mürâca’at ettikleri hal-
de işine gelmediği, menâfi’-i mel’anetkârâne te’mîn etme-
diği cihetle reddetmiştir.
Refîkimize zirâ’atı ihyâ edecek cedveller yâhud kanallar
nerede açıldığını ve bu yüzden zürrâ’ın ne gibi istifâde et-
tiklerini göstermesini teklîf ediyoruz. Çünkü biz böyle bir e-
ser-i hayırdan aslâ haberdâr değiliz.
(6) Memâlik-i Osmâniyye’yi ziyâ’dan vikāye ettiği de
iddi’a olunuyor ki bu iddi’â bedâhate müsâdim bulundu-
ğundan vâreste-i cerh ü ibtâldir. Abdülhamîd sû-i siyâseti
te’sîriyle memâlikimizin sülüsden ziyâde kısmını izâ’a ettiğini
bilmeyen yoktur, zannederim. Hele bir sene kadar daha
mevki’inde kalsaydı muhakkak üç vilâyet-i cesîmeyi muh-
tevî bütün Makedonya kıt’asını da elden çıkararak devlet ve
milleti inkırâz-ı küllîye mahkûm edecekti.
İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti-i Celîlesi Temmuz on inkı-
lâbını, mukarrer olan vaktinden evvel icrâda isti’câl etmişti.
Bunun sebebi de Reval Mülâkâtı esnâsında kıt’a-i mezbû-
renin infikâkine dâir vukū’ bulan karâr-ı düvelîye mukâve-
met arzûsundan ibârettir. Bu karâra i’lân-ı Meşrûtiyet’le kar-
şı duruldu. Ma’lûm olduğu üzere düvel-i ecnebiyye de i’lân-
ı mes’ûdu Devlet-i Osmaniyye’nin hayâtına delil addederek
karâr-ı mezkûrdan ferâgat ettiler.
Abdülhamîd’in son devrine doğru ricâl-i siyâsiyyenin bir
çoğu Osmanlı Devleti’nin o gidişle beş sene bile yaşayama-
yacağına hükmediyorlardı. Te’ehhür-i sukūtuna rekābet-i
düvelden başka sebeb gösterilemezdi. Fakat ahîren Make-
donya’dan bed’ ile mukâseme icrâsına karar veriliyordu.
Devlet-i Aliyye’nin devr-i menhûsda giriftâr olduğu sû-i
idârenin serâ’irine vâkıf olan ekâbir-i ricâlin en güzîdele-
rinden Gâzî Muhtar Paşa hazretlerinden defa’atle istimâ’ et-
miş olduğum bir kelâmı bu gün mâni’-i ifşâ olacak bir sebeb
kalmadığı cihetle ahâlî-i Hind ihvânımıza medâr-ı ibret ol-
mak için naklediyorum. Öyle bir müşîr-i nâmdârın sözü ki
vakāyi’-i câriyye şehâdetiyle de mü’eyyed olduğundan
sıhhatinde aslâ şübhe yoktur.
Müşârun-ileyh diyorlardı ki “Eğer bütün Avrupa bi’l-
ictimâ’ devlet-i İslâmiyyeyi Abdülhamîd’in ızrârı fevkınde
rahnedâr etmek murâd etseler âciz kalırlar”.
İşte bu beyânâtımızla cerîdelerin her ikisinin hatâları
vâzıhan tebeyyün etmektedir. Fakat onların ikincisi olan
Observer ’in teferrüd ettiği birkaç hatâ daha vardır. Onları
da beyân edelim:
(1) Hükûmet-i Osmaniyye i’lân-ı Meşrûtiyet’ten sonra
Bulgaristan ile Bosna-Hersek’i elden çıkardı, deniyor. Bu ise
hatâ-yı azîmdir. Bu vilâyetleri Rusya muhârebe-i ahîresi ile
kaybettik. O muhârebeyi ise Abdülhamîd mahzâ Kānûn-ı
Esâsî ilgâsı için i’mâl-i desâ’is ile i’lân etmişti. Bî-çâre Mid-
hat Paşa’nın men’-i harb ile telâfî-i mâfât uğrunda 
bütün mesâ’îsi mahv edildi. Harb-i meş’ûmun i’lânı meclis-i
umûmî karârıyla vâki’ olmuştu, diyemeyiz. Çünkü karar-ı
mezbûrun sûret-i vukū’u ma’lûmdur.
(2) A’dâsı bile siyâset ve dehâsını i’tirâf ederlermiş.
Evet! Siyâset-i hâriciyyede süferâ kadınlarına şefkat ni-
şânı ve sâ’ir hedâyâ-yı girân-bahâ ihsânıyla bir takım entri-
kalar çevirmekte olduğu mervîdir. Bunu i’tirâf edebiliriz. Fa-
kat muharrir-i makāleden şunu ricâ ederiz ki a’dâ, yâhud
gayr-i a’dâ tarafından vukū’ bulacak şehâdetle mü’eyyed
bir hakīkat meydana koysun. Acaba Abdülhamîd bu dehâsı
sâyesinde milletin servetini, mâliyenin i’tibâr ve rif’atini mi
artırdı, ömrü içinde icrâ-yı adâlet yâhud neşr-i ilim ve ma’ri-
fet inâyetinde mi bulundu, yâhud Japonya’nın Mikado’su
gibi milletiyle el ele vererek i’lâ-yı nâm u şân-ı devlete bezl-i
himmeti mi etti?..
Bunların hiç biri kābil-i isbât olmadığı emr-i âşikâr ol-
makla mekr ü dehâsını kendi ağrâz-ı bâtılasına, tezvîrât-ı
hod-serânesine vâsıta kılmış olduğu sâbit olmaz mı.
(Keşke böyle zekâya hiçbir vakit mâlik olmayıb da son
tedbîr-i ahmakānesini vaktiyle ortaya koyarak milletin üze-
rinden kâbûs –ı vücûdu daha evvel def’ edilmiş olsaydı.)
(3) Dîn-i mübîn-i İslâm’a muhabbeti inkâr olunamaz-
mış. Bu iddi’âya karşı bilâ tereddüt deriz ki mülûk-i İslâmiy-
ye içinde Abdülhamîd gibi dîn-i İslâm’a ihânet etmiş, kütüb-
i fıkıh ve akā’idi ve ehâdîs-i şerîfeyi men’ ve tahrîfle ibtâle
yeltenmiş bir ferd göstermek asla mümkün değildir. Hattâ
eğer mûmâ-ileyh matbû’ât devrinde bulunmasa, bütün me-
mâlik-i İslâmiyyeyi zîr-i idâresine almak kābil olsa idi Kur’-
ân-ı Kerîm’i de tahrîfe, âyât-ı Şûrâ’yı olsun içinden çıkarma-
ya gayret ederdi. Ahâlî-i İslâmiyye ise onun devrinde her
milletden ziyâde muhakkar ve müttehem idi. Onların çektiği
tâkat-fersâ zulümleri hiçbir millet çekmemiştir. Yalnız hükû-
mât-ı ecnebiyye idâresinde bulunan müslümanları kendisi-
ne celb ve istimâle için hilâfet-i uzmâ elkāb-ı celîlesiyle izhâr
ve mübâhât eder, makarr-ı saltanata gelen hüccâca birkaç
guruş vererek nümâyişler yapardı. Bunlardan da maksadı
mahzâ istibdâdını muhâfaza için celb-i ihtirâm-ı enâm idi.
(4) Rahat ve huzûru terkle gece, gündüz sarf-ı me-
sâ’iden hâlî değilmiş.
Evet! Bunda mübâlağa yoktur. Çok çalışırdı. Lâkin her
sa’y ü ameli mel’anetle netîcelenirdi. Çünkü dâimâ uğraştığı
mesâ’î hafiye jurnallerini mütâla’a, onların îcâbını icrâya
dâir i’tâ-yı evâmirden ibâretdi. Rivâyet-i mevsûkaya naza-
ran Yıldız Köşkü bu jurnaller ile mâlâ-mâl imiş. Bunları bir
şahsın tamamen okuyabilmesi için Abdülhamîd’in cülûs-ı
meş’ûmundan beri geçirdiği müddet kifâyet etmeyeceği
teslîm olunmaktadır.
(5) Lezâiz ve şehvete de inhimâki yok imiş. Bu söz de
pek yanlış. Şarapların en nefîsini içer, her türlü zevkini icrâ
ederdi. Nasıl ki ba’de’l-hal’ husûsî dolablarından bî-nihâye
şampanya, konyak ve envâ’-ı sâ’ire-i müskirât ile dolu şişe-
ler zuhûr ettiğini herkes gördü. İstimtâ’ ve tegannî, raks ve
temsîl için i’dâd edilmiş, uğurlarında nefâ’is-i emvâl itlâf
olunmuş bî-hesâb cevârî-i hassân da celb-i hayret eyledi.
Ahmed Râtıb’ın takdim etmiş olduğu “ak anberler” ise şid-
det-i inhimâkın delâ’il-i bâhiresidir.
Hind iklimindeki ihvân-ı müslimîn bilsinler ki yazdığımız
bu hakāyıkı maslahat-ı âmme için ayn-i savâb ve mahz-ı
hak olarak ihbâr ediyoruz. Meslek-i âcizânemiz bütün me-
mâlik-i İslâmiyyede ma’lûmdur. Bi-hamdillah şer ile hayra
bâtıl ile menâfi’-i hasîseye tevessül edenlerden değiliz, bu-
nunla berâber şu inkılâb-ı meymûn-husûlde te’sîrât-ı azîme-
si meşhûd olan İttihâd ve Terakkī Cem’iyyet-i âliyyesine de
intisâbımız yoktur. Hattâ geçen nüshamızda cem’iyyet-i
mezkûre hakkında erbâb-ı intikādın dermeyân ettikleri bü-
tün kelimâtı bî-tarafâne zikr ü îrâd ettiğimiz meydandadır.
Kaldı ki her iki makālede Abdülhamîd’in irtifâ’ıyla dev-
letin muhâtaraya düştüğü dermeyân olunmuştur. Buna kar-
şı da yalnız bir sözümüz var. Bi’l-bedâhe Abdülhamîd devlet
ve milleti helâk ve izmihlâle sevk etmekte idi. Bunu zerre
kadar insâf ve idrâk ehli olanlar inkâr edemezler. Binâ’en-
alâzâlik bundan sonra Devlet-i Osmâniyye eğer ma’âzallah
belini doğruldamazsa Abdülhamid’in açmış olduğu cerîha-
lardan dolayı sukūt edecek, eğer bi-inâyetillah-i te’âlâ selâ-
met bulursa dağarcıkta bulunan en son sehmin isâbeti, kāi-
de-i meşrûtiyyetin hüsn-i tatbîkâtı sâyesinde bulacaktır.
“El-Menâr”
* * *
Kānûnun şu sarâhatini ihmâlden ise i’mâl etmek lâzım-
dır. Vâzı’-ı kānûn re’ylerin hafî olmasında şübhesizdir ki bir
maslahat mülâhaza eylemiştir. Bâ-husûs kānûnun tasrîh-i
vâkı’ı alâkadârlar için emr-i intihâblarında bir hakk-ı mükte-
seb vücûda getiriyor. Öyle bir hak ki hey’et-i intihâbiyyenin
bu usûle tevessülden sarf-ı nazar etmesiyle sâkıt olmaz.
Bil’akis bir hüccet-i iddiâ teşkîl eder. Bugün ortada hiçbir
yolsuzluk olmamış ve intihâb-ı vâki’ tamamıyla kavâ’id-i
mevzû’aya tevfîk edilmiş farz olunsa bile mücerred şu mu-
ğâyeret-i kānûniyye intihâbın münfesih addolunmasına ki-
fâyet eder. Vâkı’â kānûnun devr-i istibdâdda neşr ü
i’lân edilmiş olması vârid-i hâtır olabilir. Fakat bu hâl adem-
i mer’iyyetini istilzâm etmez. Zîrâ Kānûn-ı Esâsî’nin 118’inci
maddesinde “el-Yevm düstûru’l-amel bulunan nizâmât ve
te’âmül ve âdât ileride vaz’ olunacak kavânîn ve nizâmât ile
ta’dîl veya ilgâ olunmadıkça mer’iyyü’l-icrâ olacaktır.” ibâ-
re-i kat’iyyesiyle bu husûsa dâir kānûnlar vaz’ına değin
bunlara ri’âyet lüzûmu gösterilmiştir.
İşte tafsîlât ve teşrîhât-ı mesbûka gösteriyor ki Ali Mür-
tezâ Efendi’nin intihâbında kavâ’id-i ilmiyye ve mevzû’ât-ı
kānûniyye ve usûl ve te’âmülât-ı müttehazeden hiç birine
ri’âyet olunmamıştır. Aliyyü’l-a’lâ derecede ehliyetliler mev-
cûd iken a’lâ derecede ehliyetli bir zât tercîh olunmuştur.
Hizmet ve neş’et i’tibârıyle daha kıdemli zevât tâlib bulun-
duğu halde bunlara hakk-ı rüchân tanılmamıştır. Aynı ka-
lemde vücûh-ı adîde-i kānûniyye ile mûmâ ileyhe müte-
fevvik me’zûnlar var iken cümlesi gayr-i mevcûd olarak farz
edilmiştir. Kānûnun tasrîh ettiği nukātda be-hemahâl sarâ-
hat-i kānûniyye ile tekayyüd îcâb eder iken buna da lüzûm
görülmemiştir.
Bil’akis kuvve-i adliyye kuvve-i icrâ’iyyenin meşiyyet-i
sırfesine tâbi’ ve onu mütemmim bir mâhiyeti hâ’iz addedi-
lerek kuvve-i icrâ’iyyenin âmirlere bahşeylediği salâhiyet
vechile mes’ûliyeti deruhde sûretiyle nâzır vekîli böyle bir
intihâbı icrâya kendisini muktedir farz etmiş ve encümen-i
intihâb dahi âmir-i icrânın hey’et-i istişâresi olmak şeklini
kabûl eylemiştir. Bunun delîli nâzır vekâletinde Mahmud
Es’ad Efendi hazretleri bulunmamış olsalar idi Ali Mürtezâ
Efendi’nin intihâb edilmeyeceği hakkındaki kaziyyenin mu’-
ârız, muvâfık cümlece müsellemi’s-sübût olarak kabûl edil-
mesidir.
Nâzır vekîli ve encümen kendilerine şu şekil ve sıfatı i’tâ
eyledikten sonra tabî’atıyla kuvve-i icrâ’iyyece mer’î ve
müttehaz kavâ’ide tevfîk-i mu’âmele lüzûmunu hissetmişler
ve intihâbda hakk-ı takdirlerinin mevcûdiyeti ve kıdemin
kuvve-i adliyye menâsıbında medâr-ı terakkī olamayacağı
zu’munda bulunmuşlardır.
Hülâsâ kavâ’id-i ilmiyye ve mevzû’ât-ı kânûniyyeye na-
zaran bu intihâb yolsuzdur. Zîrâ encümen:
1- Kuvve-i adliyye menâsıbından birine o kuvvetin ec-
zâsından olan bir zâtın intihâbını hakk-ı takdîre müsteniden
icrâ etmiştir.
2- Ta’yîn-i ehliyyet ve kıdem hakkında kuvve-i adliyye-
nin sarâhat-i kānuniyyeye müstenid lâ-yetegayyer kavâ’id-i
mahsûsasını hükümsüz bırakmıştır.
3- Re’ylerin hafiyyen verilmemesi hasebiyle nass-ı kānû-
na mugâyir hareket ihtiyâr eylemiştir.
Binâ’en-aleyh nazar-ı kānûnda bu intihâb aslâ bir hük-
mü ifâde etmez. Hak ve adâlet gözedilen ve kānûnun e-
hemmiyeti ve kuvâ-yı umûmiyyenin mâhiyeti takdîr edilen
bir memleketde hukûk-ı müktesebe-i meşrûha ile vukū’ bu-
lacak ihticâcların da’vâyı kazandıracağı şübhesizdir.
Kuvve-i kānûniyye; Kuvve-i adliyyeyi büsbütün kaldı-
racak kānûn vaz’ edebilir, kuvve-i icrâ’iyeye ilhâk eyleye-
bilir. Fakat bu kānûn târih-i i’lânından sonraki ahvâl için
medâr-ı tatbîk olur. O târihe sebk etmiş bulunan bir mes’ele
ol zamandaki mevzû’ât-ı kānûniyye ile hallolunur. Bugün
farz-ı muhâl kabîlinden olarak kuvve-i kānûniyye; kuvve-i
adliyye için kabûl olunan kavâ’idin hilâfına bazı esâslar vaz’
edecek olsa bile yine bu mes’ele hakkında nihâ’î vukū’ bu-
lacak mürâca’at üzerine fesh-i intihâb cihetini tervîc edeceği
âşikârdır. Tabî’î meclis-i millî mevcûd kānûnlardan sarf-ı na-
zar usûl ü te’âmül-i müttehazı dahi Kānûn-ı Esâsî’nin sarâ-
hat-i mesbûkası vechile hilâfına bir kānûn vaz’ edilmemiş
olması hasebiyle medâr-ı karâr ittihâz edecek binâberîn inti-
hâb-ı vâkı’ada aslâ bu usûl ve te’âmüle ri’âyet edilmediğini
re’yü’l-ayn görecektir.
Alâkadarlar hukūk-ı müktesebelerini muhâfaza için mû-
cib-i magdûriyetleri olan karâr-ı vâki’ aleyhine turuk-ı kānû-
niyyesine tevessül ederek Kānûn-ı Esâsî’nin taht-ı zımân ve
te’mîninde olan usûl ve te’âmülün ihlâl edildiğini ve ta’rî-
fât-ı kānûniyyeye mugâyir karâr ittihâz olunduğunu menâ-
bi’-i adâlete ismâ’ edecekleri şübhesiz olduğundan biz teşrî-
hâtımızı şu noktaya getirdikten sonra nâzır vekîli efendi haz-
retlerinin meclis-i millîdeki müdâfa’atını tetkîk cihetine geçe-
lim!. Müşârun-ileyh diyorlar ki: 
“Meclis-i Âlî-i Millî huzûrunda geçen gün bir mes’ele-i
hukūkiyyeden dolayı îzâhat i’tâsına da’vet olunmuştum.
Bugün de bir mes’ele-i ictimâ’iyyeden dolayı izâhat i’tâsı
bahtiyarlığında bulunuyorum.”
Görülüyor ki nezâret bu mes’eleyi bir mes’ele-i ictimâ’-
iyye olarak kabûl ediyor. Hâlbuki mes’elenin geçen haftaki
mes’eleden hükmen farkı yoktur. Zîrâ Meclis-i Meb’ûsân in-
tihâb için mevzû’ kānûn ve kavâ’ide niçin mütâbe’at edil-
mediğini soruyor. Nitekim geçen hafta da i’dam cezâları
hakkındaki sarâhat-i kānûniyyeye müsteniden verilen i’lâ-
mâtın adem-i tenfîzi esbâbı istîzâh olunuyordu. Bu iki mes’-
eleyi birini hukūki diğerini ictimâ’î olarak tefrîka mahal ve
lüzûm var mıdır? Mes’eleyi behemahâl böylece vasıflandır-
mak lâzım gelirse o halde her ikisi de ya hukūkī veya icti-
mâ’idir. Dikkat olunmalıdır ki birinci istîzâh i’dâm cezâsının
iyi veya fenâ olması noktasında değildi. Kezâ bir i’lâmın ic-
râsı hakkındaki kavâ’id-i kānûniyyeye müsteniden bir tenfîz
mes’elesi dahi değildi. Nitekim bu istîzâh üzerine derhâl
mezkûr cezânın icrâsı esbâbına tevessül olundu. Kuvve-i
kānûniyyeden veya kuvve-i adliyyeden merci’-i tefsîr olan
mahkeme-i temyîzden geçmek gibi bir mu’âmeleye hâcet
messetmedi.
Hülâsa mes’elede yalnız adem-i icrâ esbâbı mevzû’-ı
bahs idi. Mahkemeler bu cezâyı tatbîk ve hükmediyorlardı.
Fakat kuvve-i icrâ’iyye bu tatbîke tevfîk-i mu’âmele etmi-
yordu. İstîzâh-ı ahîre yine bir kā’idenin lüzûm ve adem-i
lüzûmunda değildir. Ta’rifât-ı kānûniyyeye tevfîk-i mu’âme-
le olunmaması esbâbının istiknâhı merkezindedir.
Meclis-i Meb’ûsân hakk-ı murâkabesini isti’mâl için kānû-
nen mûcib-i mes’ûliyet gördüğü bir hareketin mâhiyetini
anlamak istemiştir. Birinci mes’elede kuvve-i icrâ’iyyece bir
i’lâmın tenfîzine te’alluk eden mevâdd-ı kānûniyyeye ri’âyet
olunmamış ikinci mes’elede de intihâb hakkındaki mevâdd-
ı kānûniyyenin hükümsüz kılınmasına sebebiyet verilmiştir.
Kavâid-i mezkūre-i kānûniyyenin tenfîz-i ahkâmına me’-
mûr olan Adliye Nezâreti vazifesini îfâ etmemiş olduğu hal-
de i’tâ-yı izâhâtda bahtiyarlık tasavvur etmesi nezâretçe bu
bâbda kabûl olunan nokta-i nazarın kuvve-i icrâ’iyye ka-
vâ’idi olduğuna da şübhe bırakmıyor. Nitekim âtiyen de bu
zehâbı isbât edecek beyânâta müsâdif olacağız. Vekil-i mü-
şârun-ileyh ifâdâtına şu yolda devâm ediyor:
“Hey’et-i celîleniz hafî olmadığı vechile bizde me’mûrîn
intihâb ve ta’yîni hakkında mükemmel usûller, mükemmel
kānûnlar vardır. Lâkin kavânîn-i sâ’ire gibi bu kānûnlar da-
hi kitablarda kalmış ve kütüb-i mensûha misüllü amelden
ıskāt edilerek arzu olunduğu vechile mevki’-i tatbîke vaz’
olunamamıştır. Eğer bunlar bi-hakkın tatbîk olunsa idi bu
ahvâlin çoğu görülmezdi.”
Şimdi buradaki me’mûrînden maksad hangi kuvvete
dâhil bulunursa bulunsun bütün ashâb-ı vezâ’if olsa gerek.
Hazret-i mu’allim bunların kâffe-i sunûfu için kānûnlar mev-
cûd olduğunu kabûl ediyor . Şu kadar ki mevki’-i tatbîkte
kullanılmadığını söylüyor. Eğer buna mâni’ memleketde hü-
kûmet-i kānûniyyenin mevcûd olmaması ise mâni’ zâ’il o-
lunca memnû’ avdet edeceğine göre memleketde hükû-
met-i kānûniyye te’essüs edince amelden sâkıt kalan bu kā-
nûnların avdet ederek ahkâmına ittibâ’ olunması lâzım ge-
lirdi. Zîrâ mûcib-i münâkaşa olan intihâb saltanat-ı kānû-
niyyenin memleketde hükümrân olduğu bir sırada vâki’ ol-
muştur.
Ama maksad istishâb kā’idesini burada tatbîk ise yani
mâdem ki geçen zamanda bu kānûnlar sâkıtun ani’l-amel
bulunurlardı bugün de öyle telakkī etmekliğimiz lâzım gelir
denecekse cevâben deriz ki kuvve-i adliyye menâs ı bı hak-
kındaki kānûnlar zaman-ı sâbıkda mer’î ve mu’teber idi.
İntihâb-ı vâki’ gibi açık bir haksızlık îkā’ olunmamıştı. Ab-
durrahman Paşa hazretlerinin mücâhedât-ı hamiyyetkârâ-
nesi netîcesi olarak Yıldız sulta-i istibdâdı intihâb-ı hükkâm
husûsunda pek icrâ-yı nüfûz edemiyor, re’sen istînâf hâ-
kimliğine, temyîz hâkimliğine ta’yîn hakkındaki irâdât-ı Ha-
mîdiyye’nin hiç biri infâz edilmiyordu. Nezâretçe bir haksız-
lık yapılmak istendiği takdirde de eşkâl-i zâhire-i kānûniyye
gözetiliyor. Hareket-i vâkı’adan dolayı muhâkeme hâlinde
mes’ûliyet tevcîhini îcâb ettirecek noksan bir cihet bırakıl-
mamaya dikkat ve i’tinâ olunuyordu.
Şu hâlde müdde’iyât-ı mesrûde bu mes’ele için kana’at-
bahş olamaz. Kaldı ki (tatbîk olunsa idi bu ahvâlin çoğu gö-
rülmezdi ) cümlesi pek ma’nîdâr ve şâyân-ı te’emmüldür.
Burada hazret-i üstâdın büyük bir mahâret-i kelâmiyyesi gö-
rülüyor. “Bu ahvâlin” kelimesinin ihtivâ eylediği şümûl her
türlü tarz- ı tefsîre müsâ’iddir. Ma’a-mâfîh bu tefsîrlerden
mücânebet ederek hazret-i muallimi dinleyelim:
“Me’mûrîn intihâb ve ta’yîni husûsunda mücerred eh-
liyet-i şahsiyye mezâyâ-yı zâtiyye nazâr-ı i’tibâra alına gel-
miştir. Lâkin idâre-i sâbıkada bu gibi esbâb aranılmamış ve
işte bu vechile erbâb-ı fazl u kemâl kûşe-i nisyân ve ferâ-
mûşîye atılmış ve menâs ı b-ı refî’a ve rüteb-i âliyye kifâyetsiz
kimselerin ellerinde kalmıştır. Her yerde cârî bir kā’ide bir
tekâmül kā’idesi burada dahi te’sîrini icrâ ile sûret-i ma’kû-
sede tecellî etmiş. Cehilde terakkī edecek cehl-i mürekkeb
erbâbı âlem-i Osmânîyi istîlâ eylemiştir.”
Biz bu îzâhatın mes’ele-yi hâzırayı ne derece tenvîr ve
yolsuzluğu ne sûretle ta’mîr edeceğini bir türlü anlayamı-
yoruz. Acaba o zamanda ehliyetsizlerin teksîri zamân-ı hâ-
zırda da öyle bir intihâbın icrâsına mesâğ gösterir mü’es-
sirâtdan mı addolunuyor? Ne ise dinleyelim:
“Öteden beri mektebli efendilerden istifâde olunamadığı
hakkında şikâyetler işitir dururduk.”
Mahâret-i kelâmiyyeye muhterem kāri’lerimizin nazar-ı
dikkat ve teyakkuzlarını da’vet ederiz.
“Bu şikâyet boş değildi. Çünkü mekteb me’zûnlarının is-
tihdâm olunduğu me’mûriyetler mektebde bulundukları sı-
ralarda hâ’iz oldukları rütbelerin aksine tecellî ediyordu”
Mes’ele-i hâzırada olduğu gibi kimseye müntesib olma-
yarak aliyyü’l-a’lâ neş’et ile hizmet i’tibârıyle de hâ’iz-i kı-
dem zevât mevcûd olduğu halde müntesib ve müntemî o-
lan mâdûn me’zûnlar tercîh olunuyordu demek isteniliyor.
Fakat o zamanın şu tarzdaki icrâ’âtı münâza’un fîh olan iş-
bu intihâba meşrû’iyet verebiliyor mu? Hazret-i üstâd o ci-
heti meskût bırakarak diyorlar ki:
“Mekteblerde cümlenin ma’lûmu olduğu üzere küllî de-
nilecek kadar ekserî bir kā’ide olarak erbâb-ı sa’y ü gayret
sâhibsiz kimselerden ibâretti. Ama zâdegân onlar [olanlar]
terakkiyât-ı müstakbelelerinden emîn oldukları için onlar ça-
lışmak gibi şeylerden kendilerini vâreste addediyorlardı.”
İşte bu noktada bütün kāri’lerde dahi meşhûd olacağı
tabî’î olan sabırsızlık âsârı Gümülcine meb’ûs-ı muhteremi
İsmâil Bey Efendi’de tâkat-sûz bir râddeye bâliğ olduğun-
dan:
“Esâs mes’eleye cevâb veriniz!”
Sûretiyle îrâdına mecbûr kaldığı ihtâra karşı nâzır vekîli
efendi hazretleri:
“Efendim bu efendi benim akrabam değildir demekle
kuru bir şey söyleyeceğim mâdemki beni da’vet buyurdu-
nuz bendeniz de hatırama geleni söyleyeceğim”
Diye mukābele buyurmalarına nazaran fıkarât-ı âtiyye-
nin îrâdındaki maksadı te’ayyün etmiş ve binâ’en-aleyh
mütâla’ât-ı mesrûde hucec ve berâhîn-i ilmiyye addolun-
mak meziyet ve mâhiyetini şu i’tirâf ile de gâ’ib eylemiştir.
Müşârun ileyh sözlerine şu sûretle devâm ediyorlar:
“Hâlbuki mektebden çıktıkdan sonra Bâb-ı Âli’nin yal-
dızlı koltukları zâdegâna tahsîs olunurdu. Rumeli Tensîkāt-ı
Adliyyesi’nde devletin yüzünü ağartan başlıca mekteb me’-
zûnları olmuştur. Çünkü bunların intihâbında i’tinâ ve dik-
kat edilmiştir.”
Fakat hakk-ı takdîre tevessül olunmak ve kıdem
usûlü tağyîr edilmek sûretleriyle değil. O zamana âid intihâb
mazâbıtı meydandadır. Kuvve-i adliyye için müttehaz usûl
ve kavâ’ide tamâmiyle mütâbe’at edilmiştir. Şübhesizdir ki
kavâid-i ma’delete muvâfık intihâbât böylece şâyân-ı takdîr
ve şükrân semereler vücûda getiriyor.
“Bugün Adliye Nezâreti en müntehab me’mûrlarını Ru-
meli me’mûrlarının içinden intihâb ediyor.”
Maksad umûr-ı hukūkiyye umûr-ı cezâ’iyye sicil müdü-
riyetleri gibi kuvve-i icrâ’iyye idâdına dâhil olan me’mûri-
yetler için ise buna bir diyecek yok fakat kuvve-i adliyye
menâsıbı için ise bilmeliyiz ki kuvve-i adliyyede Rumeli
Anadolu mevzû’-ı bahs değildir. Bir hâkim Fîzân’da îfâ-yı
vazîfe etmekte bulunmuş olsa bile terakkīsini mü’emmen bi-
lir. Sırası gelince mâ-fevk mahkemeye irtikā edeceğini ve bu
husûsta kānûnen henüz o mevki’e geçemeyecek olan bir
Rumeli veya Anadolu hâkiminin kendisiyle mu’ârazada bu-
lunamayacağını tamâmiyle mu’tekid bulunur. Hâkimleri-
mizde biz bu i’tikādı husûle getirmez isek onlara tevdî’ ey-
lediğimiz mühim vazîfe hakkındaki âmâlimizi akīm bırakmış
oluruz.
Adliye Nezâreti hakkında hüsn-i zannımızı muhâfaza e-
derek intihâbât-ı ahîredeki terakkıyâtda kuvve-i adliyye ka-
vâ’idine ri’âyet edilmiş olduğunu ümîd ediyoruz. Eğer bu
kavâ’id intihâbât-ı mezkûrede de pâymâl edilmiş ise her
intihâb şübhesiz ki bir “Ali Mürtezâ Efendi mes’elesi” teşkîl
eder. Çünkü bugün Ali Mürtezâ Efendi’nin şahsiyeti mev-
zû’-ı bahis değildir. Kānûn-ı İntihâb’a muhâlefet mûcib-i
şikâyet oluyor. Nâzır vekili efendi hazretleri ise bu muhâ-
lefetin yalnız Ali Mürtezâ Efendi’nin terakkī’-i vâkı’ında değil
ona sebk eden intihâbâtta da vukū’unu îmâ buyuruyorlar.
Fakat intihâbât-ı mezkûrenin ledünniyâtına bu mes’elede
olduğu gibi muttali’ bulunmadığımızdan ve alâkadarların
dahi bu bâbda bir gûnâ şikâyeti sebk etmemiş olduğundan
kavâ’id-i mesrûdeye ri’âyet edildiğini asıl ittihâz ederek hilâ-
fının isbât olunmasına intizâr ederiz. Şu kadar ki vekîl-i mü-
şârun-ileyhin şu yoldaki ifâdesi kuvve-i adliyyede terakkī-i
mansıb için hakk-ı takdîr esâsının cereyânını işrâb eylemek-
te olduğu cihetle bu mütâla’anın kavâ’id-i ilmiyye ile gayr-i
kābil-i tevfîk olduğu iddi’âsını terdîf eyleriz.
Yine tekrâr edelim ki hükkâmda kānûnen hasâ’il-i zâ’i-
de aranmaz. Evsâf-ı matlûbe mu’ayyendir. İşbu evsâfı hâ’iz
bulunan zevâtın kâffesi mütesâviyen o vazîfeye ehildir. Kuv-
ve-i adliyyede bunun başka bir cihetini mutasavver değildir.
Rumeli’de fa’âliyeti görülen hâkimin yerinde Anadolu’daki
hâkim de bulunmuş olsa idi o fa’âliyeti gösterecekti. Kānûn
böyle farz ediyor. Mevâki’ ve havâdisin tekevvün-i de’âvî-
deki te’sîrâtı hükkâmın mi’yâr-ı iktidârı olamaz. Encümen-i
intihâb bunun hilâfına bir fikir ta’kīb ediyor ve intihâbında
da bu fikrin te’sîrâtına tâbi’ bulunuyorsa şu hâlde icrâ’ât-ı
vâkı’asını vazîfesiyle nasıl tevfîk etmekte olduğunu cây-ı su’-
âl görüyoruz.
Biz bugüne kadar kavâ’id ve nazariyât-ı ilmiyyeyi ve
mevzû’ât-ı kānûniyyeyi te’emmül ederek hey’et-i intihâbiy-
yenin hakk-ı takdîri bulunmadığını ve terakkī’-i hükkâmın
zevât-ı ma’dûdenin meşiyyet-i sırfesine değil kānûna müste-
nid bir usûl-i sâlime merbût olduğunu anlıyorduk. Vekîl mü-
şârun-ileyhin işbu ifâdâtı, ilm u ma’rifetin, isâbeti teslîm olu-
nan mukaddimelerden müstenbat netâ’ic-i yakîniyyenin
nakş-ber-âb kabîlinden olduğunu gösteriyor. Çünkü müşâ-
run-ileyhin bu son iddi’âsını te’vîl için ikinci bir sûret bulu-
namıyor.
Eğer memleketde kuvve-i adliyye için mevzû’ kavâ’id
mer’iyyü’l-icrâ ve lâzımü’t-tenfîz ise şu halde bir mevki’-i
resmiyyede adliye nâzırı nâmına isbât-ı vücûd eden ve ilm ü
fazliyle iştihâr eyleyen bir zât-ı muhterem intihâb selâhiye-
tinin yalnız nezâretde bulunduğunu ve İntihâb Encümeni’-
nin bir hey’et-i istişâre mesâbesinde telakkī edildiğini göste-
ren ifâdeyi yani bugün Adliye Nezâreti en müntehab me’-
mûrlarını Rumeli me’mûrlarının içinden intihâb ediyor cüm-
lesini nasıl sarf edebiliyordu? Bugün dâhiliye nâzırının me-
selâ Dâhiliye Nezâreti en müntehab me’mûrlarını Rumeli
me’murlarının içinden intihâb ediyor iddi’âsını pek muvâfık
buluruz. Zîrâ nâzırın kānûnen böyle bir selâhiyeti vardır. Ar-
zu ederse hey’et-i istişâresiyle meşveretde bulunduktan son-
ra mes’ûliyeti der’uhte ederek Rumeli’de iktidâr ve fa’âliyet-
leri bi’l-fiil tecrübe olunan zevâtı hakk-ı takdîrini isti’mâl
sûretiyle nezâretin en müntehab me’mûriyetlerine getirir ve
sonra bunların ef’âl ve harekâtından tevellüd edecek ne-
tâ’icden dolayı meclisce teveccüh eyleyecek mes’ûliyeti
kabûl eder. Hâlbuki adliye nâzır vekîli icrâ’ât-ı vâkı’ayı şu
sûretle teşrîh eyledikten yani intihâbâtda kuvve-i icrâ’iyye
için mevzû’-ı kavâ’ide tevessül edildiğini işrâb eder beyânât-
da bulunduktan sonra nihâyetü’l-emrine, kuvve-i adliyye
için mevzû’-ı kavâ’idin âgûş-ı himâyesine atılarak kendisine
bir mes’ûliyet tertib edemeyeceğini çünkü Encümen’de
yalnız bir re’ye sâhib bulunduğunu der-meyân ediyor ki âtî-
de aynen gelecektir. İki kuvvetin ahkâm-ı mütehâlifesini bir-
birine telfîk sûretiyle kendisine hatt-ı hareket ta’yîn etmiş ol-
duğu anlaşılıyor.
İmdi böylece mülaffak bir tarzın iki kuvvetten hiç biri-
sine dâhil olamayacağı ve binâberîn bâlâda iddiâ ettiğimiz
vech üzere tedâhül-i kuvâ hâsıl olarak kavâ’id-i mevzû’ada
bir herc ü merc husûle getirilmiş olduğu sâbit olur.
Müşârun-ileyhi dinlemeğe devâm eder isek intihâb-ı
vâkı’ada nezâretin kuvve-i adliyye kavâ’idine taban tabana
zıd daha pek çok mütâla’ât ve mülâhazâtına tesâdüf ede-
ceğimizden ihtiyâr eyledikleri usûl hakkında hâsıl olan cezm
ü yakînimiz bir kat daha takviyet bulur. Müşârun-ileyh
diyorlar ki:
“İşte deminki beyân eylediğim keyfiyet memleketimizde
bir zâdegânlık meydana getirmiştir. Zâdegânlık diğer imti-
yâzât-ı gayr-i tabî’iyye gibi bir takım netâ’ic-i vahîme husûle
getirmiştir. Hâlbuki hükûmet kavâ’id-i İslâmiyye üzerine
müesses olduğundan böyle zâdegânlık ve karâbet nazar-ı
i’tibâra alınmamak ve her iş ehline tevdî’ olunmak
îcâb ederdi. Şerî’at-ı İslâmiyye ve nazar-ı kānûnda bütün
insanlar tarak tırnakları gibi müsâvîdir. Bundan sonra da
hükûmet, Şerî’at-ı İslâmiyye hey’et-i ictimâ’iyye içinde iki
türlü esbâb-ı rüchân gösteriyor. Birisi şahsî diğeri ictimâ’îdir.
Şahsî olan mezâyâ-yı şahsiyye ictimâ’î olan memlekete
hizmettir. Bir memlekete her kim hizmet ederse nâ’il-i riyâ-

مهمداخ موقلا ديس
set ve siyâdet olur ( ) İşte Şerî’at-ı İslâmiyye
böyle bir takım derecât ta’yîn ettikten sonra me’mûriyetlerin
de ehline tevdi’ini emrediyor. (


    اهلها يلا    ٰ               تانامالا اودوت نا مكرماي هللا نا

ٰ 
)  Hükûmet-i Osmâniyye ibtidâ-yı teşkîlinde şu hakā-
yık-ı âliyye üzerine müesses olduğundan ziyâ kadar serî’
şimşek kadar parlak terakkıyâta mazhar olmuş ve şa’şa’a-i
ikbâli bütün cihân-ı medeniyyetin gözlerini kamaştırmıştır.
Mürûr-ı eyyâm ve duhûr ile şu esaslar rehîn-i indırâs olmuş
ve iktidâr-ı hükûmet nâ-ehillere tevdî’ edilmiş olduğundan
hükûmetimiz de o eski şa’şa’asını ma’at-teessüf muhâfaza
edememiştir. (

بترلا يلعا ملعلا هبتر
)kā’ide-i âliyyesince Şe-
rî’at-ı İslâmiyye herkesin nâ’il olduğu rütbenin fazl u kemâl
ile mütenâsib olduğunu olması lâzım geldiğini irâ’e eylediği
halde cehâlet vâdisine düşen rü’esâ-yı hükûmet neşr-i ce-
hâlet için bir takım rüteb-i zâhiriyye meydana getirmiş ve o
rüteb-i zâhiriyyeyi rüteb-i hakîkiyye yerine ikāme etmiştir.
İşte hey’et-i celîlenizin vezâ’ifinden birisi bu yolda meydana
gelen zâdegânlık ve karâbet esaslarını kal’ ve kam’ eyleye-
rek vezâ’if-i resmiyye-i hükûmeti erbâb-ı iktidâra tevdî’ ey-
lemektir. Çünkü zâdegânlık sâ’ir imtiyâzât-ı gayr-i tabî’iyye
gibi serbestî’-i rekābete ve memleketin erbâb-ı iktidârın eh-
liyetinden istifâdesine mâni’dir ve devletin istikbâline, mil-
letin mukadderâtına icrâ’-yı te’sîr eder.”
Kâri’în-i kirâm sakın yanılmayınız. İntâk-ı hak kabîlinden
olan bu mütâla’ât ve mülâhazât-ı intihâb-ı vâkı’a mu’ârız
olan zevâtın değil intihâb-ı mezkûru müdâfa’a eden nâzır
vekîli Mahmud Es’ad Efendi hazretlerinindir. Mu’ârızların
temessük edeceği delâ’il ve huceci bizzat müşârun-ileyh it-
yân buyuruyorlar. Biz de bu güzîde mütâla’ayı aynen nak-
letmekle mes’elenin cihet-i felsefiyyesini teşrîh ve îzâh etmiş
oluyoruz. Müşârun-ileyh sözlerine şöyle devâm ediyorlar:
“Bizim bir mu’âmelemiz tarz-ı istîzâha nazaran şu ma’-
rûzâtıma muhâliftir:”
Nitekim muhâlefeti delâ’il ve vücûh-ı adîde-i kānûniyye
ve hücec ve berâhîn-i kat’iyye-i ilmiyye ile ânifen isbât
olundu.
“Halbuki istîzâha vâzı’u’l-imzâ olan meb’ûsân-ı kirâm
hazerâtına bu bâbda yanlış ma’lûmat beyân edilmiştir.”
Bu bir da’vâdır. İsbat için temessük olunan delâ’ilden
yalnız Mürtezâ Efendi’nin hemşîrezâdesi olması keyfiyeti
delil addolunmak meziyetini muhâfaza ediyorsa da derme-
yân olunan diğer esbâb-ı sübûtiyyenin hiç biri bu da’vâyı
isbat eder hüküm ve kuvvette değildir. Nitekim nâzır vekili
efendi hazretleri de evvel be evvel bu ciheti ityân ederek en
kavî telakkī eyledikleri şu noktadan kendilerini müdâfa’a
etmişler ve en zayıf nukāt muhâfaza basîretinden zühûl et-
mişlerdir.
Zîrâ kuvve-i adliyye kavâidince nâzıra karâbet kuvve-i
adliyye eczâsından olan bir zât için mâni’-i terakkī olamaz.
Terakkī için kānûnun ta’dâd edildiği kuyûd ve şerâ’iti ta-
mâmıyla ihrâz eden zâtın her kim olursa olsun münhal olan
makāma tabî’atıyla geçmesi kuvve-i adliyye kavâ’idi îcâbın-
dandır. İsbât eylediğimiz vechile o makāma geçirmek kuv-
ve-i adliyyede nâzır ve hey’et-i intihâbiyyenin elinde değil-
dir ki cihet-i karâbeti mevzû-ı bahs ederek intihâba mâni’
olabilsinler. Nitekim vekîl-i müşârun-ileyhe mecliste bir iki
dakīka evvel Adliye Nezâreti’nin me’mûrlarını Rumeli me’-
mûrlarından ta’yîn etmekte olduğunu müftehirâne söyleye-
rek kuvve-i icrâ’iyye kavâ’idine istinâd eylediği hâlde işte bu
noktada mûcib-i selâmet gördüğü kuvve-i adliyye kavâ’idi-
ne ilticâ ile diyor ki:
“Ma’a-mâfîh şu yanlış şu kürsi-i âlîye bir def’a daha su’-
ûd eylemekliğime ve şu hey’et-i muhteremeye bir daha hi-
tâb eylememe bâ’is olduğu için benim için mûcib-i şükrân-ı
azîm olmuştur. Bir me’mûriyete intihâb olunan Ali Mürtezâ
Efendi’nin hemşîrezâdem olduğu istîzâhın en mühim ciheti-
ni teşkîl ediyor. Eğer benim hiçbir hemşîreye mâlik olmadı-
ğımı ve bu efendi ile hiçbir karâbetim olmadığını beyân
etmekliğim ile izâhât-ı kâfiye i’tâ etmiş olurum. Ancak bu
îzâhât pek kuru olacağından bazı tafsîlat i’tâsına lüzûm gö-
rüyorum. Farazan Mürtezâ Efendi benim hemşîrezâdem ol-
sa idi ne olmak lâzım gelirdi. Eğer ta’yîn ve intihâb olunma-
ya elyak ise hemşîrezâdem olmaklığı onun şu hakkından
mahrum olmasını mı îcâb edecektir. Benim fikrimce karâbet
bâdî-i terakkī olmayacağı gibi mâni’-i tefeyyüz de olmama-
lıdır. Ma’lûm-ı âlînizdir ki adliye nâzırının taht-ı riyâsetinde
bir Encümen-i İntihâb vardır. Me’mûrîni encümen intihâb
eder. Şâyed hemşîrezâdem olan zâtın nâzırın riyâseti tah-
tındaki komisyondan intihâbı muvâfık-ı kānûn olamayacak-
sa müsteşârın riyâseti altındaki komisyondan hakkını istihsâl
eder. Halbuki bu faraziye mevcûd değildir.”
İşte şikâyet olan telfik bu kabîl müdde’iyâtdır. Nezâret
mâdem ki intihâb husûsunda kuvve-i icrâ’iyye kavâ’idini
kabûl ediyor hakk-ı takdîre müsteniden kıdem usûlüne ri’â-
yet etmeksizin ve intihâb karârını bu bâbdaki kavâ’id-i kā-
nûniyyeye tevfîk eylemeksizin ittihâz ediyor. Şu halde nihâ-
yetine kadar mezkûr kuvvetin îcâbâtına ittiba’ etmesi lâzım
gelir. Yoksa mes’eleyi o kuvvete tatbîkan bitirib kotardıktan
sonra su’ale ma’rûz kalınca “Bana karâbeti mâni’-i terakkīsi
olamaz intihâbı bana âid değildir. Encümen yapıyor mün-
hal olan makām için karîbim olan bir zât te’ayyün etmiş ise
o intihâbı müsteşârın riyâseti altında Encümen’in in’ikād
ederek yapacağı derkârdır” sözleriyle kuvve-i adliyye ka-
vâ’idine müsteniden müdâfa’a tarîkini ihtiyâr kuvvetleri ve
düstûrlarını birer bâzîçe ittihâz eylemek demektir.
Bugün me’zûnlar diyorlar ki Adliye Nezâreti kuvve-i
icrâ’iyye kavâ’idini kabûl ediyorsa bu kuvvette ahvâl-i mü-
mâsile için büyük bir kayıd vardır ki o da nizamnâmesinin
nâtık olduğu vechile nüzzâr ve vülâtın peder, evlâd, kayın-
peder, dâmad, amca, enişte, dayı, yeğeni bulunduğu me’-
mûriyet dâhilinde bir me’mûriyete ta’yin ettirilmeleri ve et-
melerinin memnû’iyetidir. Binâ’en-aleyh bu kā’ideye naza-
ran vekîl-i müşârun-ileyh bu ta’yîni icrâ ettiremezdi. Zîrâ
Mürtezâ Efendi yeğenidir buna karşı vekîl-i müşârun-ileyh
yeğenim değildir demiş olsalar idi me’zûnlara isbat lüzûmu
teveccüh edecekti. Hâlbuki müşârun-ileyh yalnız inkâr ile
iktifâ etmiyor def’de bulunuyor. Yeğenim olsa bile kānûnen
bu mansıba geçebilir diyor. Buna mukābil me’zûnlar diyor-
lar ki geçemez çünkü siz intihâbı hakk-ı takdîre müsteniden
icrâ ediyorsunuz. Nâzır mes’ûliyeti der’uhde ederek istedi-
ğini ta’yin edebilir diyorsunuz. Yani kuvve-i icrâ’iyyedeki
kavâ’idin bahşeylediği selâhiyete isnâd eyliyorsunuz o halde
bu kuvvetin en büyük kā’idesi olan nâzırın derecât-ı mu’ay-
yenedeki akrabâsını nezâreti dâiresinde bir me’mû-
riyete ta’yîn edemeyeceği esâsına ri’âyet etmekliğiniz lâzım-
dır. Bu kā’ideye adem-i ri’âyet mûcib-i mes’ûliyetdir. Buna
karşı vekîl-i müşârun-ileyh cânibinden bu adamın bana ka-
râbeti niçin mâni’-i tefeyyüzü olsun ben çekilirim. Müsteşâ-
rın riyâseti altında encümen in’ikād eder. Bu adam hakkını
istihsâl eyler diyor me’zûnlar da buna cevâben diyorlar ki
kuvve-i icrâ’iyyede bir me’mûrun hak iddi’âsı mevzû’-ı bahs
olamaz. Çünkü icrâ’âtindaki mes’ûliyet nâzıra âiddir. Nâzır
emniyet ettiğini o makāma getirir yalnız kānûn bir kayıd
koyuyor. Emniyet esâsına müsteniden nezâreti akrabâlarıy-
la doldurmasınlar. Binâ’en-aleyh yeğeninizin hakkından
bahsedemezsiniz. Karîbiniz olmasa idi hiçbir hakkı olmadığı
halde bile o makāma getirebilirdiniz. Hâlbuki hakdan ve
müsteşârın riyâseti altında encümenin in’ikād ederek hakkı
sâhibine îsâl edeceğinden bahsetmenize göre kuvve-i adliy-
ye kavâ’idine tevfîk-i mu’âmele etmek istediğiniz anlaşılıyor.
O hâlde hakk-ı takdîre istinâd edemezsiniz. Kıdem usûlüne
mutâba’at mecbûriyetindesiniz. Yeğeninizi kendisinden da-
ha kıdemli ve ehil me’zûnlara tercîh edemezsiniz. Ama ben
işime gelirse kuvve-i icrâ’iyye kavâ’idini kabûl ederim
mes’eleyi o noktada müdâfa’a kābil değil ise kuvve-i adliy-
ye kavâ’idine geçerim. Bu benim bileceğim şey denecek ise
alâkadarlar zâten bu kabîl mütehakkimâne cevablara otuz
seneden beri alışkın olduklarından o zaman da olduğu gibi
(

يكتشملا هللا يلاو
)diyerek iddi’â-yı hukūk dâ’iyesinden sarf-ı
nazar ederler. Ve mes’eleyi hakkın, adâletin, kānûnun, ef-
kâr-ı umûmiyyenin taglît kabûl etmez hükmüne temyîzine

هيلع يلعيالو ولعي قحلا
tevdî’ eylerler. ( ) mâba’di var– 
* * *
Pesendîde’nin süvârisi bulunan Feyzi Bey etvâr ve ah-
lâkı ile pesendîde-i kirâm-ı nâs bir insân-ı mü’eddeb idi. Pe-
sendîde’de bulunduğumuz müddetce bize bir hânedân-ı
mihmân-nüvâz gibi ikrâm ve ihtirâm ediyor idi. İşte Pesen-
dîde’de geçen günlerimiz hep böyle leyl ü nehâr zevk ü safâ
ile geçti. Gâh ü bîgâh Midhat Efendi’nin Kemâl Bey’e gadû-
bâne hamleleri neşve-i musâhabeti ihlâl etmek isti’dâdını
alıyor idiyse de arkadaşlar işi alaya döktüklerinden Midhat
Efendi’nin tesaddî ettiği mebhas kendisi dahi dâhil olduğu
halde kahkahalarla kapanıyor ve Binbaşı Bahri Bey’in kür-
dâne tarz-ı ifâdesiyle hoş hoş sözleri bu handelere karışma-
sıyla sohbetin revnak ve şetâreti bir kat daha artıyor idi.
Midhat Efendi ara sıra: “Ben âile sâhibi ve âilesi efrâdına
muhib bir adamım, ben kalemine sarılarak geçinmeye
hasr-ı fikretmiş bir san’atkarım.” Sözlerini tutturur ve şehzâ-
de-i veli’ahd hazretlerine (Firdevs-âşiyân Sultan Murad
Hân-ı Hâmis hazretleridir.) intisâbı bulunmadığını derme-
yân ile bu felâkete bi-gayr-i hakkın dûçâr olduğunu söyler
durur idi.
Bir gün biz yine tatlı tatlı sözlere sohbetlere dalmış iken
Dersa’âdet’ten Bahri Bey’e hitâben: Hanya vapuru yola çı-
karılmış olduğu beyânıyla bizleri ona irkâben menfa’ları-
mıza sevk eylemesini âmir bir telgraf geldi. Müte’âkıben va-
pur dahi yetişti. Bunun üzerine beylik filika bizi Pesendîde’-
den alıb doğruca Hanya vapuruna götürdü.
Vapura çıktığımız vakit iri ve kara bıyıklı bir adam gör-
dük. Bu adamın hâl ve tavrı dâ’î-i şübhe göründüğünden
Midhat Efendi bu adam câsus olacaktır diye pek telaş gös-
terdi ve zehâb-ı vâkı’ı rüfekāca tasdîk edilerek olunan ısrâr
üzerine Bahri Bey herifi sefîneden çıkardı. Ben esrârengiz
bir hâl göremediğimden rüfekāya ve bi’lhassa Midhad Efen-
di’ye ta’accüb etmiştim. Fakat mâdem ki câsustur, öyle mü-
nâsebetsiz bir adam her türlü sözden, her türlü tavırdan her
türlü ma’nâyı istihrâcda su’ûbet çekmeyeceğinden def’ olub
gitmesi bence de hoşa gitti.
Hanya’nın zabitânı dahi güzel zâtlar idi. Bizi beşâşet ve
i’zâz ile istikbâl ettiler.. Şevk ü şâdî ile Gelibolu Boğazı’ndan
çıkdık. Kaptanlar rüzgârı muvâfık buldukları için yelken aç-
maya karar verdiler. Anbarda mahfuz olan yelkeni çıkardı-
lar, randa serenini indirib yelken bağladıktan sonra tekrar
yukarıya çektiler. Fakat tam yerine götürecekleri sırada ha-
lat kopmasıyla o koca seren şiddetle yere inerken bir neferin
başına rast geldiğinden bîçâreyi güverte üzerine serdi, pek
ağırca mecrûh oldu. Diğer tarafta ocak fazlası olan kömür
külünü denize dökmek için büyük bir demir kovaya doldu-
rub makara ile güverteye çekiyorlardı, makara dilinin evvel-
den aşınmış olan mihveri bu esnâda kırıldığından kova aşa-
ğı düşmesiyle bir ateşci neferi de zedelendi. Bu iki bâdire-
den pek ziyâde elemnâk olduk, neş’emiz kaçtı. Derken hava
da bozuldu, deniz kabardı, dalgalar büyüdükçe büyüdü.
Vapur hem nârin hem boş olduğundan yalpası arttı. Hele
Midilli açıklarına doğru geldiğimiz zaman fırtına o kadar
kesb-i iştidâd etti ki telâtum-ı emvâc içinde vapur gûyâ gâh
âsumâna çıkıyor, gâh ka’r-ı deryâya iniyordu. Denizin orta-
sında rüzgârın velvele-i dehşet-engîzî dalgaların biri birini
müte’âkib savlet ve hücûmu, cevv-i semânın üst üste yığıl-
mış zulümâtı ile her tarafa bir mehâbet istîlâ etti. Hâfız-ı
Şirâzî’nin rûh-i pâkı şu beyti okuyor idi:
ﺷﺐ

ﻞﺋﺎﻫ ﲔﻨﭼ ﻰﺑادﺮﻛ و جﻮﻣ ﻢﻴﺑو ﻚﻳرﺎﺗ



ﺎﻬﻠﺣﺎﺳ نارﺎﺒﻜﺒﺳﺎﻣ لﺎﺣ ﺪﻨﻧادﺎﺠﻛ


 Midhat Efendi’den mâ’adâ arkadaşları deniz tut-
du. Midhat Efendi’yle râkımü’l-hurûf güvertede davlumbaz-
da bir hayli müddet gezindikse de fırtınanın şiddeti dakīka
be-dakīka artıp artık bizim için dışarıda durmak kābil ola-
mayacak bir râddeye gelince kamaraya arkadaşların yanına
geldik. Bu hâl ile Rodos önüne vâsıl olduk. Vapurumuz Ro-
dos Limanı’na girdi. Limanın medhali dar olduğundan gi-
rerken bir yelken sefînesine çatmasıyla sefîne epeyce hasar-
dîde oldu. Evvelce Bahri Bey karaya çıktı. Biraz sonra Mid-
hat Efendi’yle Tevfik Bey bize vedâ’ ederek gittiler. Bahri
Bey geri döndü. Müte’âkıben o tarihde Rodos mutasarrıfı
bulunan Ma’şûk Paşa erkân-ı livâ ile beraber berâ-yı ziyâret
vapura geldi. Esnâ-yı sohbette arkadaşlara hâne tedârik e-
dildiğini söyledi ve bir çok temenniyât-ı hayr-hâhâne ibzâ-
liyle avdet etti.
Rodos’a çıkanlarla vapurda kalan yârân arasında o gün
mülâtafa-âmiz bir çok tezkireler te’âti olundu. Bunlar içinde
Tevfik Bey’in sûretini kaybetmiş olduğum cihetle müte’essif
olduğum bir tezkiresi var idi ki “Kemâl, Nûri, Hakkı, edâ-
mallahu iclâlehum” hitâbıyla başlıyor ve hâne tefrîşi ile
meşgûl bulunduklarına ve sâ’ireye dâir serâpa mutâyebâtı
muhtevî idi.
Rodos
Rodos Kalesi’nin önünde sâhile inen sath-ı mâ’ilin dil-
firîb bir manzarası var. Sathı tezyîn eden liman portakal
ağaçları, câbecâ yükselmiş köşkler çeşm ü hayâli okşuyor.
Diğer tarafta sıra ve ardı yel değirmenlerinin deverânı da
pek hoş. Yel değirmenini birinci olarak burada gördüm.
Aman yâ Rab! Ben bunların yel değirmeni olduğunu öğre-
nip anlayıncaya kadar güzâr eden o birkaç dakīka esnâsın-
da kendimce ne ma’nâlar vermedim ki…
Vaktiyle limanın medhalinde esâtîrden deniz ilâhı Apol-
lon’un ressam-ı şehîr Chares tarafından i’mâl edilmiş tunç-
dan masnû’ cesîm heykeli var idi ki kudemâya göre mas-
nû’ât-ı beşerin... 
Mister Gladiston da bu mezhebin en büyük mu’tekid-
lerinden idi. Mecelle-i Rûhiyye’ de münderic bir mektubun-
da şöyle söylüyor: “İspiritizmi tedkik ediniz, göreceğiniz şey-
lerde tezvîre, tahrîfe tesâdüf edecek olursanız başta ben ol-
duğum halde bu mezhebe taraftarlık edenlerin kâffesiyle eğ-
leniniz.”
Siyasî-i şehîr Lord Balfor: “Bence ispiritizm siyâsiyâttan
efdaldir; çünkü bana ondan ziyâde fâide veriyor.” demiştir.
Ma’a-mâfîh, biz bu iki zâtı ricâl-i ilimden ma’dûd oldukları
için işhâd ediyoruz.
Meşhur Kromol Farlı diyor ki: “İspiritizme i’tikād uğrun-
da hedef olduğumuz istihzâlar hep, bilmedikleri şeye bir
kere düşman kesilmedikçe öğrenmek hevesiyle tetebbu’da
bulunmak istemeyen zevât tarafından meydan almıştır.”
İlmü’l-arz meşâhîr-i ulemâsından Barkes bir eserinde is-
piritizmin sıhhatına inanmazdan evvel lehinde, aleyhinde ne
kadar eser tedvîn olunduysa hepsini mütâla’a ettiğini, buna
dâir herkes ile mübâhaseye giriştiğini, sonra on sene müşâ-
hedât-ı zâtiyyesini tecrübe ile uğraştığını söyleyerek diyor ki:
“İspiritizm müşâhedatı hakkında artık kemâl-i vukūf ile söz
söyleyebilirim.”
Ogüst Morgan diyor ki: “Ben mahkûm-ı tereddüt olması
indimde muhal olan bir kanâat-ı kâmile ile, gözümle gör-
düğüm, kulağımla işittiğim şeylerle ispiritizmin sıhhatine kā-
ni’im. Bugün rûhiyyûn, ulûm-ı tabî’iyyenin açmış olduğu
şehrâh üzerinde bulunuyorlar. Bunlara muârız olanlar terak-
kī-i efkâra set çekmek isteyenlerden başka bir şey değildir-
ler.”
Meşhur Kromol Farlı, İngiltere e’âzım-ı ulemâsından
Tandal’a yazdığı bir mektubda diyor ki: “Bundan iki bin se-
ne evvel feylesofların yegâne meşgalesi olan ispiritizm me-
sâilini biz ancak şimdi tedkīk edebiliyoruz, müşâhedât-ı rû-
hiyyenin hakīkatini anladıktan başka Latin, Yunan lisanla-
rını da bilir bir adam olsa da bu iki kavmin rûhiyyûnu tara-
fından yazılmış âsârı bize tercüme etse görürdük ki –bulun-
dukları asra hâkim olan evhâmın mahkûmu olmadıkları
için– mevki’leri pek âlî bulunan o zevâtın bu mes’ele hak-
kındaki ihâtaları ma’lûmât-ı hâzıramıza vücûh ile fâiktir.”
Londra’da kâin Oxford darü’l-fünûnu muallimlerinden
Senton Mozes, erbâb-ı ilimden bir çok zevât ile birlikte ola-
rak ispiritizm mesâilini senelerce tedkīk ettikten sonra diyor
ki: “Mevcûdiyeti aklen sâbit olan bu kuvvetin vuzûhu dört
sûretledir: 1- Havâss-ı hamsîn dâire-i ihâtasında bulunması;
2- Alel-ekser müstahzarın bilmediği bir lisan ile konuşması;
3- Çok def’alar müstahzarın ma’lûmâtından yüksek bir
mevzî’den bahsetmesi; 4- İstihzar için vücûdu muktazî şerâ-
ite ri’âyet edildiği sûrette elde edilen bu netâyicin öyle tezvîr
ve tahrîf ile husûlü müstehil olması... ilâ-âhire.”
Üstad Krokes diyor ki: “Ben bütün gördüklerimi, kemâl-
i dikkatle icrâ ettiğim mükerrer tecrübelerin neticesi olarak
istidlâl eylediğim hâlâtı pek basit bir sûrette söylüyorum.
Hem rûhiyyûnun iddiâ ettiği havârıkın imkânını tasdîk ile
kalmıyorum, belki bunlar sâbit ve muhakkaktır, diyorum.”
Darwin ile beraber intihâb-ı tabî’î kānûnunu keşfetmiş
olan meşhûr fizyolojist Russel Wallace Asr-ı Hazırdaki İspi-
ritizmin Havârıkı  nâmiyle neşrettiği kitabda diyor ki:
“Ben mezhebine tamamiyle kāni’ bir dehrî-i sırf idim. Ha-
yât-ı rûhiyyeye inanmak, bu kâinat üzerinde madde ve kuv-
vetten başka mü’essir bulunabileceğine mu’tekid olmak ha-
tırıma bile gelmezdi. Lâkin bilâhere gördüm ki hissin şehâ-
detiyle sâbit bir takım havârık var. Evet, bir takım havârık
var ki inkâr ile galebeye imkân yok... Ben bunların ervâha
mensubiyetine inanmadığım uzun bir zaman zarfında eşyâ-
yı sâbite ve müsbete olduğunu itirâfa mecbûr kaldım. Sonra
bu müşâhedât yavaş yavaş aklımda yer etmeye başladı; lâ-
kin öyle sırf nazarî, tasavvurî bir sûrette değil, belki birbirini
tâkip eden ve ervâha nisbet edilmedikçe kurtulmak kābil
olmayan diğer müşâhedâtın tesiriyle oldu.”
Amerika Cemiyet-i İlmiyye’si reîsi üstad Elliott Annual
Psişik ’de şöyle söylüyor: “Bundan pek az evvel böyle bir
târih yazacağımı düşünmek benim için pek müşkil olurdu
İspiritizm Müşâhedatı Târihi. Lakin şimdi bulunduğum mer-
tebeden inmedikçe i’tikādâtıma karşı hıyânette bulunama-
yacağım. Cebânet ile ithâm edilmemekliğim için bu müşâ-
hedât-ı hakīkiyyenin önünde sükûtuma imkân yoktur.”
İspiritizme taraftar olanlar içinde Almanyalı Julner de
bulunuyor ki zekâ i’tibâriyle nâdire-i zamandır. Müşârun-
ileyh refâkatinde Veber, Vihner, Şebez, Altrayes ve Nedet
gibi Alman meşâhîr-i esâtizesi bulunduğu halde, bu mezhep
hakkında tetebu’âta koyuldu. Vâsıtaları da meşhur Salad
idi. İşte bir çok taharriyâttan sonra binlerce ulemâ gibi o da
ve rüfekâsı da ispiritizmin sıhhatine kāni’ oldu. Julner bu
mezhebe mu’tekid olduğunu neşretmek üzere iken Virhof,
Helmontec, Hegel gibi bazı esâtize karşısına çıkarak ken-
disinin tarîk-i hatâya saptığını cerâid-i ilmiyye ile işâ’a et-
tiler. Haysiyet-i ilim ve faziletini rahnedâr etmek derece-
lerine vardılar. Lâkin Julner bunların hücûmundan aslâ çe-
kinmedi; muârızlarını meydân-ı münâzaraya dâvet etti.
Sonra Evrâk-ı İlmiyye nâmiyle neşreylediği kitabında gerek
kendisinin, gerek rüfekâ-yı teharrîsinin müşâhedât-ı hissiy-
yeye dâir elde ettikleri netâyici kemâl-i vuzûh ile isbât ey-
ledi. İşte o zaman berikilerde Julner’in hucec-i nâtıkasına
karşı bir sükût-ı münhezimâneden başka bir hareket görül-
medi.
Yine esâtize-i garbten biri diyor ki: “Efkâr-ı rûhun mev-
cûdiyetine i’tikād ve kuvvetinden mahrum olalıdan beri me-
nâbi-i ahlâkiyye büsbütün kurumak derecelerine gelmiş, ar-
tık cem’iyet-i beşeriyye izmihlâl-i tâm ile nihâyetlenmesi ta-
bî’î görünen bir devr-i fıtrat [fetret] ve inhilâle girdiğini his-
seylemiş idi. Lâkin ezhânda şu yeni fikir “ispiritizm” uyanalı
beri efkâra –şimdilik dâiresi ta’yîn edilememekle beraber–
bir inkılâb hâdis olacağı umûm tarafından hissolunmuştur.”
1899 senesinde Londra’da in’ikād eden ispiritizm mec-
lisinde meşhûr Durutaj, kıyâm ile hudûd-ı tabî’iyye unvâ-
nını verdiği bir makāle-i bedî’ayı okudu ki şu satırları ora-
dan naklediyoruz: “Hülâsa-i kelâm hârikulâde olan bu mü-
şâhedât –ki burada tekrarı ilmin bazı şu’ubâtında az çok
tetebbuları sebk ettiğinden dolayı kendilerini cumhûr-ı ule-
mâdan addedenleri kızdıracağında şübhe yoktur– bizce biz-
zât gördüğümüz ve sıhhat-i vukū’unda şübhe ve tereddüdü
muhâl bulduğumuz müşâhedâtın devam ve imtidâdından
başka bir şey değildir.”
İngilizlerin medâr-ı mefhâreti olan riyâzî-i şehîr Lodec
1891 senesinde mün’akid bir cem’iyet-i ilmiyyede gâyet
mühim bir makāle îrâd etti ki şu sözleri oradan alıyoruz:
“Şimdiye kadar âlem-i maddî ile âlem-i rûhânîyi birbirinden
ayırmakta olan hadd-i fâsılın artık sukūtu yaklaşmıştır. Nasıl
ki böyle bir çok fâsılalar devrilmişti. İşte o zaman biz vahdet-
i tabî’at sırr-ı âlü’l-âlini, mevcûdât gibi mümkinât-ı eşyânın
da gâyeti bulunduğunu bu günkü ma’lûmâtımızın mechûlâ-
tımıza nisbetle bir şey bile olmadığını hakkiyle idrâke zafer-
yâb olacağız. Eğer şimdiye kadar keşfettiğimiz hakāyık ile
kanâ’at etmiş olsaydık en mukaddes bir vecîbe-i ilmiyyeye
kadar hiyânet etmiş olurduk.”
1893 senesinde Milan’da üstad Vanri’nin riyâseti altında
bir meclis-i ilmî teşekkül etti ki erkânı Aleksandır Kozakof ile
Milan rasathanesi müdürü Kiyofani, Alman Karl Döperl,
Anglo Broferyo, Josef Kiroza, Paris darü’l-fünûn-ı tıbbîsi
muallimlerinden meşhûr Şarl Rişye, Şarl Lomberozo idi. Şu
ta’dâd ettiğimiz ulemâ on yedi meclis akdederek müşâ-
hedât-ı rûhiyyeyi tedkīk ettiler. Vâsıta-i ihzârda Madam O-
zapiya Biladino idi. Sonra bir takrîr yazdılar ki Mecmu’a-i
Rûhiyye ’nin o sene intişâr eden cildinde tamamiyle münde-
rictir. Bunlar takrîrlerinde müşâhede etmiş oldukları havârı-
kın tezvîr ve tahrîfe atfına imkân olmadığını, ispiritizm me-
sâilinin de mesâil-i ilmiyye sırasına geçmeye vücûh ile şa-
yân bulunduğunu bütün âleme karşı i’tiraf ediyorlar.”
Bir kaç sahîfe yukarıda üstad Hislop ile Hudson’un is-
piritizm hakkındaki i’tikādlarını açıktan söyleyerek bütün
âleme karşı rûhun muhallediyetini isbât va’adinde bulun-
duklarını dermeyân etmiş idik. Evet, bunlar va’adlerini in-
câz ettiler. Evvelâ Hislop müşâhedât-ı dakīkasını serde baş-
layarak sözüne şu ibâre ile hâtime verdi: “Bu müşâhedâtın
ispiritizmden yani ervâh-ı mevtâdan başka bir şeye nisbetle
tefsîri kābil değildir.”
Dr. Hudson’a gelince, onun da takrîri İngiliz “Mebâhis-i
Rûhiyye Cemiyeti” tarafından neşredilmekte olan raporlar
meyânında intişâr etmiştir. Biz şu satırları elimize geçen bir
Fransızca tercümesinden naklediyoruz: “Ben telepatiyi ha-
yatta bulunanlar arasında senelerce tecrübe ettim. İşte bu-
gün sûret-i kat’iyyede te’kîdden geri durmam ki, ispiritizmin
iddiâsı, yani müşâhedât-ı vâkı’anın ervâha nisbeti haktır,
aslâ şekk ü şüpheye mahâl yoktur.”
Diğer bir sahîfede diyor ki: “Bu mesâilin bu kadar tam
bir sûrette vuzûhu müşâhedâtın ef’âl-i mevtâ olduğunu tas-
dîke mâni’ olabilecek hâtıratın kâffesini zihnimden çıkarmış-
tır.” Daha bir başka yerde diyor ki: “Ben şimdi hiç şüphem
olmayarak söyleyebilirim ki yukarıki sahâifte bahseylediğim
mer’iyyât-ı mühimme bize kendi isimlerini bildiren eşhâsın
hakīkaten kendileridir; ve bunlar bizim mevt nâmını verdiği-
miz istihâleden sonra el’ân hayatta bulunuyorlar. İşte bunlar
Madam Baybar’ın müteşennic olan cismi vâsıtasiyle kendi-
lerini bize –ki ihyâ nâmını taşıyoruz– doğrudan doğruya ta-
nıttılar.”
Keşfiyât-ı bedî’asında Pastör’ün refîk-i mu’temedi olan
müellif-i şehîr Dr. Kipyer de ispiritizme merak ederek bir çok
zaman teharriyâtta bulunmuş ve iki mühim eser meydana
getirmiştir ki birisinin ismi İspiritizm, diğerininki Tahlil-i Eş -
yâ ’dır. Evvelkisi 1886, ikincisi 1890 senesinde intişâr etmiş-
tir. Doktor, ispiritizm ile tam otuz sene uğraşmış, kendi se-
viye-i irfânında bulunmayanların ta’kīb edemeyeceği bir
çok tetebbu’ât-ı dakīkadan sonra şu iki eseri te’lîf etmiştir ki
okuyanlar üstâdın vâsıl olduğu netîceyi bir çok meşakkatler-
den, bir çok şüphelerden, tereddütlerden sonra ihrâz edebil-
diğini anlarlar. Üstâdın evvelki eseri okunacak olursa fikr-i
maddîsinden tamamiyle rücû’ etmekle beraber rûhun mu-
hallediyeti hakkında henüz bir bürhân-ı kâtı’a zafer-yâb
olamadığı görülür. Zîrâ kitabın mukaddimesinde diyor ki:
“Alâ ru’ûsi’l-eşhâd şurasını i’lan etmemiz lâzımdır ki biz bu
mesâil-i rûhiyyeyi yeni tedkīke başladığımız zaman kendi-
mizin bir takım hayâlât, hurâfât önünde bulunduğumuza,
binâ’en-aleyh bazı sathî nazarâta karşı bunların mâhiyetini
örtmekte olan perdeyi yırtmak üzerimize vecîbe olduğuna
tamamiyle i’tikād etmiş idik. Hattâ bu fikirden (ispiritizmin
hurafâttan ibaret olması fikrinden) kurtulmak için pek çok
zaman sarfettik.”
Lâkin üstâd, ispiritizm müşâhedâtının hayâl olmadığını
i’tirâf ile beraber muhallediyet-i rûhu isbât edecek bürhân-ı
kat’îye daha zafer-yâb olamamıştı. Çünkü sözlerini şu cümle
ile bitiriyor: “Öyle ise fikrimizi sarâhaten dermeyân etmeliyiz
de demeliyiz ki: Hayır, hayır! Efkâra dehşet veren ve bizim
muhît-i ma’rifetimiz dâhilindeki eşyâ-yı nâçiz ile mukâyese
ederek idrâki kābil olamayan bu müşâhedât mevtin bekā ve
idrâk sıfatlarından mutemetti’ olan zât-ı insâniyyeye bir hür-
riyet-i kâmile bahşedeceğini sûret-i kat’iyyede isbât ede-
mez.”
Ma’a-mâfîh, üstâd, bahsin su’ûbetinden yılmadı; daya-
nıp kaldığı vakfe-i şekk ü tereddüdde durmak istemeyerek
bir kahramân-ı sâhib-azmin ikdâm-ı fütûr-nâşinâsiyle ileri
doğru yürüdü. Dört sene sonra meydâna getirdiği Tahlîl-i
Eşyâ ’sında akīdesini tasrîh etti, hatta ervâhın tecessüdüne,
yani kābil-i lems ü his bir cisim ile zuhûruna nakl-i kelâm
ederek dedi ki: “Herkes için çok zaman evvel, yâhud yakın-
da vefât eden âilesi efrâdından birini şahsiyle görmek kābil-
dir.”
* * *
SA’ÂDET-İ DÂREYN
İlm-i fıkıh eşrefü’l-ul’ûmdur. Gâyeti sa’âdet-i dâreyndir.
Bunda hiç şübhe edilemez. Fakat bu ilm-i âlîşânın mücerred
tahsîli o gâyeti istihsâlde kâfî değildir. Belki mûcebince amel
lâzımdır. Çünkü amelsiz ilim fâ’ide vermez. Bu cihetle insan
fıkıhın tahsîliyle kalmayıb onun muktezâsıyla âmil olmalıdır.
Şöyle ki her hâlinde onun îcâbâtına harfiyyen tebe’iyyet
etmelidir. İşte o vakit mekârim-i ahlâk ile muttasıf olmuş
olur ki tahsîl-i ulûmun fâ’ide-i kusvâsı da budur. Zîrâ nezd-i
ulü’l-enzârda hafî olmadığı vechile bi’l -cümle enbiyâ-i izâm
aleyhimü’s-selâm hazerâtı nev’-i beşere hüsn-i ahlâkı ta’lîm
ve ta’mîm için ba’s buyurulmuşlardır. Nitekim Hâce-i Kâ’i-
nât aleyhi efdalü’t-tahiyyât efendimiz hazretleri dahi “Ben
mekârim-i ahlâkı itmâm için gönderildim” ve “Sizden en zi-
yâde sevdiğim ahlâkı en güzel olanınızdır” buyurmuşlardır.
Nasıl ki (

ن ا  ﻛ ﺮ ﻣ ﻜ ﻢ ﻋ  ﺪﻨ ﻠﻟا  ﻪ ا  ﺗ ﻘ ﻛﺎ ﻢ

ا
) nazm-ı celîli ile Resûl-i
Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizin hakk-ı âlîle-
rinde şeref-nâzil olan (

    ٖ  ميظع قلخ يلعل كناو

ٰ      
) âyet-i kerîmesi
hüsn-i ahlâkın derece-i ehemmiyetini gösterir. İ’tikādıma
göre hangi bir nebiy-yi zîşânı vasf-ı âlî-i nübüvvetten kat’-ı
nazarla beşeriyetini i’tibâren tavsîf lâzım gelirse “hısâl-ı ha-
mîdeyi câmi’ bir zât-ı kâmil” demek îcâb eder. Hülâsa hüsn-
i ahlâk son derece mühimdir. Semeresi dahi sa’âdet-i dün-
yeviyye ve uhreviyyedir. Şimdi düşünecek bir cihet kalır.
Acaba bu sa’âdetlere insanın hakīkaten ihtiyacı var mıdır?
Elbette vardır. Çünkü insan denince anlaşılan nedir? Hay-
vân-ı nâtık, yani cisim ve rûhdan mürekkeb bir mâhiyet
değil mi? Evet, hâlbuki cismin hakīkati münkeşif ve fakat
rûhun mâhiyeti gayr-i mekşûf ve cisim fânî, ruh bâkīdir. Bi-
nâ’en-aleyh bunlardan her birine has olarak “hayat-ı fâniy-
ye” ve “hayât-ı bâkıyye” nâmlarıyle birer hayâtın vücûdu
tabî’îdir. Hayât-ı fâniyye velâdetle hâsıl, mevt ile zâ’il olur.
Lâkin hayât-ı bâkıyye böyle değildir.
İmdi şu îzâhâtımızla zâhir olur ki insan böyle iki nevi’
hayâta mâlik olmak üzere yaratılmıştır. Bunun netîce-i ta-
bî’iyyesi olarak iki nevi’ sa’âdete arz-ı iftikār etmekte bulun-
duğu derkârdır ki onlar da sa’âdet-i dünyâ ve ukbâdan


ibârettir. Bunun için insanlar şübhe yok ki bu sa’âdetleri her
zaman arzu ederler. Hele sa’âdet-i dünyâyı arzu etmeyecek 
 bir ferd-i beşer tasavvur olunamaz. Fakat insanlar için
asıl gâye-i emel, bu değildir. Belki sa’âdet-i ukbâdır. Çünkü
insanların bu mihnet-sarâya gelişi mahzâ bu sa’âdet-i uzmâ-
ya istihkāk kesb edebilmek içindir. Bu sözümüzü îzâh ve is-
bât sadedinde deriz ki: Ma’lûm olduğu üzere insan kadar
müsta’id-i kemâl bir mahlûk daha yokdur. Çünkü insana bir
nazar-ı sahîh atfedilecek olursa fıtraten bir çok mu’cizât-ı
azîmeye masdar olduğu görülür. Ez-cümle insana mahsûs
olan nutk muhayyerü’l-ukūl bir mu’cize-i kübrâ değil midir?
Demek oluyor ki insan pek ulvî bir sınıftır. Hâlbuki insanı
halk eden Te’âlâ ve Tekaddes hazretleri hakîmdir. Her işi
mutlakā maslahatı tazammun eder.
Şu ahvâl nazar-ı i’tibâra alınırsa zannolunur mu ki en-
vâ’-ı kemâlâta isti’dâdı zâhir bulunan bu derece mükemmel
bir mahlûku Allahu zü’l-celâl hazretleri şu üç günlük fânî bir
hayâtın gûnâ-gûn âlâm ve masâ’ibine mahkûm etmek için
halk buyurmuş olsun? O Hakîm-i müte’âl hazretlerinin şânı-
na lâyık olur mu ki, sunûf-ı mahlûkāt içinde mümtâz kıldığı
bu masnû’-ı bedî’i hiçbir ânında lezzet-i hakīkīyye mahsûs
olmayan bir hayât-ı mü’ellim için ademden vücûda intikāl
ettirmiş bulunsun? Aklımız bilâ tereddüd hükmeder der ki:
Hayır. O takdirde bu insanın behemahâl hayât-ı bâkıyye
için yaratılmış olduğu ve binâ’en-alâzâlik sa’âdet-i bâkıyye-
nin insanlarca aksâ-yı âmâl olması lâzım geleceği tebeyyün
eder.
Kaldı ki hakīkat-i hâl bu merkezde iken sa’âdet-i dün-
yâyı niçin arzu ederiz? Bunun sebebi bedîhîdir. Çünkü bu
iki türlü sa’âdetin yek diğerine şiddet-i irtibâtı vardır. Zîrâ
maksûd-ı aslî rûhun sa’âdeti ise cismin sa’âdeti de onun
mevkūfun aleyhidir. Yani sa’âdet-i fâniyye li-zâtihâ maksûd
olmayıb belki sa’âdet-i bâkıyyeye vesîledir. Bu sebeble
kat’iyyen ve ebediyyen muhtâc bulunduğumuz âlem-i bekā-
nın sa’âdetini tahsîl için evvel emirde bu âlem-i fenânın
sa’âdetini istihsâle muhtâcız, çünkü bir şey’e muhtâc olan, o
şey’in mevkūf olduğu şey’e de muhtâc olur. Fi’l-hakīka in-
sanı insan eden rûh ise de rûha hâdim olan da cisimdir ve
bunlar yek diğerine mu’ârız bir halde bulunurlar. Aralarında
bir mübâreze-i dâime mevcûddur. Çünkü rûh muktezâ-yı
mâhiyyeti olarak insanı dâimâ derece-i mülkiyyete terfî’a
çalışıyor. Cisim ise hükm-i cibilleti olarak dereke-i behîmiy-
yete tenzîle uğraşır. Bu mübâreze netîcesinde bunların han-
gisi galebe ederse bi’t-tabî’ onun hükmü cârî olur. Eğer rûh
gâlib gelirse onun îcâbâtı insanda tecellî eder. İnsan da ol
vakit hakīki insan olur. Ve eğer cisim gâlib gelirse ol zaman
onun mukteziyâtı tezâhür eder. O hâlde insanda insanlıktan
eser kalmaz. İşte bu mübârezede rûhun cisme galebesini te’-
mîn edebilecek yegâne kuvve ise “mekârim-i ahlâk”dır ki
insanın melekât-ı melekiyye iktisâbından ibâretdir. Binâ’en-
aleyh melekât-ı mezkûreyi iktisâba insan hemîşe sarf-ı me-
sâ’î etmelidir. Bu da ilm-i fıkha tamamen temessükle olur.
* * *
Bak ne buyurur Allah. Sûre-i Câsiye’dedir bu âyet-i ce-
lîle. Gelecek ders îzah edeceğiz. (

       ٖ         نوملعي ال نيذلا اوها عبتت الو اهعبتاف     رمالا ٰ          نم هعيرش يلع كانلعج مث
.


         ٰ       نيقتملا يلو هللاو ضعب ايلوا مهضعب نيملاظلا       ناو اييش هللا نم كنع اونغي نل مهنا
.


       نونقوي موقل هم حرو     ٰ           يدهو سانلل رياصب اذه
.
)
Üç âyet de tamamıyla bu ahvâle mutâbıktır. Kur’ân’da
olmayan şey yok. Hiçbir vak’a-i târîhiyye, bir sergüzeşt-i be-
şeriyye yoktur ki Kur’ân’da bulunmasın. Olmuş, olacak bü-
tün ahvâl-i kâ’inâtı Allah celle şânuhû derc etmiş. Ne türlü
fesâdlar çıkacak, ne türlü mel’anetler ortaya konacak, vak-
tiyle çâresine bakmak için, beyân buyurmuş.
(

ٰ        رمالا نم هعيرش يلع كانلعج مث

     
) Sonra ben ne yaptım? Bu
kadar peygamberler geldi geçti, nihâyet Benî İsrâ’il pey-
gamberânı da geçti. Evvelâ enbiyâ-i izâm ve ümmetlerini
beyân buyurur: Ne gibi ahvâller sernümâ olmuş, ne gibi
vakāyi’ zuhûra gelmiş… Bunları beyândan sonra buyurur ki
sonra artık sıra sana, senin ümmetine geldi. Sen âhir zaman
peygamberi oldun. (

       رمالا نم هعيرش ٰ         يلع كانلعج مث
)Sonra emr-i
dinden bir şerî’at-ı kâmile, bir tarîkat-ı azîme üzerine seni
kıldım. Yani senin ve ümmetinin sülûkünü mukarrer ettim.
Ne üzerine? Öyle bir şerî’at-ı celîle, ahkâm-ı ilâhiyye ki hiç
misli görülmemiş. Hiçbir peygamberin şerî’ati ona benze-
yemez. (

  ٖ هعيرش يلع

ٰ 
) Tenvin ta’zîm için (

 ٖ       ميقتسم طارص يلع

ٰ 
) gibi.
Biz onun künhünü bilemeyiz. Tasavvurumuzun fevkınde.
Öyle âlî, azîz, mukaddes bir şerî’at-ı celîle üzerine seni kıl-
dım. Kıyâmete kadar senin şerî’atini ümmetine mîras bıra-
kacağım.
Fakat şerî’ati niçin size veriyorum? (

اهعبتاف

    
) Bu şerîata
mütâba’at ediniz, her hükmüne ri’âyet ediniz.(

          اوها عبتت الو


    نوملعي ال نيذلا

ٖ 
)  Bir takım câhil heriflerin hevâ ve heveslerine
ittibâ’an sokaklarda bağırıb çağırmalarına ehemmiyet ver-
meyin, şerî’at isteriz diye o budalaların arkasından koşma-
yın!...
Allah: “Şerî’at isteyin!” demiyor. “Sen istemezsin diye
öldüreceğim” diyemezsin. Hakkın yok. Allah ta’yîn etmiş
kim işleyecek, kim hâric kalacak, istesek de, istemesek de o
olacak. Hükm-i şerî’at yerini bulacak. Şerî’at mı istersin; al
istediğini! Gördün mü ma’sûmları öldürmek nasıl olurmuş?
Şerî’at cânîleri, hâ’inleri böyle dâr ağacına çeker.
(

 ٖ   نيقتملا يلو   ٖ            ٰ    هللاو ضعب ايلوا مهضعب نيملاظلا نا         و اييش هللا نم كنع اونغي نل مهنا

  
) O herifler ki şerî’ati hor görürler, kendi men-
fa’atlerine âlet ederler. Can yakmak için Şerî’at-ı Muham-
mediyye’yi mümsik-i i’tibâr ederler. Zannetme ki senden Al-
lah’ın azâbını def’ ederler, seni kurtarırlar…
Hitâb, Hazret-i Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellem e-
fendimize, ama ümmetedir ümmete. Yâ hitâb-ı âmm-
dır. Çok yerlerde öyle yaparlar. Muhâtab olmaya kim lâyık
ise odur. Kütüb-i belâğatda vardır. (

ريغ يلا باط خلا كرتي دقو

نيعم
) 3 (

ٰ                مهسور اوسكان نومرجملا ذا يرت ولو

 
 ) gibi.
Bir çok cebâbire dâhildir buraya. Bak ne buyuruyor?
Hazret-i Peygamber’e ne yapacaktı müşrikler? Vâkı’a diyor-
lar: – Niçin çıktın âbâd ve ecdâdının dininden? Vazgeç dîn-i
İslam’dan, senin âbâ ve ecdâdın Kâbe içindeki putlara ta-
parlar. Sen de gel bizimle beraber putlara tap. Yarı malımızı
sana verelim. Seni pâdişâh edinelim. Memleketimizde hü-
küm-fermâ edelim. Tek sen bu da’vâdan vazgeç: “Allah bir-
dir” deme. Çünkü sonra üç yüz altmış tanrı ayaklar altında
kalır.
Dünyayı güç ile bunlar kullanır. Bir tanrı sonra ne ya-
par? (

ٰ    ٰ          ٰ     باجع یشل اذه نا ادحاو اهلا ههلالا لعجا
)Mecnûn derlerdi,
hâşâ. İki şeyden dolayı:
Birisi: “Allah birdir” diyor. Hâlbuki zu’mlarınca hayvan-
lara, insanlara, rüzgârlara, gündüzlere, gecelere hep ayrı ay-
rı bir âlihe nezâret edecek. Hani esâtîr-i Yunâniyye’de gü-
zeller ilâhesi, çiçekler ilâhesi, sular tanrısı yok mu? Öyle işte
bî-nihâyet tanrılar.
Akīde-i İslâmiyyece olsa olsa onlar melek olabilir. Allah
umûr-ı kâ’inâtı her birine tefvîz eder. Hâlbuki onlar hepsini
tanrı telakkī ederler. Hazret-i Peygamber Efendimiz: “Allah
birdir” dediği için: “Aklına şaşarız” diyorlar.
Bir de: – Öldükten sonra dirilecekmişiz. Nasıl olurmuş
öldükten sonra bu vücûd yine ter ü tâze olsun. Dünyada ol-
duğu gibi kalksın, gezsin. Bunu hiçbir akıllı söylemez. Belki
rûhu cennete, cehenneme gider. Lakin ruhla cesed birleş-
sin, bu olamaz. (

         ٖ      ٖ  ديدج قلخ يفل مكنا قزمم لك متقزم      اذا مكي             ٰ        بني لجر يلع مكلدن له اورفك نيذلا لاقو
.

ٰ          ٖ    هنج هب ما ابذك هللا يلع يرتفا
.
)
Habîbim, kâfirler bak senin için neler söylerler: Birbirlerine
diyorlar ki: – “Gülünecek bir şey var lâkin ben söylesem
inanmazsın ki. Hiç aklı başında olan böyle şeylere inanır
mı? Gel beraber seni bir racüle, bir adama götüreyim. (Mu-
râdı Hazret-i Peygamber Efendimiz) Göresin neler söyleye-
cek. Diyecek ki: “Vücûdunuz çürüdükten, pâre pâre olub
dağıldıktan sonra yine böyle mevcûd olacaksınız, dirilecek-
siniz. Çürüyüb toprak olduktan sonra kalkacaksınız. Ruhsuz,
cesediniz bir yere gelecek” Gül ama kulağınla işit ki ina-
nasın bana.
Bak hâ’ine bak. Nasıl efkârı zehirliyor!..
– Sahîh mi? Hakīkaten böyle söyler mi?
– Hay hay!.. Gel de gör, kulağınla işit. Fakat bilemem
aklı mı yok, mecnûn mudur? Yoksa iftirâ mı eder? Hele
söylediği doğru değil. Yâ aklı başında değildir, yâ iftirâ edi-
yor…
Kâfirler diyor bunu. O kodamanlar avam takımını, o ah-
mak müşrikleri böyle kandırıyorlardı. Nasıl ki kandırdılar.
Hazret-i Resûlullah’a da öyle diyordular: – “Gel gel sen
de bizimle beraber ol!”
Lâkin te’sîr eder mi Peygamber’e? Asıl maksad sonra
gelenleri himâyedir. Onun için (

         اييش هللا نم كنع اونغي نل مهنا
)
buyruluyor. O câhiller ki hakkāniyetden dem vururlar, şe-
rî’ate taraftarlık gösterirler; öyle bil ki senden Allah’ın adâ-
letini def’ edemezler.
Ne niçin yaparlar bunu? (

ٖ           ضعب ايلوا مهضعب نيملاظلا ناو
)

  
Zâlimler birbirinin dostudur. Birbirine yardım eder. Daha
büyük bir zâlim istediği gibi onları kullanır. Lâkin sen sakın!
Zâlimlerle hem-efkâr değilsin yâ, onlar müşterektir. Gönlü
var.
Bazıları da bilmeyerek iştirâk ederler. (

      ٖ  نيذلا يلا اونكرت الو


اوملظ   
)  Bunların şerrinden sakın. Zâlimlik Allah vermesin,
dünyâyı harâb eden oddur. Ekâsire-i Acem ehl-i îmân ol-
madıkları halde bunca seneler devâm etmiştir. Ekâsire, ki
eski İran şahları, bir de Kayâsire var ki onlar da Rum Kay-
serleri demektir. Ekâsire “Kisrâ”nın cem’idir. Asl-ı Fârisîsi
Hüsrev’dir. Yezdicerdler, Dârâlar, Nûşirevânlar… İşte bun-
lar hep Ekâsire. Hazret-i Peygamber sallallâhu aleyhi ve sel-
lem efendimiz Nûşirevân-ı Âdil zamanında dünyâya gelmiş-
ti. İki sene daha yaşadı, sonra vefat etti. Hattâ bir hadîs
rivâyet ederler. Pek sıhhatini te’mîn edemeyiz. Efendimiz
buyurmuşlar. “Ben adâletli bir pâdişahın zamanında dünyâ-
ya geldim.”
Ama Mecûsî imiş olsun, adâleti dünyâyı tutmuş. Bak-
mıyor Mecûsî olduğuna. Adli cihetiyle iftihâr etmiş:
( )

لداعلا كلملا نمز يف تدلو
Hamdolsun zâlimler zamanında dünyâya gelmedim.
Nûşirevân-ı Âdil devrinde mehd-i şuhûd-ı âlem-ârâ ol-
dum… buyurmuşlar.
Bak şimdi Nûşirevân’ın adâletine. Bunu söylemekle biti-
remeyiz yâ. Çünkü esâsları öyle. Âkil adam. İçlerinde pek
çok hükemâ var. Enbiyâya hizmet edenler var. O esâsı kur-
muşlar. Biliyorlar ki pâdişahlık adâletle kā’imdir. Adâlet ol-
mazsa âlem ma’mûr olmaz. Adâlet, müsâvât olmazsa bilâd-
da, ma’mûriyet olur mu? Servet-i tabi’iyyeden istifâde ol-
maz, memleketler mahv olur, ahâlî harâb olur. Hazîne ne i-
le dolacak? Hazîneler dolmazsa askerler beslenemez. Böyle
olursa pâdişahın ne zevki kalır saltanatda? Milletden dâimâ
beddu’â gelirse ne hayır o pâdişahlıktan?
– Ne söylerlerse söylesinler. Askerler ahâlî aç çıplak ka-
lırmış, ne isterse olsun benim kasalarım dolsun da milletin
hazînesi ne isterse olsun…
Öyle zâlimlikle memleket idâre olmaz. Olur, ama elbet
bir gün gelir adâlet yine zâlimlerin başını ezer. Ne
kendileri kalır ne evlâdları. Kalsalar bile beddu’â ile rahat
etmezler. Onun için zulüm belâ-yı azîmdir. Âkıl onu istemez.
Zerre kadar aklı olan bunu anlar.
Hattâ Nûşirevân bir def’a hastalanmıştı. En emîn adam-
larını huzûruna çağırmış, demiş ki: “Oğlum, ben hasta ol-
dum, korkarım ki bu derde dermân bulamayacağım…”
– “Aman efendim, hiç çâresiz derd olur mu? Derdi ve-
ren dermân da bahş etmiş.”
– “Bilmem ama kitablarda bir şey gördüm. Bu derdin
devâsı olsa olsa bir şey olabilirmiş: Bir harab köyü bulacak-
sınız. Orada bir yıkık duvar varsa oradan eski bir kerpiç ge-
tireceksiniz. O kerpiçle şifâ bulacağım. Yoksa bu illetin yok
devâsı.”
–“Peki efendim emredin, gidelim.”
–“Haydi gidin.”
İki üçü bir tarafa. Bir kaçı da diğer tarafa, şarka garba,
bütün memlekete yayıldılar. Gezdiler, hayli zaman dolaştı-
lar. Her tarafı teftîş ettiler. Öyle harab bir köy aradılar.
Bulamadılar. Nereye gittilerse ma’mûr. Her yer munta-
zam yapılı. Gördükçe insanın ferâhı artar, kalbi iftihâr eder.
Gezdiler, dolaştılar, yok yok, mahzun mahzun geldiler. Nû-
şirevân’ın huzûruna çıktılar:
–“Gezdiniz, buldunuz mu?”
–“Hâyır efendim.”
–“Neden?”
–“Efendim, ülkenizde harâb, yıkık bir yer yok.”
–“Hamdolsun, dedi. Zâten ben bunu anlamak isterdim.
Ona merak ederdim: Acabâ memleketimizde bozuk, yıkık
bir duvar var mı? Bildim ki siz can aşkıyla arayacaksınız.
Çünkü beni seviyorsunuz. Elbet şifâ bulmamı istersiniz. Dik-
katle gezeceksiniz, taharrî edeceksiniz. Fakat hamdolsun Al-
lah’a ki bu günleri bana gösterdi. Ben bununla iftihâr ede-
rim. Artık ölsem de gam yemem”
Herifler işte böyle çalışıyorlardı. Bilirlerdi ki bütün ulemâ
söylemiş, bütün hükemâ îzâh etmiş: Din, mülk ile olur. Sal-
tanat vatanla olur. Mülk olmazsa din, şerî’at kalmaz.
İşte düşmanlar eline geçen memleketler, görüyoruz, ne
hallere geldi. Ne câmi’ler kaldı, ne vakıflar, ne medreseler.
En yakın zamanlarda oldu ve oluyor. Git oralarda bağır ba-
kalım: “Şerî’at isteriz” diye. Hemen hazırlanmıştı Bulgaris-
tan. Avrupa’ya öyle dedi: Bırakın ben gidib İstanbul’u zab-
tedeyim. Bütün ordunun intizâmı gitti.
Bulgaristan bütün devletlere böyle telgraflar çekdi. En
insafsız Bulgarları buraya musallat edecekti. Sonra! Başladı
Selânik’ten telgraflar yağmağa. Devletler:
– Dur bakalım, dediler. Bulgaristan’ın yapacağı nâne
değil bu. Allah’ın inâyetiyle Osmanlılar yeniden hayat bula-
caklar. Biraz aldanmışlar. Fakat ne yapsınlar. O makāmı
hürmetli görürler. O da nâdim oldu. “Ben de sizin reîsini-
zim, el birliğiyle çalışalım. Oğullarım” dedi. Mecliste bulun-
du. Eh onlar da inandılar.
Meğerse el altından başlamış, daha vak’a gününden.
Zâhirde hâlis muhlis görünür, ne bilsin ortalık? Kim ister
pâdişahın azlini? Ne hâricen ne dâhilen arzu olunur bir şey
değil. Târihlerde oku. Mecbûriyet-i kat’iyye olmadan pâdi-
şahların tebdîli cihetine gidilmemiş. Küçük bir şey’le ma-
kām-ı hilâfet ve saltanata ta’arruz edilmemiş. Fakat fetvâ
verilir. İcmâ-ı ümmet mün’akid olursa buna kimsenin bir
şey diyeceği kalmaz.
Bu cihetle bütün Avrupa, Amerika hakīkatı anladılar.
Vâkı’a Osmanlılar kuzu gibi halîm her türlü zulme müte-
hammil kimselerdir. Fakat sırası gelince de arslan gibi kük-
rerler. Allah öyle emretmiş: “Zâlimin elini tutmazsanız hepi-
niz mahv olursunuz.”
Kezâlik diğer ehâdîs-i şerîfe var: “Eğer ehl-i İslâm zâli-
min elini tutmazlarsa onlar da beraber haşrolurlar.”
Şerî’atin emri böyledir. Cümle âlem bunu tasdîk eder.
Eğer böyle olmasa idi hepimiz Bulgarların eline geçecektik.
Bulgarlar Bulgaristan’da yaptığını burada da yapacaktı. O-
nun için ulemâ, hükemâ diyorlar: Din mülk ile mülk de as-
ker ile kā’imdir. Asker olmazsa memleket kā’im olmaz. As-
ker para ile yaşar. Eslihası, erzağı her türlü levâzımı para ile
olacak. Para da ahâlîden alınacak. Öşür alınır, vergi alınır.
Mal ile ahâlî olmazsa asker de olmaz. Mal ile ahâlîdir mem-
leketleri ma’mûr eden. Adâlet, emniyet ve âsâyiş mühimdir.
İşte Ekâsire hep bu esâsı tutub binlerce sene devâm etti
saltanatı. En sonra kalan ismi Yezdicerd mi ne idi aslâ İs-
lâm’a karşı duramadı. Çünkü dünya menfa’atı için çalışıyor-
lardı. Fakat biz hem Allah için, hem dünyâ için çalışıyoruz.
Ehl-i İslâm’ın adâleti yalnız dünyâ için değildir. Ecir var, se-
vâb var. Dînimiz, şerî’atimiz adâlet emrediyor. Onlar aklen
hareket ediyor. Biz hem aklen, hem şer’an. Bizde daha kuv-
vet var. Onun için baş edemediler. Hazret-i Osman zama-
nında Ekâsire’nin hükûmeti nihâyet buldu. Rüstem-i Zâl ile
ne kadar muhârebeler oldu. Nihâyet en sonra o da helâk
oldu. Memâlik-i İslâmiyye Asyâ-yı Vustâ’ya doğru pertev
aldı. Çünkü ciddiyet ile hareket ettiler. Böyle millete karşı
durulur mu? Yalnız akıl ile olmaz. Akıl ile nakil bir yere
gelirse o vakit iş başka olur. Şerî’atte başka kuvvet var. (

       ٰ   اييش هللا نم كنع اونغي نل       مهنا
)Bu kadarla iktifâ edelim.
Metin Matba’ası
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 1324
08 Temmuz 1909
İkinci Cild - Aded: 44
Bir kimsenin kadh ü zemmine dâir söylenen kelâmı şifâ-
hen veya tahrîren kendisine ismâ’dan ibâret olan nemîme-
nin harâm-ı kat’î olması cümlenin ma’lûmudur. Dâimâ sû-i
niyyetle, fesâd-cûyâne irtikâb olunan, münâferet îkā’ına
bâ’is-i müstakil olan bu ma’siyet-i azîmenin fevka’lâde şe-
nâ’ati, nemmâmlığı i’tiyâd eden kesânın her türlü hasâ’il-i
habîseyi câmi’ olacaklarının kat’iyeti de şu âyet-i kerîmeden
müstebân olmaktadır.
Esta’îzübillâh (

    ٖ       نيهم فالح لك عطت الو

 
) Ey mü’min! Sakın
kesîrü’l-half, yemîni bol olan hiçbir şahs-ı hakīre itâ’at, fe-
sâd-âmîz sözüne muvâfakat etme. (

نيهم

 ٖ 
) hakāret mürâdifi
mehânetden müştakdır.
(

 ٖ             ميثا دتعم ريخلل عان . م   ٖ         ميمنب اشم زامه
)Bu makūle kimseler
her zaman halkın mesâvîsini teftîş ve ihbâra mübâderet, ha-
yır ve meşrû’, hukūk-ı âdemiyyeden ma’dûd şeyler ile inti-
fâ’a mümâna’at, te’addiyât-ı gûnâ gûne mücâseret ile her
cinâyeti irtikāb ederler.
(

 ٖ  مينز كلذ دعب لتع

  ٰ     
) Çünkü kāsiyyü’l-kalb, cefâ-pîşe olma-
larından başka mechûlü’l-neseb fürû-mâye kimselerdir.
(

مينز

 ٖ 
) pederi meşkûk bulunan şahıs ma’nâsınadır. Nasıl ki
bir şâ’ir demiştir.

هوبا نم فرعي سيل مينز



مييل بسح وذ مالا ينب


Bu san’at-ı mezmûmeyi i’tiyâd edenlerin ale’l-ekser “ve-
led-i bağy” mukārenet-i gayr-i meşrû’a mahsûlü olmalarını
Ebû Mûsâ el-Eş’arî radiyellahu anh tasrîh etmişlerdir. Müşâ-
run-ileyhin ahfâdından Bilâl ibni Ebî Bürde rahimehullahu
Emîr-i Basra oldukları hengâmda kendisine böyle bir si’â-
yetde bulunan şahsa “dur bakalım, ulan sen nasıl bir a-
damsın öğrenelim” demiş. Lede’t-tahkīk merkūmun veled-i
gayr-i meşrû’ olduğu tahakkuk etmiş idi. Bunun üzerine
cedd-i âlîlerinin ânifü’z-zikir kelâmlarını hikâye buyurmuş-
lardır.
İmâm Gazâlî kuddise sırruhu hazretleri diyorlar ki insan
ahvâl-i nâsa dâir gördüğü, işittiği her şeyi değil yalnız isti-
mâ’ında ibret alınacak, fa’ide görülecek şeyleri hikâye etme-
li, kendi hakkında söylendiği rivâyet olunan nâ-sezâ kelimâ-
tı hemen tasdik etmemelidir. Çünkü böyle sözlerin râvîsi
nemmâm olduğu cihetle şer’an fâsık addolunur. Fâsıkın ha-
beri ise – (

       اونيبتف ابنب قساف مكاج نا

    
) nazm-ı celîli hükmünce–
şâyân-ı kabûl değil, belki merdûddur. Hem de vazîfe mü-
cerred adem-i kabûlden ibâret olmayıb belki bu makūle sâ’-
iyyün bi’l-fesâd olanın fi’lini takbîh ve kendisine buğz etmek
de vâcibdir.
Hakkında isnâd vukū’ bulunan kimseye ma’sûm olması
ihtimâline mebnî sû-i zanda bulunmamalıdır. Çünkü (

      مثا نظلا ضعب نا نظلا نم اريث ك     اوبنتجا

  ٖ
) fermân-ı âlîsine tevfîkan sû-i zan
da haramdır.
Nemîme haslet-i zemîmesinden zecr ü men’a ü i’tiyâd
edenleri tel’îne dâl olan ehâdîs ve âsâr-ı hükemânın bir kıs-
mını zikredelim ki şer’an ve hikmeten ne derece müstakbeh
olduğu anlaşılsın.
Cenâb-ı Huzeyfe rivâyetiyle Sahîh-i Buhâri ve Müslim ’-

مامن هنجلا لخدي ال
in her ikisinde mezkūr olan ( ) hadîs-i şerî-

نانمالو بخ هنجلا لخديال

خ
vârid olmuşdur. (’) nın feth

بخ
hâ’in ve hâdi’ demekdir. Şârih Menâvî (r.h.)
finde nemmâmın duhûl-i cennetden  mahrûm olacağı
tasrîh edilmiş hadîs-i âharda da (

هميمنلاب ن واشملا مكرارش

بويعلل نوغابلا هبحالا نيب نودسفملا
) buyurulmuştur. Yani içinizde
şerrâr-ı halk nâsın meâyibini teftîş ve tecessüs ile nakl-i ke-
lâm için gezenler, ehibbâ arasını ifsâda sâ’î olanlardır.
Hadîs-i şerîf-i diğerde dahi bir çok kimseler mel’ûn ün-
vânıyla yâd edilmişlerdir ki onların bir sınıfı zü’l-vecheyn ve
zü’l-lisâneyn olanlardır. Diğerleri de gürûh-ı nemmâmîn ile
“şuggâz” olanlardır ki bunlar tavâ’if-i insâniyye arasına anâ-
sır-ı muhtelife beynine ilkā-i adâvet edenlerdir.
Kütüb-i ahlâkıyyede “si’âyet ile’s sultân” ta’bîr olunan
haslet-i la’îne –ki selâtîne ümerâya yalan yanlış lâf taşımak
haklarında cereyân eden sözleri nakl ü ismâ’ etmekten ibâ-
retdir– aksâm-ı nemîmenin eşedd ü eşna’ıdır. Arablar buna
“hâlika” ve “mühlike” ıtlâk ederler. Çünkü selâmet-i umû-
miyyeyi halk ve izâle nüfûs-ı kesîreyi ihlâke bâdî olmaktadır.

ثلثملا هللا دنع سانلا ضغبا
( ) fıkrası da hükm-i kadîme cüm-
lesinden olmak üzere kütüb-i edebiyyede mazbûtdur. Nâsın
nezd-i Bârî’de en ziyâde mebğûz olanı “müselles”dir. Bu
müsellesi Esma’î rahimehullâh (

مامالا يلا هيخاب يعسي لجرلا وه

هماماو هاخاو هسفن كلهيف
) diye tefsîr etmiştir. Yani ol şahs-ı bed-
sîret ki kardeşini imâma gamz ederek hem onu, hem ken-
disini, hem de netîce i’tibâriyle imâm ve metbû’unu ihlâke
bâ’is olur. Sirâcü’l-Mülük ’de mezkūr olduğu üzere büleğâ-yı
Arabdan bir zât da şöyle demiştir:

هتناكم نع نيكمل ا طحتو هزغ زيزعلا بلستو لاوحالاو لزاونلا يف لاومالاو سوفنلاب ريونتلاو هتميمنلا مولو هبيغلا نم همومذملا لاصخلا عمجت هكلهملاو هقلحلا يه هنكمو هردق يذ لك يلاو ناطلسلا يلا هياعسلا
.

مامنل عمتسي وا عاسل يغصي نا رادقالا هنع تخارتو مايالا هتدعاس لجر راهقلا هللا قتيلف اقلاطت نيجوز نم مكو ارجاهت نيفلا نم مكو اقرتفا نيبحم نم مكو اعطاقت نيلصاوتم نم مكو ادعابت نييفص نم مكو مامن هميمنب حيبتسا ميرح مكو غاس يعس هقارا مد مكف
.

Yani makām-ı saltanata, yâhud bir sâhib-i nüfûz ve riyâ-
sete karşı bazı kelimât veya teşebbüsât isnâdiyle bir şahsı
si’âyetde bulunmak öyle bir cinâyet-i hâlife ve mühlikedir ki
gıybet ve nemîme denâ’etlerini ihtivâsından başka nevâzil
ve ahvâlde nüfûs ve emvâli itlâfa bâdî olur.
Bu ma’siyet-i kebîre ile azîzin izzi zâ’il mekîn mekânetin-
den, seyyid mertebesinden sâkıt olur. Sâ’înin si’âyeti ile ni-
ce dimâ-yı ma’sûme ıraka, bî-nihâye hurmetler istibâha e-
dilmiş, safîler yekdiğerinden tebâ’üd, mütevâsıllar tekātu’,
muhibler iftirâk, zevceyn tebâyün etmiştir.

هقياوب هراج نمايال نم هنجلا لخديال
buyurulmuştur.
-

هتغب يتاي يذلا ديدشلا رمالا
)ansızın eriştirilen âfet-i azîmeden
-
Cenâb-ı Azîz-i zü’l-celâlden ittikā ve hazer etmelidir. Ol
şahıs-ı âlî-makām ki eyyâm kendisine müsâ’id ve kazâ-yı
İlâhî müterâzî oluyor, sâ’iyün bi’l-fesâd olanlara ısgâ etmek-
ten nemmâm gürûh-ı le’îmesinin ilkā’âtına kapılmakdan
muhteriz olmalıdır.
* * *

     ٰ     ٖ      نينموملا عفنت يركذلا ناف ركذو


Diyorlar ki: İnsan için bir gâye-i kemâl vardır; onu ihrâ-
za çalışmak üzerine farzdır. Diyorlar ki: İnsan noksâna ma’-
rûzdur, yükselip ona galebe etmelidir. Diyorlar ki: İnsanın
kemâli, imkân müsâ’id olduğu kadar, fezâ’il iktisâbında,
noksânı ise rezâ’il-i ef’âlden birini irtikâbındadır. Şimdi ba-
kalım o fezâ’il nedir? O rezâ’il hangi şeylerdir?
Fezâ’il rûhun birtakım secâyâsıdır ki kendisiyle muttasıf
olan iki vücûd arasında bir âheng-i vifâk husûle getirmek
şânındandır. Sehâ, iffet, hayâ ve bu kabîlden olan hasâ’is-i
âliyye gibi.. Şimdi iki cömert için hiçbir vakit mu’âşerette hi-
lâf tasavvur olunamaz; çünkü hakkın îcâb ettiği yerde bez-
letmek, yine hakkın îcâb ettiği yerde men’etmek ikisinin de
meftûr olduğu seciye-i müştereke iktizâsındandır. Binâ’en-
aleyh her biri haddini bilerek aslâ tecavüz etmeyeceği için
mu’âmelât-ı iktisadiyyede hiç nizâ’a mahal kalmaz.
Kezâlik, afîfü’n-nefs olan adamlar da müştehiyât-ı nefsâ-
niyyeden biri uğrunda mücâdeleye kalkışmazlar; zîrâ heve-
sât-ı rezîleden çekinmek, âmâl-i kerîme beslemek herbirinin
tabi’atı îcâbındandır. Elhâsıl ulemâ-yı ahlâkın sıfât-ı fâzıla
sırasında gösterdiği bütün hasâ’isi tedkīk edecek olursanız
görürsünüz ki her fazîlet, kendisiyle ittisâf edenler arasında
bir ülfet husûle getirmektedir.
Fezâ’ili nefislerinde ya kâmilen, yâhud kısmen cem’et-
miş iki şahıs, a’mâl ve makāsıdın kâffesinde, yâhud kısm-ı
a’zamında ittihâd ederler. Bu vahdetin devamı ise fezâ’il-i
müşterekedeki rüsûhları nisbetinde olur. İki şahıs arasındaki
şu hâl bir çok eşhâs beyninde de aynı tarzı muhâfaza eder.
Demek hey’et-i ictimâiyye arasında medâr-ı vahdet olacak,
âhâd meyânında metîn bir urve-i ittihâd teşkîl edecek yegâ-
ne esas fezâ’ilden ibârettir. İşte bu esâs-ı muhkem sâyesinde
bir ferd diğerine, öteki kendisine benzeyen bir başkasına
temâyül ederek, bakarsınız ki koca bir cumhûr aynı irâde ile
hareket eden, hareketinde de aynı gâyete doğru yürüyen
bir kitle-i mütecânise şekline girer.
Mecmû’-ı fezâ’il bütün ef’âlde adlden ibârettir. Hasîsa-i
adl bir kavmin kâffe-i efrâdına şâmil olursa her biri
haddini bilerek, hakkını tanıyarak diğerinin hudûduna, hu-
kūkuna tecâvüz etmeyeceği için aralarında te’âvün, tabi’a-
tiyle husûl bulur.
Efrâd-ı insâniyyeden her birinin kendine has bir vücûdu
vardır; inâyet-i ilâhiyye o ferde vücûdunu muhâfaza ede-
cek, bekā-yı nev’i için tenâsülde bulunacak kuvâyı vermiş-
tir. İnsan, bu nazardan sâir efrâd-ı hayvânâta mu’âdildir.
Ancak hikmet-i İlâhiyye insanın diğer hayvanlardan daha
başka bir sûrette, daha yüksek, daha müterakkī bir vücûd
ile mümtâz olmasını iktizâ etmiştir ki o da bu nev’in bir
hey’et-i ictimâiyye teşkil etmesi, ayrı ayrı birçok efrâdın bir
araya gelerek bir ism-i müşterekin şâmil olabileceği bir bün-
ye vücûda getirmesidir. Her ferdin cemiyetteki mevki’i, eş-
kâli, vezâ’ifi muhtelif olmakla beraber hepsi birden bir vü-
cûd-ı müşterekin bekāsına, te’yîd-i kuvâsına hizmet eden
a’zâ mesâbesindedir. Bir cemiyetteki fezâ’il ise, her uzvu
kendi vazîfe-i mahsûsasını ifâ ederek başkasının vazîfesine
tecâvüzden alıkoyan kuvve-i hayâtiyye gibidir. Meselâ elin
vazîfesi tutmak, vücûdu müdâfa’a etmek olup görmek bu-
nun havassından değildir; kezâlik gözün hizmeti görmek,
renkleri şekilleri temyîz etmek olup tutmak, vücûdu müdâ-
fa’ada bulunmak vazîfesi değildir. Hâlbuki cümlesi birden
aynı hayât ile yaşar.
İsterseniz şöyle de diyebilirsiniz: Cemiyet-i insâniyyeye
nisbetle fezâ’il, kâ’inata nisbetle câzibe-i umûmiyye gibidir.
Kevâkib ve seyyârâtın arasındaki nizâm nasıl câzibe-i umû-
miyye sâyesinde pâyidâr oluyorsa, her kevkeb nasıl bu kuv-
vetin tevâzünü sebebiyle kendi merkezinde sâbit kalıyorsa,
nasıl diğer kevkeble arasındaki nisbeti muhâfaza ederek kâ’-
inatın îcâd ve bekāsı hakkındaki hikmet-i İlâhî tamam olun-
caya kadar her biri medâr-ı mahsûsunda muntazaman sey-
rediyorsa bu fezâ’il vâsıtasiyledir ki Cenâb-ı Hak hey’et-i ic-
timâ’iyyeyi teşkîl eden efrâddan her birinin mevcûdiyet-i
şahsiyyesini bir zaman-ı mahdûda, mevcûdiyet-i insâniyye-
yi ise ilm-i İlâhînin ihâta edebileceği bir âtîye kadar muhâ-
faza eder.
Bir millet ki vaz’ u ref’ eden, alıp veren, celb ve def’e-
den, elhâsıl bütün umûrunu idâre eyleyen bütün şu’ûnuna
tasarrufta bulunan sırf kendi efrâdı olur ve her ferd hareket-i
husûsiyyesinde umûmun gâye ittihâz ettiği maksaddan baş-
ka bir maksada teveccüh etmez, hey’et-i milletin menâfi’ine
müte’allik hiçbir işten geri durmaz da bu sûretle cemiyet her
türlü şedâid ve müessirâta karşı mukāvim bir bünyân-ı me-
tîn şeklini alır ve her ferdin ayrı ayrı kuvvetinden umûmun
mevki’ini tahkîm edecek, mecd ü şerefini müdâfa’ada bulu-
nacak ağyârın hücûmunu men’eyleyecek bir kuvve-i külliy-
ye vücûda gelirse işte o ümmette fezâ’il hâkim, mekârim-i
ahlâk mütehakkim demektir.
Böyle bir milletin efrâdı ancak i’tilâf için ihtilâf eder.
Ancak ittihâd için ayrılır. Bunların sa’y ü ameldeki ihtilâfları,
bir muhît-i dâire üzerinde bulunup da muhtelif cihetlere gi-
den adamların ihtilâfına benzer ki mebde-i hareketteki ifti-
rakları muhîtin diğer noktasında telâkī içindir. Kezâlik, men-
fa’at-i umûmiyyenin celbi için teşebbüs ettikleri vesâ’ilin
başka başka olması, bir ipin iki ucunu çeken adamların hâ-
lini andırır ki her biri mütevâzin bir kuvvetle ipi çektikçe kar-
şısındakinden bir cihetten uzaklaşır, lâkin diğer bir cihetten
aradaki mesâfeyi muhâfaza eder. O hâlde birbirlerinden as-
la ayrılmaz ve birinin menfa’ati, diğerinin menfa’ati zımnın-
da heder olmaz.
Aralarında irtibât-ı tâm bulunan böyle bir ümmet efrâ-
dının mesâlikine gelince o nısf dâirelere benzer ki merkez-i
müştereki milletin hayat ve şevketidir. Hiç biri muhît-i cin-
siyyetten hâriç kalamaz. Cümlesi birden cemiyetin menâ-
fi’ine hizmet husûsunda o cetvelleri andırır ki denizden su
almak için denize su verirler.
Böyle bir ümmet-i fâzılayı teşkîl eden efrâdın her biri
rif’at-ı kadr ü menzilet, şân ü şevket, ikbal ü saâdet, nüfûz u
hâkimiyet gibi beşeriyetin mâbihi’l-iftihârı olan ve insanı sâir
hayvânâttan ayıran hasâ’ise zafer-yâb olmak, ancak ümme-
tin bu meziyetlerden nasîbi tamâm olduktan sonra kābil ola-
bileceğini görür de ona göre bezl-i mechûd eder; her ferdi
hissesine düşen nasîbeyi almaya müstaid bir hâle getirmeye
çalışır; hey’et-i umûmiyye-i milletin şöyle dursun, efrâd-ı
ümmetten birinin bile hukūkuna hiyânette bulunmaz. Ve o
hukūku müdâfa’adan kat’iyyen geri durmaz. Zîrâ bilir ki
böyle bir harekette bulunsa, nefsine hıyânet etmiş, çünkü â-
lât-ı fa’âliyyetinden birisini ibtâl eylemiş, esbâbtan birini
muattal bırakmış olacak. Kezâlik âhâd-ı milletten hiçbirini
hakîr görmez, hiçbirinin sa’y ü amelini istihfâf etmez, eşhâ-
sın her birini ne kadar hakīr olursa olsun büyük bir âletteki
ufak vida menzilesinde görür ki o vida düşmekle bütün âlet
amelden âtıl kalır.
Şimdi senin için bir de şu sıfât-ı fâzılanın hakāyıkına
nazar-ı im’ân ile bakmak îcâb ediyor; tâ ki beyân ettiğimiz
netâyici hakkında bir hükm-i sarîh verebilesin. Muhâkeme,
rü’yet, hürriyet-i fikir, iffet, sehâ, kanâ’at, rıfk, vakār, uluvv-i
himmet, sabır ve sekînet, hilm, şecâ’at, gayrın menfa’atine
hürmet, hamâset, sıdk, vefâ, emânet, sâfiyet-i kalb, afv,
mürüvvet, hamiyet, hubb-ı adâlet, şefkat gibi sıfât-ı celîle bir
millette te’ammüm eder, yâhud efrâdında ekseriyetle bulu-
nursa acaba onların arasında ittihâd-ı tâmdan başka bir şey
olabilir mi? Acaba âkıl, hür, sâdık, vefî, merhametkâr, ke-
rîm, şecî’, sâbir, halîm, mütevâzı’, vakūr, afîf, refîk, merha-
metkâr iki adam arasında nefret ve hilâfı mûcib bir sebeb
bulunabilir mi? Hakka yemin ederim ki bu fazîletlerden
hangi kavmin arzına bir rûh  vezân olunca o arzı ölü olsa di-
riltir , çöl olsa çemenzâr eder, çorak olsa bârân-ı rahmetle
reyyân eyler. O millete bir vahdet zırhı giydirir ki aslâ
delinmez, bir ridâ-yı emân örter ki ebediyyen yırtılmaz. Bu
secâyâ-yı şerîfede ihrâz-ı kemâle en ziyâde şâyân olan bir
ümmet varsa o da Nebîleri “Ben mekârim-i ahlâkı itmâm

قﻼﺧﻻا مرﺎﻜﻣ ﻢﲤﻻ ﺖﺜﻌﺑ ﺎﳕا
için gönderildim.” ( ) buyurmuş olan
ümmettir.
Fazîlet, milletlerin hayâtıdır. Onları anâsır-ı ecnebiyye-
nin müdâhalesinden sıyânet eder. Zevâle müeddî olan inhi-
lâlden masûn bırakır. (


نوحلصم         ٰ           اهلهاو ملظب يرقلا كلهيل كبر ناك امو
)

    
Rezâ’ile gelince: Bunlar nüfûs-ı beşeriyyeye ârız bir sürü
keyfiyât-ı habîsedir ki kendileriyle ittisâf eden eşhâs arasın-
da tefrika husûle getirmek şânındandır. Hayâsızlık, şenâ’at-i
lisâniyye, sefâhet, hamâkat, hiffet, tehevvür, cebânet, denâ-
et, metânetsizlik, kin, hased, azamet, hodbinlik, inâd, istih-
zâ, zulüm, hiyânet, kizb, nifâk gibi. Şimdi bu sıfatlardan
hangisiyle olursa olsun televvüs eden iki şahıs arasında

buğz ü adâvet tehaddüs ederek hilâf, vifâk husûlünden ü-
midler mukâtı’ olacak dereceyi bulur. Çünkü her birinin ta-
bî’ati, ya âhârın hukūkuna tecâvüz etmek yâhud cinsiyette,
milliyette, kabîle ve aşîrette kendisine müşârik hiç bir kimse
için muvâfakat kābil olmayan bir talepte bulunmaktır. İnsan
ise hukūkuna tecâvüz eden yâhud kendisini hakkından
mahrum bırakmak isteyen adamdan nefret etmekle mec-
bûldur. İstersen iki adam tasavvur et: İkisi de yüzsüz, ağzı
bozuk, sefih, korkak, bahîl (her biri diğerinin hakkına göz
dikmiş) harîs, garazkâr, hasûd, mütekebbir (her biri ancak
kendi yaptığını beğenir), anûd, hâin, zâlim, yalancı, münâ-
fık; acaba böyle iki şahsı birleştirecek bir maksad yâhud
aralarında vifâk husûle getirecek bir gâyet tasavvuru müm-
kün olabilir mi? Bu sıfatların her biri o iki şahsın birbirinden
ayrılmasına en başlı sebeb olmaz mı?
Bu rezâ’il hangi millette zâhir olursa o milletin bünyân-ı
mevcûdiyyeti devrilir, eczâ-yı mürekkebesi târumâr olur.
Her birisi bir tarafa gider, sonra kānûn-ı fıtrî-i ictimâ’î îcâ-
bınca bu ümmete bir kuvve-i ecnebiyye hücûm ederek onu,
âmâl-ı hayâtiyyede cebren ve kahren istihdâm eder durur.
Zîrâ hâcât-ı ma’îşet ictimâ’ ister; hâlbuki bu evsâf ile ictimâ’
kābil olamayacağı için böyle bir kuvve-i hâriciyyeye lüzûm
zarûrîdir.
İşte bunlar birtakım sıfatlardır ki bir kavmin efrâdında
rüsûh bulursa şekîmeleri birbirlerine karşı pek kavî olur;
zâhirde görüp onları müttehid zannedersin, “heyhât ki kalb-
leri perişandır”. Bütün savlet ve şiddetleri birbirleri hakkın-
dadır. Ecânibe karşı ise zilletten başka yüzleri yoktur. A’dâ-
nın kendilerine hâkim olmasını isterler. A’dâya intisâb  ile
iftihâr ederler. Anâsır-ı ecnebiyyenin istîlâsına, şerrine adetâ
yol açarlar. Onların silâh-ı savletini kendi elleriyle bilerler.
Ebnâ-yı cinslerinin mehâsinini mesâvî, me’âlîsini hakīr gö-
rürler. Kendi çocuklarının ağzında dönüp duran bir hakīkat-ı
basîtayı şâyet bir ecnebîden işitecek olsalar artık onu cevâ-
mi’-i kelimden addederler de içlerinden biri en ulvî hakāyı-
ka, en amîk esrâra tercümân olsa sözlerine zerre kadar
ehemmiyet vermezler. Kendi aralarında hiç aklı başında bir
adam bulunmayacağını gerek lisân-ı hâl ile, gerek makāl ile
söyleyip dururlar. Asılsız şeylerle tefâhür hevesine kapılırlar,
harekât ve icrâ’ât-ı sefîlânede müsâbakadan geri durmazlar.
Sıdk-ı müdde’âsına berâhîn-i kâtı’a ikāme etse bile hayır-
hâhân-ı milletin irşâdâtına kulak asmazlar; hulûs-i niyyette
en ileri gitse bile, nâsihların sözleriyle eğlenirler. Kendileri-
nin i’lâ-yı şânına, te’yîd-i vifâkına çalışanların mesâîsini he-
der etmek için bütün kuvvetleriyle uğraşırlar; bu gibi erbâb-ı
hamiyyeti nevmîd bırakmak için ne kadar esbâb varsa hep-
sine teşebbüs ederler, ne kadar müşkilât varsa hepsini çıka-
rırlar.
İhtilâf-ı ahlâk ve etvâr içinde bulunan böyle bir kavim
felce uğramış bir vücûda benzer ki a’zâsında intizâm-ı ha-
rekât olamayacağı gibi hiç bir uzvu mu’ayyen bir maksad
uğrunda istihdâm etmek de kābil olamaz. Artık bu kavmin
âmâl ve ef’âli zabt u rabttan vâreste kalır. Fesâd-ı ahlâk
kendilerini her şerre, her zarara âlet eder. Efrâdın her biri
yabancılardan evvel sâhibini ısıran kelb-i akūra, yâhud ön-
ce mürebbîsine saldıran cünûn-ı mutbik mübtelâsına ben-
zer. Âhâd, adetâ bir karha-i âkile şeklini alarak ümmetin yü-
zünü bakılmaz bir hâle getirdikten sonra, vücûdunu da şer-
hâ şerhâ eder.
Zillet, denâ’et mer’âlarında beslenen böyle bir kavim
kendi efrâdına karşı pek mütecellidâne davranırken ecâ-
nibin sâhib-i kuvvet olanlarına şöyle dursun, zu’afâsına bile
arz-ı tezellül eder; nefsini mâdûnlarına karşı zillet göster-
meye, yabancılara hatta en şedîd düşmanlarına izhâr-ı hu-
zû’ ile yaşamaya alıştırır. Bu hâl ümmet, büsbütün muzma-
hil olarak bir milletin yâhud diğerinin mevcûdiyetinde fânî
oluncaya kadar devam eder. Devletlerin tebeddülünde, mil-
letlerin zevâlinde cârî olan kānûn-ı İlâhî böyledir. (


 ٖ ديدش   ٰ            ٖ  ميلا هذخا نا هملاظ يهو يرقلا ذخا اذا كبر ذخا   ٰ   كلذكو
)Cenab-ı Hak
milletimizi böyle bir âkıbete düşmekten muhâfaza buyursun.
* * *
Şimdi bizim için bir nazar-ı im’ân daha îcâb ediyor. Tâ
ki cem’iyyât-ı beşeriyyenin ittihâd ile yaşamaya, belâ-yı tef-
rikadan kurtulmaya isti’dâd izhâr edebilmeleri için fezâ’ili
nasıl kazanabileceklerini, rezâ’ilden ne sûretle sakınabilecek-
lerini anlayalım. Her mevlûd, cihana her türlü şekli kabûle,
her türlü levn ile televvüne müsta’id bir fıtrata sâhib olarak
gelirken acaba kemâl-i fazîleti âbâ ve ecdâdından mı alır?
Âbâ ve ecdâdı için böyle bir fazîletten vâyedâr olmak nasıl
kābil olur ki onlar da o mevlûd gibi neş’et etmişlerdi. Reh-
ber-i hak bize göstermektedir ki usûl-i ahlâkta i’tidâl, hilye-i
fazîletle tezeyyün, ef’âl ve harekât-ı bedeniyyeyi muktezâ-yı
fazîlete tevfik ancak din ile kābil olabilir. Erbâb-ı diyânetin
irşâdât-ı dîniyyeden lüzûmu kadar nasîb alarak bu â-
lemde mes’ûd bir hayât, hoş bir ma’îşet geçirebilmeleri de
ancak rü’esâ-yı dînin, hamele-i dînin vazîfelerini hakkıyle
edâ etmelerine; evâmir ve nevâhîyi vâzıh bir sûrette anla-
tarak ezhân-ı halka yerleştirmelerine, umûmu meşrû’ bir sû-
rette harekete da’vet eyleyerek erbâb-ı dalâl ve gafleti yola
getirmelerine vâbestedir. Lâkin şâyet hademe-i dîn vazîfele-
rini ihmâl eder, yâhud bi-hakkın edâ edemezse kalblerdeki
yakîn azalır; ukūl akāid-i dîniyyenin muktezâsından zühûl
eder; basîretler perde-dâr-ı gaflet olur; şehevât-ı behîmiyye
tahakküme, hâcât-ı ma’îşet nüfûz-i mutlakını infâza başlar;
artık ihtiyâr hevesâtın galebesi altında kalır. Efrâdı, hücûm-i
rezâil ile zebûn düşen böyle bir kavim, yukarıda söylediği-
miz azâb u hirmâna mahkûm olur.
Bunlar her ümmetin esbâb-ı harâbını teşkîl ederek in-
sanın bidâyet-i hilkatinden şimdiye kadar nâ-mütenahî üm-
metler üzerinde te’sîri görülmüş olduğu gibi o ümmetlerin
bakāyâsı bugün de rezâ’il-i ahlâkın bir kavmi nasıl târumâr
etmekte olduğuna şehâdet edip durmaktadır. İşte Hind
sekenesinden olup, Avrupalıların “Parya” dedikleri dehberu
tâifesi gözümüzün önünde bir misâl olarak duruyor (


         ٖ      لبق نم نيذلا هبقاع ناك فيك اورظناف ضرالا يف اوريس لق  
.)Demek ki din,
âhirette olduğu gibi dünyada da sa’âdete sâ’iktir.
Dünyanın muhtelif kıta’âtındaki tavâif-i müslimînden
bazısı, dehrin inkılâbâtına hedef olarak iklîl-i şevketlerini
kaybettiler. Başka akvâmın başlarında gördüler. Bugün di-
ğer akvâm ile uğraşıyorlar ki, galebelerini ümid etmiyoruz.
Şu zâhir olan za’af başka bir şeyden neş’et etmez, ancak
şerî’at-ı İslâmiyye’nin evâmir ve nevâhîsine ittibâ’ husûsun-
daki ihmâlden ileri gelir. Nitekim Kitâb-ı İlâhî’de (


ٰ         مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام ريغي     ٰ ال هللا نا
)buyuruluyor. Filvâkı‘ inkâra
meydan yoktur ki cumhûr-ı müslimînin kısm-ı a’zamı, akā’i-
de te’alluk eden cihetlerde şerî’ate mütemessik olmakla be-
raber, a’mâle müteferri’ husûsâtta dînin resmettiği meslek-i
münevvere sülûk etmemektedir. Bu ise ümmetin fezâ’il ve
â’mâlde i’tidâlden rücû’u nisbetinde za’afını intâc eder bir
hâldir (

 ٖ      مكيديا تبسك    ٖ   امبف هبيصم نم مكباصا امو
.)
Bununla beraber müslümanlar seleflerinden mevrûs o-
lan fezâ’ili kaybetmemişlerdir. Şerî’atin ahkâmını anlamış-
lardır. Kitâbullah lisân-ı tilâvetlerinden hiçbir zaman mehcûr
değildir. Ehâdîs-i nebeviyye rivâyet olunup durmaktadır.
Hulefâ-yı Râşidîn’in, selef-i sâlihin sîretleri inde’l-havâs
mazbûttur. Binâ’en-aleyh şer’a mütâba’at husûsunda bazı-
larına ârız olan bu gafletle, netîce-i zarûriyyesi olan za’af ve
meskenet dâimî bir hâl değildir, belki zâ’il olacak bir arazdır.
Âyât-ı Kur’âniyye’nin nâtık olduğu fezâ’il-i sâmiyyeye,
ahlâk-ı kerîmeye, müslümanların o Kitâb-ı Mukaddes’e karşı
gösterdikleri hürmete nazar-ı insaf ile bakarsan kat’iyyen
hükmedersin ki ulemâ-yı İslâm, sâhib-i şerî’ate vâris olma-
ları i’tibâriyle mütehattim-i zimmetleri olan vezâifi edâ husû-
sunda bezl-i mechûd etseler (


    ٰ         نوحلفملا مه كيلواو ركنملا نع نوهنيو فورعملاب نورمايو                 ريخلا يلا نوعدي هما مكنم نكتلو
)ve (


      هقرف لك نم        رفن الولف


     نورذحي مهلعل       ٖ       مهيلا اوعجر اذا مهموق اورذنيلو نيدلا يف اوهقفتيل هفياط مهنم

   
)  halka Kur’ân-ı Kerîm’in nâtık olduğu hakāyıkla
va’az eyleseler, gerek Cenâb-ı Peygamber’in evsâf-ı celîlesi-
ni gerek o Nebî-yi Mu’azzam’ın sünnetine ittibâ’ eden hule-
fâ-yı güzînin hasâ’is-i âliyyesini bildirseler, görürdün ki üm-
met-i İslâmiyye bugün bağlı olduğu kuyûd-ı zillet ve meske-
netten sıyrılıp çıkarak mecd ü şeref-i sâbıkını i’âdeye can a-
tar, hâkimiyetini muhâfaza için canını verirdi.
İlimde rusûhu olan ulemâ-yı İslâm şüphesiz bilirler ki
son zamanlarda milletin ma’rûz olduğu mesâib, hatî’ât-ı vâ-
kı’alarından dolayı kendilerine, min-tarafillâh, bir imtihan-
dır. Binâ’en-aleyh himmetlerinden gayret-i dîniyye ve hami-
yet-i milliyyelerinden beklenilen şudur ki illet müzmin bir şe-
kil almadan, izâlesine çalışsınlar. Ebnâ-yı millete ahkâm-ı i-
lâhiyyeyi, lâ-yenkatı’, ihzârda bulunsunlar. Aradaki revâbıt-ı
uhuvvet ve ülfeti tahkîme uğraşsınlar. Ümmetin bir kısmına
müstevlî olan kâbûs-i me’yûsiyyeti def’e bezl-i mechûd et-
sinler ve onları iyice iknâ etsinler ki kalblerinde maraz, akī-
delerinde zeyg ü dalâl bulunanlardan başkası lûtf-i İlâhîden
nâ-ümîd olmaz. Kezâlik halkı tevhîd-i kelimeye, tevhîd-i gâ-
yete sevkederek kulûbda zulümden nefret, meskenetten
i’râz meyillerini takviye etsinler de va’d-ı İlâhînin hakīkatini
umûma ıyânen göstersinler: (

      ٖ       نينموملا رصن انيلع اقح ناكو
)
* * *
Sırâtımüstakīm ’in kırkıncı nüshasında “Mübâhesât” ser-
levhâlı bend-i mahsûsda dört vechile mesâ’il-i mühimme-
den istiftâ olunuyor. Âcizleri fukahâdan değil isem de fakat
müşârun-ileyhim hazerâtının mesleklerine sülûk ile kendimi
bahtiyâr addedenlerden bulunduğum cihetle bu bâbda min
gayri haddin netîce-i tetebbu’âtımı fetâvâ kalıbına ifrâğ ve
kütüb-i fıkhiyye-i mu’tebereden nukūl-i sahîha ile te’yîd ve
terşîh ederek cem’iyyet-i muhtereme-i ilmiyyenin ârâ-i selî-
melerine tevdî’ ederim. Ve minallahi’t-tevfîk ve’l hidâye.
Gurre-i hilâl-i Şa’bân ve hilâl-i Ramazân bi’r-rü’ye sâbit
olmadığı takdîrde sübût-ı hilâl-i Ramazân’da müneccimîn-i
udûl ittifakları ile amel makbûl olur mu?
El-cevâb: Olmaz.

دجوي ملو ليلدب الا هنع لدعي الف رهشلا اقب لصالا نال ولصوت نيثالث نابعش هدعا اولمكاف لالهلا مكيلع مغ ناف هتيورل ا ورطفاو هتيورل ا وموص ملسو هيلع هللا يلص هلوقل اوماص مث اموي نيثالث نابعش هدع اولمكا مهيلع مغ ناو اوماص هوار ناف ناب عش نم نيرشعلاو عسا ت لا مويلا يف لالهلا اوسمتلي نا سانلل يغبنيو
)

جاهولا جارسلا يف اذك لبقي ال هنا حيحصلا موجنلا ملع فرعي نمم لودعلا هربخلا لها لوق يلا عجري لهو ددملا مامتا قح يف اضيا نابعش لاله اوسمتلي نا يغبني اذكو راتخملا حرش رايتخالا يف دروام هنم برقي  و لالهلا هيور لصف يف هياده
)

لالهلا هيور يف يناثلا بابلا يف هيدنه
(

نيثالث نابعش دعيو هلاله هيورب ناضمر تبثي مهلوق يلع هيفخلا انياملع بتك نم اه ريشو نوتملا تارابع تقفتا دق
.

مولعملا نم و
[278]

نيذه ريغب تبثيال هنا اهنم مهفيف هربتعم بتكلا ميهافم نا
)

نيدباع نبال ناضمر لاله ماكحا يلع نانسولاو لفاغلا هيبنت هلاسر يف اذك
(

موصلا باتك يف يناته ق عرشلا فلاخ دقف مهلوق يلا كلذ يف عجري هنا لاق نمف ربتعم ريغ ميجنتلا لها هل اقام نا يلا هراشا هيورلا رابتعا يفو
(

رثكي ناك نا ضعبلاو معن ليقو بجومب سيل تيقوتلا يلوا لوقو هينابهولا يف لاق بهذملا يلع الودعولو نينقوملا لوقب هربعالو
)

هيتي شاح يف و راتخملا ردلا يف اذك
(

امهيلا عجراف تيش ناف نيريحتملل هعنقم هبوجاو نيتقوملا لوق دامتعا يلا لام نم ل در انهه
. 
Bu sûretde mukallidîn olan zamanımız hâkimlerinden
biri bir beldede hilâl-i Ramazân’ın sübûtunda ehl-i nücûm-ı
udûl ihbârları ile amel ve hüküm eylese hükmü nâfiz olur
mu?
El-cevâb: Olmaz

يتف ي هبو اقلطم ذفنيال هيار فالخب ه يف دتجم يف يضق
)

راصبالا ريونت
(

عامجالا فالخ حوجرم وه امب يوتفلاو مكحلا نا هحيحصت يف مساق همالعلا لاق


فيعضلا لوقلاب هواضق ذفني الو هبهذم يف هب يتفملا حيحصلاب الا مكحلا هل سيلف دلقملا يضاق اما هلياسر ضعب يف رحبلا بحاص لاقو هللا يوتفلاو لمعلا هيلع امب الا يضقي الف ضحملا دلقملا اماو سرعلا نبا لاقو هللا هعضوم يف نيبامك دهتجملا اضق هب دارملا اضقلاب يوفتي فيعضلا لوقلا نا نم عقو امو حيحصلا وه قحلا نال قحلا ريغب اضق هياضق نال ذفنيال مكح ولو ليم ج ريغ دصتل الا حيحصلا نع لدعي الف حيجرتلا لها نم سيل هنال فيعضلاب مكحي نادلقملا يضاقلل سيلو هاواتف يف لاقو هللا
)

اضقلا يف راتخملا ردلا يلع راتخملا در
(

لاق ملسو هيلع هللا يلص هناف ملعلا ال هيورلا رابتعا يلع هلادلا ثيداحالاب لالدتسالا يلوالا نكل يهتنا ملسو هيلع هللا يلص دمحم يلع لزنا امب رفك دقف لاق امب هقدصف امجنموا انهاك يتا نم ثيدحلاب يسخرسلا مامالا هدرو مهنم هعامج كلذ يل ع قفتم نا دعب مهلوق دمتعيو مهلاسي ناك هنا لتاقم نب دمحم نعو نيمجنملا لوق يلع دامتعالاب ساب ال انباحصا ضعب لاق رياظنلاو هابشالا يفو
)

لاق  و هتيورل اورطفاو هتيورل اوموص
)

هدعلا اولمكاف مكيلع مغ ناف
(

اذكهو اذكه رهشلا بسحنالو بتكنال هيما هما نحن لاق لب باسحلا لها اوليساف لقي ملو
)

اصخلم نيدباع نبال ناضمر لاله ماكحا يلع نانسولاو لفاغلا هيبنت هلاسر يف اذك
 (.
Sûret-i mezkûrede bidâyet-i şehr-i Ramazân inde’l-mu-
vakkıtîn yevmü’s-sebtden iken bir belde hâkimi sözleri ile a-
mel etmeyib ertesi yevmü’l-ahadi ber-mûceb-i şer’î ile meb-
de’-i sıyâm deyü i’lân ettikde müntesibîn-i ilm-i hey’etden
cemm-i kesîr dahi mebde-i sıyâm yevmü’s-sebtden olduğu-
nu teyakkun etmeleriyle yevmü’s-sebtde sâ’im olsalar ve
mensûb oldukları fenn-i hey’ete istinâden mebde-i sıyâm
ta’yîn ettikleri yevmü’s-sebt üzerine otuz günü ikmâl edib
kendi başlarına oruçlarını bayram diyerek yeseler fi’e-i mez-
bûreye mezkûr gün için yalnız kazâ mı lâzım yoksa kefâret
dahi lâzıme olur mu?
El-cevâb: Yalnız kazâ lâzım olur.

هيرادلا جارعم يف اذك هسفن باسحب لمعي نا مجنملل زوجيالو
)

لالهلا هيور يف يناثلا بابلا يف هيدنه
(

موصلا باتك يف راتخم   در حاضيالا ي ف امك حيحصلا يف الودع اوناك ناو اذك هليل امسلا يف نوكي لالهلا يا هنا نيتقوملا لوقب مزلي الف رهنلا يف و
(

يلاعت هللا همحر هفينح يبا دنع هيلع هرافك ال لكاف موصلل وان ريغ حبصا نمو
)

هرافكلاو اضقلا بجو اميف هياده
(

اضيا هرافكلا بجت امهدنعو
)

رحبالا يقتلم
(

نيدباع نب ا هريغو يذمر تلا هاور نورطفت موي مكرطفو نوموصت موي مكموص ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق


موصلا باتك يف رهنلا نع نالقن
 .(
Bir beldede bir sene âhir-i Şa’bân’da havada illet ol-
mağla hilâl-i Ramazân görülmeyib hilâl-i Şa’bân iki şâhid-i
âdil ile sâbit olub eyyâm-ı Şa’bân’ı selâsîne tekmîl ile meb-
de-i sıyâm yevmü’l ahaddir deyü belde-i mezbûre hâkimi
kıbelinden hüküm ve i’lâm-ı şer’î verilse hâlbuki inde’l-
hey’e bidâyet-i şehr-i Ramazân ertesi yevmü’l isneynden
olacağı mütehakkık ve yevmü’l-ahadden olması mümteni’
olmağla cumhûr-ı ehl-i hey’et bu vechile âmilîn olub halkın
sâ’im olduğu gün yeyip ve eyyâm-ı Ramazan selâsîne ikmâl
olunduğu halde otuz birinci gece havada illet olmağla rü’-
yet-i hilâl-i fıtır bulunmayıb tekmîl-i selâsîn ile halkın yev-
mü’l-ıyd ittihâz ettikleri otuz birinci günde oruçlarını tekmîl
kasdıyla cumhûr-ı mezbûr sâ’im olsalar âsim olurlar mı?
El-cevâb: Olurlar.

الوا نينامزلا يف امسلا تميغت اوس هنا نم ينانسهقلا يف امو هميغتم امسلاو نيلدع نينثا هداهشب موصلا اوادتبا يا اوماص نا رطفلا لح هوري ملو نيثلث اوماصولو
.

نيثلث نابعش هدع اولمكتسا اوناكول اذكو هلاله هيور يلع هداهشلا باصن دوجول هيفف رطفلا لح امناو ربدت نسحلا هياور يف الا نينثا ربخ لبقي ملو ريثكلا عمجلا مزلي هلع امسلاب نكت مل اذا هنال للخ نع ولخيال
)

رحبالا يقتلم حرش رهنالا عمجم
(

ناحيضاق يواتف يف ا ذك اندنع امياص ناك اهيف ماص ناو قيرشتلا ماياو نيديعلا موي موص هركيو
)

هركيالامو مياصلل هركي اميف هيدنه
(

بابللا اذه يف تاهبشلل اليزمرت هيلا عجراف اضيا هيلي يذلاو لاوسلا هذهل اباوج نوكي هرخا يلا دودرم يكبسلا هلاقامو هنيبلا هب تدهش ام ثلثلا لياسملا يف هب لومعملا ناب باجاف هلوق يلا باسحلا لها لوقب لمع هلي للا كلت هيورلا ناكما مدعب باسحلا لاقو رهشلا نم نيثلثلا هليل لالهلا هيورب تدهش ول يكبسلا لوق نع ليس يعفاشلا ريبكلا يلمرلا باهشلا يواتف يفو هلوقب نيتقوملا لوقب هربعالو حراشلا لوق دنع راتخملا در يف درو امو
. 
Sûret-i mezkûrede bilâd-ı mücâvireden bir beldede ha-
vanın müsâ’adesi sebebiyle hilâl-i mezkûru yevmü’l-ahad
gecesinde rü’yet ettiklerini belde-i mücâvire-i mezbûre kadı-
sı huzûrunda iki şâhid-i âdil şehâdet edip kâdî-i mûmâ-ileyh
dahi şehâdet-i mezbûre mûcebince mebde’-i sıyâm yev-
mü’l-ahaddır deyü hüküm ve i’lâm-ı şer’î vermiş olmağla iki
şâhid-i âdil dahi rü’yet-i hilâl-i Ramazân bulunmayan bel-
de-i ûlâ kadısı huzûrunda belde-i mücâvire kadısı huzûrun-
da vukū’ bulan şehâdet-i meşrûhayı ve muktezâsınca
hükm-i şer’îsini şehâdet edip belde-i ûlâ kadısı dahi meb-
de’-i sıyâm yevmü’l-ahaddır deyü hüküm ve i’lâm etse hâl-
buki inde’l-hey’ede ictimâ’-ı neyyireyn ba’de’z-zevâl vukū’a
gelerek leyle-i mezkûrede gurûbda hilâl rü’yeti adîmü’l-im-
kân bulunduğundan bidâyet-i şehr-i Ramazân inde’l-hey’e-
te ertesi yevmü’l-isneynden olacağı tahakkuk etmekle cum-
hûr-ı ehl-i nücûm bu sûretle âmiller olup halkın sâ’im olduk-
ları gün yiyip ve eyyâm-ı Ramazân’ı selâsîne ikmâl ettikleri
hâlde otuz birinci gece havada ke’l-evvel illet olmağla rü’-
yet-i hilâl-i fıtır bulunmayıp tekmîl-i selâsîn ile halkın yev-
mü’l-ıyd ittihâz ettikleri otuz birinci günde cumhur-ı mezkûr
oruçlarını tekmîl kasdıyla sâ’im olsalar âsim olurlar mı?
El-cevâb: Olurlar.

هصالخلا يف اذك قرش لها يلع موصلا بجي ناضمر لاله برغم لها يار ول لاق يناولحلا هميالا سمش يتفي ناك هبو ثي للا يبا هيقف لا يوتف هيلعو ناحيضاق يواتف يف هياورلا رهاظ يف علاطملا فالخال هربعالو
)

لالهلا هيور يف يناثلا بابلا يف هيدنه
(

ناضمر لاله اوار دق هدلب لها نا هعامج دهشول يتح بجوم قيرطب كيلوا هيور مهدنع تبث اذا هيورلا يرخاتم يلع مزلي امنا مث


اوكح امناو مهريغ هداهش يلعالو هيورلاب اودهشي مل مهنال هليللا هذه حيوارتلا كرتيالو دغ رطف مهل حابيال لالهلا الوه ري ملو مهباسحب نوثالث مويلا اذهو اوماصف مويب مكلبق
[279]

مهريغ هيور
.

نا يضاقلا اذهل زاج امهت داهشب يضقو اذك هليل يف لالهلا هيورب نانثا هدنع دهش اذك هدلب يضاق اودهشولو
260

  هب اودهش دقو هجح يضاقلا اضق نال ؛امهتداهشب مكحي
)

لالهللا هيور يف لصف يف ريدقلا حتف يف اذك
(

ملعا يلاعت هللاو جاح ريما نبال ريزحتلا حرش يف امك نيربخمل ا مالسا رتاوتللا طرش نم سيل ذا ارافك اوناك ناو هيلع مهتمظعم قافت ال همدق توبث مزلالاو ملاعلا مدق يف هفسالفلا اطخك ريثكلا عمجلا هيف يطخي امم هنال رتاوتلاب تبثيال يلقعلاو ساوحلا يدحاب هكردم ريغ يا هيلقع يه لب ملسم ريغ هيسح تامدقملا كلت نوك نا ينعي يهتنا هيف مالكلاو تامدقملا كلت هيسح يلع فقوتيف سوسحم نع رابخالا ناك اذا عطقلا ديفي امنا رتاوتلا ددع رابخا ناب مساق نبا همالعلا هيشحم هضرتعا نكل اصخلم يهتنا اهلوبق هريغ قالطاو هروكذملا هداهشلا اغلا يكبسلا قالطا نم يلوا اذهو لاق الف الاو هداهشلا تدر رتاوتلا ددع كلذب مهنم نوربخملا ناكو هيعطق هتامدقم نا يلع هلها قفتا نا باسحلا نا هيورلاب دهاشلا بذك يلع باسحلا لدول اميف هجتي يذلا ناب رجح نبا ققحملا لصفو
)

نيدباع نبال هروكذم هلاسر
.(

Bir beldede mevâni’-i kaviyyeden rü’yet-i hilâl-i Rama-
zân müyesser olmayıb bilâd-ı mücâvireden bir beldede
cemm-i ğafîr tarafından yevmü’l-ahad gecesinde rü’yet-i hi-
lâl sübût bularak mebde-i Ramazân yevmü’l-ahaddir deyü
belde-i mücâvire hâkiminden i’lâm-ı şer’î sudûr etmekle bel-
de-i ûlâ ahâlîsine hükm-i mezkūr ne vechile lâzım olur?
El-cevâb: Belde-i ûlâ kadısına iki şâhid varıb belde-i
mücâvire kadısı nezdinde vukū’ bulan şehâdet-i meşrûhayı
ve yâhud kâdî-i mûmâ-ileyhin hükm-i şer’îsini ihbâr ve şe-
hâdet ve yâhud belde-i mücâvireden belde-i ûlâya istifâza-i
haber ile lâzım olur.

ريغو يبتجم بهذملا نم حيحصلا يلع مهمزل يرخالا هدلبلا يف ربخلا ضاف تساول معن هياكح هنال مهريغ هيورب اودهشولال هب اودهش دقو هجح يضاقلا اضق نال امهتداهشب مكحي نا يضاقلا اذهل زاج يا يضق يوعدلا طيارش عا مجتسا دجوو هب يضاقلا يضقو اذك هليل يف لالهلا هيورب نادهاش اذك رصم يضاق دنع دهش هنا اودهش
. )

موصلا باتك رخا يف راتخملا ردلا يف اذك
(

هعاشا نمب ملع ريغ نم عويشلا درجم ال هيور نع اوماص مهنا هدلبلا كلت لها نع ربخي مهنم لكو هددعتم تاعامج هدلبلا كلت نم يتات نا هضافتسال ا ينعم يتمحرلا لاق
)

راتخم در
(

موصلا باتك رخا يف راتخم در هللاربخلا ضيفتسي وا يضاقلا مكح يلعا دهشيوا هداهشلا نانثا لمحتي ناك بجوم قيرطب هلوق راتخم رد رمامك بجوم قيرطب كيلوا هيور مهدنع تبث اذا برغملا لها هيورب قرشملا لها مزليف بهذملا يلع ربتعم ريغ علاطملا فالتخاو
. 
Afyonkarahisâr: Bolvadin
* * *
Pâdişahımız Halîfe-i Mu’azzam-ı İslâm efendimiz hazret-
lerinin cülûs-i hümâyûnlarına dâir Şeyhü’l-Harem-i Hazret-i
Nebevî Muhtar Efendi hazretleri taraflarından tanzîm olu-
nan târîh-i ra’nâ:
Tecellî-i cemâl-i nûr-ı tevfîk-i İlâhî’den
Gözü halkın münevver, gönlü şâd u kâm-bîn oldu
Güher târîhini nazmeyledi Şeyhü’l-Harem Muhtar
Muhammed Hân-ı Hâmis dâver-i mülk-i zemîn oldu.
* * *
Kaldı ki istîzâh-ı vâkı’ın en mühim ciheti Ali Mürtezâ
Efendi’nin hemşîrezâdesi olmak keyfiyetini teşkîl etmekte ol-
duğu iddi’âsı dahi doğru değildir. Zîrâ sûret-i hükûmetin
cerîde-i resmiyyesi olan Takvîm-i Vakâyî’ de aynen münde-
ric bulunan bu bâbdaki takrîrde karâbet ciheti yalnız nazar-ı
dikkati câlib bir hâl olmak üzere işaret edilmiş kuvve-i ic-
râ’iyyenin kuvve-i adliyyeye olan tasallutu rûh-ı istîzâh ola-
rak gösterilmiştir.
Nâzır vekîli efendi hazretlerince karâbete te’alluk eden
cihetin mühim telakkī olunması şu noktada müdâfa’anın sü-
hûletli gösterilmiş olmasından neş’et eylemektedir. Hâlbuki
en kavî olarak telakkī eyledikleri bu husûsda da iki kuvvete
âid ahkām-ı mütehâlifeyi telfîk mecbûriyetinde kalmışlar ve
hikâye buyurdukları “su’ûd”a rağmen bâlâda teşrîh olunan
girîveye sukūt tâli’sizliği ile musâb olmuşlardır.
İmdi karâbet mes’elesi istîzâhın en mühim cihetini teşkîl
etmemekle beraber o sûretle mefrûz olması hâlinde de yine
kifâyet-i îzâhat iddi’âsı esbâb-ı mesrûdeden nâşî şâyân-ı
kabûl olamaz. Hazret-i üstâdın i’tâsına lüzûm gördükleri taf-
sîlât ise iddi’â ve teşrîh ettiğimiz telfîkı mü’eyyed bulunmak-
tadır.
Karâbetin mâni’-i tefeyyüz olamayacağı yolundaki naza-
riyelerinin her kuvvet için isâbeti de doğru değildir. Zîrâ be-
yân ettiğimiz vech üzere kuvve-i icrâ’iyye me’mûriyetlerinde
nüzzâra, vülâta karâbet onların bulundukları dâireye mün-
hasır kalmak şartıyle mâni’-i tefeyyüzdür. Kānûnun bu kay-
dı pek sarîhdir. Açık alınla memleketde yegâne hâkim-i
mutlakın kānûn olduğunu iddi’â eden zâtın ise bu kayd ile
mülzem olması tabî’îdir. Fakat kuvve-i adliyyede hükkāma
Kānûn-ı Esâsî’nin te’mîn etmekte olduğu terakkiyâtın her
hangi sûretle olursa olsun sektedâr edilmesine mesâğ-ı kā-
nûnî bulunmadığından bu kabîl avârız mâni’-i terakkī addo-
lunmuştur. Nitekim vekîl-i müşârun-ileyh de “bu faraziye
mevcûd değildir” diye bu esâsa temessükde bulunuyorlar.
Lâkin beyânât-ı mütekaddimelerinde kuvve-i icrâ’iyyenin
kavâ’id-i ma’lûmesine istinâd eylemiş oldukları cihetle kuv-
ve-i adliyye kavâ’idinin şu füyûzundan müstefîd olmamaları
lâzım gelir. Binâ’en-aleyh esnâ-yı müdâfa’ada nazariye-yi
mezkûreyi kabul buyurmakta olduklarını i’lân eylemeleri
pek mahalline masrûf olmasa gerektir.
Bir de dikkat olunmuştur ki hazret-i üstâd “ta’yîn ve inti-
hâb olunmağa elyak ise” ta’birini isti’mâl buyuruyorlar. A-
cabâ buradaki elyakdan maksad nedir? Ne gibi şeyleri ta’-
yîn-i liyâkatde medâr olmaktadır? Mektebden me’zûniyet
olmadığını anlıyoruz maksad bu olsa idi daha ehil me’zûn-
ların mevcûdiyetine vâkıf bulundukları halde mâdûnu
tercîh eylemezler idi. Derecenin dahi mi’yâr addolunmadı-
ğını biliyoruz. Zîrâ mîr-i mumâ-ileyh kendisinden mukad-
dem neş’et etmiş aliyyü’l-a’lâ me’zûnlar şöyle dursun yine
kendi sınıfından aliyyü’l-a’lâ me’zûn ve adliyece müstah-
dem zevâta tercîh olunmuştur.
Neş’etde kıdem mi? Hizmetde kıdem mi? İcraât bunun
hilâfını gösteriyor. Şu hâlde bir adam ta’yîn ve intihâb
olunmaya ne sûretle kesb-i liyâkat ediyor? Ta’bir-i diğerle
ne gibi ahvâl bu liyâkati vücûda getiriyor? İşte burası biline-
miyor. İhtimâl ki ser-i kârde bulunmak mazhariyetine nâ’il
olan zevâtın teveccühât-ı mahsûsaları liyâkati tebyîne esâs
addolunmuştur. Lâkin bu kabîl mü’essirâta müstenid olan
liyâkatin te’mîn edeceği hakkı anlayamıyoruz. Hatırlardadır
ki vekîl-i müşârun-ileyh elyakıyet iddi’âsını müte’âkıb hak-
dan ve mahrûmiyetinden bahis buyurmuşlardır. Bir adamı
hakk-ı müktesebinden mahrûm etmenin bir ân olsun acılığı-
nı hayâlen hissetmiş olmaları hasebiyle bu mülâhazaları fâ’i-
deden hâlî addolunamaz ise de kendilerince kabûl olunan
esbâb-ı liyâkatin mübhemiyetini mülâhaza-i mesrûdenin
tavzîh ve izâle etmesi şöyle dursun büsbütün teşvîş etmiş ol-
duğunu i’tirâf eylemekliğimiz lâzımdır.
Hülâsa müşârun-ileyhce intihâb için elyakı taharrî lüzû-
mu nazara alınmış fakat elyak olmak için ne gibi evsâf ara-
nacağı gösterilememiştir. Bâdî-i şikâyet olan intihâb-ı vâki’
ile beyânât-ı meşrûha ancak böyle te’vîl olunabilir. Başka
türlü tenâkuz vartasından kurtulmak kābil değildir. İşte ve-
kîl-i müşârun-ileyh hazretleri bu mütehâlif ahkâmı bu müte-
bâyin nazariyatı birbirine mezc ettikten sonra hakīkati i’tirâf
eylemek emeliyle sözlerine şöyle devam ediyorlar:
“Hakīkat şu yolda cereyân eylemiştir. Dersa’âdet Bidâ-
yet Müdde’î-i Umûmiliği’nde bin kuruş ma’âş ile ve âdetâ
kitâbet derecesinde bir me’mûriyet yani müdde’î-i umûmî
mu’âvinliği münhal olmuş idi. Encümence bu mu’âvinliğe
Dersa’âdet aklâm-ı mehâkiminde, devâ’ir-i mehâkiminde
müstahdem ketebeden ve mektebli efendilerden birinin inti-
hâbı kararlaştırılmışdı. Gerçi mektebden hurûc nokta-i naza-
rından Mürtezâ Efendi’den daha mukaddem efendiler mev-
cûddur. Lâkin bunların bir kısmının hizmet-i adliyyeye dü-
hûlü müte’ahhir bir kısmı ise devâ’ir-i idârede müstahdem
olduğu için onlar intihâb olunmamıştır. Aklâm-ı mehâkimde
müstahdem olanlar var ise de Mürtezâ Efendi mahkeme-i
temyîzin cezâ kısmında ve bir de hey’et-i umûmiyyesinde
müstahdem olunduğundan şu me’mûriyete müdde’î-i umû-
mîlik mu’âvinliğine onun intihâbı muvâfık görülmüştür.
Ale’l-husûs kendisinin iktidârı ve talâkat-ı lisâniyyesi encü-
men a’zâsı tarafından dahi tasdik edildiği cihetle o tercih
edilmiştir.”
Bütün bu beyânât ve izâhatı teşrîh ve tafsîl eder isek
vekîl-i müşârun-ileyhin ma’raz-ı müdâfa’adaki müdde’iyât-ı
vâkı’asının âtîde ta’dâd olunan altı esâsa râci’ bulunduğunu
görürüz:
1- Müdde’î-i umûmî mu’âvinliği âdetâ kitâbet derece-
sinde bir me’mûriyetdir. Hattâ ma’âşı da bin kuruştur.
2- Encümen bu me’mûriyete nasıl bir zâtın geçeceğini
evvelce kararlaştırmıştır.
3- Encümen’in kararlaştırdığı şartları hâ’iz zevâtdan
mevcûd bulunanlar hakkında neş’etde kıdem aranmamıştır.
Zîrâ hizmetde kıdem esâsıyle te’âruz etmiş kıdem-i hizmet
tercîh olunmuştur.
4- Hizmet-i matlûbenin cihet-i adliyyede icrâ edilmiş ol-
ması meşrût olduğundan devâ’ir-i idârede daha ziyâde hâ’-
iz-i kıdem zevâtın mevcûdiyeti nazara alınmamıştır.
5- Aklâm-ı mehâkimde müstahdem daha kıdemli zevât
mevcûd ise de Ali Mürtezâ Efendi’nin mahkeme-i temyîz ce-
zâ dâ’iresinde bulunması ve be-tahsîs mahkeme-i temyîzin
hey’et-i umûmiyyesinde de müstahdem olması intihâbını is-
tilzâm eylemiştir.
6- Encümen a’zâsının taht-ı tasdîkinde olan iktidâr ve
talâkati esbâb-ı müreccahadan addolunmuştur... Şimdi
bunları birer birer tedkīk edelim:
Evvelâ müdde’î-i umûmîliğin kitâbet derecesinde telak-
kīsi sûretiyle istihfâf-gûne serd olunan mütâla’anın isâbeti
aslâ teslîm olunamaz. “Âdetâ kitâbet derecesinde” ne de-
mektir? Kānûn kuvve-i adliyyeyi terkīb eden eczânın her
birine âid vazîfeyi ta’yîn ve her birini diğerinden temyîz
ediyor. Müdde’î-i umûmîlik vazîfesi başkadır. Kitâbet vazîfe-
si başkadır. Nazar-ı kānûnda her birinin başka bir mevki’i
başka bir meziyeti vardır. Birini diğerine mâ-fevk addi vâ-
rid-i hâtır olmamıştır. Rüteb-i mülkiyyenin rüteb-i ilmiyye ve
askeriyyede mukābilini ararcasına iki cüz’ arasında derece
taharrîsi doğru olamaz. Teşkilât-ı Mehâkim Kānûnu’ndaki
silsile-i hükkâm nazara alınır ise kâtiblerden bazısının hâ-
kimlere bile tefevvuk ettiği görülür. Meselâ mahkeme-i tem-
yîz baş kâtibleri bidâyet a’zâlarına tekaddüm ediyor. Demek
oluyor ki bunları ayrı ayrı sınıflar addiyle her sınıfın mukā-
bilini arayarak ketebeye mukābil müdde’î-i umûmî mu’â-
vinliği bulmak muvâfık-ı nefsü’l-emr değildir. Ünvânın mu’-
âvin olması da müdde’î-i umûmîden ayrı bir sınıf farzetmeyi
müstelzim olamaz. Aynı hukūk, aynı vezâ’if dûş-i iktidârları-
na tevdî’ olunmuştur.
Kuvve-i adliyyede kitâbet aslâ istihfâf olunmamış kānû-
nen mehâkim eczâsından addolunarak işbu kuvvete bah-
şolunan imtiyâzâtdan müstefîd oldukları gibi bâlâda îzâh
ettiğimiz vech üzere bazı ahvâlde kendilerine hâkimiyet sı-
fatı bile tanınmıştır. Nitekim temyîz ve istînâf baş kâtibleri
silsile-i hükkâmda dâhil bulunmaktadırlar. Kezâ bunlar için
bidâyet hâkimlerine mütefevvık rüteb-i mefrûza mevcûddur.
(Teşkîlât-ı Mehâkim Kānûnu’na mürâca’at). Hattâ bu i’tibâr
ile müdde’î-i umûmîlere tefevvuk bile ediyorlar. Zîrâ müd-
de’î-i umûmîler bir mahkemede te’addüd etse bile a’zânın
gaybûbetinde vekâlet sûretiyle kendilerinde sıfat-ı hâkimiy-
yetin tecelliyâtı görülmez, hâlbuki mukaddemâ izâh olun-
duğu vech üzere kazâ bidâyet mahkemelerinde az’ânın
gaybûbeti hâlinde birinci kâtibler îfâ-yı vekâlet ederler. Ken-
dilerinde sıfat-ı hâkimiyyet şu sûretle mündemicdir. Binâ-
berîn bir nâzır vekîlinin kānûnun şu nokta-i nazarına
karşı kuvve-i kānûniyyeyi tecsîm eden bir mecliste onlarca
ehemmiyet-i mahsûsayı hâ’iz olan kitâbeti istihfâf eylemesi
mukteziyât-ı nezâkete bile tevâfuk etmez.
Ma’âşın azlığı çokluğu bir mansıbın ehemmiyetini ta’-
yîne medâr olamaz. Bugün İngiltere’de hükkâma ma’âş tah-
sîs edilmemiş olmasından dolayı bunların kadr u menzi-
letlerinin tenezzül etmesi veyâhud büsbütün mefkûd farz o-
lunması nasıl doğru olabilir. Bin kuruş ma’âş değil hiç ma’-
âşı olmamış olsa bile müdde’î-i umûmî mu’âvinliği vazîfesi-
nin kuvve-i adliyyede dâhil bulunması ehemmiyetini tebyîn
için kâfîdir. Binâ’en-aleyh “âdetâ kitâbet derecesinde bir
me’mûriyet” ve “bin kuruş ma’âşla” gibi kayıtlar nâ-bema-
haldir. İtnâbdan hazer etmeseydik müdde’î-i umûmîler ile
eczâ-yı mahkemeden ma’dûd ketebe hakkındaki kānûn-
larımızın tasrîhât-ı mahsûsasını ve bunlara bahş olunan im-
tiyâzâtın netâ’icini birer birer mevzû’-ı bahs ederdik. Ulemâ-
yı hukūk hasâ’is-i kuvâya pek ziyâde ehemmiyet vermiş
hiçbir kuvvetin diğerini taht-ı te’sîre almaması için bütün te-
ferru’âtı nazara alarak kavâ’id-i mahsûsa vaz’ eylemişlerdir.
İşte kānûnlarda meşhûd olan netâ’ic hep bu düşüncelerin
mahsûlüdür. Binâ’en-aleyh teferru’ât-ı mevcûdenin zikrolu-
nan esaslara ircâ’ına mütedâ’ir olacak teşrîhât-ı mücelledât
vücûda getirebilir bir mâhiyetdedir.
Ma’a-mâfîh mekteb-i hukūktan neş’et etmiş ve senelerce
o dârû’l-feyz-i âlîde ta’lîm ve tedrîs ile iştiğâl eylemiş olan
nâzır vekîli efendi hazretlerinin müdde’î-i umûmîlik vazîfe-
sini ehemmiyetden ârî görmesi ve kuvve-i adliyyedeki kitâ-
beti “âdetâ kitâbet” ta’bîriyle mutarrız olarak beyân eyleme-
si kānûnun şu nukātına adem-i vukūf ve ıttılâ’larından neş’-
et etmemiştir. Zîrâ böyle bir nakīsa hazret-i üstâd hakkında
mutasavver değildir. Ancak (

يش لكل ثبشتي قي رغلا
)kabîlinden
gelişi güzel berâ-yı müdâfa’a söylenmiş sözlerdir. Âtiyen ay-
nen naklolunacağı cihetle müşârun-ileyh “eğer münhal olan
me’mûriyet a’zâ mülâzımlığı olsa idi herkes bu vazîfeyi îfâ
ederdi. Lâkin müdde’î-i umûmîlik vazîfesinin daha mühim
olduğunu” beyân sûretiyle bu me’mûriyetin ehemmiyetsiz-
liği hakkında iki dakīka evvel serd eyledikleri mütâla’ayı
bizzat red ve cerh eylemişlerdir. Nitekim ketebe taksîmatına
dâir olan ifâdât-ı sâbıkaları da kuvve-i adliyyede bunlara
verilen ehemmiyet-i kānûniyyenin nazar-ı tedkīk-i fâzılâne-
lerinden dûr kalmamış olduğunu gösterir ahvâldendir.

* * *
Ulemâ-yı mütekellimînin çoğu sıfât-ı İlâhiyyeyi bilmekle
teklîf vâki’ olduğu hâlbuki zât bilinmedikçe sıfâtın bilinmesi
mümkün olamayacağı cihetle hakīkat-ı İlâhiyyenin ma’lûm
olması lâzım geleceğine zâhib oldularsa da Celâl Mahallî ve
sâ’ir kibâr-ı mütekellimîn sıfât-ı İlâhiyyeyi bilmek için hakī-
kat-i ulûhiyyetin bilinmesi îcâb etmeyib bi-vechin-mâ ya’ni
yalnız mevcûdiyetini bilmenin kifâyet edeceğini dermeyân
ile künh ü hakîkat-i İlâhiyyenin ma’lûm olamayacağını söy-
lemişlerdir.
Hazret-i Musâ’dan Fir’avun (

 ٖ   نيملاعلا ب   ر امو
)yani “Rab-
bü’l-âlemîn dediğin şeyin hakīkati nedir?” diye su’âl etmiş
iken, su’âlin mecrâsını tebdîl ile üslûb-ı hakîm ta’bir olunan
meslek-i bedî’î dâhilinde idâre-i kelâm ederek cevâben “yer
ile gök ve miyânelerindeki avâlimin Rabbi” buyurulması zât
ve mâhiyet-i ulûhiyyetten bahsedilmeyeceğine delildir dedi-
ler. Ma’lûmdur diyenler cevâz-ı aklîden ma’lûm değildir di-
yenler vukū’dan bahsetmişlerdir diyerek aralarındaki nizâ’ı
nizâ’-ı lafzîye ircâ’ edenler olmuş ise de birinci fırkanın bâlâ-
da gösterilen delîlleri bu tevcîhden uzaktır. Zât-ı ulûhiyyet
ne şer’an ne de aklen fikir için cevelangâh olamaz. Çünkü
insanın nazar-ı aklîsi hiss-i zarûret, tecrübeye müsteniddir.
Hâlbuki bi’l-icmâ’ bunların hiç biri hakīkat-i İlâhiyyenin in-
kişâfına vâsıta değildir. Masnû’âta nazar, sâni’in künhünü if-
hâmdan kāsırdır. Ale’l’âde ma’mûlât-ı sanâ’iyyeye bakılsa
görülür ki fâ’ilinin hakīkatini i’lâma kifâyet etmez. İnsan ye-
ni yapılmış mükemmel bir binâ görür, binânın hîn-i inşâ-
sında ustanın, mi’mârın mevcûdiyetine hükmeder. Fakat o
mi’mâr ve o ustayı teşhîs edemez. İnsanlar tefekkür ile me’-
mûrdurlar. Ancak me’mûrun-bih olan tefekkür-i ulûhiyyeti
cevelângâh-ı fikr etmek demek değildir. Masnû’ât ve ah-
kâm-ı tabî’iyyeye nazar-ı sahîh ile Cenâb-ı Hakk’ın mevcû-
diyetine istidlâl ve bu husûsda yakīn hâsıl etmek için mü-
kevvenât ve orada cârî olan âsâr-ı kudret-i Samedâniyyede
icâle-i fikir demektir. (

     ٰ        ضرالاو تاومسلا يف اذام اورظنا لق


)  Ma’nâ-
yı celîli “Habîbim kullarıma semâvât ve arzda nasıl bir kud-
ret-i bâliğanın hüküm-fermâ olduğunu tefekkürle emret” de-
mek ki me’mûr olduğumuz tefekkür kâ’inatda cârî olan sün-
net-i İlâhiyye ve kavânîn-i tabî’iyyeye nazar ederek mevcû-
diyet ve kudret-i fâtıra için delâ’il teksîriyle azamet-i ulûhiy-
yetin kulûb-i ibâdda takrîrine hizmet eder yoksa künh ü mâ-
hiyet-i Hakk’ı idrâke vesîle olamaz.
Kavânîn-i tabî’iyyeye nazar denildi. Zîrâ âyet-i celîledeki
zarfiyet, semâvât ve arza olan nazarın maksûdun bizzât ol-
mayıb belki orada hükümrân-ı tecellî olan Cenâb-ı Hakk’ın
kudret ve sünnet-i İlâhîsiyle zâtının azamet ve kudretine is-
tidlâl için olduğunu ifhâm eder.
(

 ٰ  تاومسلا اورظنا

   
)  buyrulsa idi mücerred ecrâma nazarın
kifâyet edeceğini ifhâm ederdi. Fakat âyet-i celîleden mak-
sad, masnû’ât ile sâni’inin yalnız vücûduna istidlâl değil,
belki şu kubbe-i mînâ, bu arz-ı gabrânın her birinde cârî o-
lan âsâr-ı kudret ve azametle hâlikının evsâf-ı celîlesine delîl
onu sûretiyle istidlâl etmekdir ki bunun için kavânîn-i ta-
bî’iyyeye vukūf ister. 
Ahkâm-ı tabî’iyyeye sâlim bir fikir ile ıttılâ’ hâsıl
edenlerle hiç vâkıf olmayanların ma’rifet-i Hak husûsundaki
yakīnleri bir değildir. Zîrâ medlûlün derece-i za’af ve kuvveti
delîlin derecesine tâbi’dir.
Anlaşılıyor ki tefekkür, bütün bütün zavâhir-i kâ’inâta
hasr-ı fikir olmadığı gibi zât-ı İlâhiyyeyi ihâtaya da sebeb
olamaz. Gâyeti, mevcûdiyet-i Rabbaniyye hakkında istihsâl-
i yakīn, kudret-i bâliğa ve rubûbiyeti müşâhede ile insanı
zevk-yâb etmektir. (

ٰ    ٰ      يهتنملا كبر يلا ناو

 
) Cenâb-ı Hak mahcûb
değildir. Çünkü mahcûb olsa idi vücûd-i İlâhîsi mahsûr
olurdu. Mahsûr ise hâsırının taht-ı kahrındadır. (

نع هللا يلاعت

كلذ
) Ancak ukūl-ı beşer onu idrâkten mahcûb ve kāsırdır.
Kendi mâhiyet ve ahvâl-i tabî’iyyesini bilmekten âciz olan
akl-ı beşer mâhiyât-ı mevcûdeden hiçbirine şibih olmayan
hakīkat-i sübhâniyyeyi bi’t-tabi’ idrâk edemez. İnsanları e-
serden mü’essire istidlâl tarîkıyle nazar ve tefekküre sevk et-
mek mü’essirin hakīkatin keşf için olmayıb âsâr ve mükev-
venâtdaki şu’ûnât-ı sübhâniyye ve letâ’if-i Rabbâniyyeyi
görmekle evsâf-ı celîle-i samedâniyyeye kesb-i vukūf etmek
içindir. Bu takdîrde ilm-i hey’et ve hikmet-i tabî’iyye dersleri
me’mûrun-bih olan tefekkürün mukaddimesidir. Gerçi ter-
biye-i İslâmiyye mûcebince daha hengâm-ı sabâvetde ebe-
veyn taraflarından vukū’ bulan telkīnât ve âdetâ müstahse-
ne-i İslâmiyyeden olan mevâ’iz semeresi olarak müslüman-
lar arasında Cenâb-ı Hakk’ın sıfât-ı sübûtiyye ve selbiyyesi-
ni, azamet ve kudret-i İlâhiyyeye kısmen istidlâl tarîkini bil-
meyen nâdir ise de ilm-i hey’et ve hikmet-i tabî’iyye münte-
siblerinin akl-ı selîm sahibi olanları şâh-râh-ı istidlâllerinde
başkaca seyr ü hareket ederler. Bunların mütehassısları aza-
met-i rubûbiyyet karşısında beht u hayrettedir. Muhakkıkīn-i
sûfiyyenin “ilim tezâyüd ettikçe hayret artar” demeleri bu
nükteyi işrâb eder. Ulûm-i tabî’iyyeye vâkıf olanlar dakāik-ı
kâ’inâtı teharrî ettikçe yeni bir latîfe-i ma’neviyyeye tesâdüf
ederler ki bu latîfe kudret-i bâliğanın nev-zuhûr bir enmûze-
ci olur arz u semâ ve cevv-i hevâya mevdû’ hazâ’in-i gay-
biyye ve serâ’ir-i tabî’iyye bî-nihâyedir. Bunlara muttali’ ol-
dukça kudret-i fâtıra başka bir azametle tecellî eder. Nihâyet
kâ’inâtdaki bedâyi’in esrârını istikşâf husûsunda lâl kaldıkla-
rını anlarlar da değil mâhiyet-i ulûhiyyeti takdîr, kuvve-i
mübdi’a ve hikmet-i sübhâniyyeyi bile ta’rîf ve tahdîd ede-
meyeceklerini derk ile (

لوقعلا هعنص يف ريحت نم ناحبس
.

نم ناحبس

لوحفلا زجعي هتردقب
) me’âliyle terennüm-sâz-ı hayret olurlar.
Sathî bir nazar, basit bir tefekkürle bütün mükevvenâtı ihâta
eden hikmet-i bâliğaya bi’l-vukūf te’emmülün, bu iki nazar
ve istidlâlden mütehassıl kuvvet-i îmân ile zevk-i vicdânın
aralarındaki fark Serâ ile Süreyya aralarındaki fark kadardır.
İhâtalı bir nazarın intâc edeceği yakīn ve îmân, nâ-kābil-i
indirâs ü zevâl sathî nazarın bahş edeceği irfân ise örümcek
ağı gibi hafîf ve ufak bir temâsa karşı mâyil-i izmihlâldir. ( 

  ٰ         ضرالاو تاومسلا يف اذام اورظنا لق  

  
)  âyet-i celîlesindeki zarfiyet (

 ٰ  تاومسلا     توكلم
...
) (

ٖ        ٰ       ضرالاو تاومسلا قلخ يف نا
...
)âyetlerindeki izâ-
fetler hep bu dakīkaya mübtenîdir. Melekût-i semâvât, hil-
kat-i kâ’inatda fikr-i beşeri irşâd edecek dekāyık ve esrâr nâ-
mütenâhîdir. İstikşâf edildikçe hâtif-i ma’nevî “maksad ileri-
dedir” nidâsıyla cenâh-ı irfâna kuvvet vererek kaza-yı hay-
rete sevk ü i’lâ eder. Keşfiyât ilerledikçe fikr-i beşerin hav-
za-i şümûl ve ihtivâsından hâric nâ-mütenâhi esrâr-ı Rab-
bâniyye görülür. İşte o vakit zât-ı ulûhiyyeti en büyük idrâk,
idrâk edilemeyeceğini derk etmek olduğu anlaşılır.

كاردا كاردالا كرد نع زجعلا



كارشا تاذلا رس نع ثحبلاو


* * *
en büyüklerinden addolunan acâ’ib-i seb’a-i âlemden biri
idi. Rivâyet-i târihiyyeye nazaran “heykel”in irtifâ’ı iki yüz
kadem bulunduğu halde bir ayağı medhalin bir kenarına ve
diğer ayağı medhalin öbür kenarına ikāme edilmiş olduğun-
dan en büyük yelken gemileri pupa hâlinde iki bacağı
arasından geçib gider idi. Heykelin sağ elinde geceleyin
sefâ’ine irâ’e-i tarîk etmek için bir fener var imiş. Bunun
i’mâline milâd-ı İsâ’dan 300 sene akdem Chares tarafından
başlanıb yirmi iki sene zarfında ikmâl edilmiş ve elli sekiz
sene pâ-bercâ olduktan sonra vukū’ bulan bir zelzele ile ke-
nâr-ı bahre devrilmiş, Hicret-i Seniyye-i Nebeviyye’nin ellin-
ci senesine kadar heykel bu halde kalmış iken târîh-i mez-
kûrda evvel-i mülûk-i Emeviyye tarafından cezîre feth edil-
dikte heykel bir yahûdiye satılmış, râvînin hikâyesine göre
heykeli iştirâ eden Yahûdi onu bozdurub dokuz yüz deve
yükü tunç kaldırmış.
Ferdâsı gün Rodos’tan kalktık. Hava küşâde ve fakat iki
refîkın müfârakatinden gönüller gamgîn idi. Kemâl Bey belli
etmek istemiyor ise de gâh:
İşte meydân-ı hamiyyet kaçma ey cellâd-ı zulm
Yâ seni mahv eylesin Mevlâ cihânda yâ beni
Beyti ve gâh:
Ne efsûnkâr imişsin âh ey dîdâr-ı hürriyyet
Esîr-i aşkın olduk gerçi kurtulduk esâretden
Beyti gibi lisânına bilâ ihtiyâr tevârüd eden ebyât içinde
münderic te’essürü kalbinden feverân ediyor idi. Eski neş’e
ile değilse de yine bir aralık hayli sözler sohbetler edildi.
Hanya da yoluna devâm ediyor idi.

Derken Kıbrıs cezîresinde vâki’ Tuzla İskelesi’nin önüne
geldik. Vapur alarga bir yerde durdu, burada da Kemâl
Bey’i bıraktık. Bu ikinci vedâ’ büsbütün dilsûz oldu. Bize o
zaman öyle geldi ki gûyâ rûhumuz tecessüm etmiş de biz-
den müfârakat ediyor. Vapurun derûnu bir vahşet-âbâd ke-
sildi. Bu aralık nazarlarımız kaptanların dürbünleri yardımıy-
la Kemâl Bey’in bindiği sandalı iskeleye kadar ta’kīb ediyor
idi. Karaya çıktıktan sonra yanına terfîk edilen süvâri zabti-
yeleriyle birlikte ata râkiben cezîrenin sâhil boyunca sağ ci-
hete doğru gittiğini de tâ gözden nihân oluncaya dek yine
dürbünlerle mütehassirâne seyrettik. Kemâl Bey nazarım-
dan nihân olunca şu beyit vird-i lisânım oldu:

لد نيشنمه يدش هك رظن زا بياغ يا



تمتسرف يم انثو اعد تميوكيم


Süvârilerin gittikleri tarîk Lefkoşe yolu olmayıb Magosa
Kalesi’ne gider bir yol olduğunu vapurda vaktiyle Kıbrıs’ı
görmüş olan bazı zâbitân söylediklerinden bu tehavvül na-
zar-ı hayretimizi celb eyledi. Bahri Bey de bir şey çıtlatmadı.
Bunun sırr u hikmeti Akkâ’ya muvâsalatımızdan sonra anla-
şıldı.
Ye’is ve hasret içinde Kıbrıs’tan ayrılıb Akkâ’ya müte-
veccihen yine yolumuza devâm ettik. Biri birini müte’âkib
üç refîkden cüdâ düşen iki refîkın ahvâl-i rûhiyyesini şerhe
akvâl-i mesrûde kâfî ise o zamanki te’sirât-ı kalbiyyenin te-
cessümüne de beyt-i âtînin mısrâ’ı sânîsi kifâyet eder:
Bulunca arz-ı hâle ol şeh-i bîdâdı bir yerde
Beni bir yerde bulmuşlar dil-i nâşâdı bir yerde
Bahren bir hayli mesâfe daha kat’ eyledikten sonra
Akkâ karşıdan kalesiyle mebânî’-i âliyyesiyle görünmeğe
başladı.
Bu melhame-gâh-ı beşerde nice kereler dehşet-engîz-i
zuhûr olmuş olan vekā’i-i harbiyye birden bire zihnime
hücûm etti. Selâhaddîn Eyyûbî’ler, ordu-yı Çelîpâyîler, Me-
lik Eşref bin Kalavunlar, Tâhir Ömerler, Cezzâr Paşa’lar,
Bonapartlar, İbrâhim Paşa’larla İngiliz Donanması birer bi-
rer gözümün önünden geçtiler.
Vapur Akkâ pîşgâhına tekarrüb ettiği zaman az kaldı
oradaki taşlıklara çarparak tuzla buz olacak idi. Kim bilir biz
de o vakit ka’r-ı nâyâb-ı deryâda tu’me-i dendân-ı mâhiyân
mı olacaktık? Hele avn ü meded-i İlâhî ile sefînenin süvârisi
kendine gelerek Hayfa’ya doğru tahvîl-i çark-ı azîmet ettik-
ten sonra tekrâr dönüb Kal’a-i Hâkânî’nin önünde kaya-
lıktan hâlî bir yerde demir atmasıyla lehu’l-minne bir kazâ-i
nâgihânîden kurtulduk. Ahîren Akkâ’da bulunduğumuz es-
nâda Suriye sularında geşt ü güzâr eden bir İngiliz mekteb
sefînesi Akkâ önüne gelerek icrâ ettikleri manevralardan ora
sularını karış karış bildikleri kemâl-i hayret ve daha doğrusu
pek derin bir te’essürle anlaşılmış idi.
Dâiren-mâdâr sûr ile muhât olan bu şehr-i kadîm üç fer-
sahlık nısf-dâ’ire şeklinde bir koyun cihet-i şimâliyyesinde
denize doğru ilerleyerek âdetâ bir şibh-i cezîre hâlini andırır
bir burun üzerinde mebnâdır. Koyun diğer ucu cenûbda
vâki’ Cebel-i Kermel’in teşkîl ettiği buruna müntehîdir.
Surun deniz ciheti kısmen harâb olub bir çok yerlerinde ge-
dikler peydâ olmuş ise de kara tarafından hâlâ o eski aza-
metiyle satvet-nümâ.
Akkâ’nın önüne gelişimiz latîf ve küşâde bir sabâha te-
sâdüf ettiğinden hurşîd-i âlem-tâbın şa’şa’a-i zerrîni şehir ile
civârını envâr-ı letâfete gark ediyor idi. Hâric-i sûrda câbe-
câ mübârek hurma ağaçlarıyla müzeyyen besâtîn ile züm-
rüd döşenmiş o bî-pâyân kırlar nazarlara pek halâ[ve]t veri-
yordu.
Şu sâha-i rûh efzâ-yı letâfeti epeyce bir müddet seyr
ettikten sonra ber-mu’tâd evvelâ Bahri Bey müte’âkıben
Nuri Bey’le râkımü’l-hurûf geminin filikasıyla iskeleye çıktık.
Orada müctemi’ seyirciler içinden geçerek bizi doğruca
mutasarrıf-ı livânın ikāmetgâhı olan hâneye götürdüler. O
târihde Ahmed Bey nâmında bir zât mutasarrıf-ı livâ idi.
Lütûf ve nevâzişle bizi kabûl eyledi. Biraz oturduktan sonra
Bahri Bey vedâ’ edib vapura avdet etti. Biz orada kaldık.
Bu gibi ahvâl ve ezmânda ma’lûm olduğu üzere âfâkî öte
beri konuşuyor ve mutasarrıf beye hitâben inşaallah delâ-
let-i aliyyenizle güzel bir hâne tedârik ederiz diyor idik. Mü-
şârun-ileyhin birden bire gözleri dolduğunu gördüm. Nuri
Bey bunun farkına varmadı. Bunun üzerine mutasarrıf bey
yine dönecekmiş gibi bir vaz’iyetde yerinden fırlayıb gittik-
ten sonra orada bulunan Tosun Ağa nâmında bir asker zâ-
biti: “Buyurun efendim” dedi. Kendisini ta’kīben ikâmet-
gâh-ı mutasarrıfîden çıkarak ahîren öğrenmiş olduğumuz
Akkâ Zindanı’nın bulunduğu mahalle doğru yürümeye baş-
ladık. Yolda Nuri Bey bana: “Rodos Mutasarrıfı arkadaşlara
sabah kahvaltısı vermiş ve kendilerine hâne tedârik etmiş
olduğu halde acâyib bu zât bize böyle bir mücâmelede bu-
lunmadı” diyor idi. Bir hiss-i kable’l-vukū’ kabîlinden mi di-
yeyim, yoksa Kemâl Bey’in Kıbrıs’ta seyr ü hareketi Magosa
tarafına müteveccih bulunduğuna dâir zâbitlerin ânifen hi-
kâye olunan sözlerinden ve burada mutasarrıf beyin tavır ve
vaz’ından zihnimde hâsıl bir sânihanın eser-i delâleti mi ola-
cak, her nedense ben de cevâben: Bu hâl kal’a derûnun-
da... 
* * *
“Evet, müteveffâ ona ıyânen görünür ve konuşur, hatta
size, başkasınca ma’lûm olmayan bir sırrınızı da söyler. Gö-
rürsünüz ki sûreti hiç değişmemiş, kalbi darabanda ber-de-
vam. Bu aralık fotoğrafla resmini, hatta alçı ile alnın, yâhud
başının şeklini alabilmek de kābil olur. İşte fotoğrafla yâhud
alçı ile alacağınız resim ve şekil, bilâhere sizin hayal ve ev-
ham içinde bulunmadığınızı isbat için bir bürhân-ı kat’î olur.
“Burada şunu da ilâve etmeliyiz: Bu tecessüd keyfiyeti
vâsıta-i ihzârın kuvveti üzerinde icrâ-yı te’sîr eden ervâhın
vesâtatiyle husûle geliyor ki o kuvvet de yine ervâhtan müs-
teârdır. Binâ’en-aleyh vâsıtanın huzûriyle hâsıl olan şu âsâr-
ı hâriciyyeyi gören ulemâ indinde kat’iyyen sâbit olmuştur
ki bu mer’iyyât bizim cisimden mütemeyyiz, müdrik ve ba’-
de’l-memât muhalled bir rûhumuz olduğunu, nazîrini tasav-
vur kābil olmayan bir bürhân-ı mülzem ile göstermektedir.
“İnsan öldükten sonra öbür âlemde bir hâlet iktisâb e-
der ki hakīkatte kendi zâtından başka bir şey değildir. Bu-
gün bulunmakta olduğu hâle gelince o bir hâlet-i muvak-
kateden ibârettir. Eğer mutâli’în ispiritizm müşâhedâtının
sıhhatini bizzât tasdîk için uğraşırlarsa söylemiş olduğum
sözlerde kat’iyyen mübâlağa etmemiş olduğuma derhal ka-
nâ’at hâsıl edeceklerinden başka tetebbu’ ve tedkīkleri bir
sûret-i ciddiyyede tekerrür ettikçe i’tikādları da o nisbette
kuvvet bulur. Hâlbuki iddiâ edilen müşâhedât bâtıl olsaydı
elbette ma’kûs bir netîce hâsıl olurdu.”
Avrupa’da ilhâdın en büyük husemâsı meyânında fe-
lekî-i şehîr Camille Flammarion bulunmaktadır. Müşârun-
ileyhin bu gibi mevzû’lara âid olan âsârı, beyândan müs-
tağnîdir. Me çhûl ve Mesâil-i Ruhiyye ’sinde müşâhedât-ı rû-
hiyyeyi muhâkeme, hâlât-ı muhtelifesini mukāyese ettikten,
cümlesini de kavânîn-i ma’rûfe-i tabî’iyye ile te’lîfe çalıştık-
tan sonra sıhhati kendince tahakkuk eden dört nazariye is-
tihsâle muvaffak olmuştur ki –kitabının zeyline mukaddi-
mât-ı mesrûdesinin netâici olmak üzere dercettiği–o nazari-
yeler şunlardır:
1- Ruh mevcûddur, cisimden müstakil ve mütemeyyiz-
dir.
2- Rûh şimdiye kadar ve şimdi ilmin meçhûlü bulunan
bir takım hasâ’ise mâliktir.
3- Rûh, havâssın mu’âvenetine muhtâç olmaksızın uzak
bir mesâfeden mü’essir yâhud müte’essir olabilir.
4- Müstakbel vukū’undan evvel takdîr edilmiş ve kendi-
sini ihdâs edecek bir takım esbâb ile tahdîd olunmuştur. Bi-
nâ’en-aleyh bazan rûh, o mukadder olan müstakbeli vukū’-
undan evvel idrâk edebilir.
Flammarion şu dört nazariyenin sıhhatini berâhîn-i his-
siyye ile isbât etmiştir. Mevzû’-ı bahsimiz olan kitabın
246’ncı sahifesinde şu sözleri okuduk:
“İnsan anlamadığı, yâhud bilmediği, yâhud şüphe ey-
lediği şeylerin kâffesini inkâr ile mecbûldür. Meselâ biz He-
redot, Pelin gibi müverrihlerin âsârında çocuğunu fahzâ-i
yüsründeki memesi ile besleyen bir kadından bahsolundu-
ğunu görünce vak’ayı bir hande-i istihzâ ile telakkī ederiz.
Hâlbuki 1827 senesi Haziran’ının yirmi yedisinde in’ikād
eden Paris Cemiyet-i İlmiyyesi’nde böyle bir müşâhedenin
sıhhati tekarrur etmiştir.
“Kezâlik biri gelerek bize, bir erkeğin karnını yarmışlar,
içinden bir çocuk çıkmış ki o adam da ikizmiş.. Öylece he-
rifin bedeninde senelerce mahbus kalmış.. Hatta sinn-i şey-
hûhete gelerek sakalı çıkmış, dese bu haberi bir hurâfe-i
mahz olmak üzere kabul ederiz. Hâlbuki daha çok olmadı ki
56 yaşına gelmiş böyle bir veled-i meyyiti gözümüzle gör-
dük.
“Heredot’un âsârını tercüme edenlerden biri diyor ki:
“İskender’in karısı Rokzan’ın başsız bir çocuk doğurduğu
hakkındaki rivâyeti akla münâfî bir şey addediyorlar da
râvisi Gizyas’ı (Yunan müverrihlerindendir) batırıyorlar.”
Ma’a-mâfîh asr-ı hâzırdaki bütün ulûm-ı tabî’iyye kāmusları
başsız doğmuş bir çok çocukların vücûdunu tasdîk etmek-
tedir.
“İşte şu serdolunan misaller gibi daha birçokları vardır ki
bizi ihtiyât ve basîretle harekete da’vet etmektedir. Zîrâ her
şeyi vehle-i ûlâda inkâra kalkışanlar cehele-i cemâ’attir. Biz
bu kabîlden daha pek çok misâller îrâd edebilirdik. Lâkin
teksîr-i mevâdın, kāri’în-i kirâm için bir fâide te’mîn etme-
yeceğini bildiğimizden yalnız şurasını söylemekle iktifâ ede-
ceğiz ki, naklettiğimiz müşâhedâtın kâffesi usûl-ı tecrübîye
tamamiyle mutâbıktır.”
İşte bunların hepsi âlem-i ilimde (

 ٖ      ٰ زيزع يوق هللا نا    ٖ             ٰ يلسرو انا نبلغال هللا بتك

 
)  tarzındaki va’d-i İlâhînin tahakkukunu göste-
recek. Binâ’en-aleyh aslâ ümid edilmeyen bir neticeyi intâc
edecek gâyet mühim bir hareket-i i’tikādiyye bulunduğuna
delâlet etmektedir.
Aman ya Rabbi, kudretin ne büyüktür! Bundan bir kaç
sene evvel bir adam kalksaydı da ervâh ile mükâlemeye âid
sözlerini naklettiğimiz bu büyük adamların birisine, kendi-
sinin şu beden-i maddîden başka bir de rûha mâlik olduğu-
nu söyleseydi şüphesiz bir hande-i istihzâ ile mukābele e-
derdi. Hattâ onu ni’met-i akıl ve idrâkten külliyen mahrûm
addederek ya kendisiyle muhâtabaya tenezzül etmez, yâ-
hud mahzâ bîçâre ile eğlenmek için bir kaç söz teâtîsinde
bulunur idi. Lâkin bakınız şimdi kalkmışlar da bizim cehele-i
şarkiyyûnumuzdan birinin söyleyemeyeceği sözleri söylü-
yorlar. Her biri ömrünün yirmi otuz senesini taharrî ve istih-
zâr ile red ve kabul ile geçiriyor. Sonra bir kitap çıkararak
evvelce bir maddî-i mülhid iken ispiritizmin inâyetiyle artık
ruhî-i muvahhid olduğunu alâ-melei’n-nâs ikrâr ediyor. Bir
gün evvel söylediği sözlerini bâtıla karşı hakka, rezâile
karşı fezâ’ile mu’în olan bir merd-i metînin şiddet-i azmiyle
bugün cerh ediyor. Bu hâl cidden şayân-ı te’accüb değil
midir?
Evet, şümûl-i rahmeti, azamet-i hikmeti hayâle sığma-
yan Cenâb-ı Hak beşeri te’dîb husûsunda öyle vesâil yarat-
mış, o âvâre mahlûkun hırs ve şiddetini ta’dîl için öyle ve-
sâit ibdâ’ buyurmuştur ki bunlar dîde-i basîret ile tedebbür
edilecek olursa insanı, girîve-i mehâlike düşmekten siyânet
eden, sebîl-i selâmete, şah-râh-ı felâha çıkaran dest-i inâ-
yet-i Hudâ derhal göze çarpar.
Gözünüzün önüne bir kavim getirin ki mütekaddimînin
düştükleri girîve-i evhâm ve hayâlâtı görmüşler; onların din
nâmına taşıdıkları bir takım mu’tekadât-ı bâtıla yüzünden
insâniyetin mâl-i zâyi’i olan hakīkatten alabildiğine uzaklaş-
tıklarını, o kavâid-i i’tikādiyyenin ise gün gibi celî bedîhiyâta
karşı bile kalblerini perde-dâr ettiğini anlamışlar.. Evet,
evvelâ gözünüzün önüne böyle bir kavim getirin de, sonra
bunların bir delîl-i kat’î, bir bürhân-ı hissî ile müeyyed ol-
mayan efkâr ve akāide karşı ne büyük bir nefret, ne derin
bir kerâhiyet ile bakacaklarını tasavvur edin. Bunlar diyorlar
ki; sırf aklî olduktan sonra delîl ve bürhânın ne hükmü ola-
bilir? Çünkü çok defâlar müdrekât-ı aklın şah-râh-ı haktan
udûl ederek insanı hakāyık ve hurâfâtın beynini tefrîk ede-
meyecek kadar geniş bir takım safsata vâdilerine îsâl eyle-
diği sâbit olmuştur. Mütekaddimîni dâm-ı dalâl ve gaflete
düşüren, nazar-ı im’ânlarını envâr-ı ma’rifete karşı amâ-dâr
eden sebeb nedir? Neden dolayı asırlarca bir takım nazari-
yât-ı hasîse, bir takım tasavvurât-ı sâfile uçurumlarında yu-
varlandılar da metâlib-i insâniyyenin gâyeti olan minhâc-ı
hakīkati kendilerine karşı seddettiler, bunların hepsi de se-
mend-i efkâra alabildiğine ruhsat-ı cevelân vermekten, ukū-
lü, ahkâm ve eşyâyı idrâk husûsunda kemâliyle hür bırak-
maktan değil mi? Kezâlik vicdan üzerinde icrâ-yı te’sîr et-
mekten geri durmayarak çok def’alar vicdânı bir tarafta, ha-
kīkati diğer tarafta bırakmakta olan bir takım müessirât ve
a’râzın vücûdundan haberdâr olmamalarından ileri gelmi-
yor mu?
Daha sonra diyorlar ki: İş böyle olur ve bir şeyin nefy ü
isbatına yalnız delil-i aklînin kifâyet edemeyeceği tahakkuk
ederse vakāyi-i meşhûdenin şehâdeti, rükn-i rekîn-i hissin
müzâhereti olmadıkça hakīkat-i sahîhanın idrâkine yol ola-
mayacağı tezâhür eder. İşte bundan dolayı kendileri bilâ-
tecrübe bir hakīkati teslîme yanaşmazlar. Mahsûsâttan baş-
ka bir şey kabul etmezler; mevcûdâtın mebde’ine insanların
me’âdına müte’allik mebâhisin kâffesini külliyen reddeder-
ler. Nitekim fasl-ı sâbıkta onların ser-âmedânından bulunan
üstâd Letire’den naklen buralardan bahsetmiş idik.
Zaten bunların medâr-ı felsefesi ulûm-ı hakīkiyyeden
ibârettir ki bu ulûmun mevzû’u, mevcûdât ile mevcûdât ü-
zerinde hâiz-i nüfûz olan kavânîn-i tabî’iyye dâiresine mün-
hasırdır. Bunun için ulûmu felekiyât, tabî’iyyât, kimya,
riyâziyât, ilm-i hayât, ilm-i hey’et-i ictimâ’iyye nâmiyle altı
kısma ayırarak, bu aksâmın muntazam halakāttan müteşek-
kil bir silsile vücuda getirdiğini ve o halkalardan birini elde
edebilmek için fevkındeki halakātı der-dest etmek lâzım ge-
leceğini ve en birinci halkayı riyâziyâtın teşkîl edeceğini söy-
lediler. Daha sonra ma’ârifin kat’etmekte olduğu sebîl-i te-
rakkīde üç mühim devir atlattığına zâhib oldular ki bunlar-
dan birincisi devr-i dinî, ikincisi devr-i mâverâü’t-tabî’a, ü-
çüncüsü devr-i ulûm-ı hissiyye ve tecrübiyyedir. Bu son de-
vir ise hâl-i hâzırdaki beşerin devridir.
Allah aşkına söyleyiniz ki ikāme-i berâhînde, fenn-i mü-
nâzara ve cedelde ne kadar mâhir olursanız olunuz, havâss-
ı zâhirelerinin dâire-i idrâkine girmedikçe hiç bir nazariyenin
sıhhatine, hiç bir aslın vücûduna inanmak istemeyen şu
gürûhtan birini nasıl olur da kendisinde bir rûh olduğuna ve
bu âlemde mazhar-ı memât olduktan sonra diğer bir âlem-
de yeniden iktisâb-ı feyz-i hayât edeceğine iknâ edebilirsi-
niz. Ne kadar beliğ olursanız olunuz, eliyle lems etmediği şe-
yi akliyle tasdîka asla yanaşmayan bir adama karşı âlem-i
melekût gibi bizim havâss-ı galîzamızın idrâkinin fevkınde
bulunan bir takım avâlim-i nûrâniyyenin, bir takım eşyânın
vücûdunu nasıl isbât edebilirsiniz?
(

             املظ لمح نم باخ دقو مويقلا یحلل هوجولا تنعو

  
) İnsanı fikren,
hissen bu derecelerde meyyâl-i tecessüs, bu mertebelerde
serbâz yaratmış olan Cenâb-ı Hak, o âvâre mahlûkunu ifrât,
tefrît girîvelerine saptıkça şah-râh-ı i’tidâle döndürmekten,
serkeşlikte bulundukça inân-ı ihtiyârını minhâc-ı sedâda
doğru çevirmekten âciz değildir. İşte bu da bir hikmet-i
bâliğa-i ilâhiyyedir, Kitâb-ı Mübîn’inde (

      ٰ  ٖ  زيزع يوق هللا نا يلسرو      انا نبل        ٰ غال هللا بتك

ٖ   
) buyurmuş olan Zât-ı Kibriyâ, ukūl-i
âsiyyenin hangi taraftan ser-fürû-bürde-i inkıyâd olacağını,
kulûb-i kāsiyyenin ne sûretle rikkate geleceğini, şu azametli,
şu âlî cephelerin kendi huzûr-ı ceberûtunda hangi tarîk ile
zemîn-sây-ı huzû’ olacağını elbette bilir!
Cenâb-ı Hak bidâyet-i emirde bu tuğyân içindeki kavme
mühlet verdiği için bütün kâ’inatı velveleleriyle doldurdular;
olanca vüs’-i kudretlerini beşerin fıtrî olan akāidini pay-mâl
etmeye sarfettiler; hatta artık ezhâna ilkā etmiş oldukları şü-
kûk ve zünûn sâyesinde bütün âlem-i insâniyyetin zimâm-ı
idrâkâtına mâlik olduklarını, kulûb-i beşerdeki şu’le-i îmânı
ebediyyen söndürdüklerini zannettiler.
Lâkin sonra Allâhu Zülcelâl bunlara kahır ve ceberûtiyle
tecellî ederek silâh-ı hücûmları olan müfteriyâtı zîr ü zeber
etti; mecrâ-yı efkârlarını birdenbire, evvelce oraya yanaş-
maktan kat’iyyen müteâlîyiz zannında bulundukları bir
sahaya doğru çevirdi. Artık akıllarını başlarına aldılar, 
evvelce pûyân oldukları feyfâ-yı gulüvv ü ifrâtı bin türlü
nedâmetlerle, te’essürlerle terkettiler. Bu mevcûdât için en
yüksek alınları huzûr-ı azametinde secde-güzâr-ı huzû’ ede-
cek en müte’âlî büyüklükleri, arş-ı celâl ve kibriyâsına de-
hâlet ettirecek bir ilâh olduğunu, insanın bir rûhu bulunup o
rûhun bedenden ayrılarak ya bir azâb-ı elîmin, yâhud bir
na’îm-i mukīmin kendisine âmâde bulunduğu bir âlem-i
diğere gideceğini anladılar.
Aman ya Rabbî, daha dün kibir ve gurûrlarından bu-
runlarını kabartarak akā’idden velev birine kulak vermek
küçüklüğünden pek âlî olduklarını, edyân-ı mevcûdeden
hangisiyle olursa olsun mukayyed olamayacaklarını i’lân ile
iftihâr eden sanâdîd-i maddiyyûn, bugün kalkmışlar “Allahü
Ekber” nidâsını göklere çıkarıyorlar; galatât-ı sâbıkalarını
i’tirâf ile merhamet-i İlâhiyyeye ilticâ ediyorlar! Artık bile-
mem nasıl bir insan tasavvur olunabilir ki bu inkılâbı gö-
züyle gördükten sonra da kalbi îmân ile, dimâğı nûr-i sebât
ve î’kān ile lebrîz olmasın.
Milyonlarca halkın bâdî-i küfrü olan mezhebini te’sîs
ederken Darwin’e muâveneti sebkeden, asrın en büyük fiz-
yolojisti Russel Wallace gibi bir adamın o kadar azametten,
o kadar i’timâd-ı nefisten sonra kalkıp şu sözleri söyleye-
bileceğini kim hatıra getirebilirdi?
“Ben kendi mezhebime tamamiyle kāni’ bir dehrî-i sırf
idim. Hayât-ı rûhiyyeye, madde ve kuvvetten başka bu kâ’i-
nat üzerinde bir âmil-i müessir bulunabileceğine inanmak
hatırıma bile gelmezdi. Lâkin bilâhare gördüm ki hissin şe-
hâdetiyle sâbit bir takım havârık var. Evet, bir takım havârık
var ki, inkâr ile galebesine imkân yok... Ben bunların ervâ-
ha mensûbiyetine inanmadığım uzun bir müddet zarfında
eşyâ-yı sâbite ve müsbete olduklarını i’tirâfa mecbur oldum.
Sonra bu müşâhedât yavaş yavaş aklımda yer etmeye baş-
ladı. Lâkin öyle sırf nazarî ve tasavvurî bir sûrette değil, bel-
ki birbirini ta’kīb etmekte olan ve ervâha nisbet edilmedikçe
kurtulmak kābil olmayan diğer müşâhedâtın te’sîriyle oldu.”
Zâten kāri’în-i kirâm yukarıda bu kabîlden olarak bir
çok şehâdetlere, i’tirâflara tesâdüf etmişlerdi ki kâffesi de ri-
câl-i ulûma, kibâr-ı erkân-ı fünûna mensûb idi. Daha ziyâ-
desine ise bu muhtasar kitabın hacmi müsâ’id değildir.
Bakınız Cenâb-ı Hak kulûbe ârız olan emrâzı nasıl tedâ-
vî ediyor? Cerîha-dâr olmuş dimağlara, hislere ne gibi ilâç-
larla iltiyâm veriyor. Bu adamlar kalkmışlar, biz ancak ha-
vâssımızla idrâk edebildiğimiz eşyâyı tasdîk ederiz başkasını
tanımayız. Halkın âlem-i gayb diye vücûd vermek istedikleri
şey mâdem ki havâssımıza mestûrdur, eşyâ-yı mer’iyye gibi
tahakkuku mümkün değildir. Bizce vehm-i sırftan ibârettir...
diyerek nûr-ı îmânı söndürmeye hazırlanmışlar iken Ce-
nâb-ı Hak bunların pîş-gâh-ı im’ânında –havâssa göre meç-
hûl olan– o âlem-i gaybın nâ-mahdûd menâfizinden bir ufa-
cık menfez açıverdi, kendilerine de o menfezi his ile, müşâ-
hede ile tahkīk edebilecek bir kuvvet verdi, (

    ٰ هجح هللا يلع         سانلل نوكي اليل
.)

 
İşte bunların kâffesi Hâlik-ı Hakîm’in gâye-i ibdâ’ı ol-
mak üzere yarattığı, nev’-i beşer hakkındaki re’fet ve mer-
hameti âsârındandır. Daha müstakbelde ne kadar havârık

اليكل
yazılmıştır.
zuhûr edecektir ki Allâhu Zülcelal Kitâb-ı Kerîm’inde va’d-i
İlâhîsinin tahakkuku için onları birer birer gösterecektir.
(

 ٖ  نيح دعب هابن نملعتلو
.)

       
MEVÂ’İZ

   ٰ          ٖ  ميجرلا ناطيشلا نم هللاب ذوعا
.

   ٰ  ٖ    ميحرلا نمحرلا هللا مسب


    نوملعي ال نيذ ٰ                          لا اوها عبتت الو اهعبتاف رمالا نم هعيرش يلع كانلعج مث
.

 ٖ   نيقتملا     ٖ             ٰ   يلو هللاو ضعب ايلوا مهضعب نيملاظلا ناو اييش هللا نم كنع اونغي نل     مهنا
.

 ٰ                 نونقوي موقل همحرو يدهو سانلل رياصب اذه
. 

ميظعلا هللا قدص
 .

(

       رمالا نم هعيرش يلع كانلعج مث

ٰ       
) Habîbim Ahmed, Resûl-i Ke-
rîmim Muhammed! Bilirsin, Benî İsrâ’il enbiyâsı gelib geç-
tikten sonra seni âhir zaman peygamberi olarak gönderdim,
hâtemü’l-enbiyâ kıldım; ve öyle bir şerî’at-ı celîle üzerine
ta’yîn eyledim ki şerâyi’-i sâlifenin güzîdesi…
(

اهعبتاف

    
) İşte o şerî’at-ı münevvereye sen dâimâ ittibâ’
eyle. Yani ahkâm-ı celîlesini tamâmen icrâ et. Şer’-i şerîfe
temessükde dâim ol. (

    عبتت الو

 
) Sakın ittibâ’ etme neye? (

    نوملعي ال نيذلا او   ها  

ٖ 
)  Hakīkat-i hâlden bî-haber, dünyaya tapmış,
şehvetperest cühelânın re’yine, onların hevâ ve hevesine tâ-
bi’ olma…
Hakīkat-i hâl budur. Şer’-i şerîf-i enver sana her türlü
dünya ve âhiret hareketini, sa’âdet-i beşeriyyeyi beyân et-
miş, te’mîn etmiş, hani ya bir çok cühelâ var, hakīkat-i hâl-
den bî-haber, hevâ ve heveslerine mübtelâ olmuşlar… On-
lardan sakın, onların şehevâtına, müstelzâtına uyanlar on-
larla beraber haşrolacak, bütün ümmetine teblîğ eyle, ihbâr
eyle: Bunların mesleğine gitmesinler, zîrâ âhiret harâb ol-
duktan sonra dünyâca da bir fâ’ide göremezler.
[ ] (

         اييش هللا نم كنع اونغي نل مهنا


) Ale’t-tahkīk câhiller
münâfıklar, hâ’inler Allah’ın azâbını senden def’ edemez.
Gazab-ı İlâhî teveccüh ederse. Yani şer’-i şerîfe ri’âyet etme-
diğin için, meslek-i müstakīme sâlik olmadığın için Allah ga-
zab ederse onlar seni kurtaramaz; ne dünyâda, ne âhirette
selâmetini te’mîn edemezler.
(

ٖ             ضعب ايلوا مهضعب نيملاظلا ناو

  
) Zâten onlar seni sevmezler.
Ciddî olarak sana hizmet etmezler. Belki zâlimler dâimâ bir-
birinin dostu, birbirinin yâr ü yâveridir. Çünkü menfa’atları
îcâbınca onlar dâimâ birbirlerine mu’âvenet ederler.
Cinsiyet, inzimâma illetdir. Beyinlerinde o zâlimlikteki iş-
tirâk yok mu; birbirlerine himâyeyi îmâ ediyor. Hak ve ha-
kīkate hiçbir vakit tâbi’ olmazlar.
(

 ٰ     ٖ   نيقتملا يلو هللاو
)Müttakīlerin velîsi ancak Allah’tır. Şe-
rî’ate ittibâ’ eder, Allah’tan korkarsanız, takvâ yolunu tutar-
sanız herkes sizden korkar; hiç kimse size bir zarar eriştire-
mez.
Nasıl ki Mesnevî’de zikrolunur:

ديزك يوقتو قح زا دسرت هك ره


Allah’tan her kim korkarsa, takvâ yolunu ihtiyâr eder-
se… Helâl ve harâmı tanır, doğruluğa hâdim olur, ümmetin
selâmetini düşünür, dâimâ menâfi’-i müslimîni teharrî eder;
böyle olan kimseler tabî’î Allah’tan korkarlar… Bunlar e-
mîndirler, dâreynde mes’ûd olurlar.

ديد هك رهو نجو سنا يوزا دسرت


Allah’tan korkub takvâya mülâzım olduğu için ins ü cin-
den her kim görürse heybetinden titrer. Mesnevî-i Şerîf ’de
bu kıssa mezkûrdur. Hazret-i Fârûk’u görmek için Kayser
elçi göndermişdi. Mesnevî’de ber-tafsîl beyân olunmuştur.
İbret-âmîz bir kıssadır.
Hazret-i Ömer’in hilâfeti hengâmında Kayser elçi gön-
derdi, gidib görsün: Nedir bu dehşet? Nedir bu heybet? Şe-
hâmeti bütün dünyâyı titretmiş, adâleti bütün âlemi hayrân
eylemiş… Bilhassa en akıllı vezirini gönderdi: –“Git, anla
dinle” dedi, “tahkīk-i ahvâl eyle, bu nasıl şeydir? Bu ne
şöhret, bu ne heybettir?.. Yakından gör, anla. Dünyaya bu
kadar pâdişahlar gelmiş, hangisi böyle titretmiş ortalığı? İn-
ceden inceye tedkīk et. Bunun ledünniyâtını anla!..”
Elçi geldi Medîne’ye; fakat mütenekkiren, tebdîl-i kı-
yâfetle. Bir hayli gezdi dolaştı. Sokakları, evleri, sâ’ir görü-
lecek yerleri gördü. Bir gün akşama kadar gezdi, pâdişah
sarayını arıyor. Hazret-i Ömer’in sarayını bulub görmek is-
tiyor. Gördüğü mesâkinden hiç birini benzetemiyor. Zâten
Medîne’de saraya benzer bir şey yok. Evler hep birbirine
benzer şekilde, yek diğerinden öyle mühim bir farkı yok.
Hayretde kaldı. O gün öyle geçti. Ertesi gün bazı kimseleri
gördü, su’âl etti:
– Cânım, burası değil mi âlem-i İslâmiyet’in makarr-ı
hilâfeti?.
– Evet.
– İyi, ama ben burada hiçbir saray göremedim. Kasr-ı
hümâyunu ziyâret…
– Ne söyledin? Ne söyledin?..
– Canım, sizin pâdişahınız yok mu ?...
– Evet, bir emîrimiz var ki halîfe-i müslimîndir.
– Pek’alâ işte. Ona mahsûs elbette bir yer olacak ya?
Şöyle sizden farklı, büyük bir konak, bir mâbeyn, bir sa-
ray…
– Hayır hayır, dediler, herkes gibi bir evi var. Fakat bu
vakit evinde bulamazsın. Şimdi gezer, dolaşır. Kim bilir ne-
rededir? Ne işe gitmiştir.
Döndü, dolaştı; nihâyet bir kadına tesâdüf etti. Sordu;
Kadın:
– Medîne hâricinde bir hurma ağacı altında gördüm,
dedi, git şimdi orada bulursun…
Gitti Medîne hâricine çıktı. Baktı hakīkaten bir zât orada
yatıyor; “dere”sini de yani turasını da yastık yapmış, âdetâ
uyuyor.
Hazret-i Ömer’in turası pâdişahların kılıcından, topun-
dan, tüfenginden, hepsinden metîndir. Kırbaç gibi bükül-
müş, deriden filândan, her nedense. Herkesi titretmiş. Vu-
racağına bir kere vurur, âsîleri, hırsızları onunla terbiye e-
der. Öyle değil mi? Herkes hakkına râzı olmuyor. Başkasına
tecâvüz edenler de bulunur. Eğer bunun önü alınamayacak
olursa cem’iyet-i beşeriyye pâyidâr olamaz. Âsîleri te’dîb lâ-
zım gelir.
Müstehak olanlara bir kere indirirdi. İki def’a vurmağa
hâcet yok. Islah olursa olurdu.
Gitti, baktı, Hazret-i Ömer’i gördü. Orada uzanmış ya-
tıyor…
Çok ibretler var bu kıssada. Mesnevî’nin tercümesinde
tafsîl olunmuştur. İkinci cildindedir… Geldi uzaktan ayağı
üzere durdu. Fakat vücûduna bir titremek arz oldu.
Geldi elçi dûrdan etti kıyâm
Lerze düştü cismine ammâ temâm
Nâ’im iken heybet-i zât-ı Ömer
Elçinin kalbinde oldu kârger
Dedi nefsinde görüb bunca şehân
Oldu meşhûdum selâtîn-i cihân
Şehlerin bende yoğiken satveti
Aklım aldı bu vücûdun heybeti
– Bu kadar pâdişahlar gördüm, bu kadar azametli sul-
tanlarla görüştüm, fevkal’âde debdebe ve dârâtlar müşâhe-
de eyledim. Hangisinden korktum? Hangisi bende küçük
bir eser-i haşyet husûle getirebildi?.. Fakat bunun huzûrun-
da bir başka türlü oldum. Heybetiyle aklımı aldı. Mehâbe-
tiyle vücûdumu lerzân etti.
Durdu bir müddet orada, bekledi. Biraz sonra Hazret-i
Ömer uyandı, gözünü açtı…
Geçen gün Hazret-i Fârûk’un mesleğine dâir biraz söy-
ledim. Bütün gece kol gezerdi. Bizzat dolaşırdı. İbâdullahı
muhâfaza için, memleketin ahvâlini tefahhus için. İşte bazen
böyle bir ağaç altında oturur, istirahat ederdi. Bu kıssayı
İmam Gazâli de et-Tibrü’l-Mesbûk fî Nasîhatü’l-Mülûk kitâ-
bında zikretmiş. Pâdişahlara nasîhat için te’lîf edilmiş bir ki-
tâb, Farisîce olarak, diyor ki:
Geldi, Hazret-i Ömer’i öyle pür mehâbet görünce ken-
disini bir hayret ve dehşet istîlâ etti. Kendi kendine söylen-
meğe başladı:
– Yâ Ömer! dedi, (

ارهاس  لازيا ل مرجالف روجي انكلمو تمنو تنماف تلدع
)Anladım, anladım… Gelmiş uyursun. Kimseden kor-
kun yok. Çünkü sen âdilsin. Ama bizim pâdişah –Kayser-i
Rum– böyle değil. Zâlimdir o. Can yakıyor. Onun için dâ-
imâ korkuyor. Burada değil, sarayda bile rahat uyuyamaz.
Biliyor ki herkes ona hasım. Çünkü kendi de onlara hasım.
Kendi kalbindeki hissiyata bakıyor, yaptıklarını düşünüyor.
Onun için emîn olamıyor.
Sonra efendim, Hazret-i Ömer uyandı. Gözlerini açtı.
Bu zâtda iki adım gitti: “Selâmün aleyküm” dedi. Hazret-i
Ömer “ve aleykümü’s selâm” diye mukābele eyledi. Mes-
nevî ’de yazılıdır bu selâm. Elçinin selâmını aldı. Hâlbuki
müslüman değil. Demek gayr-i müslime selâm verilirmiş.
Selâm çünkü bir te’mînâtdır. “Benden sana zevâl erişmez,
korkma” demektir. Elçiye de böyle bir te’mînât vermek lâ-
zım.  Yabancı çünkü. Bakdı ki titriyor, korkuyor. Bi’t-tabi’
onu te’mîn lâzım. Onun için öyle dedi:
– Ve aleykümü’s-selâm, emîn ol korkma! Nedir bu titre-
men, bu korkmak? Korkacak bir şey yok, benden mi çe-
kiniyorsun? Ben bir şey değilim. İslâm olmaktan başka be-
nim bir izzetim yok. Ben de senin gibi girdâb-ı butlânda kal-
mıştım. Lehü’l hamd dîn-i İslâm beni azîz etti. Bende başka
bir şey yok. Sâ’ir müslimînden benim farkım yok. Sâliki bu-
lunduğumuz bu dîn-i celîl bize adâleti emretti. Gerek hu-
kūk-ı nâsı, gerek memâlik-i İslâmiyyeyi muhâfaza lâzım. Bu
vazîfeyi îfaya çalışıyorum… Siz kimsiniz? Nereden geldiniz?
Söyleyiniz. Maksadınızı anlayalım da elimden gelirse iyilik
ederim. Kimseden bir şikâyetin olursa te’dîb ederim. Bu
memleketleri adâletle ma’mûr ve âbâdan eylemeğe gayret
ediyorum. İsterim ki bütün cihân bizim şems-i adâletimizle
müstağrak-ı nûr olsun…
Halîfeler böyle olacak değil mi? Nasıl ki bir kere Şakīk-ı
Belhî hazretleri Hârûn-i Reşîd’in huzûruna girmişti.
Harûn: – Bana nasîhat verir misin? dedi.
Hep pâdişahlar böyle büyüklerden nasîhatler alırlar.
Belki bir te’sîr olur diye. Onlar da söylemekten çekinmezler.
Pâdişahlar nasîhat alır, du’â alır. e’âzamın re’yini sorar,
maslahat ne ise anlamak ister. Bu büyük vazîfedir. İşte Hâ-
rûn bu hasletde bir pâdişah-ı kerîmü’l-hısâl idi. Onun için
Şakîk-ı Belhî’den nasîhat istedi. Hazret-i Belhî de: –Efen-
dim, dedi, siz her şeyi biliyorsunuz, kitablarda görmüşsü-
nüzdür. Tefsîre hadîse de vâkıfsınız.
Zâten Hârûnu’r-Reşîd fukahâdan, ulemâ-yı hadîsdendir.
Namazı, takvâsı ma’rûfdur.
– Bir kere Çin diyârına seyahate gittim, dedi; eski za-
manlarda dervişlik ederdim, seyahat ederdim. Orada onla-
rın bir pâdişâhı vardı. Ama tam pâdişâh. Haber aldı geldiği-
mi. Yabancı bir adam geldi, diye görüşmek istemiş, gittim,
bazı şeyler konuştuk. Konuşurken ağlamağa başladı.
– Ne ağlarsın? dedim
– Âh, dedi, bir iki gündür olmayan bir şeydir oldu: Ku-
laklarım sağır oldu. Güç işitiyorum senin söylediklerini. Bu-
na yanmam. Eğer bir bîçâre gelir de derdini anlatırsa iyi işi-
temeyeceğim. Şimdi zâlimler fırsat bulacak. Halbuki bizzat
tahkīk benim borcumdur. Âbâ-i ecdâdımdan böyle gördüm.
Fakat şimdi sağır oldum. Korkarım ki hak geçecek. Herkes
derdini ismâ’ edemiyor. Lâkin bir çâre düşündüm, yapaca-
ğım.
Hakīkaten baktım dellâllar bağırır: Her kimin derdi olur-
sa pâdişahımız fermân etti o insan kırmızı elbise giyecek.
Ondan bilecek ki derdi var. Başka şey giyemeyecek, yalnız
kırmızı elbiseyi lâbis olarak saray önüne gelecek. Böyle bile-
cek mazlumları…
Bak bu pâdişâhın hulûs ve gayretine! Hâlbuki yâ Bû-
dî’dir, yâ Mecûsî, sen ise Ehl-i Beyt’ten bir halîfesin. Bun-
dan ziyâde adâlet etmelisin!...
İşte Hazret-i Ömer efendimiz bizzat gezer, teftîş ederdi.
Bu zâta da öyle fermân buyurdu: – Var mı bir derdin?.. Bel-
li ki hâriçten gelmiş. Sefîr olduğunu anladı. Sonra bir hayli
konuştular. Sefîr de gâyet âlim. Ahvâl-i rûha dâir bir bahis
açtı:
Metîn Matba’ası
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 1324
15 Temmuz 1909
İkinci Cild - Aded: 45
Bu san’at-ı mefsedetkârânenin esâs ve mebnâsı harâm-ı
kat’î olan nemîme ve tecessüs hısâl-i redî’esinden ibâretdir.
Maslahat-ı âmmeye te’alluku olmayan tecessüs-i ahvâlin

اوسسجتالو
( ) nass-ı kerîmi ile tahrîm buyrulmuş olduğu ma’-
lûmdur. Nemîmenin hurmeti de kat’î olub kebâ’irden ma’-
dûd bulunduğu bî-iştibâhtır. Çünkü mürtekibi hakkında va’-
îd-i şedîd vârid olmuştur. Bu ise ittifâk-ı ulemâ ile ma’siyetin
kebîre olması delâilindendir. 
Nemîme hakkında va’îd-i şedîdi muhtevî olan nusûs-ı
şer’iyyenin biri (

    هزمل           هزمه لكل ليو
)nazm-ı celîlidir. Ma’nâ-yı
şerîfi: Hümez ve lümezi i’tiyâd eden her şahs-ı fâcire azâb-ı
elîm, helâk-ı azîm lâhık olacaktır. “Hümez” fi’l-asl “hezm”
gibi kesretmek, “lümez” ta’n eylemek ma’nâsınadır. (

      مكسفنا اوزملت الو  

   
) kavl-i kerîminde bu ma’nâya mahmûldür. Yani
ey mü’minler! Yek diğerinize bi-gayr-i hakkin ta’n ü teşnî’
etmeyiniz. İhvân-ı dinden “enfüs” ile ta’bir buyrulmuştur.
Çünkü bütün mü’minler nefs-i vâhide hükmündedir. Yâhud
ta’n ü zemme bâ’is olacak ef’âl ve ahvâlden mücânebet edi-
niz. Zîra böyle şeyleri irtikâb eden kimse kendi nefsine ta’n
etmiş gibi olur.
“Hümez ve lümez” bir adamın veya kavmin nâmus ve
i’tibârını kırmak, gıybet ve nemîme, ifk ve iftirâ ile bir kimse
hakkında tecâvüzât-ı lisâniyyede bulunmak ma’nâsında şâ-
yî’ olmuşlardır. Burada (

ميمنب اشم زامه

 ٖ        
) nazm-ı kerîmi delâ-
letiyle “hümeze “ hâl-i gıyâbında bir kimsenin ayıb ve kusû-
runu yâd eden, “lümeze” de her hangi nâ-meşrû’ bir mak-
sadla nemmâmlıkta bulunan şahıs ile tefsîr olunur. “Nemî-
me” lügat-i Arabiyye’de bir şahsın âhara te’alluk eden nâ-
sezâ kelâmını mütekellimün fîhe nakletmeye denir. Fakat
İhyâ-i Ulûm ’da beyân olunduğu üzere örf-i şer’de ale’l-ıtlâk
hetk-i setr ve ifşâ-yı sırdan ibâret olub ber-vech-i âtî ta’rîf
olunur.
Nemîme = Keşfi mekrûh ve bâ’is-i te’essür olan bir kavl
veya fi’li – velev remz ve îmâ sûretiyle– keşf ve izhâr et-
mektir. Gerek takrîr, gerek tahrîr ile olsun, ihbâr olunan kavl
veya fi’ilde gerek ayıb ve nakîsa kabîlinden olsun, gerek
olmasın. Eğer nekāyıs cümlesinden ma’dûd olursa gıybet ile
nemîme ictimâ’ ederek ma’siyet-i vâkı’a tezâ’if etmiş olur.
İfşâ-yı sırrın cevâzı bir hakk-ı meşrû’un muhâfazası maksa-
dıyla olmak sûretine münhasırdır. Ve illâ harâm-ı kat’îdir.
Meselâ bir kimsenin mâl-ı gayrı gizlediğini gören zât meşhû-
dun lehin hakkını ihyâ için îfâ-yı şehâdet edebilir. Fakat
kendi malını ihfâ eylediği görüldükte ihbâr edilmesi harâm
olan nemîmede dâhildir.
Kitâbu’z-Zevâcir ’de İmam Nevevî aleyhi’r-rahme hazret-
lerinden naklolunduğu üzere izâle-i fesâd gibi bir maslahat-ı
azîme iktizâ ettiği takdirde nemîmeden hurmet zâ’il olur. Bi-
nâ’en-aleyh bir kimsenin nefis ve malına yâhud evlâd ve
iyâline ta’arruz vukū’ bulacağı veya devlet ve memleket
hakkında bir fesâd îkā’ edileceği hissolundukta alâkadar o-
lanlara ihbâr etmek lâzım gelir. O halde –bâlâda işâret olun-
duğu üzere– tecessüsün hurmeti de zâ’il olacağından tahk ī -
kat-ı lâzıme icrâsıyle te’mîn-i selâmet vâcib olacağı emr-i
âşikârdır.
İrtikâb-ı nemîme bazen mücerred yâve-gûluk, fuzûl-i ke-
lâma inhimâk sâ’ikasıyla olursa da ale’l-ekser mahkiy-
yün anha îsâl-i mazarrat, mahkiyyün lehe muhabbet ve sa-
dâkat ibrâzıyla ictilâb-ı menfa’at ağrâz-ı fâsidesinden neş’et
etmektedir.
Si’âyet ta’bîr olunan kısm-ı eşna’ı dâimâ bu takım ağ-
râz-ı fâsideye müstenid olacağından bu meslek-i hâ’inâne-
nin sâlikleri sâ’iyyün bi’l-fesâd addolunurlar. Sâ’iyyün bi’l-
fesâd olanlar ise esta’îzübi’llah (

          ٖ  مهيديا عطقت وا اوبلصي                        وا اولتقي نا اداسف ضرالا يف نوعسيو هلوسرو    ٰ ٖ         ٰ هللا نوبراحي نيذلا اٶزج امنا
...

خلا
)
âyet-i celîlesi mûcebince cezâ-yı dünyevîye, cinâyetleri de-
recesine göre katl ve salb ve nefy gibi ukābât-ı elîmeye müs-
tehak bulunurlar.
Devr-i Hamîdî’de jurnâlciliği iltizâm edenler mahzâ bu
fikr-i fesâd ile âmil oldukları için verdikleri jurnâllere akl u
hayâle gelmeyen ihtimaller, hânümân söndürecek iftirâlar
derc ederlerdi. Tâ ki bu sâyede arzu ettikleri te’sîrât-ı mef-
sedetkârâneyi görsünler ve ihtirâsât-ı behîmiyyelerine kavu-
şarak karîrü’l-ayn olsunlar. Nasıl ki gördüler de, oldular da
fakat nass-ı sâlifü’z-zikr-i Furkānîye mısdâk olarak âkibetü’l-
emr “ale’l-ekser” cezâ-yı lâyıklarını da buldular.
Yine İhyâ-i’l-Ulûm ’da tavsiye buyurulduğu vechile ken-
disinden nemîme ve si’âyet vâki’ olan zât üzerine şer’an ve
aklen altı vazîfe tereddüb etmektedir. 1) Nemmâm-ı fâsık ve
merdûdü’ş-şehâde olmasına mebnî kelâmını red. 2) Kendi-
sini tekrardan nehy ü zecr. 3) Nezd-i Bârî’de mebğûz olma-
sından dolayı şahsından teneffür. 4) Kendisine istinâd vukū’
bulan şahs-ı gâ’ibe sû-i zandan ictinâb. 5) Tahkīk-i keyfiyet
için tecessüs ve istitlâ’ı terk. 6) İsnâd-ı vâkı’ı âhara hikâye ile
fi’l-i-mezkûre iştirâkten hazer etmek. Bu vazâ’ifin cümlesi
delâ’il-i mu’tebereye müsteniddir. Eslâf-ı dîn, e’imme-i müs-
limîn hazerâtı bu yolda hareket ederler, bu vesâyâyı hakî-
mâneye ri’âyetde bulunurlardı.
Nasıl ki hulefâ-yı kirâmdan Ömer bin Abdülazîz haz-
retleri – kendisine böyle bir ihbâra tasaddî eden şahsa şöyle
mukābele buyurmuşlardı. “İstersen tedkīk-i keyfiyet edelim
eğer sözünde kâzib çıkarsan (

     هلاهجب اموق           ٖ   اوبيصت نا اونيبتف ابنب قساف مكاج نا

  
)  âyet-i celîlesine mâ-sadak olursun, eğer sıdkın te-
beyyün ederse (

ميمنب اشم زامه

 ٖ        
) nazm-ı kerîminde mezkūr
evsâf-ı kabîhayı alırsın, istersen hakkında afv u igmâz ile
mu’âmele eyleyelim”. Herif nâdim olarak “Yâ Emîra’l-Mü’-
minîn afv buyurun bir daha böyle tehlikeli işe cür’et et-
mem” dedi.
Kezâlik bir şahıs hükemâdan bir zâtı ziyâretle ihvânın-
dan biri hakkında gammazlık eyledikte şöyle cevab vermiş
idi. “Bu hareketinle sen üç cürüm ve cinâyet birden işledin.
Sevdiğim bir zâtı nazarımdan düşürdün, fâriğ olan kalbime
endîşe verdin, şimdiye kadar emîn tanıdığım nefsini töhmet-
li ettin.”

ناو كانبقاع ابذاك تنك ناو كاتقم اقداص تنك ناف تلق امع لاسن نحن اذهاي

كانلقا كليقن نا تيش
) kelâm-ı kerîmelerinden muktebes olsa gerektir.
Bir gün hulefâ-yı Emeviyye’den Süleyman Halîfe tâ-
bi’în-i kirâmdan İmâm Zührî (r.h.) hâzır bulundukları halde
huzûruna dâhil olan bir zâtı aleyhinde bir söz sarf etmiş ol-
masıyla mu’âtebe ediyordu. Onun inkârda bulunmasına bi-
nâ’en halîfe “Bana ihbâr eden kimse sâdık ve mevsûku’l-
kelâm bir zâtdır.” dedi. İmâm-ı müşârun-ileyh “Hayır! Nem-
mâm olan kimseye sâdıktır, kelâmı mevsûktur denemez.
Çünkü nass-ı kat’î ile fıskı mütebeyyendir.” buyurdular. Bu-
nun üzerine o zât affolundu.

كيلع من كيلا من نم
Hasan Basrî hazretlerinin ( ) kelâm-ı şe-
rîfleri de büyük bir ders-i hikmettir. Nemmâm olan şahıstan
teneffür ile onun kelâmına, sadâkatine i’timâd edilmemek
muktezâ-yı kiyâset olunmasını iş’âr ediyor. Bu iş’ârın aynı
isâbet olmasında iştibâh olunmasın. Çünkü –bâlâda îmâ o-
lunduğu vechile– şahs-ı nemmâm kizb ve gıybet, gadr ve hı-
yânet, nifak ve hased, kin ve adâvet, ifsâd-beyne’n-nâs gibi
hısâl-i zemîmeyi câmi’ olduktan başka Cenâb-ı Hakk’ın
vaslını emr ü fermân buyurduğu esbâb-ı ülfet ve ictimâ’ın
kat’ ve izâlesine sâ’î olmaktadır. Binâ’en-alâzâlik esta’îzü-
billah (

نورساخلا ٖ   ٰ               ٰ  مه كيلوا ضرالا يف نودسفيو لصوي نا هب هللا رما ام نوعطقيو

    
)  nazm-ı celîli mûcebince nemmâmın bütün mesâ’îsi
hüsrân-ı azîm ile netîcelenmek emr-i zarûrîdir. Bundan do-
layı meslek-i bâtılını terk etmek istese de muvaffak olamaz.
Bugün sana jurnâl veriyorsa iktizâ-yı hâle göre hareketle
yârın da seni jurnâl etmeye çalışacağı aslâ şübhe götürmez.
Si’âyet îzâh olunduğu üzere nemîme envâ’ının ağlez ve
akbehıdır ki hükümdâr ile sâ’ir erbâb-ı nüfûza îsâl edilen
nemâ’im bu nâm ile yâd olunur. Nasıl ki bazı hükemâ de-
miştir. “Sâ’îden ittikā edin, onları hamiyetten ârî bilin çünkü
öyle bir şahıs kelâmında sâdık olsa sıdkında le’îm addolu-
nur. Zîrâ keşf-i avret ve hetk-i hurmetten hâlî değildir.” Ule-
mâdan bir zâtın yanında nemmâm ve sâ’îlerden bahsolun-
dukta şöyle demişler: “Bir san’atda ki fitne-engizliği hase-
biyle doğru söylemek bile harâm ve mezmûmdur. Sâlikleri-
nin şenâ’atini tasvîr nasıl kābil olur. Fakat bu derece kubh u
şenâ’ati âşikâr bulunan bir san’atı tervîc, sâ’iyyün bi’l-fesâd
olan jurnâlciyi taltîf eden şahıs-ı nâmerd şenâ’atde kat kat
onun fevkınde olacağı vâreste-i iştibâhtır.”
Mus’ab bin ez-Zübeyir rahimehullah emâreti hengâ-
mında bu san’at erbâbından bir alçağı huzûrundan tard ve
ihrâc eylediği esnâda şöyle demişti: “Biz kabûl-i si’âyeti
si’âyetten eşed ve eşna’ biliriz. Çünkü si’âyet delâlet,
kabûl ise icâzetdir. Bir fenâlığa sevk ve delâlet eden sâ’î ona
râzı olub icrâ eden kadar mehîn ve zâlim sayılmaz.”
Ma’a-mâfîh böyle bir hâ’inin sözünü kabûl ve icâzet pek
büyük hamâkattir. En âdî bir şey’e dâ’ir şehâdet vukû’unda
şâhidin adl ü emânet sâhibi olub olmadığını tebeyyün ettir-
mek için tedkīk ve tezkiyeye lüzûm görülürken fesâd-ı ahvâl,
helâk-ı akvâm ü ricâli îcâb eden kelâm-ı gammazı ale’l-am-
yâ kabûl ve infâz etmek akıl ve hikmete muvâfık düşer mi?
Tâbi’în-i kirâm’dan Muhammed bin Ka’b rahimehullah haz-

retlerine insanın kudretini tenzîl, vakār ve haysiyetini pây-
mâl eden hısâl-ı redî’e ne gibi şeylerdir diye sorduklarında
ber-vechi âtî cevâb vermişti:
“Üç şeyden hazer etmeyen kimse tedennî ve inhitâta
meyyâldir. Sultân-ı a’zâm olsa da âkıbeti sukūtla netîcele-
nir.”
Nîk ü bedi adem-i temyîz ile bir takım va’adlerde bulun-
mak, şunun bunun agrâzına müstenid sözlerine kapılmak,
muhâfaza-i esrârdan âciz olmak. Bu hısâl-ı selâsenin idâme-
i vakār ve i’tilâya münâfî teferru’âtı bî-nihâyedir.
* * *
Cenâb-ı Hakk’ın her fi’il ve tecellisi bir çok hükm-i ha-
fiyyeyi muhtevîdir. Hiçbir fi’ili zâtına râci’ bir garazdan
münba’is, hiçbir tecellîsi velev hikmet olsun bir şeyle mu’al-
lel değildir. Yani ef’âl-i İlâhiyye mahlûkât için fevâ’id-i mü-
terettibeyi câmi’dir. Lâkin zât-ı ulûhiyyete âid bir illet-i gâ’-
iyyeye müstenid olmadığı gibi mahlûkāta râci’ olan mesâ-
lih-i müterettebeye de mübtenî değildir. Tecelliyât-ı fi’liyye-i
Rabbâniyye pek çok hikem ve mesâlihi mütezammındır. A-
ma hikmetten inbi’âs etmemişdir. Mir’ât-ı kâ’inatda müşâ-
hede olunan bî-had ü hesâb şu’ûnât-ı Sübhâniyyenin iktizâ-
yı hikmetden inbi’âs ettiğini söylemek şu’ûnât-ı mezkûreyi o
iktizâya tâbi’ ve mahkûm etmekdir. “Te’âlâ an-zâlik.” Bu-
nun için muhakkıkīn-i ulemâ (

                  نودبعيل الا سنالاو نجلا تقلخ امو
)
âyet-i celîlesindeki lam-ı ta’lîlden sarf ile ma’nâ-yı hikmeti
ifhâm içindir buyurmuşlardır. O halde bu âyet-i kerîme ins
ü cin halkının ibâdet ve ma’rifet-i Hak garazına ibtinâ ettiği-
ni değil bu hikmeti ihtivâ eylediğini ifâde etmiş oluyor. İlm-i
kelâm müntesiblerinin ma’lûmu olduğu üzere Eş’âire ile
Mâturîdiyye arasında bu husûsda ufak bir ihtilâf cereyân et-
mişdir. Tarafeynden serd edilen delâ’ilde ta’mîk-i fikir edilse
görülür ki yek diğere muhâlif gibi görünen bu iki fırkanın
nizâ’ı nizâ’-ı lafzîdîr. Her iki cihetin mütâla’âtı ef’âl-i İlâhiy-
yenin hüküm ve mesâlih ile meşhûn olduğunda ittihâd eder
hiçbir taraf şu’ûnât-ı Rabbaniyyenin hikmet ve maslahatdan
ârî olduğunu iddi’â etmediği gibi hiç biri hikmet ve masla-
hat sâ’ikasıyla tecellî-nümâ-yı bürûz olduğunu da isbâta ça-
lışmamıştır. Ef’âl-i İlâhiyyede hikmet ve maslahat görme-
mek amâ-yı basîretden neş’et eder. Yoksa dîde-i idrâk ve
basîreti açık olanlar her tecellîde bir çok hikmet ve her hik-
mette mahlûkāta râci’ bir çok ni’met şuhûd ederler. (

        اورظناف ضرالا يف اوريس  ٖ


)  Hattâ erbâb-ı şuhûd insanlarca mihnet ve
belâ addedilen tecelliyât-ı kahriyye bile bir çok hükm-i ha-
fiyyeyi müştemildir diyorlar. Herkesçe anlaşılabilecek sûret-
de zâhir olan bir hikmeti bu gibi tecelliyatın mûcib-i intibâh
ve kurb-i İlâh olmasıdır. Cümlece mücerreb ve müsellemdir
ki insanlar giriftâr-ı belâ oldukları zaman bâb-ı kibriyâya te-
veccüh ve ilticâ sûretiyle tezkiye-i nefs eyler. Şu’ûnât-ı sa-
medâniyyeyi bir garazla ta’lîl etmek, bir hikmete vâbeste
kılmak nazar-ı akıl ve nakilde şâyân-ı kabûl olamaz. Aklen
kabûl edilemez; çünkü o garaz ve hikmetle zât-ı ulûhiyyetin
hissemend-i tekemmül olması lâzım gelir. Hâlbuki Cenâb-ı
Hak zât u sıfat-ı kemâlinde ziyâde-i tekemmülden münez-
zehdir. Naklen kabûl edilmez; zîrâ Cenâb-ı Kibriyâ (

نيملاعلا      نع ينغ

 ٖ  
)  dir. Gınâ-i hakīkī ise hiçbir fâ’ide ile müstefîd hiçbir
hikmet ve maslahata mahkûm olmamak sûretiyle olabilir.
Bu takdirde efvâh-i nâsda deverân ettiği gibi meselâ “Ce-
nâb-ı Hak kâ’inâtı kendini bildirmek için halk ve îcâd bu-
yurmuşdur” ibâresinde garaz şâ’ibesi olduğundan doğru ol-
madığı gibi “Kendini bildirmek hikmetine mebnî îcâd bu-
yurmuşdur” ibâresi de fi’l-i hilkati iktizâ-yı hikmete tâbi’ ve
mahkûm gibi gösterdiğinden doğru değildir. Evet îcâd-ı mü-
kevvenât mahlûkāt için ma’rifet-i Cenâb-ı Yezdân hikmetini
müştemil ve muhtevîdir. Lâkin ona mübtenî ve mahkûm
değildir. Daha vâzıh arz etmek için başka bir noktadan mu-
hâkeme, diğer bir vâdîyi bir parça dolaşmak iktizâ ediyor.
Ma’lûmdur ki bir fi’ilin illet-i gâ’iyyesi onun sebeb-i vukū’u
ve ba’de’l-vukū’ fâ’ide-i müterettibesidir. Yani illet-i gâ’iyye
ikā-ı fi’il ile elde edilmesi fâ’ilce mutasavver olan fâ’idedir ki
fâ’ili fi’ile sevk eden odur. Fi’ile sebeb olduğu cihetle garaz,
vukū’-ı fi’ili müte’âkib hâsıl olduğuna nazaran fâ’ide tes-
miye edilmişdir. Demek illet-i gâ’iyye, garaz, fâ’ide, cihât-i
nazar i’tibârıyla mütegâyirdir. Hepsi aynı ma’nâ ve med-
lûlün muhtelif ibârâtıdır. Bu dakīka anlaşıldıktan sonra te-
celliyât ve letâ’if-i Bârî hikem ve mesâlihden tesebbüb etmiş
değil, hikem ve mesâlih, ef’âl-i Sübhâniyyeden neş’et etmiş-
tir denirse, hikem ve masâlih dediğimiz menâfi’-i ibâd illet-i
gâ’iyye veya garaz olmaktan teberrî eder. Çünkü bir fi’ile
bir hikmet terettüb etmekle o fi’ilin o hikmete mahkûm ve
ondan mütesebbib olması lâzım gelmez. Arz olunduğu üze-
re garaz ve illet-i gâ’iyye olmak için terettüble beraber fi’ilin
başlıca sebeb-i vukū’u olmak da lâzım gelir. Bir şeyi fi’ilin
ihtivâ etmesi yâhud o şey’in mücerred fi’ili ta’kīb etmesi
garaz ve illet olması için kifâyet etmez. İşte asıl galat-ı mu-
hâkeme bu sûretle i’mâl-i fikir ve tedkīk-i mütâla’a edilme-
mekten tevellüd eder. Hilkat-i kâ’inâta havâle-i fikir edenler
mevcûdiyet ve kudret-i kâmile-i Rabbâniyyeyi derk eder.
Îcâd-ı avâlim bu hikmeti şâmil fakat bundan münba’is ve
münfa’il değildir.
Mutasavvifenin (

يي ش دنع اييش قلخي امناو اييش قلخي ال
)yani
 Cenâb-ı Hak bir şeyi diğer şeyden mütesebbeb olarak
halk buyurmaz. Fakat şey-i sânîyi şey-i evvel ihtivâ eder
demeleri bu muhâkeme-i dakīkaya mebnîdir. Ulemâ-yı ze-
vi’l-ihtirâm hazerâtı taraflarından “fâ’ide-i îcâd” ıtlâk edil-
meyip de “hikmet-i îcâd” ta’bîr buyrulmasındaki ihtiyât da
ayrıca câlib-i nazar-ı dikkatdir. Zîrâ fâ’ide garazın başka bir
kisve-i ta’bir ile sâha-i ıstılâh ve isti’mâle arz-ı endâm etme-
sidir. Delâletce ikisi birleşir. Verese-i enbiyâ hazerâtı ise
amîk ve medîd mütâla’a ve mücâhede ederek nakīsa îhâm
eder ta’bîrâtdan tevakkī ile arzu ettikleri me’ânîye rûh vere-
cek derecede kuvvetli elfâzı intihâb buyurmuşlardır.
Fi’l-i îcâd âyet-i celîlenin müfâd-ı zâhirîsi olan ma’rifet-i
ulûhiyyet hükmüne ibtinâ etse idi hikmet-i mezkûrenin be-
hemahâl rû-nümâ olması lâzım gelirdi. Zîrâ irâde-i fe’âle-i
Sübhâniyye murâdından tehâlüf etmez. Hâlbuki ma’rifet-i
İlâhiyye herkese nasîb olmamış. Erbâb-ı sa’y ü ictihâd olan
e’âlîye münhasır kalmışdır. Tezâhür ediyor ki “ef’âl-i İlâhiy-
ye ayn-ı hikmetdir. Lâkin hikmetle ta’lîl edilmez.
* * *
Havâdis meraklıları gazete okurlar. Ne olmuş ne oluyor
ve ne olacak anlamak isterler. Bunlardan birisi evvelki se-
nelerde son derece me’yûs olmalı idi ki:
– Ah şu bizim gazeteler! diyordu, mübârekler hiç de
kendimizden bahs etmiyorlar. Öyle zannediyorum ki ya bi-
zim şu dünya yüzündeki mevcûdiyetimiz hayâlî, yâhud şu’-
ûn-ı siyâsiyyedeki mevki’imiz hâlî...
Düşündüm. Sahîhan cerâid-i siyâsiyyemiz, medâyih-i
Hamîdiyye vâdîsinde bülbül idiyseler de ne çâre ki fevâ’id-i
Osmâniyye mebhasinde îmâ-i mâ-fi’l-bâl ile olsun, ebkem ü
lâl – dalmışlar; fi’l-hakīka muharrirîn-i İslâmiyyemizin hami-
yet ve gayretleri müsellem ise de çi fâ’ide ki şedâ’id-i istib-
dâd ile menâfi’-i ümmeti muhâfaza husûsunda pek bî-me-
câl – kalmışlar idi.
Asr-ı menhûs-i Hamîdî zavallı âlem-i İslâmı zulümâta
sevk ediyor. Bütün Osmanlıları hâssa-i tefekkürden bile
mahrûm etmeye çalışıyordu. Acıdım, acındım; gazetelerimi-
zin îfâ edeceği vezâ’ifi, iktitâf ettireceği fevâ’idi gözönüne al-
dım.
Memâlik-i Osmâniyye ve İslâmiyyenin vüs’at ve cesâ-
metine nazaran muhtâc olduğumuz vesâ’it-i irtibâtiyyenin
en ehveni, vesâ’il-i ittihâdiyyenin en mühimi evvel be-evvel
gazeteler değil mi dedim? Hâlbuki payitahtımızda münteşir
cerâ’idimiz öyle lâl, makarr-ı hilâfette mütemekkin muhar-
rirlerimiz böyle bî-mecâl olunca eyvâh! ki âtimizden pek de
ümîd-vâr olamayacağımız bedîhî ve âşikâr idi. Âh!.. Bunun
için ne yapmalı idi? İlk evvel yapılacak şey, zulme karşı is-
yân, istibdâd üzerine tuğyân etmek idi. Fakat nasıl ve ne
ile? Evet! Hâtifden arasıra sımâh-ı te’essürümüzü okşayan
bir sadâ henüz ber-hayat bulunan vücûd-ı muhtazarımızda
latîf bir tesellî husûle getiriyor; hâricden ümîd-i âtîmizi besle-
yen bir şûrâ, daha zî-his görülen dimâğ-ı müte’essirimizde
hafif bir heyecâna vücûd veriyor idi. Şu kadar ki ne hâtifin
sadâ-yı lâhûtîsini hakkıyla iz’ân edecek vicdân mevcûd, ne
de hâricin şûrâ-yı câvidânîsi lâyıkıyla hırz-ı cân edecek in-
san meşhûd değil zannolunuyor idi?.. Nihâyet zulüm kemâ-
le ermiş, cürüm gâyete varmış olmalı ki gayretullah zuhûra
gelmeye, zâlimînin kıyâmeti kopmak üzere olduğunu irâ’e
eder eşrât yüz göstermeye başladı. Âkıbet enîn-i ümmet
bârigâh-ı Kibriyâya vâsıl olmuş, bukâ-yı millet dergâh-ı en-
biyâya îsâl edilmiş bulunmalı ki mağribden Temmuz sene
324’de bir fecr-i sâdık doğarak, Nisan sene 325’de bir
mihr-i şârık tulû’ ediverdi.
Lehu’l-hamd ve’l-minne bugün şems-i münîr-i hürriyet-
den feyz-yâb-ı hayât olmakda bulunuyoruz. Her türlü levâ-
zım-ı hayâtiyyemizi de düşünebilmek sa’âdetini ihrâz etmiş
görülüyoruz. Bizi bu sa’âdete erişdiren, murâd-ı İlâhînin te-
cellîsine sebeb-i yegâne bulunan ittihâdı muhâfaza ve takvi-
yeye hizmet etmek her ferdimiz için ne mertebede bir deyn-i
hayât olduğunu takdir etmeyi ashâb-ı vicdâna, takdîs eyle-
meyi erbâb-ı iz’âna bırakırım. Yalnız şunu söyleyeceğim ki:
Biz şimdiye kadar ne belâ çekdikse ittihâdsızlıkdan çekdik.
Ne belâ gördükse irfânsızlıkdan gördük! El-yevm nâ’iliyeti
ile bahtiyâr olduğumuz şu devr-i hürriyyet ve mes’ûdiy-
yetimiz, bizi bütün âlem nazarında kâffe-i hukūkuna mâlik
bir medenî millet tanıtdırdığı gibi, küre-i arz üzerinde mev-
cûd ehl-i İslâm indinde de ka’be-i kemâle sâlik bir rehber-i
ümmet olduğumuzu i’lâm eylemişdir. Binâ’en-aleyh zanne-
diyorum ki artık el ele verecek zamanımız geldi. Zîrâ engel
def’ olup gitti. Şimdi terakkıyât-ı İslâmiyyeyi te’mîn için bü-
tün anâsır-ı İslâmiyyenin el birliğiyle çalışmasına mâni’ ola-
cak bir kuvvet mevcûd değildir. Fırsatı beklememeli. Onu
îcâd eylemelidirler. Biz mâdem ki kâbûs-ı istibdâd altında
ezildiğimiz zamanları bahâne ittihâz ederek isbât-ı mevcû-
diyyet edemediğimize i’tizâr etmek istiyoruz; hâl-i hâzırda
ne gibi teşebbüsâtta bulunuyoruz ki özrümüzü indallah ve
indennâs makbûl gösterebileceğimizi hattâ kendimiz inana-
lım müsterih olalım?
Bugün biz hukūk-ı medeniyyesine oldukça mâlik mü-
him bir hükûmet bulunuyoruz. Mevki’imiz, muhîtimiz mer-
kez-i İslâmiyetin bizden başka mahalde bulunmasını ne
tevcîz eder, ne müsâ’ade. Elde hilâfet gibi cihân-kıymet bir
ni’met-i uzmâmız da var. İrfân ve terakkīde de en ileride bu-
lunan bizizdir. Niçin hâlâ Buhârâ’da bulunan kardeşlerimi-
zin tezellülâtından müte’essir olmayacağız? Neden el-ân
Fas’daki ihvânımızın felâketine bî-his davranacağız? El ver-
medi mi ki “olmaz” ile “ne-bâşed” farkını mahv olma dere-
cesine kadar sürükledik? Yetişmedi mi ki anlaşama-
makla yüzlerce milyon ihvân-ı dînimizi taht-ı esârete verdik?
Avusturalya’daki, Cava’daki müslümanların hâl-i siyâset ve
esâretlerine vâkıf mıyız? Hind’deki, Çin’deki ehl-i İslâmın
tarz-ı idâre ve ma’îşetlerine âgâh mıyız? Uzaklara gitmeye-
lim. Hem-hudûd bulunduğumuz İran’ın felâketi, Kafkas’ın
esâreti, Kırım’ın hacâleti, Mısır’ın siyâseti, vesâ’ire vesâ’ire-
nin atâleti kemâ-hiye hakkuhâ ma’lûmumuz mudur?
Onları da bırakalım; ya acaba üç Bulgaristan derece-
sinde olabileceğini yakīnen i’timâd ettiğim Cezîretü’l-A-
rab’ın dûçâr bulunduğu cehâleti olsun def’e teşebbüs ettik
mi?
Ya o hâlde yazık değil mi bize? Bu derece betâlete hay-
ret ender-hayret! Eyyühe’l-mü’minîn! Nedir bu gaflet? Ey
ma’şer-i İslâm! Nedir bu atâlet? Biz niçin birbirimize bu
kadar bîgâne kaldık? Biz neden kendimizi bu rütbe hayrete
saldık? Bizim bu sükûtumuz; cibilletimizdeki meskenete,
dinimizdeki mefsedete haml olunuyor! (Hâşâ sümme hâşâ.)
Cehlimiz o dereceye varmış ki bunu ağyâr lisânından değil,
yâr dehânından da işidir olduk. “Müslümanlar hangi işi te-
rakkī ettirmişler, ettirmişler değil, hangi işde terakkī edebil-
mişler ki...” gibi efkâr-ı le’îmâneye kendimizi ma’rûz bulduk.
Avrupa’da din aleyhine hücûm varmış, zâten terakkiyât da
o sâyede meydan almış. Fakat hangi ve nasıl din hakkında?
Buralarını düşünmeye ihtimâline lüzûm görmeksizin hem-
pâmız, ihvânımız da içden içe alttan alta hezeyâna, iğfâlâta
kapıldılar. Söyledikleri sözün nereye varacağını belki düşün-
meksizin hem-unsurumuz, evlâdımız açıkdan açığa doğru-
dan doğruya cereyâna, idlâlâta atılıyorlar.
Evet! Müslümanlar hangi işde terakkī etmişlerdir demek,
müslümanlık mâni’-i temeddündür demek değil midir? Biz-
deki âdetâ belâhete bakmalı ki bunu söyleyen tazallüm-i
hâlde bulunmak istiyor! Çünkü o zât da bilir ki vaktiyle En-
dülüs ile Bağdad’ın sâha-i rekābete çıkdıkları zaman âlem-i
medeniyyet ve İslâmiyyet’e ifâza ettikleri me’âlî ve âsâra et-
tikleri fuyûzât, bugünkü Avrupa terakkıyâtının menba’ı ol-
muşdur. O vakitki İslâmiyet başka, şimdiki İslâmiyet yine mi
başkadır? Şerî’at-i İslâmiyyemiz üss-i terakkıyât ve medeniy-
yeti câmi’ iken hiç nasıl olur ki pâ-bend-i terakkī görülsün?
Ahkâm-ı celîle-i İslâmiyyeye şöyle sathîce bir nazarda
bulunmak, ne gibi esâs-ı te’âlî ve ne türlü kānûn-ı âlîyi ih-
tivâ etmekde bulunduğunu anlamak için kâfîdir.
Evet! Biz de mu’terifiz ki hâl-i hâzırda müslümanlar o
kadar zelîl, o kadar hakîrdir ki, bu hâlleriyle iddi’â-i ulviyyet
etmeleri pek gülünc düşüyor. Fakat bunda müslümanları
kabahatli tutabiliriz ama müslüman olmaları cihetinden de-
ğil, belki hemen bütün ef’âl ve harekâtları hilâf-ı şer’-i şerîf
bulunmasından, evâmir-i İlâhiyye ve ahkâm-ı şer’iyyeye bi-
hakkın temessük ve itâ’at etmediklerinden dolayı. Yoksa ef-
râdın cehâletine bakıp dînin ulviyetini inkâra yeltenmek;
keyfe mâ-yeşâ elde bulunan bir saç telinden sahibinin hüsn
ü kubhunu istidlâle kalkışmak kadar bî-sûddur.
Meselâ: Dinimiz bize günde beş def’a toplanmaya, bir
yere gelmeye emrediyor. Her türlü evâmir ve nevâhîsinde
âdetâ ıyânen görüldüğü üzere elbet bunda da pek çok me’-
ânî-i dakīka ve işârât-ı rakīka vardır. Toplanalım, görelim,
görüşelim, ihvânımıza muttali’ olalım, gelmeyenimiz olur ise
arayalım. Nedir ahvali bilelim, derdine dermân olmaya çalı-
şalım. Bu sûretle de te’âvün ale’l-birrde bulunacağız, bu
vechile de ittihâd ve ittifâkımızı heme ân tecdîd ve tevsîk
eyleyeceğiz. Yoksa namazı cemâ’atle kılmakdan ise herke-
sin nerede kolayına gelir ise orada kılması memdûh ve mü-
bah olmak îcâb eder idi. Lâ harace fi’d-dîn. Dikkat edilsin ki
bu: Bir mahalle ve civâr ahâlîsine her gün için ittihâd ve ic-
timâ’a bir vesîle-i hasene olacağı gibi; bir köy, bütün şehir
halkı için ise haftada bir Cum’a ictimâ’ı bu ümniyyeyi te’-
mîn eder. Hatta bir şehirde iki mahalde Cum’a kılınması
câ’iz olup olmadığında ihtilâf olunmuşdur.
İşte halk böyle umûmiyetle bir mahalde toplanacaklar,
hatîb efendi de kendilerine lâzım gelen va’az ve nasîhati îfâ,
ahvâl-i şu’ûn-ı İslâmiyyeye dâir ma’lûmât-ı mücmele i’tâ
edecekdir. Bir de senede bir umûm dünya müslümanları
için daha büyük, daha mü’essir bir ictimâ’ emr olunmuşdur.
O sûretle ki: Her memlekette, her ülkede bulunan müslü-
manların nâfizü’l-kelim ağniyâsı behemehal ömründe bir
kere olsun umûm dünyadaki ihvân-ı dînlerinin sefîrleri ile
birleşmek, te’âtî-i efkârda bulunmak üzere şer’an mu’ayyen
olan mahall-i mübârekeye kadar şedd-i rahl etmesi farzdır.
Hattâ babaya ayrı, evlâda da ayrı olarak farzdır. Baba hac-
cetmekle evlâddan farz sâkıt olmaz. İşte bu zevât-ı muhtere-
me de böyle vakt-i mu’ayyende toplanacaklar, nümâyende
bulunacaklar, menâfi’-i İslâmiyyeleri bâbında tesâdüm-i ef-
kâra çalışacaklar, âmâl-i ulviyyeleri hakkında yekdil ve yek-
vücûd olmanın esbâbını düşünecekler. Karar verecekler,
yüz binlerce cemâ’at bir imama bi’l-iktidâ edâ-i salât ederek
ittihâdın suver-i tatbîkıyyesine dâir güzel bir misâli de re’-
yü’l-ayn müşâhede edecekler ve her dâim bu sûretle birbir-
lerinden haberdâr olacaklar. Tanca’daki bir müslümanın e-
meli ne ise Keşmir’deki bir mü’minin de garazı o olacak,
Kazan’daki Ahmed ile Transval’deki Muhammed de aynı
his ile mütehassıs bulunacaklardır.
Şimdi düşünelim. Dinimizin emri bu yolda iken biz
hacc-ı şerîf edâsını değil, Cum’ayı da değil, beş vakit farz-
larını îfâ etmeyi zâ’id bir amel gibi görür, namaza kem ba-
kar; veyâhud namazı kılsak bile câmi’e kadar gitmeyi
lüzûmsuz bir fi’il addeder. Cemâ’ate yan çizer isek hakka’l-
insâf düşünmelidir: Kabahat diyânetde midir? Yoksa efrâd-
da mı? Devir-i istibdâd bizi böyle söylemekden değil, hattâ
düşünmekden bile şiddetle men’ etmişidi. Şimdi ise artık
hazer hakā’ikı bilâ-pervâ arz etmekden çekinmemeliyiz. Biz
Devlet-i Osmâniyyemizi kaviyyü’ş-şekîme görmek istiyoruz.
Şu hâlde unsur-ı aslîsi bulunan İslâmları ve İslâmiyet’i tak-
viye edecek vesâ’ile neden tevessül etmiyoruz?
Fikr-i âcizâneme kalır ise bizce bu husûsda yapılacak
şey, ilk evvel me’mûrât-ı şer’iyyeden olan ittihâdı te’mîn ve
bunun için de cerâ’id-i Arabiyye te’sîs ve ta’mîm eylemek-
dir.
Beyne’d-düvel Fransızca nasıl bir lisân-ı resmî ve umû-
mî ise beyne’l-İslâm Arabca da öyle bir lisân-ı resmî ve
dînîdir. Arabca dünyanın hangi bir müslüman memleke-
tinde yabancı görülebilir? Acaba hangi bir cem’iyyet-i İslâ-
miyye Arabca yazılmış bir esere bîgâne bulunur? Binâ’en-
aleyh cerâ’id-i Arabiyye bize hangi menfa’ati te’mîn hu-
sûsunda âciz kalır? Yazık ki bizim bu bâbda hiç bir teşeb-
büsümüz yok. Kaldı ki bu husûsda efkâr-ı umûmiyyeyi ihzâr
ve imâle için de konferanslar, mu’temerler tertîb ve i’tâsı
taht-ı vücûbdadır. Bunun için merkez olmak üzere İstan-
bul’dan Mısır’dan mühim bir mahall-i mübârek vardır:
Mekke-i Mükerreme!
(Kerremehallâhu te’âlâ ilâ yevmi’l-kıyâme.)
Evet! Mâdem şerî’at-i garrâ-yı Ahmediyye oraya beher
sene yüz binlerce hüccâc cem’ ediyor ve mâdem dünyanın
her noktasından hem de ağniyâ olmak üzere pek çok as-
hâb-ı iz’ân oraya gitmekle mükellef bulunuyor; biz bundan
istifâde edemez miyiz? Biz şimdiye kadar bu husûsda bir şey
yapmadık! Fakat mâdem ki İslâmların terakkīsini husûle ge-
tirmeye çalışacağız: İstihsâl-i emel hakkında bu bizim için ne
büyük bir vesîle-i cemîle, bu nasıl bir ni’met-i celîle. Vâ ese-
fâ ki: Oraya toplanan hüccâcımız ma’ârifsizlik beliyyesiyle
delîlsizlik seyyi’esiyle yekdiğerini hemen karşıdan görmekle
iktifâ ediyor. Ahvâl-i rûhiyye ve siyâsiyyemizce hiç bir bahis
bile geçmiyor. Daha geçen günlerde Moskova’da umûm
Slav delegelerinden mürekkeb kongre yapılıyor idi! Bundan
onların ne kadar istifâde ettiklerini anlamak için başka değil,
yalnız bizim daha yakın zamanlarda ne kadar zarar gördü-
ğümüzü tasavvur kâfîdir. Hâlbuki onlar oralarda yüz, ikiyüz,
nihâyet bin kişi toplayabiliyorlar. Böyle iken ne müşkil e-
melleri, ne yaman maksadları istihsâl ettiler! Ya biz?.. Evet
ya biz?.. Daha civâr-ı Mekke’yi bile temdîn edemedik; hâlâ
onlara bizim de müslüman olduğumuzu bildiremedik; el-ân
urbân ziyâret-i Beytullâh’a gelen hüccâc-ı müslimînin cebin-
deki üç beş altını çalmak için bi-gayr-i hakkın katl-i nüfûsu
mübâh sanıyor; Arab olmayan, Arabca söyleyemeyen süfe-
râ-yı mü’minîne müşrik diyor ve öyle tanıyor. Geçmişe te’-
essüf fâ’ide vermez. Fakat geçmiş olmamasına çalışmak lâ-
zımdır.
Kat’iyyen diyebilirim ki biz ma’şer-i İslâm’ın terakkiyâ-
tını arzu ediyor isek Mekke-i Mükerreme’ye ehemmiyet ve-
relim... Zîrâ... hükûmet-i Osmâniyyemizi mağlûb olmaz bir
sûrette takviye edecek vesâ’ili ancak orada elde edebiliriz.
Orası âdetâ makarr-ı ulûm-i medeniyyemiz ve menba’-ı si-
yâset-i İslâmiyyemiz olmak üzere pâyitaht derecesinde bir
ehemmiyet-i siyâsiyye verilmelidir; ve bütün elsine-i İslâ-
miyye gazete ve kitablar orada neşr olunmalı; siyâsî, ictimâ’î
nutuklar orada i’tâ edilmelidir. En mühim mekteblerimiz
orada açılmalı, bezûr-i ittihâd bütün dünyaya oradan saçıl-
malıdır. Orası öyle bir hâle getirilmelidir ki Mekke-i Müker-
reme’yi gören zât kendisini bütün memâlik-i İslâmiyyeyi
görmüş zanneyleyecek derecede zübde-i âmâl-i millete mut-
tali’ olduğuma kāni’im desin; ahvâl-i İslâma vâkıf olmak ar-
zu eden bir müslüman Mekke-i Mükerreme’yi görmekle hu-
sûl-i emele nâ’il olacak mertebe enmûzec-i ahvâl-i ümmete
vâkıf olacağına kanâ’at etsin. Delîllerimiz mükemmel bir
mekteb-i irfândan erişsin. Mekkelilerimiz muntazam bir
mekseb-i ümrâna girişsin... Bu makām-ı mukaddes zâten
şerâfeti var. Her gün beş vakitde oraya teveccüh ediyoruz:
Vechimiz mu’âmelâtda İstanbul’a ise ibâdetde Mekke-i Mü-
kerreme’yedir. Bizim makarr-ı hilâfetimiz Dersa’âdet ise
merkez-i diyânetimiz Mekke-i Mükerreme’dir. Ehl-i İslâmın
medeniyet-i hakīkiyyeden, medeniyet-i İslâmiyyeden bi-
hakkın müstefîd olmalarını te’mîn etmek merkez-i irfânın
ancak Mekke-i Mükerreme ittihâz edilmesiyle kābil olacakdır
zannediyorum.
Mekke-i Mükerreme’nin merkez-i irfân olması İstanbul’a
mazarrat vermez mi gibi bir fikir hatırlamak mümkündür.
Lâkin ma’ârif-i hakīkiyye, medeniyet-i İslâmiyye esaslı bir
sûretde telkīn ve ta’mîm edilir ise zannetmem ki bir ziyan
görülsün. Hiç olmaz ise bari orayı bir merkez-i tevzî’ olmak
üzere ihzâr edelim.
Çünkü orası muhakkakdır ki sâ’ir tarafın, bütün dün-
yanın fevkınde bir mevkı’-i mukaddesdir. Zîrâ Cenâb-ı Hâ-
lık-ı kâ’inât Beyt-i mu’azzamı oraya te’sîs ettirmiş. Bütün
ehl-i îmânın kıble-i teveccühü olmak üzere orayı teşrîf ey-
lemişdir. Binâ’en-aleyh her vechile başka mahalden ziyâde
iş görür. Evliyâ-i umûrumuz, ashâb-ı iktidârımız, erbâb-ı
kalemimiz bu bâbda i’mâl-i fikir edecek olurlar ise pek çok
istifâde edilebileceğini pek kuvvetle ümîd ediyorum. Devlet
ve milletin teşyîdine bi-hakkın çalışan değerli pîşvâlarımızın,
İsmâil Gaspirinski gibi ittihâd ve terakkī-cûlarımızın cevelân-
ı ulvîleri oraya da şâmil olmamalı mıdır? Hüccâc-ı müslimîn
bu muhterem zevâtın irşâdâtından mahrûm mu kalmalıdır.
Hele Muhammed Ferid Vecdi Efendi hazretlerinin bu bâbda
ne kadar himmeti, ne kadar hizmeti olmaz? Ümmetin itti-
hâda, terakkīye kemâliyle teşneliği var. Geçen sene
İzmir’den rediflerin Selânik’e sevk olunacağı zaman efrâdın
hemen hiç birisinde fikr-i hürriyyet mevcûd değil idi. Hiç bi-
risi Hâkân-ı Mahlû’un zulmünden âgâh, bulunmuyor idi.
Birkaçlarına keyfiyet açıldığı vakit kendilerinde büyük bir
tereddüd nümâyân oldu. Hele bazıları bizim küfrümüze yü-
rüyecek dereceye varmışlardı. “Mümkün değil! Pâdişaha is-
yân edenlere yardım mı olur? Ne’ûzü billâh” diyorlardı. Fa-
kat bir de o kahramanları geldikleri vakit görmeliydi. Gerek
yolda, gerek Rumeli’nde iş kendilerine anlatılmış, dinimizin
ayaklar altına alınmasına sebeb hep başdakiler olduğu iknâ’
edilmiş. Kendi meşhûdâtları birer şâhid gösterilmiş: Bir an-
da berk-i hâtif gibi zihinleri harekete gelerek “ya hürriyet ya
ölüm” diye kıyâm edenlerin ilk safına geçmişler. Anasından
doğduğu günden beri hürriyet, vatan, millet lakırdısı işitme-
miş bir neferin din kelimesini işitmesi ahvâl-i hâzıramız hak-
kında bir iki konferans dinlemesi kendisini nasıl bir kahra-
man-ı hürriyyet derecesine îsâl ettiğini iyice düşünmelidir.
Bu cidden şâyân-ı dikkat ve âtî için mûcib-i emniyyet ve
tesliyyetdir.
Demek ki milletde nûr-ı zekâ tamamiyle meşhûd, anla-
şılır ki ümmetde fikr-i ittihâd kemâliyle mevcûd. Hâzâ min-
fazli’llâh. Bu da şübhesizdir ki işbu kābiliyet, Rumeli’ye sevk
olunan sekiz on tabur efrâdına münhasır olamaz. Umûm
efrâdımızı böyle bulacağımıza kat’iyyen emniyetimiz vardır.
Hele bir kere Mekke-i Mükerreme’de irşâdât başlasın, îcâb
eden zevâta da’vet tezkireleri yazılsın: Pek az zamanda gö-
receğiz ki âlem-i İslâmiyet başka bir hâle gelmiş olacakdır.
Arablardan tut Mısırlılar, Berberler, Fâsîler, Zeydîler, İrânî-
ler, Afgânîler, Hindîler, Türkler, Kürdler, Lazlar, Arnavudlar,
Çerkesler ve’l-hâsıl dünya yüzünde mevcûd kâffe-i ehl-i î-
mân yüzlerini bize çevirmişler “lebbeyk” demek için “es-salâ
ya mü’minîn” dememizi bekliyorlar. Cermenler, Macarlar,
Saksonlar, İslavlar, Grekler muttasıl ittihâda çalışıp duru-
yorlar. İdâme-i mevcûdiyyet ve muhâfaza-i hukūk zımnında
biz me’âşir-i müslimînin sa’y ü gayrete bîgâne durması doğ-
rusu hiç bir vechile şâyân-ı müsâmaha görülecek kusurlar-
dan değildir. Neden çekiniyoruz? Kulaklarımızın dibinde bir
“panelenizm” çıkarıp bugün âdetâ müheddidâne bir vaz’iy-
yet almaya çalışıyorlar da biz neden İslâmların el birliğiyle
terakkī ve temeddün husûsunda çalışmasından bahs etme-
yelim. Biz de insan değil miyiz? İslâmlar var diye insanlığın
mevcûdiyetine te’essüf eden lordlar, misyonerler işidiyoruz.
Nedir bu hakāret? Hukūk-ı düveli hakkıyla hakkımızda tat-
bîk ettiremiyoruz. Nedir bu zillet? Biz artık ey ihvân-ı dîn! U-
yanalım! Uyanalım ki kervan göçüp gitti! Esselâmu alâ me-
ni’t-tebe’a’l-hüdâ.
Hâşiye
42 numaralı Sırâtımüstakīm ’imizde “Âlem-i İslâmı U-
yandıracak Çâreler: Müslümanlar Kongresi” nâmı altında
yazılan satırlar fikr-i âcizânemi tahrîk etti. Şu satırları kara-
ladım. Maksadım dîn ü milletime bir hizmetdir. Artık, eksik
demeyip yazdım. Noksanlarım kābil-i ikmâl görülür ise it-
mâmını ashâb-ı himmetin lütuflarından beklerim. Bu bâbda
erbâb-ı alâkanın biraz olsun düşünmeleri farzdır zannında-
yım. Bir de söylediklerimizden “pan-islâmizim” fikriyle tecâ-
vüzî âmâl beslemekte olduğumuza hükmedilmek gadr u zu-
lümdür. Murâdımız tekrar ederiz ki idâme-i mevcûdiyyet ve
muhâfaza-i hukūkdur. Fakat insancasına!
* * *
Rusya Duma’sında Kırım meb’ûsu
Müftizâde İsmâil Mirzâ’nın nutku 
“Büyük Rusya’nın vekilleri olan efendiler hazerâtı! Bu
mes’eleden dolayı ben de birkaç söz söyleyeceğim. Mes’ele
biz müslümanlarca pek ehemmiyetli bulunmakla beraber bir
çok vaktinizi işgâl etmeyeceğim. Fakat dikkatinizi ricâ ede-
rim.
Volga Nehri boyundaki vilâyetlerde bir çok “dönme –
gerdişen” ahâli bulunduğu ma’lûmunuzdur. Bunlar on ye-
dinci asırda cebren tenassur ettirilmiş veyâhûd misyoner-
lerin gayreti ve va’ad olunan atâya ile (sağ cenahtan tekdir
sadâları, re’isin çıngırağı) hırıstiyan defterlerine kaydolun-
muş halklardır. (Sağ cenahtan: Haddini tecâvüz ediyor.
Bunları söylemek için askerî elbisesini çıkarıb peydjak(?)
giymeli! nidâları.) Bu ahâli için mahsûs kiliseler binâ edilmiş
idi. Fakat bunlara girib çıkan olmuyordu. Bu döndürülmüş
halkın hırıstiyanlığı ve dindarlığı ruhbâna yumurtadan, ta-
vuktan ve sâ’ireden rüşvet verib hafiyyen dîn-i İslâm’a hiz-
metten ibâret idi. (Sağ cenahtan gürültü: Bu ne çirkin sözler
bu! nidâlar) Biçâre dönmeler vicdan azâbı çekiyorlar idi.
Çünkü hafiyyen iş görmek ve hükûmete karşı varmak müs-
lümanlar nazarında günahdır. (Sağ cenahtan: Genç Türkler
unutuldu mu? sadâları) Bu sıkıntılardan dönmelerin bir
haylisi terk-i diyâr ve hicrete mecbûr oldu. Lâkin Cenâb-ı
Hakk’a şükürler olsun 17 Nisan fermânı ile hürriyet-i
dîniyye kā’idesi i’lân olunub halka tâze can geldi. İmpara-
tordan müteşekkiren Cenâb-ı Hakk’a secde-güzâr-ı şükr ü
mahmedet oldular. Biz müslümanlar Rusya’yı seviyoruz.
Rusya mâzîde ve hâzırda vatanımızdır. (Sağ cenâhdan ya
istikbalde? sadâları) Akgünde karagünde Ruslar ile beraber
bulunub cümle muhârebelerde kan döktük, can verdik,
devletin cümle-i mesârifâtına hissemizce giriştik, katlandık,
geri durmadık. Artık biraz hak ve hürmete hakkımız ve liyâ-
katımız vardır, zannederim. Vaktidir efendiler bizlere doğru
da tevcîh-i nazar ediniz, bizi Rusya’nın üvey oğulları gibi
görmeyiniz.
Din ve îmân zâten hürdür. Bunları cebren kuvvetlendir-
mek olamaz. Bil’âkis cebir ve zulüm edildikçe din ve îmân
daha ziyâde mu’azzez olur, kuvvet bulur. Vaktiyle Hıristi-
yanlığa karşı edilen tazyiklerin kesb-i kuvvet ve intişâr etme-
sine sebeb olduğu tarîhen ma’lûmdur.
Evvelki ictim’âların birinde sağ cenahtan bir zât müte-
kebbirâne, mağrûrâne: “Biz gâlib ve hâkim milletiz mağlûb
ve mahkûm ile bir derecede olamayız, hukūk ve imtiyâzâ-
tımız daha ziyâde olacaktır.” demişti. Buna karşı i’lân ede-
rim ki bizim de ecdâdımız vaktiyle gâlib ve hâkim idiler. Fa-
kat Rusların dinlerine ve hukūk-ı ictimâ’iyyelerine hiç bir sû-
retle mâni’ olmadılar. Yalnız vergi almakla iktifâ ettiler ve
böylece zamân-ı hâzırda görülmeyen usûl-i adâleti bütün
Rusya’ya gösterdiler. (Sağ cenahdan: Sizin böyle gevşek
idâreniz ve nâ-be-mahal adâletiniz sâyesinde bizler galebe
çalıb sizleri mahkûm ettik!.. sadâları) Bu sözlerden murâdım
müslüman misyonerliği değildir. Ancak hürriyet-i dîniyye ar-
zusudur.”
* * *
İkincisi Encüme’nin ta’yîn olunacak zât hakkında bir ka-
râr-ı mütekaddim ittihâz etmiş bulunması keyfiyetidir ki bu
da hâric-i salâhiyet bir mu’âmele-i keyfiyyedir. Zîrâ elde
mevcûd kānûnlara göre Encümen böyle bir selâhiyeti hâ’iz
değildir. Encümen-i İntihâb âdetâ da’vâlarda mehâkimin
karâr i’dâdı, karâr-ı karîne ittihâz edercesine emr-i intihâbı
teshîl edecek bu gibi mukarrerât i’tâsı selâhiyetini nusûs-ı
kānûniyyenin hangisinden istinbât eylemişdir? Ahkâm-ı kā-
nûniyye Encümen’e evvel emirde nasıl bir zâtın ta’yîn olu-
nacağını kararlaştırmak selâhiyetini bahşetmemiştir. Encü-
men iş bu hâdise-i intihâbiyyede kavânîn-i mevcûdeyi na-
zara alacak ve ta’rifât-ı kānûniyye vechile müstehak olan
zâtın istihkâkını tebyîn ve terakkīsi hâlindeki merâsim-i kā-
nûniyyeyi îfâ edecekti. Evvel ve âhir beyân ettiğimiz vech
üzere Encümen meslek müntesiblerinin kuvve-i adliyye için
mevzû’ kavâ’id dâ’iresinde kıdemlerini bi’t-ta’yîn terakkīleri
merâsimini icrâya me’mûrdur. Yoksa her mansıb için şe-
râ’it-i mahsûsa ictihâd ederek o ciheti kararlaştırdıktan son-
ra şerâ’it-i matlûbeyi hâ’iz zevât arayacak değildir. Düşüne-
lim ki Encümen-i intihâb böyle karâr-ı mütekaddim ittihâzı-
na sâlih olsa idi hâkimiyetin her mertebesi için ve intihâb
olunacak her zât için şerâ’it-i mahsûsa ta’yîni kendisine âid
olurdu. Meselâ istînaf hâkimliğine irtikāda derece-i ûlâ mah-
kemesinde bir sene hizmetin kifâyetini kabûl tarzında bir
karâr-ı mütekaddim ittihâzı hâlinde bu bâbdaki sarâhat-i kā-
nûniyye dört sene hizmetin iştirâtı noktasında olduğu halde
Encümen’in bir senelik hizmet hakkındaki karar-ı mütekad-
dimi infâz olunmak lâzım gelirdi. Yâhud bu karar büsbütün
lağv ve hükümsüz addolunurdu. Kezâ böyle bir selâhiyet
Encümen’e verilib de Encümen de meselâ ilm-i arûza âşinâ
bir şâ’irin ancak bu makāmı işgâl edeceği yolunda bir karâr-
ı mütekaddim ittihâz eylese bu meziyetten bî-behre kalan
hükkâmın Kānûn-ı Esâsî’nin kendilerine va’ad etmiş olduğu
terakkīden mahrûm olmaları îcâb ederdi. Bu selâhiyet veril-
dikten sonra Encümen’in böyle bir şart vaz’ etmesi istiğrâb
olunmamalıdır. Her zaman mektebli ve müstahdem bulun-
mak şartlarını vaz’ edecek değil ya! Hakk-ı takdîr onların
değil mi? Bazen de bu kabîl şartlar kararlaştırılmak lâzım ge-
lir.
Hülâsa karâr-ı mütekaddim nazariyesini tervîcde bu gibi
mehâzîre ma’rûziyet hemen her intihâbda mutasavver oldu-
ğundan kānûnen böyle bir usûl vaz’ edilmemiş ve intihâb
mu’âmelesi iki kısma ayrılmamıştır. Menâsıb-ı adliyyeden
bir makām münhal olur, kānûnen mu’ayyen olan usûl ve
şerâ’it dâ’iresinde Encümen müstehak zâtın o makāma geç-
mesine karar verir. İşte karârın mütekaddimi de budur mü-
te’ahhiri de. Yoksa vekîl-i müşârun-ileyhce kabûl olunduğu
vechile Encümen için ibtidâ’ şerâ’it-i ehliyyet hakkında bir
karar vermek sonra da o şerâ’iti hâ’iz görülen zâtın intihâbı
için karar-ı diğer ittihâz eylemek gibi mu’âmelât-ı zâ’ide
yokdur. Mes’elede böyle bir karâr-ı mütekaddim ittihâz o-
lunmuş ise bir yolsuzluk daha îkā’ edilmiş demektir. Ma’a-
mâfîh mahkeme-i temyîz ve istînâfın güzîde hâkimlerinden
müteşekkil bir encümene böyle bir şeyi isnâd etmekten ise
vekîl-i müşârun-ileyhin âtiyen aynen naklolunacak beyânâtı
vechile nezâreti vekâleten teşrîf buyurmalarıyla intihâb-ı vâ-
kı’ın arasında ancak bir iki hafta güzerân olmuş olduğu ci-
hetle encümen mukarrerâtının sûret-i ittihâzına bîgâne kal-
mış olduklarını kabûl eylemek mes’elede ehven-i şerreyni
ihtiyâr kabîlinden olur.
Üçüncüsü Encümen’ce kıdem-i hizmetin nazara alınmış
olduğu muvâfık-ı nefsü’l-emr değildir. Zîrâ bugün Ali Mür-
tezâ Efendi’den kıdemli me’zûnîn-i müstahdemenin aklâm-ı
mehâkimde zabıt kitâbetini îfâ etmekte olduklarını herkes
müşâhede ediyor . Demek oluyor ki müşârun-ileyhin bu
bâbdaki müdde’iyâtı mahsûsun hilâfı iddi’âdır. Nitekim
Kırkkilise meb’ûs-ı muhteremi Mustafa Ârif Beyefendi dahi
vekîl-i müşârun ileyhin müdâfa’ât-ı vâkı’asına cevâben kür-
sî-i hitâbette aynen şu sözleri söylemiştir: “Efendim
nâzır vekîli beyefendi diyorlar ki Ali Mürtezâ Efendi’den da-
ha eski adliyeye intisâb etmiş adamlar varsa da devâ’ir-i ce-
zâ’iyyede bulunanların kendisinden mu’ahhar olması ve
mukaddem bulunanların devâ’ir-i idârede bulunması hase-
biyle sebeb-i tercîh olmuşdur. Hâlbuki Ali Mürtezâ Efen-
di’nin alındığı mahkeme-i temyîz cezâ dâ’iresinde Nüzhet
Bey nâmında bir zât yine mektebten a’lâ olarak 317 sene-
sinde neş’et ettiği gibi 313 senesinde adliyeye intisâb etmiş-
dir. Yine temyiz cezâ dâiresinde Hüseyin Bey nâmında bir
zât mektebten 317 senesinde a’lâ derecesinde neş’et ettiği
gibi 317 senesinde adliyeye intisâb etmişdir. Yine mahke-
me-i temyîz cezâ dâ’iresinde 320 senesinden yani Ali Mür-
tezâ Efendi’nin sınıf refîki olarak ve fakat aliyyü’l-a’lâ neş’et
eden Mustafa Ferîd Efendi ise 320 senesinde yani bu zâttan
bir sene evvel adliyeye intisâb etmişdir. Bunlar sırf cezâ ci-
hetindendir. Bunu nazar-ı dikkate arz ederim. Cinâyet mah-
kemesinde cezâyı nazar-ı dikkate alırsa Bekir Sıdkı Efendi
nâmında bir zât mektebten a’lâ derecesinde 315 senesinde
neş’et etmiş 316 senesinde adliyeye intisâb eylemiş. Cemil
Bey nâmında müdde’î-i umûmîlik kaleminde a’lâ derece-
sinde me’zûn 313’de neş’et etmiş ve 317’den beri adliyeye
intisâb eylemişdir. Fakat kendi dedikleri gibi diğer devâ’ire
intisâbı olanlar ve hukūk dâ’irelerinde bulunanlardan bah-
setmiyorum. Bunlar nazar-ı dikkate alınmamışdır. Bendeniz
mutlakā mektebden çıkanların tercîh edilmesi noktasından
söz söylemiyorum. Fakat iktidâr derece-i mütesâviyede o-
lursa her halde kıdem nazar-ı i’tibâra alınmak lâzım gelir.
Binâ’en-aleyh iktidârı derece-i mütesâviyyede olanlarda kı-
demini nazar-ı dikkate almak îcâb eder. Bir sırada aynı
sınıftan aliyyü’l-a’lâ bir adam mevcûd iken a’lâ tercih edil-
mesinde ve aynı dâirede kendisinden sekiz on sene evvel
intisâb etmişler mevcûd iken iki senelik bir me’mûrun ter-
cihinde bir nisbet, adâlet göremiyorum. Bu kabil kırk kadar
efendi var. İşte bu mukaddem olanlarını arz ediyorum. Bu-
na ne cevab vereceklerdir.”
Dördüncüsü hizmetin cihet-i adliyyede icrâ edilmiş bu-
lunmasının meşrûtiyyeti hasebiyle devâ’ir-i idârede daha zi-
yâde hâ’iz-i kıdem zevâtın nazara alınmadığı yolundaki id-
di’âları Encümen’in bahis buyurmakta oldukları karârına
mübâyindir. İşbu mübâyeneti isbât için her iki ifâdeyi yan
yana getirelim. Birinci ifâde: “Encümen’ce bu mu’âvinliğe
Dersa’âdet aklâm-ı mehâkiminde (devâ’ir mehâkiminde)
müstahdem ketebeden ve mektebli efendilerden birinin inti-
hâbı kararlaştırılmışdı.” İkinci ifâde: “Bir kısmı ise (devâ’ir-i
idârede) müstahdem olduğu için intihâb olunmamışdır.”
Görülüyor ki hazreti üstâd aklâm-ı mehâkim ta’birinden
sonra devâ’ir-i mehâkim ta’birini isti’mâl ediyor. Devâ’ir-i
mehâkimden maksadları her halde aklâm-ı mehâkim değil-
dir.
Zîrâ ayrıca tahsîsün bi’z-zikr edilmişdir. Mahkeme-i tem-
yîz ve istînâf ve bidâyetin her bir kısmına bir dâire ıtlâk
olunmakda ise de bunların aklâmı aklâm-ı mehâkim ta’biri-
ne dâhil ve binâ’en-aleyh devâ’ir-i mehâkim ta’biri bu kıs-
ma sarf hâlinde müstedrek olur. Nefs-i dâirede müstahdem
zevât ise kâffeten sıfat-ı hâkimiyyeti hâ’iz bulunmalarından
dolayı bunların müdde’î-i umûmî ta’yin olunamayacakları
derkâr ve encümenin böyle bir karâr vermeyeceği âşikârdır.
Takvim-i Vekāyi ’ cerîde-i resmiyyesinin esnâ-yı tertîbinde
devâ’ir-i mehâkim kelimeleri arasında bir vav mevcûd olub
da sâkıt olmuş ise bu ihtimâlde de devâ’ir ve mehâkimde
müstahdem zevât kâffeten hükkâm olacağından yukarıki
mahzûr yine vardır. Zîrâ hazret-i üstâd kalemleri “aklâm-ı
mehâkim” ta’biriyle ayırmışdır. Aklâm-ı mehâkim için tefsîr
ve atıf beyân sûretiyle de telakkî olunamaz. Zîrâ aklâm-ı
mehâkimin medlûlü başka devâ’ir-i mehâkimin medlûlü
başkadır. Bir kelâmın ise i’mâli ihmâlinden evlâ olacağına
göre devâ’ir-i adliyyeyi kasdetmiş olduklarına zâhib olmak-
tan başka çâre kalmıyor ki bu devâ’ir nezâretin idâre kıs-
mını teşkîl etmektedir. Demek oluyor ki umûr-ı hukūkiyye,
umûr-ı cezâ’iyye, sicil, evrak müdüriyetleri dâ’irelerinde
müstahdem me’zûnîn Encümen’in mervî olan karâr-ı müte-
kaddiminde intihâba ehil olarak gösterilmiştir. O hâlde bun-
ların bir tarafdan intihâba ehliyetleri encümenin karâr-ı
müttehazı îcâbından bulunduğu beyân ve diğer taraftan da-
hi devâ’ir-i idârede müstahdem oldukları cihetle intihâb o-
lunmadıklarını ityân eylemek tenâkuzundan başka neye
mahmûl olur.

* * *
serbest gezeceğimizi pek de îmâ etmiyor dedim. Biz bu
hasbihâl ile biribirimize fısıldamakta iken Tosun Ağa yanı-
mıza sokuldu. Kendisinin kal’ada topçu kolağası olduğunu
beyân ile ta’rif-i nefs ettikten sonra bizim için sûrda limanın
üstünde oda tahsîs edildiğini bir tavr-ı te’essüf ile ifâde ve
kendine mahsûs lisân-ı nezâket ile hizmetimizde kusûr edil-
meyeceğini de terdîfen ilâve eyledi.
Prangalıların mahbûs oldukları zindana burada “liman”
ıtlâk olunur. Limanın tüfenkli iki topçu neferi nöbet bekle-
yen dış kapısı önüne geldik ve yanında sûrun iç tarafından
üstüne çıkan karanlık bir merdivenden yukarıya çıktık.
Prangalılarla kal’a-bendler kal’a muhâfızı bulunan topçu as-
kerlerinin taht-ı muhâfaza ve nezâretlerinde bulundurulu-
yor. En büyük topçu zâbiti ise o târihde sâlifü’z-zikr Tosun
Ağa idi. Merdivenin karşısında kemer altı gibi sıra ve ardı
basık birkaç kârgir odalardan önüne henüz karakol
kulübesi konmuş bir odaya bizi soktular ve kapının önüne
tüfenkli bir de nöbetçi diktiler.
Odanın arka cephesinde denize nâzır iki ufak penceresi
var. Buradan aşağısı bir minâre boyu bir uçurum. Pen-
cerelerin demir parmaklıkları tecdîd edilmiş, tabanına Ara-
bistan’da çimento makāmında isti’mâl olunan “adese” sı-
vanmış, duvarı her taraftan delik deşik. O gün iki felek-zede
döşeklerimizi karşı karşıya adese üstüne serdik; geçib üstüne
yaslandık; şu hâlin şiddetinden ve niçin bu derece tazyîk
edildiğimizden bahsetmeye başladık. Haydûd-ı meşhûr Lef-
ter miyiz biz? Nedir bu yeni parmaklıklar. Ne olacak bu me-
tîn muhkem hisâr içinde çifte çifte nöbetçiler? Lâkin bu hal-
lere kim muttali’ olacak… Bu şiddeti hangi el tahfîf ede-
cek… Kim feryâd-res olacak… Eyvâh! Bu ümidler mesdûd.
Biz bu şiddet ile bîzâr iken buna ilâveten odanın içi kara
sineklerle o kadar doldu ki oturulmaz konuşulmaz bir dere-
ceye geldi. Bu hâl ile geceyi bulduk. Bu mûziyât hâb-ı sü-
kûna daldı. Gece bunlara bedel ve belki daha fâ’ik olarak
envâ’-i haşerât ve bilhassa buralarca “ebûberîs” denilen
kertenkeleler delik deşikden zuhûr ile fevc fevc ziyâretimize
şitâbân oldular. Ebûberîsin müstekreh cığcığları zavallı Nûri
Bey’in fenâ halde sinirine dokunduğundan pek müte’ezzî
oluyor ve sesin geldiği cihetlere eline rast gelen şeyleri lâ-
yenkatı’ atarak tâ-be-seher gözüne uyku girmiyor idi.
Birkaç gün sonra iki tahta kerevet yaptırdık ve üzerlerine
müsellesü’l-şekl birer cibinlik geçirib üst taraftan iki uçlarını
çivilerle kemere rabtettik. Hem minder hem firâş-ı nevm
olan döşeklerimiz bu serîr-i rif’ate nakledildi.
Aradan birkaç gün geçmesi üzerine arasıra kal’a zâbitleri
yanımıza gelib gitmeye başladılar. Mutasarrıf beyefendinin
mahdûmu Sehrâb Bey dahi iki üç günde bir gelib pederinin
selâmını ve bu hâlden pek müte’essir olduğunu tebliğ ile
beraber her ne lâzım ise hizmetde kusûr edilmeyeceğini ifâ-
de etmek lütf u nevâzişinde bulunuyor idi. Müte’âkıben sa-
bahları akşamları bir iki saat nefes almak için odanın önün-
deki liman üstünde gezinmemize müsâ’ade edildi. Teneffüs
zamanlarında bazen Tosun Ağa ile topçu kâtibi Mehmed E-
fendi’nin yine limanın üstünde vâki’ odalarına gider konu-
şur idik. Sabahları zindan bendleri limanın önündeki mey-
dana tahte’l-hıfz çıkarıb iki saat mikdârı teneffüs ettirdikleri
cihetle gâh onları limanın üstünden seyrederdik. O zaman-
lar bu bedbahtânın na’îm-i dünyadan temettu’ları yirmi dört
saat içinde iki saat müddet o meydanda geniş geniş bir
nefes almaya ve o kadar müddet ziyâ-yı nehârdan müstefîd
olmağa maksûr idi. Bazılarının ayaklarına bir metre tûlünde
zincire merbût bukağı vurulmuş, zincirin öbür ucunu beli hi-
zâsında tutarak yürüyor; bazısı ikişer ikişer iki metre tûlünde
bir zincire vurulub yürürken her biri zincirin bir tarafını kal-
dırıyor; limanın içinde bulunan abdesthâne ise vakit vakit
taşıb yattıkları yere kadar basıyor bunlar ara sıra geceleri:

ملالا نم احوبذم صقري ريطلاو


Kabîlinden olarak “ya hilâlî…ya mâlî…” âhengiyle el
çırpıyor, cünbüşler ediyorlar idi.
Bir gece liman boşandı diye bir gürültü koptu. Meğer
zindan-bendler her ne vâsıta ile ise elde ettikleri kazma kü-
rek ve sâ’ir edevâtla bir müddetten beri geceleri limanın de-
niz cihetine müsâdif surun altını kazıp o âhenklerle kazma
sedâları setrediliyor, çıkan topraklar herkesin minderi döşeği
altına yerleştiriliyor imiş. Tam ameliyatı bitirdikleri gece a-
yaklarındaki bukağıları çözerek açtıkları gedikten bir haylisi
denize ve oraları sığ olduğundan buradan da karaya çıkıb
firâra kadem basarlar. Sonra ekserisi der-dest edilib limana
i’âde kılındı.
Burada mine’l-kadîm cârî bir te’âmül vardır:
Başına her nasılsa bir kaza gelerek Akkâ limanına düş-
müş bulunanlar içinden nâsiye-i hallerinde âsâr-ı salâh nü-
mâyân olanları ikmâl-i müddet mahkûmesine az bir şey ka-
la derûn-ı kal’ada ileride zikredilecek olan Cezzar Câmi’i
Şerîfi avlusundaki hücrelerden birine çıkarırlar. Bu te’âmül
hoşuma gitti, ne kadar mihribânkârâne bir mücâmele-i insâ-
niyet! Allah bâdîlerinden hoşnûd olsun.
Yukarıda ismi geçen topçu kâtibi Mehmed Efendi kude-
mâdan tiryâkî bir zât idi. Hatırıma geldikçe hâlinden te’es-
sürle beraber mahzâ tavr u meşrebindeki hoşluğa binâ’en
gülmeden kendimi alamadığım menâkıbından biri şu idi ki
Mehmed Efendi bir iki satır yazı yazar yazmaz kalemi kağıdı
elinden bırakır, bir cigara sarar, sohbetler hasbihaller, bâ-
husûs zamânenin her dem sihâm-ı cevr ü sitemine hedef ol-
duğuna dâir hikâyelerle cigarayı cünbüşlendikden sonra
tekrar kağıdı dest-i tahrîrine alırdı. Lâkin Mehmed Efendi
cigarayı cünbüşlendiği esnâda beri tarafından da kara si-
nekler yazıyı cünbüşlendiklerinden kağıdı sevâddan hâli bir
sahîfe-i beyzâ halinden bulmağla “hay habîsler…” itâbıyla
baştan yazmaya mecbûr olur ve bu böyle bir hayli mahv u
isbâtlar tekrar etmedikçe hâmezen-i mübâderet olduğu ev-
rakın ikmâl-i tahrîrine bir türlü muvaffak olamaz idi.
* * *
Meşâyih-i Osmâniyye arasında fazl u irfân ile müştehir
bir zât-ı âlî-kadr olub 1041 tarihinde Şumnu’da mehd-ârâ-
yı şuhûd olmuşdur. Mukaddemât-ı ulûmu maskat-ı re’siyle
Edirne ve Dersa’âdet’te ikmâlinden sonra urefâ-yı meşâyih-
i Celvetiyye’den Zâkirzâde Abdullah Efendi’ye intisâb ile
tekmîl-i sülûk-i tarîkat ederek bir iki sene Aydos’ta on
beş sene Filibe’de tedrîs ve irşâd ile meşgûl olarak Dersa’â-
det’e hicret ve Atpazarı kurbunda ihtiyâr-ı ikāmetinden nâşî
beyne’l-meşâyih ve’l-ulemâ’ Atpazarî Emîr Efendi lakabıyla
kesb-i şöhret eyledi. Burada dahi teslîk-i sâlikîn ve tedrîs-i
tâlibîn ile beraber te’lîf-i âsâr ile imrâr-ı evkāt eyleyib sevk-i
takdirle Kıbrıs cezîresindeki Magosa’ya gönderilerek bir sene
mürûrunda “Rûh-ı pâkiyçün azîzin okuyalım Fâtiha” mıs-
râ’ının delâlet ettiği 1104’de irtihâl dâr-ı bekâ etti. Hule-
fâsının en meşhûru kesret-i âsâr ile müte’âref olan sâhib-i
tefsîr-i Rûhu’l-Beyân Şeyh İsmâil Hakkı’dır. Ahvâl ve me-
nâkıbının tafsîli Hakkı merhûmun matbû’ Silsilenâme-i Cel-
vetî , Kitâbu’l-Hitâb , Risâle-i Halîliyye ’leriyle gayr-i matbû’
Temmâmü’l-Feyz isimlerindeki âsârında mündericdir. Te’lî-
fât-ı ârifâne ve fâzılânelerinin başlıcaları şunlardır:
1- Hâşiye alâ Tefsîrü’l-Fâtiha li’ş-Şeyh Sadreddîn Ko-
nevî, el-Müsemmâ ( bi-Mir’âti Esrâri’l-İrfân alâ İ’câzi’l-Be-
yân ).
2- Hâşiye alâ Şerhi Fusûsi’l-Hikem. 
3- Hâşiye-i Muhtasar ale’l-Muhtasar fi’l-Me’ânî. 
4- Hâşiye alâ Şerhi’t-Telhîsi’l-Mutavvel fî’l-Me’ânî ve’l-
Beyân. 
5- Hâşiye ale’t-Telvîh li’t-Taftazânî. 
6- Şerhu Risâle-i İmâm Celdegî.
7- Şerhu Kasîde-i Şeyh-i Ekber el-Müsemmâ Tecelli-
yât-ı Berkiyye: Şeyh-i Ekber’in (

يف انل مسجو حور هرما نم انل
)

مسق قشعلا نونج نم اذهف مسلط ايشالا رهوج انل مسا امسالا عمجم
kasîdesinin şerhidir.
8- Hidâyetü’l-Mütehayyirîn (Hikmet ve kimyâ-yı atîkten
bâhis olub bir nüshası İzmir’de Hâtûniye Kütübhânesi’nde
manzûrum oldu.)
Şuhûd eylerdi envârı ulu’l-ebsâr olanlar hep
Velî ağyârı men’ eyler edib gayret celâl-i Hû
Beyt-i ârifânesi kendilerine mensûb olmak üzere bazı
mecmu’alarda mukayyeddir.
* * *
BEŞERİN FITRAT-I ÛLÂYA RİC’ATİ
Biz yukarıki sahifelerimizde beşerin tedeyyün nokta-i
nazarından târihini tedkīk ettik; bahsimizi de insanın en ev-
velki hâl-i diyânetiyle bu hâlin binlerce senelik hayât-ı ar-
ziyye esnâsında geçirdiği inkılâbatı, erbâb-ı mütâla’anın bâ-
dî-i nazarda ihâta edebileceği sûretde, etrafıyle izâh eyledik.
Şimdi böyle bir nazar esâsen herkesin zâtında merkûz ola-
rak herkesin samîm-i kalbinden duymakta olduğu tedâfü’-i
vicdanı ile birleşince meselenin hakīkati gün gibi ayân olur.
Mesele-i lâhûtiyye, her ne kadar en vahşî bir zencîden
en medenî bir şehirliye varıncaya kadar bütün beşeriyetin
kulûbünde istikrâr eden emânî sırasında ise de o ümniy-
yelerin müteveccih olduğu gâyetler idrâkât ve ihtisâsâtın te-
fâvütü nisbetinde mütefâvit, aradaki mesâfe ise tasavvur-
ların tehâlüfü kadar mütehâlifdir. Binâ’en-aleyh bu haysi-
yetle ona müşâbehet arzedebilecek başka bir gâyenin vücû-
dunu tasavvura imkân yokdur. Çünkü mes’ele hadd-i zâ-
tında nâ-mütenahî hakāyıkın lübbüdür, zübdesidir.
Evet mes’ele-i lâhutiyye, biribiri içine resmolunmuş bir-
çok dâirelerin merkez-i müştereki mesâbesindedir ki o dâi-
reler merkeze uzaklık, yakınlık cihetiyle aralarında nâ-müte-
nâhî bir fark gösterirler.
İnsanın ihtisâsât-ı derûnîsi, idrâkât-ı kalbîsi için hedef-i
teveccüh mahdûd olaydı hakāyık-ı vâzıha ile iknā’ı en kolay
mekāsıd sırasında bulunurdu. Lâkin insanın hâli bunun büs-
bütün hilâfınadır. Hattâ bir adam için, diğerini bir kāide-i
felsefiyyenin, bir nazariyenin sıhhatına inandırmak infâzı en
müşkil arzular idâdındadır. Fakat bu su’ûbet öyle bazılarının
zehâbı gibi hakāyıkın da efrâd ve ümemin tehâlüfü nisbetin-
de mütehallif olmasından neş’et ediyor, zannolunmasın. Zî-
râ iş kat’iyyen bu merkezde değildir. Tehallüf eden şey ha-
kāyıkın eşhâs-ı muhtelife üzerindeki te’sîriyle muhtelif kalb-
lerde tuttuğu mevki’dir. Çünkü muhabbetin, nefretin, kede-
rin, sürûrun, derece-i ilmin, si’a-i fikrin, tarz-ı tasavvurun,
hattâ terbiye ve âdâtın, açlığın, susuzluğun, elhâsıl fakr u
servet gibi bir çok hâlâtın hakāyıkın telakkīsi, kalbte istikrârı
husûsunda büyük bir dahli, ciddî bir te’sîri vardır.
Hattâ insan kulûb-ı beşerdeki ihtilâfât ile kısmen say-
dığımız müessirât gibi nâ-mütenâhî suver ibrâz eden hâlâtın
kendi üzerindeki âsârına vukūf hevesine düşerek bu uğurda
bir çok çalışsa istihsâl-i maksadın muhâl olduğunu anla-
makdan başka bir netice elde edemez.
Pek o kadar uzağa gitmeye hâcet yok, nefsinizi iyice
teemmül ederseniz görürsünüz ki, bu umûru birer birer pîş-
gâh-ı im’âna çekmek için kendinizde gâyet geniş bir mey-
dan var. Yok, kendinizi tetebbu’dan izhâr-ı acz edecek olur-
sanız, tabî’î başkasını tedkīke asla kudret gösteremezsiniz.
Bizim bu kitabı yazmakdan maksadımız vatan-ı muazze-
zimiz olan şarkta intişâra başlayan cürsûme-i ilhâda meydan
okuyarak onunla ciddî bir muhârebe etmekden ibâret ol-
duğundan; hâlbuki ihtilâf-ı tabayi’a vukūfumuz bize huse-
mâmızın, velev bir fırkasında olsun, can alacak yeri bulama-
mak endîşesini ilkā ettiğinden kaleme her vâdîde cevelân
etmek, muhtelif vicdanlara göre mütenevvi’ muhâkemeler
yürütmek üzere biraz hürriyet vermeyi muvâfık gör-
dük. Tâ ki vukū’u melhûz olan mâ-fâtımızı bari bu sûretle
cebre muvaffak olalım:
İnsan nedir, biliyor musun? İnsan terkībi gâyet acîb, tek-
vîni son derecede garîb bir mahlûkdur ki hem kerrûbîlerle
bezm-ârâ bir melek mertebesine yükselmeye, hatta onların
hepsini geride bırakmaya, hem de şeytanlara, iblislere kıla-
vuzluk edecek derekâta inmeye müsta’iddir. Şimdi insanın
hâli böyle olunca, onu minhâc-ı fazîlete irşâd edecek, girîve-
i rezâ’ile sapmadan alıkoyacak mürşîd-i emîn kim olabili-
yor? Zîrâ bu öyle müşkil bir işdir ki insan için nefsiyle mü-
câhede ederek onu hudûd-ı i’tidâli muhâfazaya icbâr ile
mümkün olabilecek.
Eğer biri çıkar da: Evet, hikmet-i ahlâkıyyenin bu hu-
sûsda akīde-i İlâhiyye mahalline kā’im olması, nizâmât ve
kavânîn-i mevzû’anın da şerâyi’in yerini tutabilmesi muh-
temeldir, diyecek olursa cevâben deriz ki: Pekâlâ, bize bir
kavim gösterin ki kavânîn-i mer’iyye efrâdını şehevât-ı nef-
sâniyyeleri peşinde dolaşmakdan alıkoymuş, ahkâm-ı nizâ-
miyyesinin şiddeti irtikâb-ı cerâim ü cinâyâta mâni’ teşkîl
eylemiş olsun.
Akīde-i İlâhiyyenin kendilerince muhterem olduğu de-
virlerde Romalılar ikbâlin, azametin şâhikasına kadar yük-
selmişlerdir. Lâkin sonraları içlerinde zuhûr eden bazı fece-
re-i felâsife milletin bünyân-ı akāidini zîr ü zeber ederek ec-
zâ-yı mürekkebesini şükûk-ı vehmiyye kasırgalariyle savu-
runca (Roma devleti, zamanında bir devlet-i ilm olmakla
beraber) aradan pek çok geçmeden o koca hükûmet mah-
kûm-ı inhidâm oldu; ümrândan eser kalmadı; içinde öyle
bir takım akvâm türedi ki bahâyim ile farkları atlara binerek
davulu zurnayı önlerine katmakdan başka bir şey değil idi!
Muâsırımız bulunan ümmetlerin ahvâlini hakîmâne te-
emmül edecek olursanız mevkî’-i ikbâli en müstahkem olan-
lar kıble-gâh-ı fevz-i felâha en ziyâde müteveccih bulunanlar
– bu akīde-i fıtriyyeden bir bakıyye muhâfaza edenlerdir.
Öyle ise sözü alarak deriz ki: Sa’âdet-i beşeriyyenin medârı
ancak fazîletdir; fazîletin nefisde sübûtu ise vücûd-ı Hâlik’a
îmân olmadıkça kābil değildir.
Hakîm-i şehîr Jan Jak Russo’nun şu sözü ne kadar gü-
zeldir: “Evvelce insan için vücûd-ı Bârî’ye i’tikād etmeksizin
de sâhib-i fazîlet olmak mümkündür, zannederdim. Şimdi
bunun kābil olmadığını bildiğim için eski zannımın vehim-
den ibâret kaldığını anladım.”
Mâdem ki fezâ’il-i ahlâk, sa’âdet-i beşerin yegâne me-
dârıdır, bunu bildikten sonra Allah aşkına söyleyiniz ki vic-
danda hasenâta sevâb ile, rezâ’il ve seyyi’âta ikāb ile mü-
câzât edecek bir Hâlik’ın vücûduna îmân olmazsa o fezâ’il
hangi merkeze irtikâz edecek? Fıtraten te’addîye meyyâl o-
lan şu serkeş insanı irtikâb-ı mezâlimden alıkoyacak, ce-
râ’im ü cinâyâta dolu dizgin saldırmakdan men’ edecek ne
olabilir? Şehevât-ı behîmiyyesi sâ’ikâsiyle çirkâbe-i rezâ’ile
dalmakdan onu kim alıkoyabilir?
Samîm-i fu’âdından bu rûh-ı ilâhî, bu akīde-i lâhûtî selb
olunan bir adamın kemâl-i suhûletle irtikâb etmeyeceği
hangi âr, hangi cinâyet mutasavverdir?
Ey gâfil beşer! Beyhûde yere kendini aldatma, benî
nev’inde gördüğün lütûf ve rikkate kapılma! Zîrâ kalbte se-
mend-i tama’ı zabtedecek, âteş-i hırs ve kîni söndürecek
nûr-ı îmân olmadıkça onların en halîmi, en selîmi bile kap-
landan hûnrîz, kelbden akûr, arslandan müfteris, tilkiden
hud’a-kâr, hınzırdan şenî’ olabilir!
İnsan âlem-i ulvî ile cihân-ı süflî beyninde müşterek bir
mahlûkdur. Maddesi itibariyle nazar olunursa maymundan
pek az farkı görülür. Lâkin ma’nâsı cihetinden bakılırsa
ondan daha ulvî bir mahluk tasavvur edilemez. Hakīkat,
gâye-i sebîl-i azminde noksandan münezzeh bir kemâl, zil-
letten müte’âlî bir rif’at bulunduğunu idrâk ederek o kemâl-i
fevkâ’l-hayâle şûrîde-dilân-ı uşşâkın iştiyâkını andırır bir
şevk ile, o rif’at-ı âlel-âle ise feyzâ-neverdân-ı Hicâz’ın Bey-
tü’l-Haram’a olan tehassürüne mu’âdil ruhânî bir zevk ile
atılan bir mahlûkun nazîri tasavvur edilemez. Bâhusûs bu
zevk ve şevkde âlim, câhil, hakîm, gâfil herkes bir olduğu
için denilebilir ki bütün çehrelerde o matlab-ı güzînin, o gâ-
yetü’l-âmâlin nişâne-i vecd ü tehassüründen başka bir eser
görülemez.
Dünyada ne kadar efrâd-ı beşer varsa, hattâ ister öyle
bir gâye-i âmâlin vücûdundan haberdâr olsun, ister olma-
sın; ister o aksâ-yı emânînin hayâl-i zaferiyle oyalansın, ister
oyalanmasın, kâffesi hep o kemâl-i ulvîyi temennîde, daha
doğrusu kendisine rağmen teharrîdedir.
Değildir, derseniz bana bir kalp gösterin, bir vicdan bu-
lun ki kendince arzu eylediği bir gâyete varınca artık müste-
rih olsun, ızdırabı sükûna tebeddül etsin? Bir zengin gösterin
ki servetine kāni’ olmuş, bir büyük adam arayın ki büyüklü-
ğüyle iktifâ etmiş olsun? Ma’lûmâtını kâfî gören bir âlim, ih-
tirâ’âtının kifâyetine kāil olan bir mûcid var mıdır? O hâlde
Allah aşkına söyleyin ki beşerde âmâl ve metâlibe karşı bu
bitmez tükenmez hırs ne oluyor?
Ey insan! Senin o harîs vicdânında kanâ’at kelimesi için
te’ayyün etmiş bir medlûl yok mu? O hayran kalbinde rızâ
denilen şeyin şemmesi olsun bulunmuyor mu? Bakıyorum
bir maksadı istihsâl eder etmez ötekine saldırıyorsun! Biraz
ârâma nöbet gelince hemen didinmeye bakıyorsun! Bütün
hayatın tama’la geçiyor, bütün sâ’âtını mesâ’î işgâl ediyor.
Nedir senin bu hâlin? Tama’larına gâyet, emellerine nihâyet
yok mu?
Heyhât! Seni öyle görüyorum ki hâkdândaki me-
tâlibin bitse, âsümânda cüst-i cûy arzu edeceksin; ona nâ’il
olsan daha ilerisini, mâverâ-yı mevcûdâtı isteyeceksin! De-
mek ki bir gâyetten, tenâhîsi olmayan bir gâyetten başka
seni hoşnûd edecek hiç bir şey mevcûd değil imiş. O hâlde
bu hâkdân-ı süflîde senin hırs-ı tama’ını teskîn edecek, dî-
de-i emelini doyuracak şey ne olabilir? Bu kadar uzun âmâ-
le, bu kadar şedîd ihtirâsâta karşı altınların, cevherlerin,
köşklerin, sarayların velhâsıl bütün esbâb-ı zevk ve ihtişâ-
mın ne ehemmiyeti olabilir?
Hedef-i âmâli bu kadar uzakda bulunan vicdânının me’-
âlîye meyli böyle tahammül-güzâr bir şiddetde olur da bü-
tün dünya ve mâ-fîhâ seni tamamiyle hoşnûd etmek şöyle
dursun, arzularının bir kısmını bile infâza nâ-kâfî gelirse ya
senin bu hâkdâne gelişin, zafer-yâb olamayacağın bir merâ-
ma tâlib olarak azâb içinde kalman, yetişemeyeceğin bir
maksadın arkasında hâ’ib ve hâsir dolaşman için midir?
Eğer bunun içinse zavallı beşeriyet sonsuz bir garâm uğrun-
da fedâ mı olsun? Bütün ömrünü sûz ü güdaz ile mi geçir-
sin?
Vicdân-ı insânînin bütün bu eşvâk-ı kalbiyyenin altın-
daki maksadı, ma’nâ-yı insâniyyetin, rûhun bu kadar iştiyâk
ile aradığı ârâm-ı cân acaba ne olsa gerekdir? Biz şimdi bu-
nu felâsife-i maddiyyûna mı soralım? Yoksa hukemâ-yı
rûhiyyûna mı? Hayır, hayır, ne ötekilerine ne de berikileri-
ne, biz bu meseleyi doğrudan doğruya hilkatin kendine so-
rarız. Çünkü onun lisânı en beliğ, bürhânı ise en metînidir.
İnsanların aslı şempanze yâhud maymun fasîlesinden
orangutan, goril olduğuna kāil olan Darvinistlerle, beşerin
bütün karâbet-i hayvaniyyeden münezzeh olarak sâni’i tara-
fından başlı başına yaratıldığını söyleyen hilkat-ı müstakılle
tarafdârânını bir tarafa bırakalım. Çünkü alelacele yazmak-
da olduğumuz bu kitabdan maksad, envâ’-ı zevi’l-hayâtın
aslı hakkındaki ihtilafât-ı felsefiyyeyi icmâl değildir. Zîrâ
böyle bir niyette bulunsak bir sürü asılsız, esassız cedeliyyât
arasında rûh-i bahsi kaybedeceğimizden başka, bir birine zıt
bunca mezâhib-i felsefiyye, bunca faraziyât-ı mütenevvi’a
ashâbının tabî’î hepsini birden memnûn edemeyerek içle-
rinden ancak bir fırkasının fikrine mümâşât etmiş oluruz. Bu
ise çizmiş olduğumuz hatt-ı hareketin kat’iyyen dâhilinde
değildir. Bizim maksadımız akāid-i İslâmiyye’yi (

هغلابلا     ٰ  هجحلا هللف

    
)  sened-i celîlinin nâtık olduğu vechile her bir cedele
galebe çalan, muhkemiyet-i ahkâmı kabûl-i şekden pek
yüksek olan kelâm-ı İlâhîye muvâfık gelecek ve bir fikr-i
serkeşi yola yatıracak bir tarzda müdâfa’adan ibâretdir.
Demiştik ki Darvinistlerle muâ’rızlarını bir tarafa bıraka-
lım da insanın mertebe-i insaniyyete istihkāk ettikden sonra-
ki ahvâlini nazar-ı im’âna alalım. İster beşer, hilkat-ı müsta-
kılle tarafdârânının dediği gibi sahne-i mevcûdâta doğrudan
doğruya insan olarak çıkmış olsun; isterse nazariye-i tekâ-
mül ashâbının iddiâsı vechile hazîz-i hayvaniyyetden tedrî-
cen mınassa-i insâniyete yükselmiş olsun: Bizim kendisine
atfedeceğimiz lihâza-i îm’ân şunu gösterir ki: O kendi mev-
cûdiyeti üzerinde icrâ-yı nüfûz eden bir takım kavânîn-i
tabî’iyye bulunduğunu ve o kavânînin âlem-i hayvanât üze-
rinde hâkim olan kavânîn cinsinden olmadığını hissetmiş;
binâ’en-aleyh hayat ve maîşetine esas olmak haysiyyetiyle
istihsâli elzem bir takım hakāyıkın vücûdunu anlamış; eşyâ-
nın hüsn ü kubh, hayr u şer i’tibâriyle mâhiyyâtını, âsârını
temyîz eylemiş; daha sonra zâtını, nev’ini, helâkden muhâ-
faza için bu kānun-ı ahlâkîye inkiyâd zarûretini görmüşdür.
Şimdi biri kalkıp diyebilir ki: Bu kadar âlî bir his, insanın
şebistân-ı âlem-i gaybdan çıkarak ma’reke-i dünyaya atıl-
dığı zaman mâlik olabileceği idrâkin pek fevkınde bir idrâke
mütevakkıfdır. Ancak yirminci asrın nihâyetinde yetişmiş en
büyük feylesofun mütehassis olabileceği bu kadar ulvî hissin
hâl-i tufûliyetteki beşerde mevcûdiyeti nasıl tasavvur oluna-
bilir?
– Rûh-ı insânî bu kadar saf, mücellâ, tâhir iken bu bula-
şık cevher içine nasıl geldi, bu kederli vücûd ile nasıl birleş-
ti? Rûh cevher-i girânbahâdır. Mele’-i a’lâdan dâr-ı fenâya
düşen bu rûh böyle anâsırdan mürekkeb kesâfet-âlûd cism-i
nâ-pâk ile birleşmesindeki hikmet-i fâ’ide nedir?
Bunun üzerine Hazret-i Ömer’den öyle sözler işitti ki
hayretde kaldı. Hemen o anda mazhar-ı hidâyet oldu:
– Sizin dininiz hakdır, dedi, ulûm ve ma’ârif size vergi.
Bizim aklımızla bulduğumuz şeyler hiçdir. Asıl sizler ders alı-
nacak bir dârü’l-irfân imişsiniz. Halîfeler böyle olursa ya u-
lûm ve ma’ârifin mişkât-ı münîri olan sultân-ı enbiyânın ke-
mâlâtı nasıl olur?
Hazret-i Ömer irşâd etti onu. Bir daha memleke-
tine gitmedi. Selâmet-i îmân ile müşerref oldu. Bu kıssa pek
uzundur. Mesnevî ’nin birinci cildinde okuyabilirsiniz.
(

 ٰ  ٖ      نيقتملا يلو هللاو            ضعب ايلوا مهضعب ن       ٖ  يملاظلا ناو اييش هللا نم كنع اونغي نل مهنا
)İşte müttakīlerin velîsi, yani nâsırı Allah’dır,
Allahu zü’l-celâl’dir. Erbâb-ı takvânın Allah her zaman hâ-
mîsidir. Zâlimlerin de hasmıdır.
Şimdi bu âyeti görüyorsun ya, bütün hakāyıkı câmi’dir.
Ne olurdu Abdülhamid bu âyeti anlayıp da ma’nâsına ri’â-
yet edeydi? Ne kendi başına felâket gelirdi, ne ümmet-i Mu-
hammed’e!
Selâmet istersen adâleti gözet. (

اهعبتاف ٰ               رمالا نم هعيرش يلع كانلعج مث

    
)  şerî’ate tâbi’ ol. (

ٖ             نوملعي ال نيذلا اوها عبتت الو  
)Bir takım
hazele gürûhu sözüne uyma. Süfehâyı mevki’i ihtirâma ge-
çirme. Onlarla erbâb-ı hamiyyeti eş tutma.
Eğer bu nasîhate ri’âyet edeydi, otuz üç senedir ümmet
bu mütevâlî felâketlere uğramazdı. Her türlü sa’âdet, terak-
kıyât-ı ümmet te’mîn edilmiş olurdu.
(

         اييش هللا نم كنع اونغي نل مهنا


) Zannetme ki o alçaklar seni
kurtarırlar. Onlara güvenme. Dünya belâsını üzerinden kal-
dıramazlar. (

ض    ٖ           عب ايلوا مهضعب نيملاظلا ناو
)Ama zâlimler birbir-
lerine mu’âvenet ederler, ama o kadar. Allah yardım etme-
dikden sonra ne yaparsın? Allah zâlimlerin dostu değildir.
Belki mazlumların hâmîsidir. Zâlimler birbirlerine yardım
ederler, şeytandan da mu’âvenet görürler. (

 ٖ  افيعض ناك    ناطيشلا دي   ك نا

 
) Şeytanın işi tesvîlâtdan ibâret. Sonra karşısında
gelir, güler. (

     ٰ  ٖ   نيملاعلا بر هللا فاخا ينا كنم           ٖ  ٖ  یرب ينا لاق رفك املف رفكا ناسنالل لاق ذا ناطيشلا لثمك

ٖ    
)  Şeytan bilirsin adamı nasıl küfre
sokar. Çalışır, çabalar, türlü türlü cinâyetleri irtikâb ettirir;
tamam dediği olunca geçer karşına, gülmeye başlar: – Ben
senden berîyim, der.
Evvelâ öyle kandırır: – Canım sen neden korkuyorsun.
Yapacağını yap. Hiç kimse vâkıf olmaz. Meydana çıkacak
olursa; şöyle oldu, böyle oldu der, işin içinden çıkarsın. Ki-
min haddine düşmüş sana bir şey demeye? Sen birine girift
edersin âlemi, birbirine düşürürsün. Onlar yekdiğerini kırar,
sen çıkar kurtulursun.
Böyle iğvâ eder, sonra: – Aman ben senden berîyim, Al-
lah’dan korkarım. Senin kadar cesâret bende yok.
“Bersîsâ” nâm kimse hakkındadır bu âyet. Gâyet mürâ’î
bir sûfi idi o mel’ûn. Nefesi gûyâ te’sirli imiş. Hastaları o-
kurdu…
Fakat hastaları okuyanlarda bazen te’sîr görülür. Çünkü
hasta öyle i’tikād eder. Okuyan hadd-i zâtında iyi adam
olmak lâzım değil. Vâkı’a büyüklerin nefesi inkâr olunamaz,
kerâmetdir, te’sîr eder, teveccühleri iksîr-i azîmdir, himmet-
leri dünyâyı yerinden oynatır. Fakat bazı istidrâc da olur,
papaslar okur, te’sîr eder, kerâmet mi o? O da hârikadır.
İbtilâdır. Onlara gidib okunanların i’tikādı bozulsun, diye.
Deccâl neler yapacak, ne hârikalar gösterecek… Bu da
kerâmet mi? Allah fırsat verir; imtihân için. Fir’avun neler
yaptı, ne hârikalar gösterdi! Deccâl de neler yapacak: “Yağ-
murlar yağsın” diyecek, yağacak. Bir köyden geçecek: “Ben
sizin tanrınızım” diyecek; “Evet” diyecekler, secde edecek-
ler.
– Haydi bulutlar gelin!... diyecek bulutlar gelecek, yağ-
murlar yağacak …
– Oh, diyecekler, bulduk rabbimizi.
Câhil herifler çünkü. Aciz ve iftikārını ondan anlamalı ki
bir gözü kör yaratılmış. Elinde kudret olsa gözünü açar.
Vâkı’a hârika şeyler yapar; lâkin onu yapan Allahu azîmü’ş-
şândır. Nasıl Fir’avun’a, Nemrûd’a fırsatlar vermiş!.. Bunca
zâlimler istediğini yapmış, arzularına ermişler, türlü türlü
tâli’ler yâver olmuş?.. Hep bunlara Allah mühlet vermiş; a-
ma sonu gelmiyor. (

   ٖ    نيقتملل هبقاعلاو

 
) Âkıbet mütakkīlerindir.
(

       ٰ       نوملاظلا لمعي امع الفاغ هللا نبسحت الو

 
) Zâlimlerin âkibeti hüs-
randır, helâktir.
Hazret-i Peygamber Efendimiz: – Deccâl benim zama-
nımda çıkarsa ben kâfîyim… buyurmuşdur. Devr-i Âdem’-
den beri öyle büyük musîbet gelmemişdi. Bir hadîs-i şerîfde
mezkūr on tane büyük alâmetler var ya? Birisi Deccâl-i la’-
îndir, âhir zamanda zuhûr edecek. Hazret-i Îsâ gökden ine-
cek, onu katledecek. O kadar istidrâc sâhibi ki herkes hay-
retde kalacak. Yanında su da ateş de var, bunu belleyin!...
demiş Hazret-i Peygamber (s.). Sonra çıkarsa aklınız başı-
nızda olsun. Yanında su ve ateş beraber gezer. Kim onu tas-
dîk ederse, ubûdiyet ibrâz ederse suya koyacak; “Al suyu
iç” diyecek. Hâlbuki o su ateş olacak yanacak. Kim inan-
mazsa ateşe atacak, ateş bir gülistan olacak. Sakın Deccal’in
suyuna tama’ etmeyin, ateşe girin!... O da bir imtihan, bir
ibtilâ. Artık onlar âhir zamanlarda olacak şeylerdir.
Şimdi ne diyorduk: Bir papas da okur; nefesi te’sîr eder.
Bersîsâ da öyle idi. Münâfık, lâkin kime bir nefes okursa
te’sîr ederdi. Nihâyet o zaman pâdişahın kızını getirdiler;
papas okudu. Lâkin kız gâyet güzel. Herifi şeytan iğvâ etti.
Kıza dedi ki: – Okudum, iyi oldun. Ama olur ki bu illet bir
kere daha gelir, onun için bu gece de gel, bir kere da-
ha okuyayım.
Kimse şübhe etmez, herkesin papasa emniyeti var: – Pe-
ki dediler, dursun.
Sonra kâfir, kızın ırzına geçti. Yine şeytan geldi, başladı
iğvâya : – Ne yaptın sen? dedi. Bu iş meydana çıkarsa seni
öldürecekler.
– Ne yapayım?..
– Ne yapacaksın kızı öldürürsün, dedi, sonra da bir yer
kazıp gömersin. Çünkü sağ kalsa bi’l-külliyye söyleyecek
rezîl olacaksın…
Bunun üzerine hınzır kızı öldürmedi mi? Sonra geldiler,
sordular;
– Böyle böyle, dedi, hâlâ ağlıyorum. Bir fenâlık geldi
üzerine; okudum, okudum, kâr etmedi. Nihâyet vefât etti,
bir yere gömdüm.
İnandılar. Çünkü halkın bu herife son derece i’timâdı
var. Lâkin şeytan durur mu; yine adam kıyâfetine girdi, ve-
ya rü’yâlarında göründü, hâsılı haber verdi:
– Öyle değil. O zındık herif sizi aldattı. Yaptı yapacağını.
Sonra kesti. Gidin, kabri açın görürsünüz hakîkati anlarsınız.
Geldiler, feth-i meyyit ameliyâtı yaptılar. İşin hakîkatını
anladılar. Aldılar sonra herifi astılar. Hakīkat meydana çıktı.
Asılırken şeytan geldi karşısına durdu:
– Başına gelen şu belâ kimin yüzünden geldi? dedi, bilir
misin? Benden, benden!.. Fakat yine seni kurtardım. Ben
asıl İblis’im. Öyle bayağı şeytan değil. Allah’a karşı durmuş
koca mel’unum ben. Seni buradan alır götürürüm…
– Peki, ben de onu isterim.
– İyi ama benim dediğimi yapar mısın? Bana secde eder
misin?
– Canım elim ayağım bağlı…
– Kaşınla gözünle et, ben râzıyım.
“Kurtulacağım” diye budala, şeytanın va’adlerine inan-
dı. Bilmiyor ki Allah o belâyı. (

ٖ             ضعب ايلوا مهضعب نيملاظلا نا
) 

 
Zâlimler birbirine dost olur. Lâkin kuvve-i hâkimeye karşı
ne yaparlar? Ne nefis, ne arkadaş kurtarabilir!.. Allah vermiş
o âfeti. Sâ’ika gibi bir kuvve-i kāhire inmiş, adâletle hükmü-
nü yürütüyor. Anlaşılmaz nasıl o dest-i ma’nevî kudret en
büyük zâlimleri ser-nigûn eder, tâc u tahtını başına yıkar.
Bersîsâ da nihâyet secde etti. Îmân da gitti. Ne’ûzu billah
hüsrân ender hüsrân mahv olub gitti.
İşte bunun hakkındadır bu âyet:
(

   ٰ  ٖ   نيملاعلا بر هللا فاخا          ٖ    ينا كنم یرب ينا لاق رفك املف رفكا ناسنالل لاق ذا ناطيشلا لثمك

 
)  O şeytan gibidir böyle bir takım küfre,
bir takım zenâdıka. Koca Deccâl’den evvel ne kadar küçük
Deccâl gelecek, yalancı, iftirâcı, şerî’ati âlet eder.
Âlemin mahvına sebeb olur. Ehlullah kıyâfeti giyer. Sû-
ret-i hakdan görünür. Nerede zuhûr eder bunlar? Asıl pâyi-
tahtda, büyük şehirlerde. Öyle kırda, dağlarda gezmez. Bir-
kaç kişiyi iğvâ etmekle ne kazanacak? Yâhud bir vilâyet
merkezinde zuhûr eder. Bursa gibi, Adana gibi, İzmir gibi
böyle büyük şehirlerde gezer. Bir takım avane peydâ eder.
Orada bir fesâd çıkarırsa bütün dünyâya sirâyet edecek.
Merkez gidince ağsândan bir hayır kalmaz.
İşte böyle Deccaller zuhûr eder, türlü türlü fenâlıklar ilkā
ederler, müslümanlar beynine türlü türlü nifaklar saçarlar.
Ne’ûzübillâhi min şürûrihim.
Sultân-ı Enbiyâ bile isti’âze etmişdir. Kur’ân-ı Kerîm’de
var. “Kul e’ûzu…” sûrelerini oku. Her türlü âfetden selâmet
için bir siperdir. Hem şeytan şerrinden muhâfaza eder, hem
düşman şerrinden, ve –gerek âfet-i arziyye, gerek âfet-i se-
mâviyye– her türlü âfetten masûn kılar.
(

    قلخ ام رش نم قل    .           فلا برب ذوعا لق
.

           بقو اذا قساغ رش نمو
.

        دقعلا يف تاثافنلا    رش نمو
.

          دسح اذا دساح رش نمو
)Tefsîr etmişimdir bir
def’a. Yazılmışdır derslerde. (

          سانلا برب ذوعا لق
.

     سانلا كلم
.

        سانخلا ساوسولا رش نم نلا  سا   . هلا   ٰ
.

ٖ      ٖ     سانلا رودص يف سوسوي يذلا
.


سانلا        و هنجلا نم

 
) Hazret-i Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellem efendi-
miz dâimâ yatacağı vakit bu “Kul e’ûzu…”leri okurdu. Son-
ra mübârek ellerine üfler, başına, göğsüne, kollarına mesh
ederdi. Sahîh-i Buhârî’de mezkūrdur. Bazı kere “Kul yâ
eyyühe’l-kâfirûn...” sûresini de okurdu. Rutûbet-i femiyye
ile mahlût olarak üfleyerek mübârek ellerini yüzüne gözüne
sürerdi. Hattâ Hazret-i Ayşe demiş: “Sultân-ı enbiyâ dâimâ
bunları okuduğunu bildiğim için hastalığı esnâsında, âhireti
teşrîfleri hengâmında okuyamadığı cihetle ben okudum,
üfledim.”
Allah’a ilticâ lâzım. Kulun yapacağı şey değil o. Bu tez-
vîrâta, bu nifâka, Deccâllerin mekîdesine hangi tâkat karşı
durur? Allah esbâbını halk etmiş. İnsanlar o esbâba tevessül
etmeli. Allah korkusu olmalı gönülde.
(

   ٰ  ٖ   نيملاعلا بر هللا فاخا          ٖ    ينا كنم یرب ينا لاق رفك املف رفكا ناسنالل لاق ذا ناطيشلا لثمك

 
)  Bersîsâ temâm başıyla, kaşıyla secde et-
ti, aldı alacağını kâfir, îmânsız yaptı herifi; sonra karşısına
 geçti: – Ben senden berîyim, Allah’dan korkarım…
dedi, kaçtı.
Yani bunlardan fâ’ide olmaz. Allah’ı gücendirmemeli,
gazabına giriftâr olmamalı. (

         ٰ       نيقتملا يلو هللاو ضعب ايلوا مهضعب نيملاظلا      ناو اييش هللا نم كنع اونغي     نل مهنا
)
Sonra ne buyurur? ( 

نونقوي  ٰ                  موقل همحرو يدهو سانلل رياصب اذه

اذه  ٰ

   
)  ( ) Bu Kur’ân-ı Kerîm, her vakit okunan fermân-ı
hakîm bütün nâsa, bütün halka, bütün dünyâda sâkin milel
ve akvâma basîretlerdir.

اذه  ٰ
( )  müfred, (

رياصب

   

اذه  ٰ
) cem’idir; Nasıl olur? ( )  Kur’ân’a
işâretdir, ama Kur’ân’ın müştemil olduğu şerâ’yi-i İlâhiyye,
ahkâm-ı Rabbâniyye ise müte’addiddir. Ne demekdir? Kur’-
ân’ın hâvî olduğu her bir hükm-i İlâhî ayrıca bir nûr-ı ba-
sîret addolunmuşdur.
Kur’ân’a ittibâ’ etmeyen kimse nûr-ı basîretden mahrûm
olur. Nûr-ı basar olmayınca göz nasıl görmez? Haniyâ bakar
körler var. Hâlbuki gözünün akı, karası yerli yerinde; lâkin
görmez. Nûrunu almış Allah. Basarda gözün nûru yok mu;
odur gören. Yoksa göz kendi görmez. O bir âletdir, kuvve-i
bâsıra hadakatü’l-aynda var. O sâyede insan mahsûsâtı id-
râk eder.

İnsan gözdeki nûr ile mahsûsâtı idrâk ederse nefs-i nâ-
tıka-i insâniyye de ma’kūlâtı basîretle idrâk eder. Kalbin de
nûru var. Kalbi kör olur, basîretden mahrûm olursa ne gö-
recek? Hani bazı kimseler için “kalbi yok” diyorlar. Yani
kalbsiz, kalbinde basîret yok, nûr-ı kalb yok demekdir. Nasıl
ki gözü açık olanlara da kör denir. İbret almaz, Rabbini bil-
mez, gördüğü şeylerden ders almaz. (

  نوعجري            ال مهف یمع مكب مص

  
) Kâfirler, münâfıklar hakkında böyle buyuruluyor.
Onlar sağırdır, dilsizdir, kördür. Bakarlar da görmezler. Bazı
insanlar öyle hayvan bakışlıdır. Gözü önünde cereyân eden
ahvâlden ibret almıyor. Gözünün fâ’idesi yok demek. Allah
cümlemizi menâm-ı gafletden îkâz eyleye. Bugün de bu ka-
darla iktifâ edelim.
* * *
Geçen gün satvet-i bahriyye-i müstakbelemizin bir ru-
şeym-i hâzırından başka bir şey olmayan Osmanlı Donan-
ması’nın icrâ eylediği resm-i geçid hiç şübhe yok ki terak-
kiyât-ı âtiyyemizin bir hareket-i ibtidâ’iyye-i ikbâl-i te’âlî-
sidir. Şimdiye kadar bizde en ziyâde unutulan ve mahkûm-i
memât bir hâle getirilen kuvve-i bahriyyemizin hayât-ı mil-
liyyemizin rûhu olduğunu anlamayan yokdur. Binâ’en-
aleyh hey’et-i muhtereme-i meb’ûsânın bu ciheti nazar-ı
dikkat ve hamiyetinden dûr tutmayacağı tabî’î ve Gambel
Paşa’nın dediği gibi belki zarûrî ise de bu gibi teşebbüsât-ı
cesîmede milletin de hissedâr-ı mesâ’î olduğu gün gibi âşi-
kârdır. Bir donanma şübhesiz bâ-husûs asr-ı hâzırda en bü-
yük fedâkârlıklar sarfıyla vücûda gelir. Hâlbuki bu bizim için
pek kābil değildir.
İstemek bir şeyi vücûda getirmek için kâfî olamaz. Belki
emel-i kalbî ile beraber çalışmak vesâ’it-i icrâ’iyyeyi de bul-
mak lâzımdır.
Gambel Paşa bize kuvvetli bir donanma meydâna ge-
tirin diyor. Pekâla. Fakat nasıl? Tabî’î hükûmet bütçesinde
bu cihet için bir hisse ifrâz eyler; lâzım gelirse istikrâzât ak-
deder. Lâkin bu zamana mütevakkıfdır. Binâ’en-aleyh hem
hükûmetin mesâ’î-i ciddiyyesi hem de milletin himmet-i
cezîlesi inzimâm etmelidir. İşte biz bir şey düşündük. Eğer
hey’et-i muhteremece tensîb olursa ikbâl-i millet daha serî’
ve daha sehîl bir sûretde te’ayyün eder zannındayız. Şöyle
ki: Her sene Ka’betullahu’l-müşerrefe ile Medîne-i Münev-
vere ve sâ’ir makāmât-ı mukaddese ve mübârekeyi yüz bin-
lerce hüccâc-ı müslimîn ziyâret eder. Bu gibi makāmât-ı
âliyyeyi ziyâret ile müşerref olanlar şübhesiz (

اودعاو

   
) emrine
de imtisâli vecîbe-i kat’iyyeyi bilirler. Binâberîn buralara
birer kasa konarak ve bu kasaları birer hey’et-i mu’temede-
nin eydî-i emânetine tevdî’ ederek Donanma-yı Osmanî için
i’âne derc olunsa hiç şübhe edilmesin ki senevî lâ-ekal dört
beş yüz bin liraya karîb bir meblağ-ı mühim hâsıl olur. Ve
hiçbir sâhib-i diyânet ve hamiyyet zâ’ir tasavvur olunmaz ki
şu i’âne-i hayriyyeye iştirâkten çekinsin. Fi’l-hakīka aktâr-ı
âlemin her türlü mezâhim-i seferiyyeyi yalnız bir emel-i ulvî-
i dînî ile iktihâm ederek iftihâr eyleyen millet-i necîbe-i
İslâmiyye ile vatanın, milletin terakkī ve te’âlîsini ez-cân u
dil isteyen her sâhib-i hamiyyet Osmanlı bu husûsda kat’iy-
yen dirîğ-i himmet etmez. Bunun için de evvelâ Mekke-i
Mükerreme, Medîne-i Münevvere ve Kuds-i Şerîf gibi makā-
mât-ı âliyye ve mukaddese ile mahall-i mübâreke-i sâ’irede
şâyân-ı i’timâd birer hey’et-i mahsûsa ta’yîn ve teşkîlinden
sonra ulemâ-yı dîn ve rü’esâ-yı rûhâniyye taraflarından halk
va’z u nasîhatler ile terğîb ve teşvîk edilirse hiç şübhe edil-
mesin ki avn-i Bârî ile muvaffakıyet kat’îdir.
Metîn Matba’ası
Ebu’l-Ulâ


TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 1324
22 Temmuz 1909
İkinci Cild - Aded: 46
* * *
Bu hakīkati tenvîre medâr olan bazı âyât ve ehâdîs
Kālellâhu azze ve cell (

      ٰ هللا لضف نم اوغ تباو       ٰ          ضرالا يف اورشتناف هولصلا تيضق اذاف
)Ma’nâ-yı şerîfi: Salât-ı Cum’a edâ edildik-
ten sonra yeryüzünde, esvâk ve emâkîn-i sâ’irede intişâr ile
fazl-ı İlâhî[den] “rızk-ı vâsi’” taleb ediniz.
Mahall-i âharda de şöyle buyurulmuşdur. (

      ٰ هللا لضف نم          نوغتبي ضرالا      يف نوبرضي
)Yani mü’minlerden diğer bir fırka da
vardır ki onlar seyr ü seyâhatle fazl-i İlâhî talebinde bulunur-
lar.
Âyet-i ûlânın üst tarafında (

 ٰ    مكل ريخ مكلذ عي             بلا اورذو هللا ركذ يلا اوعساف   ٰ          هعمجلا موي نم هولصلل يدون اذا
)nazm-ı münîfiyle
bilhâssa Cum’a günü ezân-ı Muhammedî okunduğu esnâda
–istimâ’-ı hutbe için vâcib olan sa’yi ihlâl etmemek maksa-
dıyla– bey’ ü şirâ ile iştiğâl memnû’iyeti beyân buyurulmuş,
müte’âk ı ben bu âyet-i kerîme ile memnû’iyet-i mezkūrenin
ref’i i’lân buyrularak müslümanların yevm-i Cum’a’da bile
iştigâlât-ı nâfi’aya me’zûn bulundukları ifâde kılınmışdır.
Bu siyâk-ı ifâdeden dîn-i mübîn-i İslâm’da serbestî-i ti-
câretin hiçbir kayıd ile mukayyed olmadığı, vakt-i mezkûr-
dan mâ’adâ evkāt ve emâkinin hiç birinde memnû’iyet bu-
lunmadığı vâzıhan anlaşılmaktadır. Nasıl ki mevâsim-i hac-
da, menâsik-i hacc-ı şerîf îfâ olunan hengâm ve mevâki’de
dahi mu’âmelât-ı ticâriyyeye me’zûn olmaklığımız este’îzü-
billah,

     مكيلع انج   ح     سيل


       ٰ         مارحلا رعشملا دنع هللا اوركذاف                 تافرع نم متضفا اذاف مكبر نم الضف اوغتبت نا
  
Kavl-i kerîmiyle iş’âr buyrulmuşdur. Âyet-i sâniye de be-
râ-yı ticâret seyr ü seyâhat eyleyen erbâb-ı azm ü hamiyetin
medh ü sitâyişlerini mütezammındır.
Kezâlik (

      اشاعم راهنلا انلعجو


) 2 ( 

نوركشت  ٖ         ٖ      ام اليلق شياعم اهيف مكل انلعجو

    
) âyet-i kerîmelerinde nehârın benî Âdeme vakt-i ma-
’îşet kılınması, bütün âfâk-ı arziyyede bizim için esbâb-ı te’-
ayyüş âmâde buyurulmuş olması beyânıyle bu ni’metlerden
dolayı îfâ-yı şükrâna da’vet olunuyoruz.
Nasıl ki (

ٖ                    نم اولكو اهبكانم يف اوشماف الولذ ضرالا مكل لعج يذلا وه

هقزر ٖ   
) nazm-ı celîli küre-i arzın her türlü menâfi’ ve ihtiyâcât-ı
beşeriyye tekvîn ve istikmâline sâlih ve müheyyâ bir hâl ve
hey’etde halk edildiğini beyân ile cibâl ve tilâlde mevdû’
bi’l-cümle mevâdd-ı nâfi’adan intifâ’ için icrâ-yı taharriyât
ve her mahallinden istihsâl-i envâ’-ı tayyibât hakkında o
emr-i sarîhayı muhtevî bulunmasına atf-ı nazar-ı dikkat o-
lundukta efrâd-ı müslimîne bu bâbda zerrece atâlet ibrâzına
müsâ’ade-i şer’iyye olmadığı kat’iyyen tebeyyün eder.
Sûretü’n-Nûr’daki (

   ٖ  ٰ  هوكزلا اتياو هولصلا ماقاو  ٰ هللا ر  ٖ              كذ نع عيب الو هراجت مهيهلت ال لاجر
)fermûde-i sübhâniyyesi de mu’âmelât-ı
ticâriyyenin şer’an ehemmiyet-i azîmesi olduğunu sûret-i
vâzıhada iş’âr etmektedir.
Âyet-i celîle-i mezkûrede Cenâb-ı Bârî mesâcid-i şerîfe-
de şâyân-ı kabûl-i İlâhî olacak takdîsât ve temcîdâtı îfâ eden
asfiyâ-yı ricâli, nuhbe-i ibâdı kûşe-i inzivâ ihtiyârıyla ta’tîl-i
işgâle münhemik olanlardan ibâret değil! belki mübâya’ât
ve envâ’-ı ticârât ile iştigâlleriyle beraber gönülleri zikrullah
ile ikāme-i salâtdan gâfil ve elleri i’tâ-yı zekâtdan menâfi’-i
âmmeye bezl-i emvâlden mu’rız ve mâ’il olmayan erbâb-ı
sa’y ü iktidardan ibâret kılmışdır. Bu ise ganî şâkirin fakīr-i
sâbire nisbeten kat kat hâ’iz-i rüchân ve fazîlet olmasına dâ-
ir gâyet parlak bir şehâdet-i Kur’ân’iyyedir.
Ehâdîs-i Şerîfe
1) (

ادهشلاو نيقيدصلا عم همايقلا موي رشحي نيمالا ق ودص رجاتلا
)
Sıdk u emânetle ticâret eden mü’minler yevm-i kıyâmette
sıddîkîn ve şühedâ ile haşr ü cem’ olunacaklar.
2) (

ردبلا هليل رمقلاك هجوو هللا يقل هراج يلع افطعت و ه لايع يلع ايعسو ه ليسملا نع اففع  تسا الالح انيدلا بلط نم
)
Dünyâyı, vüs’at-i ma’îşeti helâl olarak taleb edenler hal-
ka arz-ı su’âl ve ihtiyaçtan mübâ’adet, evlâd ü iyâle refâhi-

جحلا مساوم يف
kelâmını ilâve ile tilâvet etmekte oldukları

سيل

ال
yerine ( ) ya-
yet ve cîrân ü ihvâna müvâsât ve mu’âvenet maksadıyla â-
mil olurlarsa yüzleri bedir gecesindeki ay gibi nûrânî olduğu
halde Rabb-i kerîmlerine mülâkī olacaklardır.
3) (

هرمعلاالو جحلاالو مايصلاالو هالصلا اهرفكيال ابونذ بونذلا نم نا

هشيعملا بلط يف مومهلا اهرفكي امنا
) Zünûb-ı müktesebe içinde
öyleleri vardır ki savm u salât ve hac u umre gibi ibâdetle
değil, yalnız ma’îşet-i nefs ü iyâl tahsîlinde çekilen humûm
ve metâ’ib ile tekfîr olunabilirler. ( Eğer taleb-i mezkûr in-
dellah bir amel-i mebrûr olmasa idi tekfîr-i zünûb bâbında
sâ’ir ibâdetler fevkınde böyle bir te’sîr gösterir miydi?)

فرتحملا نموملا دبعلا بحي هللا نا
4) ( ) Cenâb-ı Bârî bir hırfet
ve san’atla iştigâl eden mü’min kulu sever.
(“Muhterif” sınâ’at ve zirâ’at ve ticâretin biriyle taleb-i
ma’îşetde mütekellif demektir. Cenâb-ı Hak böyle kimseleri
sever. Çünkü atâlet üzere yaşamak, mâlâya’nî ile müştegil
olmak gâyet mezmûmdur. Münâvî. )

حصن اذا عناصلا دي بسك دبعلا لكا ام لحا
5) ( ) Abdin ekl ü inti-
fâ’ edeceği şeylerin en helâli, gâyet etyabı nâsih, benî nev’i-
ne hayr-hâh olan san’atkârın kesb-i yedi olan şeydir. (Bu
hadîs-i şerîf sanâyi’e hizmetin sâ’ir nevi’ ticâretlerin fevkınde
olmasını müş’irdir.)
6) (

هليسملا نع اهفك يل هسفن يلع يعسي ناك نا هناف اذه اولوقتال


وا نيفيعض نيوبا يلع يعسي ناك ناو هللا ليبس يف وهف سانلا نع اهينغيو

هللا ليبس يف وهف مهيفكي و مهينغيل فاعض هيرذ
) Bir gün huzûr-ı
Risâletpenâhîde bulunan ashâb-ı kirâm kuvvet ve celâdet
sâhibi bir gencin sür’atli yürüyerek geçtiğini gördüler. İçle-
rinden bir kaçı “Bu gencin azim ve celâdeti fî-sebîlillâh olsa
idi ne a’lâ olurdu” dediler. İşte bunun üzerine cenâb-ı Risâ-
let-me’âb efendimiz bu hadîs-i şerîfi nutuk buyurdular. Yani
“Böyle demeyiniz zîra bu zâtın sa’y ü hareketi eğer nefsini
mezellet-i ihtiyâcdan vâreste kılmak için ise fî-sebîlillâh sâ’î
addolunur. Kezâlik hâl-i za’af ve inhitâtda bulunan ebevey-
ni veya acz ü ihtiyâcda olan zürriyet ve iyâli için sa’y edi-
yorsa yine sebîl-i hakda sâ’î olur.” Her mü’min nefsini me-
zelletden, evlâd ü iyâlini zarûretden halâs etmek için me-
sâ’î-i meşrû’ada sâ’y ü müctehid bulunmak farz-ı ayın oldu-
ğu ma’lûmdur.
7) (

قزرلا راشعا هعست اهيف ناف هراج اب تل مكيلع
)Ticâretle işti-
gâlden ayrılmayınız ki rızkın onda dokuzu mu’âmelât-ı
ticâriyye ile kā’imdir. Öyle yâ! Emr-i ticâret mu’attal olsa er-
zâk-ı beşeriyye muhtel olur gider. Ne zirâ’at kalır, ne sınâ’at!
* * *


               نورفاكلا موقلا الا هللا حور نم سپياي ال هنا
1



    ٖ        نولاضلا الا هبر همحر نم طنقي نمو
2

Bunlar Kur’ân-ı Hakîm’in âyet-i kāhiresindendir. Bizi
öyle azîm bir sırdan haberdâr ediyor ki nev’-i beşerin
bütün kâ’inâtın fevkınde bir mertebe-i bülend, bir makām-ı
mahmûda yükselmesi, inâyet-i İlâhiyye tarafından bu nev’e
i’dâd olunan gâye-i kemâli idrâk edebilmesi için Cenâb-ı
Hak yalnız insanı o sırra mazhar etmişdir.
Nefsine mürâca’at et, ilhâmât-ı derûnunu dinle: Vicdâ-
nında gâyet kavî bir meyil, gâyet şedîd bir hırs göreceksin ki
seni mecd ü şeref talebine, kalblerde bir mevki’-i muhterem
iktisâbına mütemâdiyen sevk ediyor. Sonra nazarını bütün
bir millete atfedecek olursan âhâd gibi hey’et-i umûmiyye-i
efrâdın da başka milletlere karşı rif’at-i kadr ü menzilet
sevdâsında olduğunu anlarsın. Bu bir emr-i fıtrîdir ki ister
münferiden yaşasınlar ister müctemi’an imrâr-ı eyyâm et-
sinler, Cenâb-ı Hak insanları bu cibilliyetde yaratmışdır.
Tâlib-i mecd için matlûbuna nâ’il olmak kolay değildir;
Sebîl-i azminde bir çok akabât, bir çok şedâ’id rû-nümûn
olarak kendisini yolundan alıkoymak ister. Lâkin bu gibi
mevâni’le onun hırs ve iştiyâkı azalmaz, şâhika-i bülend-i
izzete yükselinceye kadar tesâdüf edeceği dağları dereleri
aşar. Şâyed tarîk-ı talebinde iktihâm edemeyeceği bir hâ’ile
tesâdüf eder de tevakkufda muztar kalırsa, bu sükûn bîçâre-
ye te’mîn-i ârâm eylemek şöyle dursun, kızgın kayaların ü-
zerinde yalın ayak yürüyenler gibi vakf-ı azâb olur.
Hakā’ik-ı şu’ûndan haberdâr olan bir hakîm beşerin ha-
rekâtını tedkīk eder ve her hareketi o hareketten maksûd
olan gâyetle mukāyesede bulunursa görür ki şeref ü şân ka-
zanmak uluvv-i makām ihrâz etmek için ihtiyâr olunan ef’â-
le nisbetle hâcât-i ma’îşeti istifâ için tevessül edilen a’mâl
hiç menzilesindedir.
Şu hâl bütün insanlarda, esnâf takımından tutunuz da tâ
emr ü nehy sâhiblerine varıncaya kadar bi’l-cümle tabakātı
teşkîl eden efrâdda bir hisse-i sâbitedir. Her ferd kendi taba-
kasında bulunan efrâd ile mecd ü şeref husûsunda müsâba-
ka eder, onlardan geri kalmayı hiç istemez. Bir mevki’-i hür-
met ihrâzına medâr olacak esbâbın kâffesine tevessül eyler.
Hattâ onların indinde gâye-i rif’at sûretinde telakkī olan bir
hadde vâsıl olsa, yani o tabakanın müntehâ-yı hudûdunu
bulsa o zaman fevkındeki tabakaya girerek bu yeni seviye-
deki eşhâs ile müsâbakaya başlar. El-hâsıl bu âlemde maz-
har-ı hayât oldukça bu tarzda devâm eder gider. Bu neden
ileri gelir? Kemâl-i insânî için bir hudûd, bir nihâyet yokdur.
Efrâd-ı beşerden hiç birinin, istitâ’ati dâhilinde değildir ki
bulunduğu hâle kāni’ olsun. Kemâlin nâ-mütenâhî hudûdu-
na vâsıl olduğuna, o noktanın ilerisinde bir gâye-i tekemmül
daha bulunmayacağına inansın.
Sübhânallah! Mecd ü şerefe olan muhabbet insanın kal-
bine ne büyük bir kuvvetle hâkim oluyor, hevesâtına nasıl
tasarruf ediyor! Onu semere-i hayâtı, gâye-i mevcûdiyyeti
addediyor da elinden kaçırır, yâhud eline geçiremez, yâhud
başkalarının dest-i i’tisâbına geçeceğini hissederse hayâtı is-
tihfâfa kadar varıyor.
Eski püskü libâs ile hiç nazar-ı ehemmiyyeti celb etme-
yen bir fakīr bile vakārına dokunacak bir mu’âmeleye hedef
kaldı mı hemen bulunduğu mevki’i müdâfa’a için tehevvü-
rüne mahkûm oluyor. Sonunda mevti bile mûcib olacak
tehlikelere atılır. Hâlbuki haysiyetine revâ görülen ta’arruz-
dan dolayı ne yiyeceği içeceği eksilmiş, ne de firâşı-ı istirâ-
hatı bir sûretle müte’essir olmuş değildir.
Muhtelif nesillerden, mütenevvi’ cinslerden milyonlarca
ebnâ-yı beşer kendilerini mehâlike ilkā etmiş, müdâfa’a-i
şeref, yâhud istihsâl-i mecd ü şân için fedâ-yı hayat eyle-
mişdir. Ne büyük cilve-i kudretdir! İnsan ne yiyeceğinden,
ne de yatacağı yerden hoşnûd olamıyor. Meğer ki bu hu-
sûsda başkalarından ileride bulunduğuna hem kendi kāni’,
hem de başkaları musaddık bulunsun da bu sûretle uluvv-i
makāmı i’tirâf edilmiş olsun. Gûyâ ki lezâ’iz-i ekl ü şurb
lezzet-i mübâhâta vesîle olmak üzere vaz’ olunmuşdur. Artık
sâ’ir lezâ’iz hakkında ne söyleyebilirsiniz. İnsan ne kadar
ta’b-ı cismânîye katlanır, ne kadar şedâ’id-i sefere göğüs
gerer, rûhunu ne kadar mehâliki iktihâma sevk eyler, bi’l-
ihtiyâr ne kadar lezâ’izden men’-i nefs eder! İşte bu fedâkâr-
lıkların hepsi şân ve şöhret kazanmak yâhud kazanmış oldu-
ğu mefâhiri siyânet etmek için ihtiyâr olunur.
İnsan hakkındaki inâyet-i İlâhiyye ne azîmdir! Bu mah-
lûk ancak şeref kazanarak âlemi şerefyâb etmek için yaşı-
yor. Şerefden başka ne kadar lezâ’iz varsa insan onları şere-
fe vesîle ittihâz ediyor. Ne hâcet hayât-ı dünyâ dediğimiz bu
şedâ’id ile muhât olan yol bile mahzâ kudret müsâ’id oldu-
ğu kadar mecd ü şeref ihrâz etmek için çekiliyor. İnsan ta-
rîk-i hayâtın müntehâsına gelince yaklaştığı gâye-i şerefe
bakarak karîrü’l-ayn, yaklaşamadığını görerek münkesirü’l-
kalb olduğu hâlde bu âlemden gidiyor.
İnsan ilhâm-ı İlâhî ile bu kadar çalıştığı, istihsâli uğrunda
bu kadar mehâlike daldığı mecd ü şerefin mâhiyeti nedir? O
bir mâhiyetdir ki sâhibinin siyâdeti insanlar tarafından i’tirâf
olunur, uluvv-i makāmına hürmet edilir, cebheler huzûrun-
da münkādâne eğilir. Hem bu şeref yalnız kendisine mün-
hasır kalmayarak akrabâsına, aşîret ve efrâdına, hattâ men-
sûb olduğu bütün millete râci’ olur. Gerek kendinin, gerek
kendisiyle nisbeti olanların sözü başkalarının şu’ûn-ı hayâ-
tiyyesi üzerinde kesb-i nüfûz eder ki bu hâl istihsâl-i mecd
için ihtiyâr olunan şedâ’ide karşı Hâlık-ı hakîmin en büyük
mükâfâtıdır. İşte mecd ü şeref taharrîsinde bulunan bir ada-
mın yalnız kendisine âid zanneylediği menfa’at müdebbir-i
kâ’inat olan Cenâb-ı Hakk’ın bereket-i feyzi ile kesb-i şümûl
ederek hayrı bütün ebnâ-yı milletine dokunur. Bu bir hik-
met-i bâliğa-i İlâhiyyedir ki efrâd-ı ümmetden biri nâ’il-i
mecd oldu mu bütün ümmet de siyâdeten olan hazzını istîfâ
eder. Öyle ya o ferd gâye-i emânîsine ancak sâ’ir efrâdın
mu’âvenetiyle nâ’il olabilmişdi. (

 ٖ  ٖ  ميلعلا زيزعلا ريدقت كلذ
) 

 ٖ     ٰ
[308] Ebnâ-yı milletinden müzâheret görmedikçe bir
ferdin yalnız başına çalışması ne netîce verebilir? O hâlde
arş-ı izzete çıkmak, şâhika-i siyâdete yükselmek isteyen a-
dam gerek kendi nefsini gerek kendisiyle münâsebeti olan-
ları bu âlemde fazîlet, kemâl nâmına ne varsa hepsini tahsî-
le hazırlamalıdır. Bu meyl-i fıtrînin, bu ilham-ı İlâhînin hak-
kını edâ etmek ne kadar müşkildir. Bu maksad-ı ulvî uğrun-
da iktihâm olunacak şedâ’id ne kadar azîmdir!
Ervâha her müşkili âsân, her ba’îdi karîb, her azîmi ha-
kīr gösteren bütün âlâma karşı tesliyet-sâz olan, sîne-i me-
hâlike bî-pervâ atılmak tehlikesini veren, en kıymetdâr fedâ-
kârlıklar şöyle dursun, hayâtı bile terk ettiren bu ulvî, bu
mu’azzam sâ’ik acaba nedir?
İşte bu sâ’ik-i ulvî emelden ibâretdir.
Emel mu’zamât-ı umûr karanlıklarında bir ziyâ-yı münîr,
en müşkil zamanlarda bir hâdî-i basîrdir. Azme fütûr ârız o-
lunca, himmete sükûn gelince emel bir hâkim-i kāhir kesilir.
Emel o ümniye veyâhud o heves değildir ki ara sıra ha-
yâli ziyâret eder de insan bende de şöyle bir meleke, yâhud
şöyle bir fazîlet olsa idi der… Lâkin o istediği şeylere zafer-
yâb olmak için hiç çalışmak, esbâba sarılmak gibi bir hare-
ketde bulunmaz da matlûbuna yattığı yerden tâlib olur. Gû-
yâ ki Cenâb-ı Hak onun hâtır-ı şerîfine hürmeten kānûn-ı
ezelîsini değiştirecek, o da aklına geleni hiç uğraşmaksızın,
hiç yorulmaksızın karşısında görecek!
Emel öyle bir azimdir ki fa’âliyeti hemen arkasında gö-
rür; nefsi büyük büyük teşebbüslere sevk eder; şedâ’ide me-
sâ’ibe karşı tecellüde alıştırır; gâye-i hayâta vüsûl için ma’-
rûz olacağı bütün müşkilâtı istihkār edecek bir kuvvet verir.
Bir halde ki maksadına zaferyâb olmadıkça insanın nazarın-
da hayatın hiç hükmü kalmaz da, bütün meziyeti hâdisât-ı
kevniyyeye karşı binâ-yı hayâtı siyânetden ibâret olan mal
şöyle dursun, gâye-i maksada vüsûl için atacağı ilk hatve
hayâtını fedâ etmek olur.
Beşerde meyl-i alâ nasıl emr-i fıtrî ise emel de, gâye-i
mesâ’îsini idrâk husûsundaki itmi’nânda onun gibi bir vedî’-
a-i fıtratdır. Şu iki vedî’anın bi’l-umûm fıtrat-ı beşerde sübû-
tu bir takım mücâdelâta sebeb olmaktadır. Çünkü her ferd
cibilletindeki vedî’anın sevkıyle âharın kalbinde bir mevki’-i
siyâdet kazanmak sevdâsındadır. Herkes bir matlaba tâlib.
Akl-ı insan ise henüz o mertebe-i kemâli bulmamışdır ki her
ferde husûsî bir vazîfe göstersin de o ferd onu îfâ etmekle
bütün kulûb-ı beşerde bir pâye-i şeref kazansın, lâkin şu şart
ile ki bir başkası aynı vazîfeyi edâ ederek aynı mevki’i kaza-
namasın.
Bunun için insanlar emellerinde temâyüllerinde birbirle-
riyle rekâbete kalkıştıkları gibi vezâ’ifde, a’mâlde de rakīb
oldular. İttihâz olunacak mesâlik ise o kadar geniş değil bel-
ki gâyet mahdûd. İşte ebnâ-yı beşer arasındaki bu müdâ-
fa’alar, bu müsâdemeler mücâhidîn ile sâbirînin ayrılması
için min-tarafillah bir hikmetdir.
Şimdi bu müsâdemeler bir şahsın yâhud bir kavmin ü-
zerine mütevâliyen gelecek olursa himmetlerde za’af ve in-
hitât yüz göstermeye başlayarak emel ve taleb-i mecd dedi-
ğimiz şu iki hasîse-i âliyye fesâda mahkûm olur. Nitekim
sû’-i terbiye netîcesi diğer ahlâk-ı fâzıla da bozulmaya baş-
lar. Çok zamanlar bu za’af ye’is ile nihâyetlenir ki el-iyâzü-
billah.
Emelleri münkatı’ olmuş mahkûmîn-i ye’sin hâli nereye
varır? Nefislerini zilletle, her türlü izzetden mahrûmiyetle
mahkûm ederler; her türlü ef’âl-i redî’eye her türlü harekât-ı
rezîleye cür’etde bulunurlar; ihânetden, tahkīrden çekinmez-
ler, belki hangi taraftan olursa olsun hücûm eden zillet ve
hakārete tavtîn-i nefs ederler. İnsanın behâ’imden medâr-ı
imtiyâzı olacak ne kadar ihtisâsât-ı âliyye ve vicdâniyye var-
sa hepsinden bîgâne kalırlar. Artık behâ’imin kanâ’at edece-
ği şeylerle kāni’ olurlar. Ancak hâcet-i hasîselerini düşüne-
rek ilerisi için i’mâl-i fikre lüzûm görmezler. Bu kadar zillete
katlandıkları halde bâri kırlarda başı boş gezib otlu, çayırlı
yerler arayan hayvânât kadar bahtiyâr olabilseler… Vâ ese-
fâ ki bunlar kendi hesâblarına çalışmayı terk etmiş olsalar
bile Cenâb-ı Hak onları başkalarının hesâbına çalıştıracak
kuvvetlerin zîr-i tasallutunda bırakır. Gece gündüz hubûbât
hamallığı eden karıncalar gibi olurlar ki taşıdığından hiçbir
hayır görmez de vazîfesi başkalarını mes’ûd ve müsterîh et-
mek için nefsini sa’y ü mahrûmiyete mahkûm etmekden
ibâret kalır.
Zirâ’at, felâhat gibi bir çok yorucu işlerden baş kal-
dıramazlar. Kendi hesâbına çalışanlardan çok daha ziyâde
uğraştıkları halde mahsûl-i mesâ’î nâmına ellerine bir şey
geçiremezler. Bütün kazandıkları uluvv-i himmetleri sâye-
sinde kendilerine hâkim olanlara âid kalır. (Eğer bu gibi
zillet içinde yaşayan akvâm, mükellef oldukları şedâ’id-i a’-
mâlin bir kısmını taleb-i izzet yolunda ihtiyâr etmiş olsalardı
hiç şübhe yokdur ki nâ’il-i merâm olurlardı.) Hattâ böyle
insanlıkdan ümîdini keserek dereke-i mahkûmiyyete düşen
akvâmın milel-i hâkime nazarındaki mevki’i çalıştırdıkları
hayvânât-ı ehliyyeden de aşağıdır. Zîrâ o mütehakkim mil-
letler bedâhaten hükmederler ki bu adamlar fıtrat-ı insâniy-
ye îcâbınca müstehak oldukları mertebe-i bülend-şerefden
kendi kendilerine düşmüşler, bu menzile-i sâfileye kendi ar-
zularıyla inmişlerdir. Bundan başka kendilerini insan sûre-
tinde tekvîn etmiş, efrâd-ı sâ’ire-i beşere tevdî’ edildiği me-
vâhibin kâffesini vermiş olan Hâlık-ı hakîme karşı küfrân-ı
ni’metde bulunmuşlardır.
Binâ’en-aleyh bu gibi insanlar, kullandıkları hayvanlara
revâ görmedikleri mu’âmeleyi göstermekde kendilerini haklı
görürler. Sa’y ü himmeti bırakarak sâ’ika-i ye’s ile ecânibin
pençe-i tahakkümüne düşen bir çok ümmetler sıdk-ı müd-
de’âmıza birer şâhid-i zî-hayâtdır.
Zannederiz ki zamân-ı sâbıkda olduğu gibi bu gün
de bir takım mütegallibenin tahakkümü altında ezilen, hay-
vânât-ı ehliyyenin bile giriftâr olmadığı şedâ’id altında inle-
yen diğer bir takın akvâm daha vardır; hem bizden o kadar
uzakta değil, pek yakındadır!
Acaba tabî’atın ahkâmı nasıl değişiyor, fıtratın âsârı nasıl
mahv oluyor? Rûh nasıl oluyor da bir daha rif’at talebinde
bulunmayacak kadar sefîl, hiçbir emel beslemeyecek kadar
me’yûs düşüyor? Hâlbuki meyl-i rif’at, emel insan için iki
hasîse-i fıtriyyedir.
Nazar-ı im’ânımızı açacak olursak sebeb olarak şunu
buluyoruz: İnsan öyle zanneder ki bütün a’mâli sırf kendi
kuvvetiyle, kendi ihtiyârıyle husûle gelir. A’mâline hâkim o-
lan yalnız kendi kudretidir. Elinin üstünde bir el yokdur ki o-
na mu’în yâhud mâni’ olsun. Böyle bir zan besleyen insan
mevâni’-i mütevâliyyeye tesâdüf ederek gâye-i maksûduna
varmakdan aczini görünce kudretine mürâca’at ediyor, nâ-
kâfî buluyor. Kuvvetine bakıyor gevşek görüyor. Artık aczi-
yetini, za’afını anlayarak ye’se düşüyor, zelil ve sefîl oluyor.
Çünkü i’tikādınca azmine, kudretine karşı koyan o mâni’a-
ları iktihâma medâr olacak başka kuvvet yok. Binâ’en-aleyh
pîşgâh-ı azmindeki mâni’ kendi kuvvetinden büyük olduğu
zaman nazarında galebe muhâl. O sebebden emelleri ebe-
diyyen kesiliyor. Kendisi de sermedî bir hırmân içinde kalı-
yor.
Lâkin insan böyle bir zanna kapılmasa da yakīnen bilse
ki bu kâ’inâtın müdebbir-i azîmü’l-iktidârı vardır. Öyle bir
kādir-i mutlakdır ki huzûr-ı azamet ve ceberûtunda bütün
kuvvetler, bütün satvetler bilâ-ihtiyâr izhâr-ı hudû’ eder; bü-
tün makālîd-i kevn o Kādir-i Kayyûm’un dest-i fevk-i hayâ-
lindedir. Mahlûkātı üzerinde irâde-i İlâhiyyesi vechile tasar-
ruf eyler… Evet insanda böyle bir yakīn olsa ne ye’se düş-
mesine, ne de sa’y ü himmeti elden bırakmasına imkân kal-
maz. Zîrâ bu yakîne sâhib olan adamın tarîk-i talebdeki aczi
hiçbir zaman kudret-i İlâhiyyeye istinâd etmekden onu alı-
koyamaz. Artık bütün mesâ’îsinde o kudret-i mutlakaya
rabt-ı kalb edeceği için ye’is kendisine hücûma yol bulamaz.
Karşısına çıkan şedâ’id ne kadar azamet peydâ ederse –
Kudret-i İlâhiyyenin daha azîm olduğuna i’timâdından dola-
yı – himmeti de o nisbetde müzdâd olur. Girmek istediği ka-
pıların biri kapanırsa Allah’a olan tevekkülü bin ümid kapısı
daha açar. Fütûr bilmez, melâlin yüzünü bile görmez. Hiçbir
zaman hâlinden bîzâr olmaz. Zîrâ mütegallibeyi zebûn dü-
şürmek, mahkûmları cebâbireye hâkim etmek, dağları de-
virmek, denizleri yarmak gibi hârikalara her zaman için mü-
debbir-i kevnin kudreti te’alluk edeceğine îmân etmişdir.
Kudret-i Sübhâniyyenin bu gibi nâ-mütenâhî âsârını
zâten gördüğü için azmi kuvvet bulur. İnsâniyete has olan
kemâle, sa’âdet-i hakīkiyye-i dâreyne vüsûl için min tarafil-
lah mükellef olduğu mesâ’îyi bin cân ile îfâ eder.
Cenâb-ı Hakk’ın kudretine, azametine, ceberûtuna î-
mân-ı yakīnîsi olanlara ye’is yokdur, haramdır. Görmüyor
musunuz, asdaku’l-kāilîn olan Allah (

     نورفاكلا موقلا      ٰ الا هللا حو           ر نم سپياي ال هنا

  
) buyuruyor. Nebî-yi muhteremi İbrâhim lisânın-
dan (

    ٖ        نولاضلا الا هبر همحر نم طنقي نمو


) diyor. Bakınız ki hâlık-ı
hakîm ye’isi küfre, dalâle delîl olmak üzere gösteriyor. Artık
Allah’a inanan, Allah’ın kudret-i kâmilesine îmân eden bir
kalbe ye’is nasıl girebilir?
Onun için deriz ki: Müslümanların gerek Cenâb-ı
Hakk’a, gerek Hazret-i Peygamber’in taraf-ı İlâhîden tebliğe
me’mûr olduğu hakā’ika olan yakīnleri adetlerinin bu kadar
çokluğuyla beraber mecd-i kadîmlerini istirdâd etmekden
ümîdi kesmelerine hiçbir zaman müsâ’ade edemez. Kezâlik
zillete münkād, zulme râzı olmaya, i’lâ-yı kelime-yi Hakk’-
dan geri durmaya îmânları ebediyyen mesâğ gösteremez.
Husûsiyle müslümanların diğer bir çok akvâmın müsâb ol-
duğu beliyyelerden hâlâ masnûndurlar. Zîrâ kendilerinin
büyük büyük pâdişâhları var; ellerinde her zaman için bir
melik-i azîm bulunuyor.
Şimdi pek doğru olarak diyebiliriz ki: Rahmet-i İlâhiyye
kapıları kendilerine açıkdır. Onlara girmekden başka bir şey
lâzım değil. Rûh-ı İlâhî başlarında vezân olub duruyor, o
nefha-i inâyeti tenessüm etmekden başka bir harekete ihti-
yaç yok. Fırsatlar birbirini vely ederek onlara dest-i imdâd
uzatıyor. Bu meskenetden kurtulmalarını, bu derin uykudan
uyanmalarını ihtâr ediyor. Mecd-i kadîmlerini ele geçirmek,
evvelki mertebelerine yükselmek için yapacakları iş ise râbı-
ta-i ittihâdı tahkîm ederek milleti i’lâdan ibâret olan mak-
sad-ı müştereke el birliğiyle çalışmakdan ibâretdir. Bu ise bir
kere aralarında râbıta-i dîniyye te’eyyüd ettikden sonra en
kolay bir işdir.
Artık ellerindeki Furkān-ı mübîn “ye’s erbâb-ı dalâlin
evsâfındandır” dedikten sonra me’yûs olmaya, Hak’dan ü-
mîdi kesmeye bir sebeb tasavvur olunabilir mi? Rüşd ile
gayy arasında bir münâsebet bulunabilir mi? Hakdan sonra
dalâlden başka ne vardır?
Müslümanlar arasındaki erbâb-ı ye’s ü kunûtun artık şâ-
yân-ı kabûl bir ma’zereti olabilir mi? O hâkimiyet-i sâbıka-
dan, o siyâdet-i ulyâdan sonra ecânibe karşı bu ubûdiyet-i
sâfileye râzı olub duracaklar mı? Zillet içinde sefâlet içinde,
fakr u ihtiyâc içinde, hasm-ı zâlimin gûnâ gûn hakāretleri
içinde geçtikden sonra bu hayatdan ne bekliyorlar? Sa’y ü
himmeti bırakmışlar, kemâl-i sekînet ile oturuyorlar öyle mi?
Hâlbuki muhîtleri ecnebî hâkimlerden, felâketlerine sevinen
düşmanlardan, her hareketlerini takbîh eden sersemlerden,
her hasletlerini teşnî’ eyleyen denîlerden müteşekkil. Bunlar
durmayıb müslümanları akılsızlıkla, kalbsizlikle, ithâm edi-
yorlar. Ümem-i sâ’ire sınıfına girebilmeleri muhâlâtdan ol-
duğuna hükmeyliyorlar.
İnsan bütün hasâ’is-i insâniyyeden tecerrüd etmedikçe
bu kadar zillete bu kadar hakārete nasıl katlanabilir? Unu-
turlar mı ki bir zamanlar akvâmın kurretü’l-uyûnu  idi-
ler. Husûsiyle aradan o kadar uzun müddet geçmedi. Tarih-
ler ortadan kalkmadı. Âsâr büsbütün münderis olmadı. Şev-
ket-i müslimîn ise tamâmıyla rûy-ı zemînden silinmedi.
Min-tarafillah muvazzaf oldukları tekâlîfi edâ husûsun-
daki gafletden dolayı haydi avâm ma’zur görülsün. Lâkin
ulemâ ne ma’zeret gösterebilecekler ki onlar şerî’atin nigeh-
bânları, ulûm-ı şer’iyyenin râsihînidir. Neden tefrika-dâr o-
lan cemâ’at-ı müslimîni vahdete sevk etmiyorlar? Neden
maksad-ı ittihâdın husûlüne bezl-i mechûd eylemiyorlar?
Neden aradaki münâfereti, mübâ’adeti kaldırmaya çalışmı-
yorlar, neden yakīnlerinde tâ’atlerinde sâbit kaldıkça hul-
füne imkân olmayan mevâ’îd-i İlâhiyyeyi ihtârda buluna-
rak, rûhlarına rûh-ı İlâhiyyenin sermedî bir hayat bahşede-
ceğini tebşîr eyleyerek müslümanları te’yîde bütün kuvvet-
leriyle uğraşmıyorlar? Evet, sîneleri ziyâ-yı mübîn-i îmân ile
münevver olan bir fırka-i nâciyye bu emr-i hayrı îfâ için ar-
zın muhtelif noktalarında kıyâm etmişdir. Diğer müslüman-
lardan ümîd ederiz ki bu fırka ile hem-dest-i vifâk olarak
kuvvetini te’yîd eder de nusret-i mev’ûde-i İlâhiyye yüz gös-
terir. (

 ٰ           مكمادقا تبثيو مكرصني هللا اورصنت نا
) 

  
Mısır Müftüsü Merhûm
Kâ’be’den nûr-ı nübüvvet çıkarak râhımıza,
Arşdan nefha-i rahmet inip ervâhımıza,
Âsumân aks-i sadâlar vererek âhımıza,
Acıyıb kalb-i zemîn nâle-i cângâhımıza,
Eğilip en yüce dağlar bile dil-hâhımıza,
Seni fetheyledik ey rûz-i mu’azzam-ünvân;
Buldu bir rûh, kıyâm eyledi tâbût-ı vatan.
O ne tâbût-ı hazîn: Mevkib-i mâtem yokdu!
Vatanın na’şını kaldırmaya âdem yokdu!
Âlem-i zevk ü tarab… başka bir âlem yokdu.
Sanki bir âlem-i sânî-i mu’azzam yokdu..
Bu zebânîler için bîm-i cehennem yokdu!
Seni fetheyledik ey rûz-i mu’azzam-ünvân;
Buldu bir rûh, kıyâm eyledi tâbût-ı vatan.
Yok vatan ortada bir hâk-i mezellet kalmış;
Vatan evlâdı mekābirden ibâret kalmış;
Der kemend olmayan ancak yed-i kudret kalmış!
Ne hamiyyet, ne de da’vâ-yı hamiyyet kalmış;
Koca millet yok olup bir kuru devlet kalmış!
Seni fetheyledik ey rûz-i mu’azzam-ünvân;
Buldu bir rûh, kıyâm eyledi tâbût-ı vatan.
Vatanın hâki gönüldür ki kararmış gamden..
O da rencîde fakat dağdağa-i âlemden!
Zâr idi makbereden, muzlim idi mâtemden,
Daha giryândı musallâ-yı fenâ-tev’emden,
Daha hâkî idi medfûn-ı türâb-ı âdemden..
Seni fetheyledik ey rûz-i mu’azzam-ünvân;
Buldu bir rûh, kıyâm eyledi tâbût-ı vatan.
Yere nâzil şafak-ı mâtem idi râyetimiz!
Zulm ile ezdi bizi devlet-i bî-milletimiz!
Neye çektik bir avuç toprak iken gâyetimiz!
Hâk ise hâk-i mezellet mi idi tıynetimiz?
Nefsimiz var idi de yok mu idi izzetimiz?
Seni fetheyledik ey rûz-i mu’azzam-ünvân:
Buldu bir rûh, kıyâm eyledi tâbût-ı vatan
* * *
Asker; vatanın kal’a-i pûlâd-sedîdi
Asker; bize bir şehper-i mersûs-ı siyânet
Her seyf-i celâ-perveri bir berk-ı sa’âdet
Asker vatan-ı muhtazarın canlı ümîdi.
Asker! Nefesi sâf hamiyyetle  o yüksek
Sînen bize gencîne-i âmâl-i vatandır.
Encüm yakışır istese sadrında yer etmek.
Eflâke çıkar sancağı şahbâl-i vatandır.
Asker! Nazar-ı bârika-dârından uçan nûr
Balkanları aşsın ki bu millet ona titrer;
Mâzîdeki haksız dökülen kanları ister,
Sensin ulu mâzîmizin ihyâsına me’mûr.
Aç darbe-i şemşîr ile âfâk-ı zılâli,
Göster nazar-ı âleme envâr-ı hilâli!
 Osmanların, Orhanların evlâdı isen sen
Ulviyyet-i mevrûseni dünyâlara göster
Hâtırda nasıl vâr ise eslâf ebediyyen
Ahlâfa bırak sen dahi bir sıyt-ı münevver
Herkes yaşıyor bunda tefâhür yeri var mı
Makbûl olan ölmüş iken insan yaşamakdır.
Ulviyyet-i rûhiyye o dar kabre sığar mı?
Enver’le Niyâzî ebediyyen kalacaktır.
Ey heykel-i hürriyyet olan zümre-i ahrâr!
Azdır size bir âbide olsaydı güneş az;
Vicdanlara nakşoldu bu hizmet unutulmaz.
Ey şâhid-i hürriyyete kurban boğulanlar!
Deryâda temevvüc bana sizden birer izdir;
Sâhilde feşâfeş ne hazîn mersiyenizdir.
* * *
Her sokakda sükût inleyerek
Sürünür… sanki dûd-ı izmihlâl
Şehri tedrîcen incidip, ezecek
Bütün evler sükûtdan tâbût,
Kimseler yok… semâ, zemîn mebhût,
Dolaşır yalnız kefenli hayâl…
Tâ uzaklardan akseden sesler
Bir figâna cevâb olur, titrer;
O figânı mezarlar dinler…
Bir uğultu yavaşça yaklaşarak
Bir zaman sonra haykırır, gürler…
Deliyor şimdi rûhu kanlı bıçak!...
Bir hücûm-ı gazâb, hücûm-ı girîv,
Her terakkīyi çiğneyen bir dîv
Hükm-i kānûnu hep yakıp, yıkarak:
Kim bilir, hangi ifk için yaşamak
Emeliyle bugün harâb ediyor,
Kalb-i insâna bakmadan gidiyor…
Bir sadâ bağırıyor:

– Hadin, ileri!
Medeniyyet nedir? Kesip geçelim, 
Her ciğerden zehirli kan içelim!.
Bu ne gafletdir, âh yâ Rabbi!
Süngülerle hayât-ı memleketi
Mahvederken, cihâna bir ebedî
Şân bırakmak diler bütün asker!
Bağrıyor, gâh, bir nidâ-yı zafer:
– Yâ Muhammed bugünkü günde bize
Yerler aç kollarında, cennetde!
Ötede: Pây-i gadrin altında
Ezilen bî-günâh insanlar,
Ötede: Bir taşın kenârında
Parçalanmış zavallı vicdanlar…
* * *
Akşam oldu.. sükût içinde yine
Her taraf dondu: Lâl ü pejmürde;
Reng-i şeb örtüyordu kan izini
Rûh-ı şehrin elemli sînesini..
Gecenin nısfı oldu… bir aralık
Yükselip kan içinde bir heykel
Dedi ey Rabb-i müntakim! Gel, gel!
Bizi kurtar demirli ellerden,
Bizi kurtar cünûn-i ejderden;
Dest-i adlinle şimdi “Yıldız”ı yık
Sonra düştü zemîne.

Ertesi gün:
Çökdü “Yıldız” o satvetiyle bütün;
Sanki, bir tûde-i gubâr oldu,
Ebediyyen harâbe-zâr oldu…
* * *
Görürdük bir zamanlar her gece rü’yâ-yı hürriyyet
Arardık ilticâya sû-be-sû bir câ-yı hürriyet

Değil vîrâneye, ma’mûreye atf-ı sımâh etsen
Gelirdi gûşa bir âvâz-ı vâveylâ-yı hürriyyet

Gelir bir gün denirdi arz rûy-i ibtisâm eyler
Vatan nâzendesi ol şâhid-i zibâ-yı hürriyyet

 Zalâm-ı cehl ü istibdâd ile gözler kapanmışken
Bugün âfâkı tutdu pertev-i ra’nâ-yı hürriyyet

Tulû’ etti bugünde ol meh-i zîbâ-yı hürriyyet
Hakīkat oldu hamd olsun bugün rü’yâ-yı hürriyyet

Cinânî neş’elerle hürrem ü şâdân u raksânız
Behişt-i mülkümüzde rû-nümâ Tûbâ-yı hürriyyet

Bizimçün ıyd-i ekber oldu dâim eylesin Allâh
Bugün ebnâ-yı millet lâbis-i dibâ-yı hürriyyet
Vücûd-i nâzenîni adl ile tahmîr olunmuşdur
Yıkılmaz pek metîndir pek kavîdir pây-ı hürriyyet
Yapılmış mâyesi hürriyyetin nûr-ı me’âlîden
Ne dil-âşûbdur timsâl-i çeşm-ârâ-yı hürriyyet
Bugünde hakkını ahz etti millet dest-i ibcâle
Ser-i ta’zîme kondu nüsha-i kübrâ-yı hürriyyet
Muzaffer şanlı askerle vatan mesrûr ü şâdândır
Vatanda zâhir âsâr-ı safâ-efzâ-yı hürriyyet
Hudâ tahtında dâim eylesin Sultan Reşâd Hânı
Odur elhak bugün yektâ şeh-i ulyâ-yı hürriyyet
Mücevherle eder Es’ad bu millî ıyde bir târîh
Tecellî etti bugünde meh-i zibâ-yı hürriyyet
* * *
Mısır gazetelerinin birinde, sonra da Türkçe bir gazetede
–gâlibâ Tanîn ’de; o kadar hâtırımda kalmamış– Ezherlilerin
Fransızca öğrenmeye başladıklarını okumuştuk. Biz tabî’î
bunu bütün arkadaşlarımızla beraber alkışlamış, sevinmiştik.
Fakat bu alkış, bu sevinmemiz Fransızca öğrenmeye başla-
dıklarından değil, belki bir lisân-ı ecnebiyye öğrenmeye me-
râk ettiklerinden, bunun lüzûmunu hakīkaten takdîr eyledik-
lerinden ileri geliyordu. Asıl istediğimiz, sevindiğimiz nokta
da burasıdır. Yoksa bilhassa Fransızca öğrenmeye başladık-
larından değil. Bizim bu husûsda ayrıca bir düşüncemiz var-
dır.
Şimdi ibtidâ nazar-ı mütâla’aya alacağımız bir cihet var-
dır ki o da: “Acaba Ezherliler bu lüzûmu en evvel kendileri
mi keşfettiler?” Zannederim ki bu muvaffakiyete mazhar
olamamışlardır. Zîrâ Ezherlilerin fikrinde –tıpkı bizde olduğu
gibi– böyle kendileri için şiddetli, fakat hafî bir sûretde lâzım
olan şeyleri takdîr edebilecek kadar küşâyiş görülmüyordu.
Bugüne kadar gördükleri terbiye, aldıkları ders “mâ-lehüm
ve mâ-aleyhim”i bildirecek dereceden daha da uzak bulu-
nuyordu. Zâten bir şeyin lüzûmunu, ehemmiyetini takdîr
edebilmek için, en evvel o şeye olan ihtiyâcı pek yakından
olarak bilmek îcâb eder. Ezherliler için meselâ bir ecnebî
lisânının lüzûmunu hissetmek henüz mümkün olmuyordu.
Zîrâ onlar on beş yirmi sene uğraşarak belledikleri, daha
doğrusu ezberledikleri bir çok kavâ’id-i sarfiyye ve nahviy-
yenin, öte beri ilm-i kelâm ve mantık bahislerinin, ilm-i fıkıh
ve usûl mes’elelerinin kuvvetiyle ve bunların mecmu’-ı mü-
rekkebinden hâsıl olmuş bir meleke ile bütün mesâ’il-i icti-
mâ’iyye ve felsefiyyeyi halledebilecek bir iktidârı hâ’iz bu-
lunduklarını zannediyorlardı; dîne karşı îrâd edilen bazı şüb-
heleri de öylece kendi kendilerine def’ edebileceklerini dü-
şünüyorlardı. Fi’l-hakīka son günlerde bunun pek zor bir iş
olduğunu yavaş yavaş hissetmeye başlamışlardı. Lâkin yine
lüzûmu derecesine vardıramıyorlardı. Zîrâ aralarında hami-
yetli, dinli hakîmler, filozoflar vardı ki bütün o hücumlara
karşı göğüs geren onlardı. Ezherliler ise uzakdan uzağa an-
cak âsârı biliyor, görüyorlardı. Asıl hücûm onlara vâsıl ol-
muyordu. Onun için ihtiyacı da yakīnen hissedemiyorlardı.
Ancak semâ-yı matbû’âta akseden bazı alâ’imini müşâhede
ediyorlardı.
Birkaç satır evvelisi “tıpkı bizde olduğu gibi” diyerekden
kendimizi Ezherlilere teşbîh etmişdim. Fi’l-hakīka o nokta-
larda, bizim Türk talebesiyle Ezher talebesi arasında büyük
bir müşâbehet vardır. Fakat son noktalarda bizim zavallı
Türkün talebe-i ulûmu onlardan ayrılıyor. Fakat ayrılıyor da
sâğ tarafa doğru gidiyor değil, belki sol tarafa doğru… İste-
nilmeyen bir tarafa doğru gidiyor…
Bu ayrılık birkaç cihetten göze çarpıyordu. Evet: Bizim
hissimiz kapalıydı; yâhud ibtâl edilmişti, hâricden dâhilden
ma’neviyâtımıza doğru atılan okların cerâhatlarini duymu-
yor, bilmiyorduk. Binâ’en-aleyh biz o vakitler muhâtab de-
ğil idik; zîrâ uyuyorduk. Mükellef değil idik. Çünkü bize hi-
tâb teveccüh etmiyordu. O cerâhetler ya kendi kendine ilti-
yâm-pezîr oluyor; yâhud bazı tabîbler tarafından tedâvi olu-
nuyordu. Bizim bundan da haberimiz yokdu. Biz tatlı tatlı
uyuyor, bazen rü’yâmızda Adalılar , İsâmlar , bilmem neler
ile uğraşır, dururduk. Nasıl ki uykumuzdan başımızı kaldır-
dığımız vakit, uyku sersemliğiyle bizzat cerahat-ı ma’neviy-
yelerimizin emr-i tedâvîsini iltizâm eden bir tabîb-i hakîmi
beğenmemezlik gibi bazı hatâlarda bulunmuşduk.
Sâniyen: Bizim talebe-i ulûmun doğrudan doğru-
ya temasda bulunduğu ilmiyemiz içinde öyle dâhî, mütefek-
kir, filozoflar yetişmedi. Bu cihetden de hâricden dâhilden
vürûd eden su’aller, bizde dikiş tutturamıyor, bir taraftan
geliyor, diğer taraftan uçub gidiyordu. Biz mükellef, muhâ-
tab değildik, sabî idik onun için hiçbir şeyden haberimiz
olmuyordu.
Sâlisen: Semâ-yı matbû’âtımızı da kesîf bir sis, müdhiş
bir zulmet istilâ etmişdi. Onun için bize dâir aleyhimizde
aramızda içimizde milyonlarca silsile-i havâdis tekevvün et-
tiği halde hiç birinin alâ’imi semâmızda in’ikâs etmiyordu.
Biz böyle kapalı bulunuyorduk.
İşte bütün bu sebeblerden, bu farklardan dolayı bizim
talebe-i ulûm velev Ezherliler kadar olsun o ihtiyâcı hisset-
mediler.
Ezherliler ile bizim talebe-i ulûmumuz arasında “şu hiss-i
ihtiyâc” noktasında bir fark tekevvün etti. Tabî’î bu pek ha-
fî, pek gizli idi. Lâkin âsârı pek alenî, pek âşikâr bir sûretde
nümâyân oldu.
İnkılâb-ı ahîrimizi müte’âkib, İttihâd ve Terakkî Cem’i-
yeti, talebe-i ulûmumuzun hâl-i perîşânîsini nazar-ı dikkate
almışdı. Onları şu tevâlî-i leyl ü nehâr ile düşmüş bulun-
dukları girîve-i hâbîden kurtarmak istiyordu. Canımızdan
vücûdumuzdan sevgili mukaddes dinimizin imdâdına yeti-
şebilecek ve umûm kardeşlerimize nesâyih-i hayr-hâhânede
bulunabilecek, ma’neviyetimize karşı vukū’a gelen hücûm-
lardan bizi bi-hakkın vikāye etmeye muktedir ulemâ yetiştir-
mek arzu ediyordu. Bunun meydana gelmesi için her türlü
fedâkârlığı, iyiliği de deruhte eyliyordu.
Düşünelim: Bu mühim teşebbüse karşı, talebe-i ulûm,
hoca efendiler vicdanlarında ne gibi his duymalıydılar. Yâ-
hud, bu teşebbüsü nasıl telakkī eylemeliydiler?
İlmiyemizde olan safvet-i vicdâniyye, selâmet-i kalbiyye
nazar-ı i’tibâra alınırsa bu teşebbüs-i mühimme karşı bir
hiss-i ihtirâm duyacakları, binâ’en-aleyh bunu alkışlar ile is-
tikbâl, memnûniyetle telâkkī eyleyecekleri, tahmîn ediliyor-
du. Hattâ talebe-i ulûmun fıtratlarında olan ciddiyet ve gay-
retleriyle hiç mütenâsib olmayan hayat-ı perîşânîleri, buna
rağmen de kıllet-i istifâdeleri düşünülecek olursa her halde
onların bu teşebbüse peyrev olmaları, kuvveden fi’ile çık-
ması için de bütün kuvvetlerini dirîğ etmeyecekleri istintâc
olunuyordu. Fi’l-hakîka aklın, mantığın vereceği netîce de
bu idi.
Fakat ma’at-te’essüf onlar öyle yapmadılar. Tahminler,
netîceler büsbütün başka çıkdı: Bu teşebbüs tel’în olundu.
Fi’l-hakīka müteşebbislerce bu hatanın birkaç zâtın şah-
siyetlerinden tecâvüz etmediği yakīnen ma’lûm idi ise de il-
miye içinde böylelerinin bulunması kendilerini samimiyetle
sevenler için te’essüfleri mûcib olmuşdur. Tabî’î teşebbüs de
sekteye uğradı.
Ezherliler böyle yapmadılar, bizim Türk talebe-i ulûmu-
na nisbetle fikirce ileride bulunduklarını gösterdiler. Bundan
birkaç ay evvelisi idi. El-Ezher’in ıslâhını gâye-i emel ederek
teşekkül etmiş bulunan cem’iyet işe başladı: Evrâk-ı havâ-
diste görüldüğü vechile Ezherlilere mahsûs olmak üzere bir
mekteb açtı. Burada Fransız lisânı, ulûm-ı felsefeye vesâ’ir
dinle münâsebeti bulunan ilimler fenler öğretilmek isteni-
liyordu. Ezherliler bu fırsatı ganîmet bildiler. Mektebe her
taraftan talebe-i ulûm koşuşdu; mekteb doldu, kemâl-i
ciddiyetle okumaya çalışmaya başladılar. İşte Ezherliler böy-
le yaptılar. Biz hep şöyle kahvehânelerde serilib duralım;
bakalım işin neticesi ne olur. Bu hâl bizi nereye doğru sü-
rükler?..
Makālemizin baş taraflarında “Bu lüzûmu acaba Ez-
herliler kendileri mi takdîr edebildiler?” diye bir su’âl îrâd
ederek cevâbını îzâh eylemiştik. Neticede bu teşebbüs ken-
dileri tarafından vukū’a gelmeyib hayr-hâhâne bir teklîf sû-
retiyle kabûl ettirildiği anlaşıldı. İşte burada düşünülecek bir
nokta var: Gerek efrâd gerek cemâ’at kendi ihtiyaclarını
kendileri takdîr edebilmeli, “mâ-lehum mâ-aleyhim”i an-
lamalı fakîh olmalı ki netîcede muvaffakıyete mazhar olabil-
sinler. Bu kānûn-ı menfa’atdır, küllîdir, müstesnâsı ancak
birkaç tânecik olabilir.
Evvelce arz ettiğimiz vechile Ezherlilerin kendi ihtiyac-
larını hakkıyla keşfedemedikleri anlaşılmışdı. Bu halde ihti-
mal ki Ezherliler de netîce i’tibârıyle muvaffakıyet-i matlûbe-
ye vâsıl olamayacaklardır. Ben bu husûsda bedbînim: Zan-
nederim ki öyle olur, tam istedikleri gibi fâ’ide elde ede-
mezler. Kāri’în-i kirâmdan ricâ ederim: Bu da’vâdan dolayı
bendenizi tahti’ede acele buyurmasınlar, mes’eleyi azıcık
îzah edelim de me’mûldür ki haklı olduğum meydana çıkar.
Ben esâsen taleb-i ulûm için bir lisân-ı ecnebî öğrenme-
nin lüzûmuna çoktan kāni’im. Asıl tenkīd etmek arzu eyle-
diğim nokta burası değildir. Belki hangi lisânı öğrenmeli,
taleb-i ulûm için hangi lisân netice i’tibârıyle fâ’ideli olur?
İşte burasını azıcık teşrîh etmek isterim.
Ezherliler Fransızca lisânını kabûl eylemişlerdir. Fakat
ben bu noktada onlara mu’terizim. Fransızca lisânını öğren-
mekte onlar için büyük bir fâ’ide ümîd etmiyorum. Belki az
çok ziyânları da olabilir: Arzu ettikleri netîceye vâsıl olamaz-
lar. Hele burası pek muhakkakdır. Bu noktayı isbat edebil-
memiz için ibtidâ Fransızları tanımamız lâzımdır. Fransızlar
da en evvel göze çarpan cihet fikr-i dînî bulunmaması ma’-
neviyatlarının bol boluna ifrât, tefrît ile tesemmüm etmiş ol-
masıdır. Ulemâ me’mûrîn-i ricâl, erbâb-ı fünûn hep yanlış
nazariyeleri ta’kīb ederek fikr-i dînîleri, ma’neviyâtları sön-
müş, pestî-i ifrâtda sürünmekte bulunmuşlardır. Hâlbuki
fen, ilim, felsefe hep bunların elindedir. Matbû’atın sahibi
de bunlardır. Zannederim ki vazîfeleri ma’neviyâta hizmet
etmek olan erbâb-ı din, talebe-i ulûm hocalar için bun-
lardan ders almak yollarını ta’kīb, yâhud hiç olmazsa
buna alışmak her halde netice i’tibârıyle, o kadar da ümitli
görünmüyor. Burası esas mes’eleyi anlayanlarca hemen be-
dâhet derecesinde vâzıhdır.
Rahibleri papazları mütedeyyinleri ise, din olmakdan
başka İslamiyet’le hiçbir münâsebeti olmayan katolik mez-
hebine sâlikdirler. Şu yirminci asırda katolik rûhânîlerinden
öğrenebileceğimiz  –farzedelim– şeylerin de pek ziyâde işe
yaramayacağı meydandadır. Kaldı orta sınıf. Bunlar da o iki
tarafın bâr-ı tazyiki nüfûzu altında ezilmiş, ruhları sönmeye
yaklaşmış bir kısım ahâliden ibâretdir. İşte Fransızca şu arz
ettiğimiz sınıfların lisânıdır. Binâ’en-aleyh bu lisândan ta-
lebe-i ulûmun, hocaların istifâde edebileceklerini kat’iyyen
ümîd etmiyorum!. Zannederim ki Ezherliler bu hakīkate vâ-
kıf olaydılar Fransızca’ya hiç yaklaşmazlardı. Mâdem ki Ez-
herliler bir ecnebî lisan bilmenin lüzûmunu hissediyorlar, bu
halde doğrudan doğruya İngilizce, yâhud Almanca öğren-
meli öğrenmeye çalışmalıdırlar. Müteşebbisler onları bu yol-
da irşâd eylemelidirler. Böyle yapmak îcâb ederdi.
Bu iki lisânın sâhibi olan İngiliz, Alman kavimleri Fran-
sızlara nazaran fikr-i dince, metânet-i ahlâkça, pek çok ileri-
dedirler. Terbiye-i ictimâ’iyyeleri, ilim ve fenne olan inti-
sâbları da Fransızlardan eksik değildir. Hele fıtratça daha
ciddî daha müteşebbisdirler. Şimdi zamanımızda bu cihet
bir mes’ele-i hayâtiyye hükmünü almışdır. Hâlbuki bir kav-
min lisânını öğrenmek, o kavmin ahlâk, âdât vesâ’ire bir
çok secâyâ-yı müntakılelerine kapı açmak demekdir. Bu ka-
pıdan iyi, kötü her türlü secâyâ girebilir. Bazen olur ki bu iki
nevi’ seciyeden biri girmiş olduğu kavmin muhîtini kendisi
için daha müsta’id bulur. Neşv ü nemâya başlar. İyi bir se-
ciye ise pek güzel. Fakat kötü ise… İşte işin fenâsı burada
çıkar. Zâten kötülük iyiliğe nisbeten daha ziyâde sârîdir. Da-
ha ziyâde nüfuzludur. Kötülük insanların damarlarında ken-
disi için pek ziyâde müsta’id noktaları intihâba aslâ güçlük
çekmez. Nefs-i emmâre de kötülüğü kemâl-i hâhişle istikbâl
eder. (

          وسلاب هرامال سفنلا نا


) İşte bunun için bir kavimden
diğerine intikāl eden secâyânın mukaddimesi dâimâ kötülük
olagelmişdir.
İşte bütün şu mülâhazalardan anlaşıldığına göre bir li-
sân-ı ecnebî ihtiyârı husûsunda son derece ihtiyâta ri’âyet
etmemiz îcâb eyler. Bilhassa bizde kavmimizde olduğu gibi
doğrudan doğruya ahâli ile, millet ile temasda bulunan ta-
lebe-i ulûmumuz, hocalarımız için bu husûs daha ziyâde
kesb-i ehemmiyet eyler. Binâ’en-aleyh bu lisân kapısını
mehmâ emken güzel bir cihetden açmaya gayret etmek
[elzemdir.] Nazar-ı i’tibâra alınacak daha bir cihet var; esas
mes’ele mevzû’-ı bahs edilirse arz edeceğimiz bu cihetin de
büsbütün ehemmiyetden ârî bir şey olmadığı meydana çı-
kar zannederim. Bugün İngilizlerin, Almanların mezheb-i dî-
nileri Protestanlık’dır. Bu mezheb bir çok te’addîler netîce-
sinde Katoliklik’den ta’assubdan epeyce uzaklaşmışdır.
Bundan dolayı sâlikleri –ki ekseriyetle İngiliz ve Alman kav-
midir– yazdıkları eserlerde de din, mezheb aleyhine o kadar
hâme-rân olmamışlardır. İlimleri, fenlerini –mezhebleri kato-
lik olan daha doğrusu büsbütün dinsiz olan Fransızlar ka-
dar– bütün bütün din, ma’neviyat aleyhine sevk eyle[me]-
mişlerdir. Binâ’en-aleyh zâten müsta’id olan talebe-i ulûmu-
muz bunların matbû’atından ilimde, felsefede târihde bir
çok istifâdeler te’mîn edebilirler. Diğer cihetden hocalarımız
Protestan papazlarının, misyonerlerinin etrâf-ı âleme intişâr
ederek, yüz bin zahmetlere katlanarak, milyonlarca lira
sarfederek hilim, şefkat, mülâyemet ile insanların damarla-
rına bütün varlıklarıyla nüfûz etmek istediklerini yakından
temâşâ edebilirler. Bu sûretle bir hiss-i meşrû’, hiss-i rekābet
uyanır. Ne kadar derin bir uykuda olduğumuz işte o vakit
meydana çıkar. Biz de tedârikâtda bulunur, müdâfa’a-i
meşrû’amıza yol açarız…
Şurasını da unutmayalım, ki bugün âlem-i İslâmiyyet
doğrudan doğruya en ziyâde protestanlar ile daha doğrusu
İngilizler ile hâl-i temasda bulunuyor. Âdetâ bazı yerlerde
müşterek bir hayât ta’kīb ediyor; beraber dönüyor. Yüz mil-
yon İslâmı hâvî olan kocaman Hindistan ve hıtta-i Mısriyye
bugün İngilizlerin taht-ı istîlâ ve nüfûz-ı siyâsîleri altında bu-
lunuyorlar. Hülâsa diyebiliriz ki bugün küre-i arzda olan
nüfus-ı müslimîni irâ’e eden adedin hemen nısfını karîb bir
yekûnu İngilizlerin nüfûzu altındadır. Mâdem ki İngilizler ile
bu kadar büyük bir mikyâs üzere hâl-i temâsta bulunuyo-
ruz, bu halde onların lisânına olan ihtiyacımız pek vâzıh ve
tabî’î bir tarzda tezâhür ediyor.
Fi’l-hakīka bizim kardeşlerimizle anlaşabilmemiz için
hamdolsun İngilizceye ihtiyacımız yokdur. Ulemâ-yı İslâm’ı
etrafına cem’ eylemiş olan Hazret-i Kur’ân’ın lisânı bu hu-
sûsda bize kifâyet eyler. Fakat İngilizlerin kardeşlerimize kar-
şı tevcih eyledikleri vaz’iyeti, kardeşlerimizin onlara karşı
olan mevki’lerini ta’yin edebilmemiz için şimdi bizde ahâ-
linin pîşdârı menzilesinde olan ulemâ-yı dinin bu lisânı bil-
melerinde bir çok fâ’ide olabilir zannederim.
Burası da dikkat olunacak bir noktadır: Bugün küre-i
arzın en ziyâde münteşir lisânı İngilizce’dir. Burada İngilizce
olarak çıkmış bir kelimenin sadâsı tâ Amerika’nın en hücrâ
köşelerinde kâ’in ma’den kuyularında zîr-i zemînde, en ten-
hâ orman içlerinde olan mezra’alarda çiftliklerde aks-endâz
olur.
Binâ’en-aleyh bu cihetden de İngilizce’nin Fransızca’ya
nisbeten rüchânı meydana çıkıyor.
Bu da vârid-i hâtır oluyor: El-Ezheri ıslâh etmek emeliy-
le teşekkül etmiş olan cem’iyyet belki Ezherlilere İngilizce’yi
öğretmekde bir mahzûr-ı siyâsî tasavvur etmiş olabilir.
Pek güzel, İngilizce’de onlar için bir mahzûr-ı siyâsi vardır
diyelim. Fakat Almanca’da ne var? Muhakkak değil midir ki
erbâb-ı din için Almanca Fransızca’dan daha da ileride yü-
rütülebilir. Zâten şu arzettiğimiz mütâla’âtdan talebe-i ulûm
için İngilizce’den sonra Almanca te’ayyün ettiği pek güzel
anlaşıldı, zannederim.
Şunu da ilâve edelim ki Ezherlilerin İngilizce bilmesinde
ne gibi mahzûr olabilir. Şübhesiz bu bir hayâldir. Bir kavim,
bir sınıf diğer bir kavmin lisânını bildiğinden onun nüfûz-ı
siyâsîsi altında kalması yâhud bu ciheti kolaylaştırması hiç
lâzım değildir. Bunu hiçbir mantık îcâb etmez. Târih bunun
yüzlerce misâl-i münâkızını gösterebilir. Sırplar, Bulgarlar,
Yunanlılar hep Osmanlı Türkçesi biliyorlardı fakat bu hâl
onların kesb-i istiklâl edebilmelerine bile mâni’ olamadı. Bu-
nun hiçbir fâ’ide-i siyâsîsi görülemedi. Elverir ki milliyet,
rûh-ı kavmiyet muhâfaza edilsin de üzerine ancak bir kuv-
vet ilâve olunsun. İşte bu her türlü nüfûzların, istîlâların ye-
gâne müdâfi’idir; kavmin yegâne muhâfızıdır.
Binâ’en-aleyh böyle bir tasavvurlara kapılarak doğru yol
varken, çıkmaz sokaklara girmek doğru olamaz zannederim.
* * *
(Muhterem “Sırâtımüstakīm Mecellesi” idâre-i ulyâsına:
İşbu birkaç satır mürâca’at-nâmemizin mu’teber “Sırâtımüs-
takīm Mecellesi” sahifelerine derc edilmesini ricâ ederiz.)
Şimdi Kazan ulemâsı beyninde müzâkere edilmekde o-
lan mesâ’ilin biri de mesâhif-i şerîfenin resm-i hatları husû-
sudur. Şöyle ki: Ulemâ-i kirâm, ashâb-ı zevi’l-ihtirâm radi-
yallâhu anhum hazerâtının resm-i mushaf hakkında icmâ’-
larını, Hazret-i Osman radiyallâhu anh tarafından yazdırılan
mushafların resmine ittibâ’ın vücûbunu tasrîh etmişler. Şim-
di Kazan’da matbû’ mushaflar ise, pek çok yerlerde mesâ-
hif-i Osmâniyye resmine muhâlif olarak tab’ edilmektedir.
Şu hususda Kazan’da bir hey’et-i ulemâ teşekkül edib, me-
sâhif-i Osmâniyye’ye ittibâ’ın vücûb ve adem-i vücûbunu
mülâhaza ve Kazan’da matbû’ mushafların resm-i Osmânî-
ye muhâlif yerlerini teftîş ettiler.
Ulemânın ekseri mesâhif-i şerîfenin her cihetden mahfûz
olmasını evlâ görüb, ulemâ-yı resmden Ebû Amr ed-Dânî,
Şâtibî, Cezerî, Suyûtî, Zemahşerî ve gayrilerin tasrîhlerine
binâ’en ittibâ’ının vücûbunu yâ ki resminin sünnete mütte-
bi’a olmasını tercîh ettiler.
Bazıları şimdi ashâb resmine ittibâ’ ve muvâfakata lü-
zûm görmeyib hattâ ashâb resmine muvâfık yazıldığı tak-
dîrde bazı mevâzi’de iltibâs ve tağlît ihtimâli hâsıl olacağına
zâhib oldular. Müte’ahhirînden Şeyhü’l-İslâm İzzeddin bin
Abdüsselâm’ın bu yoldaki tasrîhleriyle ihticâ’ ediyorlarsa da
iltibâs mevzi’lerini nokta ve harekât ile zabt mümkün oldu-
ğundan, bu re’y de makbûl görülmemektedir. Ma’a-mâfîh
diyâr-ı İslâmiyyede matbû’ mushafların resm-i hatlarına dik-
kat edildikde onların da pek çok yerlerde Hazret-i Osman
mushaflarının resimlerine muhâlefetleri müşâhade ediliyor.
İstanbul, Mısır, Hind mushaflarında ulemâ-yı resmin beyân-
larına muhâlif resimler pek çokdur. Acaba rehberimiz olan
Kur’ân-ı azîmü’ş-şânın resmine ehemmiyet verilmemiş mi?
Yâhud resme ittibâ’ lâzım değil mi? diyorlar. Ekser e’imme-
nin tasrîhlerine binâ’en ittibâ’ vâcib denilirse kıra’etleri halt
ve telfîk olmasın diye resme bazı şeyler ziyâde eylemekde

ناتا
bir be’is var mıdır? Meselâ Sûre-i Neml’de âyet 36 ( ) ke-
limesi mesâhif-i Osmâniyye’nin kâffesinde bundan sonra
“yâ” resmedilmemiş; Hafs ise bundan sonra fethalı yani zi-

يناتا
yâde ile ( ) rivâyet ettiğinden Hafs rivâyeti ile okunmak
için “yâ” ziyâde etmek nasıl oluyor? Ve hem ulemâ resm-

دالوا مالزا مالحا مالقا مالعا
den sarîh-i nakl görülmeyen ( ) gibi
kelimelerde resm-i hatt-ı Arabî kā’idesine teba’iyet edib
“lâm”dan sonra “elif”leri isbât ile yazılmak evlâ mı? Yâhud,
murâd zâhir oldukda “elif”leri hazf etmek ashâb radiyallâhu
anhumda âdet olmuş denilen sözleri i’tibâra alıb böyle mev-
zû’larda “elif”leri hazf mi etmeli?
İşte bu gibilerde mesâhif-i matbû’anın resimleri pek
muhtelif ve mütefâvitdir. İstanbul ve Hind mushaflarında bu
kelimeler “elif” ile yazılmış; Kazan mushaflarının evvelkile-
rinde “elif” ile ve sonrakilerinde “elif”siz yazılmış, el-ân Pe-
tersburg’da Kütübhâne-i İmparatorî’de mahfûz, Osman ra-
diyallâhu anh mushaflarından biri olması maznûn olan pek
kadîm mushafda bu kelimeler emsâli mutlaka “elif”siz yazıl-
mışdır.
İşbu resm-i mushaf mes’elesi umûm ehl-i İslâma mü-
te’allik ve halledilmesi lâzım, mühim bir mes’ele olduğun-
dan risâlenize mürâca’at ederek şu husûsa dâ’ir merkez-i hi-
lâfetteki ulemâ-yı izâm hazerâtınca kabûl olunan mülâha-
zâtın Sırâtımüstakīm safhalarına derc edilmesini tevakki’ ve
ricâ ederiz. Ve’s-selâm ve’l-ikrâm.
Mes’ele mühimdir. Sâhib-i su’âl akvâl-i ma’lûmeyi cem’
etmişdir. Bu bâbda daha fazla tedkīkâtda bulunmuş olan
erbâb-ı ihtisâsın netâ’ic-i tetebbû’larını iş’âr eyledikleri tak-
dirde âlem-i İslâma mebrûr bir hizmetde bulunmuş olacak-
ları şübhesizdir. Hey’et-i tahrîriyyemizce de icrâ edilmekde
olan tetebbu’ât ve tedkīkâtın netâicini karîben inşâallah ya-
zacağız.
* * *
Efendim, mu’teber gazetenizin 43’üncü numarasında li-
sân mes’elesine dâir bir makālenizi gördüm, okudum. Mes’-
elenin ehemmiyetine ve âdetâ Türklük âlemi için bir mes’e-
le-i hayâtiyye olmasına mebnî bu husûsda âcizâne mülâha-
zâtımı  söylemeye lüzûm gördüm:
Lisan mes’elesi sizin Osmanlı Türkleri için dahi bir mes’-
ele-i hayâtiyye olduğundan tabî’î bu mes’eleyi etraflıca mü-
zâkere etmek erbâb-ı kalemin vazîfesidir. Fakat bu mes’e-
ledeki iki ayrı fikri, iki ayrı mesleği anlamak için bunların
meslek esasları beynindeki farkı da iyi bilmelidir. “Edebî li-
sân” taraftarlarıyla “sâde lisân” taraftarlarının küçük bir tâ-
rihlerini de bilmek pek lâzımdır. Avrupa târihinde Protestan-
lığın iki büyük temeli sâde ve avâm lisânı idi. Reformatörler:
“Kütüb-i mukaddese anlaşılmak için yazılmışdır” diye onları
her milletin lisânına tercümeyi muvâfık görürlerdi. Reforma-
tasyonun aleyhindeki Katolikler Latin lisânından başka bü-
tün lisânları “kaba lisân” diye yâd edib: “O lisânlarda kü-
tüb-i mukaddesenin fikr u maksadı anlaşılamaz ve kütüb-i
mukaddesenin fikri avâm için olmayıb havâs içindir” diye
da’va ediyor idiler.
Demek ki bu münâza’a avâm taraftarı ile havâs taraftarı
yani aristokratya ile demokratya münâza’ası idi. Şimdi asır-
lar geçti Avrupa târihleri bu fikirleri uzun uzadıya muhâke-
me ve tedkīk ettiler hangisinin doğru olduğunu gösterdiler.
Fakat bu târih dersi bizim Osmanlı Türklerine te’sîr edeme-
di. Onlara lisân mes’elesi hakkında sâdelik fikrinin muhas-
senâtını tasdîk ettiremedi. Onlar hâlâ şu Katolik papazları-
nın nice asırlar mukaddem söyledikleri sözleri delil gösteri-
yorlar. Lisân sâde olsa fasîh olamayacak imiş. Lisân sâde
olsa zerâfeti bitecek imiş. Lisân başka lisânların kavâ’idini
(Arabî ve Fârisî terkib-i tavsîfîleri) kabûl etmezse Türk dili
bî-hayât kalacakmış.
İşte Süleyman Nazîf Bey’in makālesinde baştan aşağıya
kadar bu gibi deliller serd ve îzâh edilmişdir. Gâlibâ Süley-
man Nazîf Bey ve onun meslekdaşları kendilerinin makāle-
lerini İstanbul’un mekâtib-i âliyye görmüş Fars ve Arab dil-
lerinin kavâ’idini öğrenmiş üç dört bin kāri’leri için yazıyor-
lar; ve şu üç dört bin adamın lisânını Türk dili diye da’vâ
ediyorlar. Öyle olmasaydı bu kadar bedîhi bir fikri müte’as-
sıbâne inkâr etmezlerdi.
Fakat mes’elenin başka ciheti var: Mekātib-i âliyye gör-
meyen ve lisân-ı Fârisî ile kavâ’id-i Arabiyye bilmeyen, fa-
kat Türçe okuyub yazabilen 15 milyon Osmanlı Türklerini
ne yapacaksınız? Onlara: “Efendim, sizin diliniz kabadır, si-
zin anladığınız lisânla yazsak bizim kâtib efendilerin, yüksek
terbiye görmüş zevâtın hâtırı kırılacakdır. Siz durun. Size ne
siyâset lâzım, ne edebiyât, ne ma’ârif!..” böyle mi diyecek-
siniz? Yoksa onlara da kendilerinin anlayabileceği Türk
dilinde gazeteler yazacak risâleler kitâblar mı neşredeceksi-
niz?.. Benim bu fikrime ne yolda cevab vereceksiniz ki
mes’eleyi halletmiş olalım…
Bizim mesleğimiz avâm tarafdârı bulunmak olduğun-
dan, biz bütün efkâr-ı siyâsiyye ve ictimâ’iyyeyi, avâma an-
latmak tarafdârıyız. Bizce bu meslek, bir lisân için değil, bü-
tün mesâ’il-i hayâtiyye içindir. Asrımız şimdi efkâr-ı umû-
miyye asrı olduğundan ve memleketin ıslâhı, milletin tecdîdi
bütün efrâd-ı millet efkârının tecdîdiyle hâsıl olacağından bi-
zim nokta-i nazarımızdan milletini seven her Türk yazdığı
her makāleyi Anadolu Türklerinin anlayacağı bir lisânla yaz-
ması lâzım gelir.
Fakat sizin mesleğiniz nedir? Siz “edebî lisân” tarafdârı
mısınız? Yoksa “sâde dil” taraftarı mı?.. Ne olursanız olunuz
sizin Anadolu Türklerinin fikirlerini uyandırıp onlara muhit-
lerinin ne olduğunu bildirmek sizin vazîfeniz değil midir? Er-
bâb-ı kalemden olduğunuz cihetle bu vazîfeyi kaleminizle
yazıp anlatmaya boçlu değil misiniz? Makālenizde onların
anlamaları esâs olacak değil mi?
Binâ’en-aleyh siz vatanınıza ve milletinize hizmet etmek
isterseniz, tabî’î efrâd-ı milletin en çok anladığı dil ile yaza-
cak ve bu sâyede milliyet ve kavmiyet fikirleri uyandırmaya
çalışacaksınız. Bu dil de tabî’î yüzde kırkı Fârisî, kırkı Arabî,
on’u Fransız Rum, onu Türkçe olan “edebî lisân”ınızla ola-
maz. Belki sâde Türkçe olacakdır.
Lâkin siz: “Öyle ise bizim dilimiz kabalaşacak!” diyecek-
siniz. Bir dilin fesâhati, letâfeti ecnebî dillerinden elfâz al-
makla hâsıl olacak olsa tabî’î diliniz kabalaşacakdır. Fakat
fesâhat, letâfetin böyle ta’riflerini hiç kimse iddi’âya cesâret
edememişdir.
Bunun için dilinizden o nâ-mütenâhi Arab ve Fârisî söz-
lerini kaldırıb onların yerine herkesçe anlaşılacak Türkçe
sözler isti’mâl edilse diliniz için çok fâ’ideli olacakdır. Bun-
dan başka mes’elenin siyâsî ciheti de var ki bu nokta-i na-
zardan bu bir mes’ele-i hayâtiyyedir. Osmanlı memleketin-
deki akvâm-ı gayr-i Türkiyye kendi lisânlarında yazılan ga-
zeteleri, risâleleri, kitabları ile efkâr-ı umûmiyyelerini bir ta-
rafa cereyâna muvaffak oldukları vakit siz efkâr-ı umûmiy-
yenizi ne yolda harekete getireceksiniz?.. Müsâdeme-i hayâ-
tiyyede ne vâsıta ile onları bir kuvve-i vâhide hâline getire-
ceksiniz?
Hiç şübhesizdir ki bunun yolu olsa olsa o da lisânınızı
köylülerin anlayabileceği derecede sâdeleştirmekdir.
Bu fikrim yalnız bir lakırdıdan ibâret olmadığını isbât i-
çin size Rusya tatarlarının hayâtından bir misâl getireceğim:
Bundan beş  altı sene mukaddem bizim tatarlarda da
“edebî lisan – sâde lisan” münâza’ası var idi. Bizim edebî
lisan taraftarlarımız sizin getirdiğiniz delilleri getirdiler; fakat
üç dört sene geçmedi, bunlar mağlûb olduklarını ikrâr et-
tiler. Şimdi biz de “edebî lisan – sâde lisan” mes’elesi bitti.
Yazdığımız gerek gazete makālesi gerek risâle, gerek bir ti-
yatro olsun Rusya’nın köylü şehirli müslümanları anlıyorlar.
Hepimiz kendimizin hayat mes’elemiz hakkında konuşuyo-
ruz, anlaşıyoruz. Bu sâyede efkâr-ı umûmiyyemiz bir nokta-
ya cem’ ediliyor. Sizde de fikr-i istikbâl bulunsa ve inkırâza
mahkûm bir millet olmakdan kurtulmak arzûsu mevcûd olsa
şübhesiz siz de bizim yolumuzda hareket edeceksiniz. Fârisî
dilinin fesâhatlerini Fârisîceye Arabî dilinin letâfetini de
Arabça’ya bırakıb da şu kendi kaba Türk lisânınızla uğraş-
sanız ne kadar isâbet etmiş olursunuz. Husûsan ki siz siyâsî
bir gazetecisiniz böyle siyâsî noktaları düşünmeniz lâzım ge-
lir. Bu mes’ele, sizin için yalnız lisân mes’elesi değildir. Belki
bütün mesâ’il-i hayâtiyyenizin rûhu, tarîk-i selâmetidir.
Üç paşa, bir pâdişâh, bir şâ’ir ile koca bir memleketi
idâre zamanları geçtiği gibi, İstanbul’un üç şâ’iri, beş kâtibi,
altı muharriri ile efkâr-ı umûmiyye uydurmak vakitleri de
geçti. Memleketinizin idâre-i siyâsiyye ve ictimâ’iyyesi avâ-
mın elinde olduğu gibi, edebiyatınız da avâmın anladığı
tarzda yazılıb onların menfa’atını muhâfaza etmeli ve onla-
rın edebiyatı olmalıdır. Öyle olmazsa muharrirleriniz kāri’siz
kalacak ve yazdığınız kitablar sokaklara atılacaktır ve avâmı-
nız eski hurâfât ile zehirlenmekde devâm edecek ve sizin
her hareket-i medeniyyenize karşı muhâlifleriniz dâimâ 31
Mart gibi hâdisâtı îkā’da güçlük çekmeyecekdir.
Şunun için bu mes’ele sizin Osmanlı Türkleri için hayat
mes’elesidir. Siz lisânınızı sâdeleştirib de edebiyâtınız vâsıta-
sıyla avâmınıza icrâ-yı te’sîre muvaffak olursanız istikbâliniz
te’mîn edilmişdir. Eğer buna muvaffak olamazsanız o vakit
sahîfe-i târihten nâmınız silinmiş olacakdır.
* * *
Yine gelelim bize, Arabistan’ın âb hevâsına henüz alışa-
madık… Sıcak birden bire çöktü… Oda gündüzleri fırın gibi
kızıyor… Kapıyı kapasak boğuluyoruz, açsak hava ve ziyâ
almak için limanın üstüne açılmış, bacaların biri odanın ka-
pısı hizâsına müsâdif olduğundan limandan çıkan revâ’ih-i
müntine odaya hücûm ediyor… Gündüzün sineği gecenin
mûziyâtı ber-devâm… Bu nâ-kābil-i tahammül ahvâlin icti-
mâ’iyle keyfimizi bozduk. Zâten mülâzımı olduğumuz firâşın
büsbütün esîri olduk. Ma’a-mâfîh Dersa’âdet’de hapishâne-i
umûmiyyedeki hâlin bütün bütün aksine olarak kalben ve
fikren münşerih idim.
İle’l-ebed minnetdâr-ı lûtf u keremi olduğumuz muta-
sarrıf-ı livâ Ahmed Bey Efendi’nin bir tedbîr-i şifâ bahşâsı
bizi bu varta-i helâkden kurtardı.
İbtidâ beşimizin de yalnız nefy ü iclâmıza irâde-i seniyye
şeref-te’allük ederek fermân-ı hümâyûnlar ısdâr buyrulmuş
ve mu’ahharan bu irâde kal’a-bendliğe tahvîl olunarak kal’-
a-bendliğimiz hakkında diğer fermanlar şeref-tasdîr edilmiş
iken bizler Rodos’u geçtikden sonra makām-ı sadâretçe te-
beddül vukū’a gelerek Şirvânî Reşid Paşa mesned-i vekâleti
ihrâz etmesi üzerine kim bilir kimler tarafından hakkımızda
gazab-ı şâhâne teşdîd edilmesine mebnî üçüncü bir derece-i
sâ’ide olarak telgraflar ile hapsimiz emrolunmuş ve buna
mebnî Kemâl Bey’in menfâsı Magosa Kal’ası’nda hapse
tahvîl olunduğu gibi Rodos refîklerimiz yukarıda sebk ettiği
üzere derûn-ı kal’ada hâne tutmuş oldukları halde hapse
atılmışlar. Ve afv ü ıtlâk olununcaya dek geceleri mahbûsda
kalmışlar. İşte tazyîkin derece derece mütesâ’idâne artma-
sının sebeb ve hikmeti bu olduğu anlaşıldı.
Kal’a-bend olmamıza dâir fermânın târihi mukaddem
ise de vüsûlü mu’ahhar, hapsedilmekliğimizi âmir telgrafın
târihi mu’ahhar ise de vusûlü bi’t-tabi’ mukaddem olduğun-
dan mutasarrıf-ı livâ olan o mîr-i inâyetkâr tarafından key-
fiyet ne sûretle yazılmışsa yazılmış ve Suriye Valiliği’nden
her ne vechile istîzân edilmiş ise edilmiş olduğundan emr-i
âhir mûcebince hareket olunması hakkında alınan cevâb
üzerine biz mahbesden kal’a derûnuna çıkarıldık.
Benimle Nûri Bey’in Akkâ’da kal’a-bend edilmemize
müte’allık irâde-i seniyyeyi teblîğ eden 231 adetli tahrîrât-ı
vilâyet-penâhînin liman defterinden muhrec sûreti zîre ay-
nen naklolundu:
İzzetlü Bey
Gazete muharrirlerinden bazı neşriyât-ı muzırrada bu-
lunmalarından dolayı bâ-irâde-i seniyye-i hazret-i pâdişâhî
Akkâ’ya nefy ü iclâ olunan Nûri ve Hakkı beylerin mu’ah-
haran şeref-sâdır olan emr-i âlî ve tahrîrât-ı sâmiyye mûce-
bince Akkâ kal’asında kal’a-bend edilmeleri lâzım gelece-
ğinden bu kere şeref-vârid olan fermân-ı celîli’l-ünvân-ı
hazret-i hilâfetpenâhî ve tahrîrât-ı sâmiyye mûcebince mîr-i
mûmâ-ileyhimânın Akkâ’da kal’a-bend edilerek ta’rifât-ı kā-
nûniyye ve kā’ide-i ihtiyâtiyye îcâbâtına tevfîkan tekayyü-
dât-ı mütemâdiyye icrâsı 10 Safer sene 90 târihiyle
zabtiye müşîriyet-i celîlesinden şeref-vârid olan tahrîrat-ı
aliyyede iş’âr buyrulmakdan nâşî keyfiyet dîvân-ı temyîz-i
vilâyete lede’l-havâle mûmâ-ileyhimânın nefylerini müte-
zammın evvelce şeref-vârid olan emr-i âlî ve tahrîrât-ı sâ-
miyyenin müşîriyet-i mûmâ-ileyhâya i’âdesiyle kal’a-bend
edilmelerini mütezammın emr-i âlî-i ahîrin sûret-i müstah-
recesinin leffiyle keyfiyetin savb-ı vâlâlarına iş’ârı lüzûmu
dîvân-ı mezkûreden bâ-tezkire ifâde olunmuş ve olvechile
îcâbı icrâ ve mezkûr emr-i âlî sûreti leffen isrâ kılınmış ol-
mağla ber-mûceb-i emr-i âlî îfâ-yı muktezâsına himmet ey-
lemeleri siyâkında şukka tahrîr kılındı. Fî 8 Rebîülevvel sene
90 ve Fî 23 Nisan sene 89.
Kal’a derûnuna çıktıktan sonra ale’l-usûl bizi kal’a kapı-
cısına irâ’e ettiler. Bunun üzerine kal’a derûnunda bir hâne
istîcâr ettik. Odamızın nikâşte-i sahîfe-i beyân olan tecem-
mülâtı hânenin bir odasına nakledildi; sonra nevâkısımızı
pey-â-pey ikmâl ettik.
Mutasarrıf Beyefendi, erkân-ı livâ, ümerâ-yı askeriyye,
mu’teberân-ı ahâlî fevc fevc ziyâretimize geldiler. Biz de i’â-
de-i ziyâret etmekle beraber herkes ile ihtilât ve kal’a derû-
nunda her yere gidib gelmeye başladık. Mutasarrıf Beyefen-
di bize mükemmel bir ziyâfet verdi; daha başka lütuflarını
da gördük. Bir müddet böyle geçti. Daha sonraları akşam
üstleri ahâlî ile beraber kal’a hâricinde deniz kıyısınca “şem-
mü’l-hevâ”ya yani tenezzühe çıkardık. Bazen hâric-i sûrda
yarım sâ’at mesâfede letâfeti ve mevki’i târihiyyesi i’tibârıyle
mahallince şöhret almış olan Abdullah Paşa Bahçesi’ne gâ-
hî şehre iki sâ’atlik mesâfede vâki’ olub liman ve portakal
bahçelerini ihtivâ eden “Mezra’a” nâm mevki’e ara sıra üç
sâ’atlik mesâfede bulunan Hayfa kasabasına gece yatısına
gittiğimiz bile olurdu. Hâsılı sûrun dâhilinde hâricinde ser-
best serbest gezdik. Kal’a kapısından ilk çıkışımızda ihtiyâr
kapıcı bizi tanımaz zanniyle kal’a zâbitinden kendisine emir
tebliğ ettirilmesine lüzûm görmedik ise de koca nigehbân bi-
zi öyle tanıdı. Öyle üzerimize atıldı ki bir adım ileriye atmak
kābil olmadı. Mevki’-i âidinden verilen emir üzerine geri çe-
kildi, bir daha ilişmez oldu.
Fransızca: “Saint-jean-d’acre” diye be-nâm olan “Akke”
veya “Akkâ” şehri kâmilen sûr içinde bulunduğundan hâne-
leri pek sık ve biri birine pek mülâsıkdır. Sûrun muhîti tak-
rîben yirmi yirmi beş dakīkada dolaşılabilir. Ahâlisi: 7825
nüfûsdan on bine kadar tahmîn olunuyor.
Sokakları Arabistan’ın eski şehirlerinde olduğu üzere üç
buçuk dört arşın arzında olarak gâyet dar ve letâfetden ârî-
dir. Hâneler kârgirdir. Sefâ’in-i cesîme duhûlüne müsâ’id li-
man var ise de müddet-i medîde tathîr edilmediğinden şim-
di derûnunda ancak küçük kayıklar barınabilmektedir. Me-
bânî-i âliyyeden Cezzar Câmi’-i Şerîfi ile civârında bir ha-
mam ve gâyet cesîm bir kışla vardır. Nûr-i Osmâniyye Câ-
mi’-i Şerîfi’nden küçürek bulunan bu ma’bed-i şîrîn pek
musanna’ ve dâhilen ve hâricen pek müzeyyen olub hakī-
katen nazar-rübâdır. Üç cihetden harîm-i câmi’i kucaklaya-
rak pek vâsi’ olan avlu süt gibi beyaz mermer taşlarıyla mef-
rûş ve etrâf-ı selâsesi dâ’iren-mâdâr hücrelerle muhâtdır.
Câmi’in bânîsi, Bonapart gibi bir cihangîri Akkâ önünde
mağlûb edib nihâyet firâra mecbûr kılan Cezzâr Ahmed Pa-
şa’dır.
* * *
Cevâben deriz ki: İnsanın lems eylediği maddiyâtın ma-
verâsında bir takım hakāyık olduğunu anlaması, ef’âl ve eş-
yâ arasındaki hayır ve şerri, kubuh ve cemâli temyîz eyle-
mesi, bütün harekât ve sekenâtına hâkim olacak bir kanûn-ı
ahlâkînin lüzûmunu hissetmesi öyle bürhân-ı hissîden mah-
rûm da’va-yı mücerred kabîlinden değildir. Zîrâ bu hâl hay-
vâniyet ile insâniyeti ayıran en başlı mümeyyizâtdan olduk-
dan başka bunu te’yîd eden iki delîl-i târihî de vardır.
İnsan, nazar-ı teharrîsini â’sâr-ı sâlife-i insâniyyetden
hangisine doğru ircâ’ ederse etsin, dinsiz bir ümmete tesâ-
düf edemez. Din ise, izâha hâcet yokdur ki, ne kadar basit
olursa olsun, insanda mahsûsâtın mâverâsında bir hakīkat
olduğunu anlayacak, iyi ile fenânın, hayır ile şerrin beynini
temyîz edecek bir his bulunmasını istilzâm eder. İşte bizim
kānun-ı ahlâkî nâmını verdiğimiz esas da şübhe yokdur ki
bu his ve temyîz üzerine kurulmuşdur.
Şunu da unutmamalıyız ki bundan edyânın bütün fü-
rû’u hakāyık-ı mutlakanın tâ kalbine isâbet etmek lâzım gel-
mez. Ma’a-mâfîh bu da vücûdu bildiren his ve temyizin fıt-
rat-ı insaniyye levâzımından olduğunu teyakkuna mâni’ de-
ğildir. Çünkü bir his ve temyîzden tecrîd olunursa insanın
hayvandan ne farkı kalır?
İnsan, icmâl ve tafsîli kendince mechûl olan bir âlem-
den, ancak kendi havâss-ı zâ’îfesinin müsâ’adesi nisbetinde
görüp anlayabileceği bir âleme atılmışdır. Nazarını hangi
cihete atfederse etsin, bir yığın mechûlâtdan başka bir şey
göremez ki, lihâza-i tecessüsünü onların ilerisine sevkeyle-
mek istese, havâssının hayretini bir kat daha arttıracak, vic-
danını ye’isler, heyecanlar içinde bırakacak diğer bir çok
mechûlâta tesadüf eder.
Muhât olduğu serâirin üzerindeki perdeyi kaldırmak, da-
ha doğrusu gıdâ ve mesken hazırlayarak bir sûretle kendisi-
ni her taraftan kuşatıp kâh soğuğuyla, kâh sıcağıyla,
bir kere hayvanâtıyle, diğer def’a nebâtâtıyle, bugün deniz-
leriyle, yarın dağlarıyla tepeleriyle sûret-i dâimede vücûda
getirdiği eczâsiyle, anasırıyle, elhâsıl nâ-mütenâhî vesâil-i
ta’arruzuyle üzerine hücûm etmekde olan müessirât-ı tabî’-
ata karşı insan kendisinde bir silâh-ı müdâfa’a îcâd etmek
melekesini görür.
İşte o zaman kendisini dâfi’i olmayan iki kuvvetli ha-
reket arasında bulur ki evvelkisi hâricden dâhile, ikincisi dâ-
hilden hâricedir. Birinci hareket, muhât olduğu eşyânın ve-
sâtat-ı havâss ile kendi üzerindeki te’sîri, ikinci hareket ise
rûhun vesâtât-ı ihtiyâr ile o eşyâ-yı muhîte üzerindeki âsâ-
rıdır.
Bu hâlin sevkıyle tabî’at ile insan arasında bir harb-i
dâimîdir meydan aldı. Tabî’at kendi ordularına dönüp, o en
yüce dağları yerinden oynatacak, koca koca denizleri cûşa
getirecek, bulutların sînesindeki yıldırımları dehşetinden es-
fel-i sâfilîn-i zemîne geçirecek bir heybetle nidâ etti; bütün
müessirâtına karşı da: Şu mahlûku ezmeye, evet, zâhiren
za’îf, fakat bâtınen kavî olan, mu’zamât-ı umûru dûş-i ta-
hammülüne alan, hücûmunda şiddetler gösteren, benim a-
zametimi kendi a’mâline hâdim etmek isteyen, kuvvetimi
hükümsüz bırakmaya, makām-ı bülendimi tezlîl etmeye kal-
kışan şu mahlûku mahveylemeye hazır olun! emrini verdi.
İnsana gelince, cismâniyetinin bütün zerrâtına kadar te’-
sîr ederek vicdânını dehşet içinde bırakan bir nidâ-yı me-
hîbden kendisiyle tabî’atın başka başka şeyler olduğunu an-
ladı; eğer böyle olmayıp o da tabî’attan bir cüz’ olaydı bu
müdhiş muhâsamaya mahal kalmayarak kendisinin mükev-
venât-ı sâ’ire gibi sâye-i tabî’atta âram-güzîn olması lâzım
geleceğini öğrendi. İşte bu idrâk insanı, kendine rağmen
nefsinde müstakil olmaya, nefsini iyice te’emmül etmeye
sevkeyledi. Zâtını ve bütün a’mâlini tefekküre meylettirdi.
Daha sonra yine o idrâk bî-nihâye metâlibi arkasında ko-
şarken her taraftan muhât olduğu siham-ı tabî’ata hedef ol-
maması için insanı âmâl ve temâyülâtına hâkim olacak,
ef’âline karşı tenkid yürütecek bir hâle getirdi.
Gûyâ ki artık insan kendisini iki mevcûdiyetden mü-
rekkeb görüyordu. Biri âmâl ve metâlibinin arkasında dola-
şarak onlara zafer-yâb olmasını te’mîn ediyor; diğeri ise in-
sanı mutâlebâtının peşinde bilâ-ihtiyât koşmakdan alıkoya-
rak, hayatının her ânını tehdîd etmekde olan hatar-ı muhîti
kendisine gösteriyordu.
İşte bu iki âmil-i hafîden dolayı zamîr-i insânîde bir
harb-i dâhilîdir parladı ki bunun yanında öteki harb-i hâri-
cînin hiç ehemmiyeti yokdur. Sonra bu harb-i dâhilî insanın
bütün âlâm ve şükûkuna, bütün endîşelerine, hâtıralarına
sebeb oldu. Ma’a-mâfîh sırf bu infi’âlâtın te’sîriyle envâr-ı
akıl şu tabî’at-ı kesîfe zulmetlerinden kurtuldu. Zekâ, fıtnat
güneşleri meşârik-i âliyyesinden işrâka başladı. Eğer bu ka-
dar gîrudâr olmasaydı insan da hayvânât-ı sâire meyânında
kalarak derecât-ı kemâlin en vâpesînini bile bulamazdı.
Şu’ûn-ı hayâtiyyeye vukūf husûsunda nâsın en ileri-
sinde bulunan, muâmelât ve mutâlebâtının sonunu en doğ-
ru bir nazarla gören, zâtında mündemic hakāyıka nisbetle
en ziyâde ıttıla’ı olan bir adam gösterin ki mesâib ve âlâma
diğerlerinden ziyâde hedef olmasın? Gûyâ ki akıl, musîbetle
elemin ittihâdından mütevvelliddir de onun için ilelebed bu
iki vâlid-i mihribânın sînesinde perveriş-yâb olur gider.
İnsan nefsini tanımak, mevcudiyetini örten perde-i kesîfi
açarak hakīkati görmek tehâlükündedir. Husûsiyle nefsi
kendince her şeyden mukaddes hayatı ise her şeyden mu-
azzezdir. İnsan âlem-i tabî’atın hey’et-i mevcûdesine bakın-
ca, hayatın sûret-i dâimede mazhar-ı teceddüd olduğunu,
envâ’-ı zevi’l-hayâtın bir tarafdan mahvolarak, diğer taraf-
dan yeniden zuhûra geldiğini görür. Lakin eczâ-yı tabî’atı
nazar-ı im’âna alınca manzara hevl-engîz bir hâl ahzeder!
Zîrâ görür ki girdâb-ı adem ağzını alabildiğine açmış,
tabî’atın bu âlemdeki vazîfesini ikmâl etmiş olan eczâsını
birer birer yutuyor; her mevcûdun âkıbeti böyle oluyor! İşte
bu fecî’ sahnenin karşısında insan korkusundan bayılmak
derecesine gelir, sonra kendi kendine şu yolda hasbihâl e-
der: Acaba ben de girdâb-ı muzlime atılmaya mahkûm o-
lanlar meyânında mıyım? Bu kadar zevk sürüp bu kadar e-
lem çektikden, bunca zaman safâ-yı âfiyeti, belâ-yı marazı
gördükten, mesâibin, şedâidin zehirden daha acılarını yut-
tuktan sonra ben de nihâyet şu câmid taş parçası, şu hissiz
hayvan gibi mi olacağım?
İşte her kalbi işgâl eden her fikri ye’s içinde bırakan bu
hasbihâllerdir ki sîmâ-yı beşeri bir hüzn-i dâimî içinde gös-
terir; insanı, keşke dünyaya hiç gelmeyeydim! temennîsinde
bulundurur. Lâkin yine bu hasbihâllerdir ki beşeri kendisine
rağmen sırr-ı hayatı idrâk için ma’rifet-i zâta sevkeder durur.
Ma’rifet-i zâtın mahdûd bir sûretinden başkasını muhâl
gören insan öyle bir hadde gelince, bir muvaffakıyete zafer-
yâb olunca duruculardan değildir. Çalışır, çabalar, îcâd e-
der. Lâkin rahîk-i zaferle neşvedar olarak, “ilimden artık na-
sibimi aldım” demeye kalmadan karşısında kendisine doğru
bakan ve ona dehşet ilkā eden bir meçhûl daha görür. Hat-
tâ çok geçmez, biliyorum zannettiği şeyde de bir, belki bir-
çok bilmediği yerler olduğunu anlar.
İyi ama insan için kesâfet-i cismâniyyesinden sıyrılarak,
yâhud nefsinin iki omuzuna basıp yükselerek vech-i hakīkati
nazarından setr etmekde olan hâ’ili aşmak nasıl mümkün
olur?
İşte insanın ma’kūlâta nazaran hâli bundan ibâretdir.
Lezâiz ve ezvâkına gelince o daha nuhûset-âkîndir.
Bîçâreyi görürsünüz ki zevk u safâ hayâl eylediği bir gâyete
doğru koşar koşar da âkıbet eline nedâmetden, tehassür-
den başka bir şey geçmez. Kalbi elemden, kederden başka
bir şey görmez. Hattâ insanlar zevk ve safâ nâmını verdikleri
şeylere dîde-i im’ân ile baksalar o ezvâkın en küçüğünün bi-
le hayatı mahvetmekde, nûr-ı insâniyyeti söndürmekde ne
büyük te’sîri olduğunu, her birinin sonunda bir çok tehli-
keler başgöstereceği cihetle bunların kat’iyyen iltifâta değeri
olmadığını derhal görürlerdi.
Bazıları sa’âdetin adem-i husûlüne sebeb tarîk-i istihsâli
bilinmemekdir diyorlar. Lâkin bize gelince mütekaddimîn-
den bazılarıyla hem-fikir olarak deriz ki: Cüst ü cûy-ı sa’â-
detde ileri gitmek, dâire-i elemi tevsî’ etmekden başka bir
neticeyi müfîd değildir.
İnsanın bir de ahlâkî cihetinden olan hâline gelince bu
husûsda da evvelkilerden daha az ye’s ü hırmâna ma’rûz
değildir. Görürsünüz ki bekā ve mevcûdiyetinin erkânı fe-
zâ’ilden, esbâb-ı izmihlâli ise rezâ’ilden ibâret olduğunu bil-
mekle beraber cihet-i hayra doğru uzanmak istedikçe şerri
zâtına mülâsık ve bütün cehd ü mesâ’îsinde lâzım-ı gayr-ı
müfârik görür. Sonra kendisine rağmen ef’âl-i redî’ede bu-
lunmak mecbûriyetinde olduğu zaman da kānûn-ı adâleti
anlamış, medâr-ı sa’âdetinin ise o kānûndan ibâret bulun-
duğunu yakīnen idrâk etmiş olduğu için gerçi seyyi’âta yak-
laşmaz değil, lâkin yaklaştığı nisbetde kendine ve benî nev’i-
ne karşı zulüm ettiğini görür ki bu da yeni bir takım âlâma
vesîle-i dîğer olur!.
O hâlde nev’-i garîb-i beşere mülâzim olan bunca mu-
kedderâtdan kurtulmanın yolu nedir? İnsan için tabî’atdaki
hâlât-ı müte’âkisenin beynini te’lîf etmek, hissiyâtiyle âmâ-
linin arasında muvâfakat husûle getirmek nasıl kābil ola-
bilir? Bazıları halâsın, ulûm-ı tabî’iyye ve keşfiyât-ı maddiy-
yeye merbût olduğunu söylüyorlar. Lâkin af buyursunlar!
Zîrâ bütün maddeye, cisme âid olan bu terakkıyât, bu keş-
fiyât rûhun musâb olduğu emrâzın vehâmetini bir kat daha
arttırmakdan başka bir netîce vermiyor. Çünkü bunların
meyânında rûhun müştâk olduğu ârâm ve sükûnu velev
kısmen olsun ihzâr edecek bir vâsıta mevcûd değil, biz bu
mebhâste bizzat ulema-i medeniyyeti işhâd etmek kadar
kuvvetli bir bürhân göremediğimiz için üstâd Septiye’nin
Felsefe-i Dîniyye ’sinden şu sözleri naklediyoruz:
“Her yeni yazılan eser-i felsefînin, yâhud üstâdâne tertîb
edilmiş hikâyenin âlem-i matbû’atda zuhûrunu müte’âkib
her tarafdan ziyâdeleşmekde olan enîn mahva yaklaşmış
hayat ile artık devre-i şeyhûhate gelmiş, mezara doğru iler-
lemekde olduğunu anlamış olan âlemin bir şehîk-ı gam-nâki
değil de nedir?
Şimdi nefsimizde merâret-i hayâta mukāvemet kuvve-
tini muhâfaza için tefekkürden mi vazgeçmeliyiz, yoksa ha-
sîsa-i tefekkürü muhâfaza için âlâm-ı mevte mi katlanma-
lıyız?”
İşte bütün bu hâlât-ı müte’âkise-i kalbiyyeden, bu kadar
mihen-i vicdâniyyeden bunca mesâ’ib-i hafîyyeden insanda
hiss-i dinî uyanmaktadır ki zamân-ı felâketinde tesliyet-sâz
olacak, hengâm-ı ıztırâbında sabr u sükûn verecek yâr-ı
gam-güsârı ancak bu histen ibâretdir. Hiss-i dînînin bu e-
hemmiyeti ise mes’ele-i hayâtı öyle nazarî ve mübhem bir
tarzda değil, belki amelî ve gâyet vâzıh bir sûretde halletme-
sindendir. Evet, vâkı’a hiss-i tedeyyün insana yeni bir takım
ma’lûmât ilkā etmez; lâkin uzun zamanlar vâdî-i dalâl ve
hayretde dolaşmış iken onu kendine getirir, mevcûdiyet-i
asliyyesine ircâ eder.
Nefsin, tedeyyünün arkasından atılması, ona ilticâ et-
mesi, öyle boş yere atılmak, dâmen-i hayâle sarılmak kabî-
linden değildir. Bu hâl, insanın tabî’atının lâzımı, mevcû-
diyetinin gayr-ı müfârikı olan bir hisse müsteniddir ki o da
bu âlem-i dehşet-engîzin sademâtına, bu kevn-i mehîbin
tünd-bâd-ı inkılâbâtına karşı insanın metîn bir istinâdgâha
ihtiyâcı hakkındaki hiss-i tabî’îsidir.
İçimizde kim vardır ki mevcûdiyetini tehdîd etmekde
olan en ufak bir hatarın vukū’unda bir ilticâgâha muhtâc ol-
duğunu anlamasın? İçimizde kim vardır ki şu kubbe-i zerkâ-
yı semâya baksın, o müdhiş nâ-mütenâhîliği te’emmül etsin
de ra’şe-dâr-ı haşyet olmasın? İçimizde kim vardır ki bir ta-
raftan mahlûkāt, derin bir hâb-ı sükûn içinde bulunsun, di-
ğer taraftan semâ alabildiğine kararsın, bulutlar birbiri üze-
rine yığılarak kesîf kütleler husûle getirsin, berkler çaksın,
ra’dlar gürlesin de o, böyle bir gecede korku içinde kalma-
sın? Yâhud içimizde kim vardır ki günün birinde behemehâl
öleceğini düşündükçe heyecâna düşmesin ve o heyecân
pençe-i mevt kendisine doğru uzandığı zaman bir dest-i re-
hâkâr aramaya onu bilâ-ihtiyâr sevketmesin!
İşte böyle bir istinâdgâha ihtiyâç hiss-i tabî’îsi o kā’ide-i
kaviyye-i mahsûsedir ki kevnin mükevvini olan mübdi’-i
Hakîm ile onun kuvâ-yı gayr-ı mahdûdu hakkındaki i’ti-
kād... Yâhud ta’bîrde biraz daha tenezzülü kabûl ederseniz
şöyle de diyebilirsiniz: Her zerrede te’sîri meşhûd olan bü-
tün kâ’inat üzerinde icrâ-yı siyâdet eden şu kuvve-i uzmâ
hakkındaki i’tikād, hep o esâs-ı metîn üzerine ibtinâ eder.
Ahmed Sâkī Bey Matba’ası
Ebu’l-Ulâ

SIRÂTIMÜSTAKĪM

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 1324
29 Temmuz 1909
İkinci Cild - Aded: 47
KELÂMÜ’L-MÜLÛK MÜLÛKÜ’L-KELÂM
Iyd-i millî-i Osmânî’nin sene-i devriyyesini tebrîk ü teh-
niyet ve bu vesîle ile te’yîd-i revâbıt-ı sadâkat için Cum’a
günü huzûr-ı Hazret-i Hilâfet-penâhî’de nâ’il-i izz-i müsûl
olan bir hey’et-i muhteremenin Tanîn refîkimizde hülâsaten
münderic bulunan sûret-i mülâkātı risâlemize mahsûs olmak
üzere tafsîlen tahrîr ve ihdâ olunmakla ma’a’l-iftihâr kemâl-i
şükrân ile dercine müsâra’at olunur:
Temmuz’un onuna müsâdif olan bu Cum’a ne mübârek
bir gün idi Allah’ım ki daha gecesinin zalâmı bile envâr-ı
rahmet-i İlâhiyyenin sereyânını istid’â eden bir revnak-ı mâ-
fevka’t-tabî’a ile tâbdâr ve böyle bir gecenin seherinde el-
bette pek çok hayırlar umulacağına “regâ’ib” bir berâ’at-i
istihlâl idi.
Humret-i latîfesi âfâk-ı garbiyyeye kadar in’ikâs eden bir
fecr-i sâdıkı ta’kīb ederek yıldızları münhasif eden hurşîd-i
şa’şa’adâr, bir sene evvel aynı günde mefârık-ı ümmete
eşi’a-pâş olan şems-i hürriyyet gibi pertev-nisâr olmaya baş-
layınca muhît-i Dârülhilâfe’de bir galeyân-ı sürûr ve sa’âdet
rûnümûn oldu. Her yerde ümmet-i İslâmiyye ve millet-i Os-
mâniyye Meşrûtiyet-i meşrû’alarının kâfil-i hakīkīsi olan Kā-
nûn-ı Esâsî’yi istirdâd etdikleri yevm-i mübeccelin sene-i
devriyyesi şenliklerine tercümân-ı hissiyâtları olan tezâhürât-
ı gûnâ gûn ile iştirâk etdikleri gibi burada da tarz-ı meşrû’-i
saltanatın pâdişâh-ı evveli olan halîfe-i zîşân Sultân Meh-
med Hân-ı Hâmis Hazretleri ordû-yı hümâyûnlarına şimdi-
ye kadar emsâli görülmeyen bir resm-i geçid icrâ etdirerek
bu kitle-i mu’azzama-i hamâset ve şecâ’atin bağy u istibdâ-
da karşı seyf-i meslûl-i mehâbet olduğunu izhâr buyurdular.
O gün zât-ı şevket-simât-ı pâdişâhî salât-ı Cum’a’yı bi’l-edâ
isticlâb-ı rızâ-yı Bârî’ye müsâberetden sonra lütfen ve tenez-
zülen huzûr-ı fâ’izü’n-nûr-ı hilâfet-penâhîlerine kabûl buyu-
rulan bir hey’et arasında bu abd-i âcizde bulundum. Biz o
gün bir hiss-i kable’l-vukū’un ilcâsıyla sarây-ı hümâyûna;
mütehassir-i dîdârı olduğumuz muhterem, mu’azzez bir pe-
derin hâk-ı pâyine yüz sürmek arzu ve iştiyâkıyla gidiyor-
duk. Nerede o insânı insânlığından müteneffir, mevcûdiye-
tinden me’yûs bırakan mâzînin sanâdîdi. Nerede o yaldızlı
duvarları içine milyonlarca halkın hukūk-ı tabî’iyyesini gö-
men, emniyet, hüsn-i zann ü niyyet ve hulûs u samîmiyyet
gibi me’âliye mümkün değil mahall-i duhûl olamayan sa-
râylar kâşâneler.. Elhamdülillah işte onlar beşeriyetde bu
evsâf-ı ber-güzîdeyi ma’dûm farz edenler gibi mensî ve
mün’adim oldu. Önünden geçerken başımızı çevirmeye
mecbûr olduğumuz emâkine bugün kemâl-i ibtihâc ve işti-
yâk ile girebiliriz. Ben burada sevgili pâdişâhımıza makarr
olan sarây-ı hümâyûnun meziyyât-ı nazar-firîbinden bahs
edecek değilim. Bir çok muhteşem salonlar, odalar tabî’iy-
yü’l-vücûd şeylerdir. Benim en ziyâde nazar-ı dikkatimi celb
eden nokta muhît-i cenâb-ı pâdişâhîdeki safvet ve merasim-
deki sâdegîdir. Hilâfet-i mukaddese-i İslâmiyye ile saltanat-ı
mu’azzama-i Osmâniyyenin kuvâ-yı umûmiyyesi şahsiyyet-i
ma’neviyyesinde temerküz eden bir pâdişâhın şu asr-ı me-
deniyyetde ma’zûr ve makbûl görülebilecek derecede mü-
debdeb bir muhîti olabileceğine kāni’ olduğum hâlde te’mîn
ederim ki sarây-ı mu’allâ-yı hükümrânîde gıbta bahş-i emsâl
olacak bir sâdelik ve fakat zâ’ire behemehâl hiss-i hürmet
telkīn edecek bir safvet ve samîmiyet mahsûs ve nümâyân
idi. Binâ’en-aleyh henüz nâ’il-i şeref müsûl olmazdan evvel
hükm etdim ki zât-ı hazret-i pâdişâh zevk-i saltanatı sîm ü
zerle tedâriki kābil olan debdebe ve dârât ile değil kulûb-ı
ümmetde yer tutacak milletin bâ’is-i feyz ü sa’âdeti
olacak âmâl ü ef’âl ile kā’im biliyorlar. Ve şiyem-i fârûkîle-
rinden her gün bir delîl-i nevîn irâ’esiyle ümniye-i mukad-
deselerinin bu ümmetin te’âlî ve terakkīsinden ibâret oldu-
ğunu heme ân izhâr buyuruyorlar.
Bizzât Hazret-i Hilâfet-penâhî’ye ser-karîn beyefendi de-
lâletiyle mülâkī olduk. Libâsımız nasıl sâde ve tekellüfden
âzâde idi ise hazret-i pâdişâhınki de öyle idi. Hey’eti kā’i-
men kabûl tenezzülünde bulunan şevket-penâh efendimiz
te’âküb ve tevâlî eden iltifâtları pek samîmî ve tabî’î bir vaz’
u vakār ile bezl ediyor. Ve ma’a-hâzâ bizlere aslâ tahmîl-i
minnet etmediklerini gösteren bir beşâşet-i fevka’l-âde ibrâ-
zıyla da kalblerimizi tatmîn buyuruyorlardı.
Hey’etin vazîfe-i resmiyyesine ta’alluku bulunan kısa ve
mütekābil birer nutkun kā’imen te’âtîsinden sonra zât-ı hü-
mâyûn-ı mülûkâne şu ulvî cümle ile mükâlemeye devam
buyurdular:
Adâlet, müsâvât, uhuvvet bunlar gâyet âlî ve gü-
zîn kelimelerdir. Bu kelimelerin me’ânîsine vukūf
hâsıl oldukça memleketde de sa’âdet husûlü şüphe-
sizdir.
Zât-ı hazret-i pâdişâhî tevzî’-i adâlet, te’mîn-i müsâvât
ve te’sîs-i uhuvvet ile Osmânlılar arasında hakīkī bir ittihâd
husûl bularak kâfil-i hayât ve sa’âdet olan bu kazâyânın ta-
mâmî-i sübûtu hâlinde vatan-ı mu’azzezimizin mazhar-ı te-
rakkī olacağını işâret buyurdukdan sonra zât-ı şâhânelerince
de nuhbe-i emelin bundan ibâret bulunduğunu:
Memleketimizde meşrûtiyet esâsları yerleşdikçe
bütün Osmanlıların nâ’il-i sa’âdet olacaklarını lûtf-ı
Hak’dan temennî ederim.
Cümlesiyle ifhâm buyurmuşlar ve esâs-ı meşrûtiyyetin
bu nukât-ı mühimme ile kā’im ve emr-i şûrâ ile idârenin fi’l-
hakīka bu hâk-i pâk-i Osmânî’de mes’ûden yaşamak için
halk olunan efrâd-ı millet arasında adl ü müsâvâtı bi’t-te’-
mîn te’sîs-i kavâ’id-i uhuvvet ile hâsıl olacağını tekrardan ve
bunun için lûtf-i Bârî’ye dehâletden sonra:
O vakit Osmanlılar zevâl nâ-pezîr bir sa’âdet ve
istikbâle mâlik olacaklardır.
Netîce-i kat’iyyesini pek tabî’î ve hâlen dahi bu âkıbete
pek müştâk bir vaz’ ile bi’l-istihrâc zât-ı hümâyûnlarınca
hürriyet ve meşrûtiyetin hulkī ve tabî’î olduğunu
Ben hilkaten ve tab’an meşrûtiyet-perver ve hür
doğmuş bir insanım
Kavliyle ityândan sonra efrâd-ı hey’etin mensûb olduğu
cem’iyyet-i mukaddeseyi îmâ buyurarak:
Sizler bu güzel esâsları vaz’a hizmet ettiğiniz, bu
husûsda sadâkat gösterdiğiniz için şâyân-ı tebrîksi-
niz.
İltifâtıyla hürriyet ve meşrûtiyetin te’sîsi uğurunda mas-
rûf olan himmetin bi’t-tabi’ kendilerince pek kıymetdâr ol-
duğunu bu takdîr-i ulvî ile de izhâr eyledikden mâ’adâ:
Cenâb-ı Hak da bana bu devre-i meşrûtiyetde pâ-
dişâhlık nasîb etdi elhamdülillah.
Cümlesiyle mazhariyyet-i vâkı’adan dolayı, gayret-i İlâ-
hiyyesini göstererek izhâr-ı âsâr-ı adâlet eden Hazret-i Al-
lah’a hamd u senâda bulunmuşlar, mâzî-i muzlime âid hâtı-
râtdan dahi bi’t-tabi’ tecrîd-i nefs edilemeyerek:
Devr-i istibdâd beni de eziyor me’yûs ediyordu.
Cenâb-ı Hakk’ın takdîrât-ı İlâhiyyesi bu vakte nasîb
imiş.
Cümlesi öyle bir vaz’-ı dîndârâne ve mütevekkilâne ile
sarf ve îrâd buyurulmuşdur ki onu ta’kīb eden: İnşâ’allah
cümleten nâ’il-i sa’âdet oluruz.  Cümle-i du’âiyyesi ol-
masa bu huşû’-ı mehîbe tahammül etmek za’îf kalbimin kârı
değildi. Ma’a-hâzâ zât-ı hümâyûn-ı mülûkâne zamân-ı idbâr
ve ıstıbârda ne derece müştâk ve mütehassir-i hürriyyet ol-
duklarını:
Eğer ben devr-i istibdâdda hükümdâr olsa idim e-
mîn olunuz ki hürriyeti, Meşrûtiyeti kendim i’tâ ede-
cekdim.
Hasbihâliyle i’lân buyurmuşlardır ki bi-mennihi’l-kerîm
zamân-ı sa’d-iktirân-ı pâdişâhîlerinde de’âim-i hürriyyet ve
meşrûtiyetin kemâl-i metânetle kıyâm bularak şekl-i meşrû’-
ı hükûmetin ile’l-ebed tezelzülden masûn bir resâneti de
iktisâb edeceğini ümîd etmeye bu da bir işâret ve beşâret-
dir.
Hemen Cenâb-ı Hak ömr ü âfiyet-i şâhânelerini müz-
dâd buyursun. Zât-ı hümâyûnlarının cidden ve hakīkaten
bu ümmet-i merhûme ve millet-i necîbe için bir eb-i müşfik
add olunacak ve hürriyet ve Meşrûtiyet uğurunda îcâb eder-
se bi’z-zât nefislerini fedâ eyleyecek bir halîfe-i zîşân ve şe-
hinşâh-ı celîlü’ş-şân olduklarına lûtfen bize nakl ü îrâs bu-
yurdukları şu fıkra da delîl-i bâhirdir:
Bugün Hürriyet-i Ebediyye Tepesi’ndeki âbidenin
esâsını vaz’ etdik orada taş ve çamur koyduğum sı-
rada yorulduğumu söylediler. “Hayır yorulmadım,
değil bir taş koymak mümkün olsa idi de bu âbideyi
kendim kaldırsa idim duvarlarını bi’z-zât vursa idim
yine şühedânın hakkını tamamen edâ edemezdik”
dedim. Ve o sırada şühedâdan bir ikisinin akrabâsı
gâyet kederli idiler ağlıyorlardı onları tatmîn etdim
ve “işte bugünkü merâsim şehîdlerimizin a’lâ-yı illiy -
yîndeki rûhlarını tatyîb ediyor binâ’en-aleyh siz bu
cihetle de şâyân-ı tebrîksiniz” dedim.
Bundan sonra be-tekrâr mazhar-ı envâ’-ı iltifât o-
larak arz-ı vedâ’ ile kalblerimiz mevzi’ine sığamayacak bir
sevinç çarpıntısı ile darabân ettiği hâlde sarây-ı hümâyûn-
dan ayrıldık ve kemâl-i sürûr ve ibtihâc ile huzûren ve gıyâ-
ben yekdiğeri tebrîk ve tehniye eyledik.
8) (

سدقلا حور نا


لمكتست يتح تومت نل اسفن نا يعور يف ثفن


يش اطبتسا مكنلمحيالو بلطلا يف اولمجا و هللا اوقتاف اهنع اطبا ناو اهقزر
 )

هتيصعمب هدنعام لانيال هللا ناف هللا هيصعمب هوبلطت نا يلع قزرلا نم



نيمالا حورل نا
vârid olmuşdur. Kur’ân-ı Kerîm’de de

ح


وﺮﻟا ﻪﺑ لﺰﻧ

ثفن
) (

عور

عورلا يف ثفن
kalb-i sâfî ma’nâsınadır. ( ) ta’bîri melek-i vahyin
Cenâb-ı Rûhu’l-kuds yani bâ’is-i hayât-ı hakīkīyye, vâ-
sıta-i füyûzât-ı Rabbâniyye olan Cibrîl-i Emîn aleyhi’s-selâm
benim kalb-i tâb-nâkime feyz-bâr-ı reşâdet olmuşdur ki hiç
bir nefs-i beşeriyye istikmâl-i erzâk-ı mukaddere etmedikçe
ikmâl-i hayât-ı suveriyye etmez. Her ferdin rızkı er, geç ken-
disine vâsıl olur.
(Rızkın vusûlü bilâ-taleb ve lâ-sebeb dahi olabilir. Nasıl
ki bazen kesret-i mesâ’î ile beraber matlûbdan hırmân te-
reddüb eder. Fakat bu hâllerin ikisi de bi’n-nisbe nâdirdir.
Binâ’en-aleyh ne ihtimal-i evvele i’timâden terk-i taleb meş-
rû’ olur, ne ihtimal-i sânî havfiyle bezl-i mesâ’îde terâhî
ma’kūl görülür.)
Bu hâlde dâimâ ittikā üzere olunuz, taleb-i ma’îşet bâ-
bında icmâl ve ihsândan ayrılmayınız. Rızkınızdan bir şey’in
istibtâsı, arzû ettiğiniz anda adem-i vusûlü sizi sûret-i gayr-i
meşrû’ada sa’y ü isticlâbe sâ’ik olmasın. Nezd-i Bârî’deki
fevz ü berekete ma’siyetle neyliniz kābil değildir. Cenâb-ı
Risâlet-me’âb efendimiz rızkın mukadder olmasını beyân
buyurmaları akībinde bizi taleb-i rızıkdan, sarf-ı mesâ’î-i zâ-
tiyyeden nehy buyurmuyor. Belki cümlemize talebde icmâl,
taleb-i vâkı’ı emr-i cemîl ü hüsn add olunacak sûretde îkā’
etmekliğimizi emr ediyor.
Talebin sûret-i meşrû’a üzere vukū’u bey’ ü şirâ ahkâ-
mını bilip şübühâtdan tevakkī, hîle ve ihtikâr gibi şer’an
memnû’ olan teşebbüsâtdan ifrât-ı hırs u tama’dan mücâ-
nebetle beraber munsıfâne hareketle tahakkuk edebileceği
emr-i âşikârdır.
9) (

اهنم باصا اهاتا نمف هللا دياوم قاوسالا
)Çarşı ve pazarlar,
sûk-ı ticâret addolunan mahaller Cenâb-ı Hakk’ın ibâdı için
küşâde kılınmış mâ’ideleri menzilesindedir. Oraya vârid, ta-
leb-i ma’îşete câhid olanlar nasîblerini alırlar. (Çarşı ve pa-
zara gitmek dâd ü sitâd ile iştigâl etmekden ibâretdir.)
10) (

هعنم وا هاطعا هلاسيف هلضف نم هللا هاطعا الجر يتاي نا نم ريخ هرهظ يلع بطتحيف هلبح مكدحا ذخاي نال
)
Sizden biriniz ipini alıp odun taşımağa gitmesi fazl ü gı-
nâya mazhar bir adama varıp arz-ı ihtiyâc etmesinden ha-
yırlıdır. O adam gerek istediğini versin, gerek vermesin.
11) (

نم اباب نيعبس هيلع هللا حتف لاوسلا نم اباب هسفن يلع حتف نم

رقفلا
) Her kim iltizâm-ı tekâsül edip de kendi nefsine –velev
lisân-ı hâl ile– bâb-ı su’âli küşâd ederse Cenâb-ı Bârî onun
hakkında yetmiş aded fakr ve ihtiyâc kapısı açar, kalbini gi-
na-yı hakīkīden mahrûm kılar.
12) (

كلو عي نم لاق دبعتا لاق عنصتام لاقف الجر يار  م ع  يسيع نا
)

كنم دبعا كوخا لاق يخا لاق
İsâ aleyhisselâm bir racüle mülâkī olup ne ile meşgûl ol-
duğunu su’âl etdi, ibâdetle cevâbını alınca emr-i idâresini
kimin der’uhde ettiğini sordu. Muhâtab: Biraderim dedi.
Hazret-i İsâ aleyhisselâm: Öyle ise biraderin senden âbid i-
miş yani senin ma’îşetini te’mîn ettiği cihetle asıl ibâdeti bi-
râderin îfâ ediyormuş, buyurdu.
(Bu hâdîs-i şerîfden ibâdete hasr-ı evkātle bâr-ı nafakayı
âhar kimseye tahmîl etmek emr-i makbûl olmadığı müste-
fâd olmakdadır. Bu hâlde dînî dünyevî bütün vezâ’ifi ihlâl
ile ihtiyâr-ı atâlet ve bi’l-aks mâlâ-ya’nî ve menhiyâta in-
himâkle küfrân-ı ni’met nazar-ı şer’de ne derece mezmûm
olacağı vâreste-i îzâh addolunmak lâzım gelir. 
1. Lokman aleyhisselâm oğluna hitâben “Kesb-i helâl ile
sâhib-i yesâr olmağa çalış. Çünkü fakīr olan kimse dâimâ üç
şeye ma’rûz kalır. Umûr-ı dîniyyesinde halel, akl u dirâye-
tinde za’af, mürüvvetinde noksan bulunur. Bunlardan baş-
ka ve daha müdhiş olmak üzere benî nev’inin istihfâf ve is-
tihkārına düçâr olur. İzzet-i nefsini kaybeder.
2. Hazret-i Ömerü’l-Fârûk radıyallâhu anh esnâ-yı hut-
bede cemâ’ate hitâben “Yâ Rabb! Beni merzûk eyle deyip
de taleb-i rızkda tekâsül etmeyiniz bilirsiniz ki üzerinize gök-
den altın ve gümüş yağmaz, bunlara tâlib olan esbâbını ta-
harrî etmelidir.”
3. Yine müşârun-ileyh hazretleri hadîkasında ağaç gar-
siyle meşgûl olduğunu gördüğü zaman Muhammed bin
Mesleme nâm sahâbîye hitâben “Pek büyük isâbet! Bu yol-
da iştigâlâtınızı müşâhede ettikçe gâyet mesrûr oluyorum.
İnsan bu sâyede ihtiyâcdan vâreste olur. Hem dînini i’lâ,
hem şeref-i zâtîsini ibkā etmek isteyen ihrâz-ı servetden baş-
ka vâsıta bulamaz” buyurmuşlardır. Kelâm-ı âhirlerinde de
şöyle vârid olmuşdur: “Ehl ü iyâl için mübâya’ât, bey’ ü şi-
râya dâ’ir mu’âmelât ile iştigâl esnâsında ölmek gazâda if-
nâ-yı hayât kadar şereflidir”
Tâbi’în-i kirâmdan İbrahim Nah’î rahimehullah “Nezdi-
nizde tâcir-i sadûk ile zâhid-i müte’abbidin hangisi efdaldir”
diye mürâca’at edenlere cevâben “Bence tâcir-i sadûk mu-
hâfaza-i istikāmetle daha büyük mücâhedede bulunmuş o-
lacağından mertebesi bâlâ-terdir” demişdi. (Hasan Basrî
hazretleri bu re’ye muhâlifdir.)
Ekâbir-i ashâbdan Abdullah bin Mes’ûd radıyal-
lâhu anh “Ben bir kimseyi ne dünyâ, ne âhiret umûrunda
olmayıp fâriğ ve mu’attal görürsem gâyet müte’essir ve mü-
teneffir olurum”.
İbrâhim Edhem kuddise sırruhu bir gemide bulundukları
esnâda şiddetli bir fırtına zuhûruyla emvâc-ı deryâ mütelâ-
tım, herkes bîm-i cân ile muztarib ve müte’ellim olması üze-
rine: Amân efendim! Hâlimiz ne olacak! Ne dehşetli belâya
tutulduk... Diyen rüfekâsına hitâben: “Bu bir şey değil! Asıl
şiddet insan esîr-i atâlet olup da ihtiyâc-ı dâimîye giriftâr
olmakdır.” buyurmuş idi.
Tâbi’înden Ebû Kılâbe (r.h.) bir dostuna hitâben: “Seni
ticâretle meşgûl gördüğüm zaman zâviye-i mescidde kā’im
görmekden ziyâde memnûn olurum. Çünkü meşgale-i ticâ-
ret hüsn-i niyyetle olunca ibâdet-i müte’addiye add olu-
nur.”
Ekâbir-i sûfiyyeden Ebû Süleyman Dârânî hazretleri bir
mürîdine hitâben (

كل توقي كريغو كيم دق فصت نا اندنع هدابعلا سيل

دبعت مث امهزرحاف كيفيغرب ادبا نكلو
) Yani bizim nazarımızda gayri
kimesnenin minneti tahtında ta’ayyüş edip de ayaklarını na-
mazda tasfîf etmek ibâdet-i kâmile değildir. İbâdete ragîfey-
nini, iki günlük ta’âmını ihzârdan bed’ etmeli ba’dehu en-
vâ’-ı sâ’ireyi îfâya çalışmalısın” buyurmuşlar.
* * *
Beşeriyeti teşkîl eden muhtelif akvâmın vird-i zebân ey-
lediği bu kelimenin manâ-yı hakīkīsinden çokları bî-haber-
dir.
Halkın bir kısmı şeref[i] muhteşem kâşâneler, mu’allâ
binâlar vücûda getirmek, tavanları duvarları yaldızlara gark-
etmek, bir sürü hadem haşem beslemek, küheylanlara,
muhteşem arabalara binmekden ibâret zannediyor.
Diğer bir kısmı şeref kıymetdâr, müzeyyen libaslar giyin-
mekde, elmas gibi, yâkut gibi, zümrüt gibi girân-bahâ cev-
herler taşımaktadır, zannında bulunuyorlar.
Daha başkaları şeref beylik, paşalık gibi rütbelerde, yâ-
hud filân sınıfın filân derecesinden verilen nişanlardadır vâ-
himesini besliyor. Bir hâlde ki herif, kardeşinin mâmelekini
gasbediyor; akrabasının, yâhud ebnâ-yı milletinin, yâhud
vatandaşlarının hânümânını yıkıyor da kendisine bir köşk
yaptırıyor. Sonra o köşke bir çok pâspanlar, bir çok hizmet-
kârlar doldurarak bu sûretle ebedî bir mecde, sermedî bir
mefharete nâ’il olduğuna, varsa yoksa şerefin kendi hâlin-
den ibâret bulunacağına zâhib oluyor.
Bir takımları ise bâlâ-yı unvânına bu elkâb-ı fâhireden
birini asmak, göğsünü bir nişan yâhud bir nıtâk-ı mefhâretle
tezyîn edebilmek için gecesini uykusuzlukla, gündüzünü bin
türlü endişelerle geçiriyor. Matlabına vusûl için mürâca’at
edeceği vesâil, mâhiyet i’tibârı ile ne olursa olsun indinde
müsâvî. İsterse o vesâit memleketlerin hârâbiyetine, milletin
perişânîsine, sefâletine sebeb olsun, o şâhika-i şerefe yük-
seldiğine kāni’ oluyor.
Biz bu gibi evhâmın insanlardan pek çoğunun ezhânın-
da hakīkat olmak üzere telakkī edildiğini görüp duruyoruz.
Lâkin zannetmeyiz ki bunların cemâl-i hakkı görecek gözleri
büsbütün kör olmuşdur da hatâlarını, hakīkatten inhirafları-
nı farketmiyorlar. Kâşâneleriyle, hademiyle, haşemiyle i’-
lân-ı mübâhât eden bir adam kendini hakkıyle te’emmül e-
decek olsa acaba ne bulur? Samîm-i mevcûdiyyetinden
duymaz mı ki, medâr-ı mübâhât addetmekde olduğu bu
gibi esbâbı cem’ ettikden başka tasavvur edilebilecek ne ka-
dar şeyler varsa hepsine mâlik olsa, bütün müktesebâtı için-
de nazarında en azîz olması tabî’î bulunan kendi zâtı kemâl
nâmına hiç bir şey istifâde etmiyor; kazandığı bütün şeyler
kendisine karşı ecnebîdir? Aradaki nisbet, onları elde etmek
için ihtiyar olunan şedâ’idden ibâret. Görmez mi ki inkılâ-
bât-ı zaman bu husûsda kendi mevki’ine varan yâhud daha
ileri giden bir çoklarının ellerindekini almışdır da kendilerini
sıfât ve cevâhir-i zât nâmına neye mâlik iseler onunla bırak-
mışdır? Bu gibi felâket-zedegânın esâsen kemâl-i insânîden
bir hazzı yok ise, o âriyet esbâb-ı alâ gittiği gibi kendileri de
tabakât-ı sâfile arasına inerek artık kulûb-i nâsda hiç bir
mevki’-i şerefleri kalmıyor.
Kendi zâtında hilye-i fazîlet yâhud zînet-i kemâl bulun-
mayarak sırf ârâyiş-i maddîsiyle, libâs-ı fâhiriyle mübâhât e-
den bir adam, o esbâb-ı müste’âr-ı tefâhürden tecrîd olu-
nunca ne hale gelir? Üryân ve sefîl dolaşan fukarâ ile bir
olmaz mı? Bu gibi şeyler ile mübâhî olanlar kadınlarla mü-
sâvî olduklarını anlamaz mı? Rütbesiyle, nişânıyle kurulan
bir adam, o nişanı takmazdan, o rütbeye yükselmezden ev-
vel bir mevki’ yâhud bir kemâl kazanmamış ise, bu hâlinde
ne ehemmiyet tasavvur edebilir? Bilmez mi ki göğsünden o
nişan, isminden o rütbe kaldırılacak olsa, yine eski dereke-i
muhakkariyyete inecekdir? Rütbesinden dolayı bazı sathî
nazarlar nezdinde nâ’il-i tekrîm olsa bile anlamaz mı ki bu
ta’zim o rütbeyedir, yoksa sâhibine değildir? Şimdi bu ta’-
zîm-i serîü’z-zevâl bir hareket-i âriziyye yâhud daha doğrusu
kalb ile temâsı olmayan zâhirî merâsimden ibâret olmaz mı?
Evet, bu gibi şerefli elkāb, şerâfeti bütün âlemin mazhar-
ı i’tirâfı olan bir büyük hareket üzerine tevcîh edilecek olur
ve o lakab, sâmi’înin efkârını o emr-i hayra sevkedecek o-
lursa tabî’î kıymeti büyükdür. Nasıl ki bütün ukalâ-yı beşe-
rin mebgûzu olan bir hareketi müte’âkıb alınan nişanlar,
rütbeler sâhibine şân değil, şeyn vererek hiç bir kıymeti ola-
maz.
Nazar-ı im’ânını aç, ahvâli te’emmül et, hatâya düşme.
Çünkü savâbdan o kadar uzak değilsin:
Düşmanları tarafından Plevne Arslanı nâmıyle yâd olu-
nan Gâzi Osman Paşa, kazandığı rütbeyi, lakabı, mevki-i re-
fî’i ancak milletinin hukūkunu müdafa’a, dininin şânını i’lân
için fedâ-yı hayâtı göze aldıkdan, fazlını yâr u ağyara teslîm
ettirdikden sonra ihrâz eyledi.
Hâlbuki yine diyâr-ı İslâm’da öyle ümerâ gördük ki düş-
man askerinin önüne geçerek kendi memleketlerinin kapı-
larını İngilizlere açtılar da şu hizmetlerine mukābil ola-
rak İngiltere hükûmeti gibi bir hükûmetden rütbeler, man-
sıblar aldılar. Bugün İngilizler o memleketlerde öyle bir sû-
retde yerleştiler ki zavallı müslümanlar onları çıkarmak için
uğraşıp duruyorlar.
Şimdi bir Gâzi Osman Paşa’nın sîne-i hamâsetindeki
nişanın mevki’ini göz önüne getirin; bir de yine o nişanın şu
beyinsiz, şu sersem heriflerin mülevves sadırlarındaki mev-
ki’ini düşünün! Zannederim şu iki mevki’i nazar-ı im’âna
almak sûret-i kâfiyede isbâta kâfidir ki nişanlar, rütbeler, is-
tihsâli için ihtiyâr olunan hareketin büyüklüğüyle büyür,
alçaklığıyle de alçalır.
Şerefin ma’nâ-yı hakīkīsini anlamayıp da gûnâ gûn ve-
himlere kapılan şu muhtelif sınıflardaki halk acaba nereden
yanılıyorlar? Bilmiyorlar mı ki sahibi için hiç bir zaman nis-
yâna mahkûm olmayacak bir yâd-ı cemîl te’mîn eden libâs-ı
fâhir, hûn-ı hâmiyyetle boyanan, rûh-ı şehâmetle yıkanan
sevb-i tâhirdir. Ancak milletine mecd ü şân kazandırmak i-
çin kana boyananlardır ki hâtıra-i hamâsetlerinin huzûrun-
da sesler diner, yürekler en büyük bir hiss-i ihtirâm ile da-
rabân eder.
Hâlâ öğrenmediler mi ki ezkâr-ı mefâhiri semâlara ka-
dar yükselen ebrâr, varsa, milletinin bir hakk-ı magsûbunu
istirdâd etmek, yâhud mecd-i hâzırını müdâfa’ada bulun-
mak için mahbes köşelerinde, zindan bucaklarında ifnâ-yı
ömür edenlerdir?
Zannımca muhteşem kâşânelerin, mutantan sarayların,
üst katına çıkarak gâyet nazar-firîb bir tarzda tarh edilmiş
bahçelerini kemâl-i mübâhât ile temâşaya dalan, sa’âdet-
hânelerinin altından geçen ibâdullâha bu kadar yüksek bir
mevki’den atf-ı nigâh eden, bütün hayatlarını nâ’il oldukları
lezâ’izden istîfâ-yı hazza tahsîs eyleyen adamların bu âlem-
de hiç bir yâd-ı cemîli kalmayacağı gibi hayatlarına, mevcû-
diyetlerine âid bütün şu’ûn mâlikânelerinin dâire-i hudûdu
dâhilinde mahsûr olup, ondan hârice çıkamaz. Bunların
vaktiyle nâz ü na’îm içinde yaşayan, ipekli, sırmalı libâslar
içinde hırâmân eden, lâkin bütün o esbâb-ı na’îmi, bütün o
siyâb-ı fâhiri bırakarak bu âlemden hiç bir şey anlamadan
gidenlerden hiç bir farkı yokdur.
Hiç eslâftan birini işittin mi ki filân nişana nâ’il olmuş,
yâhud filân rütbeyi ihrâz etmiş olduğu için ebnâ-yı beşer
arasında bir yâd bırakmış olsun? Evet, âlim idi, fa’âl idi, ci-
vanmert idi, şu işleri gördü, şöyle uğraşdı, şöyle yaptı, böyle
yıkdı, şunu ihyâ etti, bunu ifnâ etti.. gibi âlemde bir eser-i
sâbit bırakan harekâtı yâd ederler.
İskender-i Kebîr anıldığı zaman, acabâ müteveffânın
köşkü var mı idi, yok mu idi, suâli kimsenin hatırına gelir
mi? Hangi sersem vardır ki Birinci Napolyon’un sîretini, o-
turduğu köşkte, yâhud taşıdığı libâsta arasın? Acaba gelip
geçen bu kadar e’âzım, ihrâz ettikleri menâzil-i bülend-şerefi
köşkler, saraylar yaptırdıktan, nâz u naîm içine daldıktan
sonra mı ele geçirdiler? Yoksa o yüksek merâtibi hâkimiyet
ve siyâdetle, fütûhat ile, muzafferiyât ile mi istihsâl eyledi-
ler?
İşte milletin biri vehme, hayâle kapılarak mesâlih-i
memleketi yüz üstüne bıraktı, mecd-i kadîmini hiç ma’nâsı,
medlûlü olmayan bir takım kemâlâta değişdi; rütbeler, ni-
şanlar nâ-ehillere bezlolunup dururken bir rütbeye yâhud
bir nişâna nâ’il olmakla iktisâb-ı şeref eylediğine -vicdânına
rağmen- kāni’ oldu. Bu milletin efrâdı, samîm-i mevcûdiyet-
lerinden yükselen sadâ-yı hakkı dinleseler, kalblerinden hu-
rûş eden enîn-i tel’îne kulak verseler, nazar-ı im’ânı açıp da
muhîtlerini biraz temâşâ etselerdi o zaman tevehhüm ettik-
leri gibi mevki’-i şerefde değil, en vâpesîn bir dereke-i zillet-
te olduklarını, şerefin ma’nâsını yanlış anladıklarını, istihsâl-i
şeref için yanlış yol tuttuklarını yakīnen anlarlardı.
Bu milletin efrâdı, vatanlarının muhât olduğu felâketi
ahlâfa bırakacakları âr ve mezelleti bilselerdi üzerlerindeki
rütbeleri, nişânları koparıp atarlardı da şeref-i hakīkīyi istih-
sâle sebük-bâr, olarak koşarlardı.
Şeref mu’ayyen, mahdûd bir hakīkatdir ki şerâ’i-i İlâhiy-
ye onun mâhiyetini izâh etmiş, ukalâ-yı beşer de lâyıkıyle
tahdîd eylemişdir. Bugün mâhiyet-i şerefi anlamayacak hiç
bir insan yokdur; meğer ki bâsıra-i vicdânı büsbütün perde-
dâr olsun.
Şeref insan için öyle bir ziyâ-yı vicdân-rübâdır ki nazar-
lar, fikirler şu’â-i sermedîsine incizâb eder; öyle bir cemâl-i
fevkâl-hayâldir ki kalbler fürûğ-ı tecellîsine hayrân olur.
Bu ziyâ-yı mübînin maşrıkı ise o hareketdir ki ya ebnâ-
yı milletini tehlikeden kurtarmak, yâhud leyl-i cehâletinden
halâs etmek, yâhud bir hakk-ı mağsûbu istirdâda sâ’ik ol-
mak, yâhud mecd-i kadîmini ihtârda bulunmak, yâhud düş-
tüğü mezleka-i felâketden kaldırmak, yâhud sebîl-i reşâdı
göstermek, yâhud ahlâk-ı umûmiyyeyi tehzîbe çalışmak yâ-
hud tefrîka-dâr olan efrâd-ı cem’iyyeti ittihâda getirmek, yâ-
hud kalblerde mahkûm-ı zevâl olan hissiyât-ı hamiyyeti ye-
niden uyandırmak gibi bir gâye-i azîme mü’eddî olur. Her
kim şu saydığımız gâyetlerden birine mü’eddî bir amel-i ha-
yırda bulunacak olursa her ma’nâsıyle şeref sâhibidir, ister-
se kemâl-i fakr içinde yaşasın, barınacak bir meskeni olma-
sın da dağlarda tepelerde dolaşsın, yiyecek bulamasın da
hudâyî nâbit otlarla teskîn-i cû’ eylesin.
Kazanmış olduğu hakīkī şeref kendisi için bütün esbâb-ı
refâhiyetin yerini tutar. Cebîn-i bülendinde parlayan o ziyâ-
yı mübîn umûma kıblegâh olur. Hayrân nazarlar, perîşân fi-
kirler o nûr-ı rehâkâra doğru şitâb eder. Hey’et-i zâhiri ne
kadar hakīr olursa olsun, hassâs vicdanlar onun ihti-
şâm-ı bâtınîsini tanımakda güçlük çekmez, sûrette ne kadar
münferid bulunursa bulunsun, meyl-i me’âlî ile muttasıf
kalbler etrafından bir zaman ayrılmaz.
İndinde kâşânelerin, sarayların ne kıymeti olabilir ki ci-
hân-ı rûhu en muhteşem kasırlar, en mu’azzam sa’âdet-sa-
raylar, en nigeh-pîrâ manzaralar, en can-âşinâ sîmâlar, en
sermedî nûrlarla mâlâ-mâldir.
Ne âlî hayât ki kulûb-i ümmette pâyidâr oluyor. Ne bü-
yük izzet ki cebhe-i a’sârda ebediyyen işrâk ediyor. (

        نوسفانتملا سفانتيلف ٖ    ٰ كلذ يفو
.) 

 
Evet, vakı’â bir alay fıtrat-ı sâfile ashâbı böyle hakīkī bir
şeref kazanmış olan vücûda hücûm ederler; bîçâreyi sihâm-ı
ta’n ü tezyîfe hedef etmekten çekinmezler. İktisâb-ı şeref nâ-
mına bir takım rezâ’il-i a’mâl ile i’tilâf eylemiş olan bu mah-
lûklar nazarında onun parlak parlak muzafferiyetleri pek sö-
nük görünür. Bunlar gülün şemîm-i latîfinden kaçarak mur-
dar kokulara can atan ma’hûd pis böceklere benzer!
Büyük büyük işler gören bir merd-i fâzıl için insanlıkdan
nasîbi olmayan bir takım esâfilin hedef-i istihfâfı olmak, yâ-
hud bir alay nankörlerin ızrârına ma’rûz kalmak istib’âd olu-
nacak bir şey değildir. Ancak hakīkat aranacak olursa bu gi-
bi pespâyegân kendileriyle eğleniyor, kendi zararlarına çalı-
şıyor demekdir. Zâten onlar da uzun müddet bu amâ-yı gaf-
let içinde kalmazlar: Maskaraya aldıkları, ızrârına yeltendik-
leri adamın gars-ı yemîni yetişir yetişmez meyvesini kopar-
makdan geri durmazlar. Ondan sonra da ağacı diken, mu-
hâfazasına çalışan adama karşı teşekkür etmekden başka bir
şey yapamazlar; velev o adam esbâb-ı şeref tevehhüm ettik-
leri zevâhirde kendilerinden dûn bulunsun.
Sonra uğrayacakları cezâ ise nedâmetden, vaktiyle yap-
tıkları fenâlıkları anarak telehhüfden ibâret kalır.
İşte şeref-i hakīkīyi mûcib harekette bulunan adam tek-
rîm-i İlâhî’ye mazhar olarak yaşadıkça mükerrem olur
mihr-i mevcûdiyyeti bu âlemin ufkundan çekilince de şu’â’-
âtı dünyadaki yıldızlara, bedirlere karşı muhteceb olmaz.
Evet, vâkı’â kendisi ölür, cismâniyeti defîn-türâb-ı adem
olur, lâkin beşeriyetin kalbinden, ahlâfın yâdından hiç bir
zaman gitmez. Nezd-i İlâhî’de hayât-ı ebediyyeye mazhar
olur. Onun hayatı ne güzel bir hayatdır! (

نولماعلا     ٰ      لمعيلف اذه لثمل
.) 

    
Mısır Müftüsü Merhûm
OSMANLI BAYRAĞI
–Girid Burcunda–
Dâmânını deryâlar öpen burc üzerinde
Şehbâl-i melâ’ik gibi peyveste-i âfâk
Bekler geceyi sâhir ü zinde
Şarkın o büyük cebhesi, bayrak!
Ervâh-ı e’âzımla olup gâh müşâfih
Pehnâ-yı serâ’irde bilinmez ne fısıldar;
Bâzen düşünen hâle müşâbih
Bir lahza durup sonra kımıldar.
Mağlûb-i teheyyüc gibi bâzen de hurûşân
İzlâl-i muhîtâte vurur şehper-i nefrîn;
Bazen görünüp sâhil-i Yûnân
Meş’ûm haberler verir engîn...
* * *
Ey heykel-i pür-an’ane, timsâl-i şeref, ey
Ertuğrul’un ahfâdına terk ettiği fermân,
Ey harbe döküp sâye-i Rahmân
İnsâna ölüm zevki veren şey!
Fevkındeki ervâhı da işhâd ederim ki
Pâmâl edemez dest-i te’addî seni aslâ
Kan olsa şu pîşindeki deryâ
Cebhen yere düşmez yine hâşâ!
* * *
Sinîn-i vefîreden beri beyne’l-ulemâ kıyl ü kāli mûcib
bazı mesâ’il hakkında bu kere de cerîde-i ferîde-i mu’te-
berenizde mübâhesât ser-levhalı bazı istifsârât ile fukahânın
bu bâbdaki tetebbu’âtı istikrâ olunmuş ve âcizlerince me-
sâ’il-i mezkûre hakkında fukahâ-i izâm ve müte’ahhirîn-i
kirâm hazerâtından mervî nukūlün mahdûdiyyetine mebnî
ta’yîn-i mes’elede tereddüd husûle gelerek ulemâ-i a’lâm
efendilerimizin bu bâbdaki tetebbu’ ve mütâla’aları netâyi-
cine intizâr etmekde isem de bu âna kadar şu yolda bir eser
neşr edilmemiş olduğundan esâtize-i kirâmımızın bu husûs-
daki mütâla’ât ve tetebbu’âtlarının neşriyle uzak ve küçük
memleketlerde mukaddes vazîfe ile meşgûl evlâdlarını te-
reddüdden halâs buyurmaları ricâsıyla âcizâne bazı mütâla’-
alarımı Sırâtımüstakīm ’e gönderiyorum. Her ne kadar ma’-
lûmu i’lâm kabîlinden ise de esâtize-i kirâmın neşr-i mütâ-
la’âtına ihtimâl ki bir vesîle teşkîl eder ümîdi bu hu-
sûsda medâr-ı teşvîk olmakdadır. Ve minallahi’t-tevfîk ve’l-
hidâye.
Şimdiye kadar memleketimizde bir günlük hilâlin rü’yeti
mümkün olamadığından savm ve iftâr için iki şey ile amel
etmekdeyim: Birincisi istifâza ki livâmızdan cemm-i gafîr ge-
lip tevâtür derecesinde haber vermeleri. İkincisi livâmızca
rü’yet-i hilâl sabit olup ve hükmün dahi luhûkuyla i’lâm ve
iki şâhidin yola çıkarıldığına dâir alınan telgraf ile.
Telgraf 1206’da îcâd olunup 1240 târîhinde vukū’a ge-
len vâkı’a mes’eleyi halle kâfî zannolunur ise de telgraf ve
telefon ve telsiz telgraf gibi vesâ’it ile amel olunup olunma-
yacağında şimdiye kadar fukahâ sükût etmişlerdir. Fakat şu
mezkûrât ile amel dahi kavâ’id-i fıkhiyyeden istihrâc oluna-
bilir.
1240’daki vak’a: Şa’bânü’l-muhteremin yirmi dokuzun-
cu günü isneyn gecesinde Dımeşk-i Şâm’da istimâ’ olunan
şehâdet ve müftünün fetvâsı üzerine Ramazan’ın sübûtu ve
orucun farziyyetiyle hüküm olunup Ramazan’ın duhûlü ve
nâsın sâ’im olmaklığı i’lân olunması üzerine bazı Şâfi’iyye
bu hükmü nakz murâd etdiler ve zu’m etdiler ki Ramazan’ın
evveli olması sâbit olan isneyn günü sabîhasında bir cemâ’-
atin hilâli gördüklerini nâsın bazısı haber veriyor. Şu hâlde
şu isbât Şâfi’î ve Hanefî’de sahîh olmaz. Zîrâ hem akşam
hem sabâhı hilâlin görünmesi aslâ mümkün olmadığından
bizim müneccimlerimiz indinde aklen mümteni’dir. Öyle ise
şehâdet ve hüküm akla muhâlifdir. Mezhebeynin ittifâkıyle
şehâdet ve hüküm bâtıldır. Ve zu’m ettiler ki hüküm aslın-
dan sahîh değil ve hatâ-yı sarîhdir. Zîrâ Sultân o hâkimi bir
sene için hâkim kıldı. Senenin âhiri ise gurre-i Ramazan’ın
duhûlüyle kazâdan ma’zûl olup hükm-i mastûru sahîh değil-
dir. Zâ’im şehrin hâkimin hükmü ve hükümden sonra sübû-
tunu ve aleyhine hükmün sıhhatini derk edemedi.
Bazı Şâfi’iyye bu hükmü kütüb-i Hanefiyye’den Bahr ’in
ibâresine râci’ olmamasını zu’m etdiler. Bahr ’in ibâresini bu
kaziyyede hâkimin hatâsı üzere dâlle buldular ve zu’m etdi-
ler ki Hanefiyye şu mes’ele-i zâhirede mezheblerini fehm
edemiyorlar. Şu hâlde hüküm her iki mezhebe nazaran dahi
muhâlif oluyor.
Vak’a avâm ve câhiller beyninde şuyû’ buldu ve haber
bilâd-ı İslâm’dan çoklarına müstefîz oldu. Bazılar ehl-i Şâm
gibi yevmü’l-isneynde sâ’im oldular; bir takımı da sâlifü’z-
zikr Şâfi’iyye re’yinde bulundular. Mes’ele büyüdü kıyl ü kāl
çoğaldı. İşte o zaman şu zâ’imler için mezhebleri üzere hatâ
ettikleri yakīnen tebeyyün etdi ise de bazıları biz bu mübâ-
hesât-ı Hanefiyye’nin hilâfından hurûc için yapdık ve Hane-
fiyye bu mes’elede mezheblerini bilmiyorlar demeye kadar
vardılar. Hâlbuki bu iddi’âları doğru değil idi. Bilmez miyiz
ki mes’ele mes’ele-i icmâ’iyyedir. Mes’ele-i icmâ’iyyede ise
ihtilâf yokdur.
İşte o sıralarda Muhammed bin Âbidîn merhûm fuka-
hâ-i izâmın akvâlini cem’ ve bu bâbdaki mütâle’âtını beyân
sadedinde Tenbîhü’l-Gâfil ve’l-Vesenân risâlesini vücûda
getirdi. Hilâl-i Ramazan’ın ne ile sâbit olacağı ve gündüzün
rü’yet-i hilâle ve nücûm ve hesâb ulemâsının akvâline ve
metâli’in ihtilâfâtına dâir olan ahkâm-ı şer’iyyeyi dört fasılda
beyân etdi. Müşârun-ileyhce muhtâr olan akvâl fetvâ sûre-
tinde tasvîr olunarak Sırâtımüstakīm ’in kırk dördüncü nüs-
hasına derc edildiğinden tekrar îzâha ihtiyâc kalmayıp şu
mesâ’il-i hilâliyyeden bazı ehemmi hakkındaki mütâle’âtımı
âcizâne terdîf edeceğim.
Bir müftü hesâbın kat’î olup (

ا مجنموا انهاك يتا نمو
) ... ha-
dîs-i şerîfinde olan nehy ile ilmü’l-ahkâmı murâd eder ve
mevâkīt-i salât ve kıble bilinecek kadar ilm-i hesâb ve nücû-
mu ta’allüm câ’iz olduğu için meselâ müneccimûn ve hesâ-
biyyûnun filân gece ay tutulacak, filân gün hilâl-i Ramazan
zâhir olacak dedikleri mücerred hesâbdır. Nehyde dâhil de-
ğildir diyerek sâhib-i Eşbâh ve Kâdî ve Cemi’u’l-Ulûm sâhi-
binin (

ال

نيمجنملا لوق يلع دامتعالاب ساب
) kavilleri ve İbn-i Mukā-
til’in müneccim ve hesâbiyyûna su’âl olunur ve bunlardan
bir cemâ’at ittifâk eder ise sözlerine i’timâd olunur “Zîrâ
ümmet dalâletde ictimâ’ etmez” kavliyle amel edip münec-
cim başının takvîm-i resmîsi ile meselâ gurre-i hilâl-i şehr-i
Ramazan isneyn gününden mu’teberdir deyü fetvâ verir ve
ol fetvâ ile o günün hâkimi isneyn gününün Ramazan ol-
ması ile hüküm eder ve i’lâm dahi verir ise hükmü sahîh ve
i’lâmı muvâfık olduğundan ol günün orucunu yemek ha-
râmdır. Gurre-i hilâl-i Şevvâl dahi böyle olup ber-minvâl-i
muharrer hükm ve i’lâm verilir ise ol gün oruç tutmak
harâmdır. Fakat 1273’de sâdır olan i’lâm ol senenin Rama-
zan’ına mahsûs olup şimdi onunla amel olunmaz. Hamd
olsun bilâdımız hâkim, müftüden hâlî değildir. Kazâ ve kefâ-
ret lâzım gelip gelmeyeceği ve müntesibîn-i ilm-i hey’etin
sâ’im olup olmayacağı şu beyândan anlaşılacağı gibi Ten -
bîhü’l-Gâfil risâlesine dahi mürâca’at olunur.
Gelelim telgraf, telefon, telsiz telgraf mes’elesine: Mücte-
hid-i gayr-i müntesib her ne kadar zamanımızda tecvîz olun-
maz ise de müctehid-i müntesib mevcûddur. Devir hiç bir
zaman müctehidden hâlî değildir. Fukahânın kavâ’id-i fık-
hiyyeleri meydânda oldukça bu bâbda büyük tereddüde
mahal görmem. Zîrâ fukahâmız bir mısrda Ramazan veya
Şevvâl sâbit olduğunda sâ’ir nâsa lâzım gelir. Ve zâhir mez-
hebde ehl-i mağribin hilâli rü’yetiyle ehl-i maşrıka lâzım ge-
lir diyorlar. Şu hâlde meselâ kazâmıza nisbeten dokuz sâ’at
mesâfede Karahisar ile Akşehir ve yedi sâ’at mesâfede Azizi-
ye ve daha uzak bir mahalde rü’yet-i hilâl sübût bularak
mebde-i Ramazan veya Şevvâl için hüküm olunup i’lâm-ı
şer’î sudûr edip kazâmızca rü’yet-i hilâl mümkün olamayıp
rü’yet-i hilâl sâbit olan mezkûr mahallerden birinden res-
men telgraf ile ihbâr-ı keyfiyyet olunup ve bizim için yakīn
hâsıl olduğunda bizde iki hâl meydâna gelir:
1. Ramazan gurresi ise kazâmızca rü’yet veya isti-
fâza ile Ramazan sâbit olmadığından ol gün oruç tutmamak
helâl.
2. Şüphesiz ve yakīnen biliriz ki telgraf-ı resmîde hilâf
olmaz. O gün Ramazandır. Orucu tutmamak harâm.
Hurmet cânibini tercîh ile telgraf ile amel edip o gün
Ramazan orucunu tutmak ve Ramazan’ı i’lân etmek vâcib-
dir. Şevvâl ayı i’tibâr olduğunda yine böyledir. Şevvâl ayı-
nın gurresi telgraf ile haber verildiğinde yine memleketimiz-
ce sâbit olmadığından oruç tutmak helâl ve lâzım yakīnen
bayram olduğunu bildiğimizden oruç tutmak harâmdır, şu
hâlde bayram yapmak vâcibdir. Telefon ve telsiz telgraf da
böyle. Şâhid bir şey’in sıhhatini anlamak için meşrû’dur. Şu
vesâ’it ise bir şey’in hakīkat ve sıhhatini haber verir öyle ise
bunlar ile amel câ’iz ve lâzımdır. Fakat evlâ olan Ramazan
sâbit olan memleketin hâkimi diğer hâkime şâhidlerle i’lâm
yola çıkarıldı diyerek telgraf ile ma’lûmât vermek gerekdir.
Akvâl-i fukahâya tebe’an işte mutâle’ât-ı âcizânem bundan
ibâret olup üstâz-ı kâmil Manastırlı İsmâil Hakkı Efendi haz-
retleri ve emsâli gibi ulemâ-i zevi’l-ihtirâmımızın ve Cem’iy-
yet-i İlmiyye’nin bu bâbdaki mutâla’alarını evlâdlarına bî-
dirîğ buyurmalarını an-samîmi’l-kalb temennî eylerim. Alla-
hu muvaffakun külli hayr.
* * *
Bundan evvel mekârim-i ahlâk ve sa’âdet-i dâreyne tah-
sîs etmiş olduğum bir makālede: İnsan mâhiyeti îcâbınca
behemehâl sa’âdet-i fâniyye ve bâkıyye nâmıyla iki türlü
sa’âdete müftekır ise de maksad-ı aksâsı sa’âdet-i bâkıyye
olduğunu şu kadar ki bunun mevkūfun aleyhi de sa’âdet-i
fâniyye bulunduğunu ve bu sa’âdetlerin ikisine birden nâ’il
olabilmek için mutlaka mekârim-i ahlâk ile ittisâf lâzım gel-
diğini ve bu da ancak muktezâ-yı fıkh-ı şerîfe tamam-ı mü-
râ’âtla husûl-pezîr olabileceğini mücmelen ve müdellelen
söylemiş idim. Fıkh-ı şerîfin mukteziyât-ı fevz-gâyâtına kemâ
yenbağî mürâ’âtın keyfiyyetini inşâ’allah ileride bi-kadri’l-
imkân beyân etmek üzere bu makālemde dahi mesâvî-i
ahlâkı, lâkin ale’l-ıtlâk değil belki istibdâd ve meşrûtiyete kā-
bil-i inkâr olmayan te’sîrât-ı mahsûsası i’tibâriyle, mevzû’-ı
bahs edeceğim. Vallahü’l-mürşid.
Evvel emirde şu noktaları kemâl-i dikkatle kayd etmek
lâzım gelir ki mü’ebbeden fenâya mahkûm olmasını Hudâ-
yı lem-yezel hazretlerinin eltâf-ı bî-nihâyesinden ihlâs-ı tâm
ile temennî eylediğimiz istibdâdın esâsı sû’-i ahlâk olduğu
gibi ebediyyen bekā bulmasını bütün kalbimizle istediğimiz
meşrûtiyetin mebnâsı da hüsn-i ahlâk olacakdır ve bu kaziy-
yelerin sıdkında benim tagayyür ve tezelzül kabûl etmez bir
kanâ’at-i mutlakam vardır. Şimdi bunları birer birer tedkīk
edelim:
Evvelâ birinci kaziyyeyi ele alalım: Bu bâbda tereddüde
mahal görmeyerek, tekrar ederim ki: Tahatturu bile dilhirâş
olan o menhûs istibdâdın temeli, nokta-i istinâdı en şâmil
ma’nâsıyla sû’-i ahlâkdır. Çünkü istibdâd Hâlık-ı hakîm haz-
retlerinin fıtrat-ı mümtâzeye mazhar kıldığı insanı hasbe’l-
insâniyye hâ’iz olduğu hukūk-ı tabî’iyyeden mahrûm kılmak
şöyle ki insanın en kat’î ve mukaddes hakk-ı tabî’îsi olan
hürriyetini daha doğru ta’bîrle insâniyyetini selb ederek onu
behâ’ime ilhâk eylemekdir. İstibdâdın buradaki ma’nâ-yı
ma’rûfu bundan ibâret değil mi? Yani insan Hâlık’ının ih-
sân-ı vâcibü’ş-şükrânı bulunan hukūk-ı asliyyesinin aksâm-ı
mühimmesinden müstefîd olamayacak o takdîrde sâ’ir be-
hâyimden pek de farkı kalamayacak. Hâlbuki böyle bir hâl-i
felâket-me’âle ma’rûz kalmak za’af-ı ahlâkın bir netîce-i
meş’ûmesi olduğuna ben emînim. Evet bütün vicdânımla
kāni’im ki metânet-i ahlâkı muhâfaza edip duran bir kavim
–bazı istisnâ’âtdan kat’-ı nazar– her zaman her yerde muhâ-
faza-i hukūka da muvaffak olur. Bir kavmin hüsn-i ahlâkına
halel gelmedikçe o kavim için belâ-yı istibdâda giriftâr ol-
mak yokdur. Çünkü istibdâda gerden-dâde olması için in-
sanda hiss-i mukāvemet kalmamak, dimâğını meskenet, acz
kaplamak lâzım gelir. Bu da sû’-i ahlâkın tevlîd edegeldiği
bir hâl-i elîmdir.
Zann-ı âcizâneme göre avâmil-i maddiyye ve ma’neviy-
ye içinde sû’-i ahlâk kadar insanlara tahrîbât-ı müdhişe îkā’
eden bir şey tasavvur olunamaz. Fesâd-ı ahlâk, izmihlâl-i
akvâmın bir mukaddime-i beyyinesidir. Târîh-i umûmî na-
zar-ı im’âna alındıkda görülür ki bir kavmin ahlâkı bozulma-
dıkça o kavim münkariz olmamış, bi’l-aks safvet-i ahlâkını
muhâfaza edemeyen akvâm âkıbetü’l-emr helâk olmuşlar-
dır. Bunun için küre-i arzda tâ bidâyet-i hilkatden bu ana
değin ne kadar müstebid hükümdârlar gelmiş, ne kadar hü-
kûmât-ı müstebidde te’essüs etmiş ise hep milletlerinin za’-
af-ı ahlâkından istifâde etmişlerdir. Binâ’en-aleyh beyânât-ı
sâbıkamızın bir kaziyye-i muhkeme olduğunu bilen ve mil-
letini kendi âmâl-i harîsânesine esîr ve fedâ etmek isteyen
bir takım alçak hükümdârlar maksadlarına kolayca vusûl i-
çin her şeyden evvel hüsn-i ahlâkı müdhiş bir sûretde bal-
talamışlar; bu husûsda her ne yapmak lâzım gelirse yap-
mışlardır.
İşte dimâğı mücerred şeytanet ve mel’anet ma’deni olan
Abdülhamîd-i Sânî dahi misli nâ-mesbûk bir istibdâd-ı va-
tansûz temelini vaz’ edebilmek için evvel be-evvel bu mil-
let-i necîbenin ahlâkını bozmağı düşünmüş, istihsâl-i emel
bâbında tevessül etmediği veya etmek istemediği vesâ’it-i
mel’ûnâne kalmamışdır. Bunlar o kadar çok ve mütenev-
vi’dir ki saymakla biter gibi değildir. Yalnız şu kadar diye-
bilirim ki: En birinci vâsıta olmak üzere memleketimizde
şu’le-i irfânı itfâ, erbâb-ı ulûm ve fünûnu, ale’l-husûs hür-
riyet-perverânını birer sûretle ifnâ eylemek tarîk-ı İblîs-pe-
sendânesini ihtiyâr eylemişdir. Bu sebeblerdir ki me-
dâris-i irfânımız medreseler, mektebler kâmilen rûhdan tec-
rîd, emr-i ta’lîm ale’l-ekser ve bi’l-iltizâm bîgânelere terk, ef-
kâr-ı âliyye ve münevvere ashâbı envâ’-ı suver ü eşkâl ile
kahr, tenvîr-i fikre hâdim olabilecek bi’l-cümle mü’ellefât-ı
mühimme bilâ-istisnâ men’ ü mahv edilmiş idi. Şu ahvâl-i
mü’essife dolayısıyla memleketimiz, başdan başa zulmet-i
cehl içinde kalmış ve bu yüzden tedrîcen ahlâk-ı millet dahi
ma’at-te’essüf bozulmuş olmasından bi’l-istifâde o zâlim ar-
tık bu millet-i mazlûme üzerinde keyfe mâ-yeşâ icrâ-yı me-
zâlim edebilmişdir.
Şu îzâhât-ı mü’ellime bizi başka bir hakīkate de irşâd
ediyor ki o da fesâd-ı ahlâkın başlıca menşe’i cehl olma-
sıdır. Fi’l-vâki’ cehâlet bir sehâb-ı muzlim şeklinde âfâk-ı va-
tanı istîlâ edince bütün i’tikādât ve i’tiyâdât-ı hâkka ve nâ-
fi’a yavaş yavaş zâ’il olarak yeniden bir takım efkâr ve âdât-
ı bâtıla ve muzırra peydâ olmaya başladığı bi’t-tecrübe sâbit
olan hakāyıkdandır. Nitekim devr-i Hamîdî’de bizde böyle
olmuşdu. Halkın seviyye-i fikriyyesi bir derekeye tenezzül
etmişdi ki Abdülhamîd gibi azlem bir pâdişâha sûret-i mut-
lakada yani hiç bir kayd u şarta tâbi’ olmayarak, itâ’ati ve-
zâ’if-i dîniyye ve ahlâkiyye cümlesinden zan ve i’tikād
ediliyordu. Hattâ daha fenâsı şu ki: Bu zan ve i’tikādın yan-
lış olduğuna kā’il olan münevverü’l-fikr erbâb-ı îmânın bî-
muhâbâ tekfîri cihetine gidiliyordu. İmdi hakka’l-insâf dü-
şünelim: Bu mertebe câhil bir halk, o derece şeytan bir hü-
kümdârın ihtirâsât-ı müstebiddânesine esîr olmakdan kur-
tulabilir miydi? İ’tirâfa mecbûruz ki elbette kurtulamazdı.
Çok şükür Allah’a ki mukaddes ordumuzu merraten ba’de
uhrâ melek-i mü’ekkel gibi tahlîsimize yetiştirdi de hürriy-
yetimizi istirdâd etdi. El-hâsıl tebeyyün etdi ki: İstibdâdın
temel taşı ahlâk-ı seyyi’edir. Onun sebebi de cehildir. O tak-
dîrde cehlimizi izâleye çalışmalıyız.
* * *
Bu vezîr-i hatîr câmi’ avlusunun ön tarafdan sağ köşe-
sinde medfûndur. Akkâ’ya uğrayan Avrupa seyyâhîni câ-
mi’-i şerîf avlusuna girip kabr-i vezîr-i nâmdârı ziyâret eder-
ler. Deve kasabı ma’nâsınca “Cezzâr” telkīb edilmiş olması
irâka-i demde müfrit olduğu içindir deniliyor.
Hâric-i sûrda şehrin kenârında nebiyyullah Hazret-i Sâ-
lih aleyhisselâm ile sahabe-i kirâmdan Ebû Atabe radıyal-
lâhu anh hazretlerinin makāmât-ı aliyyeleri vardır. Ahâlî bu
makāmâtı ziyaret edip teberrük ederler. Akkâ’ya Kâbirî suyu
nâmında gâyet lezîz ve hafîf bir su gelir. Nefâsetinden ki-
nâye olarak “kâbiren an-kâbir” diye mutâyebeler olunur.
Bu su Safed kazâsında Kâbire isminde bir mahalden nebe’-
ân edip vaktiyle muhkem mecrâlar ve kemerlerle Akkâ’ya
getirilmiş olduğu hâlde sonraları şehre yarım sa’âtlik mesâ-
fede yollar bozulmuş olduğundan oradan şehre merkeblere
tahmîlen “cerre”ler yani destilerle celb edilmekde idi. Bere-
ket versin biz orada iken hükûmet-i mahalliyyenin bir hayli
müddet hâb-ı girâna dalmış olan azm ü himmeti uyandı da
hâricden taş künkler getirdilerek su kemâ fi’s-sâbık şehre
kadar isâle olundu. Ve bu sebeb ile eslâf-ı kirâmın bir çok
vakit kısmen mu’attal kalmış olan eser-i mebrûkleri bu sû-
retle ihyâ edilmiş oldu.
İlk mu’ârefe peydâ ettiğimiz topçu zâbitânından mâ’adâ
ihtilât eylediğimiz zevât, süvârî ve redîf zâbitleriyle Bâbîler
rü’esâsından Mirzâ Abbâs Efendi ve Gümrükçü Halil Efendi
idi. Topçu askerleri o zaman yerli olup ve gençlerden isim-
lerine kur’a isâbet edenler kal’aya topçu alınır ve bi’l-münâ-
vebe kal’a ile limanda nöbet bekleyip nöbetden çıkınca hâ-
nelerinde umûr-ı zâtiyyeleriyle iştigâle terhîs edilirler idi. En
büyük zâbitden başka zâbitleri de yerli idi. Yukarıda sebk e-
den kışlada bizim bulunduğumuz zaman bir süvârî müfreze-
si ârâmsâz olup kumandanı Kaymakām Macar Hurşîd Bey
idi. Yine o vaktin taksîmât-ı askeriyyesince Akkâ Redîf Mer-
kez taburu olduğundan Binbaşı rütbesine kadar redîf zâbi-
tânı dahi var idi.
Gümrük idâresinin denize nâzır bulunan mevki’i latîf ve
Gümrükçü Karaferyeli Halil Efendi merhûm ise gâyet hoş
sohbet bir zât olduğundan ale’l-ekser oraya gidip bahren
gelen yolcularla berren etrâf ve eknâfdan zeytin yağı, deri,
hubûbât, yapağı, susam, beyaz darı, bi’l-hâssa mevsiminde
Havran’dan buğday yüklü olarak gümrüğün önündeki mey-
dâna gelen develeri seyr ederdik. Mezrû’ât ve sâ’ir mahsû-
lâtın nakli mevsiminde Akkâ’ya Havran ve sâ’ir cihâtdan
yevmiye bin kadar deve gelip çıktığı olur. Ekseriyyetle Av-
rupa sevâhilinden bir çok yelkenli veya buharlı cesîm cesîm
vapurlar gelerek şu mehâsîl-i mütenevvi’ayı yükledip götü-
rürler. Bazen sâhilde zehâ’ir ve mahsûlât yükletmek için yir-
mi otuz sefîne bulunur. Bir gece denizde şiddetli bir fırtına
zuhûr etdi. Bir çok sefînenin karaya vurduğu haber alındı-
ğından ertesi gün herkes hâric-i sûrda seyre çıkdı. Bir de ne
görelim? Sâhile çarparak parça parça olan gemilerin enkā-
zından âdetâ azîm bir memleket harâbesi gibi bir manzara
husûle gelmiş... Yerlerde câ-becâ buğday yığıntılarından te-
peler.. kumlar üstüne yuvarlanan zeytin yağı fıçıları tıpaları-
nı atıp yağlar saçılmasıyla kumlar bütün zeytin yağı
kokuyor.. Sefîneler ile hamûleleri sigortalı olduğundan as-
hâbı mutazarrır olmadı. Akkâ’nın vaktiyle askerlikce hâ’iz
olduğu ehemmiyyet-i fevka’l-âdeyi hâlâ muhâfaza edip et-
mediğini bilmiyorsam da gâyet mühim bir bendergâh-i ticâ-
ret olduğu arz eylediğim şu ma’lûmât-ı mücmele ile bunu
mü’eyyed vâridât-ı rüsûmiyyesinden müstebân olur. Sâ’ir
ihrâcât-ı külliyesinden başka bazı senelerde Akkâ’dan üç
milyon İstanbul kilesini mütecâviz zahîre ihrâc edildiği ku-
yûd-ı resmiyye ile sâbitdir.
Akkâ’nın ihrâcâtı mülkün sâ’ir cihâtındaki ihrâcâtın ufak
mikyâsında bir nümûnesidir. Hâk-i feyiz-nâk-i vatanın her
cihetde semâhat ve atiyyesi mebzûl bir kenz-i lâ-yüfnâ ol-
duğunu gördükçe insan ne azîm ve mümtâz bir in’âm-ı İlâ-
hîye mazhar olduğunu düşünerek müstağrak-ı sürûr ve ib-
tihâc oluyor, lâkin bunca mevâdd-ı ibtidâ’iyyenin bir meb-
lağ-ı zehîd mukābelesinde hârice akıp gittiği ve hâricde bun-
lar destgâh-ı san’atda i’mâl olundukdan sonra bir kısm-ı ka-
lîlini iştirâ için mecmû’unun esmânına kat kat fâ’ik akçeler
verildiği tasavvur olununca bizim kābil-i afv olmayan tesey-
yüb ve atâletimiz göz önüne gelerek o surûr u ibtihâc mü-
beddel-i hüzn ü nefret oluyor. Biz bu derece lûtf u kerem-i
fıtrata nâ’il olmuşken çalışarak bunun hakk-ı şükrânını edâ-
ya niçin şitâbân olmuyoruz da istifâdeyi yâd ellere bırakı-
yoruz, niçin şirketler kârgâhlar yapmayıp da mehâsîlimizden
husûle getirilmiş ma’mûlâtın müstehlikleri oluyoruz? Atâletin
esbâbını devr-i sâbıkda buluyor isek artık o geçdi gitdi, tâ-
rîhin vakâ’i-i sâlifesi silsilesine dâhil oldu, ona dahl ü ta’n ile
imâte-i evkāt edeceğimize, memleketimizin âdâb u kavâ’i-
dine göre teşebbüsâta başlayarak telâfî-i mâfât edelim ve
memleketimizin fıtraten servet ve zînetine, azamet ve fehâ-
metine lâ’ik sükkânı olduğumuzu fi’len isbâta çalışalım. E-
ğer sa’y ü gayret etmez, ibrâz-ı uluvv-i himmet eylemezsek
akvâm-ı müterakkıyeye tevdî’ etmiş olduğu mevâhib ve a-
tâyâyı bize de ihsân buyurmuş olan Rabb-i Kerîm’e karşı
küfrân-ı ni’met etmiş olur ve bunun bu dünyâda cezâsı ol-
mak üzere hilkat-i insâniyye îcâbınca mazhar olduğumuz
rütbe-i bülend-i izz ü şerefden sâkıt olarak hudâ-negerde
bütün bütün ecânibin pençe-i tahakkümüne düşeriz. Âkıbet-
i hâl ma’âzallah böyle olsa artık i’zâz-ı kelimetullahi’l-ulyâ,
istikmâl-i fezâ’il-i insâniyye, muhâfaza-i mecd ü mekremet-i
kavmiyye, siyânet-i vatan ve şeref-i iyâl mümkün olur mu?
* * *
Kaymakām Hurşîd Bey uzun boylu, Türkçesi çetrefil,
feylesofâne muhabbetlere dalar, ifâdesini tefhîm-i merâmı-
na müsâ’id olmadığı kadar me’ânî-i amîkadan bahse çalışır
garîbü’l-hâl bir zât idi. Menâkıb-ı acîbesinden olmak üzere
nakl ederlerdi ki Hurşîd Bey Haleb’de iken bir gün âdet-i
belde üzere merkebe biner; fakat tûl-i kâmetine nisbetle
merkeblerin boyu kısa geldiğinden ayaklarını yukarıya bü-
ker, bu hâl ile giderken şehrin izdihâmgâh olan çarşısında
ehibbâsından birine tesâdüfle sohbete daldığı zaman kendi-
sinin merkeb üstünde bulunduğunu unutarak kā’imen alâ
ricleyh durmasıyla altından hayvan sıyrılıp gider; sohbet vâ-
sıl-ı hadd-i nihâyet olunca bu iki yâr-ı mülâkī mâcerâya
âgâh olmuşlar. El-uhdetü ale’r-râvî.
Bir aralık Akkâ niyâbetinde bulunan Yozgâdî Mustafa
Münîb Efendi merhûm ki mustalah söz söylemek merâkı idi,
Hurşîd Bey’le konuşduğu zaman mutlaka bir iki kelimenin
hall ü îzâhı için bizim Nûri Bey’in tercümanlığına hâcet
mess ederdi. Meselâ Hurşîd Bey “kuru ot” diyecek yerde
zamme-i sakīle-i mebsûta ile “kort” der; Münîb Efendi bu-
nun Fransızca bir kelime olduğuna zâhib olarak Nûri Bey’-
den ma’nâsını sorar; Nûri Bey o aralık başka bir şeyle meş-
gûl bulunmuş olarak Hurşîd Bey’in ne demiş olduğunu işi-
tememiş bulunduğundan kendisinden Fransızca istîzâh-ı
keyfiyyet ile “kuru ot” demiş olduğunu anlaması üzerine
Münîb Efendi’ye teblîğ ettikde: “Ha.. anladım, kiyâh diye-
cek kiyâh” der, bu def’a kiyâhın ne demek olduğunu anla-
mak merâkı Hurşîd Bey’e gelerek: “Qu’est - ce qn’il dit mon
cher?” diye su’âl etmesiyle tercüman bey kiyâhın Fransızca
mukābilini bulup söylemeye mecbûr olur. Bu hâller “Gons-
tantinople” gibi frengâne kelimelerde, “dârülhilâfeti’l-aliy-
ye” gibi bi’l-mukābele îrâd olunan ta’bîrât-ı mustalahânede
tekerür eder idi. Tarafeynin bu hoş ifâdeleri ve teblîğ-i me-
râm için tercüman beyin sohbete başka bir revnak ve halâ-
vet katan telâşları ile meclis-i muhabbet şevkâ şevk olurdu.
Yukarıda ismi geçen Mirzâ Abbas Efendi âlim ve fâzıl ve
ahvâl-i asra vâkıf bir zât-ı necâbet-simâtdır. Pederi Mirzâ
Hüseyin Bahâullah Efendi karn-ı sâbıkda İrân’da Bâbîlik
mesleğini te’sîs eden Seyyid Muhammed Ali El-Bâb’ın Ak-
kâ’da bulunan Bâbîlerce halîfesi add olunur. Beyrut’da Bes-
tânîler tarafından neşr olunan Dâiretü’l-Ma’ârif ’de mü’essis
meslek ile Mirzâ Hüseyin Bahaullah Efendi’ye ve biraderi
Mirza Subhiezel’e dâir Efgânî Cemâleddin Efendi’ye atfen
bazı rivâyât zikr edilmişse de âyîn ve kavâ’id-i meslek Ak-
kâ’da gâyetle mektûm tutulduğu cihetle rivâyât-ı mezkûreyi
te’yîd eder hiç bir vesîkaya dest-res olunamadıkdan başka
Bahâullah Efendi’nin hâşâ da’vâ-yı ulûhiyyet gibi bütün
bütün nâ-ma’kūl ve garîb bir iddi’âya kıyâm etmiş olduğu
hakkındaki ta’rîzât-ı âmiyâneyi cemâ’atin etvâr-ı ma’kūlesi-
ne nazaran şâyân-ı tekzîb görüyorum.
Hele Abbâs Efendi, Hâtemü’l-enbiyâ aleyhi efdalü’t-
tahâyâ efendimizi ne zaman yâd eylese sîmâsında bir inci-
zâb-ı ma’nevî müşâhede edildiğine ve nâm-ı nâmî-i Cenâb-ı
Risâlet-penâhî pîrâye-i lisân-ı tekrîmi oldukça Fahr-i âlem
sallallahu aleyhi vesellem cümle-i tebcîliyesine îrâd eyleme-
sine ve şeyheyn-i mükerremeyn radıyallâhü anhümâ
hazerâtını dahi her dem kemâl-i edeb ve ihtirâm ile yâd et-
mekde olmasına mebnî bu cihetlere mütedâ’ir rivâyâtı dahi
dâire-i i’timâda dâhil olmuş rivâyât-ı mevsûkadan add ede-
mem. 
İfâde-i mahsûsa: Bu aralık idârehâne başka yere nakl
etmiş, Sırâtımüstakīm ’in tab’ olunduğu matba’a da değişti-
rilmiş olduğundan Yâd-ı Mâzî’nin geçen nüshada tertîb
sehvlerince büyük akabeye uğradığını kemâl-i hicâb ve i’ti-
zâr ile arz ederiz. Secâvendler garîb sûretde vaz’ edilmiş ve
bir hayli hatî’ât-ı tertîbiyye zuhûra gelmiş olup bunları tama-
mıyle irâ’e risâlenin o kısmını yeniden tab’a mütevekkıf bu-
lunduğundan yalnız şâyân-i ihtâr bulunanları ber-vech-i âtî
gösterildi:
* * *
A’sar-ı târihiyyeden hiç biri yokdur ki tedeyyün dediği-
miz bu hiss-i tabî’îden mahrûm olsun. Asrımızda ise his,
kesb-i za’af etmek şöyle dursun, bilakis fikrin, idrâkin te’â-
lîsiyle mütenâsib olarak daha ziyâde kuvvet peydâ eylemiş-
dir. Hem insâniyet mirkāt-ı kemâlde bi’t-tedrîc yükseldikçe
o da ilerleyip gidecekdir.
Ma’a-mafîh bu iddiâ kavl-i mücerredimizden ibâret zan-
nolunmasın. Gözümüzün önünde feylesof Sepite’nin gâyet
mühim birtakım sözleri duruyor. Müşârun-ileyh demin bah-
settiğimiz eserinde diyor ki:
“Ben ne için mütedeyyinim? İşte şu suâli nefsime îrâd
için dudaklarımı oynatır oynatmaz, kendimi şu cevabı ver-
mekte muztar görüyorum: Ben mütedeyyinim. Şunun için
ki hilâfına muktedir değilim. Evet, tedeyyün benim zâtımın
levâzımı cümlesinden bir lâzım-ı ma’nevîdir. Bana diyorlar
ki: Senin bu hâlin, verâsetin, yâhud terbiyenin, yâhud mizâ-
cın te’sîrinden münba’isdir. Ben de onlara diyorum ki: Va-
kı’â ben de bir çok kereler kendime bu yolda i’tirâzlarda
bulundum. Lâkin gördüm ki bu kabîlden mülâhazalar me-
seleyi geriletiyorsa da halledemiyor. Kendi hayât-ı şahsiy-
yemde müşâhede etmekde olduğum zarûret-i tedeyyünü
hayât-ı ictimâ’iyye-i beşeriyyede daha kuvvetli görmekde-
yim. Çünkü dinin dâmenine sarılmak husûsunda o da ben-
den geride değil. Bidâyet-i emirde dört el ile sarılarak sonra-
ları bıraktığım ibâdât, lüzûmsuz yerde safvetini ihlâl ediyor.
(Yani bunlar dîne karşı bir nefret uyandırmaz) Beyhûde ye-
re din, târih-i beşeriyetin sahîfeleri üzerinde kan izleri, ateş
yerleri bırakıyor. Zîrâ diyânet, gâyet kuvvetli bir nebât gibi
insâniyetin geçirdiği inkılâbâtın kâffesinde muhâfaza-i hayat
etmiş ve edecekdir. Vakı’â bu nebâtın meydandaki cüzûrü
binlerce defa kesilmişdir; lâkin cezr-i aslîsi sûret-i dâimede
saklar, fer’ler yetiştirmekden asla hâli kalmıyor.”
Daha sonra şu sözleri söylüyor:
“O hâlde din muhalleddir, zevâlinin ihtimâli yokdur.
Hem de mürûr-ı zaman ile menba’ının kuruması şöyle dur-
sun, efkâr-ı felsefiyye ile tecârib-i mü’ellime-i hayat gibi iki
mü’essir-i müzdevicin taht-ı te’sîrinde olarak, biz o men-
ba’ın gittikçe derinleştiğini, genişlediğini görmekdeyiz. Öyle
ise dinin husemâsı pek ferahlanmasınlar, tarafdârları da ke-
derlenmesinler. Çünkü evvelkilerinin ferahıyle, sonrakileri-
nin kederi her iki tarafın da dinin, aslına, menba’ına vukūfu
olmadığından ileri geliyor. Eğer bunlar kendilerini iyice te-
tebbu’ etmiş olsalardı dinin zevâhir-i hâriciyyesi ne kadar
tehdîd altında ise, kendi hayat-ı dâhiliyyelerindeki hayat-ı
hakīkıyyesinin o kadar pâyidâr, o kadar masûn olduğunu
görürlerdi. (Zevâhir-i hâriciyeden maksad bilâhere dîne ka-
rıştırılan hurâfâtdan ibâretdir.) Hayât-ı insâniyyet diyânetle
başlamış olduğu gibi diyânetle kesb-i kuvvet edecek, diyâ-
netle nihâyet bulacakdır.”
Hazâ hüve’l-hak. Bilâd-ı medeniyye de artık tabâyi’-i
vicdanların te’âküsünden, a’mâl ile akāid arasında vifâkın
ma’dûmiyetinden bıktı, usandı. Öyle ya âmâl ve makāsıdı-
nın en güzîninden, havâs ve idrâkâtının en ulvî gâyesinden
mahrûm olan tabî’atler, kalbler melâl ve vahşet içinde kal-
maz da ne yapar?
Fransa meşâhîr-i muharrirîninden Branja, Revue ’de di-
yor ki:
“Ah ne olurdu âlî karîhalardan biri din ile ilmin üze-
rindeki perde-i ta’assubu yırtsa, hiss-i dinî ile fikr-i ilmî ara-
sındaki alâka-i ekîdenin hakīkatini setreden nikābı açsa da
asırlardan beri bir çok nüfûsu inletmekde olan şu illeti kö-
künden kaldırsa! Bu mazhariyeti ihrâz edecek karîha-i âliy-
ye sahibini ahlâf, ne büyük bir ta’zîm ile istikbâl edecekdir!”
Bütün şevâib-i vehmiyyeden, faraziyât-ı zanniyyeden
müberrâ bir akīde-i sâfiyye taharrîsine tabi’at-i beşerin gös-
termekde olduğu bu şiddetli meyelân ondokuzuncu asrın en
büyük mümeyyizâtındandır ki ümmetlerin müstakbeline
irtibât-ı kâmilî hasebiyle mesele, memâlik-i mütemeddine-
deki erkân-ı ilmin yegâne meşgalesi olmuşdur. Revue ’de şu
ibâre görülüyor:
“Bu mes’ele âlem-i mütemeddinin meşgûl olduğu me-
sâ’ilin en mühimmidir. Çünkü milel-i mütemeddinenin istik-
bâli bunun hallolunmasıyle kā’imdir.”
Lâkin acaba ukūl-i hâzıra bu mes’ele-i âliyenin hakīka-
tına vukūf için hangi tarîkı ihtiyar etti? Evhâm ve
zünûndan müberrâ olan efkârın şuâ’âtı hangi menfezden o
maksada doğru teveccüh eyledi; tasavvur bu gâye-i ulvîye
yükselmek için hangi rüknü şayân-ı istinâd buldu?
Devr-i hâzırdaki beşer, Cenâb-ı Hakk’ın nâsı meftûr
etmiş olduğu fıtrat-ı asliyyeye rücû’dan başka girizgâh gö-
remedi. Çünkü bilâhere idhâl olunan bir çok dalâletin, ed-
yânı usûl-i evveliyyesinden çıkardığı, ikā’ edilen bir çok sa-
demâtın da edyânın esaslarını sarsarak onları merâkiz-i as-
liyyesinden uzaklaştırdığı bugün sâbit olmuşdur. Meğer ki
müstesnâ olarak fıtrat-i evveliye zikrolunabilsin. Zîrâ bu fıt-
ratın edvâr-ı insâniyyetin kâffesinde kemâl-i safvetini, istik-
lâlini muhâfaza eylediği, berâhîn ile sâbitdir.
Henry Branja aynı eserde diyor ki: “İntikād-ı târîhî,
edyânın gayr-ı kābil-i tegayyür olan eşkâl-i sâbitesini de
yıkmış ise de fıtrat-ı beşerde merkûz olan garîze-i dîniyyeye
ta’arruz edememişdir. Hattâ edvâr-ı târîhiyyenin kâffesinde
bu garîzenin dâim ve şâyi’ olduğuna, o muhtelif ilâhların ise
insanın kendisine rağmen, i’tikād-ı billah ile meftûr bulun-
duğunu gösterdiğine bizzât şehâdet etmişdir. Binâ’en-aleyh
her cihette, her zamanda, her yerde ibâdât-ı rûhâniyyenin
en ulvîsinde nasıl ise, edyân-ı veseniyyenin en âdîsinde de
ayniyle insanın duâ etmeye, ibâdetde bulunmaya, kurban
kesmeye ihtiyâcı görülmüşdür.
Bu bir şerâre-i psikolojiyedir ki a’sâr-ı mâziyyenin külleri
altında saklı iken târîh-i edyânın dest-i himmetiyle meydâna
çıkmışdır. Binâ’en-aleyh o târih bu şerâreyi kat’iyyen sön-
dürmeyecek, müstakbele tevdî’ edecekdir. Edyân ise bu his-
sin, bu garîze-i dîniyyenin hayâlî bir takım mezâhirinden
başka bir şey olmadığı için bütün âsâr-ı beşer gibi er geç
mahvolacak, lâkin bu garîze-i insâniyet durdukça duracak-
dır.”
Tabî’at-ı beşer tarafından dîn-i fıtrîye doğru gösterilen
bu rücû’ zamanımızdan pek o kadar uzak bir şey değildir.
Muharrir diyor ki: Artık din mes’elesinin halline muvaffa-
kıyet elvereceğini ümid etmekteyiz. Husûsiyle yüz seneden
beridir ki diyânet-i bâtına meydana getirilerek, Fransa ki-
bâr-ı felâsifesinden bazıları tarafından kabûl ve telkîn olun-
du. İşte Jan Jak Russo, Lamartin, Line, Mişle, Kiniye hep
bu diyânet-i cedîdenin mürevviclerinden idi. Yakın zaman-
larda da Ernest Renan, Kiyo, Şorpeh, Septiye buna yeni bir
kuvvet, büyük bir hikmet verdiler.”
Beşerin varabileceği gâye-i i’tikād olduğu ale’d-devâm
tekrar edilmekde olan bu diyânet-i cedîde nedir biliyor mu-
sunuz? Geliniz bunu doğrudan doğruya Avrupa erkân-ı fel-
sefesinden soralım. Bakınız feylesof-ı şehîr Karo ne söylü-
yor:
“Kâ’inatı yaratan, nazar-i inâyetinden dûr tutmayan, a-
vâlim-i kevniyyeden, nev’-i insânîden mütemeyyiz ve müs-
takil olan bir ilâh-ı mürîd vardır. Cism-i insanîde zekâ ve
hürriyetle muttasıf bir rûh mevcûddur ki bir zaman bu
cism-i maddîde berâ-yı imtihân mahbûs bulunacakdır. O
rûhun isterse cismi tathîr ve tasviye ederek semâya doğru
yükseltmek, isterse kendisi maddiyât-ı kesîfe ile isti’nâs eyle-
yerek cismi de pespâye bırakmak dest-i iktidârındadır. Ta’-
akkul ihtisâsın fevkındedir. İşte diyânet-i cedîdenin esası bir
taraftan bunlara i’tikād etmekdir, diğer taraftan da bütün
hürriyetlerin aslı, menba’ı olan hürriyet-i ahlâkiyyeyi i’tidâ-
lin nüfûzu altında bulundurmak, ahlâk-ı fâzılaya kendi ism-i
hakīkīsini vermek – ki imtihân ve ibtilâdan ibâretdir – ve
onun garaz-ı hakīkīsini tahdîd eylemek – ki rûhu bi’t-tedrîc
alâik-ı cismâniyyeden tahlîs ederek sâ’at-i mevte kemâl-i ze-
hâdetle âmâde bulunmaktdır. Daha sonra da kānûn-ı terak-
kīnin vücûdunu i’tirâf etmek, fakat beşerin sa’âdet-i mad-
diyye merâkātı üzerindeki te’âlîsini hasebât-ı fâzıla cihetin-
deki irtikāsından ayırmamak şartıyle i’tirâf etmekdir. Çünkü
o sa’âdeti, sa’âdet-i hakīkıyye hâline getirecek ancak bu-
dur.”
Feylesof-ı şehîr Jül Simon Diyânet-i Tabî’iyye ’sinde şöy-
le söylüyor:
“Bizim mezhebimizin usûl ve kavâ’idi gâyet vâzıhdır;
gizli kapaklı rumûzu yokdur. Esâsı her şeye kādir, hiç bir şey
ile vücûd-ı samedanîsine zevâl ve tagayyür gelmez, avâlimi
halk ederek erkân-ı devâmını bir takım kavânîn-i umûmiyye
ile tahkîm eylemiş bir Hâlık-ı hakîmin vücûduna inanmak;
bir de bu hayât-ı fâniyyede bize va’d olunan hayrâtı edâ,
mezâlime ise nakîr ü kıtmîr ta’yîn-i cezâ edecek bir hayât-ı
uhreviyyeye mu’tekid bulunmakdan ibâretdir.”
Şimdi bu hâlin ukalâ-yı beşer tarafından en basit olan
bir dîne, yani insanın meftûr olduğu dîn-i fıtrîye rücû’ oldu-
ğunda hiç şüphe edilemez. Öyle ise yirminci asrın sâye-i ir-
fânında i’lâ-yı savt edelim de
“Dîn-i fıtrî ancak İslâm’dır”
diyelim.
Cenâb- ı Hak (

   ٰ  ٰ             نوملعي ال سانلا رثكا نكلو ميقلا نيدلا كلذ هللا قلخل ليدبت ال اهيلع ٖ   ٰ      سانلا رطف يتلا هللا       ٖ   ٖ     ترطف افينح نيدلل كهجو مقاف
)
buyuruyor. Bu nass-ı ulvî sarahaten göstermektedir ki dîn-i
hak, an-samîmi’l-fıtra meftûr olduğu hadde durarak ileri
geçmemesinden ibâretdir. Öyle kesret-i cidâl ü inâdın, kezâ-
lik bir takım hayâlâta, hurâfâta esâs-ı akā’idi bâzîçe şekline
koymak için verilen hakkın, dîn-i hâlis indinde zerre kadar
mevki’i, zerre kadar ehemmiyeti yokdur. Bunlar sâika-i he-
vâ ü heves ile meydan almış bir takım evhâm ve zünûndur
ki, Cenâb-ı Hak bunların rûy-ı kabul görmesi için hiç bir
bürhân inzâl buyurmamışdır. (

   ٰ       يدهلا مهبر نم مهاج دقلو                 سفنالا يوهت امو نظلا الا نوعبتي نا
)

   
Dest-i gaybın kendisinden sakladığı esrârı anlamaya,
nazar-ı ıttılâ’ına karşı perde-pûş olan hakāyıkın üzerindeki
ridâyı kaldırmaya beşerin ne kadar müştâk, ne kadar müte-
hâlik olduğunu bilen, husûsiyle bu inhimâkin o âvâre mah-
lûku zât-ı İlâhînin künhünü idrâk sevdâsına düşüreceğini
takdîr eden Allah zülcelâl şimdiye kadar bir çok ümmetlerin
urve-i vüskâ-yı ittihâdını çözmüş olan bu bahsin önü-
nü almak, kendi şerî’at-ı fıtriyyesine ittibâ’ edenlere bu
menba’-ı şerri gâyet muhkem bir sûretde kapamak için
(

ٖ       یش هلثمك سيل

  
)  3 (

        راصبالا كردي وهو راصبالا هكردت ال


)  buyurmuş-
dur.
Hakīkat-ı hâlde pek kāsır, pek vâhî olan vesâit ve ma-
lûmât-ı nisbiyyesine kapılarak makām-ı refî’-i kibriyâya doğ-
ru yükselmeye çabalayan ukūlün hevesâtına karşı işte bu
hükm-i celîl en büyük bir mâni’dir.
İnsanın bu kadar mütenevvi’ ulûmu, bu kadar nüfûzu
hâiz kuvâ-yı akliyyesi hep onun kuvve-i idrâkiyyesiyle bu
hâkdân-ı fânî arasındaki mücâdele-i dâimî neticesinden
başka bir şey değildir. Hâl böyle oldukdan sonra bu kadar
mahdûd bir ilim, bu kadar kāsır bir akıl ile esrâr-ı bî-nihâ-
ye-i kevnin sırrı olan Zât-ı Kibriyâ’nın, o zât-ı fevkâ’l-hayâlin
tahdîd-i sıfâtına kalkışması onun kemâline pâyân olmayan
zât-ı celîlinin künhünü idrâke çalışması çılgınlık değil midir?
Hangi âkil tasavvur olunabilir ki ilm-i lâhûtun bütün akvâm-
da akl-ı beşerle birlikte ilerlemek üzere bir terakkī-i tedrîcîye
tâbi’ olduğunu gözüyle görür dururken sıfât-ı İlâhiyye hak-
kında kendi aklının verebileceği hüküm ile müsterihü’l-kalb
olabilsin?

   ٰ          ٖ  ميجرلا ناطيشلا نم هللاب ذوعا
.

   ٰ  ٖ    ميحرلا نمحرلا هللا مسب



 ٰ                 نونقوي موقل همحرو يدهو سانلل رياصب اذه
.

        نومكحي ام اس      ٖ    ٰ         مهتاممو مهايحم اوس تاحلاصلا اولمعو اونما نيذلاك مهلعجن نا تاپيسلا     اوحرتجا ن      ٖ  يذلا بسح ما



   ٖ    ٰ ميظعلا هللا قدص

(

سانلل رياصب اذه

        ٰ
)  Şu Kur’ân-ı Kerîm, nâsa, bütün benî Â-
dem’e basîretlerdir, kalb nûrlarıdır...
(

رياصب

   
) basîretin cem’idir. Geçen dersde de beyân edil-

نيعلل رصبلاك بقلل هريصبلا
mişdi. ( ) nûr-ı basar nasılsa basîret ıt-
lâk olunan nûr-ı kalb de öyledir. Eğer hadekatü’l-aynda
nûr-ı basar olmazsa görmek kâbil olmaz. Kalb de böyledir.
Kalbde basîret olmazsa, gönülde nûr olmazsa o da bir şeyi
idrâk edemez. Gözle görülecek şeyler olduğu gibi, akl ile bi-
linecek şeyler de var. Aklın bildiğini göz göremez. Gözün
âlemi başka, aklın âlemi başka. Akıl ile bilinecek şeyler kalb-
de düşünülecek, im’ân-ı nazar edilecek. Karanlıkda göz na-
sıl görmezse cehâlet içinde kalan gönül de iyâzen billâh ha-
kāyikı idrâk edemez. İdrâk selb edilirse bu da bir nevi’ kör-
lükdür. ( 

   رودصلا يف يت      ٰ         لا بولقلا يمعت نكلو راصبالا يمعت ال اهناف
)
İşte Kur’ân-ı Kerîm gönüllere nûrdur. Hakāyık onunla
bilinir. Ma’kūlât sûret-i kat’iyyede o sâyede idrâk olunur.

اذه  ٰ
– Fakat ( )  Kur’ân’a işâret. (

رياصب

   
) de cemi’ sîğası, o
hâlde nasıl sahîh olur? İttihâd-ı hâricî yok...

اذه  ٰ
Denilirse, deriz ki: Gerçi ( )  Kur’ân’a işâretdir, fakat
münderecâtı i’tibâriyle hâvî olduğu me’âlim-i dîniyye, şerâ-
yi’ ve ahkâm-ı İlâhiyye bunların her birisi ayrı ayrı bir nûr-ı
basîretdir. Kur’ân’ın muhtevî olduğu me’âlim-i dîniyye, şe-
râyi’-i İlâhiyyeden her bir hüküm bir şerî’at olur. Mecmû’u
birden şerâyi’dir. Fakat şerî’at tevhîd olunur. Bir peygambe-
re teblîğ olunmak i’tibâriyle bir nice ahkâm-ı İlâhiyye tevhîd
olunarak müfred siğasıyla beyân olunur: “Şerî’at-i Muham-
mediyye” denir. Bu işte bu i’tibâr iledir.
Yâhud Kur’ân-ı Kerîm’in muhtevî olduğu süver-i celîle,
âyât-ı celîle i’tibâriyle (

          مكبر نم رياصب مكاج دق

 
)  âyet-i kerîme-
sinde de öyle. Kur’ân-ı celîl bir kitâb-ı kudsî-nisâbdır. Fakat
muhtevî olduğu 114 sûre eczâ-yı mübârekesi i’tibâriyle ce-
mi’lenir. Yani her bir âyeti ayrı bir basîretdir.
Nasıl ki Hazret-i Mûsâ’ya (salavâtullahi alâ nebiyyinâ ve
aleyhi) Cenâb-ı Hak dokuz mu’cize vermişdi. Hazret-i Mûsâ
o mu’cizâtı birer birer gösterdi, yine Fir’avn-ı la’în îmân et-
medi. ( 

        ٰ     ٰ          رياصب ضرالاو تاومسلا بر الا الوه لزنا ام تملع دقل

 
)  sen
de bilirsin, bilirsin, fakat ah ki îmân etmiyorsun. İnâdından,
kibrinden, azametinden peygamberliğimi tanımıyorsun.
Yoksa bilirsin ki bu dokuz mu’cizeyi kim bana vermişdir.
Bunlar besâ’irdir. Her biri bir nûr-ı basîretdir, bedraka-i hi-
dâyetdir, düşünmeli, o yolda hakīkati anlamalı. Fakat sen
bu besâ’irden mahrûm kalıyorsun.
Mu’cizeyi nûr-ı kalbe teşbîh ediyor. Asıl basîret, nûr-ı
kalbdir. Yani insanın rûhunda bir kābiliyet-i fıtriyye, bir is-
ti’dâd var. İşte odur basîret. Eğer kābiliyet mahv olursa sû-i
i’tiyâd ile bu dereceye gelir ki artık nasîhat kulağına girmez.
Düşünmek istemez. Cehl içinde pûyân olur. Sû’-i i’tiyâda
inhimâk ile bâtıl şeyler hak görünür. Ne düşünmek ister, ne
dinlemek. İşte budur “intimâs-ı basîret”. Nûr-ı basîretin sön-
mesi!.. Yani isti’dâd zâyi’ oluyor. Fıtrat, hilkat, k ā biliyet gidi-
yor. (

ٖ   ٰ         اهيلع سانلا رطف يتلا هللا ترطف

  
)  yok mu? Ne’ûzü billâh bo-
zulursa, yani insanın bir kere zihni karışırsa sonra mürşid de
bulamaz, nihâyet dalâlet girîvesine sapar. Bâtıl şeyleri hak,
hak şeyleri de bâtıl görür. ( 

          نولقعي ال مهف يمع مكب مص

 
) işte
bunlardır. Gözleri var, kulakları var, dilleri de mevcûd; fakat
Allah bu münâfıklar, bu münkir-i nübüvvet kâfirler hakkın-
da ne diyor?
Gözleri, kulakları, dilleri, olmakla beraber bunlar
sağır, kör, dilsizdirler. Yani havâss-ı selîmelerinden istifâde
edemiyorlar. Âfet-zede birşeyden nasıl istifâde olunur?
Mümkün mü? Artık o dereke-i behîmiyyete düşmüş. Yalnız
ihtirâsât-ı nefsâniyyeye kapılmış. Mücerred mahsûsât âle-
minde pûyân oluyor. Fikrini yalnız kendi hevesâtına tahsîs
etmiş. Hevâ-yı nefsânîye epeyce bağlanmış. Hak ve hakīkat
nedir tanımaz. Ne ile eğlenirse gönlü yalnız onu bilir, yalnız
onunla uğraşır. İşte dalâlet, hazelân budur. “Nûr-ı basîretin
sönmesi” bundan ta’bîrdir.
(

     همحرو يدهو

  
) Kur’ân-ı Kerîm hidâyetdir, rahmet-i azîme-
dir. Kimlere? (

   نونقوي موقل

   
) tâlib-i yakīn olanlara. Yoksa ken-
dini vehmiyâta kaptırmış. Düşünecek isti’dâd bile kalmamış,
o derece kalbi kararmış, fikri bâtıl ile ülfet etmiş ki hak ve
hakīkat nedir, düşünmek istemiyor, şükûk ve şübühât içinde
kalmış (

         ٰ   اضرم هللا مهدازف ضرم مهبولق يف

ٖ
) o illet girmiş, kalbini
yemiş. İsti’dâd-ı fıtrîsi gitmiş. Böyle kimselere Kur’an ne ya-
par?.. Kendin tâlib-i yakīn olacaksın. Kur’ân’ı dinledikçe î-
mânın kuvvet bulacak. Esâsen îmân olmazsa ne yapsın
Kur’ân?.. Her şeyde esâs akıldır. Aklını sarf etmezse yalnız
dinlemekle şifâyâb olamaz. ( 

   ٖ ٖ        اراسخ الا نيملاظلا ديزي الو نينموملل      ٰ         همحرو افش وه ام نارقلا نم لزننو

ٖ  
)  zâlimler Kur’ân’ı dinledikçe
hasârları artar, zararları çoğalır. Yani onu da inkâr eder.
Küfrü tezâ’üf ettikçe eder. Bir dereceye gelir ki kābil-i tedâvî
olamaz. Ama mü’minlere şifâdır. Esâsen biliyor, Allah ve
Peygamber’e îmânı var. Kur’ân’ın delâ’ilini işittikçe, berâ-
hin-i celîlesine sarf-ı zihin ettikçe akīdesi te’eyyüd, kalbi te-
nevvür eder. Nûr-ı îmân artdıkça artar.
Şimdi ne buyurur? ( 

           تاحلاصلا اولمعو اونما نيذلاك   ٖ             مهلعجن نا تاپيسلا اوحرتجا نيذلا بسح ما

ٖ  
“ ) Em” kelimesi, ma’lûm, burada
em-i münkatı’adır. İstifhâm ma’nâsını mutazammındır. ( )

لب
de bir kelâmdan diğer kelâma intikāl içindir. Tazammun et-
tiği istifhâm-ı inkârî. (

          هنجلا اولخدت نا متبسح ما


) gibi. Ama in-
kâr-ı vâkı’ demekdir. Bilirsiniz, belâğatçe istifhâm-ı inkârî iki
türlüdür: Ya vukū’u inkâr. Böyle midir? Yani değildir. Yâ-
hud vâkı’ı inkâr.. Yani bu iş böyle mi olsun? Bunun böyle
olması lâyık mıdır? (

؟ﻚ ﺑر ﻰﺼﻌﺗا
)Sen Rabbine âsî mi olacaksın?
Yani isyân revâ mı, lâyık mı? İşte burası da böyledir. (

   ٖ        تاپيسلا اوحرتجا نيذلا بسح ما  
)Dâimâ seyyi’âtı kesb edenler, küfr
ü ma’siyet içinde kalmış, envâ’-ı dalâlete giriftâr olmuş
bulunanlar zannediyorlar mı ki, yani bu zanları sahîh ola-
bilir mi, böyle zannolunur mu? Bu zan bâtıldır.
Gece gündüz seyyi’ât irtikâb ederler, Bununla beraber
yine zannederler, (

  ٰ         تاحلاصلا اولمعو اونما        ٖ   نيذلاك مهلعجن نا
)ümîd
ederler, zannederler ki ben azîmü’ş-şân onları hem îmân et-
miş, hem de amel-i sâlih işlemiş olan mü’minlere mümâsil
tutacağım, yani böyle sulehâ-yı mü’minîne olacak mu’âme-
lâtı bunlara mı yapayım?.. Mu’âmele-i kerîmâne-i Rabbâ-
niyye bunlara da mı teşmîl olunacak zannederler? Hiç bir
vakit müsâvî tutmam. Seyyi’ât irtikâb edenler sâlihât-ı a’-
mâle muvâzıb olanlara mümâsil olamazlar, fakat öyle zan-
nederler.
(

       مهتاممو مهايحم اوس


) ne olduğu hâlde o mu’âmeleyi yap-
maklığımı zann ediyorlar?
(

       مهتاممو مهايحم اوس

اوس   


) ( ) müsteviyen demek. Hâliyet
üzere mansûb, lâkin zı’l-hâl olur ya, zı’l-hâl te’addüd eder.
(

ا  بكار ا ديز تبرض
)gibi. Burada da bu ma’nâcadır. Çünkü iki-
sinde de zamîr var. Gerek hasenât, gerek seyyi’ât işleyenler.
O hâlde hâliyetde iştirâk etmiş olurlar. Hâsıl-ı ma’nâ ne
olur? Böyle zannediyorlar mı bütün benî Âdem: Hasenâtı,
seyyi’atı işleyenler hepsi bir olacak? Ne hayâtları müsâvîdir;
ne memâtları. Mü’minlerin, bi’l-hâssa sulehâ-yı mü’minînin
hayât-ı dünyeviyyeleri de kâfirlerinkine benzemez. Mü’min-
lerin dünyadaki hayâtı yine rahat ve sa’âdete mukārindir.
Zîrâ kalbinde gıll ü gış yok. Allah’a i’timâdı çok. Dâimâ
gönlü mutma’in, kalbi müsterîh, ni’met gelirse şükr, belâ ge-
lirse sabr eder. Hiç bir vakit hayâtından bıkmaz. Rabbine
küsmez. Mü’min-i muvahhid her şeyi Allah’dan bilir. Mükâ-
fâtını bekler. Başına bir şiddet gelirse: Ee günâhıma kefâ-
retdir, bu benim cezâ-yı amelimdir... der. Mütesellî olur.
Ama i’tikādı olmaz, ni’met gelince azdıkça azar: – Ben
istihkākım ile nâ’il oldum... der. Tuğyân eder. Azar. Doy-
maz. Bütün dünyaya mâlik olsa kanâ’at etmez. İyi mi? Râ-
hat mı? Hırs ile, emel ile, gece gündüz didinmekle rahat o-
lur mu insan? Gönülde kanâ’at olmaz, (

ان       مسق نحن
)sırrına
mazhar olmaz da (

       ٖ     نيذلل هوادع سانلا دشا ندجتل

  
) ...  hırs ile, dâ-
imâ uğraşma ile, bunu gâye-i emel edinmekle, hayât-ı dün-
yeviyyeyi maksad-ı aksâ bilmekle insan aslâ râhat yüzü gör-
mez.
Ama mü’min bilir ki bu âlemde misâfirdir. Ne kazanırsa
kârdır. Asıl maksadı sa’âdet-i uhreviyyedir. Onun için ni’-
mete şükür, belâya sabr eder. Bu cihetle dâimâ mükâfât gö-
rür. Gönlü de hoşdur. Zikrullah ile kalbi mut’ma’indir.
Bunun için mü’minin hayâtı sa’âdet olduğu gibi, me-
mâtı da bi’l-külliye sa’âdetdir. Münkir ise dünyada dalâl i-
çinde hâ’ib ü hâsir olduğu gibi, hayât-ı dünyeviyyesi nihâ-
yet buldukdan sonra da azâb-ı eşed ile mu’azzeb olur.
Onun için Hazret-i Peygamber bir gün ashâb-ı Sûffe’ye
öyle hitâb etdi... Ashâb-ı Sûffe ki onlar dâimâ gazâya gider-
ler. Dönünce mescid de  yatarlar. Kışlaları, ibâdethâ-
neleri hep orası. Üçyüz kişi kadardı bunlar. İşleri güçleri ga-
zâ ile ibâdet. Ama öyle tenbel dervîşler gibi değil. Bunlar
dâimâ mücâhede içinde, gerek nefs ile, gerek düşman ile
dâimâ pençeleşirler.
Alış-veriş, ekin, ticâret ... öyle şeyler yok. Dâimâ ibâdet-
le meşgûl. Gazâya giderse de ibâdet, dönerse de yine ibâ-

ربكالا داهجلا يلا رغصالا داهجلا نم انعجر
det. ( ) Cihâd ile gazâya gi-
der, a’dâ ile uğraşır; mescide gelir, nefsiyle pençeleşir, hâlis
muhlis mü’minler mücâhededen hâlî olmazlar. Nefsimiz en
büyük düşmandır. Öteki cihâd küçük cihâddır. Onun için
bir gazâdan dönüşde Sultân-ı Enbiyâ öyle buyurmuşdu:
– Şimdi küçük gazâdan büyük gazâya geldiniz!...
Asıl nefs bizi dâimâ şerre sevk eder. İns ü cin şeytanları
var. Yalnız göze görünmeyenleri hâtıra getirme. Görünen-
leri daha muzırdır. Nice münâfıklar var. Dâimâ bize düş-
manlık eder. Kimi i’tikādımızı bozmaya çalışır:
– Şunu isteyin, bunu isteyin!... der. Hem dünyamızı
mahv ederler, hem âhiretimizi. Cihâddan hâlî değiliz. Göze
görünen düşmanlar: Muhârebe isterim diyor. Sen de gider-
sin. İşte gelirse muhârebe edersin. Ne kadar sürerse sürsün,
yine muvakkat bir zamandır. On sene, yirmi sene, her ne i-
se yine bir nihâyeti var. Ama içimizdeki muhârebeler, a’dâ-
yı bâtına, nefisle, şeytanla mücâhede, o dâimîdir. Onun için
Hazret-i Peygamber Efendimiz ona “büyük cihad” diyor.
Şimdi işte ashâb-ı güzîn efendilerimizden böyle bir ce-
mâ’at vardı. İşi gücü yalnız cihâd idi. Bunlara hitâben işte
Hazret-i Resûl-i Ekrem buyurmuşdur:
– Asıl yaşamak sizin yaşamanızdır...
Gıbta ederdi. Ümmetini terğîb eder. Gönüllerinde gıll ü
gış yok, kibir yok, hased yok. Dîne hizmet, millete hizmet...
Bütün emelleri bu. Dîni neşr etmek. Düşmana karşı müdâ-
fa’a etmek, Hukūk-ı İslâmiyyeyi muhâfaza eylemek, Sul-
tân-ı Enbiyâ’nın yoluna kurban olmak.. Bundan büyük ha-
yât mı olur? Gönülleri rahat. Çünkü ümniyeleri meşrû’.
– Hayat sizin hayatınız. Memât da sizin memâtınız!.
Eğer öyle yaşayabilirsen dünya ve âhiretin ma’mûrdur.
Gönlünde hırs ve hased olmasın, fenâ i’tikādlar bulunma-
sın. (

هبيط هايح هنييحنلف

         
)  âyet-i kerîmesinin mısdâk-ı âlîsini an-
lasan işte hayat o. Bunun memâtı da öyle olur. (

اديعس تومي  اديعس ييحي
)
Onın için Rabbü’l-âlemîn buyurur: Bu seyyi’âtı irtikâb
eden herifler zannederler mi ki ben onları sulehâ-yı mü’mi-
nîne müsâvî tutacağım? Hayır, hayır. Berikilerin hayatı sefî-
lânedir. Bin türlü ıztırâb ile, hevâ ve heves ile mâlâ mâldir.
Hayatları böyle olduğu gibi, memâtları da hüsrân ender
hüsrândır. Hüsrân-ı ebedî, helâk-ı sermedî.
(

    نومكحي ام اس


) Böyle zannederler; âdetâ böyle i’tikād
ediyorlar: “Sanki onlar ne, biz ne? Onlar da ölür, biz de”
hâlbuki asıl hayat ölümden sonradır. Asıl insan o hayatı ha-
yat bilecek. Asıl sa’âdeti orada görmeye çalışmalı. Cisim fe-
nâdır. Bekāsı yok. Rûh ise bâkīdir. Fenâ-pezîr olmaz. Kalıb
çürür, beden toprak olur, başka anâsıra münkalib olur. Fa-
kat rûh bâkīdir. Allah, eski bedenle onu birleştirecek. Ame-
line göre mükâfât, mücâzât edecek. Hayat da, memât da
orada. Sa’âdeti orada te’mîn etmeli.
İşte bunlar zannediyorlar ki herkes kendileri gibi zilletle
yaşar, sonra mahv olur, biter. Yâhud öyle farz ediyorlar,
tahmîn ediyorlar:
Haydi diyelim ki âhiret olsun. Lâkin elbet biz âhiretde
de bâlâ-terîn olacağız. Cennetlerin baş tepelerinde buluna-
cağız.
– Niçin?
– Baksana, dünyâda nelere nâ’il olmuşuz!.. 

          ادالواو الاوما رثكا نحن اولاقو
(

Bak Habîbim, kâfirler, ne diyorlar: – Mâlımız çok, evlâ-
dımız çok. Allah’ın ne kadar makbûl kullarıyız. Bize neler
vermiş. Emvâlimiz çok, evlâdımız kesîr. Artık biz mu’azzeb
olur muyuz? Dünyada bu kadar ni’metlere mazhar olmuş-
ken âhiretde neden hüsrânda kalalım? Mâdem dünyada tâ-
li’li kullarıyız, cehemme de girsek güzel, serin bir yerde bu-
lunacağız, şansımız böyle kuvvetli ...
Ya bu demekdir, ki bazen tasrîh ederler. Fakat kelâm
neye de müsâ’iddir? Derler ki: – Bizim malımız çok, evlâ-
dımızı top yıkmaz. Hangi melâ’ike gelir? Hangi zebânî karşı
durabilir?
Bâ-husûs ki şu âyeti işitdiler: (

      رشع هعست اهيلع

 
)  cehennem
üzerine müvekkel on dokuz melek var. Bunu işitince ne idi
o kuvvetli bir pehlivan, öyle dedi:
– Ne korkuyorsunuz? On dokuz melek imiş. On tanesini
ben yakalarım. Siz de artık yüz kişi, bin kişi dokuz tanesinin
hakkından gelemez misiniz?
Böyle eğlendiler. (

...        باحصا انلعج امو
 )
Sonra bu âyet-i celîle nâzil oldu. (

      رشع هعست اهيلع

 
)  denin-
ce:
– Nedir bunlar? On dokuz kişinin ne hükmü var; kırar
geçiririz. Dünyada nasıl kimse bize galebe edemiyor, âhiret-
te de öyle. Sonra Allah cevab verdi: onları ben melek
yapmışım. Ama niçin 19’dur? O da bir fitnedir. Düşünmeli,
ibret almalı. Her şeyden âgâh olamazsınız şaşkınlar!
Bu ma’nâya da ihtimâl var. “Bize zevâl yok” diye tasrîh
etmiyorlar. 
– (

   لاوز ن م م     كل ام
)yemîn ederdiniz ki: “Bize zevâl yok”
Allah’ın satvetine îmânınız yokdu. “Hiç zevâl yok bize” der-
diniz. O kadar emeller uzatmışsınız. O kadar kendi menâ-
fi’inizi te’mîne çalışmışsınız.
İşte böyle kuvvetli herifler. Kuvvetlerine güvenmişler.
Hâlbuki ne ibretler gösteriyor Allah. Bunca ashâb-ı câh
dünyâya tapmışlar. Allah âkıbet cümlesini alt üst etmiş. Tâc
u tahtını başına geçirmiş. Bu zamanlarda da ne ibretler gö-

اولاقو

ام
yerine ( ) yazılmıştır.
rüyoruz. Kendine mağrûr olanlar ne gibi felâketlere düşdü,
ne türlü girdâblara yuvarlandı, yakīnen gördük.
İşte müşrikler de öyle dediler: (

          ادالواو الاوما رثكا نحن اولاقو
)
Mal dersen mal, bütün dünyanın malı bizim.. Servet ve sâ-
mân sâhibi olmuşlar. Kasalar dolusu altın. Kervanlar dolusu
emti’a. Evlâd ve ensâb... O kadar çok ki akıllar hayret eder.
Bütün halkı birbirine girift etdiler. Dîn aleyhine iftirâ ederler-
di. Lâkin ne yapabildiler? Hazret-i [Peygamber’in ashâbı
daha ilk savaşta bunların] en başlarından yetmiş tânesini
gebertdi. Bedir Gazâsı’nda üçyüz müslümana karşı durama-
dılar. Bedir Gazâsı kâfirlerin gözünü çok yıldırmışdı. İşte
böyle sernigûn oldular. Karşı durabildiler mi? Bunlardan
ibret almayan münâfıklar mağrûr olurlar. Kimi kuvvetine,
kimi servetine. Hâlbuki hebâ’en mensûrâ ne kuvvetden, ne
servetden hiç nâm u nişân kalmadı.
(

      نومكحي ام اس


) budur işte. Bunlar ne fenâ hüküm eder-
ler ne şaşkınca i’tikādda bulunurlar. Mağrûr olurlar. Benim
satvetime karşı durmak ümîdine düşüyorlar. Sulehâ ile eşki-
yâ müsâvî tutulmaz: Seyyi’ât işleyenler sernigûn olur. Sule-
hâ-yı mü’minîn selâmet bulur. Hayatı da onların sa’âdet,
memâtı da. Asıl şâyân-ı gıbta onlardır. Allah cümlemize
hüsn-i âkıbetler ihsân buyursun, âmîn. 
* * *
Bu zât-ı muhterem kâri’în-i kirâmımızca mechûl değildir.
Müslümanlar Kongresi hakkında Mısır’da îrâd buyurduğu
nutk-ı mühimmi 42. nüshamızı tezyîn eylemiş idi. Bundan
daha evvel 39-40. numaralarda münderic Rusya Türkleri-
nin harekât-ı fikriyye, siyâsiyye ve iktisâdiyyelerine dâir
konferansda bu muhterem ve gayûr zâtın hidemât-ı meb-
rûresi Rusya’daki müslüman kardeşlerimizin hayât-ı ilmî ve
iktisâdîleri hakkında olan te’sîrâtı tasvîr olunmuş idi. Evet
bu zât-ı muhterem Rusya’daki müslüman kardeşlerimiz de-
rin bir hâb-ı gaflet ve atâletde uyudukları bir zamanda, yir-
mi otuz sene evvel ortaya çıkdı. Bütün Rusya müslüman-
larının fikirlerini harekete getirdi. Kırım’da Tercüman ga-
zetesini neşr ile işe başlayarak pek çok makāleleri bi’l-umûm

اولاقو

ام
yerine ( ) yazılmıştır.
matbû’ât-ı İslâmiyyede pek büyük bir te’sîr gösterdi. Bugün
İslâmiyet’in en hücrâ bilâdında bile İsmâil Bey Gaspirinski
nâmı ma’rûfdur. Bunca senelerden beri işini gücünü müslü-
manların terakkī ve te’âlîsine hasr etmiş ve hayliden hayliye
de muvaffak olmuşdur. Türkistan’a, Buhâra’ya, Cezâ’ire,
Mısır’a giderek bütün âlem-i İslâmı yakından tedkīk etmiş-
dir. Müslümanların safahât-ı hayâtı hakkında büyük bir vu-
kūf ve tecrübe hâsıl eylemişdir. İşte şimdi bu hemîm zâtı
aramızda muhîtimizde görmekle bahtiyâr bulunuyoruz. Ge-
çen gün kendileriyle mülâkāt şerefine mazhar olduk.
Bu hafta zarfında tahsîl-i ibtidâ’înin şark ve garbdaki
safahât-ı târîhiyyesi ve bunun hayat ve ma’îşete olan te’sîri
ile memâlik-i Osmâniyye’de tatbîk ve ta’mîmi hakkında mü-
him bir konferans vereceklerdir. İstanbul’da bulunan bütün
kâri’lerimize şu fırsatı fevt etmeyerek bu muhterem zâtı din-
lemeye şitâbân olmalarını tavsiye ederiz. Günü, sâ’ati de
ayrıca yevmî gazetelerle i’lân edilecekdir.
Program
1. Zamân-ı kadîmde (Bâbîler, Mısırlılar, Romalılar, Yu-
nanlılar’da) mekteb tahsîl-i ibtidâ’î.
2. Ezmine-i mütevassıtada Avrupa’da ve memâlik-i İslâ-
miyye’de tahsîl-i ibtidâ’î.
3. Zamân-ı hâzırda Avrupa’da tahsîl ve mekâtib-i umû-
miyye.
4. Tahsîl-i ibtidâ’î-i umûmînin memâlik-i Osmâniyye’nin
ahvâline göre tatbîk ve icrâsı.
5. Tahsîl-i ibtidâ’înin teshîli –usûl-i tedrîs- usûl-i savtiyye
ve bu usûlün Rusya müslümanları arasında tatbîki ve bu sâ-
yede ihrâz olunan muvaffakiyât.
Konferansa Ahmed Midhat Efendi hazretlerinin iştirâk-
leri de me’mûldür.
* * *
Üstâd-ı muhterem Manastırlı İsmâil Hakkı Efendi hazret-
leri inşâ’allah yarın Ayasofya’da ders takrîr buyuracaklardır.
SIRÂTIMÜSTAKĪM

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 1324
5 Ağustos 1909
İkinci Cild - Aded: 48
Siyâsiyâta âid hiç bir şeyi müzâkere etmemek ve müzâ-
kerâtı İslâmların umûr-ı ictimâ’iyye ve iktisâdiyyede terakkī-
lerine münhasır olmak üzere 29 Safer 1329 târihinde Mı-
sır’da Câmi’u’l-Ezher Şeyhi Şeyh Selim El-Bişrî Efendi’nin
riyâseti altında bir kongre akd olunacakdır. Bu kongrenin
tertîbâtıyla iştigâl eden hey’et tarafından çar-aktâr-ı âlemde-
ki meşâhîr-i ulemâ-yı İslâmiyye’ye bir da’vetnâme gönderil-
miş ve kongreye gelecek ulemâ-yı benâmın târîh-i ictimâ’-
dan üç ay evvel tahrîren beyân etmeleri lüzûmu ilâveten
dermeyân edilmişdir.
Tanîn refîkimizden bâlâya nakl olunan bu fıkra-i mah-
sûsa bize şu teşebbüsün safahât-ı evveliyetini hatırlatıyor.
Mücâhid-i muhterem İsmâil Bey Gaspirinski şu emel-i meb-
rûr ile meydân-ı mücâhedeye atıldığı zaman efkârını kemâl-
i serbestî ile ityân edebilecek bir muhît arıyordu. O sıralarda
memleketi olan Rusya şedâ’id-i istibdâd ile kavruluyor, Dâ-
rülhilâfe ise her türlü eser-i hayâtdan mahrûm bulunuyor-
du. Hind, Çin, Cezâ’ir’de vukū’ bulacak teşebbüsleri netâ-
yic-i serî’a istihsâli husûsunda ümîd-bahş göremiyordu. Ni-
hâyet Mısır’ı, beşeriyetin o dâr-ı kâdîm-i irfânını bu fikr-i ul-
vînin tenmiyesine müsâ’id buldu. Ve fıtratın bu iklîme bahş
eylemiş olduğu feyzden şu fikr-i terakkīnin dahi nasîbedâr
olacağını cezm etdi. Ve fi’l-hakīka bütün samîmiyetiyle kü-
şâde duran o âgûş-ı nevâzişde haylice âsâr-ı şefkat gördü.
Müşârun-ileyh buralarını Müslüman Konferansı nâmındaki
eserinde tasvîr ve hikâye eylemişdir.
Şu vesîle ile teberrüken eser-i mezkûrun mukaddimesini
ve bu bâbda sebk eden mesâ’îlerini musavver olan fıkarâtı-
nı aynen nakl ile levâzım-ı şükr-güzârîyi îfâ ediyoruz. Mısır’-
da îrâd buyurdukları konferans da 24 numaralı nüshamızda
mündericdir.
* * *
“Rub’ asırdan beri Rusya müslümanlarının umûr-ı icti-
mâ’iyyeleri ile âcizâne uğraşıp geldiğimden ve Buhâra’dan
Cezâyir’e kadar vâki’ olan seyâhatlerimdeki müşâhedelerim
beni bir tarafdan me’yûs, diğer cihetden ümîd-var ediyordu.
En ibtidâ gözüme çarpan hâl, müslümanların her iklîmde ve
hertürlü usûl-i idâre tahtında bir derece geride ve aşağıda
kaldıkları idi.
En ağır en müstebid bir idârenin sû’-i te’sîrine galebe
ederek Ermeni, Yahûdî gibi bazı akvâmın oldukça hareketi,
terakkīsi görülüyor, yirmi otuz senelerden beri meşrûtalı ya
ki oldukça hür bir idâreye tâbi’ olarak istifâde edemeyen,
müte’essir olmayan müslümanlardır. Otuz sene zarfında
Bulgarlar kırk adım ileri gittilerse Bulgarya müslümanları
ric’at demek olan hicret fikrinden başka bir fikir tevlîd ede-
mediler. Mısır’ın Kıbtîleri temeddün ediyor, fellâhları hâlâ
baş açık yalın ayak geziyorlar. Cezâyir Yahûdîleri Fransa’-
nın mâliye nezâretine el uzatıyorlar; Cezâyir Arabları ise ra-
hat ve sa’âdeti yalnız hurma dalında ve deve ayağında göz-
lüyorlar.
Bugün Kaşgarlı, Buharalı, Mağribli, Cavalı yüz müslü-
man bir araya gelirse cümlesi sipermeçet mumu gibi bir ka-
lıba döküldükleri; fikir, matlab-ı hareket i’tibâriyle bir derece
fikirsiz, matlabsız, hareketsiz bulundukları görülecek-
dir. Me’yûs eden bu hâllerdir. Fakat bu me’yûsiyete karşı u-
zunca ameliyât ve tecrübelerden hâsıl ettiğim i’tikād-ı icti-
mâ’iyyem muharrik bulunursa millet tahrîk edilmez derece-
de değildir, bendelerine ümîd veren cihet de budur.
Bu i’tikādıma binâ’en hayli isti’mâl olunmuş, “millet-i
merhûme” nâm ve ta’bîr-i mahsûsunu bir türlü kabûl ede-
miyorum. Millet-i gâfile, millet-i mazlûme demek daha doğ-
ru olur zannındayım. Gaflet ve zulm geçici hâllerdendir;
bunlar ile mücâdele insanların ihtiyârında ve iktidârındadır.
Konferansda her sınıf ve hizibden sâmi’în bulunduğu gi-
bi mu’temerin tedârikât komisyonuna intihâb olunanlar ara-
sında her hizibden komisyonda a’zâ mevcûddur. Umûmî
mu’temer-i İslâmî her türlü hizibcilikden partizanlıkdan hâric
ve yüksek tutulmak lâzım geldiğini bütün Mısırlılar güzel bi-
lip efkâr-ı âcizânemin intişârına hulûsla çalışıp bendelerini
minnetdâr etdiler.
Konferansdan on beş gün sonra tedârikât komisyonuna
beş on a’zâ daha iştirak edip işin ilerisine mübâşeret edildi.
Bir tarafdan misâfirliğime hürmet, diğer tarafdan arz
ettiğim efkâra iştirâk zımnında bir akşam Mısır’ın Münevve-
rân Kulübü’nde avukat Ömer Lütfi Bey riyâsetinde bende-
lerine çay ziyâfeti takdîm edilip Mısır’ın münevver gençleri
ile âşinâ oldum. Diğer akşam Nil-i mübârek kenârında Se-
miramis Oteli’nde Mustafa Kâmil Paşa riyâsetinde yüz kişilik
banket verilir. Vataniyyûn-ı Mısır Hizbi’nin erkânı ile âşinâ
olup teşerrüf etdim.
Mısır’da Mu’temer-i İslâmî ictimâ’ı tasavvur olunduğu
hâlde Hidiv hazretlerine işi sûret-i mahsûsada arz etmek ve
kaviyyen me’mûl ettiğim rızâsını almak iktizâ-yı nezâket ise
de kongre tasavvurunda hiç bir türlü resmiyet olmadığını
dost ve ağyâra daha güzel göstermek üzere büyük kapı-
lardan içeriye girmek istemezdim. Ma’zûr buyurulmuşdur.
Ancak Rusya Minister’i ile görüşüp Kırım’a döndüm. Yol
üstü Dersaadet’de iki gün kalıp eczâ-yı Devlet-i Aliyye’den
bulunan Mısır’da Mu’temer-i İslâmî tedârik olunduğunu
mübâşir sıfatıyla Yıldız’a haber verdim. Bu münâsebet ile
mekâtib-i askeriyye müfettişi Yâver İsmâil Paşa ile görüşül-
dü. İki sâ’at söyledim. Fakat efkârımı anlatamadım; içeriye
yanlış haber edilmemesi için beraberimizde bulunan saray
me’mûrlarından Nermî Efendi’ye dediklerimi kaleme aldırıp
paşaya verdim; çok memnûn oldu. Çünkü Müslüman Kon-
gresi gibi hiç me’mûl olmayan bir işin şifâhen arzından kur-
tulmuş bulundu.
Ma’rûzâtım cümle gazetelerde derc edilmiş ma’lûmât-
dan ibâret ise de makāma hürmeten edâ-yı nezâketden ötü-
rü lâzım görülmüşdü. Arkamda fesli şapkalı geziciler bulun-
duğundan dost ve âşinâları ziyâretim ile rahatsız etmeyerek
Kırım’a geçdim.
Bir ay kadar Bahçesaray’da kalıp tekrar Mısır’a yollan-
dım. Yukarıda mezkûr komisyondan on iki adam intihâb
olunup mu’temerin hey’et-i te’sîsiyyesini teşkîl ile kongre
nizâmnâmesi tertîb olunuyordu. Hey’etin bir-iki meclisde
hazır bulunup kongrenin sûret-i tedâriki ve da’veti maddele-
rinin müşâveresine iştirâk ve öteden beri anlaşılmış ma’lû-
mâta nazaran bazı büyük adamlar ile görüşüp kongre işini
resmen arz ve beyâna lüzûm hissetdim. Bundan böyle fehâ-
metli Hidiv Abbâs Paşa ve Gâzî Ahmed Muhtâr Paşa, Rus-
ya Minister’i Cenâb Smirnof, Fransa Minister’inin tercümanı
ve İngiltere Minister’i Sir Eldon Gorst ile görüşüldü. Hidiv
Abbâs Hilmi Paşa’ya arz ettiğim sûretde mu’temeri makbûl
ve nâfi’ gördüler. Devletli Gâzî Muhtâr Paşa teşebbüsün gü-
zel olduğunu söylemek ile beraber Yıldız’ca havf edilerek
mümâna’at edilmek ihtimâlini anlatdı. Mevâdd-ı medeniyye
ve ictimâ’iyyeden müzâkere edecek kongreye Rusya, Fran-
sa ve İngiltere hükûmetleri mâni’ olmayacakları bir derece
ma’lûm oldu ve kongre ictimâ’ı için Mısrü’l-Kāhire’nin ope-
ra tiyatrosu gösterileceği anlaşıldı. Sir Eldon Gorst ile uzun-
ca söyleşildi:
– Va’adinize i’timâd ediyorum... Tasavvur ettiğiniz
kongre siyâsiyyâta girişmez, fakat sonra siyâsî bir sıfat almaz
mı?. dedi.
– Efendim olabilir ki ileride müslüman kongreleri bugün
kararlaştırılan hudûddan çıkar, fakat belki de çıkmaz... Bu-
rası bendenizce ma’lûm değildir. Binâ’en-aleyh gelecek za-
manlara kefîl değilim ve olamam, arz etdiklerim birinci kon-
greye mahsûsdur. Bugün olduğu gibi gelecekde dahi hükû-
met ve nezâret hâricinde da’vet ve in’ikād mümkün olama-
yacağına göre bendeniz bu cihetden havf etmiyorum de-
dim.
Minister bu sözü muvâfık gördü ve İngiltere cânibinden
kongreye mümâna’at edilmeyeceğini açık beyân buyurdu.
– Hindistan’da kongre efkârının intişârına ve vâki’ ola-
cak da’vete hükûmet-i mahalliyece mümâna’at edilmez mi
acaba? dedim.
Bu husûsda kat’î bir cevâb veremem. Fakat İngiltere
idâresi her yerde hürriyete müstenid olduğundan mesâ’il-i
medeniyye ve ictimâ’iyyeden bâhis ictimâ’a, kongreye mü-
mâna’at edilmez zann ederim, dedi.
Her nasıl ise lecne-i te’sîsiyye birinci kongrenin nizâm-
nâmesi Arabça, Türkçe, Fârisîce, İngilizce ve Fransızca tab’
ve neşr ile hey’et-i mü’essisenin reîs-i âlîsi cânibinden işbu
i’lânnâme –o zamanın hâline göre Osmanlı gazetelerinden
mâ’adâ– ekser İslâm ve bir çok gayr-i İslâm gazetelerinde
i’lân edildi.
Bismillâhirrahmânirrahîm
Son zamanlarda müslümanların, medeniyyet ve ma’â -
rifce terakkī etmiş olan diğer ümem ve akvâmın vâsıl ol -
dukları mertebe-i terakkī-i ictimâ’iyyeden pek geri kalmış
bulunmaları, bu gibi ahvâl ile iştiğâlden bir an hâlî olmayan
bazı müslümanların yüreğinde; dîn-i İslâm’a dâhil olan bid’ -
atleri arayıp bulmaya, müslümanların, diğer ümem ve akvâ -
ma mucârâten ve onların isrlerine iktifâ’en vesâ’il-i terak -
kīye teşebbüs ederek müctemi’ât-ı râkıbe-i insâniyye levâ -
zımından bulunan tarîk-i hayât-ı ilmiyye-i sahîhada kat’-ı
merâhil eylemelerine mâni’ ilel-i ictimâ’iyyeyi teşhîs etmeye
büyük bir meyl ve ihtimâm tevlîd etmişdir.
Gayûrîn-i mûmâ-ileyhimin bu bâbda bezl etmekde bu-
lundukları cehd ü mesâ’îye rağmen bir çok yerlerde müslü-
manların kısm-ı a’zamı ilel-i mezkûrenin edviye-i şâfiyye ile
tedâvî ve vesâ’il-i nâfi’ayı bi’l-ittihâz bu gibi emrâz-ı icti -
mâ’iyyeden tevakkī edilmesinden i’râz etmede oldukları ke -
mâl-i te’essüf ile görülmektedir. Sebebi ise zannolunduğuna
göre, eşhâs-ı gayret-mendân-ı mûmâ-ileyhimin meydana
koymuş bulundukları ebhâs-ı infirâdiyyenin sadâsı, adedleri
yüzlerce milyonlara bâliğ olup âdetâ mütelâtım bir denizden
farkı bulunmayan o muhît-i azîmi muhtelifü’l-cins ve’l-lisân
akvâm-ı İslâmiyye tabakāt-ı kesîfesi bi’n-nüfûz kulaklarına
vâsıl olamamasından ileri gelmekdedir. Bu vecihle yürekle -
rinde te’sîr-i matlûb hâsıl olamayarak emrâz-ı ictimâ’iyye ve
dîniyyelerini mu’âlecât-ı şâfiyye ile tedâvîde bulunmaları
hasebiyle hey’et-i müctemi’alarını tenbellik, tevekkül, cehâ -
let gibi âderân-ı ma’tebeden tathîrden bir lahza geri kalma -
yan ümem-i râkıbe mesâffına çıkamamakdadırlar.
Bu sebebden gayret-mendân-ı müslimînden Kırımlı İs -
mâil Gaspirinski Bey birinci def’asında Mısır’da tecemmu’
etmek üzere umûmî bir müslüman kongresinin in’ikādını
teklîf etmişdir. Bu kongrenin in’ikādından maksad, bütün
aktâr-ı İslâmiyye’den a’zâ sıfatıyla gelip kongrede bulunacak
efkâr-ı âliyye ashâbının ve ümmet-i İslâmiyye’nin emrâz-ı
ictimâ’iyyelerini araştırıp bulmakla müştegil bulunan zevât-ı
münevverenin netâyic-i bahs u taharriyâtı kongrede mev -
ki’-i müzâkereye vaz’ ve emrâz-ı mezkûrenin mu’âlecesi i -
çin elzem olan edviye hakkında te’âtî-i ârâ edilmesidir ki bu
vasıta ile belki müslümanlar etrâflarını sarmış olan inhitât ve
te’ehhürün esbâbına vâkıf olarak gözlerini açarlar, müte-
nebbih olurlar ve kendilerini sa’âdet-i hâle, şehrâh-ı terak-
kīye vardıracak vesâ’ite teşebbüs ederler.
Mûmâ-ileyh İsmâil Bey’in bu teklîfi zamanımızda, müs-
lümanlardan çoğunun müte’essir bulunduğu ayn-ı âlâm ile
müte’ellim bulunan Mısırlılarca dahi kabûl edilmekle hemen
bir hey’et-i te’sîsiyye teşkîl ve riyâsetine de, El-Ezher Câ -
mi’-i Şerîfi Şeyh-i sâbıkı Eş-Şeyh Selim El-Bişrî’yi intihâb
etmişlerdir. Hey’et-i te’sîsiyye-i mezkûrenin vazîfesi İsmâil
Bey’in teklîfini her vecihle gözden geçirip tenfîz etmek oldu -
ğundan müte’addid ictimâ’da vukū’bulan müdâvelâtdan
sonra bu ümniye-i hayriyyeyi kuvveden fi’ile çıkarmaya ka-
râr vermişdir. Hey’et-i te’sîsiyye şu karârının insâniyet mu -
hibleri terakkī ve medeniyyet tarafdârları cânibinden istih-
sân ile kabûl edilerek bu bâbda her nevi’ yardımdan geri
kalmayacaklarını ümîd eder.
Hey’et-i te’sîsiyye, umûmî müslüman kongresinin nizâ -
mını, mevzû’unu a’zâlığına keyfiyyet-i kabûlünü mübeyyin
bir kānûn vaz’ ve tab’ etmişdir ki bu beyânnâme ile beraber
bütün aktâr-ı İslâmiyye’de münteşir müslüman gazetelerinin
hey’et-i te’sîsiyyece nâmları ma’rûf bulunan veyâhud nere -
lerden olur ise olsun esâmîsi gönderilecek fuzelâ-yı müsli -
mîne irsâl kılınacakdır.
Hey’et-i te’sîsiyye vech-i mezkûr üzere vukū’ bulacak
i’lân-ı da’vetin kongreye iştirâk yâhud insâniyete hizmeten
ve “te’âvenû ale’l-hayr” kā’idesine ittibâ’en kongreye ve
a’zâsına mu’âvenet etmek arzusunda bulunan ulemâ-yı ve
fuzelâ-yı müslimîne vusûlüne kâfî add etmiş olduğu gibi
kongrenin in’ikād târîhinin ta’yîninde da’vetnâmenin her
tarafa neşrinden sonraya bırakmışdır. Kongrenin mebâhis
ve müzâkerâtına iştirâk arzusunu mübeyyin erbâb-ı ilim ve
fazldan vârid olacak kabûlnâmelerin adedi kâfî bir mikdara
bâliğ olur olmaz kānûnnâmenin yirmi dördüncü maddesine
tevfîkan kongrenin târîh-i in’ikādı ictimâ’dan altı ay evvel
bütün aktâr-ı İslâmiyye’de neşr ve i’lân edilecekdir.
Bundan dolayı Hey’et-i te’sîsiyye 1326 senesinin hitâ-
mından evvel kongrenin târîh-i in’ikādını ta’yîn edebilmesi
için bu da’vetnâmeye vâkıf veya haberdâr olanların kon -
greye iştirâk ettiklerini mübeyyin kabûlnâmeyi bir an evvel
göndermeleri mercûdur. Hey’et-i te’sîsiyye kongrenin hacc
aylarından evvel in’ikād etmesi arzusunda bulunuyor he -
men Cenâb-ı Hak kemâl-i felâh ü necâh ile tevfîkāt-ı süb -
hâniyyesine mazhar buyursun.
1908 senesi Mart âhirinde Mısır’dan gelir iken üç gün
tekrar İstanbul’da kalıp kongre nizâmnâmesinin Arabî, Türkî
kıt’alarını Yıldız’a takdîmen gönderdim. İrân Sefîri Prens
Mirzâ Rızâ Hân-ı Dâniş ve Sadr-ı a’zam bulunan devletli Fe-
rid Paşa’ya dahi birer nüsha takdîm ederek mülâkāt etdim.
Mirzâ Rıza Hân cenâbları Mu’temer-i İslâmî fikrini gâyet hoş
görüp İran işleri kesb-i sükûnet ettiği hâlde İran fuzelâsı ve
ulemâsı kongreye iştirâk edeceklerinden emîn olduklarını
beyân buyurdular.
Ferid Paşa ile mülâkātım ayrıca bir sûretde cereyân etdi.
Mu’temer-i İslâmî husûsunda görüşmek istediğimi yazmış-
dım; lütfen: buyursunlar cevâbı verildi. Yıldız sükût ettiği
hâlde sadr-ı a’zam ne diyecek diye merak ediyor idim...
İçeriye girdim mümkün oldukça sükûta karâr vermiş
idim. Çünkü paşa cenâbları yazdığım mektûba ve takdîm
etdiğim mü’temer nizâmnâmesine binâ’en beyân-ı efkâr
edebilirlerdi. Mısır’dan, Kırım’dan beş on su’âl ettikden
sonra âlem-i İslâm’ın inhitâtından, ma’ârifin fikdânından
bahisle teksîr ve ıslâh-ı mekâtibe çalışmak lüzûmundan ak-
vâm-ı İslâm’ın ulûmdan ziyâde hurâfâta dalmış bulundu-
ğundan etrâflıca mutâla’alar etdiler; bendeleri de ağzıma
mu’temer ya kongre sözünü getirmeyip paşanın nazar ve
mutâla’alarını kabûl ve bazı ilâveler ederek üç çeyrek kadar
mükâlemede bulunduk... Mükâleme nihâyet buldukda
“Memnûn oldum, İstanbul’a her ne vakit teşrîf buyurulursa
kapı dâim açıkdır” ile taltîf buyurdular.
Ferid Paşa’nın beyânât-ı münevveresinden anladığım
“Mu’temer-i İslâmî arzu olunur ve lâzımdır. Fakat İstanbul’-
da –evet, o zaman– bunun ismi bile söylenmez; ma’a-mâfîh
işinizden memnûnum”dan ibâret idi. Ben böyle anladım.
Değilse ma’zûr buyursunlar.
Dersa’âdet ulemâsından yalnız Rumeli Kâdıaskeri Mah-
mud Efendi ile görüşebilmişdim; bu adam bir çok delâ’il-i
şerîfe ile mu’temerin cevâzını, lüzûmunu ve fâ’idelerini be-
yân buyurup bendelerini memnûn etmişler idi.
Sonra müslümanlar kongresine dâ’ir Rusya Sefârethâ-
nesi Müşâviri Mösyö Maykof’a ma’lûmât-ı muhtasara arz
ederek Kırım’a geçdim.”
* * *
Kâinât-ı insâniyye, nazar-ı hikmete açılmış bir kitâb-ı
mübîndir ki her asır o kitabın bir sahîfesi, her batın bir satırı
yâhud bir cümlesi makāmındadır. Bizim için ise edîb-i kud-
retin kaleminden çıkan bütün âsâr, mahz-ı ibretdir. Bu kita-
bı tetebbu’dan istihsâl edeceğimiz ilk menfa’at, akvâm-ı
muhtelifenin muhtelif devirlerdeki ahvâline ıttılâ’dan ibâret-
dir. Bir takım ümmetler görürüz ki büyümüşler, âsümân-ı
me’âlîye doğru yükselmişler, hatta nazarların ihâta edeme-
yeceği derecâta kadar çıkmışlar. Bu te’âlîyi müte’âkıb inhi-
tâta, sukūta mahkûm olarak arkalarında tarihî bir takım
hâtıralardan başka hiç bir eser bırakmamak şartıyle mahv-
olup gitmişler. Bir takım nesiller görürüz ki kûşe-i mechûl-i
ademde iken bir mevcûdiyet-i mükemmele iktisâb ederek
cem’iyyet-i beşeriyye arasında mevki’leri, başın bedendeki
mevki’i kadar rif’at bulmuş da sonra yine gelmiş oldukları
leyle-i mensiyyete dalmışlar. Bir takım akvâm görürüz ki hâ-
lâ siyâb-ı fâhire-i izz ü şeref içinde hıramân oluyor. Şevâ-
hik-ı nüfûz ve kuvvetden bütün âleme emirler, nehiyler
ısdâr ediyor.
İnsanlar içinde öyleleri vardır ki bu gibi şu’ûnu, bu gibi
inkılâbâtı âdetâ resim levhaları seyreder gibi temâşâ eder.
Tab’ına muvâfık gelenleri beğenir, gelmeyenlere infi’âl gös-
terir. Hâlbuki o şu’ûnun menşe’i zuhûruna, o inkılâbâtın es-
bâbına karşı gaflet-i mahz içindedir. Hatta hâdisât-ı vâkı’a-
nın sebebi sorulacak olursa “Allah, Allah! Böyle ola gelmiş
böyle gidecektir. Bütün bunlar tâli’in cilvesidir. İnsanların
sa’âdeti de, mahrûmiyeti de talihlerinin ikbâline yâhud ze-
vâline merbutdur” der.
Yine insanlar içinde öyleleri vardır ki zevâhir şu’ûnuna
takılıp kalmayarak hakīkate îsâl-ı nazar etmek ister, ümmet-
lerin kemâl ve zevâlinde tâbi’ oldukları esbâba vâkıf olur.
Bir ümmetin mazhar olduğu hayrın ancak efrâdı arasında
gece gündüz çalışan, milletdaşlarının fevz ü felâhı uğrunda
mallarını, canlarını bezleden efrâd-ı kerîme tarafından gele-
bileceğini anlar. Bu gibi efrâdın dillerde yâd-ı cemîli dolaş-
tığını, kalblerde bir mevki’-i muhteremi olduğunu görür. Bu
imtiyâzın ise etle kandan ibâret olan bedene âid olmayıp rû-
hun büyüklüğünden, himmetin azametinden ileri geldiğini
teyakkun ederek kendisi de bu âlemde bir yâd-ı muhalled
bırakmak sevdâsıyle onların tutmuş olduğu mesleke sâlik
olur.
Bir kere de o mesleke girdi mi daha yolun başlangıcında
gözü yılmaya, daha ilk adımlarda ayakları sendelemeye
başlar. Çünkü tarîk-i me’âlî yer yer kesik kollar, beden-cüdâ
başlar, kolsuz kanatsız gövdeler, dökülmüş saçlar, ezilmiş sî-
neler arzedeceği gibi, toprak da baştan başa taleb-i hak uğ-
runda fedâ-yı cân eden şühedâ-yı hamiyyetin mekābiriyle
işlenmiştir.
Sağdan soldan, önden, arkadan bin müdhiş sedâ gelir.
Lâkin artık geri dönüp kurtulmanın imkânı yokdur, bu yol
ister istemez başa çıkarılacak.
İşte taleb-i ’alâ ile meydana atılan erbâb-ı azmin önün-
de öyle dehşetler zâhir olur ki bidâyeti hayatını tehlikeye
koymak, nihâyeti hayatını fedâ etmekdir. Kâh olur azmine
fütûr, himmetine za’af hücûm eder de artık ilerlemek iste-
mez, kemâl-i meskenetle geriye dönerek kendisine pek mu-
vâfık olan hufeyre-i nisyâna bir çokları gibi gömülür gider.
Kâh olur kalbine İlâhî bir ilham inerek ona şu hakīkati
tenvîr eder ki: Gerek onun kendi şahsından, gerek hey’et-i
mecmû’asıyle ümmetlerden, gerek bilumûm insanlardan
büyük büyük hareketler bekleniyor; o harekât-ı azîmeyi ifâ
için her türlü şedâ’ide göğüs germek, her türlü mevâni’i ik-
tihâm etmek lâzım geliyor; Cenâb-ı Hakk’ın beşere tevdî’
eylediği kuvâ-yı âliyye ve melekât-ı sâmiyye ise himmeti,
azmi gâye-i emânîsine îsâl için en büyük bir mu’în bulu-
nuyor.
Cenâb-ı Hakk’ın hayât-ı insâniyyeye mazhar etmiş ol-
duğu bir vücûd, hücûm-ı müşkilâta karşı yılgınlık göstermek
şöyle dursun, hasmı savletini artırdıkça o da mukāvemetini,
kahır ve galebeye olan hırsını o nisbette artırır. Nasıl ki mu-
ârızının cedelde ileri gitmesi, izzet-i nefis sâhibi olan bir mü-
bâhisin fütûra, ye’se düşmesini değil, bilakis daha kuvvetli,
daha şiddetli bürhânlarla karşısındakini ilzâma çalış-
masını intâc eder.
Hâlbuki insan sûretinde görünen bir çok mahlûklar var
ki rûh-ı insâniyle değil, başka bir hayvanın rûhuyla yaşıyor-
lar! Hem bu garib hayat içinde o kadar sıkıntılar çekiyorlar
ki diğerlerinin mezâyâ-yı insâniyyeyi edâ etmek, yani insan-
ca yaşamak için hedef olduğu şedâ’id ona nisbetle pek ha-
fifdir.
Dağın tepesine çıkan, tabî’î yorulur, hayvanât-ı vahşi-
yenin hücûmundan korkar, lâkin sonunda hem yorgun-
lukdan, hem korkudan halâs olarak dağın tepesinde rahat
rahat oturur. Hücûmların yükselemeyeceği o mevki’de her
gûnâ endîşeden âsûde kalır. Lâkin dağa tırmanmayıp da
eteğinde kalan erbâb-ı meskenetin hayatdan nasîbi ebedî
bir havf ü haşyetden ibâretdir, ömrün her lâhzası düşmanın
tuzağına, kanlı pençesine düşmek endîşesiyle geçer.
Evet, taleb-i ’alâ yolunda insanların bir çoğu maksadla-
rına varmadan helâk oldu, bir çoğu da gâye-i âmâlini idrâk
ile su’adâ-yı beşere iltihâk etti. Lâkin bunların bir kaç misli
ebnâ-yı beşer zebûn-ı gadr olup gittiler ki bunlar da kûşe-i
meskeneti ihtiyâr edenler, hayât-ı hayvâniyyeye râzı olan-
lardır. İşte bu sözler bütün kelimât-ı haktır, bir rûh-i tâhirin
sânihâtıdır ki ni’met-i akla, te’yîd-i Hudâ’ya mazhar olanları
bir gâye-i ’ulyâ-yı maksada doğru koşan erbâb-ı sülûke pey-
rev eder de ya o gâyete vâsıl olur, ya insancasına ölür.
Bir milletin ulûm ve ma’ârifden, fezâ’ilden, kavânîn-i
âdileden, askerlikden, şân u şevketden, elhâsıl beşeriyet in-
dinde meziyet addolunan her şeyden nasîbini alabilmesi an-
cak o milletin efrâdı arasında nazarları yıldıran, kalbleri ür-
küten bir takım mu’zamât-ı umûra göğüs gerecek kahraman
vücûdların zuhûruna vâbestedir: Tâ ki o gibi ashâb-ı zuhûr,
tarîk-i ’alâ dediğimiz o sarp yolları inâyet-i İlâhiyyeye müte-
vekkilen aşsınlar da mensûb oldukları ümmeti de himmet-
leri sâyesinde varacakları gâyete kadar çekip götürsünler.
Mensûb oldukları millete, yâhud bütün âlem-i insâniy-
yete hizmet uğrunda bu kadar sıkıntı çeken, menfa’ati mil-
liyetde yâhud nev’iyetde kendisiyle müşârik olanlara âid
olacak bir takım vezâ’if-i girân altında fedâ-yı cân eden bu
adamlar acabâ kendileri için ne bekliyorlar? Cenâb-ı Hak
her şey için bir sebeb halketmiş değil midir? İrâde-i insâniy-
yenin bir harekete te’alluku ancak o hareketden bir gâyet, o
gâyetden kendi şahsı için yakīnen yâhud o kuvvetde bir zan
ile menfa’at tasavvur ettikden sonra mümkün olabilmesi eb-
nâ-yı beşer hakkında cârî olan kavânîn-i İlâhiyye cümlesin-
den değil midir?
Hayat bir yığın âlâm-ı rûhiyye altında ezile ezile geç-
tikden, ömür nâ-mütenâhî şedâ’id-i bedeniyye içinde tü-
kendikden sonra bu kadar didinmekden, bu kadar uğraş-
makdan ellerine ne geçecek? Husûsiyle kendi kabîleleri,
kendi milletleri arasında durmayıp bunların felâketine çalı-
şan, maksadlarına hâ’il olmak isteyen, netîcesi kendileri için
de hayır olacak mesâ’îlerini hükümsüz bırakmak isteyenler
bulunursa, böyle bir mücâhededen ne beklenir? Bunda e-
lemden başka ne zevk var? O halde hevesât-ı insâniyyeye
gâlib gelen, hücûm-ı şedâ’id ile fütûr bilmeyen bu kavî sâ’ik
nedir?
Evet, Cenâb-ı Hak insana her meyilden daha kuvvetli
olarak bir meyil vermişdir ki, husûsiyâtı içinde bir husûsiyet-
i mümtâze teşkîl eden bu meyil sâyesinde beşer, envâ’-ı
sâ’ireden ayrılmakdadır. O meyil ise doğru yoldan kazanı-
lan zikr-i cemîle incizâbdır. Doğru yol kaydını îrâd etmek-
den maksadımız tezvîr ile, riyâ ile kazanılan, bâtını mel’a-
netle dolu olduğu halde sûret-i hakdan görünülerek elde
edilen kâzib şöhretleri hariçde bırakmakdır. Çünkü bu tür-
lüsü en rezîl bir hasletdir ki fıtrat ma’lûl olmadıkça â’rız ol-
maz.
Zikr-i cemîl, insan için bir gıdâ-yı ma’nevî olduğu gibi
cismâniyetin de nâzımıdır. İnsan nev’ine hâs olan kemâle
yaklaşdıkça şehevât-ı behîmiyyeyi, lezâ’iz-i bedeniyyeyi is-
tihkāra başlar, bu âlemde pâyidâr olacak bir yâd-ı hayır ik-
tisâbına meyli artarak o meyli teskîn için celâil-i a’mâle sa-
rılır.
Bir merd-i fâzıl dünyada kendi için iki ömür tasavvur
eder. Biri doğduğu günden hayat-ı mukadderesinin sonuna
kadar geçen mahdûd zamandır. Diğeri ise bundan çok da-
ha ziyâde süren bir ömürdür ki millete yâhud bütün in-
sâniyete nâfi’ bir fi’l-i hayr işlediği günden başlayarak, nâ-
mının hâfızalardan, târih sahîfelerinden silindiği zamana ka-
dar devam eder.
O halde bir rûh-ı fâzıl için iki mevcûdiyet vardır ki biri
kendine has olan bedende, diğeri bütün bedenlerdedir.
Şübhe yokdur ki bu kadar uzun bir hayat, bu kadar geniş
bir mevcûdiyet, o kısa hayatdan, o dar mevcûdiyetden çok
hayırlıdır. İnsana yakışacak hareket ise ednâyı fedâ ederek
a’lâyı almasıdır.
Söz uzun gidecek, kısa keselim: Her nev’e kemâlini mû-
cib mevâhibi tevdi’ etmiş olan Cenâb-ı Hak, fıtrat-ı beşeriy-
yeye de ibkā-yı nâm meylini vermiş, o meylin hakkını edâ
için ne lâzımsa onu da ilhâm buyurmuşdur.
Her milletde o milletin şân u şevketine, yâhud mezleka-i
idbârdan te’âlîsine, yâhud eczâ-yı müteferrikasının tevhîdi-
ne, yâhud bir ilimde, bir san’atda, bir fazîletde terakkīsine
sebeb olan efrâda bezledilen senâ-yı cemîli görmüyor mu-
sunuz? Resimlerini yaparlar, menâkıb-i fâhirelerini târihlere
yazarlar, nâmlarına heykeller dikerler.. Artık bu yâd-ı cemîl
babadan evlâda intikāl ederek insâniyet durdukça bakī
kalır.
Bir millet kendi nef’ine uğraşan efrâdın hakkını inkâr
eder, yâhud büyüklüğünün derecesini hakkıyle takdîr et-
mezse himmetlere za’af gelir, kimse menâfi’-i âmme-
ye çalışmaz olur. Ümmetin mesâlihi fesâda, kendisi tefrika-
ya düşerek az zaman sonra helâk olur.
Allahu zülcelâl hazretleri her hâdisi bir sebeble mukārin
yaratmışdır. Bir milletin indinde iyi ile kötü, fazîletle rezîlet,
salâh ile fesâd müsâvî olur, hasîsa-i temyîzden eser kalmaz,
erbâb-ı mesâ’înin kadri lâyıkıyle takdîr edilmez, ma’rifete il-
tifât olunmaz, münkir fenâ görülmezse o milletin efrâdından
me’âlîye, kemâlâta karşı olan meyil münselib olur. Bu ise
mütegallibenin tahakkümünden, zalemenin cevrinden daha
büyük felâketdir. Çünkü cumhûr-ı millet ihsâna karşı i’tirâf
ile, lütfa karşı fazl ile mukābelede bulunursa şu mükâfâta
nâ’iliyet için aralarında  milleti kurtarmaya çalışanlar zuhûr
eder. O hâlde ne zâlimlerin mezâlimi, ne de mütegallibenin
tehakkümü için devam korkusu kalmaz. Lâkin bu hiss-i ulvî
münselib olacak olursa milletin tutulacağı hastalık, illet-i
şeyhûhate benzer ki mevtden başka âkıbeti mutesavver de-
ğildir.
E’âzım-ı beşerin ihrâzına çalıştıkları senâ-yı cemîl, in-
sanlar için nasıl ni’met olmaz ki Cenâb-ı Hak Nebî-yi zî-
şanına (

      كركذ كل انعفرو

    
) diye imtinanda bulunmuşdur? Ke-
zâlik senâ-yı cemîl, bütün âlem-i tabî’atın aradığı bir hak na-
sıl olmaz ki Zât-ı Barî o mazhariyete istihkāk kesbedenlere
tahdîs-i ni’met salâhiyeti vermiş, nitekim Resûl-i muhtere-
mine (

     ثدحف كبر همعنب اماو

      
) buyurmuşdur.
Nazar-ı im’ânı yakındaki uzaktaki akvâmın târihine tev-
cîh edecek olursan yakīnen görürsün ki bir millet büyük bü-
yük işlerin kıymetini vermekte imsâk eder ve bu sûretle fa-
zîletin şânı muhakkar olursa medâr-ı bekāsı olan kuvvet
mahvolarak bünyân-ı mevcûdiyyeti devrilir, mâzî-i nisyâna
karışır gider. Zâten şübhe yokdur ki küfrân, zevâl-i ni’meti
müeddîdir.
Sözümü bitirmezden evvel şu cemâ’at-i kerîmeye karşı
olan teşekkürâtımı edâ edeceğim ki böyle menhûs bir za-
manda her tehlikeyi, her muhâtarayı göze alarak ittihâd-ı
İslâm’a çalışmayı kendisine farz-ı ayn bilerek maksad-ı mu-
kaddesini takīb edip gidiyor. Efrâd-ı kirâmının günden güne
çoğaldığını görmekle karîrü’l-ayn oluyoruz. İnâyet-i Hak’tan
me’mûldur ki mesâ’îleri tevfîke makrûn olur da ihrâz-ı
muzafferiyet ederler.. (

     ٖ  ريصنلا معنو  ٰ  يلوملا معن
.)
Bizim mukaddes İslâmiyet’de ulemâ-i kirâm için bir
mevki’-i mümtâz, rûhâniyyet bulunmadığı mesâ’il-i müsbe-
tedendir. Herkes çalışır, öğrenir ulemâdan olur; âhâd-ı nâs
ile beraber işini gücünü görür. Birisi de çalışmaz, öğrenmez,
câhil kalır; bu da ulemâdan ayrılmaz: Dünyâ için, âhiret için
beraber çalışırlar. Mücâdele-i hayâtiyyede birlikde bulunur-
lar.
Ma’a-zâlik ulemâ, seviyye-i irfânca avâm-ı nâsdan yük-
sekce bir mevki’ işgâl eylemiş bulunduklarından, tâ öteden
beri ahâlî arasında büyük ihtirâmlara mazhar olagelmiş-
lerdir. Müslümanlarda ve sâ’ir milletlerde ulemâ-i kirâm ve
rûhânîler i’tibârca, haysiyetçe bütün zamanlarda teferrüd
eylemişlerdir. Onların şu teferrüdlerini para kuvvetiyle, kı-
lınç kuvvetiyle, hülâsa kuvve-i maddiyye ile ancak halîfeler,
hükümdârlar ihlâl edebilmişlerdir. Ulemâ ve rûhânîler âhâlî
arasında yüksek mevki’lere nâ’il oldukları için, dâimâ, her
asırda, bütün milletlerde onların rakībleri hulefâ ve hüküm-
dârlar ola gelmişdir.
Ehl-i Beyt, evlâd-ı Resûlullah hep zamanlarının büyük
ulemâsından idiler. Hulefâ-i Emeviyye’den, onlardan sonra
Hulefâ-i Abbâsiyye’den neler çekmediler, ne gibi fitnelere,
belâlara düçâr olmadılar, mahbes köşelerinde vefât edenleri
mi olmadı... O büyük imâmımız Ebû Hanîfe, o büyük âlim-
lerimizden İmâm Ahmed’ler, İmâm Ebû Abdullah İsmâil
Buhârî’ler, Serahsî’ler.. meclislerde, menfâlarda, gurbetler-
de süründürülmediler mi? O zâlimlerden ne kadar silleler
yediler, ne kadar işkencelere düçâr oldular!.. Burası say-
makla, yazmakla bitecek gibi değil.
Fakat bunlarla beraber ulemâmız, imâmlarımız ahâlî a-
rasında dâimâ muhterem, mükerrem oldular. Ahlâf, eslâf
dâimâ onları büyük tanıdılar. O zâlimlerin isimleri la’netle
yâd olunduğu hâlde ulemânın isimlerini dâimâ rahimehu-
mullah ta’kīb eyliyor. O zâlimler öldü gitdi, fakat o büyükler
dâimâ diridir. Semere-i mesâ’îleri, rûh hayâtları dâimâ sî-
ne-i enâmda hürmetle mahfûzdur. Bütün hayâtlarını, bütün
mesâ’îlerini sarf ederek –yalnız sözde değil- gecelerini gün-
düzlere katarak yüzlerce cild eserler yazarak bizi ahlâfını dü-
şünmüş olan o büyük, muhterem İmâm-ı Muhammed’leri,
İmâm-ı Mâlik’leri, İmâm-ı Buhârî’leri, İmâm-ı Müslim’leri,
Senâ’î’leri, Serahsî’leri, Debbûsî’leri, Gazâlî’leri, Fahr-i Râ-
zî’leri, Cevzî’leri... aramızdan kim tasavvur olunabilir ki tak-
dîs, tebcîl eylemesin.
Fi’l-hakīka işbu e’imme-i kirâmdan, ulemâ-yı eslâfdan
bir çokları dehşetli intikādlara, gâyet büyük mikyâsda ta’ar-
ruzlara dûçâr oldular. Fakat bu, onlar için de tabî’î bir hâl
idi: Onlar büyükdü, derîn düşünür, derin söyler, ma’nâlı ya-
zarlardı. Bunları bazı kimselerin akılları ihâta edemez, i’ti-
râzlarında haksız olurlardı. Yâhud (

ا
ﺠﻤﻟﺘﻬﺪ ﻗﺪ ﳜ

ﺐﻴﺼﻳ ﺪﻗو ﻰﻄ
)ba-
zen çok içinde az çok hatâ ederler, mu’terizler de bu cihet-
den musîb add edilirdi. Bu hâl zamanımızda da şöylece de-
vam ediyor değil mi?
Lâkin herhâlde efkâr-ı umûmiyye bunların lehinde idi.
Ahâlî bunları cân u gönülden severdi. Ahâlîye karşı büyük
nüfûz sâhibi idiler. Hilâfetin Emevîlerden Abbâsîlere intikāli
gibi büyük bir inkılâb ulemânın nüfûz-ı ma’nevîleri ile vu-
kū’a gelmedi mi?
Şimdiki zamanımızda dahi ulemânın, hocaların rûh-ı a-
vâma olan nüfûzları pek büyükdür. Âdetâ fark edile-
miyor: Bu nüfûzun bir haddi, bir müntehâsı var mıdır, ne-
reden avâmın kendi nüfûzları başlıyor; neyi kendi fikir ve
ihtiyârları ile icrâ eyliyorlar? Neyi hâricden gelen bir nüfû-
zun taht-ı te’sîrinde mevki’-i fi’ile koyuyorlar. İşte burası pek
kapalı, hafî bir noktadır. Pek uzun bir tahlîlin netîcesinde
ancak mehtâbda görülen bir gölge gibi hissolunabilir. Fakat
şurası muhakkakdır ki büyük mikyâsda icrâ edilen harekât-ı
avâmiyyenin pişdârı ulemâ, hocalar olagelmiş, şimdi de
böyledir. Daha çokdan değil, pek yakın bir zamanda mu-
vaffakıyyetle netîcelenen İrân inkılâb-ı kebîri, ahundların,
müctehidlerin, ulemânın tahrîkât-ı hafiyyesi ile başlamış,
müdâhale-i aleniyyeleriyle ve kumandalarıyla icrâ edilmiş-
dir. Çokdan beri devâm eden Yemen harekât-ı ihtilâliyyesi
de ulemâ-i Zeydiyye’nin teşvîkāt-ı ta’assub-kârâneleriyle
îkā’ edilmektedir.
* * *
Fakat benim fikrime göre şimdiki zamanımızda ulemâ,
hocalarımız ayrıca kendilerine mahsûs doğrudan doğruya
ilimlerinin muktezâsı olan hiss ile mütehassis olamıyorlar.
Hattâ diye bilirim ki hocalarımız ulemâmız âdetâ hissiyât-ı
avâmın ictimâ’ ettiği bir noktadır: Bu hâlde dimâğ gibi
oluyorlar. Yâhud daha doğru bir ta’bîr ile hocalarımız avâ-
mın havâssı mesâbesindedir. Bu hâlde asıl dimâğ avâm o-
lur. Ben kendimce bu ta’bîri bu teşbîhi daha sarîh biliyo-
rum. Zîrâ çok vakitlerde görüyorum ki ulemâ, hocalar ilim-
leri ile kendilerinin bildikleri düstûrlarıyla hareket edemiyor-
lar. Ekseriyyet üzere hocalarda görülen ef’âl, harekât-ı di-
mâğ avâm tarafından verilen evâmir üzerine icrâ edilir.
Mevsûkan işittiğime göre Cava İslâmları arasında olan ule-
mâ ahâlîyi şalvar giymekden men’ ediyorlarmış. Bizim ka-
zan ulemâsı da bir kaç sene mukaddemleri bu gibi hareket-
lerde bulunuyorlardı. Bugün Türkistan ve Buhârâ tarafların-
da câbândan başka bir şey iktisâ eylemek her hâlde dam-
laların (hocaların) i’tirâzından sâlim bir hareket olamaz. Bi-
zim Kazan ulemâsı da tütün içmek husûsunda son derece
muhâfazakâr davranırlar. Hâlbuki bu ef’âlin hiç birisi İstan-
bul ulemâsınca şâyân-ı i’tirâz görülmüyor. Dîn, mezheb bir,
hep müslümanız, bu cihetden fark yok. Fakat ırk başka,
muhît başka. İşte şu ırk, şu muhîtdir ki insanlar arasında kâh
hocalar vâsıtasıyla, kâh başka bir tarîkle icrâ-yı hükûmet e-
diyor. İşte mukaddes dînimizde görülen bazı bid’atler de şu
hükûmet-i hafiyyenin vaz’ eylediği kavânîndir. Bu kavânîn
ile dîn, asıl dîn dâimâ çarpışıyor, dâimâ mücâdele eyliyor.
Harb-ı hakīkī, cihâd-ı a’zam buradadır. (

رغصالا داهجلا نم انعجر

ربكالا داهجلا يلا
) Dînin askeri de ulemâ olmak lâzım gelir. Bi-
nâ’en-aleyh ulemânın, bilenlerin dâimâ o hükûmet-i hafiy-
ye tarafından teşkîl olunan ebnâ-i beşeri tefrikalara ilkā e-
den kavânîn-i hafiyyeyi kırarak, yerine sağlam, metîn ve u-
mûmî olan kavânîn ikāme eylemek, bu sûretle insanlar ara-
sında  umûmî bir dostluk husûle getirmeye, onları nokta-i
vâhideye toplamaya, bu sûretle sa’âdet-i matlûbenin husû-
lüne çalışmaları lâzım gelir.
Zâten biz müslümanlarca, mü’minler şu hükûmet-i fesâ-
diyyenin vaz’ eylediği kavânîni tanımayarak nokta-i vâhi-
deye, dînin irâ’e eylediği merkeze toplanmaya karâr veren-
ler ve toplananlardır. İşte bu sûretle bütün mü’minler kar-
deşdir. (

         هوخا نونموملا امنا


) Bir eserde hadîs olmak üzere (

نم

انم سيلف هيبصعلا يعدا
) kavl-i şerîfini gördü idim. Fi’l-hakīka
bendeniz bunun hadîs-i sahîh olup olmadığını bilemiyorum,
bu husûsda bir vesîka, bir rivâyet görmedim. Ma’a-zâlik, bu
kavl-i şerîfi bir hakīkat-i İslâmiyye olmak üzere kabûl ediyo-
rum: Burası dîn-i mübîn-i İslâm’ın yüzlerce âsârıyla müs-
betdir.
(

                 مكاقتا هللا دنع مكمركا نا اوفراعتل ليا        بقو ابوعش مكانلعجو
)Fakat
arz ettiğimiz vechile ulemâ ekseriyyet üzere şimdiki zama-
nımızda o hükûmet-i hafiyyeye hizmet ediyorlar. Demek
oluyor ki bu sûretle düşman tarafını iltizâm eylemiş olu-
yorlar. Bana böyle gibi geliyor... Daha doğrusu ben buna
inanıyorum. Bir çok hâller, bir çok hâdiseler bu inandığımın
yakīn olduğunu te’mîn ediyor. Fakat inandıkça te’essüflerim
artıyor, kalbim yanıyor. Bu hâdisenin esbâbını, gizli izlerini
araştırıyorum. En evvel bütün esbâbın, bütün gizli avâmın
tahassungâhı olan bir merkeziyyet buluyorum, ki İslâmi-
yet’de olan bazı mezâyâ-yı hafiyye, dekā’ik-i mühimmenin
hâlâ tamamıyla anlaşılamamasından, hâlâ hakkıyla hazm
olunamamasından ibâretdir. Bu nokta daha avâma değil –
ne yapalım, acı olsa da söyleyeceğim– ulemâmıza, hoca-
larımıza âiddir.
* * *
Evet, işbu mezâyâ-yı İslâmiyye, hakā’ik-ı mühimme-i
dîniyye tamam hakkıyla anlaşılamamışdır. Bu mes’eleyi
îzâh etmeden evvel şurasını arz etmek isterim ki fi’l-hakīka
bizim ulemâmızdan, eslâfımızdan nüfûz-ı fikrîlerini hâkā’ik-i
İslâmiyye’nin hattâ teferru’âtının en gizli, en dakīk nokta-
larına kadar erdiren bir çok zevât-ı kirâm gelmiş geçmiş-
lerdir. Belki şimdi de var, dâimâ yetişmekdedir. (

   اشي   نم هيتوي هللا       لضف كلذ
)  Ben bu kazıyyeyi selefen halefen ekse-
riyyeti teşkîl eden müntesibîn-i ilmiyyenin ahvâlini tetebbu’
ve tedkīk ederek istintâc ediyorum. İşbu kazıyyenin isbât ve
îzâhı için fikri ahvâl-i hâzıra ve sâlifemize doğru tevcîh eyle-
dikde en evvel kendini ibrâz eden cihet bizde ulûm-ı İslâ-
miyye-i me’sûrenin az tedâvül etmekde, bunların tahsîl,
temsîline pek az bir gayret sarf edilmekde olmasıdır. Fi’l-hâ-
kīka usûlde, furû’ât-ı fıkhiyyede mezâhib-i muhtelife te’es-

هيبصع يلا اعد نم انم سيل
şeklinde, Ebû Dâvud,
süs etmeye başladığı bir zamandan i’tibâren tâ zamanımıza
kadar uzanmış bu devir zarfında ulûm-ı me’sûre-i İslâmiyye
küçüle küçüle tâm bir şekl-i mahrûtî teşkîl eylemekde bulun-
muşdur. İşte şu uzun bir zaman içinde ulûm-ı me’sûreye
karşı en evvel mezâhib-i muhtelifenin fıkhı, usûlü 
ulûm-ı Arabiyye, Me’mûn devirlerinden i’tibâren ulûm-ı Yû-
nâniyye, ilm-i kelâm, müzâhameye başladı. Medreselerde,
mekteblerde, câmi’lerde ilm-i Kur’ân, ilm-i Hadîs, âsâr-ı Re-
sûl yerine ilm-i fıkıh kā’im olmaya başladı. Şu hâl ibtidâları
büyük bir muvaffakıyyet idi. Zîrâ böylece ilm-i fıkıhda me-
zâhib-i muhtelifenin te’essüs, işbu fenn-i celîlin esâsı olan u-
lûm-ı me’sûrede hakkıyla tahlîl ve temsîl vukū’a gelmiş ol-
duğuna bürhân-ı kavî teşkîl eyliyordu. Zîrâ ilm-i fıkh ulûm-ı
me’sûrenin bir netîcesi idi.
Fi’l-hakīka fukahâ-i seb’a, Alkame bin Kays Es-Sefî,
Mesrûk bin El-Ecda’ El-Hemedânî, Şurahbîl, İbrahim En-
Nah’î ve Âmir Eş-Şa’bî, Hammâd bin Ebî Süleyman,
A’meş, İbni Ebî Leylâ, Süfyân-ı Sevrî, Hasan Basrî, Atâ bin
Ebî Rebâh, Mücâhid Tâvus Evzâ’î e’imme-i erba’a ve sâ’ir
bu tabakalarda yetişmiş olan ulemâ-yı kirâm hazerâtı ulûm-ı
me’sûreyi âdetâ temsîl eylemişlerdi. İşte şu muvaffakıyetin
netîce-i hasenesi olmak üzere ilm-i fıkhın esâsı kuruldu. Fu-
rû’âtı kavânîn ve usûle rabt olundu. Şu gördüğümüz fenn-i
celîl meydana geldi.
Lâkin git gide ahvâl değişdi. İlm-i fıkha büyük bir revâc
verildi. Ulûm-ı me’sûreden ilm-i fıkhın tevakkuf ettiği bir
mikdâr-ı kalîli ihtiyâr edilir oldu. Fukahâ ile ehl-i âsâr ay-
rıldılar. Ayrı, ayrı meslekler teşkîl eylediler. Hattâ aralarında
bazı ihtilâflar tehaddüs eyledi. Fukahâ-i kirâmdan bazıları
mevâki’-i resmiyyede bulunuyorlardı. Bu sûretle meskenle-
rinde bir nevi’ resmiyyet vardı. Binâ’en-aleyh kuvvet, rüc-
hân-ı fukehâ tarafında idi. Muhammed bin İsmâil Buhârî
hazretleri son zamanlarında, Emîr Hâlid bin Ahmed Ez-Züh-
lî’nin teşvîkātıyla kibâr-ı fukahâ-i Hanefiyye’den olan Hâris
bin Ebi’l-Verkā’ ve sâ’irleri tarafından mezhebce ta’n olun-
du; nefy edildi, ihtiyârlığında bir çok zahmetlere dûçâr oldu;
hattâ kalbinde (

كيلا ينضب ق اف تبحر امب ضرالا يلع تقاض ينا مهللا
)
diye du’â, niyâz edebilecek kadar bir inkisâr hiss eyledi.
Daha sonraları ulûm-ı Yunâniyye daha ziyâde revâc
buldu. Medreselerde bu ulûma son derece rağbet eder ol-
dular. Âdetâ ulûm-ı İslâmiyye sırasına geçdi, temsîl edildi.
Tefsîr, fıkıh fenlerine kadar icrâ-yı nüfûz eyledi. Hele ilm-i
tevhîd bu cereyâna o kadar kapıldı, ki büsbütün başka bir
şekil alarak ilm-i kelâm nâmını aldı. Ulûm-ı Arabiyye tahsîli
de epeyce zahmetli işler sırasına geçdi. Bu sûretle ulûm-ı
me’sûrenin müzâhimleri iyiden iyiye çoğaldı; sâlikleri başka-
larına nazaran dâimâ ekalliyet teşkîl edecek bir hâle geldi.
İmâm Ahmed’lere, İbni Teymiyye’lere İbn-i Kayyım’lara,
sâ’ir bir çok ulemâ-yı âsâra karşı icrâ edilen imtihânlar,
ekseriyeti teşkîl edenlerin netîce-i gâlibiyyeti idi. İşte bu de-
virlerden sonra işler daha başka bir renk aldı. Ulûm-ı dâhile
ve muhdese daha ziyâde revâc bularak ilm-i fıkıh dahi
mağlûb olmağa başladı. Bu sûretle âlem-i İslâmiyet ulûm-ı
me’sûreden iki derece uzaklaşmakda bulunuyordu. Fakat
ma’at-te’essüf işler böyle de kalmadı. Ulûm-ı dâhile, ulûm-ı
âliyeden olduğu hâlde, bu kayd ancak lisânlarda kaldı. Ta-
lebe-i ulûm münhasıran âliyât ile iştigâle başladılar. Ulûm-ı
zâcire, fıkıh dahi dâhil olduğu hâlde yavaş yavaş köşelere
çekildi. İşte bu sûretle, şimdi câmi’lerimizde gördüğümüz
usûl-i tahsîl te’essüs etdi. Zamanımıza geldik. 
* * *
Ben bir çok vakitlerdir Japonya’da cevelân etmekde i-
dim, buralarda bulundukça a’yân-ı memleket ile kesb-i mu’-
ârefe etmeye gayret etdim, bir çok ashâb-ı ma’rifet ile ün-
siyet peydâ etdik ve bir çok mecâlis-i umûmiyye ve husû-
siyyede dîn-i mübîn-i İslâm fezâ’ilinden ânen fe-ânen bahs
olundu ve ittihâd-ı şark mes’elelerinden dahi sözler açıldı.
Âkıbet Japon milleti dîn-i İslâmı kabûl eder filân gibi
sözlerden ağız yoklayanlar da az değildi ve bazıları Japon-
ya’nın pây-i tahtı olan nefs-i Tokyo’da bir mescid lüzûmunu
söylemekde idiler. Bir gün benim bildiğim bir çok adamlar
bi’l-ittifâk bize gelmişler, Tokyo’da dîn-i İslâm için bir mer-
kez ittihâz olunmasını teklîf eylediler, eğer biz mescid binâ-
sını iltizâm edecek olursak, Japonlar da mescid, medrese
binâsına lüzûm olacak yerini meccânen vereceklerini söyle-
diler. Biz de böyle birşey zâten aramakda idik, asıl seyâ-
hatden maksadımız da böyle bir kapı açmak idi. Şimdi
Mevlâ bizi böyle bir muvaffakiyyete mazhar eyledi diyerek
ma’al-memnûniyye Yokohama’da bulunan ihvân-ı dîn ve
tüccârân-ı mu’teberân ile bi’l-istişâre, “böyle bir ni’meti ka-
bûl etmezsek küfrân-ı ni’met olur” diyerek, Japonların teklî-
fini kabûl etmeye karâr verdik.
Elbette böyle bir emr-i azîm bir adam, iki adam kârı
değildir. Şu hâlde böyle bir büyük hizmeti umûm ehl-i İs-
lâm’a havâle eylemek münâsib görüldü. İşte şu sebebe
mebnî burada bulunan tüccârân-ı mu’teberân meyânından
üç adam intihâb olunarak uhdelerine bu vazîfe tevdî’ olun-
du.
Şimdi umûm küre-i arzda bulunan ihvân-ı dîn-i mübîn
hissiyât-ı dîniyye ve milliyyeleri ile bu emr-i hayra müşâ-
reket etmek isterlerse, iktidârları dâ’iresinde Yokohama’da
sâkin tüccârân-ı mu’teberândan Türâb Alizâde Hacı Veli
Mehmed Efendi cenâblarına irsâl edebilirler. Her kim her ne
kadar mu’âvenet edecek olursa makbûldür. Esâs matlab
ittihâd-ı şark ve ittihâd-ı İslâm olduğundan bu emr-i hayra
iştirâk etmekde herkes serbestdir.
Umûm ehl-i İslâm’dan her ne ihsân ve mu’âvenet eder-
se, cümlesi bâ-defter zabt olunarak mescid ve medrese bi-
nâsı tamam oldukdan sonra hem hesâbı ve mu’âvenet e-
denlerin –arzu ederlerse isimleri ile– hem bir akçesine 
kadar kitâb şeklinde tab’ olunarak, bütün i’âne göndermiş
adamlara birer nüshası meccânen irsâl olunacakdır.
Bu husûsda Kazan’da münteşir Beyânü’l-Hak gazetesi
ve Türkiye’de Sırâtımüstakīm risâlesi sahîfelerinde mufassal
makāleler olacakdır.
Hacı Veli Mehmed Efendi’nin adresini bununla beraber
irsâl ederek mümkün olursa gazete-i mu’teberenizde neşr
etmenizi samîmi istirhâm ederiz.
Bunun ile beraber Dersa’âdet mühendisleri tarafından
münâsib bir plan ve fasad tersîm edip gönderecek zevât-ı
kirâm bulunursa ma’al-memnûniyye kabûl olunacağı ayrıca
arz olunur.
* * *
(Temmuz’un 19’uncu akşamı, Pazartesi gecesi, sâ’at bir
buçukda Ahmed Midhat Efendi hazretleri kolunda İsmâil
Bey Gaspirinski hazretleri oldukları hâlde sahne-i hitâbeti
teşrîf buyurdular. Şiddetli alkışlarla karşılandıkdan sonra
Ahmed Midhat Efendi, Gaspirinski hazretlerini huzzâra tak-
dîm etdi:)
Efendilerim, size bu akşam İsmâil Bey Gaspirinski haz-
retlerini takdîm ile müşerrefim, tahsîl-i ibtidâ’î hakkında
umûmî bir idâre-i efkâra dâir bir güzel makāle îrâd buyura-
caklardır. Vâkı’a “Söyleyene bakma, söylenen söze bak”
denilmişse de, biraz da söyleyene bakmak lâzımdır. Hakīkat
her kimin ağzından çıksa hakīkatdir, ama bi-hakkın takdîr
eden adamın ağzından çıkması başka letâfet gösterir.
İsmâil Bey Gaspirinski... içinizden pek çoğunuz bu bü-
yük ismi işitmişdir. Yirmi sekiz seneden beri Kırım’da neşr
olunan Tercüman gazetesi her ne kadar memâlik-i Osmâ-
niyye’ye duhûl şerefinden mahrûm edilmek istenilmişse de
duhûlü men’ olunmak istenen sâ’ir âsâr-ı mu’tebere gibi o
da dâhil olmuşdur. İsmâil Bey Gaspirinski hazretleri Bağçe-
saray ahâlîsindendir. Bundan yirmi sekiz, otuz sene evvel
memleketin ahvâline nazar etmiş, bu ahâlîyi me’âric-i terak-
kīye sevk etmeyi kendine emel, emel-i mahz edinmiş. O za-
man Kırım’ın Kazan’dan, Kazan’ın Orenburg’dan haberi
yok iken, aksâm-ı İslâmiyye meyânında irtibât bulunmuyor-
ken Tercüman ile Rusya sâha-i vesî’indeki aksâm-ı İslâmiy-
yeyi birbirine tanıtmış, bunların ma’ârifçe ne kadar noksânı
bulunduğunu tefhîm etmiş. Bir yandan gazetesi ve diğer ta-
rafdan kütüb ve resâ’il ile ilkā’ât ve irşâdâtda devam ile
beraber memleketde tedrîsât-ı ibtidâ’iyye usûlünü yerleştir-
miş. Kendisi İstanbul’a gelerek, Mısır’a giderek tedrîsâtın
mâhiyetini epeyce tedkīk ettikden sonra onu süzerek, bir
güzel elinizden geçirerek kendi hemşehrilerine takdîm etmiş.
Rus müslümanları için bir lisân-ı umûmî lâzım olduğunu
düşünmüş. Zîrâ lisân bir kavmin hayatıdır. Her şeyden ev-
vel bu cihete büyük himmetler sarfı iktizâ eder. Bakmış ki
lisânlar pek muhtelif. O kadar milyon halk aynı lisânı tekel-
lüm ettikleri hâlde çokları birbirinin dediğini anlayamıyor,
doğrudan doğruya bi’s-suhûle konuşamıyorlar.
Bu muhtelif lisânları ıslâh ve tevhîde çok gayret etmiş.
Ve fakat bununla beraber İstanbul’un Osmanlıcasından da
ayrılamamış. Zîrâ biz lisânı bu hâle getirinceye kadar neler
çekdik.. Nergisîlerin, Veysîlerin şân ve şerefini tevkīf ederek
biraz da kendi anlayacağımız lisânı söyleyelim, dedik. Hayli
çalışdık. Vâkı’a mümkün mertebe muvaffak olduk, lâkin güc
muvaffak olduk. Bununla beraber hâlâ bazı büyük kalem-
lerden çıkan eserleri kiminiz rahatla anlayamıyorsunuz. İs-
mâil Bey Gaspirinski hazretleri bunu gördüğü için lisânı her-
kesin rahat rahat anlayabileceği bir sûrete koymuş. “Süz-
müş” dediğim bu.
Usûl-i tedrîs de böyle. Fazlaları çıkarıp eksikleri itmâm
etmiş. Öyle mekâtib te’sîs eylemiş ki hakīkaten miftâhu’l-
ulûm yolunu tutmuşdur.
Zanneder misiniz ki bu muvaffakiyâtı bilâ-müşkilât husûl
pezîr oldu? Mümkün mü? O sa’âdet kime müyesser olmuş?
Bu gayûr zâtın da önüne bir çok mevâni’ çıkdı. Birincisi
kendi içimizden zuhûr etdi. Bu yolda teceddüdât ve terakki-
yâtı menfa’atlerine muğâyir gören bir kısım halk mümâna’at
edilmez müşkilât çıkardılar, mezâhim ihdâs etdiler. Bunu ik-
tihâm hakīkaten büyük kahramanlıkdır.
Sonra orası, bir sene evvel bizim memleketimizi ezen,
bâr-ı tazyîkı altında inleden bir hâl ile musâb idi. Akvâmın
teyakkuzâtı bir cinâyet idi. Lâkin bu gayûr ve dirâyetli zât-ı
muhterem maksadını icrâ husûsunu öyle bir sûret-i âkılâ-
nede tertîb etmiş ki uğraşdığı mes’elelerin siyâsiyâta zerre
kadar ta’alluku olmadığını Rusya’ya te’mîn ederek onun
pençesinden kendini kurtarmışdır.
Bir yandan kendi hemşehrilerinden edilecek mümâ-
na’at, diğer cihetden Rusya’nın meslek-i şedîd ve mişvâr-ı
garîbi bu teşebbüsâtı semeresiz bırakmak pek kābil iken
Gaspirinski hazretleri işi ileri götürmeye muvaffak olmuş. O
kadar ki Kırım, Kazan, Orenburg taraflarında terakkıyât-ı li-
sâniyye ve ilmiyye hakīkaten bir sûret-i hasene peydâ etmiş,
her sene yüzlerce tüllâb burada tahsîl-i ma’ârifden sonra gi-
derler, memleketlerinde hizmet ederler.
Meclisi şereflendirmek üzere bunların içerisinde birinin
ismini zikr ediyorum: Fâtih Kerimof hazretleri (şiddetli alkış-
lar) bu zât Orenburg’da bir matba’a açdı. Üstâzı bulunan
büyük İsmâil Bey Gaspirinski hazretlerinin peyrevi oluyor.
Hattâ daha ziyâde memnûniyetimizi mûcib ahvâldendir:
Ahîren, şu bir kaç gün evvel Buhâra’dan buraya bir
kaç efendiler geldiler, otuz beş seneden beri bu millete hiz-
metkârlıkla iftihâr eden âcizleriyle görüşerek bazı mekâtib-i
leyliyeyi temâşâ etdiler. Alacakları misâl üzere memleket-
lerine gidip ıslâh-ı tedrîsâta çalışacaklardır. O da bu zât-ı
muhteremin (İsmâil Bey Gaspirinski) gayretidir.
Diğer cihetden Çin müslümanları daha evvel davran-
mışlar, İsmâil Bey Gaspirinski hazretlerinin irşâdâtından al-
dıkları misâl üzerine Çin’de güzel bir mekteb yapmışlar. İç-
lerinden bir zâtı, Ma’sûm Efendi’yi buraya göndermişler. O
zât senelerce burada tedkīkātda bulundukdan sonra şimdi
memleketinde tedrîsâtla meşgûldür.
İşte bu zât (Gaspirinski) bir tarafdan kendi memleketine
hizmetle beraber diğer cihetden de bütün dünyadaki müs-
lümanların terakkī ve te’âlîsini nuhbe-i âmâl edinmiş. (Ya-
şasın İslâmiyet... Hayret-fezâ alkışlar... Yaşasın Gaspirinski
hazretleri... Şiddetli alkışlar.)
Bundan iki sene mukaddem Mısır’da ilk dâ’î kendisi ol-
mak üzere bir Mu’temer-i İslâmiyye’ye bir müslüman kon-
gresine da’vet etmiş. Mısır’ın bütün ulemâ-yı fihâmı, ricâl-i
siyâsiyyesi, yani İslâm’ın erbâb-ı gayret ve hamiyyeti bu
da’vete icâbet etmişler. Her ne kadar bazı taraflardan bu
hareket mûcib-i tevehhüm olmuşsa da Gaspirinski hazretleri
te’mîn etmiş ki siyâsiyâtla iştigâl yok. Zâten bu gayret, bu
hareket ictimâ’î, ilmî, medenî. O kongrede İslâm’ın terakkiy-
yât-ı umûmiyye-i beşeriyyeye mukābil nasıl bir medâr-ı tah-
sîl bulunduğunu meydana koymuş. İslâm’ın bir noktaya
muhtâc olduğunu isbât etmiş. Demiş ki: İslâm’ın bütün ak-
sâmı birbirini tanımalı. Havâyic-i iktisâdiyye ve ictimâ’iyye-
lerini anlamalı. Yekdiğere mu’âvenetde bulunmalı. Bütün
milletlerin ilerledikleri şehrâh-ı terakkīde onlar da bütün
müslümanlar da büyük adımlarla kat’-ı mesâfe etmeli. (Ya-
şasın âlem-i İslâm’a hizmet edenler...)
Şimdi bu kongre hâsıldır. Fakat gerek burada, gerek
İran’da kardeşlerimiz bir inkılâb üzere bulunduğumuzdan şu
yerleşip ahvâl-i tabî’iyye tekarrur edinceye kadar o kongre-
nin ikinci ictimâ’ı te’ehhür etmişdir. Kongre vardır. Nizâm-
nâmesi muntazamdır. Neşr olunmuşdur. Bir müddet sonra
o büyük kongre burada da ictimâ’ edecek ve şübhe yok ki
bütün civânmerd-i Osmâniyân lebbeyk-zen-i icâbet olacak-
dır. (Pâyidâr olsun ittihâd-ı efkâr... Alkışlar.)
İşte gerek memleketin ahvâline, gerek bütün âlem-i İs-
lâm’a büyük hizmetler etmiş ve muvaffak olmuş olan bu
gayretli ve muhterem zât bu akşam size tedrîsât-ı umûmiyye
hakkında tedkīkātının netîcesini söyleyecek. Bu ma’lûmâtı
bir yere cem’ edebilmek hakīkaten çalışkan bir adamı yora-
cak himmetlere vâbestedir. Fakat himmetleri dağları yerin-
den koparacak bu gibi zevât-ı âliye için bu yorgunluklar bî-
hemtâ bir zevkdir. Bu akşam böyle bir zâtı size takdîm şe-
refiyle kesb-i iftihâr ederim...
(Alkışlar bütün şiddetle birkaç dakīka devâmdan sonra
Gaspirinski hazretleri söze başladılar:)
* * *
Hazerât! Bu akşam bizim Rusya talebelerinin cem’iy-
yetine teşrîf ve benim olur olmaz sözlerimi dinlemeye tenez-
zül buyurduğunuz için teşekkür ederim.
Üstâd-ı ekrem Ahmed Midhat Efendi hazretleri şimdi
buyurdukları nutukda bir söz söylediler: “Büyük İsmâil Gas-
pirinski” buyurdular. Benim için bu sözü red etmek vallâhi
vicdânıma pek ağır gelecekdir. Fakat tasdîkini de yapama-
yacağım. Ben o büyük sözüyle ibrâz buyurulan teveccüh ve
iltifâtı başka bir kelime ile tebdîl etmek isterim: Bahtiyâr İs-
mâil... Ben büyük değilim, fakat bahtiyârım.
Hazerât! Vaktiyle hükümdârın biri fenâ halde hastalan-
mış. Tedâvîsine son derece gayret edildiği hâlde hiç bir çare
bulunamamış. Nihâyet doktorlar anlamışlar, demişler ki: Bu
rahâtsızlık bedenî değildir. Ma’nevîdir. Bunun şifâyâb olma-
sı için ülkede bahtiyâr bir adam bulmalı, onun gömleğini
buna giydirmeli o vakit belki şifâyâb olur...
Her tarafa adamlar gönderdiler, “bahtiyar” bir zât arar-
lar. Fakat mümkün mü? Bulamadılar. Nihâyet avdet ede-
cekleri sırada yetmiş seksen yaşlarında bir adama tesâdüf
etdiler. Buna da bir soralım dediler. Sordular:
– Sen kimsin?
– Ben işte kendi yağımla kavrulur bir adamım.
– Senin bu dünyada hiç bir gamın yok mu?
– Hayır, hiç bir gamım, hiç bir derdim yok.
– Demek sen bahtiyârsın?..
– Hay hay... dedi.
Sevindiler, böyle bahtiyârlığını i’tirâf eden bir adam bul-
dular, bir de ne baksınlar gömleği yok...
Bendenizin gömleğim var: Ben gömlekli bahtiyâr... Fa-
kat ne cihetle bahtiyâr olduğumu sorsanız size derim ki: Be-
nim bahtiyârlığım milletime, pek sevdiğim müslüman kar-
deşlerime hizmet etmekliğimdir. Her tarafı gezdim. Hemen
ekser âlem-i İslâm’ı dolaşdım. Gezdiğim yerlerde bir çok
şeyler söyledim. İyi mi söyledim. Fâ’ideli mi söyledim. Her
ne söylediysem muhâtablarım olan hamiyetli ve hakīkat-
perver müslümanlar kabûl ettiler ve tatbîk ile âlem-i İslâm
fâ’idesini gördü demek ki âlem-i İslâm’a, velev ki nâçiz ol-
sun, bir hizmetim, bir sa’yim geçdi ve semeredâr oldu.
İşte bunun için bahtiyârım. Milletimin doğru sözü kabûl-
de ve icrâdaki isti’dâd-ı fevka’l-âdesi beni pek bahtiyâr edi-
yor. (Bahtiyâr olsun erbâb-ı hamiyyet... Alkışlar.)
Şimdi gelelim bahsimize...
* * *
Beşincisi ki mûmâ-ileyhin mahkeme-i temyîz cezâ dâ’i-
resinde zabıt kitâbeti vazîfesini îfâ etmekde olması ve be-
tahsîs mahkeme-i müşârun-ileyhânın hey’et-i umûmiyyesin-
de müstahdem bulunması esâsıdır. Bunu da tedkīk edecek
olur isek yine vekîl-i müşârun-ileyh için muhlas olabilecek
bir mâhiyeti hâ’iz göremeyiz. Zîrâ mahkeme-i temyîzdeki
istihdâmın bu intihâb hakkında te’sîrâtı istikrâ olunursa gö-
rülür ki:
1) Buradaki kitâbetin derecât mehâkimindeki vezâ’if-i
mümâsileden meşgaleten daha mühim olması.
2) Veya şerefen âlî bulunması.
3) Veya mahkeme-i temyîz merci’-i tefsîr bulunduğu ve
tatbikāt-ı kânûniyyeyi tevhîd vazîfesiyle mükellef olduğu ci-
hetle bu mahkemede bulunanların emr-i tatbîkde rüsûh ve
meleke iktisâb eyleyecekleri ve binâberîn müdde’î-i umû-
mîlik vazîfesini îfâda mehâkim-i sâ’ire zabıt kitâbetinde bu-
lunanlardan ziyâde muvaffak olacakları mülâhazasının ka-
bûl edilmiş olması.
4) Veya müdde’î-i umûmîlik için asl-ı vazîfe cihet-i ce-
zâ’iyyede hukūk-ı umûmiyye nâmına ikāme ve ta’kīb-i da’-
vâdan ibâret olmasına göre mahkeme-i müşârun-ileyhânın
cezâ dâ’iresi zabıt kitâbetinde bulunacak zevâtın i’tibârât-ı
meşrûha hasebiyle bu vazîfeyi sâ’irlerinden ziyâde hüsn-i
îfâda bulunacaklarının kabûl edilmesi.
5) Veya mahkeme-i temyîz mehâkimin fevkınde nihâ’î
bir hey’et-i âliyye olduğundan kuvve-i adliyyenin kitâbet
kısmından hâkimiyet kısmına irtikā için bu mahkemedeki
küttâbın tercîhi kuvve-i mezkûrede cârî silsile nazariyesine
muvâfık bulunmasıdır.
Bütün bu ihtimâlâtı nazara alarak deriz ki: Bir kere mah-
keme-i temyîz zabıt kitâbeti meşgaleten derecât mehâkimi
zabıt kitâbetinin mâdûnundadır. Zîrâ derecât mehâkimi za-
bıt kâtibleri tarafeynin muhâkeme ve mürâfa’asında bi’l-fi’l
zabıt kitâbetinde bulunarak müdde’iyât-ı mütehâsımîni ve
ihticâc olunan delâ’il ve esbâb-ı subûtiyyeyi ve muhâkeme-
ten tenvîr-i mes’eleye medâr olarak tehassül eden husûsâtı
cem’ ve zabt ederler. Bu bâbda cüz’î lâ-kaydî mukaddes ve
masûnü’t-ta’arruz add olunan hukūk-ı nâsın ziyâ’ına sebe-
biyyet verir. Binâ’en-aleyh derecât mehâkimi zabıt ketebe-
leri mâddî ve ma’nevî büyük bir mes’ûliyetin dâimâ taht-ı
te’sîrinde bulunurlar. Tarafeynin sözlerini âdetâ vüs’-i beşer
fevkınde bir dikkatle ta’kīb etmeye mahkûmdurlar. Ebnâ-yı
beşerin tarz ve şîve-i tekellümü mütehâlif bulunduğundan
pek serî’ söyleyenler, az sözle ifâde olunacak maksadı mu-
kaddemât-ı bî-sûd içinde iğlâk edenler bulunur. Zabıt kâtib-
leri ise sözlerin ehemmiyetlisi ve ehemmiyetsizini tefrîk için
hakk-ı takdîri hâ’iz olmadıklarıdan ratb ü yâbis hiç bir söz
zâyi’ etmemeye çalışırlar. Muhâkemenin tabî’iyyü’l-husûl o-
lan hay ü hûyu içinde hey’etin bir çok su’âllerine ma’rûziyet
altında mürâfa’anın nakīr ve kıtmîr her cihetini, her safha-
sını zabt etmeye i’tinâ ederler. Hâlbuki buna karşı mahke-
me-i temyîz zabıt kâtibleri mahkeme-i temyîzde mürâfa’a
cereyân etmediği cihetle tedkīkāt-ı temyîziyye esnâsında
hey’etin nezdinde yalnız kırâ’at-i evrâk ile iştigâl ve ekseriyâ
evrâkın mazmûnunu takrîr eden hey’etden bir zâtın netîce-i
tedkīkātını mutazammın olan karârın esbâb-ı mûcibesini ev-
râkı meyânına vaz’ eder ve nâdir ahvâlde beş altı zâtın mü-
zâkeresinden tahassul eden netîce-i karârı yazar. Tanzîm-i
zabt ü i’lâmât meşgalesi ise her iki kısım mahkemede mev-
cûd olduğundan bu ciheti mevzû’-i bahs etmeye lüzûm yok-
dur.
Demek oluyor ki mahkeme-i temyîz zabıt kitâbetinde
meşgaleten ehemmiyyet-i zâ’ide ciheti vârid değildir. Belki
esbâb-ı meşrûhadan nâşî derecât mehâkimi zabıt ketebesi
mahkeme-i temyîz ketebesine mütefevvıkdir.
Sâniyen şerefen âlî bulunmak ihtimâl-ı gayr-i vâriddir.
Zîrâ kānûn kuvve-i adliyyede yalnız mahkeme-i temyîzin
baş mümeyyizlerini mehâkim-i sâ’ire ketebesinden şerefen
âlî add ediyor. Ketebe-i sâ’ire için böyle bir esâs vaz’ etmi-
yor. Hukūk ve vezâ’ifde müsâvâtın asıl olması hasebiyle hi-
lâfına sarâhat olmadıkça bu asıldan tebâ’üd câ’iz değildir.
Sâlisen mücerred mahkeme-i temyîzde müstahdem ol-
mak müdde’î-i umûmîlik vazîfesini hüsn-i ifâ emrinde te’-
mîn-i muvaffakıyyet edemez. İ’tibârât-ı meşrûha nazara a-
lınmış olsa bile üç dâireye münkasem bulunmuş olan mah-
keme-i temyîzin her şu’besindeki ketebenin vukūf ve ittilâ’ı
o dâireye muhavvel vezâ’ife te’alluk eden ahkâm-ı kānûniy-
yeye münhasır olacağından semerât-ı matlûbenin iktitâf o-
lunamayacağı tabî’îdir.
Râbi’an mahkeme-i temyîzin hukūk ve istid’â dâ’irele-
rinden kat’-ı nazar Ali Mürtezâ Efendi’nin ketebesinden bu-
lunduğu mahkeme-i temyîz cezâ dâiresi yalnız cinâyet me-
vâddını temyîzen tedkīk vazîfesiyle mükellefdir. Binâ’en-
aleyh bu dâirede zabıt kitâbetinde bulunan bir zâtın vezâ’if
ilcâsıyla vâkıf olacağı husûsât mücâzât-ı terhîbiyyeyi nâtık
bulunan mevâdd-ı kānûniyyenin suver-i tatbîkıyyesiyle
tarz-ı tefsîrinden ibâret olup bidâyet mahkemesi müdde’î-i
umûmî mu’âvinliğince ekseriyyetle mürâca’at edilecek olan
mevâdd-ı kānûniyye cünha ve kabâhate mütedâir olmasına
göre mûmâ-ileyhin mücerred bu dâirenin zabıt kitâbetinde
bulunması intihâbı için medâr-ı tercîh i’tibâr olunamaz.
Hâmisen kitâbet kısmında hâkimiyet ve bu i’tibârda te-
lakkī olunan menâsıba irtikāda nihâ’î bir mahkeme ketebe-
sinin tercîhi silsile nazariyesine tevâfuk edeceği teslîm olun-
makla beraber bu faraziyenin kabûlü hâlinde o silsilenin
îcâbâtına ittibâ’ ile dâire-i müşârun-ileyhâya mensûb zabıt
kâtibleri sunûfa münkasem ve her sınıfda ise gerek mekteb-
den sûret-i neş’et ve gerek kıdem-i hizmet gibi suver-i adî-
de-i kānûniyye ile Ali Mürtezâ Efendi’ye mütefevvık zabıt
kâtibleri mevcûd olduğundan onlardan silsile i’tibâriyle
müntehâda bulunan zâtın tercîhi lâzım gelirdi. Mîr-i
mûmâ-ileyhin intihâb olunmasına nazaran bu nazariyenin
dahi ta’kīb edilmemiş olduğu anlaşılmakdadır.
Kaldı ki mahkeme-i temyîzin hey’et-i umûmiyyesinde is-
tihdâm olunması yine mîr-i mûmâ-ileyhe derecât mehâkimi
zabıt kâtiblerinden fazla bir ehemmiyet te’mîn edemez.
Çünkü hey’et-i mezkûrede de îfâ olunan vazîfe mahkeme-i
temyîzin dâire-i husûsiyyesindeki vazîfenin tarz-ı îfâsına ta-
mâmıyla muvâfıkdır. Hey’et-i müşârun-ileyhâda da a’zâdan
biri takrîr-i mes’ele eder ve ekseriyâ karârın esbâb-ı mûci-
besi pusulasını birlikde verir ve nâdir ahvâlde hey’et-i umû-
miyyede bulunan zabıt kâtibi –ki her dâire nâmına o dâire-
ye mensûb bir zabıt kâtibi bulunur– on dokuz zâtın netice-i
müzâkerâtını zabt eder. Re’yler istifsâr sûretiyle birer birer
işâret olunur. Binâberîn zabıt müzâkerât kâtibleri için aslâ
mûcib-i müşkilât olmaz.
Tafsîlât-ı meşrûha kâffeten müşâhedeye müsteniddir.
Ma’a-mâfîh vekîl-i müşârun-ileyhin şu ifâdesi de muvâfık-ı
nefsü’l-emr değildir. Zîrâ mahkeme-i temyîz cezâ dâiresi nâ-
mına hey’et-i umûmiyyede zabıt kitâbeti vazîfesini îfâya
Mekteb-i Hukūk’un on yedinci sene-i tedrîsiyyesi me’zûn-
larından Hüseyin Vehbi Efendi me’mûrdur ki yirminci sene
me’zûnu bulunan Ali Mürtezâ Efendi’den iki üç sene mu-
kaddem mezkûr dâireye intisâb eylemişdir. Hey’et-i umû-
miyyenin esnâ-yı müzâkerâtında bazen berâ-yı istifâde e-
fendî-i mûmâ-ileyh Ali Mürtezâ Efendi’nin refâkat etmiş bu-
lunmasının vekîl-i müşârun-ileyhce pek mühim bir medâr-ı
ihticâc olmak üzere meclis-i âlî-i millîde serd ü ityân olun-
ması hakīkat-i hâli bilenlerce pek garîb telâkkī olunmuşdur.
Altıncısı ki encümen a’zâsının müsellemi olan iktidâr ve
talâkatin sebeb-i tercîh add olunması esâsıdır. Ma’lûmdur ki
cerbeze ve talâkat gibi evsâf-ı zâ’idede bir zâtı yekdiğerine
tercîh için mercûhların dahi cerbeze ve talâkatleri bilinmek
lâzım gelir. Henüz nezârete yeni giren me’zûnları tanıma-
makda olduğunu beyân eden vekîl-i müşârun-ileyhin inti-
hâbda mühmel bırakdığı me’zûnîn-i sâirede bu evsâf-ı zâ’i-
denin mevcûdiyet ve adem-i mevcûdiyyetini bilemeyeceği
tabî’îdir. Zâten müşârun-ileyh bu bâbda ikrâr-ı meşrûhuyla
da mülzemdir. Encümende bulunan zevât ise ancak kendi
dâirelerindeki me’zûnları mukāyese edebileceklerinden dâ-
ireleri hâricindeki me’zûnların bu kabîl meziyyât cihetinden
müntehiblerinin mâdûnu bulunduğunu keşf etmelerinin
butlânı zâhirdir.
Ma’a-mâfîh mâdem ki intihâb mazbatasını tahtîm eden
zevât cânibinden müdde’î-i umûmîlik me’mûriyyeti için ta’-
rîfât-ı kānûniyye hâricinde olarak bu kabîl evsâf-ı zâ’ide
emr-i intihâbda matmah-ı enzâr ittihâz edilmiş ve sebeb-i
müraccah olmak üzere kanâ’at-ı vicdâniyyeleri bu noktada
temerküz eylemişdir. O hâlde kendilerinin bi’z-zât bunu di-
ğer müstahdem me’zûnlarda dahi taharrî etmeleri ve hattâ
bu bâbda tarîk-i ihtiyâra tevessül eylemeleri lâzım gelirdi.
Hâlbuki bu meziyyâtı aradıkları hâlde esnâ-yı intihâbda bu
yolda hiç bir teşebbüslerinin sebk etmemiş olduğunu bugün
talâkat ve cerbeze cihetinden dahi müntehab zâta hâ’iz-i
rüchan kudemâ-yı me’zûnînin mevcûdiyeti gösterir.
Vekîl-i müşârun-ileyhin altı esâsa ircâ’ ile teşrîh olunan
beyânât-ı sâlifesi esbâb-ı kānûniyye ve kavâ’id ve nazari-
yât-ı ilmiyye ile tedkīk edilmiş olduğundan yine sözü müşâ-
run-ileyhe bırakıyoruz:
“Eğer münhal olan me’mûriyet a’zâ mülâzımlığı olsa idi
herkes bu vazîfeyi îfâ ederdi. Lâkin müdde’î-i umûmîlik va-
zîfesinin daha mühim olduğunu bir çok mezâyâya muhtâc
olduğu muhtâc-ı îzâh değildir.”
Hâlbuki müşârun-ileyh daha bir iki dakīka evvel bu
vazîfe için “Dersa’âdet bidâyet müdde’î-i umûmîliğinde bin
kuruş ma’âşla ve âdetâ kitâbet derecesinde bir me’mûriyet”
diyordu. Demek ki vazîfenin ehemmiyeti sırasına göre tezâ-
yüd ve tenâkus etmekdedir. Akrabâ ve müntesibînden bir
zâtı geçirmek lâzım gelince vazîfenin ehemmiyeti azalıyor.
Müstehak zevât tâlib olunca onların îfâ edemeyeceği dere-
cede kesb-i ehemmiyyet eyliyor. Doğrusu isbât-ı müdde’â
hâtırı için müdde’î umûmîlik makāmının a’zâ mülâzimleri-
nin vazîfedâr olduğu hâkimlikden daha mühim olduğu ifâ-
desini bu bâbdaki kavâ’id-i kānûniyye ve nazariyât-ı ilmiy-
yeyi bi-hakkın tedrîs edebilecek bir zâtdan istimâ’ eylemek
mûcib-i te’essürdür. Ma’a-mâfîh şu kadarını söyleyelim ki
kānûn her hukūk me’zûnunu gerek a’zâ mülâzimliğini ve
gerek müdde’î umûmî mu’âvinliğini îfâya mütesâviyen ehil
farz etmişdir.
Bir hakkın isbât veya izâ’asında bi’l-fi’l sâhib-i re’y olan
ile o re’yin husûlünü teshîl edecek olan zâtdan hangisinin
hey’et-i ictimâ’iyyeye karşı daha mühim bir vazîfe ve mes’-
ûliyet tahammül etmiş olduğunu takdîr etmek ve bunun öy-
le buyurulduğu gibi herkes tarafından yapılacak bir iş olma-
dığını anlamak uzun uzadıya düşünmeye tertîb-i mukadde-
mât ile istinbât-ı netâyice müftekır olmasa gerekdir.

* * *
Muharrir-i fakīrin Bâbîlik mesleğine ta’rîz eylediğimi Ab-
bas Efendi işitmiş olduğundan bahs ile bana gücenmiş ol-
duğunu haber verdiler. Kim bilir bu nifâk hangi müfsidin
eser-i himmeti idi? Abbâs Efendi’nin şahsına muhabbetim
fazîletine hürmetim olduğundan hemen nezdine azîmet ile
beyân-ı hâl ve hakīkat eyledim. Esnâ-yı sohbetde şunu de-
mişdim: Ma’lûm-ı fazîletdir ki tasdîk ve inkâr ma’lûm ve
mu’ayyen olan şeye te’alluk eder; meslek-i Bâbî henüz âm-
meye ifşâ edilmemiş olduğundan bence mechûl olan bir hâl
ve keyfiyete i’tirâz etmek nasıl mümkün olur? Bu sözüme
cevâben Abbas Efendi bir ifâde-i icmâliyye ile Bâbîliğin
Mezheb-i Şâfi’î’ye karîb bir meslek olduğunu beyân etdi ve
söz amcası Mirzâ Subhiezel’in Kitâb-ı Azîz ’e Arabca
hâşâ nazîre yapmış olduğu vâdîlerine münsâk oldukda: Am-
cam lisân-ı mâderzâdı olan Fârisî’yi dürüstce yazamaz,
nerede kaldı ki fürsân-ı me’ânîyi, fusehâ ve bülegâyı âciz
bırakan Kelâmullah’a Arabca nazîre yapabilsin; onun heze-
yânıyla Bâbîlerin cümleten ithâmı revâ mıdır dedi.
Biz Akkâ’da bulunduğumuz müddetce Bahâullah Efendi
müste’ciren ikāmet eylediği hânede münzevî olup cemâ’at-
den başka kimseye görünmez olduğundan cemâ’atin umû-
runu Abbâs Efendi idâre eder idi. Abbâs Efendi’nin tavr u
meşrebi tedkīk olunursa şeyhâne olmakdan ziyâde siyâset-
şinâs bir tarz ve hâleti andırdığı nümâyân olur. İran hak-
kında matbû’ât-ı ecânibde bir makāle musâdif-i çeşm-i dik-
kati olunca sa’âtlerce kemâl-i germî ile beyân-ı mütâla’a e-
der ve bundan o kadar mest-i huzûz olur idi ki bütün hâb u
râhatını ona fedâ eyler. Bazen Arabca ve Fârisî makāleler
yazıp Fransızca tercümeleriyle Avrupa matbû’âtına gönder-
diği de olurdu. Hüsn-i sohbet ve mu’âşereti, kerem ve se-
hâsı ile Akkâ’da kulûb-ı âmmeyi teshîr eylemiş olduğundan
ikāmet eyledikleri hânenin bulunduğu meydancığın karşı-
sında selâmlık ittihâz kılınan mahalden ganî ve fakīr müslim
ve nâ-müslim züvvâr subh ü mesâ eksik olmaz. Misâfirlere
lezîz çaylar, Şirâz’ın a’lâ nefîs tenbâkülerinden nargileler ik-
râm edilir. Pek çok kere olurdu ki Abbâs Efendi hâric-i sûr-
da vâki’ bostanlar içinde iştirâ eylemiş olduğu bahçede bize
ziyâfetler verir idi. Birlikde çıkılıp tenezzühler, ta’âmlar edil-
dikden sonra yine birlikde kal’aya avdet olunurdu.
Esnâ-yı sohbetde etfâl-i cemâ’at müşâ’are ederler idi.
Şöyle ki çocuğun biri ezberden Fârisî bir beyt okur, beytin
harf-i revîsi ne ise diğer bir çocuk sadrı o harfden bir beyt
bulup mukābele eder, beyt-i sânînin revîsi her ne vâki’ o-
lursa üçüncü de evveli böyle bir beyt bulur ve helümme
cerran: Meselâ birinci beytin kāfiyesi “mîm” ise diğer çocuk
evvelki harfi “mîm” bir beyt okur, beyt-i sânînin kāfiyesi
“nûn” ise üçüncü çocuk evveli “nûn” bir beyt bulur, böyle
böyle bir yetmiş seksen kadar beyit okurlar. Hâfıza-i etfâli
bir takım eş’âr-ı âbdâr ile tarâvet-yâb etmek için ne güzel
temrîn! Çocukların neş’esini tezyîd için bazen biz de müşâ’-
areye katılırdık, ama üçüncü dördüncü tekerrürde kalırdık.
Gerek cemâ’atin gerek etfâl-i cemâ’atin terbiyeleri hakī-
katen sezâvâr-ı takdîrdir. Çocuklara Kur’ân-ı Kerîm, Fârisî
tercümeleriyle beraber ta’lîm edilir, mebâdî-i ulûm gösterilir,
Fransızca okudulur. Âhâd-ı cemâ’atden bazıları marangoz-
luk, doğramacılık gibi san’atlar icrâ eder, bir takımı buğday
ve sâ’ire ticâretiyle meşgûl olur. Keşkül be-dest olarak İran’-
dan kopup gelen bazı seyyâhîne Abbâs Efendi mikdâr-ı kâfî
sermâye verir, isti’dâd ve kābiliyetine göre san’at veya ticâ-
retle meşgûl eder. Mutâva’at etmeyenlerini dâire-i cemâ’ate
takrîb etmez.
İran’da Bâbîlik yüzünden taraf taraf fiten ve vukū’ât zu-
hûra gelmesine ve gitdikçe ahvâl kesb-i vehâmet eyleme-
sine mebnî vaktiyle Mirzâ Bahâullah Efendi’yle birâderi Mir-
zâ Subhiezel tâbi’leriyle birlikde hükûmet-i İrâniyye tarafın-
dan hâric-i mülke çıkarılmaları üzerine hükûmet-i seniyye-i
Osmâniyyece Bağdad kendilerine ikāmetgâh tensîb edilmiş
ve dârü’s-selâmın İran’a hem civâr olması hasebiyle bunlar
orada İrâniyân arasında Bâbîliği havza-i İran’dan daha ziyâ-
de bilâ mâni’ ve mezâhim tevsî’a koyulmuşlarsa da Bâbî-
ler’in böyle hudûd-ı İrâniyye’ye karîb bir mahalde bulun-
maları İran mesâlihine muzır görünmesiyle devlet-i müşâ-
run-ileyhâ tarafından olunan iltimâs üzerine hükûmet-i se-
niyye bunları an-cemâ’atin Edirne’ye gönderir. Edirne’de
bulunmaları dahi devletce münâsib görülmeyerek ahîren
oradan Mirzâ Subhiezel Kıbrıs’a, Mirzâ Bahâullah Efendi
Akkâ’ya kaldırılmış ve her ne sebebe mebnî ise ahadü-hü-
mânın etbâ’ından bazıları âharın bulunduğu mahalle sevk
edilmiş. Lâkin iki birâder arasında hâric-i cemâ’at için he-
nüz ma’lûm olmayan esbâbdan dolayı şiddetli buğz ü ud-
vân olup bu hâl tabî’î iki tarafın mürîdân ve etbâ’ına da sârî
oldukdan başka günden güne şiddetini artırmış olduğundan
Bahâullah Efendi etbâ’ından bazıları Mirzâ Subhiezel ce-
mâ’atinden Akkâ’da bulunanlarını biz daha Akkâ’ya gitme-
den evvel katl etmişler. Bu husûsdan dolayı hattâ Bahâullah
Efendi bile hükûmet-i mahalliyyece taht-ı isticvâba alınmış,
Bahâullah Efendi’nin isticvâbında hâzır bulunanlar kendisi-
nin gâyet selîs ve fasîh Arabca tekellüm ettiğini söylerler idi.
Mâ-hasal, nefs-i nâtıka-i cemâ’at olan Mirzâ Abbâs E-
fendi’nin rûy-i beşûşu ve gönülleri firîfte eden câzibe-i güftâ-
rı kendisiyle mülâkī olanlarda bir hâtıra-i mübtesime bırak-
mamak mümkün değildir. Ve Bâbîlik hakīkatte neden ibâret
olursa olsun emzice-i İrâniyâna göre maksada vusûl için bir
serî’ ve nâfiz vesîle olup maksad-ı aslî zevâhir-i hâlden istid-
lâlime nazaran Safevîler gibi şeyhlikden şahlığa geçmekdir.
Râkımü’l-hurûf ba’de bu’din Dersa’âdet’e gelip de yer-
leşdiğim zaman Bâbîliğe ve ale’l-husûs Abbâs Efendi’ye dâ-
ir meşhûdât ve hissiyâtımı Dersa’âdet’de ikāmet güzîn bazı
mütehayyizân-ı İrâniyân’a hikâye etmiş ve eyyâm-ı ahîrede
Bâbîlerin nefs-i İrân ile Belucistân’da ve Hindistân’da tekes-
sür eylediğini ve hattâ Bâbîlik Amerika’ya kadar tevsî’-i hu-
dûd edip oralarda da beyne’n-nasârâ intişâra başlamış ol-
duğunu ilâve eylemiş idim. Ağzımdan “Bâbî” lafzı çıkar çık-
maz muhâtabîn-i kirâm ol kadar galeyâna geldiler ki âdetâ
küşâde bir hevâ birden bire kararıp ra’d u berk ile müterâfik
şiddetli bir yağmur nüzûl etmiş gibi meclis-i sohbet bir hay ü
hûy-i cedel ile seyl-i hurûşan içinde kaldı.
Bu zâtları bir tarafa bırakalım, vaktiyle Dersa’âdet’de
neşr olunan Fârisî Ahter gazetesi erkân-ı tahrîrinden ve mül-
gâ Meclis-i Ma’ârif a’zâsından Mehdî Efendi gibi bir edîb-i
hakīkat-şinâs bile cûş ü hurûşa geldi, o üstâd-ı sühan
ki muharrir-i fakīr tarafına ne kadar teveccühü olduğunu
çeşme-zâr-ı fazl ü kemâlinden reşha-pâş-ı iltifât olan şu ne-
şîde-i garrâ irâ’e eder:
Ey efsah ü eblağ-i emâsil
Vey merci’ ü melce’-i efâzıl
Ey hazret-i Hakkī-i hünerver
Vey ârif-i nükte-senc ü fâzıl
Esrâr-ı belâgatinle dilden
Oldu şübühât-ı cebr zâ’il
Bu müşkili halle çok savaşdı
Eslâfdan âlimân-ı âmil
Göstermediler bize muhakkak
Bu bahsde bir metîn delâ’il
Sad şükr ki hall-i müşkil etdi
Zâtın gibi bir hakîm-i kâmil
Hallâl-i meşâkil-i belâğat
Keşşâf-ı gavâmız-ı mesâ’il
Ey nâm-ı tu zîver-i zebânhâ
Vey yâd-ı tu zînet-i mehâfil
Bir tuhfe ki eylemişdin ihsân
Bu abd-i kemîne oldu vâsil
Ol hedye-i can-bahâya dersem
Şâyestedir ahsenü’r-resâ’il
Âcizdir anın teşekküründen
Bu bende-i bî-zebân ü câhil
Sen kendi büyüklüğünle etdin
Bunca beni iltifâta nâ’il
Ben kande o iltifât kande
Billah değilim o lûtfa kābil
Hakkā beni mahv-ı sırf kıldı
Zâtındaki ol nigû hasâ’il
Dünyâda görülmemiş bu aslâ
Bir katreye bahr ede (temâyül)
Ya hıfz-ı cenâh birle hurşîd
Bir zerreye eyleye tekābül
Yâ Rab bu ne hilm ü ne tevâzu’
Yâ Rab bu ne ilm ü ne fezâ’il
Tasdî’i bırak du’â kıl Ahter
Bu hayr-ı du’âdan olma gâfil
Eltâf-ı celîlini Hudâvend
Etsin sana her zamanda şâmil
Olsun bize çok mü’ellefâtın
Zîb-i yed ü zînet-i enâmîl
Sonra Mehdî Efendi bana: Siz Bâbîliğe dâir Akkâ’daki
zevâhir-i hâli hikâye ediyorsanız ben de size şu kitabın Bâbî-
liğe müte’allık muhteviyâtını ve tahkīkāt ve tedkīkātını irâ’e
ederim diyerek yanında bulunan bir kitabı verdi. Bu kitab,
İran reîs-i hükemâsı Mirzâ Muhammed Mehdî Hân’ın 1321
sene-i hicriyyesinde Mısır’da tab’ edilmiş Miftâhü Bâbi’l-Eb -
vâb nâm Arabca bir eseridir.
Mü’ellif-i kitab, Bâb telkīb olunan mü’essis-i meslek Mir-
zâ Ali Muhammed’in nübüvvet iddi’âsına kıyâm eylemiş ol-
duğunu söylüyor. Mütenebbî-i mezkûr ile bazı ecille-i etbâ’ı-
nın terâcim-i ahvâlini ve bunların bu sahîfelerde nakl ü hi-
kâyesinde hâme-i tahrîrin ibâ eylediği akvâl ve mu’tekıdâ-
tını an’anesi ve bazı vesîkalar ilâvesiyle yazıyor. Bâb’ın gûyâ
üslûb-ı Kelâmullah’a taklîden söylemiş olduğu bazı acâ’ib
ve garâ’ib ibâreler de zikr etmiş. Kitabı okuyunca mündere-
câtını cerh ü ibtâl edecek silâh-ı müdâfa’aya mâlik olmadı-
ğımdan lâl ü ebkem kaldım. 
Sırâtımüstâkīm ’in son nüshasındaki “Yâd-ı Mâzî”de Ak-
kâ’ya dâir i’tâ buyurulan ma’lûmât sırasında “Kâbirî” suyu
hakkında ez cümle: “Bereket versin biz orada iken hükû-
met-i mahalliyyenin bir hayli müddet hâb-ı girâne dalmış o-
lan azm ü himmeti uyandı da hâricden taş künkler getirdi-
lerek su kemâ-fi’s-sâbık şehre kadar isâle edildi” fıkrası mü-
sâdif-i nazar-ı âcizânem oldu.
Bu himmet-i meşkûre sırf peder-i merhûme râci’ olma-
sına ve hâk-i pâyinizle son teşerrüfümde ise Akkâ’ya dâir
bazı nukāt su’âl ve istiknâh buyurulmasına binâ’en tenvîr-i
efkâr-ı âlîlerine hizmet eder ümîdiyle Kâbirî suyuna dâir de
ber-vech-i zîr arz-ı ma’lûmâtı vecîbeden add eyledim.
Pederim Mustafa Ziyâ Paşa merhûm Akkâ’ya muvâsa-
latında Kâbirî suyunu Akkâ’ya celb ve isâle eylemek üzere
senelerden beri teşkîl edilmiş bir komisyon bulmuşdu. Zâhi-
ren suyu bir an evvel Akkâ’ya celbe me’mûr olan işbu ko-
misyonun hakīkat-i hâlde re’is ve kâtibi bu yüzden almakda
oldukları zamm-ı ma’âşdan ve yerlilerden mürekkeb a’zâsı
da her biri mâlik oldukları kırkar ellişer merkeble her gün
Ni’meyn nehrinin acı suyunu kasabaya taşıtarak fukarâ-yı
ahâlînin o sâyede bir çok parasını der-ceb etmekden mah-
rûm kalmamak için işi sürüncemede bırakarak ilâ mâşaallah
tatvîl ve ta’vîka çalışdığını tahkīk etmesi üzerine, ilk icrâ’âtı
komisyonu lağv ettirmek olmuş ve kendisi bizzât nezâret
ederek beş altı ay zarfında ve “Yâd-ı Mâzî”de işâret buyur-
duğunuz vechile Behce’den Akkâ’ya kadar olan kısmını da
cesîm taş künklerle ikmâl ve isâleye muvaffakiyet husûle
gelmişdir.
* * *
Camille Flammarion Tabî’atte Hâlik nâmındaki eserinde
diyor ki: “Her zaman eslâfımızın Zât-ı Bârî hakkındaki fi-
kirleri, bulundukları devrin seviye-i irfânıyle mütenâsib idi.”
Hâl bu merkezde olur, aklın Cenâb-ı Hakk’ı tavsîf için
bulabileceği her vasıf, onun makām-ı samediyyetinden mer-
halelerce, dünyalarca aşağıda kalırsa, daha doğrusu aradan
az bir vakit geçip de azamet-i İlâhî’yi nâtık olan ilim, biraz
daha terakkī ettiği zaman mazîdeki akıl ile tasavvur edilen
evsâf, müstakbeldeki aklın huzûrunda en vâpesîn bir dere-
keye inerse artık nasıl olur da insan, Kemâlullah’ın bütün
kemâlâtın fevkınde olduğuna i’tikād etmez? Nasıl olur da
Zât-ı İlâhî’sini bize karşı mestûr bulunduran perdeleri şu kısa
akıl ile kaldırmaya hücûm etmenin affolunmaz bir cür’et ol-
duğunu, her fıtrat-ı selîme sâhibine düşen vecîbenin ise vü-
cûd-ı Bârî hakkındaki hiss-i vicdânîsiyle iktifâ ederek, zâtını
idrâk husûsundaki aczini ikrâra münhasır kalacağını anla-
maz?
İşte İslâm’da tenzîh-i Bârî bu sûretledir ki diyânet-i fıt-
riyye ashâbı da sırru’l-esrârı meşrık-ı ervâh u envârı şöyle
dursun, mahsûs olan maddenin sırrını ihâta iddiâsının bile
bir cehl-i şeyn-âver olduğunu ulûm-ı tabî’iyyeleri delâletiyle
gördükden sonra, aynı nokta-i tenzîhe rücû’ etmişlerdir.
Flammarion, azamet-i İlâhî’den medhûş olarak o-
nu tahdîde cür’et eden ukūle tezyîfler yağdırıyor: “Allah’ım
ne büyüksün! Acaba kimdir o mütecâsir ki en evvel sana i-
sim vermeye kalkışmışdır? Acaba kimdir o gâfil, o mecnûn
ki en evvel seni bir ta’rîf ile ifhâm hülyâsına düşmüşdür? İlâ-
hî, ilâhî! Ey kuvve-i nâ-mütenahî! Ey rahmet-i gayr-ı mah-
dûd! Ey lâ-nihâye-i ulvî! Ey ukūlün idrâk edemeyeceği zât-ı
kibriyâ-penâh!”
Akl-ı beşerin te’âlîsi alâ’iminden adderek asr-ı hâzır ule-
mâsının mübâhî bulundukları bu tenzîh felsefe-i dîniyye için
yeni bir hatve-i terakkī değil midir? İşte bu tenzîh Cenâb-ı

كاردا كاردالا كرد نع زجعلا
Sıddîk’ın ( ) tarzındaki i’tirâf-ı arifâne-
siyle Hazret-i Ali’nin şu hasbihalini tekrardan başka bir şey
değildir:
“Öyle bir kādir-i kayyûmdur ki evhâm müntehâ-yı kib-
riyâsını idrâk için ileri doğru atıldıkça; şâ’ibe-i hayâlden
pâk-dâmen olan efkâr-ı cihân gayb-ı lahûtîsinin a’mâkına
yetişerek onu bulmak istedikçe; kulûb, mâhiyet-i sıfâtına ıttı-
la’ sevdâsıyle vâlihâne dolaştıkça, ukūl sıfâtın geride kalaca-
ğı bir gâyete vararak zâtını idrâke çalıştıkça... O bunların
hepsini geri çevirir de pûyân oldukları şebistân-ı mehîb-i
gaybtan kurtulmak için yine onun merhametine ilticâ eder-
ler. Bu azm ü ikdâmın gâyesinde bir dest-i kahr u ceberûtun
alınlarına dayanarak kendilerini ric’ate mahkûm eylediğini
görürler de artık öyle birtakım tekellüfât ile tahayyülât ile
Bârî te’âlâyı idrâk kābil olamayacağını, hattâ en âlî fikirlere
de onun celâl ve azametini takdîr için en hafif bir hâtıra bile
hutûr edemeyeceğini i’tirâf ederler.
İşte müslümanların Zât-ı Hâlik’ı, mahlûka müşâbehet-
den kat’iyyen tenzîh husûsundaki akīdeleri budur ki beşer,
hakīkat nâmına hayâl ile meşbû’ bir çok edvârı dolaştıkdan,
bütün ukūbâtı iktihâm ettikden sonra bu gâyete varabilmiş-
dir.
Şimdi sözü bitirmezden evvel bir de akā’id-i zâhiremizin
huzûr-ı ilimdeki mevki’ini göstermemiz îcâb ediyor. Zîrâ ilim
ile dinin, rûhun şu iki arzusunun tefevvuku mes’elesi hayât-ı
ictima’iyye-i beşerle uğraşanların yegâne meşgalesi olmuş-
dur. Vakı’â ashâb-ı edyândan bir hayli zevât edyân ile aklı
birbirine tatbîk teşebbüsünde bulundular, lâkin bu müşkil
işin altından kalkamadılar, her taraftan kendilerini teşyî’ et-
mekde olan hay ü huy-i istihzâdan bin belâ ile kurtularak
hiç sesleri duyulmayacak bir kûşe-i hafâya çekildiler.
Ama, dîn-i mübîn-i İslâm’a gelince insanın âlem-i ulvî
ile cihân-ı süflî, yâhud âlem-i rûhânî ile cihân-ı cismânî ara-
sında müşterek olarak gerek terakkıyât-ı suveriyyede, gerek
te’âliyât-ı ma’neviyyede en âlî nazarların bile takdîr edeme-
yeceği bir gâye-i kemâle vüsûle müstâ’id bulunduğunu, Ce-
nâb-ı Hak tarafından bizi o gâye-i fevkâ’l-hayâle îsâl edecek
bir takım mevâhib-i sâmiyye, idrâkât-ı âliyye ihsân buyurul-
duğunu, bütün avâlim-i tabî’iyye ve rûhaniyyenin dest-i
kudretimize müsahhar olduğunu Kitâb-ı semâvîsinin lisânıy-
le sarâhaten beyân etmekde olan bir dînin ulûm-ı tabî’iyye-
ye mu’ârız olması, yâhud her ne sûretle olursa olsun onları
tezyîf etmesi kat’iyyen tasavvur edilemez.
Bir din ki ashâbına (

اهدجو اذا اهذخاي نموملا هلاض همكحلا
,)

يلا دهملا نم ملعلا بلطا
( ( ,)

تجرخ اعو يا نم كرضيالو همكحلا ذخ

دحللا
) tarzında emirlerde bulunur, onun ilme mu’ârız olması,
hikmetle çarpışması mümkün değil, akla sığamaz.

اذا

ينا
yerine ( ) yazılmıştır. Suyûtî,

ﺎﻫﺪﺟو ﺚﻴﺣ
farkıyla.
Evet, vâkı’â İslâm, müslümanlara câzibe, dâfi’a, imtisâs
kānunlarını, zevâyâ-yı küreviyye bahislerini, kat’-ı nâkıs,
kat’-ı kâfî mesâhalarını ta’lîm için gelmemişdir. Lâkin bu
gibi hayât-ı dünyeviyyeye te’alluk eden mesâ’ili te’allüme
teşvîk için, erbâb-ı inâd ve gafleti, ashâb-ı atâleti ikāz için
gelmişdir. Cenâb-ı Hak (

     نوضرعم اهنع مهو اهيلع     ٰ           نورمي ضرالاو تاومسلا يف هيا نم نياكو

 
,)  2 (

   ٰ        ضرالاو تاومسلا يف اذام اورظنا لق


)  buyu-
ruyor.
Ulûm-i tabî’iyyenin menâbi’ini te’emmül edecek olur-
sak, hasîsa-i akl ü hisde buluruz. Aklı ele alırsak İslâm onun
mertebesini o derecelerde yükseltmişdir ki ümem-i müte-
deyyine târihinde misline tesâdüf edilemez. Hattâ (

هل لقع ال نمل نيدالو لقعلا وه نيدلا
)hadîs-i şerîfinden sarâhaten anla-
şılacağı vechile aklı îmânın medârı, yakīnin esâsı sûretinde
telakkī eylemişdir. Bununla da iktifâ etmeyerek kulûbün it-
mi’nân bulması, ezhâna evhâm ve zünûn girmemesi için, u-
sûl-i dîniyyemizin akla tatbîkını emretmişdir: (

هنع متي ه ن امو هب مترما ام اوفرعت لقعلاب اوعضاوتو مكبر نع اولقعا سانلا اهيا اي
.

ثيدح
)
Âhiretteki sevâbın mikdârını da, herkesin dünyadaki dere-
ce-i akliyle nisbetde bulundurmuştur.
Hattâ ele alırsak, az evvel söylediğimiz vechile akla bu
kadar nüfûz ve iktidâr vermiş olan İslâm’ın, hissin ahkâmına
ehemmiyet atfetmemesi tasavvur olunamaz.
İslâm, zan ve vehmi –ki hisse muârızdır– kat’iyyen mah-
kûm eylemiş, ashâb-ı zünûn ve evhâmı en büyük inzârât ile
tehdîd ettiği gibi yanlarına yaklaşmayı da nehyetmişdir. (

نوصرخي              ٖ            الا مه ناو نظلا الا نوعبتي نا هللا ليبس نع كولضي ضرالا يف نم رثكا عطت ناو   

   
) Sonra his tarafından verilecek hükümlerin münâ-
kaşa ve cidâl kabul etmeyeceğini takrîr ederek mahsûsâtda
mu’ânedeye kalkışanlara öyle tekdîrler yağdırmışdır ki bun-
lara ancak vehme tapanlar dayanabilir. (

ٰ     ٰ   يري ام يلع هنورامتفا
) 

  
İşte ulûm-ı tabî’iyyenin iki menba’ı olan his ile aklın
nazar-ı İslâm’daki mevki’i budur ki dinin bunları ne kadar
ibcâl etmekte olduğu görülüyor. Ümem-i sâ’irenin hükm-i
hayâle münkād oldukları bir zamanda –akāidi huzûr-ı mah-
keme-i akla çekerek muhâkeme etmek, insanın ateşte yakıl-
mak sûretiyle ihlâkını mü’eddî bir rafz, bir dalâl şeklinde te-
lakkī olunurdu– İslâm müslümanların nazarında his ve aklın
mevki’ini bu sûretle tahkîm eylemişdir. İslâm’da kavânîn-i
akl ü hisse mutâbık gelmeyen bir akīde yokdur. Aksini id-
di’â eden varsa sıdk-ı müdde’âsına bir bürhân-ı mübîn ge-
tirsin de görelim.
İşte İslâm’ın gerek akā’idinin safvet ve nezâheti, gerekse
kavânîn-i hilkate mutâbakatından, ihtiyâc-ı beşere muvâfa-
katından dolayı felâsife-i asır tarafından dîn-i fıtrî-i tabî’î ad-
dolunan diyânet-i cedîde ile münâsebet ve mülâyemeti bu
derecelerdedir.
Hele bu dînin sâlikleri tarafından gösterilen himmetler
sâyesinde meydan alan terakkıyât-ı maddiyyeye gelince tâ-
rih-i edyân, hangi dinde olursa olsun, bunun bir misline te-
sâdüf etmemişdir.
Bu din ufak bir kavme gönderildi. O kavim ise
medeniyete düşmanlığı o dereceye vardırmıştı ki bedevîliği
eşkâl-i ma’îşet-i insâniyyenin en mükemmeli zanneder, hat-
tâ daha ileri giderek, muntazam evlerde oturmak, kalelerle,
hisarlarla mahfûz şehirlerde sâkin olmak ancak Acemlerin,
Rumların kabul edebileceği bide’ât-ı seyyi’e cümlesindendir
derdi.
Lâkin aradan yirmi seneden pek de ziyâde bir zaman
geçmedi ki bu kavmin uruk ve a’sâbına evvelki rûhundan
pek başka bir rûh, pek başka bir hayat sereyân etti, daha bir
asır bile mürûr etmeden kemâl-i şan u şevket ile erîke-i celâl
ve azamete yükseldi, evvelce ismini bile bilmediği bir çok
memâliki yararak öbür tarafa geçti, bu âlemde kendisi için
hiç bir mu’ânid-i mükâbirin inkâr edemeyeceği âlî bir mev-
ki’ temin etti.
Fransa’nın sâbık ma’ârif nazırlarından meşhûr Drovi
târihinde diyor ki: “Bütün Avrupa ahâlisi zalâm-ı cehl içinde
yuvarlanarak ziyâ-yı ma’rifeti ancak iğne deliğinden gö-
rebilmekte iken bir de âfâk-ı İslâmiyet’ten bir nûr-ı mübîndir
parladı, ilim, edeb, felsefe, sanayi’ şu’leleri gâyet şa’şa’adâr
bir sûretde tecellî-sâz oldu. İşte o zaman Bağdat, Basra, Se-
merkand, Şam, Kayrevan, Gırnata, Kurtuba gibi memleket-
ler muhît-i ma’rifetin en büyük merkezleri idi. Ümem-i sâ’i-
reye ma’ârif buralardan intişâr etti. Avrupalılar kurûn-ı mü-
tavassıtada bunlardan birtakım keşfiyât ve sanayi’ igtinâm
ettiler ki âtîde beyân olunacakdır...”
Müverrih, müslümanların bütün mu’âmelât-ı beşeriyye-
deki tekaddümlerini zikrederken diyor ki:
“Ticârete gelince, Arablar buna her zaman büyük rağbet
göstermişlerdir. Sonraları muhît-i saltanatları Fransa ile İs-
panya arasındaki Pirene dağlarından Hind’in aksâ-yı şimâ-
lindeki Himalaya cibâline kadar tevessü’ edince artık Hin-
distan’ın en büyük tüccârı oldular.
“Zirâ’ata gelince, bir nazîrleri daha görülmemişdir. Çün-
kü o muhrik güneşin altında o vâsi’ tarlalara hayat getirerek
o kadar mâhirâne tevzî’ etmek iktidârı Arablardan başka-
sında olamaz. Arabların meleke-i fellâhatı, İspanyalıları bu-
gün bile Fransa zürrâ’ına nümûne-i imtisâl olacak bir hâle
getirmişdir.
“Sanayi’de ise Arablar Romalıların o vâsi’ memleketle-
rine girince bütün sanâyi’i öğrendiler, hattâ en mâhir sanat-
kâr oldular.”
Müverrih, Arabların si’a-i saltanatları hakkında da şöyle
söylüyor: “Arabların mülkü zuhûr-ı İslâm’dan i’tibaren yüz
sene zarfında –şikârını yakalamak için kollarını açan azîm
bir devin uzanmasını andırır bir tarzda– alabildiğine imtidâd
ederek aksâ-yı Hint’ten Pirene dağlarına kadar dayandı ki
binyediyüzelli-binsekizyüz fersah arasında bir tûl arzeden bu
kadar azîm bir mülk düvel-i mâziyyeden hiç birine müyesser
olmamışdır.”
Fransa akademisi azasından Sedyo, târihinde diyor ki:
“Kabâ’il-i müteşettite-i Arabı bir maksada hâdim, yek-dil
bir cemâ’at hâline getiren Cenâb-ı Pegamber’in zuhûrun-
dan sonra enzârda bir ümmet ayân oldu ki cenâh-ı mülkü
İspanya’daki Taj nehrinden Hint’teki Ganj nehrine kadar
imtidât ediyordu. İşte bu ümmet Avrupa’nın, leyle-i cehâlet
içinde bulunduğu bir zamanda şahrâh-ı reşâd ve hüdâda
ref’-i me’âlim-i medeniyyet eylemişti.” Müverrih daha sonra
diyor ki:
“Bunlar kurûn-ı mütevassıtada ümem-i sâ’ire arasında
ulûm ile temeyyüz etmişlerdi. Avrupa’nın nizâmını, asâyişini
herc ü merc eden barbar istilâsı sebebiyle kıt’anın üzerine
çöken vahşet bulutları hep Arabların himmetiyle sıyrılıp git-
mişdir. Arablar ulûm-ı kadîme menâbi’ini de taharrîye bezl-i
himmet ettiler. Hem yalnız buldukları hazâin-i ma’rifeti mu-
hâfaza ile iktifâ etmediler, bir taraftan tevsî’ ve ikmâle ça-
lışarak havârık-ı fünûnu te’emmül için yeni yeni usûller keş-
fettiler.”
Müverrih daha sonra Humboldt’un şu sözleriyle istişhâd
ediyor:
“Cenâb-ı Hak kavm-i Arabı Fırat sevâhiliyle İspan-
ya’daki Vadî-i Kebîr arasında münteşir bulunan ümmetler
beyninde esbâb-ı temeddünün intişârına vâsıta olmak üzere
yaratmışdır. İşte bu ümmetler ilmi, medeniyeti hep Arablar-
dan almışlardır. Çünkü Arabların başkalarına hiç benzeme-
yen, kendilerine has olan bir tabi’atları vardı ki bütün âlem
üzerinde büyük bir te’sîr icrâ etmişdi. Arablar nâs ile ihtilâta
tahammül edemeyen Benî İsrail’e taban tabana muhâlif
idiler. Zîrâ Arablar başka akvâm ile muâmelâtta bulunur-
lardı. Şu kadar var ki ihtilât sebebiyle tabi’at-ı asliyyelerini
değiştirmez, Arabiyetlerini hiç unutmazlardı.
Almanlar fütûhatlarından pek çok zaman geçmedikçe
nâ’il-i temeddün olamamışlardı. Arablar gittikleri yere me-
deniyeti de beraber götürürler, kondukları yere medeniyeti
de iskân ederek dinlerini, ulûmlarını, lisânlarını o pek meş-
hûr olan şiirlerini, nâs arasında neşreylerlerdi... Öyle ise sa-
dede ric’atle deriz ki sadâ-yı şöhretleri Avrupa-yı Nasrânî’ye
vâsıl olduğu zaman Arabların tefavvuk ve rüchân-ı aklîleri
bizce tasnîf ve ihtirâ’ eylemiş oldukları âsâr ile sâbitdir. İşte
bu hal başkalarının da dediği gibi Arabların bizim üstâdımız
olduğuna bir hüccetdir ki itirâfdan aslâ çekinmeyiz.”
İşte İslâm’ın maddiyât ve ma’neviyât i’tibâriyle hâli. Ar-
tık bundan sonra daha ne isteriz? Şu fasılda bürhân ile isbat
ettik, gözümüzle gördük ki beşer, günden güne bizim akā’i-
dimize, yaklaşmaktadır, sonra anladık ki bizim dinimizin
te’sîrât-ı harika göstermiş bir dîn-i medenî olduğuna bizzat
ulemâ-yı garb şehâdet etmektedir, daha sonra öğrendik ki
dinimiz, pîş-gah-ı terakkīsinde dikilmek isteyen mâni’alara,
akabelere rağmen gâyet müdhiş bir tarzda intişâr etmişdir.
O hâlde bizim için âlemin üstâdı, mürebbîsi oldukları
Sedyo, Dervoy, Homboldt gibi meşâhirin şehâdetiyle sâbit
olan o eslâf-ı güzînin hakīkaten ahlâfı bulunduğumuzu isbât
etmekten başka yapacak bir iş kalmamışdır.
Acaba bir zaman gelecek mi ki müslümanlar önlerinde
durmakda olan kavânîn-i hayâta atf-ı nazar-ı iltifât etsinler
de bugün düşmüş oldukları mezlâka-i idbârdan kemâl-i
sür’atle kalkarak, vaktiyle ecdâdları nasıl âleme şan vermiş
ise, bunlar da ümem-i hâzıraya dehşet-resân olsunlar?
Ne’am. (

 ٖ  نيح دعب هابن نملعتلو
)

       
–son–
Ahmed Sâkī Bey Matba’ası
Ebu’l-Ulâ

SIRÂTIMÜSTAKĪM

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 1324
25 Mart 1909
İkinci Cild - Aded: 49

    ٰ         ٖ     رودصلا يف يتلا بولقلا يمعت نكلو راصبالا يمعت ال اهناف             ٰ     اهب نوعمسي ناذا وا اهب نولقعي بولق مهل نوكتف ضرالا يف اوريسي ملفا


Allahu zülcelâl birçok akvâmı helâk etdi, birçok kabâili
yeryüzünden kaldırdı, birçok memleketleri târumâr eyledi.
Bir taraftan da adl-i İlâhîsi bir milletin yerine diğer millet ge-
tirmekde, her an başka başka insanlar yaratmaktadır. Ce-
nâb-ı Hak öyle bir hakîmdir ki rahmeti gazâbına gâlibdir.
Her bir amel için bir cezâ tertîb etmiş, kemâl-i hikmeti ile
her hâdise bir sebeb tayin eylemişdir. (

        ادحا كبر ملظي الو
.)

 
Ef’âl-i İlâhîsi hiçbir zaman mahrûm-ı hikmet değildir, kendi-
sinden hiçbir zaman abes sâdır olmamışdır.
Cenâb-ı Hak insanlara dünyanın her tarafını gezerek
selef ve halef hakkında cârî olan ahkâm-ı âdile-i sübhâniy-
yesini görmelerini, bu temâşâdan ibret alarak evâmir-i celî-
lesine itâ’at etmelerini, şerâyi’-i sâmiyyesinin çizdiği dâireyi
geçmeyerek dünya ve âhirette hayır ile, sa’âdet ile feyiz-yâb
olmalarını emretmişdir. ( 

نيبذكملا هبقاع              ناك فيك اورظنا مث ضرالا يف اوريس لق
.)

ٖ       
Kimin düşünür kafası, görür gözü, muhâkeme eder aklı
olur da hâdisât-ı âlemi tetebbu’ eder, milletlerin inkılâbâtını
düşünür, mâzideki kavâfil-i beşerin târihine dalar, Cenâb-ı
Hakk’ın Kitâb-ı mübîninde bize beyân buyurduğu vakâyi’-
den ibret alırsa her türlü şübheden âzâde olarak şu hakīkate
hükmeder: Hiçbir millete, hiçbir musîbet, hiçbir belâ gelme-
mişdir ki o millet hudûd-ı İlâhîyi tecâvüz etmek, evâmir-i â-
dile-i İlâhiyyeyi bir tarafa bırakarak şerî’atin gösterdiği doğ-
ru yoldan sapmak, ahkâmını tahrifte bulunmak, kelimât-ı
Hudâ’yı hevesâtına göre te’vîl eylemek sûretiyle kendi ken-
dine zulmetmiş olmasın.
Gazânın, ihtilâf-ı mevâsimin, tebeddül-i hevânın mizâc-
larda bir eser-i zâhiri bulunmak muktezâ-yı takdîr olduğu gi-
bi a’mâl-i insâniyyeden, etvâr-ı beşerden her amelin, her
tavrın da hey’et-i ictimâ’iyyeye bir te’sîri bulunması hikmet-i
İlâhiyye icâbındandır. İşte bunun içindir ki hikmet-i İlâhiyye
insanlara hudûd ta’yîn etmeyi, hayır ile şerrin, nef’ ile zara-
rın ayrılması için ahkâm takrîr eylemeyi icâb etmiş, pey-
gamberler göndermiş, kitablar indirmişdir. O halde o evâ-
mir-i İlâhiyyeye muhâlefette bulunan, nefsine zulmederek
dünyada zillet, âhiretde azâb çekmeye istihkâk kesbetmiş o-
lur.
Mü’essirât-ı tabî’iyyenin edvâr-ı inkılâbât-ı hayâtiyyeye
olan te’sîrindeki esbâb bir tabîb-i mâhire bile zâhir olamaz.
Lâkin ahvâl-i beşeriyyenin hey’et-i ictimâ’iyyeye olan te’sî-
rine gelince bunun sırrına vukūf, basîret kör olmadıkça, her
sahîb-i idrâk için o kadar güç bir şey değildir.
Görmüyor musun, Cenâb-ı Hak mesâlih-i âmmede itti-
fâkı, menâfî-i külliyyede ittihâdı, kuvvet kesbetmeye, bu ha-
yât-ı fâniyyeyi mes’ûdâne geçirmeye, ukbâda bir hayr-ı e-
bedîye nâ’il olmaya sebeb kılmış, bilâkis muhâsemâtı, mü-
nâza’âtı za’îf düşmeye, her türlü menfa’at-i dünyeviyyeyi,
her türlü sa’âdet-i uhreviyyeyi istihsâlden âciz kalmaya, ni-
hâyet akvâm-ı sâ’irenin pençe-i esâretinde inlemeye illet ey-
lemişdir. Gerek kabâil-i mâziyyenin, gerek akvâm-ı hâ-
zıranın ahvâline nazar-ı im’ân atfeden bir adam; maraz-ı
kalb ile, amâ-yı basîretle musâb olmazsa o zaman
(

      ٰ ٖ  اعيمج هللا لبحب اومصتعاو
)emr-i İlâhîsindeki sırrı, ( 

        ٖ مكحير بهذتو اولشفتف ا       وعزانت الو

    
)  nehy-i İlâhîsindeki hikmeti idrâk eder.
Âyet-i kerîmedeki rîh, câh, azamet, nüfûz ma’nâlarındadır.
Kendilerine i’timâd etmek doğru olmayan adamlara
inanmayı, bel bağlamayı Cenâb-ı Hak âsâyişin bozulması-
na, hâlin fenâlaşmasına sebeb kılmışdır. Bir kimse tutmuş
olduğu işi başa çıkarabilmek için, bilfarz öyle bir adama gü-
vense ki, kendisiyle hiçbir münâsebeti yok, aralarında hakī-
ki bir cihet-i câmi’a, sahîh bir râbıta mevcûd olmadığı gibi,
o mu’temed şahsın tab’ında, karşısındakinin hayrına çalış-
mak için bir sâ’ik de bulunmuyor. Şübhesiz böyle bir ada-
mın tuttuğu iş ziyân ile neticelenir.
Gözümüzün önündeki hâdisât, şâhid-i âdil olduğu gibi
birçok aldananların ahvâli de bizim için birer sened-i nâtık-
dır. Amâ-yı basîret ile musâb olmayanlar ( 

           قحلا نم مكاج امب اورفك دقو هدوملاب مهيلا نوقلت ايلوا مكودعو     ٖ   يودع اوذختت ال

 
,) 2 (  

             مكنولاي ال مكنود نم هناطب اوذختت ال 


ٖ           ربكا مهرودص يفخت امو مههاوفا                  نم اضغبلا تدب دق متنع ام اودو الابخ

  
)  âyetleriyle diğer âyât-ı kerime-
deki nehyin ne büyük bir sırra, ne azîm bir hikmete müs-
tenid olduğunu vehle-i ûlâda idrâk eder.
Her ferdin mensûb olduğu milletin efrâdı arasındaki
mevki’ine göre îfâsı üzerine farz olan bir vazîfe vardır ki bu
dünyada mes’ûd bir hayat sürmek, âhiretde de kendisine iyi
bir yer hazırlamak için o vecîbeyi ifâ etmesi elzemdir. Hâl-
buki o tek bir kalbe mâlik bir insandır. Eğer himmetinin
kısm-ı a’zamını bir şeye sarf edecek olursa diğer şeyleri fevt
etmiş olur. Eğer ezvâk-ı nefsaniyyesiyle uğraşır, nâz ü na’îm
içine dalar, Allah’ın verdiği ni’metlerle kendini kaybederse
vezâ’ifinden gaflet etmiş, nefsine îrâs-ı mazarrat eylemiş ol-
dukdan başka en büyük bir vebâl altında kalır; hem dün-
yada, hem âhiretde nasîbi hüsrân olur. Hattâ zararı nefsine
münhasır kalmaz da a’mâl-i seyyi’esinin te’sîrâtından civâ-
rındakiler de müte’essir olur. Onun fesâd-ı ahlâkı, onun ta-
rîk-ı hakdan inhirâfı hemşehrilerinin de, vatandaşlarının da
başını ateşe yakar.
İşte nâz u na’îm içine dalarak vezâ’if-i hayâtı, vezâif-i
insâniyyeti unutanların hâli meydanda duruyor ki görme-
mek için kör, işitmemek için sağır olmalı. Cenâb-ı Hakk’ın
bize bunların ahvâline dâir beyân eylediği vakâyi’de ise en
büyük ibretler vardır.

     ٖ         نكست مل مهنكاسم كلتف اهتشيعم ترطب هيرق نم انكلها مكو



          ٖ  نيثراولا نحن انكو اليلق الا مهدعب نم
3 


 ٖ              نورپجي مه اذا باذعلاب مهيفرتم ا ٰ        نذخا اذا يتح
.


              نورصنت ال انم مكنا مويلا اورپجت ال



 ٰ        نوحرمت متنك امبو قحلا ريغب ضرالا يف نوحرفت متنك امب مكلذ


İşte bütün bunlar huzûza dalarak Cenâb-ı Hak tarafın-
dan ta’yîn olunan vezâ’ifi edâ etmeyenlerin avâkıbidir. (

  ٖ            ٰ    ٰ  يمعا هميقلا موي هرشحنو اكنض هشيعم هل ناف يركذ نع ضرعا نمو   
.)
İnsanın ilimden nasîbi pek nâçizdir, bu kadar bir ilim ile
kendisine hâs olan menâfi’i bile ihâta edemez. Ne fevâ’i-
dinin menâbi’-i asliyyesine muttali’ olabilir ki onu elde etsin,
ne de mesâ’ibinin gizlendiği yeri keşfedebilir ki ondan sa-
kınsın. İnsan za’îf yaratıldığı için Cenâb-ı Hak onu ebnâ-yı
nev’inden isti’âneye irşâd ediyor. ( 

اوفراعتل             ليابقو ابوعش مكانلعج و

    
)  Biz yardıma muhtaç, yardımcıya müftakır yaratılmı-
şız. Hâlik’ımız bizi te’âvüne, tenâsura sevkediyor.
Şimdi menâfi-i husûsiyye hakkında aklın vereceği hü-
küm bu tarzda olacak olursa artık Cenâb-ı Hak tarafından
bütün bir milletin umûm dest-i idâresine tevdî’ edilen, mil-
yonlarca halkın mukadderâtına hâkim olan bir şahıs hak-
kında nasıl olmak îcâb eder, düşünülsün. Hiç şübhe yokdur
ki böyle bir şahsın meşverete, ukalâ-yı milletin re’ylerinden
istifâdeye ihtiyâcı bütün mesâ’îsi, bütün tefekkürâtı zâtına
âid husûsâta münhasır kalan sâ’ir eşhâsdan tasavvur oluna-
mayacak kadar fazladır. Bu ihtiyac dâire-i nüfûz ve saltanatı
ne kadar vâsi’ ise o nisbetde şiddet peydâ eder.
Cenâb-ı Hak hatâdan ma’sûm olan Nebiy-yi muhtere-
mine bile –ümmetini ta’lîm ve irşâd hikmetine mebnî–
meşveretle emretmişdir: (

       رمالا يف مهرواشو


) Mü’minleri senâ
ederken (

   مهنيب يروش مهرماو

  
)  buyurmuşdur. Hangi basar var-
dır ki bu tarîk-ı müstakīmi görmez, hangi basîret vardır ki bu
menhec-i kavîme sülûk etmez? ( 

ٖ    نيلوالا مهابا تاي              مل ام مهاج ما لوقلا اوربدي ملفا
) 

  ٰ  
Bir memleketin, bir milletin umûruna mütevellî olan
adam nazar-ı im’ânını açacak olursa görür ki müdâfa’asını
üzerine aldığı bilâd, sûret-i dâimede bir takım erbâb-ı ta-
ma’ın hedef-i hücûmudur; tabâyi’-i beşerdeki hırs, komşusu
bulunan akvâmı her zaman memleketine yürüyerek elinden
almaya, milletini rakabe-i esârete sokmaya, arâzîsinin mah-
sûlünü kendi efrâdının âgûş-ı istifâdesine atmaya tahrik edi-
yor. O hâlde gerek o veliyyü’l-emir için, gerek idâre-i mem-
leketde kendisine müşârik olanlarla eyâlâtdaki hükkâm ve
ümerâ için, gerek kumandanlar için, hülâsa bütün erbâb-ı
re’y için hâricden gelmesi melhûz olan bilcümle âsâr-ı ud-
vânı, bilcümle muhâcemât-ı ecnebiyyeyi def’e hazır bulun-
mak farz-ı ayn olur.
Eğer bu saydığımız adamlar esbâb-ı müdâfa’ayı hazır-
lamakda kusûr ederler, yâhud ecânibin coşkun bir dere gibi
memleketlerini basmak isti’dâdını gösteren tama’larına bir
set çekmek husûsunda gevşek davranırlar, yâhud her ne sû-
retle olursa olsun kuvvetlerini, şevketlerini te’yîd edecek es-
bâba tevessülden geri dururlarsa hem memleketlerini, hem
kendilerini helâke sevk etmiş olurlar.
Bu o kadar zâhir bir hakīkatdir ki ahmak da anlar, ha-
kîm de; câhil de farkına varır, âlim de. ( 

هوق نم            متعطتسا ام مهل اودعاو

    
)  Kelâm-ı İlâhîsindeki îzâh ve ibhâmın hikmeti
işte budur. Cenâb-ı Hak bir taraftan kuvvet hazırlamak ile
emrediyor, diğer taraftan o hazırlanacak kuvvetin derecesini
tâkatin müsâ’adesine, zamanın iktizâsına, hücûmundan kor-
kulan düşmanların hâline bırakıyor. Bu bir emr-i kat’î-i İlâ-
hîdir ki gâfilleri bî-dâr eder. Girîve-i hatâya sapanları yola
getirir. ( 

          ٖ اثيدح نوهقفي نوداكي ال م       ٰ    وقلا الوه لامف
.)
Her hak sahibine hakkını vermek, her şeyi mâ-vudı’a
lehine sarfetmek, umûr-ı memleketi erbâb-ı iktidâra tevdî’
eylemek şübhesiz mülkü siyânet edecek, kuvvet-i saltanatı,
nüfûz-ı hükümeti te’yîd eyleyecek, asâyiş-i memleketi hâlel-
den, efrâd-ı milleti emrâz-ı ictimâ’iyyeden masûn bulundu-
racak tedâbîrdir ki akıl bedâheten buna hükmeder. Zaten
bu tarzda hareket, zemîn ü âsümânın medâr-ı bekāsı, bütün
mevcûdâtın esâs-ı intizâmı olan ve lisân-ı pâk-ı şerî’atden
(

 ٰ           ناسحالاو لدعلاب رماي هللا نا  
)sûretinde emrolunan adlin muk-
tezâsıdır.  Şah-râh-ı i’tidâlden udûl etmek, istikāmetini kay-
betmek eczâ-yı âlemden herbiri için bâdî-i izmihlâl olacağı
gibi zulüm de cem’iyyât-ı beşeriyyenin bâdî-i helâki olur.
Bunun  için adle tergîb, zulüm ve cevirden nehiy hakkındaki
evâmir ve nevâhî Kur’ân-ı Kerim’de pek çokdur. Hele bu
gibi evâmir ve nevâhî herkesden ziyâde hükkâma teveccüh
eder.
Adl, öyle nezîh bir hikmetdir ki Cenâb-ı Hak ibâdına o-
nunla imtinânda bulunmuş, onu hayr-ı kesîre mukārin eyle-
mişdir. (

             ٖ  اريثك اريخ يتوا دقف همكحلا توي نمو
)Adl, sıfât-ı İlâhiyye-
nin ecell-i mezâhirinden bir mazhardır: Cenâb-ı Hak hâkim-
i adildir.  Cenâb-ı Hak lâtîf ve habîrdir.
Arzı dolaşanlar, tevârîh-i ümemi tetebbu’ edenler, biraz
basîrete mâlik iseler görürler ki bir mülkün târumâr olması,
bir serîr-i saltanatın devrilmesi ancak şikāk veya ihtilâfın
zuhûrundan, yâhud zimâm-ı umûrun hiçbir vechile şayân-ı
i’timât olmayan bîgânelere tevdî’inden, yâhud meşveretden
istinkâf ile re’yde istibdâd izhârından, yâhud havza-i mem-
leketi müdâfa’a, hârice karşı kuvvet ihzâr eylemek husûsun-
da müsâmaha irtikâbından, yâhud mesâlihin nâ-ehillere
teslîminden ileri gelir ki bunların kâffesi adlin hilâfıdır, cevr-
dir. Bunların kâffesi kavânîn-i İlâhiyyeye karşı isyândır. Ah-
kemü’l-hâkimîn olan Allah, tabî’îdir ki bu isyânı cezâsız bı-
rakmaz.
Âyât-ı Kur’âniyye’yi te’emmül edecek, bilâd-ı İslâmiy-
ye’nin başına gelen hâdisâtı nazar-ı ibrete alacak olursak
görürüz ki içimizde evâmir-i İlâhiyyeden inhirâf edenler, Ce-
nab-ı Hakk’ın bize gösterdiği, bizi irşâd eylediği sırât-ı müs-
takīmden udûl eyleyenler, aramızda hevesât-ı nefsâniyyesi-
ne, iltifât-ı şeytâniyyeye uyanlar var. ( 

ٰ               ٰ    ٖ ميلع عيمس هللا ناو مهسفناب ام اوريغي يتح موق يلع اهمعنا همعن ار   ٰ      ٰ     يغم كي مل هللا ناب كلذ
.) 
O halde ümmetin rûhu, millet-i Muhammediyye’nin pîş-
vâsı olan ulemâ-yı râsihîne mütehattim bir vazîfe düşüyor:
Erbâb-ı gaflete vezâifini ihtâr etmeli, kulûb-i nâ’imeyi dinin
ferâ’izinden haberdâr eylemeli, câhillere hakīkati anlatmalı,
âbâ-yı sâlifelerinin mazhar olduğu ni’am-ı İlâhiyyeyi bütün
efrâd-ı millete sayıp dökmeli; tarîk-ı istikāmete sâlik olduk-
ları takdirde Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine i’dâd edeceği sa’-
âdeti bildirmeli. Şâyet Hazret-i Peygamber’in ve ashâbının
sünnet ve sîretine rücû’ etmeyecek olurlarsa uğrayacakları
sû-i âkıbeti onlara göstermeli. Nusûs-ı Kur’âniyye’ye muhâ-
lif gelen her bid’atten, her fenâ âdetten mücânebetde bu-
lunmalarını söylemeli, akvâm-ı sâlifenin ahvâlini, şerâi’-i İlâ-
hiyyeden udûl ettikleri için başlarına gelen mesâ’ibi hikâye
etmeli..
Halkın bugün düşmüş olduğu ye’si izâle etmek de ule-
mânın zimmetinde bir vazîfedir. Bunun için onlara dâimâ
va’ad-i İlâhîyi ihtârda bulunmalı: (

          انما مهفوخ دعب نم مهن   ٰ      لدبيلو مهل يضترا يذلا مهنيد مهل ننكميلو            ٖ    مهلبق نم نيذلا فلختسا امك ضرالا يف مهنفلختسيل تاحلاصلا اولمعو     ٰ ٖ         مكنم اونما نيذلا هللا دعو
)
İşte bu, ulemâ-yı râsihînin vazîfesidir. Ulemâ-yı râsihîn
ise müslümanlar arasında o kadar az değildir. Zannetmeyiz
ki onlar da, min-tarafillâh mevdû’ oldukları böyle kudsî bir
vazîfeyi edâ husûsunda tekâsül göstersinler. Zîrâ kendileri
dinin emânetgâhı, şer’in penâhıdırlar.
* * *
Zamanımızda talebe-i ulûmumuzun on beş yirmi sene
zarfında ulûm-ı me’sûre ile ne kadar iştigâl edebildikleri her-
kesin ma’lûmudur, onun için burası safahât-ı tahsîliyyemizin
son safhası hakkında uzun uzadıya tafsîle lüzûm görmüyo-
rum. Fakat şurasını arz etmekden de kendimi alamıyorum:
Sahîh-i Buhârî eslâf ve ahlâfca kadr ü kıymeti teslîm olun-
muş, te’lîfi kendi hemşehrileri tarafından icrâ edilmiş olduğu
hâlde, bir kaç sene evveline gelinceye değin Buhâralılarca
ve sâ’ir Mâverâ-yı Nehr ulemâsınca durûs-i resmiyye sıra-
sında konulmak bir tarafda dursun ismi bile meşhûr değildi.
Hülâsaten arz etmiş bulunduğum şu târîhçeden anla-
şılıyor ki bizim zamanımız dahi dâhil olduğu hâlde birkaç
karn zarfında ulûm-ı me’sûre-i İslâmiyye’nin tahsîl ve tem-
sîline hakkıyla i’tinâ edilmemiş, bunun netîcesi olarak mezâ-
yâ-yı İslâmiyye, hakā’ik-i mühimme-i dîniyye de tamam
künhüyle anlaşılamamışdır.
İşbu kazıyyenin isbât ve îzâhı için daha başka sebebler
de vardır. Ez-ân-cümle sû’-i tefehhüm dahi şu mezâyâ-yı
dîniyye ve bazı hakā’ik-i İslâmiyye’nin hakkıyla anlaşılama-
masında büyük bir te’sîr icrâ eylemişdir. İnsanlarda sû’-i
tefehhüm denilen bir haslet vardır. Bu haslet bir â’i-
lenin, bir kabîlenin, bir kavmin, bir milletin efrâdı arasında o
kadar büyük bir fark teşkîl etmiyorsa da, â’ile, kabîle, hele
ırk, kavmiyyet değişdi mi insanlar arasında olan tefehhüm
pek ziyâde gerginleşir: Her kavm, her millet kitâbe-i kâ’inâta
kendi bildiği gibi ma’nâ verir. O ma’nâları da kendi kalıb ve
isti’dâdına göre te’vîl eder. İsâbet ettiğine de inanır. Artık
ondan pek de kolaylıkla vazgeçmez. İnsanları yek diğerine
düşüren, aralarında mücâdeleler, mukāteleler, muhârebeler
meydâna getiren, onların sa’âdet-i ictimâ’iyyelerini mahv
eyleyen, hülâsa insanların hâlâ dâire-i bedâvetden tamâ-
mıyle sıyrılamamalarına sebebiyet veren şu fenâ hasletdir.
İşte İslâmiyet’in mezâyâ-yı hafiyye ve dakīkası şu sû’-i
tefehhüm perdesini parçalayarak meydana çıkamamışdır,
hâlâ hakkıyla anlaşılamamışdır. Evet bu sû’-i tefehhümün
İslâmlar arasında istediği kadar icrâ-yı nüfûz edebilmesi için
evvelce arz ettiğimiz vechile ulûm-ı me’sûreye hakkıyla i’ti-
nâ edilmemesinin büyük, son derece te’sîri olmuşdur. İlm-i
kelâmda olan hilâfet mes’eleleri, halk-i Kur’ân, sıfât bahisle-
ri, havâric gürültüleri hep şu haslet-i mezmûmenin netâ’ic-i
muzırrasındandır.
Bir de şu arz ettiğimiz sû’-i tefehhümün daha ayrıca mu-
kaddes perdelere bürünerek gizliden gizliye icrâ-yı nüfûz et-
tiği de hiss olunuyor. Bezm-i makdis-i İslâmiyyet’de bütün
ahkâm-ı şer’iyyenin merci’i edille-i erba’adır, yâhud daha
ziyâde ta’mîk-i nazar edersek edille-i erba’amız ikiye rücû’
etmekle, usûl-i dîn olarak kitab, sünnet bâkī kalırlar. Bunları
da nusûs diye ta’bîr ederiz, bu sûretle iş daha ziyâde basîtle-
şir. Demek oluyor ki, İslâmiyet’de bütün ahkâm-ı şer’iyye-
nin esâsı nusûsdur. Böyle de olmak lâzım gelir. Fakat şu in-
sanlarda bulunan haslet-i mezmûmenin bu husûsda te’sîr-
leri görünüyor: Biz zâhiren nusûsa mürâca’at ediyor, bir hü-
küm anl ı yoruz. Fakat o hükmü biz kendi isti’dâdımıza göre,
kendi liyâkat-ı fikriyyemize göre doğuruyoruz. Bu hükmün
maddesi her ne kadar nâs ise de onu yoğuran bizim isti’-
dâdımız, ona bir şekil veren de bizde olan kalıbdır. Fikr-i
âcizâneme göre bütün ihtilâfât-ı mezhebiyyenin menşe’i bu-
rasıdır. Fi’l-hakīka bu noktayı îzâh etmek için bazı ulemâ-yı
kirâm dört, bazıları sekiz sebeb bulabilmişlerdir. Evet bu da
doğrudur. Fakat bunlar esbâb-ı karîbedir; esbâb-ı zâhiredir.
Asıl bunları idâre eden, bunları tevlîd eyleyen esbâb bizde-
dir. Zâten âlem hâricî hakā’ikle meşhûndur, burada hiç bir
ihtilâf yokdur. Ortalığa ihtilâf çıkaran bizim mütâla’amız,
onu tevlîd eden biz, bizim isti’dâd-ı nefsimizdir. Binâ’en-
aleyh bazı mezâyâ-yı İslâmiyye ve bazı hakā’ik-i hafiyyenin
hakkıyla anlaşılamamasında bu cihetin de pek büyük te’sîr-
leri olmuşdur. Zâten ihtilâf da bu mes’elenin hakkıyla anla-
şılamamasından başka birşey değildir.
* * *
İslâmiyet’de henüz anlaşılamamış cihetler bulunduğu gi-
bi, anlaşıldığı hâlde hakkıyla hazm ve temsîl olunmamış
noktalar da eksik değildir. İbâdâtımızda, mu’âmelâtımızda
ef’âl ve harekâtımızda, ahlâkımızda bir çok noktalar vardır,
ki İslâmiyet’in oraya ne nazarla bakdığını tamâmıyle bildi-
ğimiz ve anladığımız hâlde, biz hiç bir vakit kendi düşünce-
mizden vaz geçememişizdir.
Düstûr-ı İslâmiyet olan Hazret-i Kur’ân “Muttakīn”i:
(

              نونقوي مه هرخالابو كلبق نم لزنا امو كيلا لزنا امب                  نونموي نيذلاو نوقفني مهانقزر اممو هالصلا نوميقيو بيغلاب نونموي    نيذلا
) diye tavsîf eyle-
mişken, biz de bu âyet-i celîleyi hergün okuduğumuz, ma’-
nâsını anladığımız hâlde, ehl-i takvâyı, ehl-i tasavvuf zann
ederiz. Muttekī olmak için de mutasavvıf olmak lâzım geldi-
ğine inanırız. Böyle de amel ederiz. Biz namaz kılarız; ma’-
lûm harekât ve sekenâtı icrâ ederiz. Fakat kalb bilmem ne-
relerde dolaşır. Bizde huzûr-ı kalb bulunamaz. Ulemâmız,
hocalarımız, avâmımız hep böyledir. Hâlbuki Süfyân-ı Sevrî
hazretleri huzûr-ı kalbden başka namazın adem-i cevâzına
kâ’il oluyorlardı. (

نوواري مه نيذ         لا نوهاس مهتالص نع مه نيذلا نيلصمل      ل ليوف

     
)   âyet-i kerîmesi de Hazret-i Süfyân’ın sözünü te’-
yîd eyliyor. Diğer tarafdan Cenâb-ı Allah (

    ركنملاو اشحفلا        نع يهنت هالصلا نا

  
) âyet-i celîlesiyle namazın, musallîyi fahşâdan,
münkerden, bağyden, nehy eyleyeceğini ihbâr ediyor. Biz
bu habere şüphesiz inanıyoruz. Fakat bununla beraber na-
maz kıldığımız hâlde şu umûr-ı selâseden intihâ edemeyece-
ğimizi de görüyoruz. Bu da bizim için yakın, buna da inanı-
yoruz. Bu sûretle bizim kuvvetli bir te’âruzun altında kalma-
mız îcâb eder. Lâkin bizim zihnimiz bunu kabûl edemez:
Bunun altından çıkmaya çırpınır. Fakat karşısında iki sedd-i
âhenîni görür: Nass-ı Kur’ânî, hiss-i kat’î. Bir mü’min için
haber-i İlâhî yakīn ifâde ettiği gibi, bir insan için hiss de ilm-i
zarûrî telkīn eyler. Bu hâlde şu te’âruzdan kurtulmanın ye-
gâne çaresi: “Mâdem ki şu umûr-ı selâseden intihâ edemi-
yorum, anlaşılıyor ki ben namazı Cenâb-ı Allah’ın emr ü
irâde eylediği gibi kılmıyormuşum” demekden ibâretdir. Zâ-
ten işin doğrusu da budur. Haccı, hacı olmak, âleme karşı
bir nümâyiş yapmak için ederiz. Zekâtı âmiller tarafından
ta’cîz edilmediğimiz sûretde hiç vermeyiz. Câmi’lerde na-
mazlardan sonra ellerimizi kaldırır, başlarımızı sallar du’â e-
der, niyâzda bulunuruz. Allah’dan “el-amân”lar ile imdâd
isteriz. Mü’ezzinler de bağrışır, çığrışır... Hâlbuki biz bu hâlin
bid’at olduğunu da pek a’lâ takdîr eyleriz. Kur’ân-ı Kerîm’in
(

     هيفخو ا         عرضت مكبر اوعد   ا
)âyet-i kerîmesini dâimâ tilâvet eyle-
riz. Geçenlerde hutbelere dâir yazmış bulunduğum makāle-
lerde, zamanımızda hutbelerin çığırından çıkarılmış bir tarz-ı
bida’îye takrîb edilmiş olduğunu arz etmişdim. Fakat kimin
umûrunda.. Bid’at olursa sanki kıyâmet mi kopacak, deni-
lirmiş gibi ulemâmız tarafından sükûnetle geçiştirildi. Biz zâ-
ten hep böyleyiz; ulemâmız da, avâmımız da hep bir bi-
çim... Bid’atmiş, harâmmış... Âbâ ve ecdâdımız yap-

انيابا اندجو اذكه
mışlar değil mi?.. O hâlde câ’izdir. ( ) ... de-
meye alışmışız...

   ٰ     ٰ     نولعفي كلذك انابا اندج     و لب اولاق
“ )Hayır, ama biz babalarımızı böyle
Bu kizb, nemîme, riyâ, hased, kibr, tesvîf, hıkd, teşâ’-
üm... İslâmiyetçe harâm, ahlâk-ı mezmûmeden olduğunu
pek a’lâ biliriz. Fakat bununla beraber bu gibi ahlâk-ı fâside
ile ittisâf husûsunda hiç bir kavm ü milletden geride değiliz.
Şu ahlâk-ı mezmûme bütün kuvvetiyle bizde icrâ-yı şekāvet
eder.
Bunları yazmakdan maksadım, günâhlarımızı saymak
değil, belki dîn-i mübîn-i İslâm’dan bazı mühim noktaların
hâlâ hazm ü temsîl olunmamış olduğunu herkesin teslîm
edeceği misâller ile, irâ’e etmekdir. Yoksa günâhlara dâir bir
istatistik tertîb edecek değilim..
Bu mes’eleyi îzâh edebilmek için şu hâlin esbâb-ı hafiy-
yesini araştırmak îcâb eder. Binâ’en-aleyh fikri mes’elenin
mebâdîsine, gizli köşelerine doğru tevcîh eyleriz. Burada bi-
zim fikirlere tesâdüf eden cihetlerden, sebeblerden birincisi
kâbiliyet-i kavmiyyemiz, ikincisi terbiye-i milliyemizdir. İşte
şu ki sebebdir ki bizde İslâmiyet’in bütün mezâyâsıyla hazm
olunmasına mâni’ olmuş ve olmaktadır. Fakat emînim ki bu
mutâla’a bir çok kimselerin hoşuna gitmez. Lâkin doğru ol-
duğunu da inkâr edemezler. Onun için hoşa gidip, gitme-
mek benimçün müsâvîdir. Zîrâ maksadım izhâr-ı hakīkatdir.
Şimdilik şu kâbiliyet ve terbiyemizin bütün safahâtını
tahlîl ederek irâ’e eylemek pek kolay bir iş olmadığı gibi,
zemîn ve mevzû’umuz da öyle bir tafsîlât i’tâsına müsâ’id
değildir. Ve ma’a-zâlik mevzû’umuzun îzâhı için lâzım gelen
safhalarını taharrî etmeksizin de olamaz. Esnâ-yı taharrîde
zihnimiz tarafından uzanan gûş-ı tecessüs safahât-ı kābili-
yetimizden mes’elenin mebde’i olmak üzere bir haslet tevkīf
eder. O da: Bizim nefsimiz, rûhumuz tarafından intibâ’ât-ı
hâriciyyeye karşı ibrâz edilen bir lâ-kaydîlik ve lâ-ubâlîlik-
den ibâretdir. Zâten bizde, kavmimizde bu haslet-i rûhiyye-
nin vücûdu âdetâ bedâhet derecesine varmışdır. Bizde olan
bütün âsâr, bütün harekât, umûm fi’âlimiz bu hâlet-i rûhiy-
yenin vücûduna lisân-ı hâl ile şehâdet eyler, bu lâ-ubâlî, lâ-
kaydî olan rûh tarafından idâre edilmekde olduğunu âleme
i’lân eder. Fakat bizim bundan haberimiz yok. Şu kadar ki
aramızdan birisi meydâna çıkıp da şu hâlden berâ’etimizi
isbâta kalkışabilir.
Nasıl ki geçenlerde mütefekkirlerimizden birisi bizde o-
lan şu hâlet-i rûhiyyenin bazı âsârına îmâ eylemişlerdi. Fa-
kat bu îmâ bizdeki gibi müte’essifâne değil, müftehirâne vu-
kû’a gelmişdi. Onun için bu söz ortalıkda kıyl ü kāli mûcib
oldu. Bazı kimseler bunu reddetdiler, fakat yalnız yanlış o-
lan iftihârı değil, rûh-ı mes’eleyi de, hakīkati de reddeyle-
diler. Lâkin bu bir hakīkatdir, reddetmekle, inkâr etmekle,
hiç ihfâsı mümkün olabilir mi?! Eğer biz ba’demâ böyle acı
hakīkatleri işitmek istemez isek, şu âlemde bırakdığımız âsâ-
rı, kendimiz dahi dâhil olduğumuz hâlde hepsini silmeli; yâ-
hud rûhumuzu böyle ârızalardan, marazlardan temizlemeli
de bir daha böyle acı hakīkatlere ma’rûz kalmamak yolunu
ihzâr eylemeliyiz!
Bizim terbiye-i milliyyemizin güzel, sâf, mu’tedil cihetleri
olduğu gibi binlerce senelik muzahrafâta mahal olmuş da-
marları da yok değildir. Bugün en müttekī, en âlim dediği-
miz zâtlardan başlayarak, en âdî avam-ı nâsa, en aşağı ağa-
lara gelinceye değin hepsinde öyle gizli fakat sâlhûrde da-
marlara tesâdüf olunur ki uçlarının Türkistân-ı kebîr sahrâ-
larına kadar giderek kumlar arasında kaybolduğu görülür.
Bugün terbiye-i milliyyemiz ahlâk-ı İslâmiyet’den, bera-
ber yaşamakda bulunduğumuz akvâmın, muhîtin bize, ru-
hûmuza infâz ettiği seciyelerden mürekkeb bir halîta şeklin-
dedir. Fakat esâsı, yâhud doğru bir ta’bîrle mürekkebât için-
de ekseriyyet teşkîl eden kısmı her hâlde bir seciyye-i mev-
rûsedir. İşte halîta şeklinde olan terbiye-i milliyyemizin de-
vâmı da şu uzakdan uzağa gelen damarlar vâsıtasıyla tedvîr
olunmakdadır. Binâ’en-aleyh bizim icrâ etmekde bulundu-
ğumuz mâddî ve ma’nevî ef’âl, harekât hep binlerce sene
evvelisi ölmüş gitmiş âbâ ve ecdâdımızın rûhları tarafından
sevk edilmekdedir.
İşte bütün şu arz ettiğimiz mülâhazalardan anlaşılıyor ki,
bizim kâbiliyyet-i kavmiyyemiz, terbiye-i milliyemiz, dîn-i
mübîn-ı İslâm’ın bütün mezâyâ ve ledünniyâtını hazm ve
temsîl etmemize mâni’ olmuş ve olmakdadır.
* * *
Fakat şurası da muhakkakdır ki kâbiliyet-i kavmiyye,
terbiye-i milliyye, daha da umûmî bir ta’bîrle bi’l-umûm
ilhâmât-ı ırkiyye bizim için bir fıtrat, bir tabî’atdir. Biz âdetâ
bunların esîriyiz. Bizim için rûhumuzu bu esâretden kurtar-
mak pek müşkil, son derece güçdür. Fakat emîn olmalıyız ki
her hâlde uzun bir terbiye, sürekli bir tehzîb rûhumuzu bü-
tün bu kasâvetlerden, mahsûriyetlerden tathîr ve tahlîs ede-
rek ma’kūl olan terbiye-i insâniyye ve İslâmiyye ile tezyîn
eyleyebilir.
Fikrime göre ulemâmızın, hocalarımızın şu hâl-i tabî’î ve
fıtrîmizi kemâl-i dikkatle taht-ı murâkabede bulundurarak
rıfk u mülâyemetle, zavallı insâniyyeti şu ırk, asabiyyet bo-
yunduruklarından kurtarmak, terbiye-i İslâmiyye ve insâniy-
ye ile aşılamaya çalışmak başlıca vezâ’iflerindendir. Zâten
bir çocuk için mürebbî ne ise bir kavm, bir millet için de ule-
mâ ve hocalar öyledir. Bir mürebbî nasıl ki çocukda olan
kuvâ-yı nefsâniyyenin inkişâfâtını taht-ı murâkabede bulun-
durur; o kuvânın yevmen fe-yevmen neşv ü nemâ bulması-
nı teshîle gayret eyler; çocuğun rûhunda iyiliğe doğru bir
meyl görürse onu takviyeye çalışır. Fakat fenâlığa doğru bir
arzu hiss ederse; hemen onu neşv ü nemâ bulmadan sön-
dürmeye, irşâda gayret eyler. İşte ulemâ da, hocalar da aynı
mürebbî gibidirler. Kavmin, milletin kuvâ-yı nefsâniy-
ye ilhâmât-ı ırkiyyelerinin ilcâ’ât ve cereyânlarını nazar-ı
dikkate alarak iyi cihetlerinin tenmiyesine, kötü cihetlerinin
imâtesine çalışır, rûh-ı milletden tefessüh etmiş eskimiş da-
marları temizleyerek yerine saf, ceyyid olan İslâmiyet, insâ-
niyet tohumlarını zer’ eyler. Muktedir, tecrübeli bir müreb-
bînin taht-ı terbiyesinde büyüyen bir çocuk nasıl ki rûhen
cismen sağlam olarak yetişir, hür, müstakil, müteşebbis, fa’-
âl, halûk olarak hayâta girer, ilerlemeye başlar. Cenâb-ı Al-
lah da kendisini hayra muvaffak eyler. Artık nâ’il-i sa’âdet
olur. Vazîfesini bilir, onu hüsn-i îfâ eyler ulemâya mâlik
olan bir kavm, bir millet de öylece sene be-sene maddeten
ma’nen tâze bir hayat kesb eyler; nûrlu bir istikbâl içinde
vâsi’ bir zemîn ihzâr eyler; mes’ûd olurlar. Artık hayât-ı dün-
yeviyye ve uhreviyye onlarındır.
Fakat, fakat te’essüfler olsun! Şimdi biz zavallılar için
öyle rûh-ı akvâmın terbiyesine âşinâ, vazîfesini bilir, onu
hüsn-i îfâ eyler ulemâ ve hocalar bulmak kābil mi?! Bizde
şimdilik öyle ulemâ yok. Bu gidişimizle daha yakın bir istik-
bâlde dahi ye’isden başka bir şey de görülmüyor. Şu makā-
lemde arz etmiş bulunduğum mülâhazalar hep, bizde artık
âdetâ ulemâ kalmamış olduğunu gösteriyor. Zâten o mu-
kaddimeleri, o mülâhazaları şu maksadı îzâh için serd eyle-
mişdim.
Evet, bizde elbiseleriyle, sûretleriyle imtiyâz etmiş bir
nevi’ eşhâs mevcûddur; bunlara ulemâ denilir. Ben kendim
de bu sınıfın içine dâhilim, fakat bilmeliyiz ki biz ulemâdan
değiliz. Bizim avâmdan farkımız yokdur. “Nasara yensuru”
çekmekle, yarım yurum Arapça anlamakla âlim olunmaz. O
büyük eslâfın hâlini göz önüne getiren onların terâcim-i ah-
vâline vâkıf olan kendimizi onların vârisi demeye dili var-
maz. Bilhassa şimdi kendimizle avâmımızın rûhlarını tahlîl
ve mukāyese etdikden sonra ulemâya vâris olamayacağı-
mız, doğrudan doğruya avam-ı nâsdan olduğumuz meyda-
na çıkar. Zîrâ beş altı kelimecik Arapça’yı sildikden sonra
zihnimizde rûhumuzda, terbiyece, tehzîbce, fikirce, ahlâkça
bir fark kalmıyor. O evvelce arz ettiğimiz İslâmiyet’in bazı
mezâyâsı, bazı dekā’ikı avâmımızca ma’lûm olmadığı gibi
hocalarımızca da henüz bilinememişdir: Bazı hakā’ik-ı İslâ-
miyye’nin avâmımızca hakkıyla hazm olunmadığı gibi, ule-
mâmızca da öyledir... Hocalarımızın pîşdâr-ı avâm olduğu,
kendilerine mahsûs bir meslek-i ma’nevîleri olmadığı da pek
a’lâ meydâna çıkdı.
İşte makālemin netîcesi de bundan ibâretdir.
* * *
Belki bu sözlerim kendini ulemâdan hesâb eden bazı
zevât-ı kirâmın hoşlarına gitmez; belki düçâr-ı i’tirâz da
olur... Peka’lâ olsun; ye’is yok. Maksadım hakīkatin mey-
dana çıkmasıdır. Yakīnen biliyorum ki böyle bir zehâbda
bulunan herkes, şu arz ettiğimiz tahlîli kendi zihninde icrâ
edebilir. İşte o vakit emînim ki kendinin avâmdan bir farkı
olmadığına kāni’ olur. Me’mûldür ki bu sûretle yanlış bir id-
di’âya kapılmış olduğuna tevbeler ederek tekrar çalışmaya,
hâlini ıslâha başlar. Zâten şu acı sözleri yazmakdan mak-
sadım da budur.
Makālemin evvelinde arz etmişdim. Yanlış anlamayınız,
ricâ ederim. Bu mütâla’a ekseriyete bakılarak yürüdülmüş-
dür. Bazı müstesnâları olabilir; olmasını da arzu ederim.
* * *
Bilemiyorum ahâlî mi terakkī etmiş de ulemâmız dere-
cesine gelmiş. Yâhud ulemâmız mı tedennî etmişler de de-
reke-i avâma kadar inmiş, seviyeleri birleşmişdir. Zann ede-
rim ki her iki tarafın da yardımı olmuşdur. Fakat her hâlde
avâm tarafından olan ekseriyet nazar-ı i’tibâre alınırsa, ule-
mânın onlara karşı daha ziyâde tekarrüb ettikleri, git gide
gâye-i emelleri (idealleri) gâ’ib ederek mağlûb oldukları se-
viye-i fikriyyelerinin hâl-i tevâzüne geldiği anlaşılıyor.
Evet, bâdî-i nazarda avâmın, ahâlînin seviye-i irfânları,
seviye-i ahlâkîleri, ulemâ derecesine gelmesi güzel gibi gelir.
Fakat iş, hakīkat-i hâl göründüğü gibi değil. İşin içinde fenâ
cihetler de var. Zîrâ bundan anlaşılıyor, ki ulemâmız bu hâle
gelmişler de, artık bundan geçemeyecekler bu hâl onlar için
bir hadd olmuş; artık fikren, terbiyeten, ilmen bundan daha
yükselmek yok. Ulemâmızın fikri ezhân-ı avâmın teşkîl ey-
lediği kalıblara sığmış... Hâlbuki şu hâl, inkırâz-ı ilmîden
başka bir şey de değildir. İlim, fikir, terbiye dâimâ yüksel-
meli, dâimâ terakkī etmelidir. İlim, fikir, terbiye için hâl-i
tevakkufda kalmak olmaz. Bir kavmin bu unsûr-ı ma’nevî-
leri tevakkufa uğrarsa o kavmin devre-i inhitâtı başlamış de-
mekdir.
İşte bunun için ulemâmız hiç bir vakit kendi mevki’lerini
böyle hâl-i tezelzüle bırakmamalı idi. Dâimâ yükselmeli, dâ-
imâ yükseltmeye çalışmalı idi. Avâm, ahâlî de onları ta’kīb
ederdi. Fakat hiç bir vakit onların seviyesine vâsıl olamadığı
gibi bir hudûd dâhilinde boğularak da kalmazdı. Onlar için
de dâimâ bir ümîd-i terakkī, dâimâ bir tarîk-ı te’âlî gözle-
rinin önünde parlardı.
Nerede o ulemâ-yı selef! –Yâ Rabb onlardan râzı ol–
onlar hiç bir vakit rûhları, gâye-i emellerini kaybetmediler.
Hiç bir zaman böyle derekelere inmediler. Silleler, dayaklar
yediler, mahbeslerde menfâlarda ta’zîb olundular, asıldılar,
kesildiler, fakat hiç bir vechile ideallerinden ayrılmadılar,
maksadlarından zerre kadarını bu belâlardan kurtulmak için
kurbân eylemediler; bunlara karşı dâimâ sabırla, azm ü me-
tânetle cevâb verdiler.
* * *
Tâ çocukluk zamanlarımda benim
Âşinâ-yı muhît-i neş’em olan
Çehrelerden –ki şimdi pek çoğunu
Sildi dest-i adem-nişân-ı zaman–
Biri vardır ki dâimâ sezerim
Tayf-ı şeb-renk-i hâtırâtını... bu
Sadefî renk-i ibtisâm ile bir
Her zaman mübtesim-i siyâhîdir.

Onu kızgın güneşler altında
Sürünen bir zavallı â’ilenin
Koparıp sîne-i şefîkınden
Ufk-ı mâ’îsi bitmeyen engin
Bir denizden hemen aşırmış da
Bize satmışdılar. O anda da ben
Yoktum ancak dokuz yaşında bile
Eğlenirdim onun lisânıyle.

Şimdi pîşinde yokdu bâdiyeler,
Ne zemîninde hurma gölgeleri,
Ne semâsında âteşîn bir şems.
Hergün az çok sönerdi dîdeleri.
Ona âfâkdan peyâm-âver
İdi bâzen esen sıcak bir lems.
Duysa bir çan sadâsı hasret ile
Deve bekler koşardı pencereye
Belki ömr-i mükevvenâta göre
Lahzadan add edilmeyen ve fakat
Bizi târâc ü kalb eden seneler
Daha on def’a etdi devr-i hayât
O vakitden beri o dîdelere
Her geçen yıl bırakdı zıll ü eser
Artık âzâd olup esâretden
Gitdi bizden otur dedimse de ben.
Üç aç evvel tesâdüf etdim de
Anladım öksüren ciğerlerinin
Erimek, bitmek üzre olduğunu
Yine gülmüşdü, bir gülüş ki enîn,
Umk-ı kalbimde bükdü bir ukde,
Kim bilir şimdi gömdüler mi onu?
Rûhu hasretle titremezdi yine
O gömülseydi hurma gölgesine.
* * *
Tedrîsât-ı Umûmiyye Hakkında
Emînim ki meclis bendelerinden pek parlak bir lisân
beklemez. Ben perişân ve kaba Türkçe söylerim. Ricâ ede-
rim lisânımdaki pürüzlere bakmayınız, asıl ma’nâya dikkat
ediniz. İbtidâ’î tahsîlden, tahsîl-i umûmîden ve icmâlen
mektebden bahs edeceğim.
Târihe nazar edildikde görülür ki bu tahsîl-i umûmî hak-
kında pek az ma’lûmât var. Yalnız Avrupa’nın ilm-i tedrîs
kısmında tahsîl-i umûmî ve mekteb hakkında iki re’y görü-
yoruz:
1. Tahsîl-i umûmînin Luter zamanında, yani Avrupa’da
reformasyonun zuhûru esnâsında ortaya çıkdığını iddi’â e-
diyorlar.
2. Fransa’nın büyük inkılâbına haml ediyorlar.
Bu iki fikrin her ikisi bir dereceye kadar haklıdır. Fakat
her ikisi de tamam değildir. Biraz sonra söyleyeceğim za-
man anlaşılacakdır. Medeniyetin her bir kökü, başlangıcı
şark tarafında olduğu gibi tahsîl-i umûmînin de mekân-ı zu-
hûru şarkdır. Bu fikir şarkda doğmuşdur, sonra adım adım
ilerliyerek te’âlî etmişdir.
En eski zamanlarda da mekteb ve tahsîl-i ibtidâ’î mev-
cûd olduğunu târih gösteriyor. Târihe nazar edilince Hind’-
de, Çin’de, Bâbil’de mektebin bulunduğu görülüyor. Ba’-
dehu bu fikir Mısır’dan Yunanistan’a, Yunanistan’dan Ro-
ma’ya intikāl eyleyerek, sonra da Roma harâbelerinde vü-
cûd bulan Hıristiyanlık âleminde görülür.
Fakat o devrelerde olan mekteb ve tahsîl-i ibtidâ’î bizim
şimdi anladığımız tarzda değildir. Arada büyük fark vardır.
Ez cümle o zamanlar yazı yazmak ve yazılan şey’i okumak –
Çin’de olsun, Hind’de olsun, Bâbil’de, Mısır’da olsun– ahâ-
lîye, millete âid bir şey değildi. Bu yalnız bir sınıfa mahsûs
idi. Bir imtiyâz gibi idi. Öyle mekteb ve tahsîlin benî Âde-
min sa’âdetine hizmet eder bir âlet olduğu fikri yokdu. Belki
ahâlîyi istibdâd altında tutmak için yalnız günâhlara mahsûs
bir âlet idi. Pek çok zaman, otuz asır kadar bu hâl devâm
etdi:
Çin’de okumak yazmak ahâlîyi kullanmak içindi.
Zâten o vakitler beşer, hukūk-ı insâniyyesine mâlik değildi
ki. Her tarafdan istibdâd zincirleriyle bağlı idi. Velev ki meş-
rû’ olsun, istediğini yapamıyor, hürriyete nâ’il olamıyordu.
Ahâlî kâhinlerin menâfi’-i mahsûsalarına hizmet eder esîrler
idi. Bütün halk bir esâret-i umûmiyyeye zebûn olmuşdu.
Hindistan’da da böyle idi. İ’tikādât-ı dîniyye ile ahâlîyi
kullanmak fikri kâhinlerin en birinci vâsıta-i tahakkümü idi.
Dâimâ âhâlîyi ezmek için onların zimâm-ı ma’neviyyelerini,
akīde-i vicdâniyyelerini elde etmişlerdi ahâlî okumak yaz-
mak, öğrenmek hakkından mahrûm idi. Kâhinler ne derse
ona inanacak, kâhinler hangi yolu gösterirse oradan gitme-
ye mecbûr olacak, irâde ve ihtiyârdan bî-nasîb bir sürü hay-
van... İşte ahâlînin varlığı, hukūku böyle idi.
Bâbil’de olsun, Mısır’da olsun hep bu hâl-i esâret hü-
küm-fermâ idi.
Yunanistan’a gelince orada cüz’î bir tegayyür görürüz.
Isparta da her ne kadar bu hâlde idiyse de Atina’da mekteb
ve tahsîl başka türlü idi okumak ve yazmakdan başka biraz
da terbiye-i fikriyye matlabı var idi.
Ma’a-mâfîh burada da okumak, yazmak bir sınıfa mah-
sûs idi. O derecede ki o sınıfdan hâric bir kimsenin eline ka-
lem alması memnû’ idi. Hattâ esnâfdan, yahûd tüccârdan
birinin kitab okumak arzusunu izhâr etmesi günâh-ı kebâ’-
irden add olunurdu.
Tâ on altıncı asıra kadar her tarafda bu hâl devam etdi.
Bu husûsda müstesnâ olarak yalnız eski Yunanı görüyoruz
ki, orada yazdırılmakla iktifâ edilmeyip biraz da ma’lûmât
vermek, şâkirdanda terbiye-i fikriyye husûle getirmek mat-
labına hizmet edilirmiş. Fakat ma’at-te’essüf dîn nazariyeleri
Yunan’a işlemiş olduğundan o güzel mektebler yavaş yavaş
munkarız olmuş.
Okuyup yazmak san’atının intişârı pek yavaş yavaş ol-
muşdur. Bu betâ’ete şüphesiz okuma, yazmanın güçlüğü de
sebeb oldu. Fi’l-hakīka o mıh yazısını öğrenmek kolay bir
şey değildi.
Bununla beraber o güc tahsîli güzel kullanmışlardır. Bu
güc yazı ile idi ki ilm-i hey’etde hayli terakkiyât gösterdiler.
Mıh yazıları, dedim, şüphesiz ekseriniz işitmişsinizdir.
Bâbilin mıh yazısı en eski yazı add olunur. Cümle yazıların
esâsı gibi kabûl olunmuşdur. Beş, on sene mukaddem Mo-
ğolistan kıt’asında o granit kayaların üzerlerinde bir çok ya-
zılar, nakışlar keşf olundu. İlm-i elsine ulemâsı bunları görüp
ne olduklarını anladılar, ve bunlara Orhun nâmını verdiler.
Şekilde, tertîbâtda o Orhun yazılarının Bâbil yazılarıyla mü-
nâsebeti olduğu zâhir oldu. Ve bazı ulemânın zannına göre
Bâbil’e de mukaddemdir.
Ma’lûm ya Türkler bir çok vakitler âlem-i medeniyyetde
çobanlık, çiftçilik ve her dâim çapulculuk ile mahkûm olmuş
bir millet idi. Şimdi târih ve âsâr-ı atîka bize açıyor, gös-
teriyor ki o çobanlar, o çapulcular âleme en ibtidâ’î yazıyı
vermişler. Rahmet o çobanlara. (Alkışlar)
Her nasılsa okumak –yazmak san’atı Yunanistan’dan
Roma’ya geçdi. Çiçeron’un târihine ve i’tikādına göre mek-
teb öyle bir yerdi ki yazmak ve okumak orada tahsîl olu-
nurdu.
Sonra Roma münkariz oldu, harâbeleri üzerinde Hıris-
tiyan cem’iyeti vücûd buldukda her ne kadar eski Yunan’ın
illeti bunlara da intikāl eylemişse de ruhbân tarafından ya-
zıya olan ihtiyâc takdîr edildiğinden tahsîl kabûl olunarak
bir hayli mektebler teşkîl etdiler. Onun için manastırlarda bir
hayli te’sîsât vücûd buldu. Ma’a-hâzâ onlarda yine bir sını-
fa, kilise ehline mahsûs bir şey idi. Ahâlînin bundan istifâ-
desi yok idi.
Kurûn-ı vüstânın son devrinde Avrupa’da Katolik âlemi
büyük bir inkılâba düçâr oldu: Luter bir çok âdâtı protesto
etdi ve ayrıca bir dîni, yani Protestan mezhebini meydana
çıkardı. Bu mezhebin tevessü’ü ve terakkīsi lâzım idi. Bu da
ancak yazmak ve okumak ile hâsıl olacağı şüphesiz idi. Bu-
nun üzerine mekteb işi beş on adım ileriye atladı. Fakat yi-
ne mahdûd dâirede kalmışdı.
İşte hazerât! Bu söylediğim otuz asırlık târihçenin fihristi
gösteriyor ki bundan üçyüz, dörtyüz sene mukaddem tahsîl-
i umûmî ilminden istifâde etmek ciheti, tenevvür eylemek
fikirleri gayr-i mevcûd idi. Şu hâlde bu fikrin mebde’i, men-
ba’-ı mebzûlü neresidir?
Çin milleti eski nizâmcılığa, Hindliler (...)e hizmet ettik-
leri gibi, Mısırlılar da ticârete, Yunanlılar sanâyi’ ve felsefe-
ye, Romalılar da intizâm ve kānûna hizmetlerde bulundular.
Fakat mekteb işi, yani ilmi mağaradan çıkarmak, yalnız bir
sınıfa mahsûs olan bir şeyi umûma vermek... Bu da –Türk
çobanları âleme yazıyı bağışladıkları gibi– Arabistan çoban-
ları tarafından çıkarılıp âleme, âlem-i medeniyyete bahş e-
dilmişdir. (Alkışlar)
Dikkat buyurun! O Arabistan çöllerinde, vâdîlerinde ta-
nîn-endâz-ı yakāzat olan o i’câz-nümâ sadâ-yı hakīkat, o
nûrânî teklîf ne idi?
Cümleniz okuyacaksınız. İlim cümlenize farz olmuş. Be-
şikden mezara kadar ilmi arayacaksınız. Her nerede ise gi-
dip alacaksınız...
Devr-i İslâm’a gelinceye kadar ilim, tahsîl-i umûmî ma-
ğaralar içinde mahbûs idi. O cevâhiri ka’r-ı zulmetden sâ-
ha-i vücûda çıkaran, âlem-i medeniyyete bahş eden İslâmi-
yetdir ve müslümanlardır.
(Yaşasın İslâmiyet... pek şiddetli ve bir kaç dakīka de-
vâm eden sürekli alkışlar.)
Burada şâyân-ı dikkat bir şey var, Türklerin yazıya, A-
rabların da tahsîl-i umûmîye ettikleri hizmeti söyle-
dim. Bu Türk ile Arab’ın refîkliği, yoldaşlığı daha devam
ediyor. Yayan yürüyerek dünyanın bir cihetinden diğer ci-
hetine giden, ilim neşr eden Arablar idi. O Arabların getir-
diği ilimleri okumak için medreseler inşâ edenler Türklerdir.
Arablar Çin’den kağıt getirdiler, Avrupa’ya verdiler. Onlara
rahleler yapan yine Türklerdir. (Yaşasın Arablar ve Türkler
alkışlar.)
Arab, Türk... Onlar büyük isimlerdir. Beynlerinde de iki
büyük işçi olacaklarına hiç şüphem yokdur. (Alkışlar)
Bu söylediklerimden hoşnûd olduğunuzu görüyorum.
Fakat şimdi ma’at-te’essüf söylemeye mecbûr olduğum bazı
şeyler hoşa gitmeyecekdir. Müslümanlar o kadar nûrânî al-
mış oldukları evâmiri lüzûmu derecesinde îfâ etmediler. Ça-
lışdılar, ulûmu ilerletdilerse de vazifemiz olduğu dereceye
getirmeyi Avrupa’ya bıraktılar. Onlar bizim kā’idelerimizi ta-
mâmen tatbîk etdiler. Ve bu sâyede şimdi bizi taht-ı esârete
aldılar. Biz çalışırız, hamâllık ederiz onlar râhat ederler. Biz-
den kırk paraya aldıkları bir şey’i hüner ve san’at sâyesinde
kırk kuruşa yine bize satıyorlar. Biz de insanız, onlar da in-
san. Biz de geçiniriz, onlar da geçinir. Ama aradaki farkı siz
takdîr edin. (Sükût-ı hazîn...)
(Meclis’in evvelki neş’e ve şetâreti şimdi derîn bir ye’se
münkalib olmuşdu. Mâzîsi bütün şân u şerefden ibâret bir
kavmin böyle acı hakīkatler karşısında müte’essir olmaması
kābil değildi. Bizim hâlimizden hiç bahs etmeye gelmez. Biz
müslümanlar böyle ecdâdımızın mehâsinini ta’dâd ile mecd
ü şeref hülyâları içinde imrâr-ı hayât ederiz; fakat hakīkat
dâimâ böyle acı hitâblarla bizi hazîn sükûtlara, derîn ye’is-
lere dûçâr edecekdir. Bir zamanlar bütün cihân-ı medeniy-
yete ma’rifet ve san’at neşr eden o kavmin ahfâdı bugün
her şeyden mahrûm olursa bu hitâblar karşısında lâl ü eb-
kem, vakfe-gîr-i elem kalmaz mı?..
(Bu kangren olmuş cerîha üzerinde neşterini yürütmek
iyi olamayacağını hemen takdîr eden tabîb-i dekāyik-bîn
burada kesmek mecbûriyetini hiss etdi. Beş dakīka istirâhat
talebiyle çekildi. Biraz sonra yine o sevimli çehre bütün en-
zârı bir noktaya toplamışdı.)
Hazerât! Demincek demişdim ki eski zamanlarda ka-
dınların okuması tahrîm edilmişdi. Eski Yunan’da yalnız kız
çocuklara mahsûs mektebler var imiş. Eski zamanda mek-
tebde kızları okutmak veya kıza lâzım olan yolu göstermek
ibtidâ İran’da görülmüş. Bu İran’ın şerefine âid bir şey oldu-
ğunda hiç şüphe yokdur.
Sonra bu mektebler hakkında efkâr ve nazar değişmiş,
ve böyle pek çok asırlar geçmişdir. Fakat her hangi milletin
rûhunda bir hâl var ise inkılâbât-ı asr ile o unutulsa da yine
bir gün bir alâmeti zuhûr edecekdir. Çünkü rûhdur. Geçen
asrın ibtidâ-yı rub’unda ma’lûmumuzdur ki İran’da yeni bir
mezheb çıkmışdı. Bunun neden ibâret olduğunu bahs et-
mek programımıza dâhil değildir. Fakat şu hareket içeri-
sinde nazar-ı dikkate alınacak bir şey var. Bu da o hareket-i
akliyye, rûhiyye, mezhebiyye... her ne desek bir derece câ’-
izdir.. İçinde bir kız zuhûr etdi. Ekseriniz işitmişdir. Bu Hür-
retülayn denen civân kız kadınların tahsîlini tabî’î görerek
bu husûsda teşebbüsâtda bulunduğu için kurbân gitdi.
Bu Hürretülayn zann ederim, eski İran’ın ufacık bir tim-
sâl-i rûhudur. İran dince kardeşimizdir. Arada revâbıt var-
dır. Çünkü bir kere şarklıdır, sonra ekserîsi Türkdür. Demin-
cek Türkler için ne dedimse İran’a da âiddir.
Burada şarkdan geçelim; gelelim vaktiyle şâkirdimiz, bu-
gün mu’allimimiz olan o müterakkī Avrupa’ya: Tahsîl-i u-
mûmî ve mekteb teşkîline inkılâb-ı kebîr bâ’is oldu, diye or-
taya atılan fikir bir dereceye kadar doğrudur, demişler. Vâ-
kı’â Avrupa’da tahsîl-i umûmî Fransa inkılâbından sonra
başlamışdır. O inkılâbla i’lân olundu ki müsâvât, hürriyet
cümle için cârîdir. O zamanda tabî’î tahsîl de cümlenin hak-
kı oldu. Ondan sonra Avrupa okumaya ve semerâtını iktitâ-
fa başladı. Tafsîlâta girişecek olsak sadedden çıkarız. Onun
için muhtasar olarak yalnız Avrupa mekteblerinin ibtidâ’î-
lerinden bahs edelim.
7’den 14 senelerine kadar çocuklara mahsûs çocuk
bahçeleri, filânlar var... Fakat bunlardan da bahs etmeyece-
ğiz. Çünkü bunların tatbîki bizim için şimdi mümkün değil-
dir. Onun için bugün şarkda taklîdi mümkün olanlarından
bahs etmek isterim.
Avrupa mektebleri “köy mektebi” ve “şehir mektebi”
olarak iki büyük kısma münkasemdir. Ondan da mâ’adâ o
mekteb-i ibtidâ’îler program ve derecât i’tibâriyle üç kısım-
dır:
1. Âdî ibtidâ’î mektebler.
2. Mutavassıt ibtidâ’î mektebler.
3. Bir de âlî ibtidâ’î mektebler var ki, programı okuyan
şâkirdi mükemmel, münevver, ma’lûmâtlı çıkarmakdır. Fa-
kat onlar çok bahâlıdır. Onları tatbîk pek güc. Onun için taf-
sîlâta lüzûm görmem. Bahs edeceğim âdî köy mektebleridir.
Bunların programı her yerde bir değildir. Birbirinden fark-
lıdır. Fransa’da bir türlü, Almanya’da bir türlü, İngiltere’de
bir türlü. Bunlardan da vazgeçerek umûmî hâllerini söyleye-
ceğim.
Umûmî programları din ve mezheblerini öğrenmek, he-
sâbı akıl kaynamak için mümkün derecede mükemmel bil-
mek, millî târîhlerini, muhtasar târîh-i umûmî, millî coğraf-
yaları, muhtasar umûmî coğrafya, her sene tedrîcî bir sûret-
de ulûm-ı tabî’iyyeden bir parça lâzım gelen ma’lûmât...
Avrupa mekteb-i ibtidâ’iyyesinden programında mün-
deric dersleri okuyarak ikmâl edip çıkan delikanlı okumaya
heves ile her okuduğunu anlamaya bir isti’dâd peydâ etmiş-
dir. Çıkdıkdan sonra istifâdesine âid ne görse o cihete çalı-
şır. Bir hâli daha var: Her ne kadar maksad te’mîn-i
matlab ve tenvîr-i efkâr ise de dünyalıkca da güzel efkâr na-
zar-ı dikkate alınmış, binâ’en-aleyh san’atlar da gösterilir.
Öylece bir cihetden efkâr-ı medeniyyeye hizmet ederler,
diğer cihetden ahvâl-i ictimâ’iyye ve iktisâdiyyeye medâr
olurlar. Fakat mektebleri bu hâle getirmek için büyük bir
ikdâm ve uzunca bir devâm ister.
Bu husûsdaki terakkıyât Avrupa’da ne derece olduğunu
açık açık göstermek için bir mikdâr ma’lûmât-ı istatistikıyye
vermek lâzım. Bilirim, bu da sizin zihninizi yoracak ve zabt
edilmesi müşkil olacak. Fakat tafsîl etmeyerek en mühim
aksâmı arz edeceğim. İstatistikler en sahîh bir ma’lûmâtdır.
Ve farkı nisbeti pek açık gösterir. Bugün bir fen hâline giren
istatistik ma’lûmâtına her zaman ve her şeyde ihtiyâc vardır.
Bunun için bunları söylemek mecbûriyetinde bulunuyorum.
Hem Avrupa’nın on sene evvelki istatistiklerini söyleyece-
ğim. Avrupa’nın daha o zamanki hâliyle bizim hâl-i hâzırı-
mız arasındaki farkı anlamak için. Hâlbuki bu son on sene
zarfındaki terakkıyâtı yakında neşr olunacak istatistiklerden
tedkīk ederek gördüğünüz zaman büsbütün hayret edecek-
siniz. Benim elime hemen bu geçtiği için bir kaç rakam kayd
etdim. Nazar-ı intibâhı açmak için bu da kâfîdir.
Bunlardan İngiltere ve Almanya birinci derecede, Macar
ikinci derecede ötekiler de küçük devletlerin bütçeleridir.
Şimdi memâlik-i Osmâniyye mekteblerinden söz söyle-
mek lâzım. Fakat te’essüf ederim; aradım, mekâtib-i ibti-
dâ’iyyeye dâir ma’lûmât-ı lâzime ne Avrupa mecmû’aların-
da bulabildim, ne de bizim ma’ârif sâlnâmesinde. Bunun
için bu husûsda size kat’î ma’lûmât veremeceğim. Ve zaten
bu husûsda sizin ma’lûmâtınız benden daha ziyâdedir.
Şimdi memâlik-i Osmâniyye’de mekteb az mı, çok mu
her ne ise, gerek çokluk i’tibâriyle ve gerek program i’tibâ-
riyle Avrupa’ya nisbetle mekteb peydâ etmek için ne lâzım-
dır. Hesâb edelim. Ne kadar lâzım ise mevcûd olanlarını
tenzîl edelim. Bâkīsini vücûda getirelim. Avrupa’nın bu gün-
kü derecesine birden bire varamayız. Yalnız ona doğru yü-
rüyelim de şimdiki ahvâlimize göre ıslâh ve teksîr-i mekâtib
edelim ve tahsîl-i umûmîyi yoluna koymayı düşünelim. Bu-
nun için ne tedâbîr lâzımsa îfâ edelim.
Memâlik-i İslâmiyyede ne kadar nüfûs olduğunu tama-
mıyla bilemem. Ve âkvâm-ı gayr-i müslimenin mektebleri
mükemmel olduğundan onlardan bahs etmeyerek tahmî-
nen akvâm-ı müslimeyi yirmi milyon add edelim. Belki ziyâ-
dedir. Ve Avrupa’da olduğu gibi yediyüz, sekiz yüz adama
bir mekteb çok görelim. Bin nüfûsa bir mekteb isâbet ettire-
lim. Bu hâlde yirmi bin mekteb-i ibtidâ’î lâzım. Bakalım, e-
peyce teftîş ve tedkīk edelim. Güzelce anlayalım, eğer me-
selâ bin mekteb varsa beş bin zamm edelim. Eğer bin
varsa bin zamm edelim.
Ma’âşlara gelince İngilizler gibi altıyüz lira vermeyelim.
Hocalarımızı ehl-i kanâ’at add edelim, ellerini öpelim, ricâ
edelim, az para ile bizi okutsunlar. Her hâlde bir mu’allim
lâ-ekall 36 lira almadıkça okutamaz. Bunu da tahmîn ede-
lim. 36 liradan yirmi bin mekteb için bin lira lâzım. En
ekalli dört bin talebesi bulunan mu’allimler lâzım. Hem ha-
zırlıklı mu’allimler olmalı. (Alkışlar)
Sonra ikişer yüz talebeden dârü’l-mu’allimîn lâzım.
Her bir dârü’l-mu’allimîn için vasatî olarak hesâb edelim.
lira sarfiyât lâzım, ki yirmisi için bin lira lâzım.
Mektebleri açdık; mu’allimleri ta’yîn etdik, şimdi kitab
lâzım. Her mektebe bir kütübhâne lâzım ara sıra talebe kü-
tübhânelerdeki şeyleri okurlar bunun için her mektebin bü-
yük, küçük bir kütübhânesi olmalı.
İşte bunlar tertîb olundukdan sonra mekteblere nezâret
lâzım. Bunların harcırâhları da var. İşte bütün bunların ye-
kûnu bir milyon liraya bâliğ olur.
Çok para, fakat hiç ürkmeyiniz. Hem çokdur hem değil-
dir. Tekrâr ederim ürkmeyiniz. Çünkü size Rusya müslü-
manlarını misâl getireceğim. Onlar da bir çok noktalardan
size benzerler. Bir kere akçe sizler, geride kalmışlardır.
Bunların bir tecrübesini size arz edeyim: O vakit bir milyon
lira çok görünmeyecek. Buhârâ, Hive Hanlığı ayrılınca Rus-
ya’nın taht-ı idâresinde milyon müslüman kaldı. Bu 
milyon müslümanın istatistik ile kayd olunan mekâtibi ora-
daki idâre-i rûhâniyyemize tâbi’dir. Mekteb, câmi’ medrese
hep idâre-i rûhâniyye tarafından kayd olunmuşdur. 
mekteb mevcûddur. Asyâ-yı vustâ idâre-i rûhâniyyeye tâbi’
değildir. Orada tahmînen lâ-ekall bin mekteb vardır.
Cümlesi , kadardır. (Kız mektebleri bundan hâ-
ricdir. Volga Nehri boyunda ıslâh edilmiş üçyüz kız mektebi
vardır. Kırım’da da ıslâh edilmiş iki-üç mekteb var. Volga’da
üçyüz mekteble iftihâr ederim.) Kız mekteblerini hesâba id-
hâl etmiyorum. Bahis sâde olsun diye. Bu mekteblerde 
bin erkek okuyorlar. Bu mektebin üç bini ıslâh edilmiş-
dir. Bâkīsi eski usûl üzere idâre olunur. Onlar işte evvelâ bir
müddet elifbâyı görür. Sonra Amme cüz’lerini, sonra da
Kur’ân-ı Şerîfi’de bir-iki sene okur işte bu kadar. Yazı yok,
ilmihâl yok, hesâb yok eski usûl mektebler budur. O, üç bin
ıslâh edilmiş mektebler, onlar ötekilere nisbetle çok yukarı-
da. Programları: Türkçe, fakat sâde okuyup yazmak, ilmi-
hâl, hesâb, hesâbdan a’mâl-i erba’a ve mu’allimin iktidârı
var ise biraz daha ilerisi. Sonra muhtasar umûmî coğrafya,
muhtasar târîh-i umûmî, ayrıca târîh-i islâm, ilm-i iktisâd ve
ilm-i eşyâ ve ulûm-ı tabî’adan biraz ma’lûmât.
Müddet-i tahsîl iki yıl. Azıcık ma’lûmâtı olan mu’allim iki
senede talebeyi çıkarır. Usûlsüz olursa üç sene devam eder.
Şimdi gelelim mekteblerin sarfiyâtına: Ne ile bunlar idâ-
re olunur?.. Üç bin ıslâh edilmiş mekteb bin lira ile idâre
olunur. Ama bu hazîneden değil, belki vakıf olarak; şakır
şakır milletin ceyb-i hamiyyetinden çıkıyor. (Alkışlar... yaşa-
sın Rusya müslümanları..)
Bâkī kalan mekteb için bin lira sarf olunur.
Mecmû’u 390 bin lira eder. Öte beri masraflar dâhil olursa
şüphesiz , belki bin lira vermekdedir. Ve bunun da
hiç kimse tarafından ağırlığı duyulmamakdadır. (Alkışlar)
Lâkin nüfûsuna bir mekteb isâbet eder. Demek ne
lâzım? Evvelâ bin mekteb olacak, şu hâlde beş, altı bin
mektebe daha ihtiyâcımız var. Mu’allimlere isâbet eden
ma’âş yeni usûl , eski usûl lira kadardır.
Şimdi mekâtib-i ibtidâ’iyyeyi memâlik-i Osmâniyye’de
çoğaltmak ve programlarını ıslâh için lâzım olan bir milyon
liradan bahs edeceğiz müsâ’ade ederseniz beş dakīka daha
istirâhat edelim.
* * *
Şimdi rüfekā ile görüşüldü. Bir zâtdan aldığım ma’lûmâ-
ta göre memâlik-i Osmâniyye’de , bin mekteb-i ibtidâ’î
mevcûd imiş. Çok şükür. Çok memnûn oldum. Diğer bir
ma’lûmâta göre de mevcûd mekteblerin adedi kırk binden
çok aşağı imiş. Bu iki ma’lûmâtın her ikisi de doğrudur. 
bin mekteb var, deniyor. Evet olabilir. Fakat zann ederim
ma’at-te’essüf isimleri mevcûd. Hakīkaten mekteb nâmına
şâyân olanları varsa, her hâlde bin mevcûd ise iş biraz
sâdeleşir. Hiç yokdan binâ etmek başkadır, usûlsüz ve fakat
mevcûd mektebleri ıslâh yine başkadır.
Mevcûd olduğu takdîrde en ziyâde dikkat edeceğimiz
nokta, onların noksânını ikmâl etmekdir. Emînim ki binâları
da biraz ta’mîr ister. Çünkü hayvanlar gibi ahırlar içinde
toplanıp okutmak şânımıza ve hattâ îmânımıza elvermez.
Her hâlde çok ise de, ıslâhı için o dediğim milyon ve belki
daha ziyâdesi lâzım olacak. İster hükûmet ma’rifetiyle cem’
ve sarf olunsun, ister millet vâsıtasıyla. Verecek yine millet-
dir. İnkâr olunmaz, fakīriz. Kârımız, kesbimiz azdır. Binâ’en-
aleyh her beş paramız bir kıymeti hâ’izdir. Bu hâlde o bir
kuruşu severek verdirmek için mu’allimlerin harekât ve ted-
rîsâtında fâ’ide görülmeli.
Üç bin mektebi ıslâh ederek ikiyüz bin lirayı kendi ken-
diliklerinden tedârik esbâbına bakalım. Eski usûl mekteb-
lerin çocukları beş buçuk, altı, yedi, on üç yaşına kadar gel
git ömür zâyi’ eder, geçirirler. Eski mekteblerde yedi sekiz
senede istihsâl olunamayan ma’lûmâtı yeni mekteblerde iki,
nihâyet üç senede kesb etdiler. Bunu görünce ahâlî verince
verdiler. Yeni mekteblerde kā’idedir: Her bir çocuk haftada
bir ruble verir. Haftada yirmi para veren ahâlî haftada dört
beş kuruş nasıl verebildi? Semere gördüğü için. Bu terakkī
ne sâyesinde oldu? Bir derece programın ıslâhı ve elifbânın
az vakitde elde edilmesi sâyesinde. Ki bendeleri onu tertîb
etmişdim. Daha a’lâ elifbâlar mevcûddur. Bu bâbda iki tür-
lü usûl isti’mâl olunur:
1. Tedrîcî, 2. Savtî.
Tedrîcî demekden maksad, elifbânın hepsi harekesi
mübtedîye birden gösterilmemek. Çocuğa evvelâ üç harf
gösterilir: “Elif”, “be”, “te”. Bununla yazmak ve okumak a-
meliyâtına başlanır. Bu üç harf bir çok türlü okunur; Meselâ
bât, tâb, baba, bat, eb, at, tata, bata... Cümlenize pek âşi-
kârdır ki bir anda otuz kırk türlü hurûfu zabt etmekden ise
üç harfi zabt etmek elbette daha kolaydır. Üç harf ile yazıp
okumak san’atına giren çocuk bir kal’ayı feth etmiş gibi se-
vinir. Vâkı’a da böyle olur. Çocuklar bir kere lezzet aldı mı,
sonra bizden evvel koşarlar.
Bu üç harfi belleyince sonra bir harf daha zamm olunur.
Bunu da zabt eder. Çocuk böyle bir şey öğrenmeye
başlayınca akşam sevine sevine pederine koşar. Böyle böy-
le tedrîcen elifbâ gösterilir, kırk beş gün içinde ikmâl edilir!
Tamam olduğu gün çocuklar kaba Türkçe yazarlar, okurlar.
Bu kırk beş gün, usûlsüz bir ta’lîm ile olursa elli, altmış güne
varır. Bu işte tedrîcen elifbâyı göstermekden hâsıl olan bir
muvaffakıyyet.
İkincisi ise usûl-i savtiyyedir. Şimdiki buradaki usûle gö-
re hoca efendi diyor:
– Bu elif... Çocuk da: – Elif...
Hoca efendi: – Bu be... Çocuk: – Be...
– Oku bakalım şimdi!
– Elif be.
–Hayır öyle değil. Âb
Çocuk şaşar kalır. Ne münâsebet? “Elif” ile “be” bir
yere bi’t-tabi’ gelince “elifbe” olur. Neden “âb” olsun?
Çocuk bu husûsda pek haklı. “Elif” insanın ağzından

ا
çıkan savtın biridir. Hâkezâ “be” de öyle. “Elif”in (“ ,) be”-

ب
nin de sâkin olarak ( ) olduğu gösterilirse sonra ikisi bir ye-
re gelince çocuk “elif-be” diye okumaz. Çünkü “elif” ne de-

ا

هب
mekdir bilmez o. Onun bildiği (’) dir. Sonra ( ) de bilmez. 

ب
Belki sâkin olarak ( ) sadâsını yalnız bilir. Şu hâlde yan ya-

با

ت

هت
na gelince () dır.  Kezâlik () yi ( ) olarak işitmemişdir.

تا

ت
Belki () ın nihâyetindeki gibi sâkin olarak ( ) bilir. Yalnız

ا

ت
o savtı bellemişdir. Binâ’en-aleyh ( ) ile ( ) yan yana gelin-

تا
ce ( ) okur da (

. هت فلا
)okumaz.
İşte böyle yalnız melekesi ve kulağı ile okur, yazar. Hıfzı
ağırlaştırmaya hâcet kalmaz. Bu, bi’t-tecrübe görülmüşdür.
Yeni usûlde olan mekteblerde muvaffakiyyeti göre göre az
zamanda mektebler on bin kilometre yeri geçip gitdi. Hep
bu usûlün suhûleti sâyesinde. Ve öyle görülüyor ki on beş
sene zarfında dokuz, on bin mektebin umûmu böyle olacak.
İşte bu tecrübeye arka vererek ekser memâlik-i Osmâ-
niyye’de mekteb işine ve idâresine tamâmen âşinâ olanlar
ön ayak olursa bir sene içinde ne kadar mekteb varsa cüm-
lesi ıslâh edilecekdir.
Mu’allim yetiştirmek için kolayı var. Rusya mu’allim-
lerinin cümlesi bir mektebden neş’et etdi. Bir mu’allim gel-
di.
– Bilâ-ücret öğredilecek, dedik. Fakat yalnız şu şartla ki
öğrendikden sonra fî-sebîlillâh iki mu’allimi öğreteceksin. Ve
ona da aynıyla bu tavsiyede bulunacaksın.
Böylece birbirinden öğrenerek bir mu’allim iki oldu, iki
dört oldu, dördü sekiz oldu, sekizi on altı oldu. Ve Türkis-
tân’a kadar sirâyet etdi. (Alkışlar) 
Bu uzunca söylediklerimi kısaltayım: Eğer millet görse ki
mekteb bir şey öğretiyor, mekteb çocuğun vaktini zâyi’ et-
miyor; o vakit para kaygısı, kasâveti hiç olmaz. Bir milyon
büyük paradır. Yirmi milyon ahâlî, istatistik kavâ’îdîne göre,
dört milyon âile demekdir. Bir milyon lirayı dört milyon o-
cağa taksîm edin. Bu taksîm acâ’ib bir hesâb gösterir. Bir
milyon lira yüz milyon kuruş eder. milyon ocağa taksîm
edince kuruş düşer. Yevmî buçuk para eder. Rumeli’de
olsun, Anadolu’da olsun hiç bir adam tasavvur olunabilir
mi ki iki buçuk parayı vermesin. Beş para ile iki milyon lira
hâsıl olur.
Bizler ki okur, yazar, milletin sâyesinde yaşıyoruz; biz-
lerin borcumuzdur onlara bildirmek, onları müstefîd etmek.
Bizde o amelî ve umûmî himmet olursa millet o beş parayı,
on parayı her zaman seve seve verecekdir. (Alkışlar)
Bahsin nihâyetine gelindi. Benim pek kavî i’tikādım var-
dır. Eğer teşebbüs edersek, cidden arzu edersek ve kendi
bilmediğimizi ehlinden istişâre etmeye tenezzül edersek bi-
zim mekteblerimiz pek az zamanda ıslâh edilecekdir.
Sözümden anlaşılmasın ki Ma’ârif Nezâreti var da bir işe
yaramaz. Hâşâ. Fakat bunu da her vakit doğrudan doğruya
gözüne, bakarakdan gözümü yummayarakdan derim ki:
İngilizler gibi, Almanlar gibi mekteb ve tahsîlin ehli değiliz.
Kendi tasavvurumuzla iş görmeye muvaffak olamayacağız.
Onların üçyüz senede yapdığını biz beş on satırla üç beş
günde yapamayız. Oradan ne alırsak vakit fevt etmeyerek
alalım. Böyle olursa bi’l-cümle mekâtib-i İslâmiyye Avrupa
derecesine gelmek yoluna girecekdir.
Artık hazerât! Kaba kaba lâflarımızla sizi ta’cîz etdim.
Fakat dilimi dinlemeyiniz gönlümden çıkan sadâya bakınız.
(Şiddetli ve uzun alkışlarla sâ’at üç buçukda meclis nihâyet
buldu.)
* * *
Mâh-ı hâl-i Rûmî’nin on dokuzuncu Pazar günü akşamı
direkler arasında fâzıl-ı muhterem İsmâil Bey tarafından –
hâsılâtı Rusya talebesi cem’iyyetine terk olunmak üzere–
ta’lîm ve tedrîsin edvâr-ı muhtelifede geçirdiği safahâta dâir
bir konferans i’tâ buyurulacağını işitmişdim.
Bu gibi mebâhisin teşne-i füyûzânı olduğum ve bâ-hu-
sûs mu’allim bulunduğum cihetle bir arzû-yı vicdânî sâ’ika-
sıyla gitdim. Fevziye kırâ’athânesi kapısına kadar dolmuş,
herkes o bahtiyâr fâzılın beyânâtını dinlemek için sabırsız-
lıkla hâhişger bulunuyordu.
Vakt-i mu’ayyen hulûl edince Ahmed Mithat E-
fendi hazretleri zâtına mahsûs talâkatiyle İsmâil Bey’i sâ-
mi’îne takdîm ederek sözü müşârun-ileyhe ihâle eyledi.
Konferans hey’et-i umûmiyyesi i’tibâriyle cidden şâyân-ı
istifâde idi. Üstâd-ı mükerrem âlem-i İslâmiyet’e ettiği hide-
mât-ı haseneden dolayı kendini ne kadar “bahtiyâr” add
etse hakīkaten sezâdır. Hele Rusya âlem-i İslâm’ının sertâc-ı
mefharetidir. Çünkü oranın nâşir-i irfânıdır.
Konferans tabî’atiyle üç fasla ayrılabilir. Birinci fasıl; O-
kuma-yazma usûlünün şarkda nasıl te’essüs ettiğine ve hu-
rûfâta eşkâl-i mahsûsa ilk evvel Türkler tarafından îcâd edil-
diğine ve murûr-ı zamanla Mısırlıdan Yunanlılara, Romalı-
lara geçerek tedrîcen nasıl kesb-i terakkī eylediğine dâir idi.
Bu fasıldan tamamıyle müstefîd olduk. Zîrâ derin bir teteb-
bu’un hülâsa-i metîni dimâğımıza pek hoş geldi, bâ-husûs
Kazanlılara, Kırımlılara hâs olan o şîve-i şîrîn Türk lisânının
esâsı olmak i’tibâriyle başka bir cihet-i istifâza teşkîl eyledi.
İkinci fasıl; hıristiyan âleminde husûle gelen bir tebeddül
yani Luter’in zuhûruyla mekteblere verilen ehemmiyetden
ve Avrupa’da ma’ârifin intişârına mebde’ i’tibâr olunan bu
târihden son zamana kadar mekteblerin geçirdikleri safahât
ve terakkiyâtdan bâhis idi. Bu faslın kısm-ı evvelinden, yani
Luter mezhebinin teksîr-i mekâtibe dâir ihsâs ettirdiği es-
bâbdan yine hakkıyla îzâhât verildi. Birinci fasılda olduğu
gibi bu kısımda da ta’ammuk eseri görülüyordu. Fakat;
kısm-ı sânî –ki Avrupa’nın şahrâh-ı terakkīde dolu dizgin
ilerlediği şu son devre âiddir– sathî bir nazarın zübde-i ted-
kīki olduğu ihtimâl züvvârdan pek çoklarının dikkat-i nazar-
larına çarpmışdır.
Fâzıl-ı muhteremin istatistikler kırâ’ati âdetâ zâ’id görül-
dü. Çünkü onbeş senelik bir mes’ele!.. Hâlbuki beş senede
bir umûmî istatistikler neşr etmek hükûmetlerce usûldendir.
Binâ’en-aleyh devr-i ahîrde beş senelik terakkī edvar-ı sâli-
fenin asırlarına mu’âdildir. Meselâ: Romanya hükûmetinin
1905 senesi istatistikinden şehir ibtidâ’iyye mu’allimlerine
senede 150-180 liraya kadar ve köy mekteb mu’allimlerine
de 60 liraya kadar ma’âş verdiği anlaşılmışdır. Kezâ her
memleketde 1900 senesinden bu güne kadar pek büyük bir
terakkī husûle gelmişdir ki konferansın asıl istifâde edilecek
cihetini bu on senelik terakkiyât teşkîl eylemesi lâzım gelirdi.
Üçüncü fasıl: Konferansın kısm-ı ahîri olan bu bahs me-
mâlik-i Osmâniyye mekâtib-i ibtidâ’iyyesi ile Rusya müslü-
man mekâtib-i ibtidâ’iyyesi beyninde bir mukâyese demek-
di. Bu husûsda Türkiye mekâtibine dâir verilen ma’lûmât
pek nâkıs ve yanlış görüldü. İsmâil Bey umûm memâlik-i
Osmâniyye’de yirmi milyon nüfûs-ı İslâmiyye zan ve tahmîn
ve lâ-ekall bin nüfûsa bir mekteb hesâb ederek yirmi bin
mektebin lüzûmunu ifhâm eyledi. Ve sonra kendisine veri-
len ma’lûmât üzerine Türkiye’de mekâtib-i ibtidâ’iyye yekû-
nunun kırk bini mütecâviz bulunduğunu beyân buyurdular.
Fi’l-vâki’ Türkiye’de her câmi’ bulunan mahalde bir
mekteb bulundurmak usûl-i müstahsene-i milliyedendir.
Hattâ bu usûl bütün efkâr-ı İslâmiyye’de te’ammüm eylediği
zâhirdir. Demek ki: İsmâil Beyefendi’nin Türkiye’de lüzû-
munu hiss ettiği mekteb bâliğan-mâ-belağ var. Ve bu yekû-
nun elifbâ okutdurup yazdırmak cihetiyle ıslâh olunmuşları
hamden li’llâh onbeş, on altı bin raddesinde bulunur. Fakat,
ma’at-te’essüf i’tirâf edelim ki: Mekâtib-i ibtidâ’iyyeden Av-
rupa derecesinde mahsûl verecek program ve öyle bir prog-
ramı tatbîk edecek mu’allim henüz ne bizde ve ne de Rusya
müslümanlarında yokdur... Bu noksânımızı da devr-i sâbı-
kın zulm ü i’tisâfına bırakalım ve tenkīdâtımıza devam e-
delim.
Fâzıl-ı muhterem: Usûl-i savtîyi tatbîk eden Rusya me-
kâtib-i ibtidâ’iyyesinde müddet-i tahsîlin iki sene olduğunu
ve bu müddetin matlûba muvâfık talebe yetiştirmeye kâfî
bulunduğunu da beyân etdiler. Hâlbuki: Avrupa hükûmâ-
tının hemen hepsinde ibtidâ’î mekteblerinde müddet-i tahsîl
dört senedir. Ve öyle olması da îcâb eder ki üstâd-ı ekremin
dediği tarzda şâkirdâna her fennin esâsına, ahlâk ve terbiye-
i ibtidâ’iyyeye dâir ma’lûmât-ı lâzime i’tâ olunabilsin. Lisân-
larının okuyup yazması ve anlaması bize nisbetle pek basît
olan Avrupalılar dört sene bir çocuğu okudurlarsa, biz iki
senede nasıl olur da lisânımızın bu güçlüğü ile aynı mahsûlü
iktitâf edebiliriz bilemem. Binâ’en-aleyh her hâlde mekâtib-i
ibtidâ’iyyeler ve hattâ rüşdiyyeler, i’dâdiyyeler bile dörder
sene olmalıdır.
Bir de memâlik-i Osmâniyye’de ibtidâ’iyye mu’allimle-
rine senede otuz altı lira ma’âş kâfî görülmek istenilir. Bu
fikir de doğru olamaz. Hiç olmazsa bu husûsda konferansın
ehemmiyyetine binâ’en dâire-i ma’ârifden îzâhât alınmalı
idi. Türkiye’de istibdâdın pençe-i kahrında inlerken bile
mu’allimler bu mikdâr ma’âş alıyorlardı. Şimdi daha bir
mikdâr zamm olundu. Fakat bu da kâfî değildir. Çünkü sâ’ir
mu’allimlerden daha ziyâde çalışmaya mecbûr olan ibtidâ’î
mu’allimleridir. Bütün mezâyâ-yı insâniyyeyi câmi’, halûk
bir mürebbî olması nazar-ı i’tibâra alınırsa öyle bir mu’al-
limin ma’âşı şehrî kuruş olmalıdır. Ümîd olunur ki
karîben öyle olacakdır.
İşte bâlâdaki mutâla’ât-ı nâçizânemi takdîm ile afv-i âlî-i
kerîmânelerini istirhâm eder ve konferansdan eylediğim isti-
fâdeden dolayı bi’l-hâssa teşekkür eylerim.
* * * 
Ma’a-hâzâ intihâb-ı vâkı’ın isâbetini isbât zımnında mes-
lek-i hâkimiyyete karşı revâ görülen şu istihfâfa müte’essir
olmamak da kâbil değildir.
Takrîrin ibtinâ eylediği esâsların pek de kavî ol-
madığını beyân ma’razında diyorlar ki:
“Takrîrde mektebden hurûc târihinin esâs ittihâz edil-
mesi lüzûmu gösteriliyor. Benim fikrimce bu târih ancak bir
me’mûriyete ibtidâ-yı intihâbda nazar-ı i’tibâra alınmak lâ-
zım gelir. Lâkin birlikde me’mûriyete ta’yîn olundukdan
sonra herkesin nâ’il olacağı terakkī ve tefeyyüz kendisinin
göstereceği fa’âliyet ve gayret ve iktidâra mütevakkıfdır.”
Biz bu iddi’âda bir mugâlata görüyoruz çünkü mevzû’-i
takrîrden yalnız mektebden hurûc târîhinin esâs ittihâz edil-
memiş olduğunu anlıyoruz. Ma’a-mâfih böyle farz etsek bile
bugün mes’ele vekîl-i müşârun-ileyhin tasvîrleri vechile me’-
mûriyete ibtidâ-yı intihâb husûsuna dâir bulunmakdadır. Zî-
râ me’zûnlar için ibtidâ-yı me’mûriyet kānûnen kuvve-i ad-
liyyenin hâkimiyet sınıfıdır. Bu bâbdaki mevâdd-ı kānûniy-
ye pek sarîhdir. Ez-cümle Hukūk Mektebi nizâmnâmesinde
sarâhat-i kat’iyye vardır.
İbtidâ-yı me’mûriyetin zabıt kitâbeti olması faraziyesinde
de üstâdın beyânat-ı meşrûhası takrîr-i sâlifü’z-zikre cevab
olabilmek meziyyetinden ârîdir. Zîrâ hazret-i üstâd cânibin-
den bu hâlde fa’âliyyet ve gayret ve iktidârın mûcib-i tefey-
yüz olacağı iddi’â edilmekde olup takrîrde ise bu evsâf i’ti-
bâriyle Ali Mürtezâ Efendi’ye mütefevvık zevâta mîr-i mû-
mâ-ileyhin sebeb-i tercîhi istîzâh olunmakdadır. Demek ki
vekîl-i müşârun-ileyhin bu mütâla’ası da mütâla’ât-ı sâlife-
leri gibi aleyhlerine silâh olarak isti’mâl olunabilecek bir mâ-
hiyettedir. Nitekim müşârun-ileyh de ihticâc eylediği naza-
riyeyi idrâkini arzu eyledikleri gâyeye îsâl husûsunda pek de
kanâ’at bahş göremediklerinden şu misâl ile tavzîh-i keyfiy-
yete lüzûm görmüşlerdir:
“Bu hafta zarfında bir vak’a cereyân etmişdir. İki ar -
kadaş bulunuyoruz. Birisi Adliye Nezâreti sıfatıyla encümen-
i adliyyeye riyâset ediyordu. Öbürü Siird Sancağı’nda cezâ
riyâsetinde bulunuyordu. Kendisi benden biraz evvel dün -
yaya gelmiş olduğu için makām-ı riyâsetde uyumakda oldu -
ğunu makām-ı şikâyetde resmen beyân etmişdim. Diğer ba -
zı esbâbdan dolayı da kendisi tekâ’üde da’vet edilerek azl o -
lundu. Hiç bir kimse demedi ki bu senin arkadaşındır. Şim -
di senin bulunduğun mevki’de onun da bulunması îcâb edi -
yordu demedi, bunu söyleyen olmadı.”
Bir kere hazret-i üstâdın bu mukāyesesi kıyâs ma’al-fâ-
rıkdır. Adliye Nezâreti kuvve-i icrâ’iyye me’mûriyetidir. Siird
mahkemesi riyâseti kuvve-i adliyye menâsıbındandır. Bu-
gün hiç bir me’mûriyetde bulunmamış olan bir zât adliye
nâzırı olabilir kuvve-i icrâ’iyye kavâ’idi buna mütehammil-
dir. Fakat Adliye Nezareti’ni ifâ etmiş bulunan bir zât kuvve-
i adliyye menâsıbı için mevzû’ ehliyet ve şurût-ı kānûniyyeyi
hâ’iz ve müstecmi’ bulunmadıkça Siird mahkemesi reîsi ola-
maz. Vekîl-i müşârun-ileyh her iki kuvvet için kabûl olunup
kendilerince ma’lûm bulunan kavâ’id-i esâsiyyeyi nazar-ı
te’emmüle ve mülâhazaya almış olsalar idi, böyle bir misâl
îrâdını hâtırlarına bile getirmezlerdi. Hattâ bu misâlde tasvîr-
i mes’ele ederken Kānûn-ı Esâsî ile masûniyeti Meclis-i Âlî-i
Meb’ûsân’ın tekeffülü altında bulunan hukūku pîş-i te’em-
müle alarak bir hâkime isnâd-ı azl gibi ta’bîrde revâ görülen
galatâtın bile îkā’ından mütehâşî bulunurlardı.
Bu beyânâtın hakīkate muvâfık olan ciheti, mûcib-i
memnûniyyet olan noktası Siird reîsinin kıdemen Adliye
Nezâreti’ni ihrâz etmesi lâzım geleceği yolunda hiç bir kimse
cânibinden bir gûne müdde’iyâtda bulunulmamış olduğuna
ta’alluk eden kısımdır. Görülüyor ki herkes kuvve-i icrâ’iyye
me’mûriyetini ihrâz için kıdemin hâ’iz-i te’sîr olmadığını bili-
yor, takdîr ediyor, vekîl-i müşârun-ileyh mes’eleyi böyle tas-
vîr etmemeli idi:
“Yevm-i neş’etden i’tibâren kānûnî şerâ’it-i ehliyyeti
mütesâviyen muhâfaza ettiğimiz hâlde ben mahkeme-i tem-
yîz reîsi oldum o Siird reîsi olabildi. Hiç bir kimse demedi ki
bu senin arkadaşındır. Şimdi senin bulunduğun mevki’de
onun da bulunması îcâb ediyordu” demeliydi. İşte o zaman
bekledikleri bu cevabın yalnız sözle değil fi’iliyâtını görmek
sa’âdetini dahi idrâk ederlerdi.
Hazret-i üstâd bundan sonra Ali Mürtezâ Efendi’yi biraz
daha müdâfa’a lüzûmunu hiss ederek beyânât-ı âtiyyede
bulunuyorlar:
“Takrîrin bir cihetinde Mürtezâ Efendi’nin iki satır yazı
yazmaya dahi iktidârı olmadığı alâ-tarîki’r-rivâye beyân
edilir. Hâlbuki encümenin nazarında iktidârına delâlet eden
edille-i adîde vardır. Bir kere mekteb-i hukūkdan a’lâ dere -
cede neş’et etmişdir. Öyle iki senedir devlet hizmetinde de -
ğildir. Belki kendisi daha mektebden neş’et eylemeksizin
Adliye Nezâreti’nin Sicill Kalemi’ne dâhil olmuş ve bir müd -
det orada hizmet ettikden ve nâ’il-i ru’ûs oldukdan sonra
âmirlerinin hüsn-i şehâdetine binâ’en mahkeme-i temyîz ce -
zâ kalemine zabıt kâtibi intihâb olunmuşdur.”
Bu fıkraya karşı olan tedkīkât nihâyetü’l-emr menfûru-
muz olan şahsiyâta müncer olur. Binâ’en-aleyh bu bâbda
bir söz söylemeyerek yalnız “devlet hizmeti”, “nâ’il-i ru’ûs”,
“hüsn-i şehâdet”, “zabıt kitabetine intihâb” ta’bîrleri hakkın-
da kuyûd-ı ihtirâziyye vaz’ıyla bi’l-iktifâ sözü yine müşârun-
ileyhe bırakıyoruz.
“Eğer işbu delîller kâfî değilse eğer Encümen işbu tak -
rîrinde aldanmış ise demek ki kendisi iktidârsız bir adamdır.
Âmirlerimizin ileride vukū’ bulacak şikâyâtına binâ’en teb -
dîli mümkündür. Ale’l-husûs beş on güne kadar hey’et-i a’ -
yân ve meb’ûsândan birer zât ile erkân-ı adliyyeden mü -
teşekkil bir komisyon teşekkül edecekdir. Eğer o efendinin
iktidârsız olduğu görülürse kolundan tutulduğu gibi dışarı
atılır. Mes’ele de hall olunur.”
Hâlbuki bugün cümleten biliyoruz ki kuvve-i adliyye
menâsıbından ma’dûd bir mevki’i ihrâz eden zât hiç bir za-
man kolundan tutulup atılamaz, eşhâs-ı ma’dûdenin emr ü
tensîbiyle tebdîl olunamaz. İntihâbı muğâyir-i kānûn ise u-
sûlü dâiresinde feshi cihetine gidilir. Hâl-i sâbık avdet eder
ve bu netîceye vusûl için beyân olunan hey’etin teşekkülü-
nü intizârda bir sebeb-i kānûnî yokdur. Binâ’en-aleyh âtîde
şöyle yapılabileceğine böyle olacağına dâir olan beyânât
mes’eleyi kapatmak için serd-i mevâ’îd ile celb-i nazardan
başka bir ihtimâle haml edilemez işbu intihâbın muğâyeret-i
kānûniyyesi ve hattâ esâsen intihâbın vücûd bulamadığı
ber-tafsîl mevâdd-ı kānûniyyeye istinâd sûretiyle ânifen be-
yân ve izâh edilmişdir.
Ahkâm-ı kānûniyye ve nizâmiyyeyi muhâfaza em-
rinde cüz’î bir hüsn-i niyyet gösterilmiş olsa idi kuvve-i ad-
liyye için bâ’is-i tevkīr olamayacak olan bu ve emsâli sözle-
rin meclisde cereyânına mahal kalmaz idi:
“İşte görülüyor ki mes’ele esâsen i’zâm edilecek bir
mes’ele olmadığı hâlde mücerred yanlış bir takım ma’lûmâ -
ta binâ’en i’zâm edilmiş ve benim şu şerefe nâ’il olmaklığı -
ma bir vesîle olmuşdur.”
Sehpâ-yı hükûmet olan kuvâ-yı selâse-i esâsiyyenin
biribirine tedâhülüne sebebiyet veren bir hâdise nasıl i’zâm
edilmez. Ve bundan başka hangi mes’ele cedîr-i i’zâm ola-
bilir. Otuz senedir çekdiklerimiz bu husûsdaki mübâlatsız-
lığın cezâsı değil midir. Hep mesâ’il-i hayâtiyyeyi böylece
i’zâm etmeye etmeye hazîz-i hakāretin muhâtı bulunduğu-
muz şu derekelerine kadar vâsıl olduk. Yanlış ma’lûmât sö-
zü bir iddi’â-yı mücerreddir. Bu iddi’â-yı mücerrede karşı
bugün ortada kavâ’id-i mer’iyye-i kānûniyye icâbınca işbu
vazîfeyi îfâya vekîl-i müşârun-ileyhin mültezemi olan zâtdan
ehil kırk bu kadar müstahdem me’zûn mevcûddur. Ve bun-
lar kānûnun kendilerine bahş eylemiş olduğu salâhiyet-i ta-
lebi isti’mâl ediyorlar. Bugün bu zevâtın mevcûdiyeti hayâlî
değildir. Ortada ise ahkâm-ı kānûniyyeye mugâyir bir inti-
hâb mazbatası vardır ki makāmı âidinin hazîne-i evrâkında
mahfûzdur. Artık maddî ve mahsûs olan işbu hakāyikı yan-
lış bir takım ma’lûmât sözü setr edebilir mi ta’dâd edece-
ğimiz es’ilenin cevâbı mes’elede hatâ imkânına mahal bıra-
kır mı bugün denemez ki:
1. Ali Mürtezâ Efendi intihâbı vâki’ midir değil midir?.
2. Ahkâm-ı kānûniyyeye ve kuvve-i adliyye için mevzû’
kavâ’ide müsteniden iddi’â-yı ehliyyet eden ve bu vazîfenin
sıra i’tibâriyle mukaddemin adem-i kabûlü hâlinde mütesel-
silen kendilerine tevcîhi iktizâ edeceğini beyân eyleyen tâ-
libler mevcûd mudur değil midir?
3. Kānûn-ı Esâsî’den ve kavânîn-i sâ’ire-i mezkûreden
ihticâc olunan sarâhatler nusûs-ı kānûniyyeden ma’dûd
mudur? Değil midir?
4. Bâtıl üzerine mebnî olan intihâb-ı meşrûhun netâ’ici
bugün meşhûd mudur değil midir? İcâb tarzında verileceği
derkâr olan cevaba karşı yanlış ma’lûmâta binâ’en i’zâm
edildiğini ileri sürmek artık muvâfık-ı nısfet olur mu? Daha
doğrusu bütün bu bedâhetlere karşı muhâtabları hiçe say-
mak gibi bir netîce-i ma’kûsenin tekevvününe bu iddi’â se-
bebiyyet vermez mi? Ma’a-hâzâ hazret-i üstâd kendisi için
mûcib-i şeref add ettiği işbu müzâkerede âtîdeki acı ve mu-
hıkk sözleri dinlemek mecbûriyetinde dahi kalmışdır. Haleb
Meb’ûsu Mustafa Efendi vekîl-i müşârun-ileyhin îzâhâtına
karşı işbu mutâla’ayı serd ve ityân ediyor:
“Cümlenizce ma’lûmdur ki mektebler menşe’ ve mah -
rec olmak üzere küşâd olunmuşdur ve insan mektebe gir -
mek isterse evvel emirde intisâb edeceği mesleği intihâb e -
der de o mesleğin mahreci olan mekteb hangisi ise ona dâ-
hil olur. Her mekteb bir takım mesleklere mahrec olduğu
gibi Hukūk Mektebi de da’vâ vekâleti ile Adliye Nezâreti
me’mûriyetlerine mahrecdir. Çünkü hukūk mektebinden
bâ-şehâdetnâme neş’et edenler ya da’va vekîli olurlar ya
adliye me’mûriyetlerinde istihdâm olunurlar . Başka bir cihet 
düşünülemez. Ahlâk ve nâmûsuyla mektebden bâ-şehâdet-
nâme neş’et edenlerin merci’leri üzerinde birer hakları sâbit
olur. O haklarına ri’âyet olunması vâcib olan şeylerdir. O da
kıdem sırası geldikçe me’mûriyete ta’yîn noktalarıdır. Îfâ-yı
hukūk için elbette bir takım esbâb-ı rüchân taharrîsi lâzım
gelir aklen, hikmeten kānûnen. Eğer bir takım erbâb-ı hu-
kūk meyânında hak aranmaz ise lâ-ale’t-ta’yîn istediğimizi
tercîh eder isek adâletsizlik, haksızlık vukū’ bulur. Adâlet ve
hakkāniyeti muhâfaza etmek için esbâb-ı rüchân arayıp da
onlardan râcih olanı takdîm mercûh olanı te’hîr ve o sûretle
ta’yîn olunmaları lâzımdır. Eğer böyle olmamış olsa idi er-
bâb-ı hukūk daha evvel kendi hakkına nâ’il olmak için bir
takım iltimâs peydâ etmek ötekine, berikine nisbet yâhud
bir takım vesâ’il-i gayr-i meşrû’aya tevessül eylemek cihe-
tine mecbûr olurlar. Nitekim zaman-ı sâbıkda bu hâller kirâ-
ren mirâren her gün her dakīka bizi dilhûn ettiği vâki’ ol-
muşdur. Çünkü zamân-ı sâbıkda erbâb-ı rüchân aranılmı-
yordu herkes lâ-ale’t-ta’yîn kendisi için, hakkını muhâfaza
etmek için bir nisbet bir izâfet aramaya mecbûr bulunu-
yordu. İltimâsın da envâ’ı tamâmen hüküm-fermâ idi. Onun
içindir ki efendi hazretlerinin buyurdukları gibi bir takım
ehiller tedennî etdiler, kaldılar. Umûr-ı ibâd nâ-ehiller elin-
de kaldı. Hukūk-ı ibâd onun için pâymâl oldu ve hâlâ olu-
yor. Eğer böyle devam ederse mektebden neş’et elbetde
sebeb-i tercîhdir. Efendi hazretleri buyuruyorlar ki: “Yalnız
mektebden neş’et sebeb-i rüchân olamaz” (hayır sadâları).
Yalnız bidâyetde evet. Hâlbuki mektebden neş’et sebeb-i
rüchân olduğu gibi mu’ahharan adliyeye, mensûb olduğu
dâireye nisbet de hakīkaten esbâb-ı rüchândan add olunur.
Ali Mürtezâ Efendi denilen şahsı bendeniz bilmem, fakat
cümlemiz buraya hak için geldik. Ali Mürtezâ Efendi mek-
tebin yirminci senesinde neş’et etmişdir. Adliyeye topu iki
üç sene evvel nisbet peydâ etmiş bir aralık gelmiş, ondan
sonra Defter-i Hâkânî dâiresine gitmiş. Sonra bilmem ne-
reye gitmiş, sonra yine gelmiş bilmem şu son def’a olmak
üzere iki buçuk sene yâhud iki sene mi şöyle bir müddet-i
kalîleden beri devam ediyormuş. Hâlbuki ’üncü ve ’in-
ciye ve 20’inciye kadar seneler zarfında neş’et eden zevât
meyânında on iki on üç seneden beri adliyede müstahdem
kimseler vardır. Hele 14’üncü senede neş’et edenlerden
yalnız bir adam kalmış ki bîkes, bîvâye, za’îf hâline ağlama-
mak mümkün değildir. O da Bekir Sıtkı Efendi nâmında bir
zât, Arnavud. Kundurasını kendi eliyle yamar diyorlar. Ben-
deniz şahsiyyâta dâir söz söylemem (gürültü). Ben burada
serbest olarak söz söyleyeceğim (gürültü). Ondan sonra ka-
bûl etmeyiniz, o başka hak arayacağız efendim, benim ba-
bam oğlu değil bu; ne o, ne o.”

* * *
12 Temmuz 325’de Debre’de ictimâ’ eden Osmânî Ar-
navud İttihâd ve Meşrûtiyet Kongresi’nde mevzû’-ı bahs o-
lan mevâdd-ı ihtiyâciyye-i vatan meyânında Sırâtımüstâkīm 
gazetesine derci elzem bir mes’ele var ise o da Arnavud
şu’arâ-yı meşhûresinden Görüceli Murahhas Hâfız Ali Efen-
di’nin mevki’-i müzâkereye vaz’ eylediği medrese keyfiye-
tidir.
Medreseler hakkında mûmâ-ileyhden îzâhât taleb olun-
duğu sırada bir çok mevâdd-ı mühimme-i vatan hakkında
serd-i mütâla’âtda bulunduğu gibi medreselere dâir de
hey’et-i muhteremeye beyânât-ı âtiyyede bulunmuşdur:
Bundan elli altmış sene evvellerine kadar memâlik-i
mahrûsa-i Osmâniyye’nin her köşesinde bulunan medrese-
ler birer dârü’l-funûn-ı feyz ü te’âlî idi. Mekâtib-i âliyyenin
te’sîs ve küşâdı üzerine medâris eski kıymetini kayb ederek
âdî mektebler menzilesine indi.
Bunu isbât edebilmek için misâl-i âtîyi îrâd etmek kâ-
fîdir. Eski medreselerimizden yalnız müderris müftîler neş’et
etmiyordu tabîb mühendis, eczâcı, erkân-ı harb, sunûf-ı
me’mûrînin, erbâb-ı fennin menşe-i feyzâ-feyzi yine o med-
reseler idi. Molla Gürânîler, Fenârîler, Hüsrevler, Ebu’s-
su’ûdlar, İbni Kemâller, Birgivîler, Gelenbevîler rahimehu-
mullah vesâir gibi kümmelîn-i fuzelâ-yı İslâmiyye o medre-
selerden yetişen dâhîlerden idi. Bir vakitler medreselerimiz-
de sarf, nahiv, mantık, me’ânî, beyân-ı bedî’, arûz, fıkıh, tef-
sîr, hadîs, âdâb, hikmet, kimyâ-i mevâlîd, tıbb, teşrîh, hen-
dese, felsefe, hesâb ve cebir ve sâ’ire okunurken bi’l-cümle
ulûm-ı tabî’iyye ve riyâziyye mekâtib-i âliyyeye hasr edilin-
ce medreselerimizdeki tahsîl âlât ve fıkh-ı şerîfe inhisâr eyle-
di.
Medâris-i kadîme Arabiyyü’l-ibâre ilmî ve fennî müte’-
addid ve nâfi’ eserler meydâna getirmek, alâ-mele’i’n-nâs
gâyet belîğâne Arabî nutuklar îrâd etmek iktidârında ulemâ
ve büleğâ yetiştirir iken şimdilik medreselerden yetişen ule-
mâ ise Arabiyyü’l-ibâre eserler yazmak, Arabca konuşmak
iktidârını hâ’iz olmadığı şöyle dursun Türkçe olarak edebî
mektûb yazanlar bile mahdûddur.
Fakat böyle mi olmalı? Arabîden icâzet alan bir efendi
neden Arabça konuşamasın; Niçin Arabiyyü’l-ibâre olan
her eseri anlayamasın? Arabca kitâbet edemesin?
Bu hâl, ömrünün en kıymetdâr zamanını medrese âlem-
lerinde geçiren bir dîn kardeş[i] için âr-ı azîm değil midir?
Medreselerde bazen on, onbeş veya yirmi sene vücûd
ifnâ ediyoruz da tekmîl-i ulûm u funûn edemediğimiz gibi
Arabî’yi bile lâyıkıyla öğrenmekden âciz kalıyoruz. Bu ne-
dendir? Hiç şüphe yok ki usûlün adem-i intizâmından.
Avrupa müsteşrikîni onbeş sene değil on sene içinde
elsine-i şarkiyyeden Arabî, Fârisî, Sanskrit ve sâ’ireyi o ka-
dar mükemmel öğreniyorlar ki o lisân üzerine yazılmış olan
âsârı tetebbu’ ile edebiyât nokta-i nazarınca hangisi diğerin-
den daha selis ve belîğ olarak kaleme alındığını bile mey-
dâna atmakdan geri durmuyorlar.
Ve’l-hâsıl medreselerimiz ağlanacak bir hâl-i tedennîde
görülüyor hâlbuki dînimizin, şe’âir-i İslâmiyyemizin hüsn-i
muhâfazası medreselerimize mütevekkıfdır. Medreselerimi-
zin terakkīsi nisbetinde dîn de te’âlî eder.
Medreselerimizin inhitât-ı hâzırına ve ekserinin büsbütün
indirâs eylemesine nazaran –Hudâ-nekerde- elli sene sonra
isimleri târihden başka bir yerde görülmeyecek ve bu yüz-
den âtiyen ahfâdın başına çökecek mesâ’ib-i dîniyyenin ve-
bâli hep bize âid olacakdır. Ecdâdımız medreselere atf-ı en-
zâr-ı himmet etmeseydi aceb bugün biz ne vâdîde puyân
olacakdık? Bugünkü günde umûm Osmanlılara, hâssaten
hükûmât-ı mütecâvirenin sînesine sokulmuş olan biz zavallı
Arnavudlara en evvel lâzım olacak şey medreselerin ıslâ-
hıdır.
Medreselerin ıslâhı ise müşkil göründüğü kadar kolaydır:
1. Medreselerin mekâtib-i leyliyye sûretinde teşkîliyle
müte’addid medreselerin bulundurulması.
2. “Lisân kavâ’idden tevellüd etmez, kavâ’id lisândan
tevellüd eder” nazariyesine mebnî âlet kitablarının gâyet
klasik bir usûle ifrâğı ve ıslâhı.
3. Müddet-i tahsîlin on seneden ibâret olması.
4. Kâffe-i ulûm ve fünûnun tahsîl etdirilmesi.
5. Arabca’dan Türkçe’ye Türkçe’den Arabca’ya tercüme
ve mükâleme sûretiyle lisân-ı Arabî’nin sûret-i mükemme-
lede tedrîsi.
6. Her sene nihâyetinde imtihanların ciddî ve mun-
tazam bir tarzda icrâsı
7. Son senelerde bir ecnebî lisânının mükemmelen tah-
sîl ettirilmesi.
8. Bu gibi medreselerden neş’et edecek talebe-i ulûm ve
fünûnun bilâ-imtihân mekâtib-i âliyeye kabûl edilmesi.
Her sene okutturulacak ulûm ve fünûnun aksâmıyla
usûl-i tedrîsât Dersaadet’de teşekkül edecek hey’et-i muh-
tereme-i ilmiyye tarafından daha mükemmel düşünüleceği
cihetle bu kadarla iktifâ ederek tatvîl-i makālden te’eddüb
ederim.
Cümlesini ityân eylediğini müte’âkıb defâ’atle umûm
hey’et tarafından fevka’l-âde alkışlara mazhar oldu.
Efâzıl-ı ulemâdan Manastır Müftüsü Receb ve Debre
Müftüsü Vehbi efendiler hazerâtı kalkarak bütün mevcûdi-
yetleriyle, hissiyât-ı vatan perverâneleriyle be-tekrar alkışla-
dılar.
Hafız Ali Efendi’nin Neyyir-i Hakīkat ile sâ’ir gazetelere
verdiği makāleler ile de vatan-ı mukaddesimize etdiği hiz-
meti cidden şâyân-ı sitâyişdir. Kongrede fevka’l-âde hizmeti
meşhûd olan kümmelîn-i fuzelâdan Receb ve Vehbi Efen-
diler hazerâtıyla, Manastırlı Kenan, Selânikli Mustafa Ârif,
Kolonyalı Abdül Beyler serd ettikleri mutâla’ât-ı vatan-per-
verânenin de ayrıca arz olunacağı musammemdir.
Ahmed Sâkī Bey Matba’ası
Ebu’l-Ulâ

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 1324
19 Ağustos 1909
İkinci Cild - Aded: 50
KESB Ü TİCÂRET VE TE’SÎS-İ SANÂYİ’İN
NAZAR-I ŞER’-İ ENVER’DE MERGÛBİYETİ
Ahmed bin Hanbel hazretleri; “hâne veya zâviyesinde
ikāmetle kesbden fâriğ ve bilâ-tesebbüb vusûl-i rızka müte-
rakkıb olan bir şahıs hakkında mutâla’aları” su’âl olunduk-
da buyurdular ki: “Böyle kimseler hakīkat-i şer’a âgâh değil-
lerdir. Hiç olmazsa Hazret-i Resûl-i Ekrem’in kuşların keyfiy-
yet-i merzûkıyyetine dâir güftâr-ı dürer-bârlarını mülâhaza
etmelidirler. O kelâm-ı şerîfde; (

اناطب حورتو اصامخ ودغن
)buyu-
rulmuşdur. Yani kuşlar alessabâh lânelerinden aç olarak
pervâz ederler, gitdikleri yerlerde karınları doyarak akşam
üstü dönerler.
Cenâb-ı Rislâlet-me’âb efendimiz sadr-ı hadîsde bizi
kuşlar gibi mütevekkil alâ’llâh olmaya da’vet, ba’dehu on-
ların tevekkülleri hâlleriyle mütenâsib olan esbâba temes-
sük, taharrî-i esbâba teşebbüs etmelerine mâni’ olmadığına
irşâd buyurmuşdur. Nasıl ki Mesnevî-i Şerîf ’in ebyât-ı âtiy-
yesi de bu ma’nâyı musavverdir:

ﺖﺳﱪﻫر ﻞﻛﻮﺗﺮﻛ يرا ﺖﻔﻛ



ﺖﺳﱪﻤﻐﻴﭘ ﺖﻨﺳ ﻢﻫ ﺐﺒﺳ ﻦﻳا



ﺪﻨﻠﺑ زاوﺂﺑ ﱪﻤﻐﻴﭘ ﺖﻔﻛ
*



ﺪﻨﻴﺑ ﱰﺷا يﻮﻧاز ﻞﻛﻮﺗ ﺎﺑ



ﻮﻨﺷ ﻪﻠﻟا ﺐﻴﺒﺣ ﺐﺳﺎﻜﻟا ﺰﻣر



ﺎﻛ ﺐﺒﺳرد ﻞﻛ ﻮﺗ زا
ﻣ
ﻞ ﻣﺸﻮ

Atâletden zecr, kesb ü ticârete tergîb bâbında vürûd et-
miş daha pek çok nusûs-ı şer’iyye, âsâr-ı aliyye vardır. Bi-
nâ’en-alâzâlik mine’l-kadîm ahâlî-i İslâmiyye kesb ü ticâretle

هللا بيبح بساكلا
hadîs-i şerîfindeki remzi iyi anla; mahz-ı
iştigâlden geri durmamış, sanâ’i’-i mütenevvi’ada ibrâz et-
dikleri terakkıyât-ı azîme ile âlemi hayrân bırakmışlardır.
Ahd-i celîl-i nebevîde ashâb-ı güzîn hazerâtı bile –o ka-
dar meşâgıl-i mühimme arasında– mezra’a ve hadîkaların-
da bizzât çalışır, her türlü ticâret-i berriyye ve bahriyyede
bulunurlardı.
İçlerinde Emîrulmü’minîn Hazret-i Ebû-Bekir ve Hazret-i
Osman ile Zübeyr ibnü’l-Avvâm, Abdurrahman bin Avf ve
Sa’d bin Ubâde gibi pekçok servet ü sâmân sahibleri bulu-
nurdu. Ma’a-hâzâ ekser-i ağniyâ gibi onların kalblerinde
dünyâ muhabbeti yoğidi. Mallarını da din ü millet uğruna
fedâ ederler ve bu sâyede her zaman mazhar-ı senâ-yı pey-
gamberî olurlardı.
(Metâ’-ı dünyâya aslâ dilbeste olmayan, ellerinde bî-ni-
hâye nefâ’is-i emvâl bulunduğu hâlde hiçbiri gönüllerine
girmeyen, kendilerine hak ve hukūku nisyân etdirmeyen ze-
vât-ı müşârun-ileyhim emsâli hakkında da Mesnevî-i Şerîf ’-
in şu ebyât-ı mübârekesini kaydediyoruz: 

نﺪﺑ ﻞﻓﺎﻏ اﺪﺧ زا ﺎﻴﻧد ﺖﺴﻴﭼ



نزوﺪﻧزﺮﻓو هﺮﻘﻧو شﺎﻤﻗ ﻰﻧ



لﻮﻤﺣ ﻰﺷﺎﺑ ﻦﻳد ﺮﻬﺑ ﺰﻛ ار ﺎﻣ



لﻮﺳر شﺪﻧاﻮﺧ ﺢﻟﺎﺻ لﺎﻣ ﻢﻌﻧ



ﺖﺳا ﻰﺘﺸﻛ كﻼﻫ ﻰﺘﺸﻛرد با



ﺖﺳا ﻰﺘ ﺸﺑ ﻰﺘﺸﻛ ﺮﻳزرﺪﻧا با
 

El-hâsıl, tevsî’-i ticâret, sarf-ı mesâ’îde ciddiyet ve
istikāmetle nukūd ü emvâl sahibi olmak nazar-ı şer’de mez-

حلاصلا لجرلل حلاصلا لاملا معن
hadîs-i şerî-

سبيلا يلع يرجتال ههنيفسلا نا
fehvâsınca karada gemi yürümez. Mâ-yetevakkaf-aleyhi tahak-
mûm değil, bil’akis memdûhdur. Mezmûm u makdûh olan
helâl ü harâm seçmeyerek, vezâ’if-i dîniyyeyi ihlâl ederek
harîsâne ve münhemikâne sûretde dünyâya dalmak, lehvi-
yâtla imrâr-ı hayât edip sa’âdet-i uhreviyyeden mahrûm
kalmakdır. Bir hadîs-i şerîfde; “Mâl-ı kesîr, mü’minin silâhı
olup din ü dünyâsını onunla muhâfaza eder.” buyurulmuş-
dur. Fî-sebîlillâh infâk, Cenâb-ı Hakk’a ikrâz-ı hasen, şe’â’-
ir-i dîniyyeyi, kelimetullâhı i’lâya hizmet gibi nusûs-ı şer’iyye
ile bütün ümmetin mükellef oldukları vezâ’if-i esâsiyyenin
tamâmî-i îfâsı servet ü sâmân sahibi olmaya mütevakkıf bu-
lunduğu derkârdır.
Millet-i İslâmiyyenin a’dâ-yı devleti irhâb edecek necîb
atlar, istitâ’at-i beşeriyyenin müsâ’id olduğu mertebe kuv
vetli en mükemmel silâhlar vücûb-ı i’dâd ü istikmâline dâir
(

هل  ٰ                  ٖ    لا ودع هب نوبهرت ليخلا طابر نمو هوق نم متعطتسا ام مهل اودعاو

خلا
) ... fermân-ı sübhânîsine imtisâli, bu fermânın mutazam
mın olduğu (

   ٰ ٖ  نينسحملا بحي هللا نا اونسحاو     ٖ       ٖ     هكلهتلا يلا مكيدياب اوقلت الو هللا ليبس يف اوقفناو

 
) hitâb-ı celîlinin sarâhat mertebe
sinde lüzûm-ı tedârikine irşâd eylediği –düşmanın isti’mâl e-
debileceği en mü’essir ve mükemmel– zırhlı sefîneler, son
sistem toplar, tüfenkler, harb ü cihâdda te’mîn-i zafer eyle-
yecek bütün edevât ü levâzım-ı seferiyye ve sâirenin ihzâr u
ikmâli az mikdâr para ile husûl bulmayıp servet-i azîme ve
sâmân-ı bî-pâyân ihrâzına menût bulunduğu meydândadır.
Şer’-i şerîfe muvâfakati emr-i zarûrî olan akl ü hikmet de
insanlara bu dersi vermekdedir. Buna binâ’en izzet-i nefsini,
haysiyet ü vakārını muhâfaza ile şeref ü sa’âdetle yaşamak
isteyen milel ü akvâm gece gündüz bezl-i mesâ’î ve iltizâm-ı
fedâkârî ile iktisâb-ı emvâle muvaffak oluyor ve îcâbât-ı as-
riyyeye mutâbık esbâb-ı miknet ü isti’lâ ihzârıyla husemâ ve
a’dâya satvet gösteriyorlar.
İmâm-ı Huccetülislâm hazretleri diyorlar ki: “Kur’ân-ı
Kerîm’de mâl ü servetin (

   اريخ كرت نا

 
)  misilli âyât-ı kerîmede
“hayr” unvânıyla yâd olunması ehemmiyetini ifhâmda kâfî-
dir. Bir de îfâ-yı hac ve bezl-i mürüvvet ve infâka dâir medh
u sitâyiş makāmında şeref-nüzûl eden bütün âyât-ı Kur’â-
niyye servet ü gınâ medhini mutazammındır. Çünkü mâl-i
kesîr sahibi olmayan kimse ibâdât-ı mâliye îfâsına muktedir
olmayacağı, mürüvvet ve âtıfet erbâbına iltihâk edemeyece-
ği de âşikârdır.
Kezâlik (

اراهنا        مكل لعجيو تانج مكل لعجيو      ٖ  نينبو لاوماب مكددميو

   
)  5 (

 ٖ   ٖ     ٖ       قزرلا نم تابيطلاو هدابعل جرخا يتلا هللا هنيز مرح نم لق


) gibi
âyât-ı celîlede Cenâb-ı Hak ibâdına imtinân, ni’am-i ilâhiy-
yesini ta’dâd ile onları îfâ-yı teşekkürâta da’vet buyurmuş-
dur. Îfâ-yı vezâ’if şartıyle mazhar-ı ni’met-i sübhâniyye ol-
makdan büyük sa’âdet mutasavver midir?
Mûsâ ve Hızır aleyhimesselâm kıssasındaki (

       كبر نم همحر امهزنك        اجرختسيو

   
) nazm-ı celîli de mülâhazaya şâyândır ki,
Cenâb-ı Bârî yetîmlerin kenz-i mahfûzunu rahmet-i rabbâ

ارفك نوكي نا رقفلا داك
niyye tesmiye buyuruyor. ( ) hadîs-i şerîfi
de ümmet-i İslâmiyyeyi istihsâl-i servet ü gınâya da’vet
bâbında büyük bir irşâd-ı nebevîdir. Çünkü servet ü gınânın
şerâ’it-ı îmândan addolunacak mertebe ehemmiyetini gös
termekdedir. Öyle ya! Mâdâm ki fakr u ihtiyâc insânı küfre
sevkedecek kadar sû’-i te’sîri hâ’iz oluyor, bu mühlikeye
giriftâr olmamak için bezl-i mesâ’îde bulunmak muhâfaza-i
îmân esbâbını istihzâr demek olur. Bu ise akdem-i ferâ’iz ve
a’zam-ı erkân-ı İslâmiyyedir.
* * *

   ٰ    ٖ      لبق نم اولخ نيذلا يف هللا هنس



        ٖ  اليدبت هللا هنسل دجت نلو


Bu âlemde zuhûr eden ümmetler arasında bir ümmet
gördün mü ki, mevcûdiyetinden kimsenin haberi yokken
birden bire üzerindeki adem bulutları sıyrılsın, meydana
öyle bir cem’iyet hâlinde çıksın ki, efrâdının sâye-i hamiyye-
tinde erkânı kavî, esâsı metîn bir binâ-yı mu’azzam gibi
olsun, üzerini zırh yerine satvet ü şehâmet örtsün, etrâfını
kal’a yerine ulüvv-i himmet ihâta etsin, en âteşîn hücûmlar
onun sâhasına gelir gelmez sönsün, en büyük müşkiller er-
bâb-ı hall ü akd elinde kolayca açılıversin, efrâdının kalbin-
de izzet ü şehâmet lâyıkıyla rüsûh buldukdan sonra dallan-
sın budaklansın, saltanat u nüfûzu yakındakilere, uzakdaki-
lere şâmil olsun, âdâbı, ahlâkı, âdâtı kendisinden evvel gelip
geçen, kendisiyle mu’âsır bulunan akvâmın kâffesininkine
fâ’ik gelsin de sa’âdetin bunların mesleğine sülûk etmekden
başka bir sûretle istihsâl olunamayacağı bütün milletler
tarafından i’tirâf edilsin, o ümmet de efrâdının azlığı, arâzî-
sinin genişliği ile beraber bütün âlemin rûh-ı müdebbiri ke-
silsin, bütün âlem ona karşı rûha nisbetle beden-i hâdim
mesâbesinde bulunsun?
Lâkin bunların hepsinden sonra o bünyân-ı metîn sar-
sılmaya başlasın, o cem’iyet dağılmaya yüz tutsun, efrâdın
âmâli arasında tefrikalar görünsün, râbıtalar birer birer çö-
zülsün, te’âvün, tenâsur esâsları devrilsin, efrâdın azm ü
himmeti kendi şahsiyet-i mahdûdesi dâiresinde dolaş-
sın da cem’iyetin mevcûdiyet-i umûmiyyesini kāle almak,
hukūkunu müdâfa’a etmek cihetlerini aklına bile getirmesin,
bununla beraber kendi hâcât-ı zarûriyyesini de ancak râbı-
ta-i milliyyetle bağlı bulunduğu efrâdın eliyle te’mîn edebi-
leceğini, binâ’en-aleyh kendi bileğine metânet vermekden
ziyâde onların kolunu kuvvetlendirmeye, kendi ma’îşetini
tevsî’ etmekden ziyâde onların refâhını düşünmeye mecbûr
olduğunu anlamasın; olanca emelleri, olanca azimleri ye’s
ile pâymâl olsun, artık kendilerinde her hâle, her zillete karşı
behîmî bir kanâ’at görülsün; şâyed içlerinden birinin hayâ-
line bir hâtıra-i hak gelse, yâhud yüreğinden kopan bir sadâ
onu milletine şan ve şeref kazandırmaya, yâhud milletinin
mecd-i kadîmini istirdâd etmeye sevkedecek olsa o sadâ-yı
hakkı sinirlerin bozukluğundan, muhakemenin fenâlığından
münba’is bir hezeyân telâkkī etsin de, kulaklarını tıkasın,
yâhud kendisine vazîfesini ihtâr etmekde olan bu sadâ-yı
vicdânîye icâbet etdiği takdîrde mehâlike ma’rûz kalacağını,
muhât olduğu nâz u na’îmden cüdâ düşeceğini zannetsin
de meskenet, cebânet zincîrleri altında ezilsin dursun, elleri
işlemekden, ayakları yürümekden âtıl kalsın da artık salâhı-
nı mûcib esbâbın hangisine olursa olsun tevessülden kendi-
ni âciz görsün, eslâfın bırakmış olduğu âsârı ileri götürmek
şöyle dursun hakkıyla idrâk meziyetinden bile mahrûm
bulunsun, bu hastalık o milleti helâke yaklaşdırsın, ölüm
döşeğine yatırsın da etrâfındaki canavarların şikârı olsun?
Evet; birçok milletler gördük ki, ma’dûm iken mevcûdi-
yet gösterdi, evc-i kemâle doğru yükseldi. Sonra inhitâta
mahkûm oldu; kuvvet kesbetdi, müte’âkıben za’îf düşdü;
azîz iken zelîl, sağlam iken alîl oldu. Lâkin her illetin bir çâ-
resi yok mudur?
Evet vardır… Fakat vâ esefâ ki, derd ne kadar vahîm,
devâ ne kadar müşkil, usûl-i müdâvâtı bilenler ne kadar az-
dır! Bu azîm tefrikadan sonra sözleri, özleri birleşdirmek na-
sıl mümkün olabilir? Zâten bu perîşânlık herkesin yalnız
kendi işini düşünmesinden ileri gelmiyor mu?
Estağfirullâh! Eğer her ferd kendi işini düşünmüş olsay-
dı, yanı başındaki kardeşinden ayrılmazdı. Çünkü ikisi aynı
vücûdu teşkîl eden a’zâ mesâbesinde bulunuyor. Lâkin o
ferd, kendi işini düşünüyor zannıyla, başkasının hesâbına
yorulmuş oldu. Evet, çok zamanlar her ferd kendi muhâfa-
za-i hayâtı kaydına düşer de buna ne sûretle muvaffak ola-
cağını, hangi tarîkı ihtiyâr etmek lâzım geleceğini kesdire-
mez.
Acaba ölmüş gitmiş olan bu himmetler için tekrâr diril-
mek nasıl mümkün olur; husûsiyle bu ölüm, pek de kısa ol-
mayan bir zaman zarfında onların ma’âlîden mehcûr olma-
sından neş’et etmişdir.
Girîve-i dalâle sapmış bir adamı doğru yola çevirmek
kolay mıdır? Hem de o adam, varsa yoksa necât tutmuş ol-
duğu yoldadır, i’tikādında bulunuyor. Gâye-i maksûdu ar-
kada bırakmış, büsbütün ma’kûs bir istikāmet tutmuş iken
her hatvede merâmına yaklaşdığını zannediyor.
Gaflet uykusuna dalmış, rüyâlarıyla hülyâlarıyla oyala-
nan bir adamı îkāz etmek nasıl kābil olur? Bâ-husûs ki, ku-
lakları sadâ-yı intibâhı duymayacak kadar sağır, vücûdu itil-
mekden dürtülmekden müte’essir olmayacak kadar uyuş-
muş!
Efrâdının âdetleri, tabî’atleri mütebâyin, muhîtleri müte-
hâlif, sonra memleketleri gâyetle vâsi’ olan bir ümmet-i azî-
menin tefrika hâlindeki âhâdını vahdete sevkedecek bir say-
ha-i intibâh var mıdır? Böyle bir milletin ârâ-yı müteferri-
kasını, âmâl-i mütehâlifesini bir noktada cem’ edecek, hem
de cehâlet bulutları ortalığı kaplamış, ukūl yakını uzak, vâ-
dîyi cebel zannedecek kadar şaşırmış olduğu bir zamanda
bu teşebbüsü başa çıkaracak böyle bir kuvvet mevcûd mu-
dur? Allah’a yemîn ederim ki, bu iş en müdebbir bir hakîmi
bile âciz bırakacak derecede müşkildir. Bir derde devâ ta’-
yîni ancak o hastalığın mâhiyetine, esbâb-ı evveliyyesine, a-
vârızına vukūf kesbetdikden sonra kābil olabilir. Eğer hasta-
lık bir milletde olacak olursa ilel ü esbâbına vukūf ancak o
milletin hayât-ı sâbıkasını, o hayât esnâsında geçirdiği hâ-
lâtı, inkılâbâtı bildikden sonra kābil olabilir. Bir hastayı te-
dâvî eden tabîb için o hastanın evvelce geçirmiş olduğu
ârızaları bilerek bu sûretle maraz-ı hâzırı hakkında bir fikr-i
kat’î hâsıl etmeksizin ale’l-amyâ müdâvâta kalkışmak müm-
kün olur mu? Yoksa birçok hastalıklar vardır ki, tohumları
ömrün bir devresinde doğar da kendisi diğer bir devre-i
hayâtda zâhir olur. Çünkü hastalığın henüz zuhûr etmediği
öbür devirlerde vücûd cürsûme-i marazın icrâ-yı fa’’âliyet
etmesine mâni’ olabilecek bir kuvvetde bulunur.
Sinîn-i ömrü mahdûd, avârız-ı hayâtiyyesi ma’dûd olan
tek bir şahsın hastalığını teşhîs etmek bir tabîb-i hâzık için
müşkil olursa hayâtı bu kadar uzun, adedi bu kadar çok
olan bir milletin emrâz-ı ictimâ’iyyesini müdâvâta kalkışmak
ne kadar güç olmak îcâb eder! Bundan dolayıdır ki, mevte
mahkûm bir ümmete hayât vermek, yâhud onun mecd ü
şeref-i kadîmini i’âde eylemek için kıyâm eden e’âzımın
vücûdu batınlar arasında pek nâdir zuhûr ediyor.
Emrâz-ı bedeniyyeyi müdâvâtdan âciz olan hakîm tas-
laklarının verecekleri ilâc-ı tesadüfün imdâda yetişmediği
zamanlar nasıl hastalığı artırmakdan başka netîce vermez,
hattâ çok zamanlar mevti bile intâc eylerse bir milletin ahvâ-
line vukūf-ı tâmmı olmayan, emrâz-ı ictimâ’iyyesinin esbâ-
bını, a’râzını bilmeyen, efrâdının âdâtını, mezâhibini, akā’i-
dini yakından tanımayan eşhâsın ahlâk-ı akvâmı ta’dîle kal-
kışmaları da aynı netîceyi verir.
Dâ’iye-i ıslâh ile meydâna atılan adam şu saydığımız
şeylerin birinde hatâ edecek olursa ilâc maraza, vücûd helâ-
ke munkalib olur. O hâlde her kimin kemâl-i insânî-
den nasîbi olur, kalbindeki nûr-ı ilâhî sönmemiş bulunursa,
böyle bir emr-i azîmi gerek ilmen, gerek amelen edâ husû-
sunda kendinde ufacık bir kusûr görünce gibi tehzîb-i ümem
dedikleri bir harekete cür’et etmesin. Evet, bu gibi hareket-
ler bâtıl nümâyişlere meftûn olanlarla hakkını kat’iyyen ve-
remeyeceği büyük büyük işlerle tevsî’-i ma’îşete meyleden-
lerden zuhûr eder. Şu zamanlarda bir takımlarının zannına
göre ümmetlerin emrâz-ı ictimâ’iyyesi cerîdeler neşriyle te-
dâvî olunabilirmiş. Ve bu vâsıta efkârı uyandırmak, ahlâkı
tehzîb etmek, azm ü himmeti canlandırmak için kifâyet e-
dermiş. Bu zan nasıl doğru olabilir?
Farz edelim o cerîdelerdeki muharrirler yazdıkları yazı-
larla ümmetlerin selâmetinden başka bir şey kasdetmesinler,
her türlü a’râzdan masûn bulunsunlar. Hakdan zühûl te’am-
müm etdikden, ukūle şaşkınlık müstevlî oldukdan, kāri’ler
azaldıkdan, muharrirler kendilerine kāri’ bulsa bile merâmı-
nı anlayacak pek az adam bulabildikden sonra bunun ne
hüsn-i te’sîri olabilir! Bil’akis, tabî’ate mülâyim gelmeyen bir
gıdâ gibi müfîd olmadıkdan başka kat kat zararı mûcib olur.
Bununla beraber himmet bu derekelere indikden sonra ona
cerîdelerin fâ’idesini kim anladabilir ki, kalksın da kısacık bir
zaman zarfında, dereler gibi coşup gelen havâdis arasında
mündericâtına ıttılâ’ arzûsu beslesin?
Diğer bir takımları da şu zanda bulunur ki; Küre-i Arz’ın
kıta’ât-ı vesî’asına dağılmış olan şu millet âmâl ve hevesâtı
arasında nâmütenâhî denecek kadar tefâvüt gösterdiği,
kendi cinsinden kendi meşrebinden olmayan hattâ siyâdet
ü nüfûzuna boyun eğen bir takım adamlara karşı ızhâr-ı te-
zellül ile ma’îşetini te’mîn etmek, şan ve şeref kazanmak
rezîlesine bile râzî olduğu hâlde yine şu mühlik hastalık-
lardan şifâyâb olması birden bire Arz’ın her tarafında umû-
mî mektebler küşâdıyla pek mümkündür. Tabî’î bu mek-
tebler Avrupa usûlü denilen yeni tarzda olacak, bu sûretle
ma’ârif az zaman zarfında bütün efrâd-ı millet arasında te’-
ammüm edecek. Bir kere de ma’ârif ta’ammüm edince ah-
lâk kemâli bulacak, tefrika kalkarak yerine ittihâd kā’im ola-
cak, kuvvet müctemi’ bir hâlde bulunacak.
Bu zan ne kadar ba’îddir! Çünkü, böyle azîm bir teşeb-
büsü ancak kavî, kāhir bir sultân başa çıkarabilir. Öyle ya,
zevk-ı ma’rifeti tadarak, semerât-ı fi’liyyesini iktitâf ederek
artık ma’ârife bi’l-ıztırâr değil, bi’l-ihtiyâr meyledecek hâle
gelinceye kadar milleti cebren-kahren çalışdırmak îcâb eder.
Bunun için o mektebleri idâreye kâfî azîm bir servet ister.
Hâlbuki mevzû’-ı bahsimiz kuvvetde değil, za’afdadır. Za’af
ile saltanat-ı kāhire, servet-i vâfiyye bir araya gelir mi? Zâ-
ten milletde bu iki kuvvet olaydı, bu hâle gelmezdi. Şâyed;
“Bu gibi şeyler sebât u istimrâr sâyesinde bi’t-tedrîc müm-
kün olabilir.” denecek olursa, buna muvâfakat edebiliriz. Şu
kadar var ki, geri tarafdan erbâb-ı kuvvetin hırs u tama’ı be-
riki bîçârelere nesîm-i kuvveti teneffüs edecek kadar zaman
bırakacak mıdır, bilemeyiz.
Böyle eseri sonradan görülecek vesâ’ilin muvaffakıyet
tevlîd edebilmesine müsâ’id zaman nerede!
Farz edelim ki, zaman sulh ü selâm içinde geçdi de üm-
met bu ulûmun efrâdı arasında neşrine, yavaş yavaş tev-
sî’ine müsâ’id vakıt buldu, böyle bir tedrîcin millete bir fâ’i-
de-i esâsiyye te’mîn edeceğine, efrâd-ı milletden bir kısmı-
nın nasîbedâr olduğu hisse-i ma’rifetin onları mertebe-i ke-
mâle yükselteceğine, sonra da bunların efrâd-ı bâkıye-i üm-
meti irşâd eyleyebileceğine hükmetmek doğru olur mu?
Bu nasıl mümkün olur? Zîrâ ümmet kendisine yabancı
olan bu ulûmu anlamakdan uzak olduğu gibi o ulûmun to-
humları nasıl inkişâf etmişdir, nasıl meydâna çıkmışdır, nasıl
sâk sürmüşdür, nasıl kemâle gelerek meyve vermişdir, han-
gi suyla sulanmış, hangi toprak ile perverişyâb olmuşdur,
bunların hiç birini bilmiyor, ne mebâdîsini, ne makâsıdını
kat’iyyen fârik değil. Bu husûsda biraz ıttılâ’ı olsa bile hakīkī
değil, taklîdî bir sözden ibâret.
O hâlde bazı efrâdın o ulûmu böyle nâkıs bir sûretde
telâkkī ederek başka bir takım ma’lûmât ile meşbû’ olan zi-
hinlerine doldurması fikirleri doğrulatır, ahlâkı düzeltir, sâir-
lerini irşâd edecek bir kuvvet verir zannı nasıl musîb olabi-
lir?
Hakīkate yakın olan bir şey varsa o da şudur ki; hâli bu
merkezde olan bir ümmetin efrâdından olup bu gibi ulûmu
ahzedenler gerek me’lûf oldukları evhâmın, gerek çocukluk-
larından beri taşıdıkları zanniyâtın aks-i te’sîriyle, gerekse o
ulûmu telâkkī etdikleri kavmi alabildiğine i’zâm eylemeleri
sebebiyle kendi milletleri arasında ahlât-ı garîbe gibi olurlar
ki, tabayi’-i ümmeti fesâda vardırmakdan başka bir işe ya-
ramaz.
O gibi ulûmu hakkıyla temsîl edemeyen adamlar va-
tanlarına cidden hizmet etmek isteseler bile ne yapabilirler?
Öğrendiklerini işitmiş oldukları gibi teblîğe çalışırlar. Milletin
tabî’atini, meşrebini, âdâtını hiç nazar-ı i’tibâra almayarak o
ulûmu vaz’-ı aslîsinde isti’mâl etmemiş olurlar. Zâten o gibi
ulûmun mâzîsinden, âtîsinden gâfil ve yalnız hâl-i hâzırın-
dan biraz haberdâr oldukları için o hâli her şahıs için gâye-i
kemâl, her hayât için medâr-ı bekā addederler de, küçükler-
den ancak büyüklerden beklenebilecek şeyleri, büyüklerden
ise bunun aksini isterler; öğrenmiş oldukları mebâhisin yal-
nız zâhirine bakarlar, öğredecekleri adamların derece-i kābi-
liyetini gözetmezler. Acaba bu ma’lûmât onların tebâyi’inde
iyi bir te’sîr mi icrâ edecek, yoksa esâsen mevcûd olan fe-
nâlığı bir kat daha mı artıracak, buralarını hiç düşünmezler.
Bu münâsebetsizliklerin hepsi kendilerinin o ulûma er-
bâb değil, basma kalıp nâkıl olmalarından ileri gelir. İçlerin-
den tevfîk-ı ilâhîye mazhar olan bir hizb-i kalîl istisnâ
edildiği sûretde bu adamlar o merhametli vâlideye benzer
ki, lezîz bulduğu bir yemeği, boğazından geçmediği için, he-
nüz süt emmekde olan yavrusuna yedirir de bîçârenin has-
talanmasına, ölmesine sebeb olur.
Bu adamların millet arasındaki mevkı’i, vazîfesi tahlîl-
den, dağıtmakdan ibâret olan makinelerin mevkı’idir. Evet,
efrâd arasında henüz bazı râbıtalar kalmış ise, bu sersemler;
“Vatanın, milletin hayrına çalışıyoruz.” zannıyla onu da
mahvederler. Ortadaki rahne günün birinde kapanabilir bir
hâlde iken alabildiğine açarlar da, hayırhâh, muslih nâmı
altında bir takım ecnebîlerin müdâhalesi için geniş geniş ka-
pılar meydâna getirirler. Bu sûretle milletlerini mahv u iz-
mihlâle sevketmiş olurlar. (

ريصملا سيبو
.)

      
Osmanlılarla Mısırlılar yeni usûlde bir hayli mektebler
açdılar; muhtâc oldukları ulûmu, ma’ârifi, sanâyi’i, âdâbı,
elhâsıl temeddün nâmını verdikleri herşey’i memleketlerine
getirmek için Avrupa’ya adamlar gönderdiler. Hâlbuki, bu
temeddün dedikleri şeyler ancak Garb memleketleri hakkın-
da doğru olabilir. Zîrâ, bu mü’essir o memleketlerde beşeri-
yetin seyri, fıtratın kānûnu iktizâsınca zuhûr etmişdir.
Pek a’lâ! Gerek Mısırlılar, gerek Osmanlılar aradan bu
kadar zaman geçmiş olmakla beraber bu teşebbüslerinden
bir fâ’ide görebildiler mi? Acaba şimdiki hâlleri bu yeni vâsı-
taya mürâca’atlerinden evvelki hâllerine nisbetle daha iyi
mi? Acaba zarûretin, sefâletin pençesinden yakalarını kurta-
rabildiler mi? Acaba mâllarına ecnebîleri sâhib etmekde
muztar kalacak vartalardan halâs oldular mı? Acaba kal’ala-
rını, hudûdlarını iyice tahkîm ederek düşmanların hücûmu-
na dayanacak bir hâle getirdiler mi? Acaba üzerlerine na-
zar-ı tama’ı dikmiş olanları nevmîd bırakabilmek için hâdi-
sâtın sonunu görür bir basîrete, efkâr üzerinde tasarruf eder
bir kuvvete mâlik oldular mı? Acaba içlerinde vatanın mesâ-
lihini, vatanın menâfi’ini her türlü mesâlihe, her türlü menâ-
fi’e tercîh ederek onu te’mîn için hayâtını fedâ edecek, ha-
yâtını fedâ edince de meslek-i hamiyyetine vâris halefler bı-
rakacak vatanperver yürekler zuhûr etdi mi?
Evet, vâkı’â içlerinde bir çokları var ki, hürriyet, vatan-
perverlik, milliyet, cinsiyet gibi elfâzı dillerinden düşürmü-
yorlar, bu latîf kelimelerden bidâyeti, gâyeti ma’lûm olma-
yan birtakım kesik ibâreler teşkîl ediyorlar, kendilerine rü’e-
sâ-yı hürriyyet gibi, fedakârân-ı hürriyyet gibi bir alay elkāb-
ı fâhire takıyorlar. Bir kere de bu unvânı ihrâz edince artık
fi’len çalışmaya hiç lüzûm görmeyerek geniş geniş oturuyor-
lar.
Yine bunlardan öyleleri var ki, kazanmış oldukları ilm ile
amel hevesine düşerek evlerin, binâların eşkâlini, me’kû-
lâtın, melbûsâtın, elhâsıl yatak, sofra takımına varıncaya ka-
dar herşeyin tarzını değişdiriyorlar, memâlik-i ecnebiyyede
en son, en güzel tarz hangisi ise onu tatbîk için âdetâ mü-
sâbaka ediyorlar, bunu en büyük medâr-ı mefharet bilerek
makām-ı mübâhâtda söylemekle mahzûz oluyorlar, bu
uğurda ellerindeki serveti yabancı memleketlere dökerek
yerine sûretde cicili bicili, fakat hakīkatde her türlü fâ’ide-
den ârî bir yığın lüzûmsuz ziynet metâ’ları alıyorlar.
Bu sûretle kendi milletleri arasındaki san’atkârları, işçi-
leri bitirdiler. Çünkü beriki bîçâreler bu yeni fünûnun, bu
yeni tekemmülâtın îcâb etdiği tarzda iş yapamazlardı. Çün-
kü destgâhları yeni tarza dökülemeyeceği gibi elleri de bu
işleri görmeye alışmamışdı. Servetleri ise uzak uzak mem-
leketlerden yeni yeni âletler getirmeye dayanamazdı. İşte
görülüyor ki, milletin başına belâ olan, mevkı’ini daha ziyâ-
de sefîl eden şu hâl ancak ulûm-ı Garbiyyenin vaz’-ı aslîsi ü-
zere alınamamasından, daha sırası gelmeden, efrâdda kābi-
liyet hazırlanmadan telâkkīye kalkışılmasından ileri gelmiş-
dir.
Gerek tecrübelerimiz gerek mâzîdeki hâdiseler bize şu
hakīkati gâyet açık bir sûretde göstermişdir ki, her ümmetde
zuhûr ederek sâir milletlerin etvârını taklîd eden mukallidler
mensûb oldukları ümmete düşmanların sokulması için birer
menfez, birer fürce vazîfesini îfâ etmekdedir. Bu gibilerin
idrâki bir takım evhâma, bir takım desâyise penâh olur. Da-
ha doğrusu taklîd etdikleri akvâma karşı olan ta’zîmleriyle
onlara benzemeyenler hakkındaki hakāretleri hasebiyle eb-
nâ-yı ümmetin başına bir felâket kesilirler, onları zelîl görür-
ler, her işlerini muhakkar bulurlar. Hadd-i zâtında âlî olan
teşebbüslerini bile medâr-ı istihfâf addederler. Ricâl-i üm-
metin bir kısmında vakardan, ulüvv-i himmetden bir bakıy-
ye bulunsa bile bu gibilerin üzerine hücûm ederek şehâmet-
den, kandan, gayretden eser bırakmayıncaya kadar uğraşır-
lar. Artık bu mukallidler akvâm-ı gâlibenin askerlerine, yağ-
magerlere talî’a hizmetini görürler. Memleketin kapılarını
muhâcimlere açdıkdan sonra iyice yerleşmeleri, iyice te’-
mîn-i nüfûz edebilmeleri için ne lâzımsa yaparlar. Zîrâ on-
lardan başkasında bir fazîlet olacağını, onların kuvvetlerine
gâlib gelebilecek bir kuvvet bulunabileceğini kat’iyyen ta-
savvur edemezler.
Hiç kimseden pervâ etmeyerek söylerim ki, eğer İngi-
lizler Afganistan’ın bazı taraflarına tegallüb etdiği sırada Af-
ganlılar içinde böyle birkaç talî’a bulunsa idi, İngilizler ora-
lardan kıyâmete kadar çekilmezdi. Zîrâ, bu gibi mukallid-
lerin indinde fünûnun netîcesi taklîd etmekde oldukları ak-
vâma son derece meyletmek, onların kudûmuna yol aç-
makdan ibâret olduğu için memleketlerindeki nüfûsu tatmîn
etmek, kulûbu teskîn eylemek husûsunda pek ileri gidiyorlar
da, halkın hukūkunu sıyânet ve istiklâlini muhâfaza için e-
cânib hakkında beslemesi elzem olan i’timâdsızlığı, ihtiyâtı
izâle ediyorlar.
Bundan dolayı ecnebîler hangi ümmetin memleketine
girecek olsalar, bakarsınız ki, bu mukallidler onların kudû-
munu istibşâr eder etmez hemân istikbâle şitâb ederler, hiz-
metlerine arz-ı nefs ederler, onların dostu, mu’temedi olur-
lar. Gûyâ onlar da kendilerinden imiş gibi memleketlerine
ecnebîlerin tegallübünü gerek kendileri gerek ahlâfları
hakkında müteyemmen addederler.
Pek a’lâ; mâdâm ki maksad-ı hayr ile yazılmış olsa bile
cerîdelerden görülecek fâ’ide gâyet azdır, mâdâm ki fünûn-ı
cedîde sû’-i isti’mâl edilmesinden dolayı bu kadar muzır â-
sâr bırakmışdır, hangi çâreye, hangi vesîleye ilticâ edeceğiz?
Zaman dar, mes’ele ise bu derecelerde mühim!
Bu uyuşmuş milleti hangi yüksek ses bîdâr edecek? Bu
donmuş tabî’atleri hangi rûzgâr harekete getirecek? Bu sön-
müş fikirleri hangi şu’le uyandıracak? Bedenler içinde âdetâ
medfûn olan bu rûhları hangi nefha-i inâyet mazhar-ı nüşûr
edecek? Mesâfeler bu kadar uzun, şarklı ile garblı, cenûbî ile
şimâlî arasında muvâsala bu kadar müşkil. Başlar ya zemî-
ne doğru eğilmiş, yâhud arkaya doğru devrilmiş, nazarlarda
ne öne, ne arkaya, ne sağa, ne sola; kudret-i cevelân yok.
Kulaklarda dinlemek melekesi kalmamış. Tahakküm bütün
hevesâtın, saltanat bütün evhâmın elinde…
Milletin üstüne titreyen hamiyyetli yürekler ne yapsınlar
ki, vakıt bu kadar dar? Hangi çâreye tevessül etsinler ki,
mehâlik her tarafdan muhît? Hangi ipe tutunsunlar ki, ölü-
mün habercileri kapılarında bekliyor?
Bahsi o kadar uzatacak değilim. Yalnız nazarını bir se-
bebe, bir vesîleye doğru çevireceğim ki, bütün esbâb, bütün
vesâ’il onun içindedir.
Dîde-i im’ânını aç da şan ve şevketden sonra zillete,
kuvvetden sonra za’afa, siyâdetden sonra esârete, gâlibiyet-
den sonra makhûriyete giriftâr olan şu ümmetin zuhûrunu
bir tedkīk et! Onun evvelki kemâlinin esbâbını düşün ki, bu-
gün musâb olduğu emrâzın cürsûmelerini keşfedebilesin.
Ümmetin bugün perîşân olan âmâlini vaktiyle birleşdi-
ren, bugün bu kadar dûn olan himmetini vaktiyle a’lâ eden,
bugün tefrika içinde yuvarlanan efrâdını vaktiyle hâl-i itti-
hâdda bulunduran, millete bütün milletlerin fevkınde yük-
sek bir makām te’mîn eyleyen ancak o dindir ki, usûlü
muhkem, kavâ’idi metîn, her türlü hikmeti şâmil, ittihâda
sâ’ik, muhabbete dâ’îdir. Nüfûsu tezkiye eder, kalbleri levs-i
rezâ’ilden âzâde kılar, ukūlü zıyâ-yı hak ile tenvîr eyler,
cem’iyet-i beşeriyyenin muhtâc olduğu her türlü levâzımı te-
keffül eder, mu’tekıdlerine bütün fürû’-ı medeniyyeyi telakkī
ile emreder.
Bir milletin sebeb-i zuhûru, vesîle-i kemâli böyle bir din
oldukdan sonra sebeb-i inhitâtı hiç şübhe yokdur ki, dînin o
metîn usûlünü, esâslarını bir tarafa atarak yerine bir takım
muzır bid’atler ikāme etmekden, dinden maksûd olan hik-
met-i ilâhîyi, dînin irşâd etmekde olduğu hakāyıkı hiç na-
zar-ı im’âna almayarak bunların hey’et-i mecmû’asını evrâd
tarzında okunan ibâreler hâlinde bırakmakdan neş’et etmiş-
dir.
O hâlde bu derdin çâresi milletin kavâ’id-i esâsiyye-i dî-
ne rücû’ ederek dînin safvet-i evveliyyesi devrindeki ahkâ-
mıyla amel etmesinden, avâmın ahlâkını tehzîb, kulûbunu
tathîr için yine dînin irşâdâtına mürâca’at eylemekden, ef-
râd-ı ümmeti ümmetin şeref-i kadîmini istirdâd için fedâ-yı
cân edecek kadar bir hamiyet göstermeye çalışmakdan ibâ-
retdir.
Dînin tohumu verâset tarîkıyla asırlardan beri nüfûsda
kökleşmiş, kalbler ma’âlî-i din ile ülfet peydâ etmiş olduğu
gibi herkesin samîm-i mevcûdiyyetinde dîne karşı gizli bir
nûr-ı muhabbet parlamakda olduğu için ümmeti bu sûretle
ihyâya çalışan bir adam için bir nefha kâfîdir. Bu nefha-i
inâyetin mevceleri az zaman zarfında bütün ervâha sereyân
eder. Şu’ûn-i dîni ıslâh için kıyâm eden erbâb-ı ümmet dî-
nin usûl-i hakīkıyyesini hedef ittihâz edecek olurlarsa insâ-
niyet için mukadder olan gâye-i kemâle vusûlden kat’iyyen
geri kalmazlar.
Hâli şu merkezde olan bir ümmeti ıslâh için gösterdiği-
miz vesîleden başkasına mürâca’at edenler ümmeti yanlış
yola sevketmiş, nihâyeti bidâyet ittihâz eylemiş, terbiyeyi
ma’kûs tutmuş, kānûn-ı fıtrata muhâlif hareketde bulunmuş
olurlar.
Ey kāri’! Her türlü bid’atden müberrâ olan usûl-i dînin
bu kadar hârikalar, bu kadar kerâmetler göstererek şu cân-
sız millete hayât vereceği hakkındaki sözüme ta’accüb mü
ediyorsun? Eğer ta’accüb ediyorsan, ben sana daha ziyâde
ta’accüb ediyorum. Ya sen ümmet-i Arabiyyenin târihini u-
nutdun mu? Din gelmezden evvel Arabların ne büyük vah-
şet, ne yaman tefrika içinde olduklarını, ne kadar ef’âl-i rezî-
leye me’lûf bulunduklarını hâtırdan çıkardın mı? İşte bu hâl-
de bulunan bir kavmi, din geldi tevhîd etdi, tehzîb etdi.
Ahlâkına i’tidâl, efkârına kemâl verdi. O sâyede bütün
akvâm-ı âleme adl ile, insâf ile icrâ-yı siyâset etdi.
Din gelmezden evvel evlâd-ı Arab levâzım-i medeniyye-
yi bile bilmezken, din geldikden sonra gûnâ gûn fünûna
daldılar, o fünûnda tebahhur etdiler, Bukrat’ın, Calinus’un
tıbbını, Akliles’in hendesesini, Batlamyus’un hey’etini, Eflâ-
tun’un, Aristo’nun hikmetini memleketlerine nakletdiler. Ay-
nı râyetin altında icrâ-yı siyâdet eden ümmetin kuvveti, me-
deniyeti ancak usûl-i dîniyyesine temessük sâyesinde kābil
oldu.
Mısır Müftüsü Merhûm
Şeyh Muhammed Abduh
Mütercimi: Mehmed Âkif
* * *
Hülâsa-i Târîh:
Zalemenin sîne-i tulû’undan
doğan insanların mebâdîsi ne imiş?

نارك روجد داب درك
!

Soğuğun pençesinde pek uryân:
Bir hayât-ı fakīr u bî-dermân
Gece gündüz tekessür eyleyerek,
Sath-ı dünyâyı ser-te-ser gezmek
İçin onlar cihâna çıkmışlar…
Belki gavr-ı ademden bıkmışlar!..

Bir sadâ sonra, tâ derinlerden
Haykırır: İnsânoğlu! Artık, sen
Düşerek, kalkarak, arş, ileri!..

O da: Bîçâre, serseri ve sefîl
Eylemiş kendine memâtı delîl…
…………..

Seneler, pek uzun geçen a’sâr
Onlara vermemiş sükûnet-i hâl;
Dâimâ, dâimâ ezâ ve ta’b!
–Yorgunum ben!– deyince, dest-i gazab
Kamçılarmış!..


Zavâllı insanlar!

Tâ uzaklarda, bir de, istikbâl:
Bekliyormuş bu tûde-i kederi!
–Yine koş, haydi, haydi, hep ileri!–

O ne yapsın?.. Alîl, pür-heyecân
Gidecekdir… Firâra yok imkân!
………………………
Fakat, evvelki devr-i cehl-i acîb
Şimdi artık yavaş yavaş zâ’il
Olarak, ufk-ı nev-zuhûr-i mehîb
Gösterir herkese birer hâ’il:

–Yetişir, olmasın samîmiyyet!
Ne meveddet, ne merhamet, bir şey
Kalmasın kalbinizde peyderpey!..
Bu tekellüf, değil mi? Hiss-i kadîm..
Gadr u zulm oldu şimdi rûha nedîm!
Bugün artık bıçakla, top, süngü!
O muhabbet, ne boş emel, dünkü…
... Kim tesâdüf ederse yolda, size
Atılın, öldürün, ki üstünüze
Sizden evvel atılmasın, ölsün!
Nesi varsa alın, çalın, sonra!
Çünkü: Kānûnudur, hücûm, ömrün…
Var mı güçlük, hayır, hayır, bunda?
… İstiyorsa eğer doğup, yaşamak:
Şimdi herkes birer Neron olacak,
Hakkı, vicdânı, fikri katledecek,
Kendine âlemi pek az görecek!..
Haydi, artık: Yakın, yıkın, hayrı!
Baba, evlâd bugün bütün, ayrı…
… Kan içinde: Selâmet istersen;
Kan içinde: Sa’âdet istersen…
Ara, bul sen; bu işte: Va’d-i hayât!
Yoksa, karşında pençe pençe memât
Ciğerinden tutup, sıkıp, gülerek:
Seni bir ânda mahvedip, gidecek!..
… Haydi çiğne: Ümmîd-i âkıbeti,
Hiç düşünme: Yarınki mağfireti…
Bu: Sana en büyük tesellîdir,
Bir tesellî-i fikr ü kalbîdir…
…………..
O ne yapsın? Bu emre karşı mutî’,
Ne kadar müşkil olsa: Emr-i fecî’!..
………….
O zaman; kimbilir, neden? Bilmem,
Bir gönülden çıkan enîn-i elem 
Titretirdi cihân-ı mecnûnu…
Fakat, eyvâh, o hükm-i mel’ûnu
Yine herkes tutup, kıyâm etdi,
Şerre vicdânen ihtirâm etdi!..
Osman Fahri
* * *
YÂD-I MÂZÎ 
Akkâ’da görüşdüğüm zevâtdan biri de Meclis-i İdâre-i
Livâ a’zâsından Sâlih Efendi el-Hatîb nâmında nükte-gû,
meclis-ârâ bir pîr-i muhterem idi. Komşumuz olduğundan
alelekser bulunduğumuz hâneyi teşrîf eder ve envâ’-ı mutâ-
yebât-ı hakā’ik-âyât ile musâhabete zevk u şevk verdiği es-
nâda gâhî muharrir-i fakīre hitâben: “

يقح كل لوقي سانلا لك

يليلخ اي يل لق ؟نم قح تناف
” diye latîfe eylerdi. 
* * *
Meşâyih-ı Şâzeliyye’den sıyt-i zühd ü takvâsı şöhret-gîr-i
âfâk-ı İslâm olan Şeyh Alî el-Mağribî kuddise sırruhu hazret-
lerinin ziyâretiyle dahi teşerrüf etdim. Uzun boylu, iri ke-
mikli, sîmâsında eser-i ibâdet zâhir, uzlet-güzîn bir zât-ı şerîf
idi. Biz Akkâ’da iken müşârun-ileyhin yüzbin kadar mürîdâ-
nı olduğu söyleniyor idi. Rivâyete göre bazı mürîdânı haz-
ret-i şeyhe perestiş derecesinde gulüv etdiklerinden onlara
beddu’â eylemiş ve tekyelerini kapatdırmış.
Tasavvuf Hakkında Mütâla’a-i Fakīr
Nefs-i nâtıka-i insaniyye için en büyük devlet ve sa’âdet
Hâlikını sıfât-ı kemâliyye ve tenzîhiyyesi ve zât-ı bârîsinden
sudûr eden âsâr ve ef’âli ile bilmek ve bu vech ile mebde’
ve me’âdına tâkat-i beşeriyye mikdârınca tahsîl-i vukūf u
ma’rifet eylemekdir. Bunun da iki yolu vardır: Birisi nazar
ve istidlâl yolu, diğeri riyâzat u mücâhede yoludur. Bu yol-
lara sâlik olanlar ikişer fırkadır. Nazar u istidlâl tarîkına sâlik
olanlar eğer bir şerî’ate temessük etmişlerse “mütekellimîn”
derler. Şerâ’i-i enbiyâdan bir şerî’ate mütemessik değillerse
onlara “hukemâ-i meşşâ’ûn” ıtlâk olunur. Riyâzat u mücâ-
hede tarîkına sâlik olanlar da iki fırka olup riyâzat u mücâ-
hedelerinde ahkâm-ı şerî’ate ittibâ’ etmişlerse “sûfiyyûn”
denir. Mücâhede ve riyâzatlarını hiç bir şer’a tevfîk etmeyip
yalnız semere-i mücâhede ve riyâzatları olan keşf ü işrâk ile
iktifâ eylemişlerse onlara “hükemâ-i işrâkıyyûn” nâmı veri-
lir. Hakîm-i ilâhî Eflatun bu fırka-i ahîreden idi.
Birinci tarîkın hâsılı, kuvve-i nazariyye ile istikmâl edip
merâtib-i kuvve-i nazariyyede terakkī eylemekdir. Bu merâ-
tibin gâye-i kusvâsı akl-i müstefâddır; yani müşâhede-i na-
zariyyâtdır. Tarîkat-i sâniyyenin mahsulü, kuvve-i ameliyye
ile istikmâl edip derecât-ı kuvve-i ameliyyede terakkī eyle-
mekdir. Bu kuvvetin derece-i sâlisesinde suver-i ma’lûmât,
akl-i müstefâdda olduğu gibi, nefse bi-tarīkı’l-müşâhede fe-
yezân eder. Fakat kuvve-i ameliyyenin bu üçüncü derecesi
akl-i müstefâddan iki sûretle ekmel ü akvâdır: Birincisi akl-i
müstefâdda hâsıl olan hâlet şübühât-ı vehmiyyeden hâlî de-
ğildir. Zîrâ tarîk-ı mübâhasede vâhimenin istîlâsı vardır; su-
ver-i kudsiyye ise bu istîlâdan müberrâdır. Çünkü orada
kuvve-i hissiyye kuvve-i akliyyeye müsahhar olduğundan
kuvve-i akliyenin hükmünde nizâ’ u cidâl edemez. İkincisi
bu derece-i sâlisede nefs-i nâtıka-i insâniyyeye feyezân et-
miş birçok sûretler olur ki, bir mir’ât-ı mücellâya eşyâ-yı
muhâziyye nasıl tamâmıyle in’ikâs ederse kedûrâtdan sâfî
ve evsâh-ı ta’allukātdan musaykal olan nefs-i nâtıka dahi o
sûretlerin kâmilen kendisine in’itâfına isti’dâd iktisâb eyler.
Hâlbuki akl-i müstefâdda nefs-i nâtıkaya feyezân eden hâlet
ancak mechûle vusûl için tertîb olunan mebânî ve mukad-
demât mikdârında ulûmdan ibâret olmağla akl-i müstefâd-
da nefs-i nâtıkanın hâli ol âyîneye benzer ki, cüz’î bir mik-
dârı cilâlanmış olduğu cihetle eşyâ-yı muhâziyeden kendisi-
ne ancak bir mikdâr-ı kalîl irtisâm eder.
Bu meşrûhâtdan tasavvufun ne azîm ve celîl bir mes-
lek-i irfân olduğu nümâyân olur. Fakat bu meslek âdâb u
erkân-ı şerî’atde rüsûh peydâ etmiş ecille-i ricâle hâsdır.
Bunlar ne nefislerinde ne halk ile olan mu’âmelâtda dâire-i
ahkâm-ı şerî’ati tecâvüze kat’â cür’et etmezler; ancak, kal-
ben ve fikren hazâ’ir-i kudsiyyeye pervâz ile demâdem seyr
ü temâşâ-yı ârifânede bulunurlar. Bu tâ’ife-i hırka-pûşân
âşinâ-yı makām-ı cem’ u tefrîkdirlar. Bu temâşâ içinde aza-
met-i ulûhiyyeti ve acz ü za’f-ı beşeri re’yü’l-ayn görerek ke-
mâl-i tezellül ü huzû’ ile Hâlik-ı Te’âlâ ve Tekaddes haz-
retlerini temcîd ü tesbîh ederler. Vâdî-i vahdetde aşk-ı ilâhî
ile sûzândırlar. “Vahdet-i vücûd” mes’elesi ehl-i hevânın
imâle etmek istedikleri cihetden pek ba’îddir. Bu mes’ele
âdî, bayağı fikirlerin su’ûd edemeyeceği mesâ’il-i âliyyeden
olduğu ma’lûm-ı ehl-i hâldir. Bu mes’ele mu’âmelât-ı beşer
ile temâs etmez; beyne’n-nâs meşrû’ olan hukūku mahvey-
lemez. Şîrhârlara büyüklerin gıdâsını vermek onların hazım-
larını ihlâl ile hayâtlarını mahv u berbâd etmek olduğu gibi
nâ-ehiller ile bu makūle esrâr-ı gâmızayı söyleşmek tuğyân-
larına bâ’is olur. Avâm-ı nâs ricâl-i düvelin havâss-ı ümemin
esrârengiz tarz-ı ifâdelerindeki rumûz u işârâta akıl erdire-
mezler; ya nasıl olur da cümlemizin kemâ-hüve hakkuhû
fehmedemediğimiz rumûz-ı vahdeti derk ü iz’âna tâb-âver
olabilirler. Onların bu yolda bahse dalmalarına meşâyih-i
izâm hazerâtı müsâ’ade etmemelidirler. Bu kabîl mesâ’il-i
âliyye cehele-i avâm arasına düşerse tasfiye-i derûn yerine
bilakis “Sen ben, ben senim” gibi evhâm-ı bâtıla zuhûr ve
bundan da netâ’ic-i fâside tevellüd eder. Ahkâm-ı şerâ’i’ u
kavânîn abes görülür, hukūk-ı nâs vehmiyât sırasına geçer,
halkın emvâl ü emlâkine iştirâk mübâh addolunur, artık ne
mürşid, ne rehber, ne mürîd kalır; maddî ve ma’nevî irşâd
ve istirşâd kalkar, beyne’n-nâs vuslat ve revâbıt-ı kalbiyye
münkatı’ olursa âkıbet ni’met-i âsâyiş ü intizâmın da rû-yı
zemînden elvedâ’-gûyân-ı inkıtâ’ u zevâl olacağı şübhesiz-
dir. Bu hâlâtın ise tarîk-ı tasavvuf gibi illet-i gâ’iyyesi
Cenâb-ı Hâlik’a ubûdiyet ve halk ile hüsn-i mu’âşeretden
ibâret bulunan bir meslek-i nezîh nezdinde ne kadar menfûr
olduğunu arz u beyâna hâcet var mı?
* * *
Bir vakitden beri mâru’z-zikr Cebel-i Kermil eteğinde vâ-
kı’ Hayfâ kasabasıyla onun cenûba doğru beş-on dakīka ö-
tesinde Alman muhâcirlerinin teşkîl etmiş oldukları karyeyi
görmek arzû ediyor idik. Bir gün kalkdık, Akkâ ile Hayfâ
arasında koyun sahilince giden latîf bir kumsaldan, muhaci-
rîn-i mezkûre tarafından işletilen ve “Carosse”dan mu’arreb
olarak “Kiruse” ıtlâk olunan yaylı bir arabaya râkiben kasa-
ba-i mezkûreye azîmet ve üç sâ’atde muvâsalet eyledik. Biri
Ni’meyn isminde Akkâ civârında ve dîgeri Makta’ nâmında
Hayfâ’ya karîb olarak koya iki nehir dökülür. Makta’, mev-
sim-i şitânın evâs ı t ı ndan bahâr vaktine kadar beher sene
tuğyân eder ve bu esnâda geçid vermediği pek çok olur.
Tuğyân zamanlarında insan ve hayvanca bir haylî telefât ve
zâyi’âtı mûcib olur idi. Bunun önünü almak için ahîren hic-
ret-i nebeviyenin senesinde nehr-i mezkûr üzerine bir
ahşab köprü inşâ edilmişdir.
* * *
Hayfâ kasabası kendi nâmına mensûb kazânın kā’im-
makāmlık merkezi ve binden mütecâviz nüfûsu muhtevî-
dir. Hâneleri kârgîr, sokâkları dar ve eğri büğrüdür. Külliyet-
li ihrâcât ve idhâlâtı olup buranın dahi Akkâ gibi ticâretçe
ehemmiyeti ve eyyâm-ı şitâda posta vapuruyla yelken se-
fâ’ini barınabilecek bir limanı vardır. İskelesi bulunmadığın-
dan yolcularla emti’a-i ticâriyyenin naklince pek su’ûbet çe-
kilmekde idi. Bizden sonra orada otuz metre tûlünde ve on-
altı metre arzında demirden cesîm bir iskele… - 
* * *
Sıratımüstakīm ’in kırkyedinci nüshasında hilâle âid mü-
bâhaseye mütedâ’ir makāle-i mahsûsanın ekser mündericâtı
âcizlerince câ-yı tedkīk ve tenkīd görülerek nukāt-ı mezkûre
ber-vech-i zîr kayd ü işâret olunmuş ve ulemâ ve fukahâ-yı
kirâmımızın bu bâbdaki tedkīkāt-ı mû-şikâfânelerinden ef-
râd-ı ümmetin haberdâr edilmesi temenniyâtıyla teşrîhât-ı
âtiyye fuzalâ-yı müşârun-ileyhimin enzâr-ı hakāyik-disâr-ı
hakîmânelerine arz u takdîm edilmişdir. (

هديبو قيفوتلا يلو هللا
)

قيقحتلا همزا
Makāle-i mezbûrenin ’uncu satırından bed’en (Telgraf
’da îcâd olunup târihinde vukū’a gelen vâkı’a
mes’eleyi halle kâfî zannolunursa da telgraf ve telefon, telsiz
telgraf gibi vesâ’it ile amel olunup olunmayacağında şimdi-
ye kadar fukahâ sükût etmişlerdir. Fakat şu mezkûrât ile
amel dahi kavâ’id-i fıkhiyyeden istihrâc olunur.) fıkrası ile
’inci satırdan âhar makāleye kadar olan fıkarât-ı mütevâ-
liyye kâffeten müdde’iyât-ı mütecâsirâneyi muhtevî bulunu-
yor. Zîrâ kütüb-i musannefe mefhûmları bil-ittifâk mu’teber
olmağla kütüb-i mezâhibde sözlerine i’timâd olunan fukahâ-
nın sübût-ı hilâl mûcibât-ı şer’iye-i ma’lûmesini hasran be-
yânlarından, bu bâbda mâ’adâsı ile amel olunmayacağı
müstebân olmakdadır.
Kerâmât-ı ünsiyye ve kuvâ-yı kudsiyye mezâhiri ve ku-
rûn-ı hayriyye erleri olan e’imme-i müctehidîn efendilerimiz,
hilkat-i âlemden beri zuhûr eden vakāyi’i ve kıyâmete kadar
tahaddüs edecek havâdisi ve neş’et-i uhrâ ahvâlini beyâna
kâfî Kitâbullah’dan (

ٰ      ٖ       ٰ     يضترا نم الا ادحا هبيغ يلع رهظي الف


) ... râz-ı
pinhânına mazhar Habîb-i Hudâ ehâdîs-i şerîfesinden ku-
rûn-ı ictihâddan sonra hâdis olacak şu’ûnâta müte’allik ah-
kâm-ı şer’iyyeyi de istinbât etmişler ise de, ahkâm-ı mezkû-
re müşarun-ileyhim hazerâtının akvâlinden ibâre ve işâre ve
delâlet ve iktizâ tarîklarından biri ile münfehem olmağla,
herkes nikābını fetha kādir olmayıp belki ihtisâs-ı fıkhîyi hâ’-
iz bulunan mütebahhirîn-i ulemâ vâsıl-i deryâ-yı meâlî olur-
lar. târihinde vâki’ “Vak’a-i Şâm” müctehidînden değil
ise de asrında meydân-ı fıkıhda kasbü’s-sebakı ihrâz eden
Mehmed bin Âbidîn hazretlerine Tenbîhü’l-Gâfil ve’l-Vese -
nân nâmında bir risâle tertîbine sebebiyet vermiş ve bu ve-
sîle ile hilâle dâir bütün ahkâm-ı fıkhiyyeyi me’hazından
hüsn-i fehm ü nakl etmiş olmağla ’da îcâd olup müşâ-
run-ileyh asrında mevcûd bulunan telgraf ve sâire ile bu
bâbda amel olunmayacağını E’imme-i Erba’a kelâmların-
dan anlayarak ehline ma’lûm işâretle telmîh etmişdir. Zîrâ
sebebin husûsu lâfzın umûmuna mâni’ değildir.
Eşbâh muhaşşîsi Hamevî, musannifi İbn-i Nüceym rahi-
mehullâhın Fevâ’id-i Zeyniyye’ sinden naklen; “İlm-i usûlde
mübeyyin sarf-ı kavâ’id ü zavâbit-i külliyeden iftâ helâl de-
ğildir. Heman ancak müftâ üzere fukahâ-yı kirâmın tasrîh
etdikleri gibi nakl-i sarîhi hikâye vâcib olur.” demiş. Ve Fet -
hu’l-Kadîr sâhibi İbnü’l-Hümâm Kitâbu Edebi’l-Kādî ’de ve
sâir fuhûlîn dahi âsâr-ı mu’teberelerinde bu kabîl beyânât-ı
sarîha ile zamanları ve zamanımız vazîfelerini tahdîd etmiş-
ler iken sâhib-i makāle ictihâd edercesine müftîlerinin iftâ
sadedinde bulunduğumuz mes’eleye efrâdından olmadığı
hâlde; “Halâl ile harâm ictimâ’ etdikde harâm tağlîb olu-
nur.” Kā’ide-i külliyyesine tatbîk etmiş ve ahbâr-ı telgrâfî ve
emsâlinin mûcib-i savm u fıtr olması lüzûmuna kā’il olmuş-
dur.
İşâret olunduğu vech üzere kā’ide-i mezkûre mes’ele-i
mebhûsün-anhâya şâmil olamaz. Zîrâ kā’ide-i mezbûrenin
müfâdı; “Vakt-i vâhidde mahall-i vâhidde mübîh ile muhar-
rim cem’ oldukda muharrim tercîh olunur.” demekden ibâ-
retdir. Câriye-i müşterekede ahad-i şerîkeynin vaty ve mu-
kaddematından biriyle tasarrufu câ’iz olmadığı gibi.
Zîrâ her iki şerîk hakkında mülkü i’tibârıyla mübîh ve şerî-
kinin mülkü i’tibârıyla muharrim cem olmuş, muharrim câ-
nibi tercîh olunmuşdur. Ve buna mümâsil daha nice mesâ’-
il-i cüz’iyye kā’ide-i mezbûreye teferru’ eder. Binâberîn â-
hir-i Şa’bân’da veya âhir-i Ramazan’da hilâl-i Ramazan ve-
ya hilâl-i Şevvâl bi’r-rü’ye sübût bulup hükm-i şer’î lâhik
olan bir beldeden li-mâni’in rü’yet-i hilâl, bulunmayan bir
beldeye telgraf veya telefon, telsiz telgraf ile ihbâr-ı keyfiyyet
edildikde vesâ’it-i mezbûrenin âhir-i Şa’bân’da mûcib-i
savm ve muharrim-i iftâr ve âhir-i Ramazan’da mûcib-i fıtr
ve muharrim-i savm olduğunun sâir mûcibât-ı şer’iyye gibi
edille-i erba’adan biriyle sübûtu farz olunsa bile, sûret-i ûlâ-
da aslâ mübîh-i iftâr bulunmayarak iftârı muharrim delîl ve
sûret-i sâniyede kat’â mübîh-i savm bulunmayarak savmı
muharrim delîl tahakkuk etmekle bu mes’ele kā’ide-i mez-
bûre müteferri’âtından olmaz. Hâlbuki vesâ’it-i mezkûrenin
her iki sûretde edille-i erba’adan biriyle müsbet mûcibât-ı
şer’iyyeden olmadığı âşikârdır. Belki bu bâbda vesâ’it-i
mezkûre ile amel Kitâb ve Sünnet ve icmâ’-ı ümmet ve kı-
yâs-ı fukahâya muhâlifdir.
Kitâb ile Sünnet’e muhâlefeti: Hak Sübhâhehû ve Te’-
âlâ Hazretleri’nin; (

        همصيلف رهشلا        مكنم دهش نمف
)kavl-i celîli ile
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz’in Sahîh-i
Buhârî ’de; (

مغ ناف هورت يتح اورطفتالو لالهلا اورت يتح اوموصت ال

هل اوردقاف مكيلع
) hadîs-i şerîfi akîbinde mastûr. Yine Buhâ -
rî ’de; (

مكيلع مغ ناف هورت يتح اوموصت الف هل يل نورشعو عست رهشلا

نيثالث هدعلا اولمكاف
) hadîs-i şerîfidir. Vücûb-ı savm u iftârda şart
havâ açık ise hilâli rü’yet ve mugîm ise yani rü’yet-i hilâl
mümkin olmazsa tekmîl-i selâsîne i’tibâr olduğuna ibâre-i
münîfeleri ile delâlet etmekde ve işâret-i şerîfelerinden dahi
vesâ’it-i mezkûrenin mûcib-i savm u fıtr olduğu müstebân
olmakdadır.
İcmâ’-ı ümmete muhâlefeti: E’imme-i Erba’a’nın zâhir-i
mezheblerini bildirir sikāt-ı müntesibîne mahsûs kitâblara
mürâca’at ile ma’lûm olur. Müşârun-ileyhim hazerâtından
hiçbiri mezâhib-i muhtelifelerine göre mûcibât-ı savm u fıtrı
ta’yîn esnâsında vesâ’it-ı mezkûrenin mûcib-i savm u fıtr
olmasına zâhib olmamışdır. Bu sûretde ümmet-i Muham-
med –müctehidîn– asırlardan bir asırda bir mes’elede akvâl-
i muhtelife üzere ihtilâf etdikleri vakitde ihtilâf-ı mezkûr
e’imme-i müşârun-ileyhim tarafından akvâl-i mezbûrenin
mâ’adâsı bâtıl olduğuna icmâ’ demek olup müte’ahhirînden
bir zâtın akvâl-i mu’îne-i mezbûreden mâ’adâ bir kavl ihdâ-
sına mesâğ-ı meşru’u bulunmadığı kütüb-i usûliyyede mu-
karrerdir. Binâberîn sübût-ı hilâl savm u fıtrda vesâ’it-i mez-
kûre ile amel icmâ’-ı ümmete muhâlif olur.
Kıyâs-ı fukahâya muhâlefeti: İlm-i usûl-i fıkıhda mastûr
“Kıyâs, nusûs-ı şer’iyyeden hiçbir nass-ı şer’iyyeye muhâlif
olmayan maddelerde cârîdir.” kā’ide-i mer’iyyesine mebnî
şehâdet-i şer’iyyede zu’m olunan illet-i muttarridenin bu ve-
sâ’itde dahi tahakkukuna binâ’en bunların mûcib-i savm u
fıtr olması şehâdet-i şer’iyyeye kıyâs bâtıl u vâhîdir. Zîrâ iş-
bu kıyâsın edille-i selâseye muhâlefeti karîben mürûr etmiş-
dir.
Edille ile isbât-ı müdde’â etdiğimizden âcizlerinin de
da’vâ-yı ictihâda kıyâmı tevehhüm olunmasın. Zîrâ mücte-
hid demekden ibâret olan fakîh her bir hükm-i şer’î-i fer’îyi
delîlinden istinbâta meleke-i râsihası olan zât-ı sütûde-sıfât-
dır. Mukallidin bazı ahkâm-ı şer’iyyeyi edillesinden bilmesi
câ’izdir. Nasıl bu iddi’âda bulunabiliriz ki? İlm-i fıkhda
kıdem-i râsihi olan İbn-i Nüceym ve İbn-i Emîr-i Hâc ve sâir
meşâhîr-i fukahâ; (

م هنولي نيذلا مث ينرق نورقلا ريخ
 )... hadîs-i
şerîfi esrârına vâkıf olarak hicret-i nebeviyeden dört yüz se-
ne sonra bâb-ı ictihâd ve kıyâsın inkıtâ’ u insidâdına zâhib
olmuşlardır.
’nci satırdan bed’en (Müşârun-ileyhce muhtâr olan
akvâl fetvâ sûretinde tasvîr olunarak Sırâtımüstakīm ’in kırk
dördüncü nüshasında dercedildiğinden) sözü tabakāt-ı fuka-
hâya adem-i ıttılâ’ ve makāle-i sâlifemizdeki fetâvâ zîrinde
bulunan nükūl-i fıkhiyyeyi adem-i tedkīk şevâ’ibini ihsâs ey-
lemekdedir. Zîrâ müşârun-ileyh İbn-i Âbidîn hazretleri as-
hâb-ı tercîhden değildir. Vazîfe-i mukaddesesi kelâm-ı fuka-

ينرق مكريخ
şeklinde Buhârî,

ينرق سانلا ريخ
şeklinde muhtelif bablarda.
hâyı hüsn-i fehm ü nakilden ibâretdir. Ve nükūl-i mebsûta-
mızdan erbâb-ı dirâyete müncelî olduğu üzere fetâvâ-yı
mezbûre e’imme-i Hanefiyye’nin zâhir-i mezhebleri üzere
tasvîr olunmuşdur.
’nci satırından ’inci satırına varıncaya kadar sözleri,
kendini ashâb-ı tercîhden belki müctehidînden addederek
kavl-i za’îfi tercîh ve îsârdan ibâretdir. Çünkü, fetâvâ-yı
meşrûha erbâb-ı vukūfa ma’lûm olduğu üzere kütüb-i fık-
hiyyede mastûr “Resmü’l-Müftî” serlevhalı bend-i mahsûs-
da mübeyyin usûl-i müttehizeye muvâfık sûretde tahrîr edil-
miş e’imme-i Hanefiyye’nin akvâl-i mu’tebere ve râcihası-
dır. Sâhib-i makālenin ihtiyâr eylediği kavl ise, sâhibü’l- Eş -
bâh ’ın bazı ashâb-ı Ebî Hanîfe’den naklen; “Bu bâbda ak-
vâl-i müneccimîne i’timâd olunmakda bir be’s yokdur.”
kavl-i za’îfidir.
Bu kavl Kunye ’de Mu’tezile’den Kādî Abdülcebbâr He-
medânî ile sâhib-i Cem’u’l-Ulûm ’dan dahi naklolunmuş ise
de cümleten rivâyet-i nâdire olup sâhib-i mezhebden sudû-
ru müteyakkın değildir.
Kaldı ki, İbn-i Mukātil hazretlerinin bu bâbda münecci-
mîne su’âl ve bunlardan bir cemâ’at bir noktada ittifâk e-
derlerse sözlerine i’timâd edileceğine dâir olan rivâyetini e-
cille-i fukahâdan Şemsü’l-E’imme es-Serahsî (

امجنم وا انهاك يتا نم
) ... hadîs-i şerîfinin zâhir-i umûmu ile reddeylemişdir.
Her ne kadar Eşbâh muhaşşîlerinden bazıları; “Hadîs-i
mezkûrdan murâd ilmü’l-ahkâmdan nehydir. Mevâkīt-i salât
ve kıble kendi ile bilinecek kadar ilm-i nücûmu te’allümün
cevâzına delâlet eder, delîl-i şer’î ile emr-i ehilleye ta’alluk
eden ilm-i hesâb u nücûm hadîs-i mezkûr mündericâtından
muhassas u müstesnâdır.” me’âlinde idâre-i kelâm ve i’tirâz
etmiş iseler de delîl-i şer’î-i mezkûr ancak salât ve kıble
hakkında ilm-i nücûmu te’allüm ve onunla ameli ha-
dîs-i mezkûr umûmundan ihrâc eder. Ama savm hakkında
ilm-i nücûm ile amel hadîs-i mezkûrun zâhir-i umûmu tah-
tında bâkī kalır. Savm hakkında ilm-i nücûm ile amel dahi
hadîs-i mezkûr hukmünden ihrâc edilmek umûmunu tahsîs
eder ayrıca bir delîl-i şer’î bulunmakla olur. Hâlbuki böyle
bir delîl tahakkuk etmemişdir.
“Benim ümmetim dalâletde ictimâ’ etmez!” me’alinde
olan hadîs-i şerîfi müneccimînden cemâ’at-i müttefikanın
bir noktada ittifāklarının hilâl-i savm u fıtrı ta’yînde mûcib-i
şer’î olduğuna delâlet etmez. Zîrâ ümmet kelimesinin Resû-
lümüz Efendimiz’den ibâret “yâ”-i mütekellime izâfeti ahd-i
hâricî-i ilmî için olup ümmetden murâd, müctehidîn-i ızâm
efendilerimiz olduğu kütüb-i usûliyye ve fürû’iyyeden mevâ-
zı’-ı adîdede musarrahdır.
Müneccimîne şâmil küll-i ümmet veya cins-i ümmet de-
ğildir. Muhaşşî-i mûmâ-ileyhin tevcîh ve i’tirâz-ı mezkûru
müsellem olsa Şemsü’l-E’imme es-Serahsî’nin müdde’âsı o-
lan; “Akvâl-i müneccimîne i’timâd yokdur!” hükm-i fıkhî-
sinin menkūzıyyeti müsellem değildir. Zîrâ delîl-i mahsûsun
intikāzından medlûlün intikāzı lâzım gelmez.
Medlûl-i mezbûr için delîl-i âhar bulunması câ’iz oldu-
ğundan bu makāmda müdde’â-i mezbûru isbât eder delîl-i
âhar vardır. O da sübût-ı hilâlde ilmî i’tibâra değil ru’yetî
i’tibâra delâlet eder hadîs-i şerîflerdir. Zîrâ sallallâhu aleyhi
ve sellem Efendimiz; (

اوموص


اورطفاو هتيورل


مكيلع مغ ناف هتيورل

هدعلا اولمكاف

باسحلا لها اوليساف مكيلع مغ ناف
) buyurup ( ) buyur-

بسحنالو بتكنال هيما هما نحن
mamışdır. Belki; ( ) buyurmuşdur.
Ve muhakkak İbn-i Hacer; “Müneccimîn emr-i hilâlde he-
sâblarının mukaddemâtı kat’î olduğuna ittifâk edip ve onlar-
dan kat’iyyetini ihbâr eden kesân aded-i tevâtür olursa söz-
leri ile amel olunur. Ve hattâ hesâb-ı mezbûra muhâlif şe-
hâdet bile reddolunur.” demiş ise de lâkin Allâme İbn-i
Kāsım buna i’tirâz ederek; “Aded-i tevâtüre bâliğ olan muh-
birînin ihbârı hemân ancak emr-i mahsûsdan olduğu vakit-
de kat’ u yakīni ifâde eder.
İmdi, tevâtürün yakīn ifâde etmesi mukaddemât-ı nücû-
miyyenin hissiyye olmasına vâbestedir. Hâlbuki mukadde-
mât-ı mezkûre hissiyye olmayıp belki havâss-ı hams-ı zâhi-
reden biriyle idrâk olunmayan umûr-ı akliyye kabîlindendir.
Emr-i aklî ise tevâtür ile sâbit olmayan mevâddandır. Zîrâ
emr-i aklî cem’-i gafîrin kendisinde hatâ etdiği şeylerdendir.
Kıdem-i âlemde felâsifenin hatâ etdikleri gibi. Eğer emr-i
aklî tevâtür ile sâbit olan şeylerden olsaydı, muhbirînin İslâ-
miyet’i tevâtürün şartından olmadığı cihetle kâfirîn iseler de
cumhûr-ı felâsifenin kıdem-i âleme ittifâkları sâbit olduğu i-
çin kıdem-i âleme nefsü’l-emirde sübûtu lâzım gelirdi. Hâl-
buki kıdem-i âlem bâtıldır. Öyle ise emr-i aklînin tevâtür ile
sâbit mevâddan olması da bâtıldır. Binâ’en-alâzâlik mukad-
demât-ı hesâbiyye ve nücûmiyye dahi ma’kūlât kabîlin-
dendir. Tevâtürü yakīnî müfîd olmayıp belki umûr-ı tahmî-
niyye vü hısâniyyedir. Ta’yîn-i mebde-i sıyâm u fıtırda ma’-
mûlün-bih değildir.” kelâm-ı müdekkıkānesiyle İbn-i Hacer’i
reddeylemişdir.
Hülâsa-i kelâm; Şâri’ hazretleri dâimâ umûm-i nâsın bi-
leceği tarîklar ile nâsa emr u teklîf eder. Hesâbât-ı nücûmiy-
ye ve telgraf ve telefon ve telsiz telgrafı ise insanlardan ef-
râd-ı kalîleden mâ’adâsı bilmediği cihetle sübût-ı hilâlde he-
sâbât-ı nücûmiyye ve vesâ’it-ı mezkûre ile amel etmelerine
dâir şâyed Şâri’ tarafından benî Âdem me’mûr u mükellef
olsalar idi, umûm ahâlîye bu teklîf ağır gelirdi. (

   ٖ   رسعلا مكب ديري الو رسيلا  ٖ    ٰ مكب هللا ديري
)nazm-ı celîlinden mefhûm olduğu üze-
re Allahu Te’âlâ mükellefîne dâimâ yüsr murâd edip usrü
murâd etmez. Bu cihetle bu bâbda hesâbât-ı nücûmiyye ve
vesâ’il-i mezkûre ile Hazret-i Şâri’ biz ma’âşir-i mükellefîne
teklîf etmemişdir. Evâmir-i ilâhiyye ta’lîliye olmayıp te’ab-
büdiye kabîlinden olmakla Şâri’ Hazretleri’nden me’mur ol-
duğumuz vech üzere imtisâl-i evâmir etmekliğimiz rızâ-yı
Şâri’i, aksi ise suht-ı Şâri’i mûcibdir.
Kezâlik bu bâbda hesâbât-ı nücûmiyye ve vesâ’it-ı mez-
kûre ile amel kütüb-i fıkhiyyede fukahâ-i kirâmın âhir-i Re-
ceb’de hilâl-i Şa’bân’ı ve âhir-i Şa’bân’da hilâl-i Ramazan’ı
iltimâs u taharrînin ümmet-i Muhammed üzere vâcib ale’l-
kifâye olduğuna müte’allik tasrîhlerini vâhî ve mehcûr hük-
münde kılmak demekdir. Çünkü sübût-ı hilâlde hesâbât-ı
nücûmiyye ve nezâ’ir-i mezkûresi amelin velev vakt-i zarû-
retde olsun cevâzını avâm istimâ’ edince taharrî-i hilâlden
tekâsül edecekleri âşikârdır. Şu hâlde amel-i mezkûrun ce-
vâzına kavl bütün ümmet-i Muhammed’i vâcib ale’l-kifâyeyi
terk mühlike-i mü’semesine ilkā demek olacağından bir ve-
cihle sübût-ı hilâlde hesâbât-ı nücûmiyye ve emsâli ile amel
câ’iz değildir.
Netîce-i merâm: Hesâbât-ı nücûma umûr-ı tahmîniyye-
den olduğu gibi telgraf ve telefon, telsiz telgraf gâ’ib ve gâ’ib
olduğu gibi şahs-ı mechûlün kumandasına tâbi’ bir cemâd
kabîlinden bulunduğuna mebnî mazhar-ı tekrîm-i ilâhî olan
insanların kuvvet-i şehâdetlerini ihrâz edememekle sübût-ı
hilâlde şekden mâ’adâ bir şey ifâde etmez. Kütüb-i fıkhiy-
yede beyân olunan sübût-ı hilâl mûcibât-ı şer’iyye-i ma’lû-
mesinden biri bulunmadıkça âhir-i Şa’bân’da şehr-i Şa’-
bân’ın ve kezâlik âhir-i Ramazan’da şehr-i Ramazan’ın be-
kāsı yakīnen ma’lûmdur. Bu yakīnden udûl olunmaz. Ancak
bir delîl-i şer’î ile udûl olunur. Hâlbuki böyle bir delîl bu-
lunmamışdır.
“Şek ile yakīn zâ’il olmaz!” kā’ide-i fıkhiyyesine mebnî
şükûk ü evhâmdan hâlî kalmayan hesâbât-ı nücûmiyye ve
vesâ’it-ı mezkûre ile bu bâbda amel olunmayacağı kemâl-i
inkişâf ile münkeşif ve e’imme-i Hanîfe’nin zâhir-i mezheb-
lerine göre tahrîr olunan fetâvâ-yı âcizâne ayn-i Şerî’at-i
rahmâniyye ve muvâfık-ı hikmet-i sübhâniyye olduğu mün-
celî olur. Allahu a’lem.
Bolvadin
Sırâtımüstakīm – Mübâhasât kısmı bir fikrin leh ve aley-
hinde beyân olunacak mütâla’âta mütesâviyen küşâdedir.
Böyle ihtilâflı mes’eleler için her iki tarafın mütâla’alarını bir
araya toplayarak esbâb-ı halli teshîl eylemek risâlece mu-
vâfık görülmekdedir. Risâle nâmına mübâhaseye iştirâk o-
lunması erbâb-ı ihtisâsın birkaç zâtdan ibâret olmayıp sâir
fukahâ ve ulemâ-i muhtereme câniblerinden iştirâk edilece-
ğine dâir olan i’timâda mübtenîdir. Şübhesizdir ki, bu mes’-
elelerin leh ve aleyh mutâla’ât dermiyânıyla halline gayret
eden erbâb-ı cehd ü ikdâm şâyeste-i takdîr bir hizmet-i
mebrûre îfâ etmiş oluyorlar.
* * *
LİSÂN MES’ELESİNE DÂİR
Servet-i Fünûn ’un numaralı nüshasında Ali Nusret
Bey’in Sırâtımüstakīm ’deki makāleme yazdığı cevâbı gör-
düm. Her nekadar bu cevâb pek gecikmiş olsa da Ali Nus-
ret Bey’in cesûrâne meydâna atılıp cevâb yazdığına, mes-
leklerini muhâfazaya çalışdığına sevindim.
Okudum; bir, iki, üç def’a okudum. Ma’atteessüf makā-
lemdeki açık su’âllerime cevâb göremedim. Makālenin gizli
ma’nâlarını anlamak için tahlîl etmeye başladım. Arab ve
Fârisî elfâzdan uydurma uzun uzadı Arab ve Fârîsî terkîb-
lerle kapalı cümleleri tahlîl ne kadar güç olsa da esâs fikirleri
tahlîl etdim. Maksadlarını şu sûretle hülâsa edebildim:
1– Türk lisânının fesâhati “Arabî ve Fârisî lisânlarının
cevâhir-i güzîde-i elfâz ve esmâr-ı pür-çîde-i ma’ânîsi ile te’-
mîn edilebilmesi”
2– “Ne kadar açık ve bayağı elfâz ile söylense avâmın
yine idrâk edememesi”dir.
Şu iki fikri Ali Nusret Bey bedâhet derecesine gelmiş
diye telakkī etmişdir ve şu fikirlerin etrâfında uzun uzadı
Arabî, Fârisî cümleler uydurmuşdur. Lâkin mes’elenin en
esâsı, da’vânın asıl temeli de şu fikirlerdedir. Bunlar, delîller
değil, müdde’âlardır.
Ben avâm ile havâs dimâğlarının hilkatinde fark olma-
dığını, bıyıklarını Fransız usûlünce tezyîn eden İstanbullu bir
bey ile Anadolu’nun kaba bir Türkü arasında dimâğan hiç
fark bulunmadığını, kendi lisânlarında söylenilse anlamala-
rında şübhem olmadığını beyân ediyorum. Benim da’vâm
budur. Şimdi sizin birinci fikrinizi tedkīk edelim. Doğrusu bu
da’vânızı garîb ve gülünç buluyorum. Bir dilin fesâhati o
dilin başka lisânlara esîr kalmasıyla olduğunu da’vâ edecek
sizden başka âlemde hiçbir muharrir gelmemişdir, diyebi-
lirim. Hem de gelmeyecekdir. Bu fikrin ihtirâ’ı şerefi tabî’î
size, yalnız size mahsûsdur.
Lisânın fesâhati; dilin genişlemesi, sözlerin her türlü
mecâzî ma’nâlarda isti’mâl edilmesi ve başka lisânlardan
söz alınmaması ve büyük bir ihtiyâc hâlinde ecnebî sözleri
kendi dilin kavâ’idine tâbi’ edilmesi ile olacakdır. Bütün âle-
min dilleri hakkında bu kā’ide birdir. Hem de bütün âlemin
dilleri bu sûretle güzelleşmişler, genişlemişlerdir. İşte gözü-
müz önünde Arab lisânının fesâhati, Fârisî lisânının güzelliği
bu mesleği ta’kīb etmelerinden husûle gelmiş bir kemâldir.
Şübhesiz bu kā’ideden bizim Türk lisânımız da istisnâ
edilmeyecekdir. Sizin Osmanlı Türk diliniz de ancak şu yol-
da terakkī edecekdir. Bunun için Osmanlı Türk dilinizin iler-
lemesi için şu yoldan gitmek ve bu sûretle hareket etmek
lâzımdır.
Şimdiki hâlde ıstılâhâtınız için sözünüz bulunmazsa da
ve bazı ta’bîrler için Arabî, Fârisî sözlerine ihtiyâc var ise de
bunları “misâfir” olarak kabûl edip bunlara hiçbir vakit ka-
pitülasyon hakkını vermemeli, bunların hepsini kendi kā’i-
denize tâbi’ bulundurmalı, yazdığınız kitâblar, risâleler, ma-
kāleler hep lisânınızın sâdeleşmesine hizmet etmelidir.
Evvelki makālemde dediğim gibi bu mes’ele sizin yalnız
dilinizin değil, bütün hayâtınızın esâsı, temelidir. Bütün siyâ-
sî ve medenî, iktisâdî ve ictimâ’î ıstılâhâtınız buna bağlıdır.
İkinci mes’eleye, yani avâmın idrâk edip edememesi
mes’elesine gelince; bence bedâhet derecesine gelmiş bu
fikir Avrupa târîh-i ictimâ’î ve siyâsîleriyle isbât edilmişdir.
Bugün Avrupa memâlikinin parlamentolarındaki büyük bü-
yük amele fırkaları, Avrupa’nın müsâdeme-i iktisâdiyyesin-
de büyük ehemmiyeti hâ’iz milyonlarca a’zâya mâlik sosyal
ve demokrat fırkaları acaba nereden gelmişler, nereden çı-
kıp müsâdemeye başlamışdır, nereden kendisinin menfa’a-
tini anlamışdır? Avâm idrâk edememişse neden Avrupa’nın
avâmı sanâyi’-i nefîseye, edebiyâta te’sîr etmişdir? Nasıl bü-
tün Avrupa’da büyük “avam” mesleği meydâna gelmişdir?
Demek oranın avâmı anlıyorlar, idrâk ediyorlarmış… Öy-
leyse niçin bizim Türk avâmımız anlamayacak? Niçin Avru-
palıların idrâk etdiği bir şeyi Türkler idrâk edemeyecek?
Bunun sebebi ne? Sizin Türkleri ve husûsen Türklerin avâ-
mını bilmediğinizden başka bu fikrinizin bir sebebi var mı?
Varsa gösterin! Yoksa bilmediğiniz bir şeyi yok diye da’vâya
kalkışmayınız.
Siz avâm için kitâblar yazdınız, risâleler neşretdiniz,
mektebler açdınız, konferanslar verdiniz de anlamadılar mı?
Muharrirleriniz onlara âlî fikirler anlatmak istediler de avâm;
“Bu fikirleriniz pek âlî, bize bayağı fikir veriniz!” dediler mi?
Mehmed Emîn Bey’in şi’irlerini anlayanlar sizin yazdıkları-
nızı anlamazlarsa bundaki kabâhat fikrinizde olmayınca dili-
nizde olmak lâzım gelmez mi? (Meselâ Servet-i Fünûn ’daki
makālenizde sözün yalnız ’i Türkçedir; bunların ço-
ğu da edevât.)
Ben sizin gibi Türklerin bütün akvâm-ı medeniyyeden
aşağı olduğuna i’tikādım olmadığından, bütün âleme âmm
olan kā’idelerden Türklerin bir istisnā teşkîliyle dimāğlarının
za’afına sū-i zannım bulunmadığından, bu vakte kadar avā-
mınızın anlamadığı şeylerden siz yazıcıları, siz “edebî lisān”
muharrirlerini ta’yîb ediyorum. Bunların bu vakte kadar
medeniyetiniz aleyhine yaptıkları hareketlerin en büyük
fā’illeri siz diye i’tikād ediyorum ve bu sûretle sizi şâyân-ı
mu’âhaze görüyorum. Hiç şübhesiz bu husûsda en büyük
kabâhat avâma anlatmak vazîfesi olan muharrirlerinizin
vazîfelerini îfâ etmemeleridir.
Avâm ve havâssa mahsûs ayrı ayrı iki dil mes’elesi ku-
rûn-ı ûlâda, hattâ kurûn-ı vustâda tatbîk edilmiş ise de Yir-
minci Asır’da tatbik edilememekdedir. Bir âdet, bir kānûn-ı
ictimâ’î  altında yaşayan avâm ile havâssı ne yolda
ayırmalı? Nereye hatt-ı hudûdu çizmeli? Bu iki sınıf (eğer
varsa) bütün hayât-ı ictimâ’iyyelerinde yek diğerine muhtâc
olduğundan her biri diğerinin ma’nevî ve mâddî te’sîrleri
altında olduğundan tabî’î bunlar arasında ne iki din, ne iki
dil hâsıl olacakdır. Şu hâlde siz havâs muharrirlerine okuyu-
cular nerede bulacaksınız? Bunların yazdığı kitâblara, söy-
lediği fikirlere nereden şâkirdler bulacaksınız? Sizin gibi fakīr
bir milletde ve tab’an demokratik bir kavimde ayrı fikirli,
ayrı terbiyeli, ayrı âdetli, ayrı lisânlı, ayrı edebiyâtlı bir sınıf
nereden bulacaksınız? Lehülhamd bu sınıf ne sizde ve ne de
bizde olmamış, bundan sonra da olmayacakdır. Bir köyün
sefâletiyle bir âilenin sa’âdetini te’min eden bir sınıfın bu-
lunmaması bizim Türk târihinin en büyük mâ-bihi’l-iftihârı
olduğu gibi ictimâ’î terakkıyâtımız için de bu gibi ictimâ’î bir
mâni’-i terakkīnin olmadığı pek sevinilecek hakīkatdir. Târi-
hin yapamadığı havâs ve avâm sınıfını tabî’î Ali Nusret Bey
ve arkadaşları yapamayacakdır. Ve bittabi’ havâs dili fikri
de hayâl hâlinde kalacakdır. Biz Türkler gerek şimâlde ge-
rek cenûbda her vakit demokrat olmuşuz; her vakit sultân-
larımız, pâdişâhlarımız, vezîrlerimiz, âlimlerimizle münâse-
betimiz arkadaşca, birâderce olmuş, şimdi de öyle oluyor.
Biz tab’an demokratlarız, demokrat olarak yaşayacağız, de-
mokrat olarak terakkī edeceğiz.
Şunun için bizim Türklerin arasında (nerede olursa ol-
sun, gerek Rusya Türkleri, gerek Osmanlılar arasında) bir
fikrin terakkīsi için en büyük şart varsa o da avâmın men-
fa’atini gözetmekdir. Tabî’î bütün efkârın anlaşılmasının se-
bebi olan dilde de, bütün efkârın tercümânı olan edebiyât-
da da bu şart icrâ edilecek, bu fikir ta’kīb edilecekdir: Lisâ-
nın avâm anlar derecede sâdeleşdirilmesi!...
İşte şu sâde lisân sâyesinde biz şimdiki câhil avâmın fik-
rini açmak ve onların uyumuş dimâğlarını hareket etdirmek
ve onları mâni’-i terakkī değil, efkâr-ı medeniyyemizin mu-
hâfızı yapmak istiyoruz.
Bundan başka lisânın sâdeleşmesinin büyük fâ’ideleri
daha olduğu tabî’î inkâr edilemez. Meselâ sizin Osmanlı
Türklerin edebiyâtını şimdiki gibi yalnız İstanbul’da bir kısım
halk okumayıp da Anadolu’nun köylerinde, Kafkas dağla-
rında, Azerbaycan şehirlerinde, Volga Nehri boyundaki kı-
râ’ethânelerde okunsa acaba Ali Nusret Bey’le Süleymân
Nazîf Bey’e ve bunların meslekdaşlarına (eğer varsa) ne o-
lacak?
Nâmık Kemâller’in, Abdülhak Hâmidler’in, Hâlid Ziyâ-
lar’ın ve sâirlerinin eserleri yirmişer kırkar bin neşredilse
bunlardan kim mutazarrır olacak? Muharrirleriniz kalemleri
ile ma’îşetlerini te’mîn edip edebiyât ile hiç münâsebeti ol-
mayan hükûmet hizmetlerini bırakıp hür birer muharrir ol-
salar bundan edebiyâtınız mutazarrır mı olacak? Bu kadar
sâde bir fikri anlamayan, güneş gibi açık bir düşünceyi dü-
şünemeyen bir insan var mıdır? Öyle ise niçin sâdelik aley-
hinde o kadar uzun uzadı Arab ve Fârisî terkîblerle uydur-
malar yapıyorsunuz? Niçin bu kadar bedîhî bir fikre karşı
muta’assıbâne inâd ediyorsunuz? Bunun sebebi ne? Bence
bunun en büyük sebebi sizin Türkçe bilmediğinizdir.
* * *

   ٰ          ٖ  ميجرلا ناطيشلا نم هللاب ذوعا
.

م     ٰ  ٖ    يحرلا نمحرلا هللا مسب


   ٰ     ٖ  ميظع باذع هرخالا يف مهل     و ايندلا يف        ٖ     ٰ       يزخ مهل كلذ ضرالا نم اوفني وا فالخ نم مهلجراو مهيديا عطقت وا اوبلصي   ٰ                      وا اولتقي نا اداسف ضرالا يف نوعسيو هلوسرو هللا نوبراحي نيذلا اٶزج امنا
.

        ٰ  ٖ    ميحر روفغ هللا نا اوملعاف مهيلع  ٖ             اوردقت نا لبق نم اوبات نيذلا الا
.


ميظعلا هللا قدص
.


نيذلا اٶزج امنا
(

 ٰ  ٖ 

 

هللا ايلوا نوبراحي
) ...  yani ( ) Burada hazf-ı mu-
zâf var. Şol kimselerin cezâsı… Yani şol kimseler ki, Allah
ile, Resûl ile muhârebe ediyor; yani Allah’ın ve Resûl’ün
sevgilisi olan mü’minlerle muhârebe ediyor… Kuttâ’-ı tarîk
olmuşlar, yolları keserler, gasb u gâret ederler. Yolların
selb-i âsâyiş ü emniyyetine bâdî olurlar, kuttâ’-ı tarîklar, bâ-
ğîler… Cenâb-ı Bârî kendiyle muhârebe addediyor, mü’-
minlerle muhârebe eden kimseleri. Bunlar gûyâ Allah ile,
Resûl-i Zîşânı ile muhârebe ediyor.
Bunlar daha ne yaparlar? (

       اداسف ضرالا يف نوعسيو

      
) Yeryü-
zünde müfsid olmaya sa’y ederler. (

اداسف

  
)  kelimesi yâ-yı hâ-

نيدسفم
liyyet üzere mansûb, ( ) demek, müfsid oldukları hâlde
sa’y ederler, fesâda çalışırlar, ihtilâle sebeb olurlar, ahâlîyi
birbirine katarlar, sâ’î bi’l-fesâd olurlar… yâhud mef’ûldür,
ta’lîl içindir. Ortalığı ifsâd için sa’y ederler, koşarlar, uğra-
şırlar… Bunların cezâsı nedir, bilir misiniz? Hem bu cezâ
yalnız dünyâda değil, âhiretde de var. Dört şey’in biridir bu
cezâ. Bu dört şey’den hâlî olmaz. Cinâyetin derecesine göre
Cenâb-ı Bârî Kur’ân-ı Kerîm’de dört mertebe cezâ ta’yîn et-
miş. Böyle müfsidlerin cezâsı nedir?
1- (

اولتقي نا

     
)  Katlolunurlar, boyunları vurulur.
2- (

اوبلصي وا

     
)  yâhud asılırlar..
3- (

 ٖ      مهلجراو مهيديا عطقت وا

    
) yâhud bir eliyle bir ayağı kesilir.
 (

   فالخ نم

 
) Fakat hilâfına olarak. Yani sağ elini bileğin-
den, sol ayağını topuğundan.
4- (

         ضرالا نم اوفني وا

 
)  yâhud ne yapılmak lâzım gelir? Bir-
den bunlar nefyolunur, mekânlarından kaldırılırlar; yani
habsedilir. İşte yok edilmiş olur.
Bazıları “haps” ile tefsîr ederler. Kezâlik nefy ü tağrîb, bu
da cezâ-yı şer’îdir. Nefyedilmek, uzak bir yere, menfâya
gönderilmek, ikisine de bu olur.
(

        ايندلا يف يزخ مهل كلذ

ٰ
)  İşte dünyâda bunların cezâsı bu-
dur; hızy ü helâkdir, züll ü hakāret, haybet ü hüsrândır.
(

ٰ     ٖ  ميظع باذع هرخالا يف مهلو

   
) Sonra bunlar için âhiretde a-
zâb-ı azîm vardır.
Bu ta’yîn edilen cezâ dünyadaki ukūbetdir. Âhiretdeki
azâb da çok büyük. Âsâyişi ihlâl ederler. Bu cihetle dînleri,
vatanları muhâtaraya düşer. Herkesin huzûr-ı kalbi mahvo-
lur, ma’îşeti muhtell olur. Ortalıkda emniyet kalmayınca hiç-
bir intizâm kalır mı?
Şimdi, işte dört mertebedir bu cezâ. İbn-i Abbâs hazret-

وا  
leri böyle tefsîr etmişdir. ( )  kelimesi tahyîr değil tevzî’a
mahmûldür; yani, cinâyetin derecesine göre:
Eğer kuttâ’-ı tarîk olanlar adam öldürmüşlerse, ötekini
berikini katletmişse, malını almamış, yalnız canına kıymış…
O hâlde o da katledilir.
Yok eğer malını da almış olursa o vakit asmalı. Çünkü
iki cinâyet ictimâ’ etdi. Her ikisine cür’et etmiş.
Eğer adam öldürmemiş, cana kıymamış da yalnız gele-
nin geçenin malını gasbetmiş, yol kesiciliği etmiş olursa, on-
ların bir eli bir de ayağı kesilir. Malı aldığı için eli, fesâda
koşduğu için, yolları muhâtaraya düşürdüğü için ayağı ke-
silir.
Yâhûd adam öldürmemiş, kimsenin malını da almamış,
yalnız ötekini berikini korkutmuş, tehdîd etmiş, sâ’î bi’l-fe-
sâd olmuş, şerre delâlet etmiş, fakat fi’le çıkmamış, kimseye
bir zarar olmamış, fakat yapmaya çalışmış, yolları kesmiş,
ümmeti ihâfe etmiş… İhâfe-i ümmet ve şerre delâlet her ne
türlü olursa olsun, cezâsı nefydir. Bunlar habsolunurlar, yâ-
hud nefyolunurlar. Öyle bir yere ki, orada bir şey yapama-
yacak, öyle bir diyâr-ı ba’îdeye nefy ü tağrîb olunur.
İşte bütün müfessirîn böyle tefsîr ederler.
Nefy cezâsı “habs” ve “tağrîb” demekdir. Sebebi de o-
dur diyorlar: “İhâfe-i ümmet”, “şerre delâlet”, bir hadîs-i şe-
rîfde; (

هللا ه نعل هيلعف حالسب انموم فاخا نم
)buyrulmuşdur.
Şerre delâletde sâ’î bi’l-fesâd olanların hepsi dâhildir.
Hafiyelik edenler, gerek sultân-ı zîşâna, gerek nüfûz ve ik-
tidâr sâhiblerine, gerek lisânıyla gerek kalemiyle. Öyle is-
nâda cür’et eder ki, hânümânı sönecek, evlâd ü iyâli sürün-
üp kalacak. Kendi menfa’ati için yâhud cibilleti murdâr
olduğu için. Böyle bir şerre delâlet ederse, eğer fi’ile çıkmaz-
sa onun yine cezâsı cezâdır. Kul afvetse Allah helâl etmez.
Hadd-i şer’î budur. Hadd-i kazf, hadd-i zinâ, hadd-i sirkat…
Bunlar hep “hakkullah”. Biz, “hukūk-ı umûmiyye” deriz. U-
mûm nâsın selâmeti için cezâya çarpdırılır. Allah intizâm-ı â-
lemi vikāye için şu ahkâm-ı şer’iyeyi vaz’ etmiş.
İşte cezâları budur. (

 ٖ              مهيلع اوردقت نا لبق نم اوبات نيذلا الا
) 
Yalnız kimler cezâdan kurtulur? Ne katlolunur, ne salb, ne
eli ayağı kesilir, ne başka bir şey olur? Kimlerdir bunlar? ( ) 

الا  
istisnâ olunur. (

ٖ   اوبات نيذلا الا

 
)  Ancak ol kimseler ki, tevbe et-
diler, tâ’ib ü müstağfir oldular, ıslâh-ı nefs eylediler. Neden
evvel ama? (

            مهيلع اوردقت نا لبق نم


)  Siz onlara kādir olmazdan
evvel. Kendilerine galebe etmeden, musâlehadan evvel,
hükûmetin eline geçmeden… Allah korkusuyla nâdim ol-
muş, ıslâh-ı nefs etmiş, o cinâyetlerden bir daha ferâgat e-
deceğine nedâmet getirmiş olursa, (

     ٰ  ٖ    ميحر روفغ هللا نا اوملعاف
)
“Biliniz ki Allah, Gafûrun Rahîm’dir.” yani hukūkullâh sâkıt
olur. Hadd-i şer’î olarak bu dört cezânın birisini yapmak lâ-
zım gelmez. Ama, hukūk-ı ibâd bâkīdir. Allah kendi hakkını
afveder. Mâdem tevbekâr oldu, kul korkusundan değil,
belki Allah korkusundan terketmiş. Evvelce kuttâ’-ı tarîk ol-
muş. Ama sonra Allah korkusu gelmiş içine. Tevbe-i sahîha-
i şer’iyye mücerred Allah korkusundan olur. Daha yapsa
yapacak fakat; “Ne yapıyorum?” der, “Böyle gidersem beni
Allah mu’azzeb kılacak!” diye düşünür, tevbekâr olursa, hu-
kūk-ı umûmiyye da’vâsı sâkıt olur. O kimseye hadd-i şer’î,
yani katl, kat’, nefy ü tağrîb yok!
Ama kul hakkı sâkıt olmaz. Birisini öldürmüş, gelmiş
istîmân etmiş. Kul hakkı sâkıt olur mu? Olmaz! Maktûlün
velîsi da’vâ ederse kısâs olunur. İstîmân ederse hükûmet bir
şey demez. Çünkü bir günâh işleyince iki hak var: Hakkul-
lâh, hakk-ı abd. Kul hakkı kimsede kalmaz. Hazret-i Zülcelâl

ملاظ ملظ ينتاف نا ملاظ انا
bir hadîs-i kudsîde; ( ) diyor. Ben zâlim
olurum, eğer bir zâlimin zülmü beni fevtederse, bir zâlimin
zulmünden dolayı mazlûma dünya ve âhiret nusret etmez-
sem, yani bir mazlûmun hakkını zâlimden almazsam, ben
zâlim olurum. Mutlakā kimsenin kimsede hakkı kalmaz.
Dünyada almazsa, âhiretde alır.
Eger tevbe ederse Allah hakkı sâkıt olur. Gerek kuttâ’-ı
tarîk olsun, gerek başka türlü bir cinâyet irtikâb etsin. Birini
öldürmüş, sonra Allah’a sığınmış, Allah afveder. Lâkin kısâs
olmazsa kul hakkı sâkıt olmaz. eğer kısâs ederlerse o vakit
kul hakkı da sâkıt olur. Yalnız tevbe ile kurtuluş yok.
Onun için bu âyet-i celîlede; (

            مهيلع اوردقت نا لبق نم


)  kavl-i
şerîfinden ne istinbât olunur? Ele geçmezden evvel eşkıyâ-
dan birisi mücerred Allah korkusuyla tevbekâr olursa Allah;
“Gafûrun Rahîmim ben!” diyor, “Âhiretde azâb etmem!
Dünyada da cezâ ta’yîn etmem! yani hadd-i şer’î olarak şu-
nu yapın demem! Ama kul hakkı varsa bırakmam! Bırakır-
sam o vakit zulüm olur. Ben zâlim olamam!..”
* * *
Japonya’ya âid meşhûr Sibiryalı Abdürreşîd İbrâhim E-
fendi’nin risâlemize göndermekde oldukları mektûbları
muntazaman neşrediyor ve Japonya’da intişârı arzu olunan
dîn-i mübîn-i İslâm’ın esbâb u vesâ’il-i neşri hakkındaki te-
şebbüsâtı dâimâ ta’kīb eyliyoruz. Muhâbir-i fâzılımız mek-
tûblarının birinde Japonya’da ilk şecere-i İslâm’ı garsederek
hayât ve istikbâlini neşr-i İslâm ümniyye-i celîlesine hasr
eden muhterem bir zâtdan bahsetmiş ve bu maksad uğrun-
da hâ’iz olduğu rütbe-i askeriyyesini fedâ ederek azîmet ey-
lediği Japonya’da mazhar-ı hidâyet olan zevce ve kayınvâ-
lidesiyle yegâne İslâm âilesini vücûda getiren Mısırlı bir gen-
ci, Ahmed Fazlî Bey’i bütün âlem-i İslâm’a takdîm eylemiş-
di.
Muhâbirimiz aynı zamanda Fazlî Bey’in Japonya’daki
tarz-ı mesâ’îsini tasvîr etmiş olduğundan bütün kāri’lerimizle
beraber bu gayûr gencin biddefe’ât cemm-i gafîr mahzarın-
da İslâm’ın dîn-i fıtrî-i beşer olduğuna dâir vermiş olduğu
konferansların Japonlarca kemâl-i ehemmiyyetle telakkī
olunarak te’sîrât-ı hasene vücûda getirdiğini ve İslâmiyet le-
hine tedrîcî bir cereyân-ı efkâr husûle gelmekde olduğunu
dahi ma’al-mesârr anlamış idik.
İşte bu mücâhid-i muhterem memleketimizin ahîren nâ’-
il olduğu meşrûtiyetten nasîbedâr bulunduğu füyûzu göre-
rek karîru’l-‘âyn olmak ve Dârülhilâfe’ce bu kabîl teşebbü-
sâtın suver-i telakkıyyâtını anlamak üzere şehrimize vürûd
etmiş ve evvelki gün dahi idârehânemizi ziyâret eylemişdir.
Hakāyik-ı İslâmiyyeyi Japonya’ya neşreden, memleke-
tini, mâmelekini bırakıp sırf bir sâ’ika-i hamiyyetle tâ dünya-
nın öbür ucuna giderek fîsebîlillâh neşr-i dîne uğraşan bu
gayretli müslümanla mülâkātımız uhuvvet-i İslâmiyyenin
te’mîn eylediği samîmiyetin pek rûh-nüvâz bir misâl-i bihîni-
ni teşkîl etdi.
Fazlî Bey gâyet sevimli bir zâtdır. Nâsıye-i dırahşânında
müncelî olan envâr-ı İslâmiyye sâfiyet-i rûhunu, ulviyet-i se-
rîresini derhâl muhâtabına ihsâs eder. Sinnen otuzbeş ya-
şında tahmîn olunur. Arabca, İngilizce, Fransızca’yı mükem-
mel konuşuyor, Japonca’da ifâde-i merâma muktedir,
Türkçe için de büyük bir heves gösteriyor. Tabî’î mübâha-
semiz âlem-i İslâm’a müte’allik teşebbüsât-ı mutasavvere ve
müstakbeleleri ile Japonların ahlâk ve mu’tekadâtı hakkın-
daki tetebbu’larından istihsâl eyledikleri netâyice dâir oldu.
Fazlı Bey Japonların ahlâk ve âdât-ı milliyelerini İslâ-
miyet’e pek yakīn buluyor ve Japonlarca tebdîl-i din hâlin-
de İslâmiyet’in kabûl olunacağına kāni’ ve mutma’in bulu-
nuyor.
Bu husûsda kendileri için ümîd-bahş olan cihât Japon-
ların nezâfete olan fart-ı i’tinâ ve dikkatleri, zekâ ve dirâyet-
lerinin müktesebât-ı ilmiyye sâyesinde müterakkī bulunması
hasebiyle hakīkate, ma’kūlâta karşı olan hürmet ve meftûni-
yetleridir.
Japonlarca müslümanların abdesti, guslü, nezâfet-i dî-
niyyesi pek takdîr olunuyor; hele namâzda meşhûdları olan
huzû’ ve huşû’ pek hoşlarına, pek zevklerine gidiyor; vah-
daniyet-i ilâhiyyeyi, sıfât-ı sübhâniyyeyi, hayât-ı Peygambe-
rîyi, hülâsa kâffe-i akā’id-i İslâmiyyeyi, nasâyih ve ahkâm-ı
Kur’âniyyeyi işitdikçe tabâyi’ u fikirlerine olan tevâfuk-ı
tâmdan dolayı İslâmiyet’e karşı kalblerinde derhâl bir mu-
habbet husûle geliyor.
Japonlar dâimâ mantıkī bulunmayı, muhâkeme ve ma’-
kūlâtdan ayrılmamayı, şi’âr-ı mahsûs edindiklerinden din
husûsundaki noksânlarını i’tirâf ederler ve hakīkate vâsıl ol-
maya pek ziyâde hâhişger bulunurlar.
Akā’id-i hıristiyaniyyenin teslîs gibi mesâ’ili Japonlarca
pek karışık görülüyor. Binâberîn hıristiyan misyonerlerinin
büyük mikyâsdaki fedâkârlıkları dâimâ akīm kalıyor. Fakat
İslâmiyet’in bütün ma’kūlâta müstenid akā’id-i siyâsiyye ve
ahkâm-ı asliyesini kabûlde hiç tereddüd etmiyorlar.
Fazlî Bey şu mülâhazaların, teşebbüsâtı hakkındaki te’-
sîrâtını tasavvur ederek aynen şu sözleri söyledi: “İşte bu
isti’dâd bize büyük ümîdler verdi ve bizi azîm bir fa’âliyet ve
gayrete sevketdi. Bugün benim bir arkadaşım daha var, ki
pek fâzıl ve âlim bir zâtdır. Hind ulemâsındandır; Hindis-
tan’da ve o taraf müslümanları arasında büyük bir nüfûz ve
şöhret sâhibidir. Belki siz de işitmişsinizdir; “Bereketullâh
Efendi”. Beş sene için Japonya’ya gelmişdir. Henüz iki sene
oldu. Japon lisân mektebinde Urdu lisânı mu’allimidir.
Nutukları ahâlîyi öyle cezbediyor ki, orada bir câmi’ ve
medresemiz olsa, Japonlar minberin etrâfını hiç boş bırak-
mayacaklardır. Bunun için herşeyden evvel bir mescid inşâ-
sına teşebbüs etdik. Japonlarla, Japon e’âzım-ı ricâliyle bu-
nu müzâkere eyledik. Ziyâdesiyle takdîr ve tasvîb etdiler.
Çünkü zâten ekser-i e’âzımın mu’akkadât-ı vicdâniyyeleri
akā’id-i İslâmiyyeye muhâlif değildir. Dîn-i İslâm’ın ulviye-
tini takdîr etmişlerdir. Bunun için bir mescid inşâsı husûsun-
da elden geldiği kadar mu’âvenetden geri durmayacaklarını
te’mîn etdiler. O sırada idi ki, ben Japonya’dan hareket et-
dim. Geçen gün Bereketullâh Efendi’den bir mektûb aldım.
Câmi’ için lâzım olan yerin Japonya tarafından verildiğini
tebşîr ediyor. Hem öyle mu’tenâ bir mevki’de ki, Mikado
cenâblarının kasrına pek yakın. İnşâ’âta kifâyet edecek para
da hazırlanmış. Yakīnda inşâ’allâh inşâ’ât başlayacak-
dır. Şimdi sizden beklediğimiz şey, bu emr-i azîm hakkında
bütün müslümanların nazar-ı dikkatlerini celb ve bu teşeb-
büsün ehemmiyetini takdîr edecek neşriyâtda bulunmak,
âlem-i İslâm’a Japonya’da neşr-i İslâmiyyet için bir cem’iyet
teşekkül etdiğini bildirmekdir. Ahvâl-i teşebbüsâtımızdan sizi
muntazaman haberdâr edeceğiz. Şimdi Mısır’a gidiyorum.
Orada da bu teşebbüsümüzü anlatacağım ve mu’ahharan
bahren yolda müslüman memleketlerine uğrayarak Japon-
ya’ya avdet edeceğim. Tabî’î her uğradığım mahalden de
size haber gönderirim. Japonya’ya gider gitmez câmi’in bir
ân evvel ikmâl-i inşâ’âtına sarf-ı himmet edeceğiz. Câmi’ ik-
mâl olundukdan sonra Dârülhilâfe’den mu’âvenet bekleye-
ceğim. Bir imâm, bir mü’ezzin gönderilmesi için de ricâda
bulunacağım. Bunlar ulûm-ı dîniyyeye, fünûn-ı hâzıraya vu-
kūf ile beraber İngilizce de tekellüm edebilmelidirler. Biz
bunlarla işe başlar, orasını merkez ittihâz ile, sâir yerlerde de
şu’beler te’sîs ederiz. Japonca ve İngilizce akā’id ve ahkâm-ı
İslâmiyyeden bâhis haftalık bir gazete de neşredeceğiz. İşin
ciddiyeti, netâ’ic-i hasenesi görülünce bittabi’ o vakit her
müslüman bizden ziyâde gayrete gelecekdir.
Oralarda neşr-i din için bir Hıristiyan cem’iyyeti vardır:
“Genç Hıristiyanlar Cem’iyyeti”. Tamâm seksen milyon ser-
mâyeye mâlikdir. Teşebbüsleri müntic-i muvaffakıyet olma-
makla beraber neşr ü ikdâmda kusûr etmiyorlar. Japonlar
mütefekkir, muhâkemeli bir kavim olduklarından, gayr-i
ma’kūl gördükleri fikirlere, i’tikādlara kapılmıyorlar. Yoksa o
cem’iyetin bu uğurda sarfetdiği paralar akıllara hayret verir.
Risâletpenâh sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretle-
rinin aleyhinde risâleler tertîb etmişler. Ve gâyet fenâ bir fo-
toğraf da uydurmuşlar, bütün Japon memâlikine neşredi-
yorlar. Japonları İslâmiyet’den tebrîde çalışıyorlar. Fakat
hakīkat dâimâ hakīkatdir; bugün değilse yarın, yarın değilse
öbür gün İslâmiyet’in ulviyetini ve bütün beşeriyet için bir
dîn-i fıtrî bulunduğunu umûm cihân-ı ma’rifet anlayacakdır.
Japonların ise inşâ’allâh ahd-i karîbde bu hakīkate vusûlleri
me’mûldür... Japonya’ya muvâsalatı müte’âkıb size câmi’-i
şerîfin krokisini ve inşâ’âtı musavvir resimlerini gönderece-
ğim. Siz de o zamana kadar demin söylediğim evsâfı câmi’
imâm ve mü’ezzinler yetişdirmeye gayret edersiniz.”
* * *
Mücâhid-i muhteremin şu samîmî sözlerine bir şey ilâve
etmeyi zâ’id görür ve hırz u hıfz-ı samedânîde masûn u
mahfûz kalmaları temenniyâtıyle ed’iye-i muvaffakıyyete
terdîfen kendilerini tebrîk ve himemât-ı vâkı’alarından dola-
yı bütün ihvân-ı din nâmına arz-ı teşekkür eyleriz.
* * *
Dün öğleden sonra idi. Fazlı Bey pür-meserret tekrâr
idârehâneye geldi; “El-büşrâ, el-büşrâ” diye Bereketullâh
Efendi’den gelen mektûbu uzatdı. Okuyunca anladık… Ya-
sotaro Hanciyo isminde bir Japon ihtidâ etmiş; usûl ve fü-
rû’-ı dîni tahsîl etmek üzere Dârulhilâfe’ye müteveccihen
hareket eylemiş. Beş-on güne kadar muvâsalatı me’mûl…
Fazlı Bey’i tebrîk etdik ve yakında inşâ’allâh Japonların fevc
fevc mazhar-ı hidâyet olmalarını temennî eyledik. Mektûbu
aynen derc ile kāri’lerimizi de meserret-i hâsılaya teşrîk edi-
yoruz:

   ٰ  ٖ    ميحرلا نمحرلا هللا مسب


املسمو اي لصمو ادماح 



هنم حورب يلاعتو كرابت هللا هديا يدنفا يلضف دمحا مرتحملا زيزعلا خالا يلا



يضرن انوعد رما نييقرشلاو قرشلا حاجنو نيملسملاو مالسالا حالص هيف ميظع رماب مكربخيل مكيلا ينم باتك اذه ميركلا خالا اهيا
.

-

 ابيرق مكيلا لسرا انا يخا اي
)

اهنم رثك اوا لقا ما مايا هرشع دعب يا
(

هفالخلا راد يف اهع ورفو اهلوصا نم هلياسمو هينابم ليصحت ديريو ابح مالسالاب فغش ايناباز الجر
– 

هينطنطسق
 –

مالسالا يلا هموق ايعادو
.

هيف هسفنب نضي ال يتح مارملا اذه بلط يف قاشملا لمحتب همزعو
.

مالسالا مهلوبق ي لع فوقوم هنطوو هموق حالف نا هداقتعا يلع ينبم وه
– 

مهل هاجنال الاو
 –

اهتلاذاب مهل هقاطالو اهماحتقاب مهل ناكما ال روحض وداهوو روعوو باعش مهيديا نيب نال
.

اليلقالا هويحلا نم اهيف يقب امف رمعلا لذرا يلا تدرو ايتع ربكلا نم تغلب دق هيدوبلا هنايدلا
.

اهلك هميدقلا نايدالاب لاحلا كلذكو
–

يتوملا ييحت نا حلصت ال يهف كلامملا ريخست و ماوقالا قاقرتسال هليح مويلا يه اهناف اكيرماو ابروا نم اهزكارم يف اهناكرا تلزلز دقف هينار صنلا اما
.

اهسفنب هتيم اهنال
.

هيف لخدي نم يف يرست هويح هيف باش نيد وهف مالسالا اما
.

هلك نيدلا يلع هرهظيل قحلا نيدو يدهلاب هلوسر لسرا يذلاوه –  اديهش هللاب يفكو -اهيانب مدهب هربابجلا يعسو اهرون افطاب ادعالا دارا ناو اهل ماصفنال يقثو هورعو اهب سانلل لبقالا هميظع هوق يهف مالسالا هوخاو
.

لجرلا اذه مساو
. "

ويجن اهوراتوساي
" 






TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 1324
26 Ağustos 1909
İkinci Cild - Aded: 51

   ٰ  ٖ    ميحرلا نمحرلا هللا مسب


نيعمجا هبحصو هلاو دمحم يلع مالسلاو هالصلاو نيملاعلا بر هلل دمحلا
. 
Salâh-ı âlem Fâtır-ı avâlim olan Allahu Zülcelâl hazret-
lerinin muktezâ-yı irâde-i ezeliyye-i sübhâniyyesinden ol-
mağla akl ü iz’ân ile umûr-ı şahsiyye ve ictimâ’iyyesinde
tedbîr ve tasarrufa kādir yaratdığı insanı (

ضرالا فيالخ   ٖ      مكلعج يذلا وهو

       
) mâ-sadakınca rû-yı zemînde hâkim ve (

ٰ        ضرالا يف امو تاومسلا يف ام       مكل رخس
)muktezâsıyla muhteviyât-ı zemîn ü
âsümânı menâfi’-i insâniyyeye hâdim kılmışdır. İşte bu hik-
met-i celîle mûcebince insan irâde-i cüz’iyyesiyle kuvâ-yı
kevniyyeyi teshîr ü istihdâma muktedir bulunmağla tanzîm-i
umûr-ı âlemle mükellef tutulmuş ve ebnâ-yı beşer beyninde
husûl-i salâh u nizâm tevhîd-i âmâl ve menâfi’a mevkūf
olup insan ise bâzîçe-i hevâ-yı nefsânî ve nefs-i emmârenin
şerr-i ifsâd ü iğvâsından kurtulmak için muhtâc-ı irşâd-ı
Rabbânî bulunduğundan Hâlik-ı Zü’l-minen hazretleri ke-
mâl-i fazl u merhametinden enbiyâ-yı izâm irsâli ve kütüb ü
ahkâm inzâli ile akl-i ibtidâ’înin istihrâc u istinbâtında güç-
lük çekeceği masâlih-i umûmiyye ahkâm u kavâ’idini ve u-
sûl-i salâh u sa’âdetin nûr-ı ihlâs u îmân ile tarîk-ı akla te-
be’iyyetde olduğunu bildirmişdir ki, bu sûretle hüccet-i İ lâ-
hiyye tamâm ve hikmet-i teklîf zâhir olmuş ve pertev-i akl-ı
mehdînin tenvîr etdiği minhâc-ı müstakīmden udûl ü inhırâf
edenler ( 

          نولقعي ال مهف يمع مكب مص

 
) âyet-i kerîmesiyle dâire-i
hüdâdan hâric ü matrûd kalmışdır. Hâlik’ın ihsân buyurdu-
ğu akıl ve ba’s eylediği enbiyâ ile fazlı kemâl bulmuş oldu-
ğundandır ki, cumhûr-ı e’imme ( )

ملاعلا حالصا هللا يلع بجو ام
kazıyyesini ve binâ’en-aleyh nasb-ı imâm husûsunun üm-
met üzerine vâcib olduğunu te’sîs ü takrîr eylediler. Çünkü
ahvâl-i ictimâ’iyyeye dâir olan tekâlîf-i şer’iyye ile mükellef
ferd mahsûs u mu’ayyen olmayıp sadr-ı âyât-ı Kur’âniyye-
nin (

اونما نيذلا اهيا اي سانلا اهيا اي
( )

       
)sûretinde vürûduyla müs-
tedel olacağı vechile muhâtab-ı hitâb-ı ilâhî umûm-ı nâs ol-
duğundan riyâset-i hükûmete gelen zâtın hilâfeti ancak âm-
menin kabûlüyle sahîh olabilir. Halkın bittav’ ve’r-rızâ hükû-
met ü riyâsetini kabûl etdiği zâta bey’ati dahi kendisinin şe-
râyi’-i ilâhiyye ve kavânîn-i mer’iyyeye ittibâ’ıyla meşrûtdur.
(

               ركنملا نع نوهنتو فورعملاب نورمات سانلل تجرخا هما ري      خ متنك
)
âyet-i kerîmesi delâletiyle umûr-ı hükûmeti murâkabe kâf-

هتيعر نع لويسم مكلكو عار مكلك
fe-i mü’minîne vâcib ve ( ) ha-
dîs-i şerîfi mûcebince milletin her ferdi hisse-i hâkimiyyet-
den mes’ûl olduğuna göre kavânîn-i ilâhiyye ve menâfi’-i
milliyyeye muhâlif hareketle nüfûz-ı hükûmetin sû’-i isti’mâ-
le uğramasına mümâna’at âmme üzerine lâzım olmak mes’-
ûliyetin netâyic-i zarûriyyesindendir.
Hazret-i Fahr-i Resûl Efendimiz’in âlem-i ukbâya irtihâl-
lerini müte’âkıb icmâ’-ı ümmetle Sıddîk-ı Ekber ve ondan
sonra vasıyet-i Sıddîk’ın tenfîzi husûsunda ümmetin vâkı’ o-
lan ittifâkı üzerine Fârûk-ı A’zam yekdîgeri ta’kīb ederek
sadr-nişîn-i hilâfet oldular. Hazret-i Ömer irtihâlinden mu-
kaddem emr-i hilâfeti şûrâya terketmekle ehl-i şûrânın karâ-
rıyla Zünnûreyn hazretlerine taklîd-i hilâfet olundu. Müşâ-
run-ileyhin şehâdetinde Medîne-i Münevvere’deki cumhûr-ı
ashâbın bey’atiyle Hazret-i İmâm-ı Murtazâ hil’at-i hilâfeti
dûş-i fazl u şehâmetine iktisâ etdi. Sîret-i melekâne ve
adâlet-i insâniyet-perverâneleriyle Hulefâ-yı Râşidîn nâmını
alan bu Çehâr-yâr-ı güzîn zamân-ı sa’d-iktirânlarında fütû-
hât-ı müslimîm ekâsî-i aktâr-ı cihâna vâsıl ve akvâm-ı Ara-
biyye tavâ’if-i A’cemiyye ile ihtilâtlarından ve ağrâz u menâ-
fi’-i mütehâlifenin tesâdüm ü tezâhumu te’sîrâtından riyâ-
set-i hükûmet husûsunda tav’ u rızâ tecebbür ve tegallübe
munkalib olup tâ selâtîn-i Osmaniyye zuhûruna dek bazı şe-
vâzz-ı mülûk ü hulefâ zamanları istisnâ olundukdan sonra
istihsâl-i hükûmetde cebr ü tegallüb isti’mâli halkın bey’at-i
tâyi’ânesine mürâca’ate tercîh olunmuşdur.
Vaktâki (

          امسلا يف اهعرفو تباث اهلصا

 
) âyet-i celîlesine mâ-
sadak olan şecere-i mübâreke-i Âl-i Osman revnak-bahş-ı
saltanat u hilâfet oldular, ihyâ-yı sünnet-i Hulefâ-yı Râşidîn
husûsuna i’tinâ ile ihyâ-yı âyîn-i Dîn-i Mübîn etdiler. Evvelâ
cebr u ikrâhı ref’ halkın mübâya’at-i mutâva’at-kârîsine mü-
râca’at eylediler. Sâniyen etrâf-ı memâlike fuzalâ-yı ulemâ-
dan ve erbâb-ı salâhdan kuzât u nüvvâb ta’yîni kazâ ile ten-
fîzi ayırdılar.
Ba’de küşâd eyledikleri tarîk-ı ilmiyyede yetişdirdikleri
ulemâ-yı a’lâm ma’rifetleriyle masâlih-ı enâmı îcâbât-ı asriy-
yeye tevfîk için tevsî’-i fetâvâ kazıyyesini takrîr ü te’sîs ede-
rek kuvâ-yı selâse-i hükûmeti hikmet-i şer’ u akla tamâmıyle
mutâbık olmak üzere ta’yin eylemişlerdi ki, hâmil-i kudret-i
teşrî’ olan ehl-i ilm ü salâh bu teşekkül-i meşrû’un netîce-i
tabî’iyyesi olarak emr-i murâkabeyi de hâ’iz ve müte’ahhid
olmuşlardır. Bu vechile tenfîz ü icrâ vüzerâ ve ümerâya, hall
ü fasl-ı husûm ile hikem ü kazâ kuzât u nüvvâb-ı fuzalâya
ve teşrî’ u murâkabe ile iftâ şu’be-i ictihâd ü fetvâda kābili-
yet-nümâ-yı istiklâl olan a’lâm-ı ulemâya âid kalmış ve kâf-
fe-i anâsır ayn-ı hikmet olan adâlet-i şer’iyyeye kemâl-i hoş-
nûdî ile inkıyâd eylemişdir. Devlet-i Osmaniyyemiz’in teşek-
kül-i coğrâfîsi ve vüs’at-i memâliki ve celâlî tavâ’ifi gibi bir
takım erbâb-ı fesâd zuhûru ve memâlik-i meftûha üzerinde
düvel-i mütecâvirenin matâmi’i netâyici olarak edvâr-ı ahî-
rede tevâlî eden muhârebât ve ihtilâlât-ı dâhiliyye ve hâri-
ciyyenin ve bunlara zamîmeten memâliki defe’âtle istîlâ e-
den emrâz-ı vebâ’iyyenin îrâs etdiği ta’b ü fütûr ile tevlîd
eylediği fakr u perîşânî yüzünden nûr-ı ilm refte refte zevâl
yolunu tutmuş ve ilm ü kemâl yerine cehl ü dalâl kā’im
olmağa başlamış ve bu hâl devletimizi birkaç kereler inkırâz
u izmihlâl tehlikelerine düşürmüşdür.
Bâlâda arz u îzâh olunduğu vechile nasb-ı imâmın şer’-
an ümmet üzerine vâcib ve hitâb-ı Rabbânîye umûm nâs
muhâtab ve emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker vazî-
fesiyle kâffe-i efrâd-ı ümmet mükellef olması dolayısıyla hâ-
kimiyet ümmete de râci’ olup ümmeti terkîb ü teşkîl eden
sunûf-ı halk ise vücûh-ı ma’rûzaya binâ’en bittabi’ müte-
selsilen yekdîgere zâmin ü murâkıb bulunmak iktizâ edece-
ğinden herhangi sınıf vazîfe-i mahsûsasında tekâsül ü tesâ-
müh gösterdiği hâlde emr-i idârede hâsıl olacak i’vicâcı su-
nûf-ı sâirenin doğrultmakla mükellef bulunması zikrolunan
irtibât-ı müselselin netîce-i şer’iyyesidir. İşte Hazret-i Şâri’

قلاخلا هتيصعم دنع قولخمل هعاطال
bu dakīkaya ( ) 3 (

يف هعاطلا امناو

فورعملا
) kelimâtıyla tenbîh ve Kur’ân’daki (

         هصاخ مكنم اوملظ نيذلا      ٖ       نبيصت ال هنتف اوقتاو

ٖ 
)  tehdîdiyle yine tekâsülden tahzîr olun-
duğu hâlde bu tenbîhât u tahzîrât karşısında zerre kadar
gaflet göstermekden şîrâze-i intizâm-ı idârenin halel bulması
muhakkakdır. Ma’a-mâfîh bundan her sınıf-ı halkın umûr-ı
hükûmete hakk-ı müdâhalesi olduğu ma’nâsını çıkarmak
doğru olamayıp bil’akis a’zâsı millet tarafından müntehab
bir hey’et-i murâkabenin taht-ı teftîş ü nezâretinde buluna-
cak olan bir hükûmet-i meşrûta-i meşrû’anın ef’âl ü icrâ’âtı
her türlü müdâhaleden masûn bulunur ve böyle bir hükû-
metin evâmirine “semi’nâ ve eta’nâ” cevâbıyla itâ’at ü in-
kıyâd halk üzerine farz-ı ayn olur.
Şerî’at-i garrâ-yı Ahmediyye Devlet-i Osmaniyye’nin
üssü’l-kavânîni olduğu ve kuvâ-yı hükûmet hikmet-i şer’iy-
ye ve akliyyenin hüsn-i tevfîk u imtizâcından müterekkib
bulunduğu cihetle esâs-ı teşkîlindeki metânet kolaylıkla pe-
zîrâ-yı tezelzül olamadığından cehl ü nâdânî zamanlarında
bile devlet hey’et-i ilmiyye içinde vücûdları inkıtâ’ bulma-
yan ve kalblerindeki havfullâh sebebine cebâbireye boyun
eğmeyen ülü’l-azm etkıyâ-yı ulemânın devâm-ı murâkabe-
siyle sûret-i teşekkül ü terekkübünü muhâfaza eylemiş ve
(

  ٰ        مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام ريغي ال هللا نا


)  tehlikesine dâimâ
ma’rûz olmakla beraber bundan böyle de ilâ-mâşâ’allâh
(

هقي              ٖ  رطلا يلع اوماقتسا ول ناو
)zımân-ı ilâhîsinde işâret olunan isti-
kāmet-i milliyye ile mazmûn u mükeffel bulunmuşdur.
Devr-i sâbık sülüs-i karn içinde devletin teşekkülât-ı as-
liyye vü fer’iyyesini tamâmıyle teşvîş eylemiş olduğundan a-
dâlet muhtel ve zulm ü tecebbür şâyi’ olmağla sunûf-ı ahâlî
hükûmetden müteneffir ve anâsır-ı muhtelife arasında şikāk
u nifâk hâdis ve bu hâl ile eviddâ-yı hâriciyye a’dâ-yı ecne-
biyye idâdına dâhil olarak devleti her tarafdan tazyîka baş-
ladığı ve Osmanlılık mühlike-i izmihlâle doğru sür’atle uç-
makda bulunduğu bir zaman-ı müşkilde idi ki, medarik-i
müstahkeme-i hıfz-ı Rahmân’da muhtefî ve müstetir olan
fırka-i nâciyye-i mücâhidîn cebâbire-i mu’ânidîne karşı “Al-
lâhu Ekber” gülbangıyla râyât-ı (

  ٰ     مكرصني هللا اورصنت نا

  
)  ü ref’
ve i’lâ ma’rûz-ı mehâlik olan memleketi muhâtara-i inkırâz-
dan ve selâsil-i cevr ü i’tisâf ile mağlûl ü mukayyed ve girif-
târ-ı hevân ü mezellet olan milleti makhûriyet ü esâretden
tahlîs ile nâ’il-i tebşîrât-ı (

     ٖ  انيبم احتف كل انحتف انا


)  oldular, “şek-
kera’l-lâhu sa’yehum”. İşte o kahramânân-ı ümmetin bu

هلالضلا يلع يتما عمتجت ال
hareketleriyle muhbir-i sâdıkın ( ) ha-
berindeki sıdkı zâhir oldu. Elhamdülillâhi alâ dîni’l-İslâm.
Bu fütûhât-ı celîleyi müte’âkıb ümmet-i Osmaniyyece er-
kân-ı istibdâd ile sanâdîd-i hazelenin sahâ’if-i seyyi’ât-ı sâ-
bıkasına “afâllahu ammâ selef” keşîdesiyle ( )

رفظلا هاكز وفعلا
mazmûnuna iktifâ olunması cür’etbahş-ı mahzûlîn-i eşkıyâ
olup (

        داه نم هل امف هللا للضي نمو


) mantûkınca hazele-i mer-
kūme şekāvet-i fıtriyyelerindeki cibillet-i redî’elerini ızhârda
ta’annüd ü ısrâr ederek memleketi evvelkilerinden azîm bir
tehlikeye düşürmüşlerse de ikāme-i şer’ u kavânîn ve ihyâ’-i
sünen-i Seyyidi’l-mürselîn husûsunda Kitâb-ı Mübîn üzerine
el basarak ahd ü mîsâk ile yemîn etmiş olan dilâverân he-
mân silâh-ı cihâdı dûş-i hamiyyetlerine ve ümerâ-yı hamâ-
set-nihâdı pîş-i sadâkatlerine alarak hıfz-ı dürre-i beyzâ-yı
İslâm’a şitâbân olmuşlar ve İkinci ve Üçüncü Ordular Karâr-
gâhları’ndan makarr-ı hilâfet olan Belde-i Tayyibe’ye
berk-i hâtıf sür’atiyle yetişerek âlemi kendilerine hayrân ey-
lemişlerdir. Karşılarında mukāvemet-nümâ-yı dalâl olan
mu’ânidîni şemşîr-i celâdetleriyle kahr u tedmîr ve elhakk
devlet mü’essisleri addolunacak sûretde ittihâz-ı tedbîr etdi-
ler. (

 ٰ                   اداسف ضرالا يف نوعسيو هلوسرو هللا نوبراحي نيذلا اٶزج امنا
) 

 
âyetinin tasvîr eylediği girîve-i dalâl sâlikleri ise (

         ضرالا نم اوفني وا فال           ٖ        خ نم مهلجراو مهيديا عطقت وا اوبلصي        وا اولتقي نا
)va’îydiyle
cezâ-yı sezâlarına uğradılar. Hareket Ordusu nâmını alan bu
cem’-i mücâhidînin zılâl-i râyât-ı necât-gâyâtında milletin
kendi intihâbıyla tercümân-ı âmâli olarak ictimâ’ eden esâ-
tîn-i ümmetin kemâl-i hürriyetle verdikleri re’ylerin mutâba-
katıyle ahvâl-i mevcûde hakkında hükm-i şer’î taleb oluna-
rak vazîfedâr-ı iftâ olan ulemâ-yı a’lâmın ittifâk-ı ârâsıyla
Meşîhat-i İslâmiyye’nin ısdâr eylediği fetvâ-yı şer’î mantû-
kunca hâkān-ı sâbık hil’at-i saltanatdan tecrîd ve hâlen erî-
ke-pîrâ-yı hilâfet olan pâdişâhımız Sultan Mehmed Hân-ı
Hâmis hazretleri halkın tav’an bey’atiyle bi-icmâ’i’l-ümme
kürsî-i hılâfet ü imâmet-i mü’minîne iclâs olundu. İşte bunca
devirler ilcâ’ât-ı zaman ile nesyen mensiyyan hükmüne gi-
ren bey’at-i makbûle-i şer’iyye yerini buldu. (

   ٰ              ٰ هللا انیده نا الول يدتهنل انك امو اذهل انیده ٖ   ٰ      يذلا هلل دمحلا
)Devr-i sâbıkın mezâlim
ü seyyi’âtı nâmahdûd olduğu kadar da herkese ma’lûm ol-
duğundan onun zevâline şükr ile tafsîlinden ibâ ve istiğnâ
olunur.
Devr-i cedîd inâyet-i Rabbâniyye ile açılmış mehâsin
devridir. Çünkü ibtidâsı erkân-ı şer’den büyük bir rüknü ih-
yâ eyledi. Bu bir hüsn-i ibtidâ ve fâl-i hayrdır. Bir mem-
leketde husûl-i râhat ü sa’âdet halkın kavânîn-i memlekete
tamâmî-i itâ’at ü ri’âyetiyle mümkün olur. Kavânîn-i mezkû-
re sekene-i memleket olan halk beyninde hukūk u vezâ’ifin
müsâvât-ı mutlaka ile tevzî’ini zâmin olmadıkça o ri’âyetin
ve binâ’en-aleyh matlûb olan râhat ü sa’âdetin husûlüne
imkân yokdur. Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’mizde kavânîn-i
adliyye ve idâriyye şer’-i şerîf gibi bir esâs-ı metîn hükmüne
istinâd etdiğinden ra’iyye beyninde müsâvât-ı matlûbe şer’-

ﺎﻨﻴﻠﻋﺎﻣ ﻢﻬﻴﻠﻋ و ﺎﻨﻟﺎﻣ ﻢﻬﻟ
an mazmûn u mekfûldür. ( ) yolundaki
ahbâr-ı sahîha kütüb-i dînde nûr-ı hüdâ gibi leme’ân etdik-
çe ihtilâf-ı din mâni’-i müsâvât olamaz. Nazar-ı şer’-i mü-
bînde dahi her vazîfe bir hak mukābilindedir. Vazîfeyi tah-
mîl ile hakdan mahrûm etmek zulm-i mahz olacağına ve
Cenâb-ı Hakk’ın zulümden tenzîhi zarûriyyât-ı îmândan bu-
lunduğuna göre şer’-i şerîf-i ilâhînin zâlimâne bir hukmü nâ-
tık olması mutasavver midir?
Fahr-i Rusül Efendimiz’in İslâm’ın gayri milletlerden
hattâ hükm-i İslâm’a dâhil olmayanlardan nice kimseleri
meşmûl dâire-i istişâre ve hurûb u megâzîde kendilerinden
isti’âne buyurdukları vâkı’ ve kütüb-i siyerde mezkûrdur.
(

ركنملا              نع نوهنيو فورعملاب نورمايو ريخلا يلا نوعدي هما مكنم نكتلو

    
)  âyet-i kerîmesinin tasrîh-i belîğıyle güzîdegân-ı üm-
met ma’rifetiyle vücûb-i murâkabe-i milliyye Kitâb-ı Mü-
bîn’de mansûs ve bu murâkıbların şer’an milletin intihâbıyla
olması masâlih-i millete elbette evfak ve tavâ’if-i gayr-i müs-
lime anâsır-ı devletden ve eczâ-yı milletden olmak hasebiyle
onların da bu murâkabeye iştirâkleri memleket hakkında
evlâ ve erfak olmağla Meclis-i Meb’ûsân’ı muktezâ-yı şer’in
en büyük misâli ve Meşrûtiyet’i Hilâfet-i İslâmiyye’nin ha-
kīkī timsâli add ü i’tibâr etmek lüzûmu sâbitdir. Kâffe-i re’â-
yâ beyninde tevzî’-i hukūk u vezâ’ifde şart-ı ehliyetle adâlet
ü müsâvât gözetmek hükûmete âid olup ahâlî dahi re’âyâ
vatandaşlarıyla hüsn-i mu’âşeret etmek ve onların her sûret-
le hukūkuna ri’âyet eylemek vazîfesiyle dînen mükellefdir-
ler. Kur’ân-ı Kerîm (

هد                 وم مهبرقا ندجتلو
)âyet-i beyyinesiyle
hıristiyanların müslimîne meveddetlerine şâhid ve sulehâsı-
nın necâtını nâtık ve kütüb-i fıkhiyye dînlerinin, cânlarının,
mâllarının ta’arruzdan masûniyetine dâir ahkâm-ı sarîhayı
muhtevî iken kendilerine te’addî dünyâda zulme, âhiretde
nekâl ü ukūbete mü’eddî olur. (

هنسح     ٖ            ٰ هوسا هللا لوسر يف مكل ناك دقل

   
 âyeti müslümanları ittibâ’-ı sünnete ve mekârim-i ah-
lâkı itmâm için ba’s buyurulmuş olan Hazret-i Hâtemü’l-En-
biyâ Efendimiz (

ﻠﻟا قﻼﺧﺎﺑ اﻮﻘﻠﲣ
ﻪ
)kelâmıyla ahlâk-ı ilâhiyye
ile tahalluka dâ’î olup Cenâb-ı Hakk’ın adl ü ihsân-ı sübhâ-
nîsi ise bilâ-istisnâ âmme-i mahlûkāta şâmil bulunmağla
ehl-i İslâm’ın vatandaşları olan milel-i sâireye gılzat u huşû-
net ile mu’âmele ve husûmet izhâr eylemeleri rızâ-yı ilâhî ve
evâmir-i Risâletpenâhî’ye alenen muhâlefet olur ki, bu mu-
hâlefeti irtikâb edenler de Kur’ân-ı Kerîm’deki (

       هلوسرو هللا نوبراحي نيذلا     ٰ  اٶزج امنا

ٖ 
)  âyet-i celîlesinde vasfolunan zümre-i
hâsireye dâhil olurlar. Bu zümre hakkında ukūbât o gibi
mütecâsir mütecâvizler hakkında eşedd-i cezâ ile mücâzât
hükûmetçe mukarrer olduğundan hüsn-i mu’âşeret lüzûmu-
nun bir lisân-ı mü’essirle avâm-ı nâsa tefhîmi ve tezvîrât-ı
mefsedetkârânede bulunacak eşirrâya kapılmamaları için
halkın lâyenkatı’ irşâd ü ta’lîmi tenbîh ü tavsiye olunur.
* * *

   ٰ  ٖ    ميحرلا نمحرلا هللا مسب
 
Hazret-i Fahru’r-Rusül sallâllâhu aleyhi ve sellem Efen-
dimiz’in kemâlât-ı aliyyesi hadd-i ihsâdan efzûn ve sıfât u
hasâ’is-ı seniyyeleri dâire-i istiksâdan bîrûndur.
Kemâlât u hasâ’is-i Muhammediyye’yi vasfedenler gâ-
yeti tasavvur edilemeyen bir küllün ancak bir mikdâr-ı kalîli-
ne vâsıl olabildiler. Ve bununçün hakk-ı tavsîfden âciz kaldı-
lar. Nâzım hazretleri Kasîde-i Berâ’e’sinde ebyât-ı âtiyyede
bu ma’nâyı pek belîğâne ifâde etmişdir:

هل سيل هللا لوسر لضف ناف



مفب قطان هنع برعيف دح



مهيبن يف يراصنلا هتعدا ام عد



مكتحاو هيف احدم تيش امب مكحاو


رشب هنا هيف ملعلا غلبمف



مهلك هللا قلخ ريخ هناو



قلخ يفو قلخ يف نييبنلا قاف



مرك الو ملع يف هونادي ملو


Zât-ı Risâletpenâh Efendimiz’i ki, Kitâb-ı Azîz’in âyât-ı
celîlesi hayret-efzâ-yı ukūl olan evsâf ve me’âlî ile tavsîf ey-
lemişdir. Artık mümkün müdür ki zebân u hâme-i beşer
onun evsâf u menâkıb-ı nebeviyyesini bihakkın vasfedebil-
sin? Habîb-i Yezdân’ın hakīkat-i sıfât u kemâlâtını ancak o-
nu ihsân eden Yezdân-ı Zîşân bilir.
Bazıları âlem-i menâmda Şeyh Ömer bin el-Fâriz kud-
dise sirruhû hazretlerini görüp; “Server-i Kâ’inât aleyhi ef-
dalü’t-tahıyyât Efendimiz Hazretleri’nin hakk-ı risâlet-me’-
âblarında ne için medhiye söylemedin?” diye su’âl eyledik-
de şu iki beyit ile cevâb vermiş:

ارصقم يبنلا يف حدم لك يرا



ارثكاو هيلع ينثملا غلاب ناو



هسفنب ينثا هللا نا ناك اذا



يرولا حدمت ام رادقم امف ه يلع


Nazmen tercümesi:
Her ne gûnâ medh edilse Hazret-i Fahr-i Cihân
Midhatinde bence kāsırdır cemî’-i mâdihân
Ol meh-i hüsnü Hudâ bizzât edince medh u vasf
Hîçdir artık mevkı’-i rif’atde medh-i hâkiyân.
Ebu-Temmâm, Buhturî, İbn-i Rûmî gibi fuhûl-i şu’arâ’-i
mütekaddimîn medh-i Cenâb-ı Resûl-i Ekrem’e tesaddî et-
mediler. Çünkü medh-i Nebevîde ne kadar ıtrâ edilse yine
hakīkate yetişilemeyeceğini bildiler. Fakat şu’arâ-i müte’ah-
hırîn yine sıfât-ı Muhammediyye’ye vusûl nâ-kābil-i imkân
olduğunu bildikleri hâlde mahzâ Hazret-i Fahr-i Âlem Efen-
dimiz’e te’alluk ve intisâb için na’t ü sitâyiş-i nebevîsini pek
büyük bir vesîle-i tekarrüb görerek medh-i Resûl-i Mücte-
bâ’yı mutazammın nice vâdîlerde kasîdeler söylediler.
Bunun birisi ve nev’inin yegânesi Hayru’l-verâ aleyhi
efdalu’t-tehâyâ Efendimiz Hazretleri’nin menâkıb u me’âsi-
rini, evsâf u şemâ’il-i seniyyesini, hasâ’is u mu’cizâtını, be-
dâ’i’-i kemâlâtını muhtevî imâmu’ş-şu’arâ, eş’aru’l-ulemâ,
belîğu’l-fusahâ’, efsahu’l-hukemâ Şeyh Şerefüddîn ebû Ab-
dillâh Muhammed bin Sa’îd el-Bûsîrî kuddise sirruhû haz-
retleri tarafından nazmolunan meşhûr Kasîde-i Hemziyye’ -
dir ki, mevzû’unun nefâsetine tercemân olan üslûb-ı müzey-
yen ü muhteşemi, ma’ânîsinin ulüvv ü azameti, ârifâne ru-
mûz ü işârâtı gibi silsile-i mehâsin ü ma’âlîsi i’tibâriyle fesâ-
hat ü belâğatde hadd-i i’câza tekarrüb etmişdir. Sühan-şinâ-
sân-ı efâzıl-ı ümmet bu eser-i dil-nişîn-i mübârekin meftûn-ı
mehâsin ü ma’âlîsi olarak mütâla’asına bir garâm-ı âşıkāne
ile sarıldığı gibi, nice ulemâ-i a’lâm da gâh hall-i ibârâtı, gâh
îzâh-ı gavâmiz u müşkilâtı için üzerine şerhler yazmışdır. Bu
abd-i ahkar dahi Hazret-i Nebiyy-i Muhterem sallallâhu
aleyhi ve sellem Efendimiz’e nâçîzâne bir vesîle-i tekarrüb
olabilsin niyâzıyla kasîdeyi Türkçe’ye şerh sûretiyle terceme
etdim. Ve şu yolda husûle gelen esere el-Menâkıbu’s-Se-
niyye alâ-Metni’l-Hemziyye ismini intihâb eyledim.
İfhâm-ı ma’nâ mümkin olan yerlerde ebyât evvelâ ay-
nen Türkçe’ye naklolunup sonra mahsûl ü mü’eddâları tev-
sî’an şerh u îzâh edildi. Bazı ebyât var ki, onlar Türkçe’ye
aynen nakledilse şîve ve isti’mâlimiz hasebiyle ifhâm-ı ma’-
nâ kābil değil. Bu nevi’ beyitlerde çâr u nâçâr doğrudan
doğruya mahsûl ü mü’eddâlarıyla lisânımıza terceme edil-
mek sûretine mürâca’at olundu. Nâzım hazretlerine karşı
bazı mevâzı’da gerek vekā’i’in naklince, gerek tertîb-i vekā’i
husûsunda, gerek ibâre ve terkîblerin adem-i sıhhati nokta-
sından îrâd olunan i’tirâzların dikkat olunursa îzâhât u tak-
rîrât-ı vâkı’a ile sâkıt ve mündefi’ olduğu nümâyân olur. Eb-
yâtın i’râb ve lüğâti de ayrıca gösterilmişdir. Lüzûm görün-
dükçe manzûmenin icmâlen îmâ ve işâret eylediği kıssalar
ber-tafsîl serdedildi, sırası düşdükçe me’âl-i ebyât-ı müsteş-
hidât îrâdıyla takviye de olundu.
Nâzım hazretleri bu kasîdesini “Ümmü’l-kurâ fî-medhi
Hayri’l-verâ” ismiyle tevsîm etmişdir. Ümmü’l-kurâ’nın hâkî
olduğu menâkıbın nefâseti ve tarz-ı ifâdesinin necâbeti ara-
sında bilhâssa hâfızayı lafzan ve ma’nen tezyîn eder iktibâs-
lar ve irsâl-i meseller bir berk-ı nûr-efşân gibi ara sıra iltimâ’
eylediğinden âlem-i hüsn ü ziynetde Kasîde’nin kadr u şânı
bir kat daha i’tilâ eylemişdir. Her nazar u i’tibâr ile nefîs o-
lup nakş-bend-i hâfıza-i müte’allimîn olması zevk-ı belâğat-
çe derece-i vücûbda bulunan bu eser-i mübârek sâir âsâr-ı
nefîse arasında bilhâssa tedrîs olunmağa cihet cihet şâyeste-
dir.
Kasîde bahr-ı hafîfdendir. Ve ebyâtı iki kere fâ’ilâtün,
müstef’ilün, fâ’ilâtünden ibâret olarak altı cüz’den mürek-
kebdir. Bu cüz’lere bazen “habn” ve “kef” illetleriyle alelek-
ser “teş’îs” illetleri târî olmuşdur.
Hâ’nın fethi ve bâ’nın sükûnuyla “habn”: Istılâh-ı arûz-
da ilk sebeb-i hafîfin ikinci harfini ıskāt eylemekdir. Meselâ
fâ’ilâtün cüz’ünden elif’i ve müstef’ilün cüz’ünden sîn’i ıskāt
etmek gibi ki, ba’de’l-ıskāt tâ’nın zammıyla fâ’ilât kalır. Fa-
kat müteharrik üzerine vakfolunmadığından bahr-ı hafîfin
altıncı cüz’ünden yedinci harfi ıskāt edilmez.
Tef’îl vezninde “teş’îs”: Yalnız fâ’ilâtün cüz’ünde ve ted-i
mecmû’un birinci müteharrikini ıskāt eylemekdir ki, ba’de’l-
ıskāt fâlâtün kalır ve ba’dehû mef’ûlün cüz’üne naklolunur.
Nâzım kuddise sirruhû hazretleri Kitâb-ı Azîz’e iktidâ’en
ve hadîs-i meşhûr ki (

ا دبيال لاب يذ رما لك


نمحرا هللا مسبب هيف

مذجا وهف ميحرلا
[ ) 389] kavl-i nebevîsidir. Ve ma’nâ-yı şerîfi de;
“Her emr-i mühim ki, Rahmân, Rahîm olan Allah’ın ismiyle
başlanmaya, hayr u bereketden hâlîdir.” demekdir. Ona im-
tisâlen kasîdesine besmele ile başlayarak, (

ميحرلا     ٰ  ٖ   نمحرلا هللا مسب

  
) demiş ve şi’ire besmele ile başlanmaz sözüne iltifât et-
memişdir. Çünkü o söz şâyân-ı bahs olmak ile beraber ef-
dal-i ulûm u ma’lûmâtı müştemil bulunan bu misilli kasâ’id
hakkında değildir. Bu gibi bir kasîde besmeleye birçok tesâ-
nîfden daha cedîr ü sezâdır. Kasîdenin şerrâhından Bedr es-
Sâvî diyor ki: “Şi’ire besmele ile başlamak câ’iz değildir.”
diyenlerin sözü nâbecâ medh u kadihleri mutazammın bu-
lunan eş’âra mahmûldür ve Cenâb-ı Hakk’ın (

نواغلا          مهعبتي ارعشلاو

   
)  kavl-i kerîmi ile murâd bu gibi şi’irler inşâd edenlerdir.
Ama bu kasîde-i garrâ’-i Cenâb-ı Risâlet-me’âb Efendi-
miz’in (

امكحل رعشلا نم نا
)sitâyiş-i celîline mazhar olan eş’âr-
dandır. İntehâ.
Besmeleyle başla, bu na’t-i Resûlullâh’dır
Zikr-i evsâf-ı mu’allâ-yı Habîbullâh’dır
Nâzım-ı efham Busîrî şerh-i sîret eylemiş
Bir aceb sûretle isbât-ı nübüvvet eylemiş
Münderic bu nazm-ı enfesde kemâlât-ı Nebî
Ârifâne nîce esrâr u işârât-ı hafî
Sânihâtı nâzımın pek dilnişîn ü muhteşem
Eylemiş te’yîd anı rûh-i Resûl-i Muhterem
Nefhasında bû-yı feyz-i Ahmed-i Muhtâr var
Lemhasında nâr-ı aşk-ı Server-i Ebrâr var
Mâ-hasal ol nazm ki mevzû’u Resûlullâh’dır
Şübhesiz şâyeste-i unvân-ı bismillâh’dır
* * *

   ٰ        ٰ  ايبنالا كيقر يقرت فيك



   ٰ امس اهتلواط ام امس اي


Ey âsümân-ı izz ü alâ! Enbiyâ’ senin terakkī etdiğin gibi
nasıl terakkī edebilirler ki, o âsümân-ı ma’nevîlerden hiçbiri
senin derece ve menziletine vâsıl olmamışdır. Yâ Habîbal-
lâh! Senin derece ve menziletin, mecd ü şerefin indallâh
pek bülend ü âlîdir. Zât-ı Risâletme’âb’ın Leyle-i İsrâ’da

لاب

مذجا
Hâl ve şe’n ma’nâsınadır.  : Maktû’u’l-bereke demektir.

همكح رعشلا نم نا
şeklinde Buhârî,
Mescid-i Harâm’dan Mescid-i Aksâ’ya kadar tayy-i mesâfe
edip buradan semâvât-ı alâya, ondan Sidre-i Müntehâ’ya,
oradan Müstevâ’ya, daha öte Arş u Refref’e hülâsa haysü
mâ-şâ’a’llâha kadar urûc etdin ve her sıfat-ı kemâlden ek-
meline intikāl ede ede tâ idrâk-i beşerin ihâta edemeyeceği
derecât-ı a’le’l-a’lâya vâsıl oldun, enbiyâ-i ızâm ve rusül-i fi-
hâm senin derece-i sâmiyye-i kemâline ne mümkin terakkī
edebilsinler. 
Bereketzâde: İsmâil Hakkı 
* * *

                ٖ ديهش وهو عمسلا يقلا وا بلق هل ناك ن   ٰ     مل يركذل كلذ يف نا



Cenâb-ı Hak insanı sınâ’î bir âlem, sınâ’î bir mahlûk
olarak yaratmış, ona nefsi için nasıl çalışacağını, îcâda, ihti-
râ’a nasıl yol bulacağını göstermiş, rızkını elinin emeğine
bağlı olarak takdîr etmiş, daha doğrusu insanı kendi mev-
cûdiyetinin rüknü, kendi bekāsının medârı kılmışdır.
Bu haysiyetle insan darlık yâhud bolluk, sıkıntı yâhud
refâh, vahşet yâhud medeniyet gibi hâlâtın umûmunu şâmil
olduğu hâlde kendi a’mâlinin eser-i sun’udur.
Toprağı sürerek yiyecek tedârik etmesi, vahşî hayvânları
terbiye ederek hizmetinde kullanması, soğukdan, sıcakdan,
taşdan, dikenden sırtını, ayağını muhâfaza için libâs, pabuç
yapması, geceleri altında barınacak bir yer hazırlaması, an-
cak insanın kendi takdîrinin, kendi tefekkürünün mezâhiri-
dir, başkası değildir. Kezâlik nâz u na’îme, debdebe ve ihti-
şâma âid şeylerde insânın bu kadar tefennün etmesi de yine
kendi a’mâlinin suver-i gûnâgûnu, kendi efkârının tecelliyât-
ı nâmahdûdudur.
İnsan velev bir an için çalışmakdan fâriğ olsa da elini
tabî’ata açarak bir nefeslik hayât istemiş olsa şübhe yokdur
ki, tabî’at kendisine istediğini vermez. Hattâ onu adem uçu-
rumlarına sevkeder. İnsân sun’unda ve ihtirâ’ında kendisini
irşâd edecek bir mürşide, bir üstâda muhtâcdır. Levâzım-ı
ma’îşetini, esbâb-ı hayâtını çoğaltmak için çalışdığı gibi nasıl
çalışacağını bilmek, çalışabilmek için de öylece çalışır. O
hâlde san’atı da kendi mahsûl-i sun’ı olmuş olur. Demek in-
san şu’ûn-ı hayâtiyyesinin kâffesinde tabî’at-ı külliyeden ay-
rı imiş gibi başlı başına bir âlemdir; bir âlem-i sınâ’îdir ki,
tabî’ata olan ihtiyâcı işçinin âlete olan ihtiyâcı gibidir.
İnsanın bir de idrâk, te’akkul, ahlâk, melekât-ı rûhiyye,
infi’âlât-ı rûhiyye gibi ahvâl-i bâtınasına bakacak olursak o-
nu yine sınâ’î bir âlem buluruz: Şecâ’ati, cebâneti, telâşı,
metâneti, buhlü, keremi, ulviyeti, zilleti, hilmi, şiddeti, hırsı,
iffeti, bunlara benzer bütün kemâlâtı, bütün nekā’isi almış
olduğu ilk terbiye ile yetişdiği muhîtdeki insanların ahvâlin-
den kendisinde kalan te’essürâta tâbi’dir. Gâye-i âmâli,
tarz-ı tefekkürü, temâyülü, esrâr-ı ilâhîyi anlamaya iştiyâkı,
yâhud tabî’atın arkasından koşması, her şey’in hakīkatine
nüfûz etmeye heves etmesi, yâhud dâimâ sathiyyât ile iktifâ
eylemesi gibi bütün harekât-ı fikriyye kendisinde vaktiyle
babasından, anasından, kavminden, kabîlesinden elhâsıl te-
mâsda bulunmuş olduğu insanlardan kalma bir takım vedî’-
alardır.
Lâkin doğduğu, yetişdiği yerin havası, mizâcın nev’i, di-
mâğın şekli, bedenin terkîbi gibi esbâb-ı tabî’iyyenin
a’râz-ı nefsiyye ve sıfât-ı rûhiyye üzerine te’sîri olmayarak
bunlar yalnız isti’dâd u kābiliyet üzerinde, o da pek za’îf ol-
mak şartıyla, bir eser bırakabilirler. Çünkü gerek terbiyeden
gerek beraber düşüp kalkılan insanların ahvâlinden, gerekse
erbâb-ı irşâdın efkârından rûhda hâsıl olan intibâ’ât o te’sîri
çarçabuk mahvederek evvelden yokmuş gibi bir hâle getirir.
Evet, efkâr teceddüd ediyor, ma’kūlât bir tarafdan do-
ğuyor, evsâf yükseliyor, himmetler azamet iktisâb ediyor.
Hattâ sonradan gelenler evvelkilere fâ’ik görünüyor da bun-
ların hepsi tabî’atın tasarrufâtındandır, mahsûl-i iktisâb de-
ğildir, zannı besleniyor. Lâkin işin doğrusu her dikilen ağa-
cın meyvesi, her sa’yin netîcesi bir masnû’dur ki, diğer mas-
nû’a tâbi’dir. Demek insan aklı ve evsâf-ı rûhiyyesi i’tibâriy-
le de bir âlem-i sınâ’îdir.
Bu hakīkat en âkıllerin de, en basît fikirlerin de şübhe
etmeyeceği kadar açıkdır. Bununla beraber hâtırınıza getir-
miyor musunuz ki, a’mâl-i bedeniyye ancak rûhun melekâ-
tından, rûhun azâ’iminden sâdır olur. Rûh beden üzerinde
istediği gibi tasarruf eden bir sultân-ı kāhirdir? Böyle bir ih-
târa hâcet görülmez, zannederim. Çünkü zihinlerin bu hakī-
katden hâlî kaldığı yokdur. Ancak sadede girmezden evvel
bir kelime-i hak söyleyeceğim ki, hiç bir münkirin inkâr ede-
ceğini zannetmiyorum.
Din vaz’-ı ilâhîdir. Dîni öğreten, dîne da’vet eden be-
şerdir. Ukūl dîni hem mübeşşir hem münzir olan peygam-
berlerden telâkkī eder. O hâlde min-tarafillâh vahye mazhar
olmayanlar için din kesbîdir. İşte teblîğ, ta’lîm, telkīn tarîkle-
riyle menkūl olan dindir ki, her ümmetde kalbler ile en ev-
vel imtizâc eder, vicdânlarda rüsûh bulur, nüfûsu akā’idiyle,
melekâtıyle, âdâtıyle ülfet etdirir, bedenleri büyük küçük her
türlü harekâtına alışdırır. O hâlde efkâr üzerindeki ilk tasar-
ruf, ilk nüfûz, dînin nüfûzudur. Rûhun sultânı, bedeni ted-
bîre irşâd eden mürşidi dindir.
İnsân bidâyet-i neş’etinde mücellâ bir levha gibidir ki, o
levha üzerindeki ilk nakış nakş-ı dînden ibâretdir. İnsân sâir
a’mâle dînin sevkıyle, dînin irşâdıyla gider. Dînden başka
nüfûsa târî olan şeylerin hepsi şâzdır. Hattâ bir adam dîn-
den çıksa dînin kendisinde hâsıl etdiği sıfatlardan mümkin
değil çıkamaz. Belki dînin intıbâ’âtı bir yaranın iltiyâmından
sonra cildde kalan eser gibi pâydâr olur.
Bizim asıl mevzû-ı bahsimiz millet-i Mesîhiyye ile millet-i
İslâmiyye idi. Vâkı’â bu bahis uzun giderse de biz tafsîlî ifâ-
de edecek sûretde icmâl edeceğiz.
Diyânet-i Mesîhiyye sulh ü müsâlemet esâsı üzerine ku-
rulmuş, kısâsı kaldırmış, mülkü, saltanatı, dünyâyı, dünyâya
âid ihtişâmâtı atmış, hıristiyanlara başlarında hangi sultân
olursa olsun, münkād olmayı tavsiye etmiş, pâdişâhların
mâllarını pâdişâhlara bırakmış, şahsî, cinsî, hattâ dînî her
türlü münâza’âtı men’ eylemişdir. Nitekim İncil’in vesâyâ-
sından olarak şu sözleri görüyoruz: “Sağ yanağına vuran a-
dama sol yanağını da tut!” Kezâlik İncil’in haberlerinden
olarak şu hükme tesâdüf ediyoruz: “Pâdişahların hükmü fâ-
nî olan vücûdlara âiddir. Bâkī ve hakīkī hükûmet ervâh üze-
rine olan hükûmetdir ki, o da ancak Cenâb-ı Hakk’ındır.”
Şimdi kim bu diyânetin esâslarına vâkıf olur, sonra efkâr
üzerinde dinin azîm bir nüfûzu olduğu hakkındaki sözü-
müzü hâtırına getirir, daha sonra her hayâlin irâde üzerinde
bir te’sîri olup o te’sîrin zâhir-i bedende mutlakā bir hareketi
görüleceğini düşünürse dîn-i sulh ü selâm olan böyle bir
dîne ittibâ’ edenlerin, böyle bir dînin akā’idine intisâbı olan-
ların hâlinden, tavrından son derecelerde hayrete düşer.
Çünkü hıristiyanlar mufâharede, debdebe-i hayât ile, refâ-
hiyet-i ma’îşet ile mübâhâtda âdetâ müsâbaka ediyorlar;
lezâ’iz-i hayâtı istîfâ husûsunda hiç bir had tanımıyorlar;
memleketler fethetmek, aktâr-ı ba’îdeye müstevlî olmak için
müsâra’atde bulunuyorlar. Her gün fünûn-ı harbden yeni
bir fen ihtirâ’ ediyorlar. Adam öldüren âlât-ı harbiyye ihti-
râ’ında günden güne ileri gidiyorlar. O âletleri birbirlerinde
denedikleri gibi başkalarına da hücûm ediyorlar. Askerin
ta’lîm ü terbiyesi, sevku’l-ceyş, ta’biye gibi fünûnu ilerlet-
mek için o kadar zaman, o kadar fikir sarfediyorlar ki, bu-
gün askerlik fünûn-ı hâzıranın en vâsi’, en müşekkeli sıra-
sına geçmişdir. Halbuki dinleri îcâbınca başkalarının mem-
leketine, arâzîsine istîlâ şöyle dursun, kendi memleketlerini
muhâfazaya bile uğraşmayacaklardı.
Diyânet-i İslâmiyye’ye gelince; o galebe ve şevket ara-
mak, fütûhât ve esbâbını te’mîn eylemek, şerî’atine muhâlif
gelen kavânînin hiç birine iltifât etmemek, hangi kuvve-i hâ-
kime olursa olsun, ahkâmını tenfîze velâyeti olmadıkdan
sonra kat’iyyen inkıyâd eylememek esâsları üzerine kurul-
muşdur. Şimdi bu diyânetin esâslarına bakan, kitâb-ı mün-
zelinden bir sûre okuyan adam her türlü şübheden ârî bir
sûretde hükmeder ki: Bu dîne intisâbı olanların yeryüzünde
en muhârib bir millet olması, âlât-ı harbiyye îcâdında bütün
milletleri geçmesi, fünûn-ı askeriyyede tebahhur için hik-
met, kimyâ, cerr-i eskâl, hendese gibi ulûmun kâffesini ne
kadar mümkin ise o kadar ileri götürmesi kat’îdir.
Kezâlik; (

ﻮ ه
ﱢﻦ ﻗ

ا ﻋ ﺪ ﻟ اوﱡ ﻬ ﻣ ﻢ ﺳا ﺎ ﺘ ﻄ ﻌ ﺘ ﻣ ﻢ

و
) âyet-i celîlesini te’-
emmül eden adam yakīnen anlar ki, bu dinin nişânesini,
sıbgasını hâmil olan insanlar akvâm-ı sâirenin tegallübüne,
istîlâsına boyun eğmek şöyle dursun, bütün dünyâya galebe
etmek meyli ile o meyli teskîn için tâkat-i beşerin müsâ’id
olduğu kadar çalışmak, her vesîleye mürâca’at eylemek
azm-i kat’îsini hâmildirler.
Husûsıyle ödül mukābilinde bahis tutuşmayı tahrîm e-
den Şerî’at-i İslâmiyye’nin binicilik ile atıcılığı istisnâ
etmiş olması düşünülürse şâri’in fünûn-ı askeriyyeye ne bü-
yük rağbet gösterdiği ayân olur.
Lâkin müslümanlığın esâslarını tedkīk eden zât bu kadar
hakā’ika muttali’ olmakla beraber son zamanlardaki müs-
lümanların hâline bakdığı gibi hayret değil, dehşet içinde
kalır!.. Öyle ya, kendilerinde satvetden, kuvvetden eser ol-
madığı gibi esbâbını aramak da yok; fünûn-i askeriyyede,
âlât-ı harbiyyede ileri gitmek hevesi mefkūd, bir hâlde ki,
kendilerine herşeyden ziyâde vâcib olan bu husûsda ak-

vâm-ı sâireden bu kadar geride kalmışlar da şimdi o fenler-
de, o âletlerde Garblıları taklîde mecbûr olmuşlar. Birçokları
da yabancı unsurların hâkimiyeti altına girmiş, onlara karşı
tezellül etmekde, onların ahkâmına inkıyâd eylemekde.
Doğrusu şu iki dîni mukāyese eden adam Krupp topları-
nın, mitralyözlerin nasıl olup da evvelkisi ile mütedeyyin o-
lanların tarafından îcâd olunduğuna, martinlerin, mavzerle-
rin müslümanların memleketinde yokken hıristiyanlarda bu-
lunduğuna, yeni usûldeki istihkâmâtın, zırhlıların galebe ve
harb ehli olan müslümanların eliyle yapılmayarak sulh ü
müsâlemet ehli bulunan hıristiyanlar tarafından yapıldığına
hayretler içinde kalır.
Nasıl olur da en büyük bir hakîm hayretde kalmaz, en
nâfiz bir nazar hakīkate vusûlden aczini i’tirâf etmez? Acaba
geçen asırlar, geçen devirler her iki dînin kalblerde rüsûh
bulmasına kâfî mi gelmedi? Acaba her iki tarafdaki insanlar
uzun bir müddetden beri akā’id-i dîniyelerini bir tarafa mı
bırakdı? Acaba hıristiyanlar din nâmına yalnız Mûsâ’nın şe-
rî’atini almak, Yûşa’ bin Nûn’un sîretine ıktifâ etmek ile mi
iktifâ etdi? Acaba müslüman minberlerinde okunmakda o-
lan hutbelerin, mev’izaların arasında gerek bilerek gerek bil-
meyerek İncil’in ayetlerinden bir kısmı mı idhâl olundu? Yâ-
hud mu’allimlerin, şerî’ati neşre me’mûr olanların kalbine
İncil’in rûhu mu sereyân eyledi? Acaba bu iki millet hakkın-
da kānûn-ı ilâhî mi değişdi? Yâhud mecrâ-yı tabî’at tebed-
dül etdi de bu iki dînde ebdân mı ervâha mutasarrıf oldu?
Yâhud ervâh üzerinde fikirden, hayâlden başka bir müdeb-
bir mi peydâ oldu? Yâhud efkâr üzerinde en birinci hâkim,
en büyük mü’essir din iken artık o kuvvetin vücûdu büsbü-
tün mü kalkdı? Acaba illetle ma’lûl arasındaki münâsebet,
esbâb ile müsebbebât meyânındaki irtibât mı kalkdı?
Bu kadar esrâr, bu kadar muammâlar nasıl anlaşılacak?
Şu hâli ecnâs arasındaki ihtilâfa hamledebilecek miyiz? Hâl-
buki her iki milletin evlâdından birçoğu aynı asla ric’at edi-
yorlar, ensâbda birbirine yaklaşıyorlar. Kezâlik bu hâli me-
kânlardaki ihtilâfa atfeyleyebilecek miyiz? Hâlbuki iki tarafa
mensûb olan halkın kısm-ı a’zamı aynı memleketlerde, aynı
muhîtlerde yaşıyorlar.
Dinlerinin hengâm-ı şebâbında iken müslümanlardan
gözleri kamaşdıracak, akıllara dehşet verecek işler sudûr et-
medi mi? İçlerinden Acemler gibi Arablar gibi, Türkler gibi
bütün dünyâyı zabtederek arş-ı hâkimiyyete yükselen ak-
vâm zuhûr eylemedi mi? Ehl-i Salîb muhârebelerinde müs-
lümanlar toplara benzer bir takım âlât-ı nâriyye kullanmış-
lardı ki, bundan hıristiyanlar fenâ hâlde ürkmüşler, mâhiye-
tini de anlayamamışlardı.
İngiliz müverrihlerinden Malcolm Sergaum diyor ki:
“Sultan Mahmûd-ı Gaznevî Hind’de bulunan putperestlerle
muhârebe ederken top kullanmış idi. İşte 400 sene-i hicriy-
yesindeki galebesi bu sâyededir. Hıristiyanlar ise o târihler-
de topa, tüfenge dâir bir şey bilmiyordu.”
Pek a’lâ, hangi inâyet-i gaybiyye millet-i Mesîhiyyenin
eline yapışdı da onu dîninin erkânı meyânında bulunmayan
bir gâyete doğru sevketdi? Kezâlik hangi sadme-i semâviyye
müslümanların göğsüne indi de en birinci farîza-i dîniyye-
lerini îfâya muktezî vesâ’ilden onları bu kadar geri bırakdı?
Bu makām makām-ı hayretdir. Bu tehâlüfe elbette bir
sebeb vardır. Tafsîli uzun sürerse de biz mücmelen söyleye-
ceğiz:
Diyânet-i Mesîhiyyenin Avrupa’da gölge salması, te’am-
müm etmesi Romalıların yüzündendir. Onlar eski dînlerin-
den tevârüs etmiş oldukları akā’id ü âdâb ile, oradan gelen
melekât ü âdât ile me’lûf idiler. Dîn-i Mesîhî öyle bir sûretde
geldi ki, hiç o âdâta, o melekâta ilişmedi. Ezhâna hulûlü
kuvvet, şiddet tarîkleriyle değil iknâ’ etmek, zihinleri yatış-
dırmak tarîkıyla idi. Binâ’en-aleyh din âdetâ bunların libâsı-
na bir zînet oldu, seleflerinden tevârüs etmiş oldukları şeyle-
ri kendilerinden selbetdi.
Bununla beraber İncil’in nâsı sulh u müsâlemete da’vet
eden sahîfeleri edvâr-ı sâbıkada herkesin ma’lûmu olan ha-
kā’ik sırasında değil idi. Onları ancak ru’esâ-yı rûhâniyye
bilebilirdi. Sonra Roma papazları mansıb-ı teşrî’a geçerek,
Ehl-i Salîb muhârebâtını evâmir-i dîniyye sırasına koyarak
din nâmına halkı bu muhârebelere da’vet edince bu da’ve-
tin âsârı zihinlerde akā’id-i dîniyye ile birleşdi, artık usûl-i dî-
niyye sırasına geçdi. Bunun üzerine Avrupa’daki Mesîhîlerin
akā’id-i esâsiyyeleri tezelzüle uğradı. Artık şî’alar, fırkalar zu-
hûra gelerek saltanat-ı dîniyye münâza’âtı başladı. Hıristi-
yanlığı kabûl etdikleri sırada verâset sûretiyle mâlik bulun-
dukları harb ü darb isti’dâdı o zamana kadar tohum hâlinde
iken birden bire açıldı.
Müslümanlara gelince, bunlar dînin bidâyet-i zuhûrunda
bu kadar muzafferiyâta nâ’il olmuş, bütün akvâm-ı dünyâya
ihrâz-ı galebe eylemiş iken sonraları içlerinden din kisvesine
bürünmüş bir takım herîfler türedi. Bunlar, dîne birçok bid’-
atler sokdu, dînden olmayan şeyleri usûl-i dîniyye meyânı-
na idhâl etdi… Artık Cebriye Mezhebi’nin esâsları müslü-
manlar arasında intişâr eyleyerek zihinleri zehirlemeye baş-
ladı. Bu mezheb bir tarafdan halkı sa’y ü amelden alabildi-
ğine tenfîr etmekde iken diğer tarafdan üçüncü, dördüncü
karn-ı hicrîde türeyen bir alay zındîkların mezâhir-i vücûdu
inkâr ile hayâle nisbet eden sofistâ’îlerin zuhûru, husûsiyle
bir takım müfterîlerin kalblerde şehâmetden, himmet-
den eser bırakmayacak, rûh-ı gayrete semm-i kātil gibi te’sîr
edecek bir yığın hadîsler uydurarak sâhib-i şerî’ate nisbet
cinâyetinde bulunması işi büsbütün çığırından çıkardı.
Vâkı’â sahîhi bâtıldan ayırmak için kıyâm eden erbâb-ı
hak yok değil idi. Lâkin bunların dâire-i irşâdı avâm-ı nâsı
ihâta edemiyordu. Husûsiyle ta’lîmde yanlış bir yol tutul-
dukdan, dînin Peygamber tarafından ashâbı tarafından teb-
lîğ olunan usûl-i hakīkīsine umûmî irşâd mes’elesinde taksîr
edilmeye başladıkdan sonra doğru sözlerin artık te’sîri ol-
muyordu. Binâ’en-aleyh dînin usûl-i kadîmi vechile ta’lîmi
mahdûd yerlerde mahdûd insanlara münhasır idi.
Zannederim ki, müslümanların tevakkufuna daha doğ-
rusu ric’atine başlıca sebeb budur. Evet, çekdiğimiz felâ-
ketler hep bunun yüzünden geliyor. Şu kadar var ki, dîne â-
rız olan bu gibi ârızalar kesîf bir perde yerini tutmakla be-
raber akā’id-i sahîha-i İslâmiyye ile bunların arasında bir te-
dâfü’-i dâimî mevcûddur. Hak ile bâtılın arasındaki nizâ’ ise
hastalık ile bünye beynindeki müdâfa’aya benzer. Bir de
mâdem ki dîn-i hak ilk sıbga-i ilâhîdir, mâdem ki onun ziyâ-
yı mübîni bu kadar bulutların altından zaman zaman zâhir
olmakdadır, şübhe yokdur ki, günün birinde büsbütün mey-
dâna çıkarak olanca feyzıyle tecellî edecekdir.
Mısır Müftüsü Merhûm
Şeyh Muhammed Abduh
Mütercimi: Mehmed Âkif
* * *
Bu def’a enzâr-ı âmmeye vaz’ etmek istediğim mutâla’a
pek mühimdir. Maksadım arz-ı ma’lûmât değil ulemâ-yı
a’lâm ve hey’et-şinâsân-ı ümmete yeni bir bâb-ı münâkaşa
küşâdıyle vukū’ bulacak akvâl ü muhâkemelerinden hem-
cins ve hem-nev’imin istifâde etmesidir. Zîrâ hakīkat telâ-
huk-ı mutâla’ât ile tezâhür eder. Bir fikir ne kadar selîm o-
lursa olsun diğerinin nazariyesinden müzâheret görmek is-
ter. Efkâr-ı beşeriyyenin te’âlîsi, beşeriyetin tekâmülü bu
sûretle tecellî etmekdedir. Meslek ü intisâbım hasebiyle bir-
çok zamandan beri âftâb-ı ufk-ı irfân olan Kur’ân-ı Celîlü’ş-
şân’ın âyât-ı celîlesi arasında ecrâm-ı semâviyye ve sükkânı-
na dâir bir hükm-i ilâhî bulmak ve onunla hey’et-şinâsân-ı
asrın istikşâfât-ı ahîresinden istihsâl edebildiğim bidâ’amı
te’yîd etmek hevesi fikrimi işgâl eder dururdu. Bugün Sûre-i
Celîle-i Şûrâ’nın âyât-ı hikmet-beyânından olan este’îzü bil-
lâh (

 ٖ        ريدق اشي اذا مهعمج  ٰ   ٰ       ٖ       ٰ  يلع وهو هباد نم امهيف ثب امو ضرالاو تاومسلا قلخ هتايا نمو

   
) âyet-i kerîmesi kuvve-i fikriyyemi işrâk et-
di. Elfâz ü me’ânî-i âliyyesi karşısında derin bir tahayyüre,
tatlı bir istiğrâka daldım. Mükerreren okudum, okudukça
zevk-i heybetden müterekkib bir hiss ile mütehassis oluyor-
dum. Hülâsaten şu –yer ile gökler ve oralarda neşir buyur-
duğu hayvânâtın halk u îcâdları Cenâb-ı Hakk’ın kudret ve
san’at-i hakîmânesine delâlet eden âyât-ı Rabbâniyyeden-
dir. Cenâb-ı Kādir-i Mutlak hazretleri meşî’et-i ilâhiyyesi te’-
alluk edeceği zamanda bu mahlûkātın cem’ine kādirdir–
me’âl ü ma’nâyı ifhâm buyuruyordu. Bir neş’e-i rûh-efzâ ile
düşündüm: (

امهيف

  ٖ
) zamîrine semâvât ü Arz’dan başka merci’

هباد   
yok. ( ) kelimesinin mutlakā hayvan ma’nâsına olduğunu
(

      ام نم هباد لك قلخ هللاو

   ٰ 
) âyet-i celîlesi tasrîh ediyor. Demek ki
keşfiyât-ı ahîre vechile Küre-i Arz gibi bazı ecrâm-ı semâviy-
ye de hılkat ü tabî’atleriyle mütenâsib hayvânât ile meskûn
bulunduğu Kur’ân-ı Kerîm ile te’eyyüd ediyor dedim. Daha
ziyâde ta’mîk-ı fikr etdim. Gördüm ki, âyet-i celîle yalnız
bazı ecrâmın meskûn olduğunu ifhâmla da kalmıyor. Cüz’-i
ahîri olan (

ٰ          ٖ     ريدق اشي اذا مهعمج يلع وهو

 
) mantûkunca sükkân-ı
semâ ile sükkân-ı Arz arasında âtiyen bir vâsıta-i muvâsalat
veya mühâbere keşfedileceğini ve bu vâsıta ile zemîn ü âsü-
mân sekenesinin hakīkaten veya hükmen ictimâ’ edecek-
lerini de beyân buyuruyor. O zaman neş’e ve hayretim
tezâ’uf etdi. Beyzâvî merhûmun tefsîrine mürâca’at etdim.
Merhûm-ı müşârun-ileyh fenn-i celîl-i tefsîrde bülend-iktidâ-
rıyle beraber âyet-i celîle-i mezkûrede mikyâs-ı tefsîri lüzû-
mu nisbetinde tevsî’ etmemiş. Zîrâ “dâbbe” kelimesini mü-
sebbibin ismini sebebe ıtlâk kabîlinden olarak “hayy” ile tef-
sîr ediyor. Bununla sükkân-ı semânın melâ’ikeye münhasır
bulunduğuna işrâb etmek istiyor. Hakīkatin irâdesine mâni’
bir karîne bulunmadıkça lâfzın mecâza hamledilmesi kabûl
edilir tevcîhlerden olmadığından hakīkatden sarfı için bir ka-
rîne taharrîsi husûsunda i’mâl-i fikr etdim. O zamanki ilm-i
hey’et nazariyesince ecrâmın meskûn olmadığı fikr ü zehâbı
karîne-i mâni’a olmak üzere vârid-i hâtır olduysa da kat’iyet
hâsıl etmeyen nazariyeler elfâz-ı Kur’âniyyeyi hakīkatlerin-
den sarfedecek kuvveti hâ’iz olamayacağı mülâhazası beni
bir karîne-i dîger taharrîsine sevketdi. Halbuki başka karîne
yok. Husûsiyle hayât-ı hayvânât ile dâbbe kelimesinin ma’-
nâ-yı tazammunîsi olan meşy ü hareket arasındaki sebebi-
yet-müsebbibiyet alâkası epeyce bahis götürür. Zîrâ “debîb-
i hayvânât hayâtdan değil irâde-i ihtiyâriyye ve sevk-i tabî’-
atden mütesebbebdir” diyenlere göre hayât, sebeb-i ba’îd
ve belki eb’ad kalır. Tefsîr-i mezkûru ta’kīb etdim. Bir ikinci
tevcîh de musâdif-i nazarım oldu. Bunda “dâbbe” lâfzı ha-
kīkate yani ale’l-ıtlâk hayvânâta sarfedilmiş fakat hayvânâ-
tın münhasıran Küre-i Arz’da bulunduğu nazariyesini ibkā
etmek için (

امهيف

  ٖ
) zamîr-i tesniyesinde temehhul ve ihtiyâr-ı
tekellüf ediliyor. Müfessir-i merhûm lafz-ı mezkûru hakîkate
haml ettikden sonra gûyâ kendisine şu –rub’-ı meskûnda
hayvânât mevcûd ise de semâda öyle bir şey yokdur. Nasıl
oluyor da (

امهيف

  ٖ
) daki tesniye zamîriyle beraber “dâbbe”
lâfzından ma’nâ-yı hakīkī kasdetmek sahîh oluyor–
su’âl îrâd ediliyormuş da ona cevâben; “Birinde mevcûd
olan hayvânât filcümle ikisinde mevcûd yani ikisinde mev-
cûd gibidir.” diyerek zamîr-i tesniye için mesâğ-ı lâfzî göste-
riyor. Ve bu temahhul ile “dâbbe” lâfzından hem ma’nâ-yı
hakīkī kasdedilir hem de ecrâm-ı semâviyyenin hayvânât ile
meskûn olması lâzım gelmez demek istiyor.
Anladım ki, bu ikinci tevcîh de ecrâmın meskûn olma-
dığı tasvîrine ibtinâ etmiş bir tevcîh-i za’îfdir. Zâten müfes-
sir-i müşârun-ileyh de ikinci derecede zikretmekle bunun
za’fına işâret buyuruyorlar. Zîrâ bir şeyde mevcûd bir mad-
de veya bir hâlin iki şeyde mevcûd gibi olması o iki şey’in
hükmen bir olmasıyla meşrûtdur. Meselâ ayaklarımıza giy-
diğimiz mestler iki dâne ise de bir insan için ikisinin bulun-
ması aynı derecede lâzım olduğuna ve birinin isti’mâlden
sukūtu dîgerini de iskāt edeceğine binâ’en mestlerin ikisi bir
mest hükmündedir. Bunların bir dânesi yırtılsa mest sâhibi;
“Mestim kopdu.” diyebileceği gibi; “Mestlerim kopdu.”
cümlesini de söyleyebilir. Birinde mevcûd olan yırtıklık iki-
sinde mevcûd gibidir. Hâlbuki semâvât ile Arz böyle değil-
dir. Bununçün ecrâm-ı semâviyye hayvânâtdan hâlî olmak-
la beraber (

       هباد نم امهي   ٖ   ف ثب امو
)yani yer ile göklere yayılan
hayvânât ta’bîr edilemez.
Arz’da mevcûd olan hayvânâtın semâda mevcûd gibi
olması semâda mevcûd kevâkibin Arz’da dahi mevcûd gibi
olması kadar kabûlden uzakdır. Bununçün zâten nazar-ı
müfessirde dahi za’îf olan tevcîh-i sânî-i mezkûr da âyet-i
celîlenin ilk tecellîsinde bahşetdiği zevk u neş’eden beni çe-
virmedi. Bütün rûh u vicdânımla ve ehemmiyet-i mahsûsa
ile nazm-ı celîl-i mezkûrun cüz’-i ahîri olan (

ريدق اشي    ٰ         اذا مهعمج يلع وهو

 ٖ    
) âyetini nazar-ı şuhûd u mutâla’ama aldım.
(

    مهعمج يلع

ٰ 
) zamîrinin semâvât ve Arz’a rücû’undan zi-
yâde (

           ٖ  يشمي نم مهنمف ام نم هباد لك قلخ هللاو

   ٰ 
) nazm-ı celîlindeki
(

مهنم

   

هباد   

اذا

نا
)  zamîri gibi () ye rucû’u ( ) ile ( ) edât-ı şartları ara-
sında ulemâ-yı kirâmın beyân buyurdukları fark, yani ( )

نا
kelimesine medhûl olan cümle mazmûnunun muhtemelü’l-

اذا
vukū’ () ya medhûl olan mazmûnun kat’iyyü’l- vukū’ bir
emr-i müstakbel idüği, inkişâf u tecellî etdi. O vakit Kur’ân-ı
Celîlü’ş-şân’ın ilm-i hey’et mütehassıslarının istikşâfât-ı ahî-
resi vech ile bazı ecrâmın meskûn olduğunu bundan başka
benî-beşerin sanâyi’-i bedî’a ve tasarrufât-ı hârika-nümâsın-
daki vüs’at ve iktidâr, hâl-i hâzırı derecesinde kalmayıp kud-
ret-i kâmile-i Samedâniye âtiyen benî-beşer ile sükkân-ı se-
mâ arasında bir vâsıta-i muvâsale veya muhâbere îcâd bu-
yurmak sûretiyle nüsha-i kübrâ-yı hakīkatinde serâ’ir-i kâ’i-
nâtı câmi’ olan insanın hâl-i hâzırından ziyâde terakkī ve
te’âlî edeceğini ihtivâ eylediğine kanâ’at-i kâmile hâsıl et-
dim. (

           راصبالا يلوا اي اوربتعاف
)

* * *
–İlkbahârda–
Bütün bir kış didinmekden yorulmuşdur deniz artık
Bahârın ibtidâsında o hırçınlık muvakkatdir;
Bulur a’sâbı sârî çîn-i peyderpeyle durgunluk
Bu hâli bir sükûnet-yâb olan âsâr-ı hiddetdir.
Bütün bir kış o tahrîb etdiği dâmân-ı sâhilden
Öpen emvâcı rikkatle mu’âfiyyet diler gûyâ;
Kışın korkunç, kudurmuş dağları ihtâr eden deryâ
Boğup mahvetdiği ecsâd için şimdi okur şîven.
Semâdan yırtılır zulmet, eder bir mâvilik hande
Ve sanki gâyeti firdevs olan bir râh-ı tâbende
Açar deryâya bir seyyâle-i rahmet düşüp Ay’dan.
Güzellikler bizim ebhârımızdan feyz alır her an;
Öperken dâmen-i hâki esâtîrî feşâfeşler
Köpüklerden Venüsler, bin güzellikler zuhûr eyler.
–Yazda–
Güneşin cirmi re’se gelmiş de
Döküyor şu’leler sıcak, sessiz;
Yine yaldızlı bir cibinlikde
Uyuyor sanki mâvi gözlü deniz.

Uçuşur âsümâne titreşerek
Bir heyûlâ ve gölge, hâle, hayâl
Gibi bahrin tebahhurâtı… Bu hâl
Yemm-i hâbîdenin hemân sönecek
Sanılan muhtazır nefesleridir.
Gece, ufkun gümüşlü perdeleri
Açılıp yâr-ı leyl olan o peri
Gülerek cevv-i âsümâne gelir.
O vakit dâmen-i beyâzı onun
Öpülür bûsesiyle dalgaların.
–Sonbaharda–
Serin serin esiyor şimdi bâd ufuklardan
Semâda pek yaramaz bir çocuk likāsı gibi
Zaman zaman mütegayyir, zaman zaman âsî.
Siner denizlere yağmurla sanki hüzn-i hazân.
Zemîni göklere râbit nitâk-ı ufka karîb
Şikeste bir kanadın ihtizâz-ı bîtâbı
Uzakda okşayarak sanki safha-i âbı
Bahâr ümmîdini dûşünde eyliyor tagrîb.
Güneş gurûb ediyorken züyûl-i zerrîni
Düşer de safha-i emvâca çırpınır, yıkanır
Bu sonbahâr denizinde harâreti azalır.
Kenâra dalgaların her temâs-ı pür-çînî
Hirâm-ı şûh ile tâvûs-reft bir kadının
Eteklerindeki çırpıntılar kadar hırçın…
–Kışda–
Bir zulmet-i dehhâş ile bin kahr-ı ilâhî
Etmiş gibi âfâk-ı mehâbetde tecellî
Şeb korku veren ejder-i hûnhâr ile mâlî
Kükrer, bağırır ka’r-ı şerer-nâk-i siyâhı.
Deryâ kuduran hayye gibi yükseliyor gâh
Her hamle ile püskürüyor göklere zehr-âb;
Îsâr ediyor dîde-i vahşetle bakan mâh
Zulmetler içinde ona bir lem’a-i bîtâb.
Sâhilde o dendân-ı temeshur ile gûyâ
Âtîye gülen kal’anın enkāzına deryâ
Pür-velvele çarpmakla gırîv-âver olurken
Nâgâh atılır taşlara bir yük dolu yelken
Kaç âile ümmîdi batar burda; ne meş’ûm
Mazgalda gülerken ona bir kahkaha-i bûm!

İbrâhim Alâeddîn 
* * *
YÂD-I MÂZÎ
inşâ edilerek bu cihetce olan müşkilât ref’ edilmişdir. Hicâz
Demiryolu’na bahren mahrec ittihâz kılınan mahal işte bu
kasabadır. İleride Bağdâd Hatt-ı Kebîri Hicâz Demiryolu’na
ayrıca bir hat ile vasledildiği sûretde bu kasaba Bahr-ı Se-
fîd’de mühim bir mahrec olur. Hicâz hattı siyâsetce, asker-
likce, ticâretce ve sâir husûsât-ı mühimmece mülke seme-
rât-ı lâ-tühsâ nisâr edeceğinden bütün âlem-i İslâmiyet’in
şükrânına cihet cihet şâyestedir. Şübhesizdir ki, Hicâz ve
Bağdâd hatlarıyle derûn-ı memâlikden Haremeyn-i Muhte-
remeyn’e ve daha ileri Hıtta-i Yemâniyye’ye kadar ve dîger
tarafdan dahi pâyitaht-ı saltanat-ı seniyyeden Bağdâd’a ve
Basra’ya dek âmed ü şüd kesb-i sühûlet edince nüfûz-ı dev-
let sür’at-i berkıyye ile bir ânda Hicâz’da, Yemen’de, Irâk’-
da şa’şa’a-pâş olur, feyz-i inbâtı âlemi hayrân eylediği hâlde
şimdiye kadar vâdî-i vahşet olmasını revâ gördüğümüz o bî-
pâyân arâzîde sahâ’if-i târihin bize nakl ü teblîğ eylediği
vech ile karyeler, kasabalar teşekkül eder, şevket ü kuvvet-i
devlet dü-bâlâ olur.
Hayfâ kasabasını dolaşdık. Sonra Alman karyesine git-
dik. Karyenin manzara-i umûmiyyesinden bir ehl-i hırfet ü
hırâset ârâmgâhı olduğu nümâyân. Öyle mükellef ve mü-
zeyyen kâşâneler, köşkler yok. Fakat cebelden sâhile doğru
bir istikāmet ve renkde iki geçeli inşâ edilmiş o küçük hâne-
ler hakīkaten dil-rübâ. Evlerin önlerinde kendilerine göre çi-
çek bahçeleri ve arka tarafda her hânenin hayvânât ve
müştemilâtı için mikdâr-ı kâfî avlusu var. Sokakların iki câ-
nibinde vâkı’ sıra hânelerin yüz yüze mukābil düşen cihet-
leri arasında geniş geniş caddeler açılmış olduğu gibi bun-
larla arka tarafdan avluları biri birine karşı gelen diğer sıra
hâneler arasında da on-onbeş zirâ’ mikdârı yollar var. Kö-
yün sürüleri, ekin ve saman arabaları avlu kapılarının açıl-
dığı sokakdan işlediğinden köyün caddelerinde fışkı ve bir
saman çöpü görülmez. Her hânenin üst katına çıkıldıkda
karşına gelen odanın kapısına mukābil duvarına bir Arz-ı
Filistîn harîtası asılı ve harîtanın önündeki sehpâ üzerine de
üstü yeşil çuha ile örtülü büyük hacimde Kitâb-ı Tevrât ve
İncil mevzû’dur.
Ehl-i karye hemen umûmiyet ile zürrâ’dır. Fakat bir kö-
yün te’sîsi ve zînet ve umrânı için mi’mâr, mühendis, dül-
ger, duvarcı, demirci, marangoz, serrâc gibi vücûdu zarûrî
olan hırfet ashâbı bulunduğu gibi tabîbleri, eczâcıları da var-
dır. Geceleri köy bekçileri etrâf-ı karyede nevbet beklerler.
Bunlar tâbi’iyet-i asliyyelerini muhâfaza ediyorlar ve hâtı-
rımda kaldığına göre hükûmet-i mahalliye ile münâsebetleri
yalnız a’şâr vermekden ibâret kalıyor.
Köyün kilisesi, mektebi, bir hey’et-i ihtiyâriyye odasıyla
bir ufak oteli var. Biz orada iken naklederlerdi ki, Alman-
ya’dan biri buraya âilesiyle hicret edip yerleşmek istese bu
arzûsunu bir mektûbla muhtâr-ı karyeye bildirerek matlûbu
olan hânenin mektûbuyla birlikte gönderdiği harîta mûce-
bince kaça yapılacağı ve arsası ne kadara alınabileceği gibi
ahvâli isti’lâm, muhtâr da hey’et-i ihtiyâriyye ile daha huzû-
ru mu’tâd olanları odaya da’vet edip harîta görüldükden ve
müfâd-ı  mektûb ma’lûm oldukdan sonra cereyân e-
den müzâkerenin netîce-i hâsılasını sâhib-i mektûba cevâ-
ben iş’âr edermiş. Bu cevâb o kimsenin işine geldiği takdîr-
de teblîğ olunan kıymet ü mesârifin karşılığını poliçe ile
göndermesi üzerine derhâl arsa iştirâ ve hâne inşâ edilerek
keyfiyet kendisine telgrafla bildirilir, o dahi âilesini müstashı-
ben Hayfâ’ya gelip doğruca hânesine inermiş.
Muhâcirîn-i merkūme pek çalışkan adamlardır. Kermil
eteklerindeki taşlıklara caraskal âlâtıyla toprak çıkararak o-
ralarda bağ yetişdirmişler, usûl-i cedîd üzere kendi tarlala-
rını ekip biçdikden sonra komşuları bulunan Hayfâ ahâlî-i
asliyyesinin mezra’alarında dahi ücretle çalışırlar. Hayfâ ile
Akkâ arasında ve yine Hayfâ ile beş-altı sâ’at mesâfede bu-
lunan Nâsıra beyninde “kerûse” işledirler. Zeytin ağacından
masalar, çekmeceler ve sâir şeyler yaparlar, müvellidü’l-bu-
hâr ile tahrîk olunur dakîk değirmenleri inşâ etmişler. Biz
Akkâ’da iken yüz-yüzelliden mütecâviz hâneleri var idi.
Sonraları nüfûsları tezâyüd ederek karye pekçok daha te-
vessü’ ve terakkī etmiş ve bir takım kârgâhlar arasında mas-
bana(sâbûn fabrikası demekdir)ları dahi ihdâs olunmuş. Av-
rupa sâbûnları şekl ü tarzında olarak orada i’mâl olunan
rengârenk kokulu kokusuz tuvalet sâbûnlarından ahîren İs-
tanbul’da iken râkımü’l-hurûfa Akkâ’da bazı eviddâ’-i kadî-
me tarafından gönderilmişidi; hakīkaten pek güzel.
Lâkin bu adamlar pek donuk ve pek muta’assıbdırlar.
Yüzlerinde aslâ âsâr-ı beşâşet görülmez, bir san’atkâra yap-
dırdığın bir şey’i Pazar günü almak îcâb etse dükkânın ya-
nında oturduğu hâlde dükkânı açıp o şeyi vermek şöyle
dursun cevâb vermeye bile tenezzül etmez. İşte bir millet hı-
ref ü sanâyi’de bî-behre olup da ağyâra arz-ı iftikār ederse
kendi vatanında kendi parasıyla muhakkar olduğuna bu bir
örnek olduğundan bizim için bu gibi binlerce ahvâl şâyân-ı
ibretdir. Te’essür ü telehhüf zamanları geçdi, bir sa’y-i belîğ
ile bir âheng-i tâmm ile teşebbüsât-ı şahsiyyeye başlayalım,
kendimizi adam, vatanımızı gülzâr-ı sa’âdet edelim. Devri-
miz zamân-ı akvâl değil, asr-ı ef’âldir.
* * *
Onsekiz-ondokuz sene kadar sonra Beyrût’da bulundu-
ğum esnâda işitmiş idim ki, Rusya’dan ilticâ eden Yahûdîler
tarafından da Hayfâ kasabasının cenûbundan iki-üç sâ’atlik
mesâfede Zemarin nâmında bir köy i’mâr edilmiş. Köyün
etrâf u havâlîsinde dâiren-mâdâr birkaç sâ’atlik arâzîde dut-
luk, gülistânlar, bâğlar, mezra’alar vücûda getirilmiş. Kar-
yenin tarz-ı dilnişîn üzere inşâ edilip nihâyet tevessü’ ederek
ma’mûr u müzeyyen bir kasaba şeklini almış olduğunu gö-
renler söylüyorlar idi. Kasabanın ortasındaki tepe üzerinde
kütübhâne, hastahâne, mekteb ve sâir mebânî yapılmış, te-
peye makinelerle sular çıkarılıyormuş.
Vekâ’i’-i asriyyenin acâ’ib ü garâ’ibindendir ki, bir dev-
let bazı Yahûdîleri dâd ü sitedde halkı ve bilhâssa köylüleri
aldatdıklarına veyahûd başka her ne esbâba mebnî ise mül-
künden koğduğu hâlde Memâlik-i Osmaniyye’ye hicret e-
denlerini o devletin konsolosları himâye için hükûmete karşı
nice şiddetler gösterirler. Nitekim bir dîger devlet de âbâ’-i
yesû’iyyûnu kalem-rev-i hükûmetinden ihrâc etmekde ve
mekteblerini sedd ü bend eylemekde iken mülkümüze ve
hâssaten Beyrût’a ayak atar atmaz konsolosları bunların ve
mugâyir-i kānûn-ı devlet küşâd etdikleri mekteblerinin üze-
rine zâhirde cenâh-ı re’fetlerini yayarak birinci hâmîleri kesi-
lirler. Tâ bu mertebe bâzîçe-i siyâset hande-fezâ ise de bu
makūle mesâ’ilden dolayı mu’âmelât-ı hükûmet pek çok
def’a rahnedâr edilmiş ve lâ-yuhsâ ahvâl-i garîbe cereyân
etmişdir. 
Bereketzâde İsmâil Hakkı
* * *
9 Temmûz sene 325 târih ve numerolu risâlenizde
Rusya Tatar muharrirlerinden Kazanlı Ayaz nâm zât-ı muh-
teremin sâde Türkçe lisânı hakkındaki bir makāle-i güzîdele-
rini okudum. Hakīkaten Türkler için mes’ele-i hayâtiyye teş-
kîl eden işbu lisân mes’elesi o kadar güzel îzâh edilmiş ki,
okudukça muharrir-i mûmâ-ileyhi bütün mevcûdiyetimle al-
kışladım. Ve fikirlerine iştirâk maksadıyla bu husûsda birkaç
satır yazı yazarak muhterem risâlenize dercedilmesini ricâ
eylemeği vecîbeden addeyledim.
Erbâb-ı ma’ârifin meşhûdu olduğu üzere neşredilmiş ve-
ya edilmekde bulunmuş olan âsâr-ı kalemiyenin cümlesi li-
sân-ı edebî üzere yazılmakda olup sâde, kaba Türkçe yazıl-
mış âsârımız hemân yok gibidir. Hattâ fî-zamâninâ neşredi-
len cerâ’idden yalnız bir-ikisinde sâdelik ve açıklık ciheti ilti-
zâm edilip dîgerleri kâmilen lisân-ı edebî üzere yazılmakda-
dır. Bu gazetelerden biri Balkan , dîgeri de İzmir’de münteşir
Köylü gazeteleridir. Köylü gazetesinin oralarda ne derece
rağbet kazandığını bilemez isem de el-yevm Filibe’de neşro-
lunan ve buralara gelmekde olan Balkan gazetesi pek ziyâ-
de mazhar-ı rağbet olmakdadır. Çünkü yazılan makālât
mümkün mertebe açık bir lisân ile yazıldığı için biraz oku-
yup yazması olanlar gazeteyi okudukları zaman ne demek
istediğini oldukça anlıyorlar.
Halbuki dîger cerâ’idimizi okuyanlar yalnız tahsîl-i âlî
görmüş olanlardır ki, taşralarda bunların mikdârı pek azdır.
Bir köylü okuyup yazmasını bilse bile cerîdeyi değil oku-
mak, eline bile almıyor. Esbâbı? Çünkü mündericâtından
hiçbir şey anlamıyor. Ona anlatmak için yanında edebiyâta
vâkıf bir tercümân bulunması lâzım gelir ki, bu mümkün de-
ğildir.
Şu cihet ma’lûm oldukdan sonra muhterem erbâb-ı ka-
leme min-gayri haddin  şu su’âlin tevcîhini münâsib
görüyorum: Cerâ’ide yazı yazmakdan, neşr-i âsâr eylemek-
den maksad nedir?..
İşte şu âcizâne su’âlin cevâbı zihinlerde lâyıkıyla düşü-
nülecek olursa sâde ve açık bir lisân ile de neşr-i âsâr edil-
mesi tarafdârlarına hak verilmesi îcâb eder sanırım. Çünkü
nûr-ı ma’ârif bizde henüz lâyıkı vechile neşr-i ziyâ edeme-
diği cihetle el-yevm dürûs-i edebiyye tahsîl etmiş zevât pek
azdır. Halbuki yazdıklarımızla efkâr-ı umûmiyyeyi tenvîr ve
efkârı istediğimiz bir mecrâda cereyân etdirmek maksadına
hizmet eylediğimiz hâlde taşra sâkinlerini, bîçâre câhil köy-
lüleri hiç düşünmüyoruz. O zavallıların hemen kâffesi değil
edebiyâta vâkıf olmak, hattâ okuyup yazmak ni’metinden
bile mahrûmdurlar.
O hâlde şu mülâhaza vârid-i hâtır olabilir: Köylüler
okuyup yazmak bilmedikleri hâlde sâde bir lisân ile yazılmış
cerîde veya âsâr-ı sâireyi de ellerine alsalar ne anlayacak-
lar?.. Evet, anlarlar! Çünkü bazı köylerde iki-üç okur-yazar
bulunabilir. Bu zâtların ellerine öyle matlûb vechile yazılmış
bir gazete veya risâle geçerse köylerde Cum’a günü namâz-
dan sonra veya akşam namâzlarından sonra câmi’in dışarı-
sında münâsib bir mahalde ictimâ’ etmek âdeti olduğundan
o ictimâ’ mahallinde gazete veya risâleyi köylülere okur ve
onlar da hiç müşkilât çekmeksizin, tercümeye hâcet kalmak-
sızın ne demek istenildiğini anlarlar. Böylelikle sâhib-i ma-
kāle veya eser matlûb olan efkâr-ı umûmiyeyi celbeyler. İşte
o bîçârelere bu sâyede ifhâm-ı merâm edilebilir. Yoksa u-
mûma tevcîh edilen bir fikri şâ’irâne, edîbâne bir tarzda yaz-
makla efkâr-ı umûmiyye hiç bir zaman celbedilemez. Za-
mân-ı hâzır bunu îcâb eder.
Bir de neden lisânımıza bir mecbûriyet-i kat’iyye hâsıl
olmadıkça lügât-i ecnebiyye karışdıralım, sâde bir ifâdeyi
iltizâm etmeyelim? Neden, sâde bir lisân ile yazılmış eserler
kaba olsun? Türkçe şi’irler yazan, üstâd-ı muhterem Meh-
med Emin Bey’in eş’ârını insan okuduğu zaman ne kadar
mütelezziz, ne kadar müteheyyic oluyor. Mîr-i mûmâ-ileyh-
den istifâde-i umûmiyeye hizmet edecek, sâde bir lisân ile
yazılmış daha birçok âsâr-ı manzûme ve mensûrenin neşrini
intizâr eyleriz.
Sâhib-i makāle Kazanlı Ayaz Efendi’nin dediği gibi eğer
bizde hakīkaten fikr-i istikbâl mevcûd ise ve inkırâza mah-
kûm bir millet olmakdan kurtulmak arzûsu varsa efkâr-ı u-
mûmiyyeyi tenvîr etmek lâzım gelir ki, bu mes’ele-i mühim-
me de lisânımızın sâdeleşdirilmesi sûretiyle neşr-i âsâr edile-
rek efkâr-ı ahâlîyi böylelikle sa’y ü gayrete ve iktisâb-ı nûr-ı
ma’rifete teşvîk ve terğîb ile hallolunur. Kaba Türkçe’ye el-
yevm şiddetle muhtâcız, menfa’at-i vatan ve millet bunu
îcâb ediyor; tarîk-ı selâmet de buradadır.
Emîn olmalıdır ki, edebî yazılan makāle ve eserlerin bu-
ralarda rağbet-i umûmiyeye mazhariyeti pek mahdûddur.
Çünkü anlayan pek az. Bunu ezberden söylemiyorum; do-
laşdığım, gördüğüm, kurâ ve kasabât ahâlîsindeki tedkīkāt
ve müşâhedâtıma binâ’en söylüyorum. Bunun için muhte-
rem erbâb-ı kalemimizin kemâl-i ehemmiyet ve ciddiyetle
nazar-ı dikkatlerini celbeyler ve bu husûsda yazı yazacak
olanlara da ayrıca minnetdârlığımı arzeylerim.
Mülâzim H. Mâcid
* * *
Doğruyol ’un kırkaltıncısında Kazanlı Ayaz Efendi’nin
yazdıklarını okudum. Öteden beri “Türkçe’ye Arabca, Fâri-
sîce sözler karışdırılmazsa kabalaşır.” diyenlerden, hele
Fransızca lâflar karışdıranlardan pek sıkılır, bayağı kızar, on-
lara yarış okuyacağım gelirdi. Bunlara karşı Ayaz Efendi’nin
sözlerini çok beğendim; sevincimden el çırpdım, alkışladım.
Bu sevinçle kabaran gönlümü birkaç lâkırdı söylemekden
bir türlü vazgeçiremedim. Bu yaprağı Türkçe yazmakla be-
raber, geçen Osmanlı bayramında okumak üzere yazmış
idiğim ikinci bir yaprağı gönderdim. Bunları Doğruyol ’unuz-
da bir köşe bulmağa elverişli görür, yanlışlarını düzeltirseniz
kendimi mutlu sayacağım. Sözümden yazdığımı beğendi-
ğim anlaşılmasın. Ancak; “Türkçe’ye yabancı lâflar karışdı-
rılmazsa kabalaşır.” diyen Türklere gözünü Şâm’da açmış,
Türkçe’yi Arablar içinde öğrenmiş bir Çerkesin Türkçesi’ni
göstermek istiyorum. İşte uzun uzadı iki yaprak doldurdum.
Bakalım yazdığım sözlerin hangisinde kabalık, yakışıksızlık
görecekler. Ne ise, sözü kısa keseyim, diyeceğime döneyim:
Gazetelerden en çok umduğumuz ülkemize, varlığımıza
yarayacağı işlere kamuyu uyandırmak, onları uyandırabil-
mek için bildikleri, anlayacakları dil ile yazmakdır. Yoksa
bilgisi olan birkaç bin kişinin gönlünü yapmak için onbeş
milyonun anlayacağı dil ile yazmanın, o dili elde etmenin
kolayı varken bırakmak, bırakmakdan da o birkaç bin ki-
şinin gönlü kırılmış olmak veyahûd bunlar gücenmek doğru
olamaz. Umarım ki, bunun doğrusu hepsinin gönlünü yap-
mış, varlığımıza da çok yardım etmiş olurlar. Bir kere ya-
bancı ülkelere bakalım; köylerinde bile günlük, haftalık, ay-
lık gazeteler okunduğunu görürüz. Demek bunların hepsi
köylülerin anlayacakları yolda yazılıyor ki okuyorlar. Yaban-
cılara bakmak nemize gerek, herkese anlayacağı dille ko-
nuşmak için bize buyuruk geldi: (

ردق يلع سانلا ملكا نا ترما

مهلوقع
) yâhud (

مهلوقع ردق يلع سان لا ملك
)buyruldu. Ülkemize
yarayacak işleri hepimiz anlayıp yapmaya hepimiz birden
çalışmakla bu işlere yalnız birkaç bin kişimizin çalışması bir
olur mu? Bir olmayacağını anlamak veya anlatmak için u-
zun uzadı söz ister mi? Anlaşarak, birleşerek çalışmanın ko-
layı, yolu varken dilimizi süsleyeceğiz sanmakla bırakmak
doğru olabilir mi? Hiç sanmam ki; “Olur!” denilsin. Öyle ise
hepimize yarayacak dil hangi dil ise onunla yazalım, anlaşa-
lım, birleşelim. Birleşmenin sonu mutlulukla varlıkdır.
 Kardeşler!
İşte bugün Osmanlıların birinci, evet birinci ve büyük
bayramlarıdır. Hep Osmanlılar bu bayramda ortakdırlar.
Osmanlılar temel atalı böyle bir bayram yapmamışlardır.
Hepimiz için uğurlu olmasını Tanrı’dan dilerim. Osmanlılar
böyle bir günde mutlu oldular. Aradan bir yıl geçdi. Bu ge-
çen yılda ufak-tefek başlangıçları saymazsak koskoca Şâm’-
da başlıca ne yapdık? Diyeceğiz ki: Biz bize düşdük. Kimi-
miz geçmişde olan dedikoduların ucunu almakla uğraşdı,
başka bir iş yapamadı; kimimiz “Âyînesi işdir kişinin lâfa ba-
kılmaz” denildiğine bakmayarak lâfla günlerini geçirdi. Bun-
lar bize bir adım ileriye atdırmadı. Buna hepimiz; “Evet” di-
yeceğiz, gönlümüzden acıyacağız.
Biz kol kola verip el birliğiyle çalışdık, birbirimizi çeke-
memezlikden, kıskanmakdan vazgeçdik, ötekini berikini ile-
riletmemeye çalışmakla geçirdiğimiz günlerde kendimiz ileri-
lemeye çabalayaydık hangi işe başlamış olsak o işi gerçek-
den ilerletecek idik, değil mi? Buna da; “Evet” diyeceğiz.
Demek ki biz, bir yıl daha geri kaldık. Geçen yılda şunu
bunu yapdık diye sayamayacağız. Sevinçli, parlak, o büyük
bayramımızın eyvâh ki bu büyük eksiği var. Yazık değil mi
Yetişecek, gelecek çocuklarımız lâfla geçirdiğimiz bir yıla
acımazlar mı? Öyle ise niye iyice düşünmüyoruz? Doku-
yucularımız çok, hep giydiklerimizi Avrupa’dan getiriyoruz;
demircilerimiz var, çivisine varınca yine Avrupa’dan… Yal-
nız çiviyi mi? Yapılarımız için tahtayı, kiremidi, tuğlayı, kü-
çük büyük demir çubuk parçalarını, camı, boyayı, daha ne-
leri hep oradan… Yaşadığımız çiftçilikden işe yarar sapan-
larımızı yine oradan… Zeytin ağaçlarımız çok, yenilecek ya-
ğı yok; pancarımız bol, şekerimiz yine oradan… Pirincimiz,
o da öyle… Sözü neye uzatalım; iğnemizi ipliğimizi bile
oradan getiriyoruz. Avrupa bir gün bunları kesecek, gönder-
meyecek olursa ne yapacağız? Onlara yalvaracak mıyız?
Yoksa geçende başımıza geldiği gibi giyecek fes bulamaya-
cağız da herbirimiz bir kıyâfete mi gireceğiz?
Ne için uyanmıyoruz? Daha uyuyacak mıyız? Bunlara
çâre bulacağımız gün gelmedi mi, Yaratan onları bizden da-
ha anlayışlı, daha düşünceli mi yaratdı? Onlar bizden daha
elverişli mi? Hiçbiri değil.. Bizdeki anlayışı alkışlamakdan
düşmanlarımız bile kendilerini geri alamıyorlar. Ya niçin
Frenklere çıraklık etmekden kurtulamıyoruz? Niye kurtulma-
nın çâresini aramıyoruz?
Babalarımız, dedelerimiz, analarımız, ninelerimiz hep
Avrupa işleri mi giyiyorlar, kullanıyorlardı? Hiç de değil…
Ya ne yapıyorlardı? Kendi elleriyle dokudukları kumaş-
lardan giyerlerdi. Bir güveyinin, bir gelinin giydiği o roba,
torunlarına kalır. Yine güveyilik gelinlik olarak kullanılırdı.
Ya şimdi? Şimdi ince, nâzik frenk kumaşları geliyor. Na-
sıl ince, nâzik, durduğu yerde dağılıp paralanıyor. Bunlar
pek süslü oluyor. Bizim işçiler böyle kumaşlar yapmıyorlar.
Yapsalar da beğendiremiyorlar. Çünkü çok dayanıyor, çok
giymek istiyor.
İmdi ne yapalım? Yalnız giydiğimiz Avrupa’dan söz
söyleyeceğim. Hepsi için söylemek çok uzun olacak. Bizi en
ziyâde inciden Avrupa parasıdır. Bir yılcağız olsun elini,
kardeşlerini, daha doğrusu kendilerini sevenler yerli işlerini
giysinler. İşçilerimize böylecek olsun yardım edelim, kazan-
ca dadandıralım. Bu bir yılda biraz para edinirler, ince ku-
maşlar dokuyacak dezgâhlar, makineler getirirler, güzel, şık
kumaşlar yaparlar, sevine sevine giyeriz. Paralarımız da
ülkemizde kardeşlerimize kalır. Ülkemizde kalan para hepi-
mizin demekdir. Bu paralar aramızda dolaşır, çoğalır. Yavaş
yavaş ilerleriz. Ötekiler için de bundan pey biçelim.
Bundan sonra geçmişi unutalım, boşu boşuna gün ge-
çirmeyelim. Alım-satımı artıracak, çiftçiliği, demirciliği, do-
kuyuculuğu ve bunlar gibi yaşadıcı, yarayıcı işleri ilerletecek
yollar arayalım, bulalım. Birleşelim, birbirimize inanıp yar-
dım edelim de paralarımızı ele kapdırmayalım. Eskisi gibi
biz kazanıp Avrupalılara yedirmeyelim. Dışarıdan para çe-
kelim. Bizden bunca para çekildi; hiç olmazsa bunları geri
alalım. Birbirimizi çekememekden vazgeçelim. İl kardeşleri-
ni birbirinden ayırmayalım. Osmanlıların her türlüsü gerçek-
den kardeş olduklarını kamusuna anlatalım. Ülkemiz düş-
manlarına umduklarının bir kuruntu olduğunu inandıralım.
Bizi birbirimizden küsdürmek, aramızı karışdırmak için so-
kulan düşmanlara râst gelirsek onları koğmalıyız. İşte mutlu,
evet, gerçekden mutlu olmak için böyle yapmalıyız.
Sözü uzatdım, umarım ki bağışlayasınız. Azacık da bilgi-
min yetdiğince Osmanlı “birleşme-ilerileme” erlerini alkışla-
yacağım. Nitekim bize bu bayramı o yiğitler içerde olsun dı-
şarda bulunsun il düşmanlarını tepelemek, ilini elden sakla-
mak için sevine sevine topa tüfenge karşı göğüs germeyi,
güle güle can vermeyi büyük, evet çok büyük bayram sa-
yan o arslan oğlu arslanlar yapdırdılar. Ey mutlu, gerçekden
Osmanlı, sevgili kardeşler; yaşayınız, var olunuz? Osman-
lıların yüzlerini ağartdınız; dünya ve âhiretde yüzünüz ak
olsun! İnleye inleye ölmeye boyun eğen Osmanlıları yeni-
den diriltdiniz, başlarını kaldırtdınız. Hiç unutmam; arkadaş-
lardan birine; “Biz böyle inleye inleye öleceğiz!” demişdim.
Tanrı sizi Osmanlılara bağışlasın! İlimizin, yurdumuzun top-
raklarını kanlarıyla yoğuran dedelerimizin canları böyle er-
kek, her işleri gerçek  oğulları yetişdiğini görüp sevin-
diler. Yerler gökler durdukça sevinseler, sevinsek azdır.
Çünkü kötülük yalnız büyüklerimizin değil, küçüklerimizin
kanlarına, tâ iliklerine işlemiş, beyinlerinde kökleşmiş idi. O
yaramaz kötülükleri, yakıcı yıkıcı elleri temizlediniz, kesdiniz.
Yerlerine güzel huylar, iyilikler yerleşdirip yarayıcı, yaşadıcı
işler çıkarmaya, işlerimizi temiz ellere vermeye çalışıyorsu-
nuz. Güzel tohumlar ekip besleyici, diriltici meyveler almaya
yollar açıyorsunuz. Tanrı hep işlerinizi kolaylaşdırsın! Biz
varken yok sayılıyorduk. Varlığımız anlaşılmıyor, görülmü-
yordu. Biz bile kendimizi yok sanıyorduk. Varlığımızı kamu-
suna anlatdınız, güneş gibi parlatdınız. Adları yerleri titreten
Osmanlıların oğulları olduğunuzu ay ışığı gibi gösterdiniz.
Bizi sevenlerin gönülleri sevindi, yüzleri güldü. Düşmanları-
mızın yürekleri dağlandı, elleri ayakları bağlandı, ciğerleri
deşildi, yürekleri eşildi, solukları kesildi. Çekemeyenlerin
kimisi bayıldı, kimisi öldü, geberdi gitti. Tanımadığımız il
düşmanları kaldıysa Tanrı onları da bırakmasın, evlerini yık-
sın, yerlerinde yeller essin. Doğruluk taşıdınız, Yaradan size
yardımcı oldu; bundan sonra da yardımcınız olsun. Avuçla-
rında parası bulunmayan kardeşlerin çocuklarından otuzu-
nu okuyup yazmaya başlatdınız, pulsuz kardeşlerin çocukla-
rından onunu da sünnet etdirdiniz. Aralarında anadan ba-
badan öksüzler var; bunların yanık bağırlarını sevindirdiniz.
Gücünüz yetse Şâm’da bunlar gibi bir çocuk bırakmaya-
cağınıza inandık. Tanrı gücünüzü gönlünüzün gibi geniş,
büyük yapsın. Önünüzü açık, ilerinizi parlak eylesin. Geçen
iyiliklerinize, yararlıklarınıza daha bir çoklarını katmaya ko-
laylık versin! O çocuklar arasında Rumeli’den gelip Sâli-
hiye’de oturan Türklerden dört öksüz vardır. Hele biri canı-
nı ili için esirgemeyen bir yüzbaşı oğludur. Bu iyiliğinizi ya-
şadıkça anmak borçları olduğunu bana söylediler; ben de
size bildiriyorum, sevgili kardeşler! Yaşasın hep Osmanlılar,
yaşasın Osmanlıların gerçekden babası sevgili Mehmed
Hân-ı Hâmis hazretleri. Yaşasın Osmanlı “birleşme-ilerile-
me” erleri. Yaşasın il uğrundan göğüs geren, can veren yi-
ğitler!
Tâhir
* * *
Tatarlar:
Rusya İslâmlarının Türkiye ile her ne kadar ilmî ve ede-
bî münâsebetleri olsa da Osmanlı Türklerinin bunlar hak-
kındaki ma’lûmâtları gâyet az ve doğruluğu şübhelidir.
Bu iki büyük Türk kavimleri arasında mu’ârafe peydâ
etmek için Rusya İslâmları, daha doğrusu Rusya Türklerinin
ictimâ’î, siyâsî, medenî hayâtları hakkında biraz ma’lûmât
vermek istiyorum:
Rusya İslâmları daha doğrusu Rusya’da yaşayan Türk
kavimleri büyük Rusya’nın bütün etrâfına dağılmış olduğun-
dan hernekadar bunlar milliyet cihetinden Türk iseler de
türlü ülkelerden, türlü isimler ile yâd olunmakdadırlar. Ve
küçük bir lisân farkı ile birbirinden ayrılıyorlar. Bunların İdil
(Volga) Nehri boylarında yaşayanlarına, Saray, Kazan, As-
tırhân Hânlıkları’nın bakāyâsına umûmiyetle “Tatar” diyor-
lar. Ve ticâret âleminde “Kazan Tatarı” ismini kullanıyorlar.
Ak İdil Nehri boylarında, Kama Nehri başlarında yaşa-
yanlarını “Başkurd” diye tesmiye etdikleri gibi Ural Neh-
ri’nin Asya taraflarında bulunanlara “Büyük Kırgız” ve Sibir-
ya sahrâlarında yaşayanlarına “Kırgız ve Kazak” ismini veri-
yorlar. Kafkas’da ve Kafkas dağlarının bu tarafında yaşa-
yanlarına “Âzerbaycan Tatarları” ve Büyük Türkistan ahâlî-
sine de “Sart, Tacik” diye isim veriyorlar. Bunların hepsi de
Türk kavminden ve hepsinin de dilleri Türk dili ise de tabî’î
olarak komşu kavimlerin dillerinin, edebiyâtlarının te’sîri ile
dillerinde küçük bir fark hâsıl olduğu gibi muhîtın te’sîriyle
bunların hayât-ı ictimâ’iyye ve medeniyyelerinde de büyük
bir fark vardır. Bunların bazıları hâlâ göçebe hâlinde yaşa-
dıkları gibi bazıları da hayât-ı medeniyyenin en yüksek ba-
samaklarına kadar ilerilemişler; edebiyât, ilim cihetinden
büyük bir terakkī göstermişlerdir.
Bunun için bunlara “Umûm Rusya İslâmları” diye yâ-
hud “Rusya Türkleri” diye bir isim verip bunların medeni-
yetleri, ilim ve edebiyâtları hakkında umûmî bir hüküm çı-
karılamayacakdır. Bunların ahvâl-i medeniye ve ictimâ’iye-
lerini ayrı ayrı tetebbu’ etmeli ve bunlar hakkında ayrı ayrı
fikirler söylemelidir. Bunun için ben bunları Rusya’da söy-
lenildiği isimler ile ayrı ayrı söyleyeceğim. Bunların mede-
niyetlerini tetebbu’ edeceğim. Şimdiki sırada bunların en
fa’âlleri, istikbâl için en ümîdlileri, cismen ve rûhan en sağ-
lamları Kazan Tatarları olduğundan ben de bunlardan baş-
layacağım:
Kazan Tatarları – Rusya’nın İdil Nehri boyunda, Nij-
niy Novgorod, Kazan, Simbersk, Samara, Saratof Ast ırhan ,
Tambuk, Petiz, Orenburg, Ofa vilâyetlerinde yaşadıkları gibi
bunların tüccârları bütün Rusya’ya dağılmışlardır.
Sibirya’nın en uzak şehirlerinde Viladivostok, Mançurî-
lerde ve Türkistan-ı Çînî’de yerleşdikleri gibi Baltık Denizi
sâhili vilâyetlerinde ve Cenûbî Rusya şehirlerinde ve Türkis-
tan’ın pek çok yerlerinde ticârethâneler,  mağazalar
açmışlar ve bütün ahâlî ile ticârete başlamışlardır. Şimdiki
hâlde Rusya’nın hiç bir vilâyetinde, hattâ en küçük şehir-
lerinde bunların olmadığı, bunların tüccârlarının el sokmadı-
ğı bir ticâret kalmamışdır.
Bunlar için büyük Rusya dar olduğundan şimdi bir ta-
rafdan Çîn’e ve bir tarafdan Finlandiya ve İsveç, Norveç ve
Osmanlı memleketlerine kadar gitmişlerdir.
Bütün Rusya’ya ve Rusya’nın komşu memleketlerine
dağılmış olan bu Tatarlar vatanlarından ne kadar uzak olsa-
lar da vatanlarıyla bunların yaşadıkları şehirler arasında bü-
yük kar dağları, uzun uzadı nehirler, günler aylarla geçilecek
mesâfeler olsa da bunlar vatanlarından ayrılmıyorlar. Bun-
lar vatanlarıyla, dilleri, edebiyâtları, âdetleriyle bağlı kalıyor-
lar. Hem de hangi milletlerin arasında yaşasalar da kendile-
rinin medeniyet, örf ve âdâtını muhâfaza ediyorlar. Viladi-
vostok şehrinde Japonlar, Çinliler, Korelilerle münâsebetde
bulunan bir Tatar, Rusya’nın en şimâlî vilâyetlerinden Ar-
kanjil’de Samoyedlerle ticâret eden bir Tatar ve nihâyet İs-
tanbul’da Osmanlı Türklerin hayâtı te’sîrinde otuzar kırkar
sene kalan bir Tatar da kendi örf ve âdetleri ile, âile ha-
yâtlarıyla Kazan’ın bir âilesinden hiç bir farkı yokdur.
Bu Tatarlar kendilerinin küçük medeniyetlerini, kendile-
rinin âdetlerini büyük bir ta’assub ile muhâfaza ediyorlar ve
bunun sâyesinde “asimilatsiya” belâsından kurtuluyorlar ve
kendilerinin bir millet olarak terakkī edeceklerini te’mîn edi-
yorlar. Bunlar büyük Rusya’da ticâret ile yaşamakda ve
kendilerinin vatanları olan Kazan etrâfındaki umûm ticâret-
de de büyük bir rol oynamakda iseler de bunların en büyük
kısmı zirâ’atle yaşayan köylü ahâlîdir.
Tatarlar köylerde Ruslardan ayrı yaşıyorlar. Bunların
köyleri (avulları) her ne kadar Rus köyleri ile komşu ise de
Rus ve Tatar karışık olan köyler pek azdır. Her köy kendi
başına yaşıyor ve umûr-ı dâhiliyesini kendisi îfâ ediyor.
Kendilerinden köy polisleri ta’yîn ediyorlar. Her köyün idâ-
resi için “ihtiyârlar cem’iyeti” yapıyorlar. Köyün tarla ve sâir
arâzîsi köylerin erkekleri arasında müşterek olduğu gibi, a-
vulları vergide bütün köyün vergisi hesâb edilerek köylüle-
rin hâllerine göre tevzî’ edilmek sûretiyle alınıyor ve fakīrle-
rin hissesini zenginler vermeye mecbûr ediliyordu. Fakat
son senelerde vergi her şahsın kendi borcu gibi tanındığın-
dan yerleri, arâzîyi de köylerin mülkünden ahâlînin mülk-i
mahsûsu yapmak için nizâmlar tanzîm edildi. Ve bu nizâm-
lar Duma’dan, Meclis-i A’yân’dan geçip Çar tarafından tas-
dîk edilerek kānûn hükmünü aldı. Bunun sâyesinde köyle-
rin hayâtında büyük bir karışıklık meydana getirilmedi.
Zirâ’atci ahâlî zirâ’ati kendi âilesiyçün yapmıyor. O zi-
râ’atin mahsûlâtını pazara çıkarır ve bunun sâyesinde te’-
mîn-i ma’îşet etmek istiyor. Bunun için tabî’î olarak ahâlîde
zirâ’ati iyileşdirmek ve zirâ’ati terakkī etdirmek ve az yerde
çok para kazanmak fikri de meydâna gelip zirâ’atci ahâlî
arasında yeni yeni sapanlar, makineler isti’mâl edilmeye
başlanıyor. Şimdiki hâlde çiftciler hep Alman sapanları, Al-
man baskı makineleri kullanıyorlar. Bunun sâyesinde zirâ’-
ati terakkī etdirip tabî’î kendilerinin ahvâl-i mâliyyelerini de
ıslâh ediyorlar.
Umûr-ı dîniyye ve ilmiyyelerine gelince; her köyde bir
câmi’, bir mekteb, büyük köylerde birkaç câmi’, birkaç
mektebler bulunuyor. Câmi’in mesârifi ve imâm ve mü’ez-
zin efendilerin te’mîn-i hayâtları ahâlînin vazîfesi olduğu gibi
mekteblerin ve mu’allimlerin de mesârifi ahâlînin kendi ce-
binden çıkıyor.
Her nekadar bizim Tatarlardan alınan vergiler Rus ahâ-
lîsinden alınan vergilerden aşağı değil ise de hükûmet bizim
mekteb ve medreselerimiz için bir para vermiyor. Câmi’
yapmak her nekadar men’ edilmemiş ve imâm ta’yîni mes’-
elesinde ahâlîye intihâb hakkı verilmiş ise de tasdîk etmek
hakkı vâlîlere âiddir. Mekteblerimiz Ma’ârif Nezâreti’ne tâbi’
ve binâ-berîn mekteb açmak mes’elesi bu tarîk ile gâyet güç
ise de umûmiyetle ahâlîmiz bu nizâma boykot yaparak Ma’-
ârif Nezâreti’ne mürâca’at etmeden mektebler açdıklarından
hükûmet bu mes’ele hakkında ısrâr gösteremedi. Bunun sâ-
yesinde de on-onbeş senede köy ve şehirlerimizde üçbin-
den ziyâde usûl-i savtiyye mektebleri açıldı ve ta’lîm-i ibti-
dâ’î ta’mîmi mes’elesi pek çok ileriletildi. Şimdiki hâlde her
köyde bir ya iki erkek mektebleri olduğu gibi kızlar için de
ayrı mektebler vardır.
Âile hayâtına gelince; köylülerimizle şehirlilerimiz arasın-
da büyük bir fark yokdur. Tatarlar umûmiyetle âile hayâtını
seviyorlar ve ömürlerinin en çoğunu da evlerinde kadınları,
çocukları arasında geçiriyorlar. Âilede ne kadar efrâd olursa
olsun, yemek içmek vaktinde bunlar hep beraber yiyorlar,
beraber çay içiyorlar, tarlalarda, bağçelerde de birlikde çalı-
şıyorlar, beraber iş görüyorlar.
Bu biraz serbestâne telâkkī olunur ise de nâmûs mes’-
elesi gâyet ehemmiyetle muhâfaza edilmekdedir. Nâmûsu-
nu pâymâl eden kızlar erkeksiz kalmaya mecbûr oluyorlar.
Köy ahâlîsi gâyet misâfirperver olduğundan Rusya’nın uzun
günlü kışlarını ekseriyetle birbirine misâfir olmak ve biribi-
riyle çay içmek ile geçiriyorlar.
İlim ve medeniyet cihetine gelince; bundan evvel mek-
teblerimiz ıslâh edilmediği için ihtiyârlarımızda yazı yazan,
okumak bilen gâyet az ise de şimdiki gençlerimizin mekteb
görmeyeni, okuyup yazmak bilmeyeni, din ü i’tikād, ilm-i
hesâb, coğrâfyadan târihden az ma’lûmâtı olmayanı gâyet
azdır. Kadınlarla kızlar da bu mes’elede hep birdir.

* * *
Hindistân Cem’iyet-i İslâmiyesi’nin geçenlerde pek çok
İngiliz meşâhîri hâzır bulunduğu hâlde vâkı’ olan ictimâ’ın-
da Profesör İvan Müller;
ünvânı altında uzun bir nutuk îrâd etmişdir. Bu nutkun en
mühim fıkralarını ber-vech-i âtî iktibâs ediyoruz:
“Âlem-i İslâmiyyet’de yakında mühim teceddüdler vu-
kū’ bulacakdır. Buna en büyük bürhân, Memâlik-i Osma-
niyye’de ahîren cereyân eden tahavvülât-ı mühimmedir. Bu
tahavvüller, ahâlîsi meyânında müslüman bulunan her
memleketde te’sîrini gösterecekdir. Tahavvülât-ı mebhûse-
de en ziyâde alâkadâr olan hıristiyan memleketi, İngiltere’-
dir. İngiltere bu teceddüde Hind müslümanlarının iştirâkini
te’mîn için her türlü vesâ’it-i mümkine ile cehâletlerini izâ-
leye ve kesb-i irfân etmelerine çalışmış ve ma’amâfîh naza-
riyât-ı İslâmiyyeye münâfî hiç bir teşebbüsde bulunmamış-
dır.
“Garb medeniyeti İslâmlara pek çok şeyler medyûndur.
Edyân-ı sâire erbâbına insan nazarı ile bakmayı, tahsîl-i
ulûm için hiç bir mâni’adan korkmamayı ve eski papas ta’-
assubunu unutmayı müslümanlar garblılara öğretmişlerdir.
Ulûm-ı medeniyyenin hiç bir kısmı mevcûd değildir ki, te’sîs
veya terakkīsini İslâmlara medyûn olmasın, Hattâ diyebili-
rim ki, müslümanların hıdemât-ı ilmiyyesinden kat’-ı nazar
edersek Avrupa medeniyetinin başlı başına bir esâsa mâlik
olmadığını görürüz.
“Umûr-ı siyâsiyyede müslümanlara pek çok cihetlerden
dolayı derecesiz minnetdârız. Biz Hindistân’da müslüman
hükümdârlarının vârisleri yerine geçdik. Bugün Hindistân’-
da tatbîk etdiğimiz usûl-i idâre vaktiyle İslâm hükümdârları-
nın gerek burada, gerek Mısır, Îrân ve Angelis’de kemâl-i
muvaffakıyetle tatbîk etdikleri usûl-i idâreden başka bir şey
değildir. Bu kadar muhâlif ecnâs ü edyâna me’vâ olan bu
kadar vâsi’ bir memleketi başka bir sûretle idâre etmek im-
kân hâricindedir.
“Bunun için Hindistân’da tatbîk etdiğimiz usûl-i idârenin
nazariyât-ı İslâmiyye’ye muvâfık olmasına her cihetle çalışıl-
mışdır. Nazariyât-ı İslâmiyye’nin hâricine çıkdığımız cihet-
lerde mutlakā dûçâr-ı hezîmet olduk.” (Alkışlar)
Hindistân Cemâ’at-i İslâmiyyesi bu hakgûyâne nutuk-
dan dolayı Profesör Müller’e beyân-ı teşekkürât etmeğe itti-
fâk-ı ârâ ile karâr vermişdir.
* * *
Rusya’da dâhiliye nâzırı bütün vâlîlere bir beyânnâme
göndererek hürriyet-i dîniyye i’lân olunduğu günden beri –
dört sene zarfında– Hıristiyanlığı, Ortodoks Mezhebi’ni ter-
kedenlerin (ya’nî ekseriyet üzere müslüman olanların) ced-
vel ve istatistiğini taleb eylemişdir. Bu istatistiği Duma Mecli-
si’ne takdîm ederek muta’assıb hıristiyan a’zâların nazar-ı
dikkatlerini celbeylemek, bilhâssa nâzik damarlarına doku-
nulmak, Rusya’da Hıristiyanlığın, Ortodoksluğun inkırâza
yüz tutmuş olduğunu göstermek, bu sûretle Hürriyet-i Dî-
niyye Kānûnu’nu lağvetmek yolunu hazırlamak arzû olunu-
yor. Anlaşıldığına göre Dâhiliye Nezâreti’nin şu teşebbüsü
“Sinod” Meclisi’nin ibrâm ü ısrârı üzerine icrâ edilmekdedir.
§ Petersburg’da bir câmi’ inşâsı için teşekkül olunan ko-
misyon a’zâsından ve Rusya askerî zâbitânından Abdül’azîz
Efendi ile Ceneral Şeyh Ali hazretleri, câmi’in inşâsına baş-
lamak husûsunda müsâ’ade almak için Başvekîl İstolipin ce-
nâblarıyla görüşmüşlerdir. Mösyö İstolipin müsâ’ade edile-
ceğini va’detmiş, ve lâyiha imparator tarafından tasdîk o-
lunmuşdur.
Evvelce meclis-i imparatorî, Buhârâ Emîri Abdül’ahad
hazretleri tarafından satın alınıp câmi’ için verilen arsada
te’sîs ü inşâ olunması tekarrur eden câmi’-i şerîfin minâre-
leri birçok kiliselerin kuleleri arasında şehrin letâfet-i menâ-
zırını ihlâl edeceği zu’m u beyânıyla hükûmetce müsâ’ade
olunmaması re’yinde bulunmuş ise de başvekîl tarafından
bu bâbda müsâ’ade sebketmiş olduğu ve binâ-berîn mümâ-
na’atın artık ma’kūl olamayacağı mülâhazasıyla mutâla’a-i
mezkûre reddedilmişdir.
Câmi’in inşâ edileceği yerde bulunan binâlar hedm edil-
mekde ve levâzım-ı inşâ’iyye ihzâr olunmakdadır.
Câmi’in resmi karîben kartpostal şeklinde neşredilecek-
dir.
* * *
Filibe’de Türkçe neşrolunan Güneş gazetesinin 12, 14,
15, 16, 17, 18 numerolu nüshalarında mündericâtın hilâf-ı
Şer’-i Şerîf olup beyne’l-ahâlî fikr-i irticâ’ tevlîd edeceği ve
makālât-ı mezkûrenin nâşiri tebe’a-i Devlet-i Aliyye’den ol-
duğu hâlde hakkında şer’an cezâ terettübü lâzım geleceği
Makām-ı Sâmî-i Meşîhat’den iş’âr buyurulmuş olmasına
mebnî nâşir ve sâhib-i makālâtın Memâlik-i Şâhâne’ye dâhil
olduklarında haklarında îcâb-ı şer’î icrâ edilmek ve mezkûr
gazetenin sûret-i kat’iyyede men’-i duhûlü esbâbının istik-
mâli ve makālât-ı mezkûre mugâyir-i Şerî’at türrehâtdan
ibâret bulunduğu cihetle şâyân-ı iltifât olmadığından gazete-
lerle i’lânı Dîvân-ı Harb-i Örfî’ce taht-ı karâra alınmış ve
Bâb-ı Âlî’ye iş’âr-ı keyfiyet edilmişdir.
İstanbul’da idâre-i örfiyye cârî olduğu cihetle mezkûr
gazetenin hemân men’-i idhâli esbâbının istikmâli hakkında
Dâhiliye Nezâret-i Celîlesi’nce Emniyet-i Umûmiyye, Telgraf
ve Posta Müdîriyet-i Umûmiyyeleri’ne teblîgât îfâ kılınmış-
dır.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ:
10 Temmuz 1324
19 Ağustos 1909
İkinci Cild - Aded: 52

 ٖ              ٖ      مكحير بهذتو اولشفتف اوعزانت الو هلوسرو هللا اوعيطاو


Hükûmet-i İslâmiyye bir zamanlar tûlen tâ mağrib-i ak-
sâdan Çin hudûdundaki Tongin Eyâleti’ne, arzan şimâldeki
Kazan’dan başlayarak Hatt-ı İstivâ’nın altındaki Serendîb’e
kadar imtidâd eden koca bir âlemi sâye-i himâyesine almış
idi. Bu vâsi’ hudûdun dâhilindeki kıt’alar, memleketler bü-
tün müslümanlarla meskûn idi. Müslümanların buralarda
her türlü tegallübden âsûde bir saltanatları, bir şevketleri
vardı. Hükûmetin başına büyük büyük pâdişâhlar geçerek,
az bir parçası istisnâ edilmek şartıyla, bütün Kürre-i Arz’ı
istedikleri gibi idâre ederlerdi. Askerleri hiç bir zaman hezî-
met yüzü görmez, sancakları hiç bir yerde toprağa serilmez,
sözleri hiç bir kimse tarafından geri çevrilmezdi. Metîn kal’a-
ları, müstahkem burcları müselsel dağlar gibi omuz omuza
vermiş gider; ovalar, tepeler müslümanların eliyle yetişen
her türlü ekinlerle, ağaçlarla, ormanlarla, otlarla örtülmüş
bulunurdu. En metîn kavâ’id-i umrân üzerine kurulmuş, son
derece ma’mûr, son derecede muntazam olan şehirleri ahâ-
lîsinin sanâyi’iyle, bedâyi’iyle, yetişdirdiği ulemâsıyla, huke-
mâsıyla bütün dünyâya karşı i’lân-ı mehâbet ederdi.
İşte Şark’da İbni Sînâ, Fârâbî, Râzî kâ’bında, Garb’da
İbni Bacce, İbni Rüşd, İbni Tufeyl ayârında birçok hukemâ
yetişdiği gibi bu iki müntehâ arasındaki kıt’alarda hikmet,
tıb, hey’et, hendese ve sâir ulûm-ı akliyyede tebahhur et-
miş, rüsûh kazanmış erbâb-ı fenden geçilmezdi. Ulûm-ı şer’-
iyyeyi kāle almıyoruz; çünkü o milletin bütün tabakātında
te’ammüm etmiş idi.
Bir Abbâsî halîfenin sözüne karşı Çin’in en büyük fağ-
fûru boyun eğer, Avrupa’nın en büyük imparatoru titrerdi.
Kurûn-ı Vustâ’da Mahmûd-ı Gaznevî, Melikşâh-ı Selçûkî,
Salâhaddîn-i Eyyûbî, Şark’da Timurlenk, Garb’da Fâtih
Sultan Mehmed, Sultân Selîm, Sultân Süleymân gibi pâdi-
şahlar yetişmişdir ki, bugün bu adamlar mâzîye karışmış ol-
makla beraber zaman ebediyyen onların hâtırasını, onların
âsârını mahvedemeyecekdir.
Müslüman donanmasının Akdeniz’de, Bahr-i Ahmer’de,
Bahr-i Muhît-i Hindî’de her türlü rekābetden masûn bir sat-
veti vardı ki, yakın zamanlara kadar devâm etmişdi. Dînen
kendilerine muhâlefetde bulunanlar kuvvetlerine karşı mün-
kâd oldukları gibi huzûr-ı fazîletlerinde hürmete mecbûr idi.
Bugünkü müslümanlar yine o müslümanlardır, oturduk-
ları memleketler babalarından kalan yine o memleketlerdir.
Adedleri ikiyüz milyondan aşağı değil. (Bu mikdâr o zaman-
ki istatistiklere göre ta’yîn edilmiş idi. Bugün müslümanların
üçyüz milyondan fazla olduğu muhakkakdır.) Bu milletin ef-
râdı kalblerinde köklenmiş olan akā’id-i dîniyeleri îcâbınca
mücâvir bulundukları akvâmdan daha şecî’, ölüme karşı git-
mek husûsunda daha serî’ oldukdan başka hayâtı istihfâf et-
mek, hayâtın bâtıl bir yığın âlâyişine ehemmiyet vermemek
gibi meziyetlerde herkesden ileridedir.
Ellerindeki Kur’ân akā’idi bürhân mukābilinde kabûl et-
mek için muhkem birçok âyât ile âmir olduğu gibi zünûna
kapılanları, evhâma tebe’iyyet  edenleri tezyîf eyle-
mekde, bütün milleti fezâ’il-i ahlâka, sıfât-ı kerîmeye da’vet
etmekdedir. Binâ’enaleyh müslümanlar dinlerindeki metîn
esâslar i’tibârıyle en münevverü’l-fikr, en uyanık, kemâlât-ı
insâniyyeye en müsta’id, istikāmet-i ahlâka en karîb bir mil-
letdir. Sonra nefslerinde şân u şerefe bir ihtisâs gördüklerin-
den ve bütün âlemin fevkınde bir makām-ı refî’a yüksele-
cekleri ellerindeki Kitâb-ı Mübîn’in mevâ’id-i sâdıkāsından
olduğundan başkalarının nüfûzu altına girmeye kat’iyyen
râzı olamazlar. Böyle bir nüfûz-ı ecnebîye inkıyâd etmek hiç
birinin hayâlinden geçmez; isterse o nüfûz son derece şedîd
yâhud son derece de hafîf olsun. Bundan başka akā’id bağı
bütün müslümanları bir uhuvvet dâhilinde sımsıkı birleşdir-
diği için her ferd kendi milletine mensûb bir tâ’ifenin ecâ-
nibin boyunduruğu altına geçmesini kendi için bir sukūt,
kendi için bir esâret sûretinde telâkkī eder.
Din sâyesinde nâ’il oldukları ma’ârifin nefislerinde rüsûh
bulması, şân u şevketlerinin zamân-ı şebâbında ulûm u fü-
nûndan nasîbleri gâyet yüksek olması sebebiyle müslüman-
lar kendilerini kābiliyet-i ilm husûsunda bütün akvâmdan
ileride görürler.
Lâkin bütün bu hakā’ika rağmen müslümanlar tevakkuf
etdiler. Daha doğrusu bir zamanlar âlemin üstâdı iken bu-
gün ma’ârifde, sanâyi’de bütün akvâmdan geri kaldılar.
Memleketleri parçalanmaya, ecnebîlerin eline düşmeye baş-
ladı. Halbuki kendilerine muhâlif olan akvâmın nüfûzuna
arz-ı inkıyâd etmek dinleri muktezâsı, daha doğrusu ecâni-
bin esâretini silkip atmak, bu husûsda her satvete, her şev-
kete karşı durmak dinlerinin en büyük rüknü idi. (Dünyâda
mevcûd ümmetlerin, devletlerin hepsi ister ki, bütün âlem
dinde, cinsiyetde kendine tâbi’ olsun. Biz böyle bir hareket-
de bulunmuyoruz. Avrupalılar hem bu maksadı ta’kīb edi-
yorlar, hem de sonra bunu ta’assub sayarak bize isnâd edi-
yorlar. Halbuki mezmûm olan bir ta’assub varsa o da mu-
hâlif dinde bulunanların hukūkunu pâymâl etmek, yâhud
onlara ezâda bulunmak, yâhud onları tebdîl-i dîne icbâr ey-
lemekdir. Müslümanlık bunların kâffesini men’ etmişdir.)
Acaba müslümanlar ibâd-ı sâlihînin Arz’a vâris olacağı
hakkındaki va’d-i ilâhîyi mi unutdular? Yâhud şu’ûn-ı İslâ-
miyyenin günün birinde bütün şu’ûn-ı âleme gâlib olacağın-
dan gâfil mi oldular? Yâhud Cenâb-ı Hakk’ın i’lâ-yı kelimesi
uğrunda Cennet’e mukābil mallarını, canlarını satdıkların-
dan zühûl mü etdiler? Hayır, hayır! Akā’id-i İslâmiyye ku-
lûb-i müslimîne hâlâ temellük etmekde, hâlâ irâdâta hâkim
olmakdadır. Akā’id-i dîniyye ve fezâ’il-i şer’iyye nazarından
avâm da, havâs da hâlâ birdir. Evet, ulûm u fünûna karşı
bu taksîr, iktisâb-ı kuvvet husûsundaki bu fütûr bir takım
esbâbdan neş’et ediyor ki, en büyüğü hükûmete tâlib olan-
lar arasındaki ihtilâfdır.
Bi’d-defe’ât söylemiş idik ki, müslümanlarda dinden
başka cinsiyet yokdur. Binâ’en-aleyh müslümanlara hâkim
olan eşhâsın te’addüdü bir kabîledeki reîslerin, bir kavim-
deki sultânların te’addüdü demekdir. Her birinin maksadı
her birinin gâye-i hareketi başka başka olan bu reîsler, bu
sultanlar zîr-i idârelerinde bulunan halkı birbirine hasım
göstererek sonra birbirine galebe çalmak için vesâ’il hâzır-
lamakla meşgûl ederler. Bir kısım dîgerini makhûr eder. Mü-
nâza’ât-ı dâhiliyyeye pek benzeyen bu muhârebeler ulûm u
fünûnun terakkīsi şöyle dursun, müslümanların vaktiyle ih-
râz etdikleri nasîbe-i irfândan bile zühûlünü îcâb eder. Nihâ-
yet şu meydândaki zarûretler, ihtiyâclar hâdis olur. Daha
sonra kuvvete za’af, intizâma halel gelir, vahdet tefrikaya gi-
riftâr olur. Ümerâ bir tarafdan, âhâd dîger tarafdan birbirle-
riyle uğraşırlarken yabancıların ta’arruzundan kimsenin ha-
beri bile olmaz.
İşte muhârebe meydânlarını kesip almış, karşılarına du-
racak hiç bir rakīb bırakmamış oldukları bir zamanda müs-
lüman ümerâsının yüzünden millet böyle zararlara uğradı.
Sonraları bu ümerânın kalblerinde hırs, tama’ iyice kökleş-
diği için artık hevâ vü heves adamları oldular, asîl bir gâye-i
mecd ü şerefe doğru giden yolları büsbütün bırakarak emâ-
retin yalnız ismiyle, saltanatın yalnız elkābıyla kanâ’at etme-
ye ve bu beyhûde unvânların îcâb etdiği sathî nümâyişler,
isrâflar, nâz u na’îmler içinde yaşamaya başladılar. Bununla
kalmayarak ellerindeki fersûde metâ’ın, bekāsız ni’metin de-
vâmı için diyânet, cinsiyet husûsunda muhâlifleri bulunan
ecnebîlere dehâlet etdiler de onları kendi milletlerine karşı
silâh gibi kullanmaya kalkışdılar.
İşte Endülüs müslümanlarını mahveden, Timurlenk’in
Hind’deki saltanatını kökünden yıkarak o enkāz üzerine İn-
gilizlere binâ-yı hükûmet kurduran bunlardır. Bütün memâ-
lik-i İslâmiyye bir yığın sefîhin hevesâtına bâzîçe oldu, onla-
rın bir sürü bâtıl emelleri koca bir âlemi za’f, meskenet uçu-
rumlarına doğru sürükledi. Bunların yapmış oldukları fenâ-
lık ne büyükdür!
Yalnız nefsânî ezvâkını düşünen, yalnız hevesâtıyle meş-
gûl olan bu sefîhler milletin râbıta-i câmi’asını kırarak cem’i-
yeti tefrikalara düşürdüler; ulûm u fünûnun seyrini tevkîf
etdiler; sınâ’at, ticâret, zirâ’at gibi umûr-ı nâfi’ada fetret hu-
sûle getirdiler. Lâkin Allah dünyâya hırsın, menâfi’-i hasîse-
ye tehâlükün belâsını versin! Bu hırsın, bu tehâlükün ne bü-
yük zararlarını çekmekde, ne yaman âkıbetlerini görmek-
deyiz!
Herifler Kelâmullâh’ı arkaya atdılar; en büyük ferâ’izdan
olan bir farzı inkâr etdiler; düşman memleketlerinin kapı-
sında bekleyip dururken kendi aralarında ihtilâfa başladılar.
Halbuki el birliğiyle o müşterek düşmanı def’ etmek için
aralarındaki her türlü esbâb-ı nizâ’ı bırakarak ittihâd eyle-
meleri îcâb ediyordu.
Acaba hırs u tama’da bu kadar ileri gitmeleri, bir takım
umûr-ı hasîsede birbiriyle müsâbakaya kalkışmaları
kendileri için ne fâ’ideyi mûcib oldu? Evet, olanca fâ’ide
dünyâda bulundukça ömür süren bir hasretden, öldükden
sonra da ebedî bir hüsrân ile sermedî bir nedâmetden, bir
de arkada kalarak hiç bir zaman sahîfe-i eyyâmdan silinme-
yecek bir sû’-i şöhretden ibâret!
Hakk’ın izzetine, adlin azametine yemîn ederim ki, müs-
lümanlar kendi hâline bırakılsa vahdete sâ’ik olan akā’id-i
sahîhalarıyla içlerindeki ulemâ-yı âmilînin irşâdâtı sâyesinde
rûhları az zaman zarfında birbirine kaynar, âhâd-ı millet pek
çabuk dâire-i i’tilâfa girer. Lâkin yazıklar olsun ki, içlerine
bütün sa’âdeti emîr yâhud melik unvânında arayan bu
müfsidler girdi. Evet, herifler emîr yâhud melik nâmını alsın-
lar da isterse emr u nehyin mahall-i tatbîkı olmayan bir kö-
ye emîr olsunlar…
İşte müslümanların yüzünü ma’kûs bir kıbleye çeviren,
mülûke, hulefâya karşı hurûc eden bu süfehâ-yı ümmetdir
ki milleti bu hâle getirdi; kimse kimseyi tanımaz, üç kişi aynı
gâyete tevcîh-i hareket edemez oldu.
Dâimâ ittifâk üzere bulunmak, hükûmet-i İslâmiyyeyi
te’yîd için te’âvünden ayrılmamak diyânet-i Muhammediy-
yenin en metîn rüknüdür, bu akīde müslümanlarca o akā’-
id-i evveliyye cümlesindendir ki, herkes bilir; kimse ne bir
hocadan sormaya, ne bir kitâbdan aramaya hâcet görmez.
Millet-i İslâmiyyenin bugünkü hâli erbâb-ı hamiyyete
kan ağladıyor. Arada evsâfını saydığımız süfehâ-yı ümerâ
olmasaydı, şarkdaki müslüman garbdaki dindaşıyla, şimâl-
deki cenûbdaki ile birleşerek umûmu birden aynı nidâ-yı
da’vete; “Lebbeyk!” der koşardı.
Müslümanlar hukūklarını sıyânet için intibâhdan başka
bir şey’e muhtâc değildir. Evet, efkâr uyanmalı ki, herkes
milletin hukūku nasıl müdâfa’a olunacağını bilsin; bu mak-
sadı te’mîn için îcâbında ihvân-ı dîniyle birlikde kıyâm etsin;
milletin başına gelen felâketlerin tefrikadan, teşettütden ol-
duğunu iyice anlasın da râbıta-i kadîmi te’yîde ona göre ça-
lışsın.
Zaman artık tefrika zamanı değildir; ittifâk zamanıdır,
vahdet zamanıdır. Elinize geçen fırsatları fevtetmeyiniz, iğti-
nâm ediniz. Mâtem ölüyü diriltmez; esef geçmişi geri getir-
mez; keder musîbeti def’ etmez. Selâmetin miftâhı varsa
yoksa işdir. Hülâsa, yükselmek için doğrulukdan, hüsn-i ni-
yetden başka merdiven yokdur. Korku helâki ta’cîlden baş-
ka bir işe yaramaz. Ye’s, himmetsizlik esbâb-ı helâkdendir.
(

                نولمعت متنك امب مكيبنيف هداهشلاو بيغلا            ٰ     ملاع يلا نودرتسو نونموملاو هل       ٰ       وسرو مكلمع هللا يريسف اولمعا لقو

   
)  Sakın (

ٖ    نيدعاقلا عم اودعقا
) 

 
hitâbına muhâtab olmayınız! (

        نوهقفي ال مهف ٰ       مهبولق يلع                عبطو فلاوخلا عم اونوكي ناب اوضر
)fırkasına girmekden sakınınız.
Kur’ân ölmemişdir, ebedî bir hayâta mazhardır. O’na
mürâca’at edin, O’nu hakem ittihâz eyleyin. Me’mûldür ki,
ümerâ-yı müslimîn kendilerinden evvel geçenlerin hâlinden
ibret alır da çâreler büsbütün münkatı’ olmadan mâ-fâtı te-
lâfîye çalışırlar. Me’mûldür ki, bu cihân-ı tefrikayı vahdete
sevkedecek sayha en şevketli, en kuvvetli kıt’anın sîne-i
gayretinden feverân eder.
Şübhe etmeyiz ki, böyle mukaddes, böyle mübârek bir
işde ulemâ-yı âmilînin pek büyük mu’âveneti, pek büyük
himmeti olur. (

ٖ     اشي نم يدهي هللاو

 ٰ 
,) 5 (

     دعب نمو لبق نم رمالا هلل
) 

    ٰ
Mısır Müftüsü Merhûm

* * *
–Girid’e–
Sen öyle fahr u meserretle şimdi çırpınma!
O bûm gölgesi farzet ki bir zaman kalsın;
Başında miğfer-i hûnîn, elinde seyf-i vegâ
Tecessüm eyleyen ervâhdan da korkarsın.

Olur mu meşhed-i ecdâda sâye-rîz-i zafer
O bez ki, bir çetenin râyet-i şekāvetidir,
O bez ki, ma’rekeler şâhid-i hacâletidir,
Hurâfeler gibidir an’anâtı ser-tâ-ser.

Deyip; “Hayâl ile pek uğraşan olur mecnûn”
Güler bu cür’ete akl-ı selîm-i Eflâtûn.
Döküp uzaklara la’lîn zılâl-i dûr-â-dûr.

Olimp’e ra’şe verirken bizim hilâl-i vakūr
Düşün de aczini artık hilâle karşı eğil,
Bu şanlı ufka yakışmazsın ey paçavra çekil!

İbrâhim Alâeddîn 
* * *

Sadr-ı İslâm’da yalnız ehâdîs ü âyâtın me’ânî-i zâhire-
siyle iktifâ olunurdu. Bilhâssa Peygamber zamanında herkes
şübhe etdiği mes’eleyi bizzât Hazret-i Resûl’e sorar, halle-
derdi. Kitâb yazmaya; okumaya lüzûm yokdu. Gerek
dîne, gerek dünyâya âid şeyler, her ne olursa olsun, böyle
hallolunurdu. Kitâb te’lîfine lüzûm görülmedi.
Sonra tâbi’în zamanında ihtilâf zuhûr etdi. Bunun üzeri-
ne ittihâd-ı İslâm için kitâblar yazılmaya başladı. Çünkü e-
ğer teşettüt-i ârâ vukū’ bulursa, ihtilâf-ı ârâ hâsıl olursa, a-
hâlî-i İslâmiyye arasında tefrika meydâna gelecek. Tefrika
gelince kuvvet zâ’il olur, sonra ma’âzallâh bütün ümmet
mahvolur. Onun için ihtilâfları kaldırmaya çalışdılar. Hakkı
bâtıldan tefrîka uğraşdılar. İşte o vakit kitâblar te’lîfine baş-
landı.
Bilhâssa ilm-i kelâmda idi tefrika. Kitablar yazıldı, erbâb-
ı basîret olanlar hakkı kabûl etsin, denildi ve fâ’idesi görül-
dü.
Fakat bunlarda felsefeden bahis yokdu. Ulûm-ı felsefiy-
ye henüz İslâm’a intikāl etmemişdi. Her mes’ele bir âyet, bir
hadîsle isbât olunurdu. Ulemâ-yı mütekaddimînin mesleği
bu idi. Çünkü ihtiyâc o nisbetde idi.
Sonra ulûm-ı felsefiyye Arabca’ya intikāl etdi. Tercüme
edildi. Bunun üzerine birçok meslekler, mezhebler daha zu-
hûr etdi. Meselâ o vakte kadar Meşşâ’iyyûn Mezhebi’ni bil-
mezlerdi. Çünkü bahis yokdu. O, meydâna çıkdı. Sonra
“Tabî’iyyûn”. Ne demek olduğunu kimse bilmiyordu. Böyle
bir fikir yokdu.
Bu fikirler işte hep o mesleklerin içinde görüldü. Sâliki
olanlar oldu. Ama az idi. Sonra Meşşâ’iyyûn Mesleği en çok
meydân aldı. Sâlik olanlar pek çoğaldı. Onun üzerine onla-
ra karşı müdâfa’a lâzım geldi.
Böyle gerek İşrâkıyyûn, gerek Meşşâ’iyyûn mesleklerine
karşı müdâfa’a lüzûmu hissedilince o yolda kitâblar yazıl-
maya başlandı ki, işte ulemâ-yı müte’ahhırînin ilm-i kelâmı
odur. Yani ilm-i kelâma felsefe karışdırıldı; çünkü öyle îcâb
etdi.
Fakat bu, nasıl oldu? Evvelâ ulemâ onları tahsîl etdiler,
sonra müdâfa’a eylediler. O yolda kitâblar yazdılar.
Bir haylî zaman böyle devâm etdi. Sonraları İşrâkıyyûn
Mezhebi pek revâc bulamadı. En çok müdâfa’a Meşşâ’iy-
yûn’a karşı idi. Kitâblar gösteriyor. Bunlara müdâfa’a için
çok kitâblar yazıldı.
Nihâyet Meşşâ’iyyûn Mesleği de münkarız oldu; yani
fenler değişdi. Fenler değişince Meşşâ’iyyûn’un istinâdgâhı
olan cihetler de alt üst oldu. Şu hâlde onlara karşı müdâ-
fa’ada da bir fâ’ide kalmadı.
Çünkü o fenlerin mültezimi yok, o mesleği iltizâm ve
tervîc eden kimse bulunmuyor ki, onlara karşı müdâfa’alar
meydâna koyalım da o sûretle ahkâm-ı dîni muhâfaza
edelim.
Bunlar münkariz olunca yerine Maddiyyûn kā’im oldu.
Şimdi bunlara karşı müdâfa’a lâzım geldi.
Nasıl ki ulemâ-yı mütekellimîn ve bilhâssa müte’ahhırîn
hem Tabî’iyyûn hem Meşşâ’iyyûn hem İşrâkıyyûn’a karşı
müdâfa’ada bulundular ve muvaffak da oldular, şimdi biz
de zamanımızdaki mu’ârızlara karşı müdâfa’ada bulunmak
lâzım gelir.
– “Biz kendimizden bir şey katarsak nasıl olur? Biz on-
ların müdâfa’âtını ta’kīb edelim, gidelim…” denirse, deriz
ki: – “Peki, fakat kime karşı? Şimdi bu meslekde erbâb-ı
ulûmdan, ta’bîr-i âharla felâsifeden hiçbir fırka yok ki onlara
karşı bu müdâfa’âtı serdedelim.”
“Bu âlem onüç küreden ibâretdir. İşte birincisi toprak,
ikincisi su, üçüncüsü hava, dördüncüsü nâr, dokuz da eflâk
var. Bunlar birbirinin içindedir. Ve bu eflâk ezelî ve ebedî-
dir. Sâirleri de nev’an ve cinsen ezelî ve ebedîdir. Bu sûretle
âlem, kadîmdir.”
Şimdi böyle diyen bir adam yok. O hâlde müdâfa’a
edeceğiz diye; “Hayır, sizin kadîm dediğiniz doğru değildir,
belki hâdisdir.” böyle kendi kendimize bağıralım. Ne çıkar?
Bugünkü felâsife bizim dediğimiz gibi diyor:
– “Evet, Kürre-i Arz hâdisdir. Ve üzerindeki mahlûkāt da
hâdisdir.”
Sonra; “Eflâk dediğimiz şey, öyle Batlamyus’un dediği
gibi dokuzu birbirinin içine girmiş, değildir. Böyle eflâk de
yokdur.” diyelim, kim dinler? Bir kere eflâkin vücûdunu ka-
bûl etmiyor ki; “hâdisdir.” diye ilzâm edelim. Şimdiki felâsi-
fenin i’tikādı:
“Şu fezâ nâmütenâhîdir. İçinde bulunan ecrâm da kezâ-
lik nâmütenâhîdir. Ve bu ecrâm min-haysü’s-sûre hâdisdir.
Yalnız kadîm olan eczâ-yı asliyyesi, eczâ-yı ferdiyyesidir. Bu
âlemde hiçbir sûret yokdur ki hâdis olmasın; hepsi hâdisdir.
Lâkin eczâ-yı ferdiyye ebedîdir.”
İşte bugünkü felâsifenin fikri bu. Şimdi kalkıp da bun-
lara karşı; “Eflâk kadîm değildir, hâdisdir.” dersek bize gü-
lerler.
– “Sen ne söylersin?” derler.
– “Sonra insan kadîm değil, hâdisdir.”
– “Elbet hâdisdir. Arz birçok tabakāta münkasemdir.
Tabaka-i ulyâda insan hâdis olmuşdur. Senin demek ilm-i
Arzı da bildiğin yok. Bedîhî bir şey bu. Kim demiş insan ka-
dîmdir?”
– “Bilmem işte, vaktiyle demişler. Ona karşı söylerim.”
– “Onları bul da onlara karşı söyle!.” derler adama. Şu
hâlde görülüyor ki, zamanımızda dersleri buna göre ıslâh lâ-
zımdır. Zamanımızdaki felâsifeyi reddedecek kitâblar te’lî-
fine ihtiyâc-i şedîd var. Ama:
– “Biz evvelce söylenen sözleri tekrâr edeceğiz…”
denirse, o başka. Onunla din müdâfa’a edilmiş olmaz.
Sonra Meşşâ’iyyûn Cenâb-ı Hakk’ın vücûdunu musad-
dıkdır; “Allâh vardır.” derlerdi. “Elbet bu kâ’inâtın illet-i
ûlâsı vardır ki, Vâcibü’l-Vücûd’dur. Fakat o Vâcibü’l-Vücûd
fâ’il-i mûcib’dir, fâ’il-i muhtâr değil. Bunun için âlem ka-
dîmdir. Çünkü fâ’il-i mûcibden sudûr eden şey ezelî olur.
Binâ’en-aleyh Allah mûcib, âlem kadîmdir. Çünkü âlem
O’ndan sudûr etmiş ve bil’îcâb sudûr etmiş….” Böyle di-
yorlardı.
Biz buna karşı o zamanlar demişdik ki: “Hayır, Allah
fâ’il-i mûcib değil, fâ’il-i muhtârdır…” Şimdi felâsife-i hâzı-
raya karşı bunu söylersek bize gülerler:
– “Sen ne söylersin?” derler.
Onun nazariyesince Allah yok. Nerede kaldı ki mûcib
yâhud muhtâr olsun. Şu hâlde bunlara karşı fâ’il-i mûcib,
fâ’il-i muhtâr mes’elelerini zikirde fâ’ide yok.
Hükemâ demişler ki: “Cenâb-ı Hakk’ın sıfâtı yokdur.
Kendisi vâhid-i hakīkīdir. Binâ’en-aleyh O’nda bir takım
sıfat tasavvuru bâtıldır. Mâdâm ki Vâcibü’l-Vücûd’dur, ihti-
yâcdan vârestedir. Eğer sıfât olursa nasıl vâhid-i hakīkī olur?
Sonra sıfâta da ihtiyâcı lâzım gelir. Halbuki ihtiyâc vücûbü’l-
vücûda münâfîdir. O, bizâtihî Kā’imdir, bizâtihî Âlim, bizâ-
tihî Kādir, bizâtihî Mürîd’dir, ilh… İlm zâtının aynı, kudret
zâtının aynı, bütün o sıfat dediğimiz şeyler zâtının aynıdır.”
Mu’tezile buna sâlik oldular. Kabûl etdiler. Şimdi bu yol-
da müdâfa’ada bulunsak; “Hayır, vardır; ilmiyle Âlim, kud-
retiyle Kādir, hayâtıyla Hayy’dır… Meselâ irâdesiyle Mü-
rîd’dir, kelâmıyla Mütekellim’dir.”
diye mu’ârızlarımıza karşı söz söyleyecek olursak bize güler-
ler ve derler ki:
– “Biz esâsı kabûl etmiyoruz; nerede kaldı zâtı, sıfâtı
mes’elesi!..”
Hülâsa, bugün bizim mu’ârızlarımız, yani felâsife fikr-i u-
lûhiyyet ve fikr-i nebeviyyeti kabûl etmiyorlar. Vâkı’â ta-
bî’iyyûndan bazıları ulûhiyyeti kabûl etmişler lâkin, onu da
ta’mîk edersek, onların Allah dediği şey yine tabî’at oluyor.
Şu hâlde bize en lâzım cihet, ilm-i kelâm ciheti; yani ilm-
i kelâm kitâblarını ihtiyâcât-ı hâzıraya göre te’lîf etmek. Bu
da ne ile olur?
Bir kere mu’ârızlarımızın fünûnunu bilmekle olur. Bilin-
mezse onlara karşı söz söylenemez. Netekim ulemâ-yı selef
öyle yapdılardı: Zamanlarındaki felâsifenin fenlerini tahsîl
etdiler, sonra onların sözleriyle onları ilzâm etdiler.
Şimdi biz kalkar da ma’lûmât-ı hâzıramızla müdâfa’aya
yeltenirsek gülünç oluruz. Çünkü bilmiyoruz. Evvelâ o fen-
leri tahsîl edelim, sonra müdâfa’a edelim.
Artık bu ihtiyâcı hissetmeliyiz. Bu husûsda ta’assub
göstermenin fâ’idesi yokdur. Bil’akis mazarratı vardır. Bura-
da ta’assub olmaz.
İşte âsâr gösteriyor ki, bütün a’sârda da öyle yapdılar.
Bütün ulemâ her asrın ihtiyâcına göre kitâb yazmışlardır.
Şu hâlde görülüyor ki, ilm-i kelâmı ıslâh lâzımdır. Müte-
kellimînin müte’ahhırîni nasıl felsefenin Arabca’ya intikāliyle
bu ıslâha lüzûm gördüler, tabî’iyâtdan, ilâhiyâtdan birçok
şeyler ilâve etdiler, biz de aynı ihtiyâcdayız. Bize de zama-
nımızın ihtiyâcına göre ilm-i kelâm kitâblarını ıslâh lâzımdır.
Ondan başka fırak-ı İslâmiyye arasında birçok nizâ’lar
olmuş. İslâm tefrikaya düşmüş. Birçok mezhebler çıkmış. O
mezâhibden bir kısmı el-ân bâkī. Meselâ Şâfi’iyye, Hanbe-
liyye, Mâlikiyye var. Bunlar ehl-i sünnet olmakla beraber
ahkâm-ı fer’iyyede bize muhâlifdir; hepsinde değilse de bir-
çoğunda muhâlifdir. Vâkı’â esâsda ihtilâf yok, fakat bazı fer’
de var.
Bu ihtilâfı yekdiğerimize karşı husûmet sûretinde göster-
memeliyiz. Meselâ Şâfi’îyi kendimize karşı bir hasım addet-
memeli. Onlar öyle yapar, biz de böyle. İhtimâl ki bizim,
ihtimâl ki onların yapdığı muvâfıkdır. Bunlar mesâ’il-i icti-
hâdiyyedir. Hâlbuki mesâ’il-i ictihâdiyye edille-i zanniyyeye
müsteniddir. Her iki tarafın da delâ’ili zannîdir, kat’î de-
ğildir.
Şu hâlde ictihâdlar arasında bir fark olamaz. Onun için
derler ki: “İctihâd ile ictihâd nakzolunamaz.”
Meselâ: Hanefî Mezhebi’nde bulunan bir fakīh bi’l-icti-
hâd bir mes’ele hakkında bir hüküm verir. Sonra diğerin
onu bozmağa hakkı yok. Hattâ bir Şâfi’îye gösterilse o da
bozamaz. İmzâya mecbûr olur. Neden? Çünkü kendi ictihâ-
dı ötekinin ictihâdından fazla değil ki. O da zannî, o da zan-
nî. Şu hâlde; “Biz o mes’ele hakkında böyle ictihâd etmişiz;
filân da şöyle ictihâd etmiş, ama haltetmiş. O kadar ileri git-
memeli.” demek hamâkat olur.
İşte bu hâl, tefrikaya sebeb olmuşdur. Kuvvet, İslâmlık
kuvveti dağılmışdır. Şâyân-ı te’essüfdür. İyi bir şey değil.
Allah bize ittihâdı emretdiği hâlde kendi kendimize ihtilâflar
çıkarmışız, kendi kendimizi dağıtmışız. Birbirimizi hasım gör-
memeliyiz.
Bir mezheb dîger mezheb ehlini kat’iyyen hasım addet-
memeli. Addedersek, işte ne hâle geldik!..
Bu ihtiyâcı anlamalıyız. Yani bu ihtiyâcı bilmeliyiz ki,
aramızdaki bu ihtilâfları izâleye çalışalım.
Meselâ Besmele hakkında Hanefî Şâfi’î’yi ikfâr etmez.
Çünkü ikisinin de delîlleri kuvvetli. Her iki tâ’ife diğerini
ma’zûr görür.
Sonra bir Şî’î Mezhebi var. Şî’îlerle Sünnîler arasındaki
husûmet, âdetâ adâvet derecesine varmış. Belki daha şid-
detli. Bence bu, iyi bir şey değil. Hele bugün bu husûmeti
kaldırmalı. Bugün bütün İslâmların ittihâdı lâzım gelir. Kat’-
iyyen ve kātıbeten böyledir. Çünkü bu ittihâdı yapamazsak
kat’iyyen bilmeliyiz ki, daha yarım asır sürmez, Avru-
palılar bizi bel’ eyleyecekdir, bütün müslümanlar mahvola-
cakdır.
Bizi muhâfaza için ittihâddan başka çâre yokdur.
Şî’î olsun, Sünnî olsun, değil mi ki “Lâilâhe illâllâh Mu-
hammedün Resûlullâh” diyor, kendini müslüman addedi-
yor, onu dâire-i ittihâda almalıdır.
Evet hatâları vardır, yok değil fakat, hatâlarını ıslâh ede-
lim. Yekdiğerimize karşı i’lân-ı adâvet eylemeyelim. Hatâları
varsa ihtâr ederek dâire-i insâfa da’vet edelim. Ama hasmâ-
ne değil, hüsn-i niyetle. Herkesin aklı fikri var; elbet tashîh-i
efkâr eder. Arkadan arkaya biz onları tadlîl, onlar bizi tad-
lîl… Bunlar çocuk işleri; böyle şanlı bir ümmete yakışmaz.
Onları da’vet edelim, karşı karşıya gelelim, ulemâsıyla
görüşelim, insânca konuşalım, anlaşalım:
– “Yâhû! Hepimiz müslümanız. Nedir beynimizdeki bu
mücâdele, bu kavga? Bir meclis-i münâzara teşkîl edelim,
beynimizdeki ihtilâflı mes’eleler ne ise halledelim…”
Şî’î ulemâsını da’vet eylemeliyiz. Bir meclis teşkîl ederek
ihtilâfları halletmeliyiz. Bu hâl-i tefrikaya nihâyet vermeliyiz.
Nedir bu hâl?
İkimiz de Kur’ân okuruz; ikimiz de Allah bir, Peygamber
hak i’tikād ederiz. Sonra onlara göre biz bâtıl, bize göre on-
lar bâtıl. Ne hayâtdır, ne tefrikadır bu? Kuvvetin dağılması,
müslümanların inhitâtı bundan neş’et etdi. Bu böyledir. Bu
fikirler bugünkü ihtiyâcla mütenâsib değildir. Edeb dâiresin-
de münâzara etmeli. Doğrusu budur. Mübâhase edersek,
ben emînim ki onlar dâire-i insâfa gelecekdir.
* * *
Fazîlet-me’âb Efendimiz!
“Ehl-i İslâm hâlâ Dîn-i Mübîn-i İslâm’ı bilmiyor” desem
çok ağır ve çok acı bir söz olur, değil mi? Bu ağır ve acı sözü
söylemeye, tekrârına ve i’lânına kendimi vicdânen borçlu
biliyorum.
“Delîl” istenilirse –sâir memleketler, kıt’alar kenârda
dursun– Dârülhilâfe, Dersa’âdet içerisinden bir değil sürü
sürü ayaklı ve cânlı delîller sevketmek mümkündür. Fakat
buna hâcet kalmıyor zannederim. Çünkü müslümanların
yüzde ’u İslâmiyet’in neden ibâret olduğunu bilmedikleri
gizli kapalı bir şey değildir.
Aksâ-yı Şark’dan Aksâ-yı Garb’a kadar akvâm-ı İslâmı
kaplamış ta’assub, hurâfât, tekâsül ve gaflet bu cehâletin
hem delîl-i kavîsi, hem netîce-i fecî’idir.
Onbeş-yirmi sene medrese köşelerinde ve hücrelerinde
kitâb aktaran “mollâ”, “hoca” efendilerimizi rûh u hikmet-i
İslâmiyyeyi bilmiş, anlamış zannetmek istiyoruz, fakat bun-
ların bilgisinden, anlayışından millet müstefîd olamadığını
söylemek lâzımdır. Mollâ çok, lâkin milletde bilgi yok.
Onbeş-yirmi sene “medrese tahsîlinde bulunmak” pek
az müslümana müyesserdir. Binâ’en-aleyh bâkī kalan binde
’u Dîn-i Mübîn-i İslâm’ı her kavmin kendi lisânında
mevcûd bulunan “şerâ’itu’l-îmân” “zarûrât-ı dîniyye” mız-
raklı ve mızraksız, sağîr ve kebîr “ilm-i hâl” risâlelerinden
tahsîle mecbûr bulunuyor ve mezkûr ilm-i hâllerde ne varsa
halkın bildiği ondan ibâretdir…
Şerî’at-penâh Efendimiz!
Memâlik-i İslâmiyyede mevcûd ilm-i hâllerin hiç biri rûh
ve hikmet-i dîniyyemizden ma’lûmât ve ders vermiyor. Me-
mâlik-i Osmaniyye’de böyle bir ilm-i hâl aradım, mevcûd-
ları gözden geçirdim, ma’atte’essüf bulamadım. Mevcûd
ilm-i hâllerin cümlesi ancak beş farz ile usûl-i ibâdetden ha-
ber veriyorlar. Başka bir şey yok. İnsânın, müslümanın sa’â-
det-i dünyeviyyesi ve uhreviyyesi için müslümanlıkda mev-
cûd ve müslümanlara gâyet lâzım hakā’ik ve kavâ’id-i mu-
kaddese yok mudur ki, cümle ilm-i hâlciler bunları perde-
leyip geçmişler?
Fazîlet-me’âb!
Terbiye-i millî ve tahsîl-i ma’ârifde mu’îniniz bulunan
ma’ârif nâzırı ile birlikte lütfen ve tenezzülen işbu çoban
mektûbuna bir göz edin. Cenâb-ı Hak mücerred olarak bir
çok şeyler buyurmuş; “Bana îmân ve ibâdet edin!” demiş…
Bunu okuyoruz, edâsına çalışıyoruz. Ba’dehu “Sa’âdetiniz
sa’yinize tevakkuf eder. İbâdetden sonra gidin, rızkınızı ara-
yınız, helâl tedâbîr ü sanâyi’de kusûr etmeyiniz. Helâl kesb
ibâdetdendir. İttifâk ve şirket ile görülen işlere bereket ve-
receğim.” gibi bir çok hakīkatler daha buyurmuşdur. Üm-
mîyi az tahsîl ile medenî dâireye dâhil ve fa’âliyet-i şahsiyye
ve ictimâ’iyyeye tahrîk eden bunca ehâdîs-i nebeviyyeden
ümmete haber verilmemekdedir. Ne için?
“Bir gün kal’a kapısında bekçilik, bir gün ibâdullâhın
fâ’ide ve muhâfazasına hizmet, kırk gün oruç ve ibâdetden
efdaldir.” gibi medeniyet ve ictimâ’iyet-i beşeriyyenin esâs-
larından olan kavâ’id-i mukaddese nûrânî dînimizin satırla-
rında, rûhunda bulunur da çocuklarımıza ne için ders ve
telkīn edilmez? Fa’âliyet ve vezâ’if-i ictimâiyye söndürülüp
“neme lâzım” tevellüdünü mûcib değil midir?
“Cennet anaların ayağı altındadır.” “Kadın, kız ve yetîm
hakkından korkun.” “Memleket küfr ile münkarız olmaz; an-
cak adâletsizlik ile…” gibi kavâ’id-i medeniyye ve ictimâ’iy-
yenin mestûr kaldıklarından değil midir ki, âlem-i me-
deniyetin evc-i a’lâsında bulunacak akvâm-ı İslâm cümle-
den geride kalmışdır.
Bunlar mektûb-ı âcizânemin nazariyesi. Gelelim mes’-
elenin amelî cihetine: 14’üncü asır ehl-i İslâmı güzel tertîb
edilmiş ve İslâmiyet’in neden ibâret olduğunu cümleye an-
latacak ve milletin gönlüne terakkī ve tekâmül vücûbunu
yerleşdirecek bir “ilm-i hâl” risâlesine muhtâc bulunuyor.
Böyle bir ilm-i hâlin âyetli ve hadîsli mevâdd-ı mündericesi
zann-ı kasîrâneme göre şundan ibâret olmalıdır:
Birinci Bâb – Îmân, âbdest, namâz, oruç, hac ve zekât.
İkinci Bâb – Tahsîl-i ulûm ve kemâlât, tahsîl-i rızk, sa’y ü
gayret, sanâyi’ ve ticâret husûslarında evâmir ve kavâ’id-i
İslâmiyye.
Üçüncü Bâb – Ana ve baba, komşu ve cemâ’at, vatan,
millet ve devlet huzûrunda vazîfe ve hukūka âid evâmir ve
kavâ’id-i mukaddese.
İşbu ilm-i hâlin sâde ve herkesin anlayacağı lisân ile
yazılması ve ikiyüz-ikiyüzelli sahîfede cem’ edilmesi lâzım-
dır.
Böylece yazılacak ilm-i hâlin her hakkı mü’ellifinde kal-
mak üzere, Kırım eşrâfından birinin üçyüz ruble mükâfât
tahsîs ederek idâremize teslîm etdiğini arz ile, yazılacak ilm-i
hâlin yâ ki bu ilm-i hâllerden birinin bir hey’et-i ilmiyye câ-
nibinden makbûl görülmesi iktizâ edecekdir.
Binâ’en-aleyh cânib-i şerî’at-penâhîlerinden böyle bir
hey’ete üç âlim ta’yin buyurulmasını ve Manastırlı İsmâil
Hakkı Efendi ile Ahmed Midhat Efendi hazerâtının da’vet
ile hey’et-i mümeyyize-i ilmiyye teşkîl edilmesini niyâz edi-
yorum.
* * *
Elvâh-ı İntibâh:
MÂZÎDEN BİR SAHÎFE
Veszprem… İşte bir yer ki, binlerce Osmanlıya mezâr ol-
muş, bir asrı mütecâviz Osmanlılığın, İslâmlığın Macaristan’-
da âdetâ merkezini teşkîl etmiş, sonra, evet sonra câmi’le-
riyle, minâreleriyle bütün İslâmlığı, bütün Osmanlılığı ile
çökmüş, yerine tekrâr eski Macarlık kiliseleri, basık evleri ile
kā’im olmuş. Daha sonra bütün bu kanlı vakāyi’ koca bir
kavmin târihinde bir yer tutmamış, hattâ ismi bile unudul-
muş. Bugün Veszprem kelimesini gören en müdekkık Os-
manlı müverrihi bu yerin Amerika’da veya Avustralya’da
olduğunu zannedecek derecede unudulmuş.
Cihânda muhakkak, kat’iyyet-i riyâziye derecesinde be-
dîhî bir kā’ide var ise o da mâzîden ibret almayan, felâket-
leri çabuk unudan milletlerin mahvı mukarrer olmasıdır. Biz
eğer asırlarca devâm eden devr-i inhitâtın birinci değil yü-
züncü felâketinden ibret alsa idik vaktiyle cihânı titreten Os-
manlılık daha dünkü hükûmetlerin tehdîdi altında bulunmaz
idi. Şübhesiz ki o felâketlerin esbâb-ı hakīkıyyesi bulunup
da hastalık keşfolunsa idi, esâslı tedâvî sâyesinde her zaman
hârikalık gösteren Osmanlılar yine hâkim-i cihân olurdu.
Fakat bugün geçmişe te’essüf değil mâzîden ibret alınacak
gündür. Kanla kazandığımız hürriyetden istifâde etmek için
târihi, târihin en acı, en felâketli, en kanlı günlerini tedkīk et-
mek o felâketlerin esbâb-ı hakīkıyyesini aramak sonra onla-
ra çâre bulmak lâzımdır. Milletlerin tabî’atlerinde bazı esâslı
cihetler vardır ki, onlar pek az veya pek yavaş tebeddül e-
der. Terakkıyât-ı milliyye için o cihetleri araşdırmak ve bulu-
nacak tabî’î ve hakīkī esâslar üzerine terakkıyât-ı milliyyeyi
te’sîs etmek lâzımdır. Emîn olalım ki, yalnız Avrupa’dan ter-
cüme etmekle veya bazı ahkâmla mukāyese ederek te’essüs
eden kānûnlar, Avrupa medeniyetini tedkīk ile yapacağımız
i’mârât ne kadar mükemmel, ne kadar serî’ olursa olsun, ta-
bî’at-i esâsiyye-i milliyye üzerine te’essüs etmez, milletin rû-
huna nüfûz eylemez, kanına girmezse pâyidâr olamaz. İşte
bunun içindir ki, bugün en ziyâde müterakkī milletler bilhâs-
sa medeniyetde en eski ve en sebâtlı hükûmetler dâimâ ka-
vânînini, ıslâhât u i’mârâtını tedkīkāt u tetebbu’ât-ı târihiyye
netâyicine, milletinin tabî’atine göre te’sîs edenlerdir.
Bâhusûs bize târih büsbütün başka şeyleri öğredir. Bi-
zim rûhumuzu tasfiye eder. Bize cân verir. Kararan kalbleri,
paslanan vicdânları cilâlandırır. Asırlardan beri mürâ’îlik ve-
ya hayvânî bir itâ’at seyyi’esiyle ezilen millete insânlığın
kadrini öğredir. Cehâletin, mürâ’îliğin, menfa’atperestliğin
ne derece muzırr olduğunu kanlı misâllerle, babalarımızın
çürümüş kemikleri, harâb câmi’lerimizin enkāzı ile yüzümü-
ze çarpar. İşte bunun içindir ki, istikbâlimizi te’mîn etmek,
Osmanlılığı dâimî yaşatmak istersek târihe ve o târihi anla-
mak için ma’ârife ordulardan, yollardan, vapurlardan ziyâ-
de ehemmiyet vermek lâzımdır.
* * *
Veszprem ufak, otuz-kırk bin nüfûslu bir kasaba. Elde
mevcûd târihî resimlere nazaran vaktiyle burası küçük bir
Macar kal’ası imiş. Ecdâd-ı izâmımız şarkdan, Tuna cihetin-
den buraya geldikleri zaman kal’ayı yirmi metre irtifâ’ında
duvarları, dâiren mâdâr yalçın kayaları ile bir kartal yuvası
hâlinde bulmuşlar. O kal’a kısmen bugün yine duruyor.
Duvarların dibinden arâzî uçurum olarak 40-50 metre ini-
yor. O derecede ki, insanın değil keçinin bile tırmanması
kābil değil. Kal’ayı hemen dâiren mâdâr ihâta eden derecik
kal’a duvarlarından pek güzel dövülebilir. O zamanın okları,
âdî tüfenkleri değil hattâ taşla bile dövmek kābil. Bugün ka-
tolik papaslarının dâiresini teşkîl eden binâlarda şark-ı cenû-
bîye müteveccih olanların üzerinde o zamana mahsûs mü-
devver mermîler aynen duruyor. Şübhesiz ki bu mermîlerin
ekserîsi delmiş geçmiş, bir tahrîbât yapmışdır. Fakat Macar
Milleti’nin o fecî’ mâzîyi unutmaması için o mermîler çıkarıl-
mış, dövülen evlerin duvarlarına göze çarpacak vechile di-
zilmiş. Bu mermîlerin istikāmetine bakılınca derenin
öbür tarafındaki sırt üzerinde Osmanlı bataryalarının mevzi
almış olduğuna hükmetmek lâzım gelir.
Esâsen Budapeşte cihetinden gelindiğine nazaran şehri
dövmek için o sırtlardan müsâ’id yer de yok. Kal’anın şimâl
cihetinde bir burun gibi dar bir sırt uzanır. Kal’aya hücûm
için en müsâ’id bir sırt. Oraya gitdim. Tepenin üzerine bü-
yük bir beyâz mermer sütûn, onun üzerine bir salîb dikilmiş.
Eski resimlere göre burası vaktiyle İslâm mezârlığı imiş. Ben
gezerken mütemâdiyen yerlere bakıyor, o eski, te’sîrsiz top-
lar, tüfenklerle bu müdhiş kal’alara hücûm eden cesûr, me-
tîn babalarımızın bir ufak kemiğini olsun bulmak istiyor-
dum. Ağaç diplerine biraz dikkatli bakınca birkaç kemik bul-
dum. Yanımda Avusturyalı zâbitân da var idi. Birçoğumuz
kemikleri tedkīk etdik. İnsânın kaburga ve sâir kemikleri
parçalanmış, küçülmüş, beşer-onar santimetre büyüklükde
taşlar olmuş. Fakat kemik olduğu görülüyor. Tedkīkātı ileri-
letdikçe kemikler ziyâdeleşiyor. Artık şübhe yok, burası bir
mezârlık. Ve arâzînin şekline nazaran o zaman şanlı baba-
larımız bu cihetden hücûm etmiş. Esnâ-yı hücûmda birçok
şehîd vermiş. Ve âdet olduğu üzere şühedâ düşdükleri yer-
de gömülmüş. Bugün orada, o mukaddes mekābirin üzerin-
de küçük, muntazam bir yol, orta yerinde büyük bir salîb!
Kasaba zabtedildikden sonra ahâlîden birçoğu İslâm ol-
muş, yüz seneyi mütecâviz burada kalınarak civârda birçok
kurâda hakīkī Türkler de yerleşmiş. Hattâ hâlâ isimleri eski
Türk isimlerinden muharref olarak muhâfaza ediliyor. Kasa-
bada eski İslâmlığın, Osmanlılığın enkāzından, tepesinde
büyük bir salîb vaz’ edilerek sâ’at kulesine tahvîl edilmiş bir
minâre, kenârlarda bir câmi’ harâbesi… İşte bu kadar.
Orada o kahramân ecdâdımızın kemiklerinin yanı başın-
daki salîbin dibinde derin derin düşündüm. Bugünkü vesâ’it
ile bile pek güç zabtedilebilen bu metîn kal’alara hücûm
eden, bu yalçın kayalara şühedâ vücûdlarından merdiven-
ler yaparak çıkan, o metîn o cesûr babalarımızın yüz seneyi
mütecâviz yerleşdikleri bu yerlerde birkaç kemikden, bir-iki
harâbeden başka bir şey kalmaması bütün bu kanların mil-
letin kalbinde değil, en âdî bir kâğıd üzerinde bile bir eser
bırakmaması, bütün bu felâketlerin hiç bir intibâh hâsıl et-
memesi esbâbını hazîn hazîn düşündüm. Gûyâ ki o kemik-
ler birleşmiş, her kayanın dibinden bir şehîd yükselmiş, kan-
lı kefenleri, mu’azzam tuğlu vakūrâne başlarıyla o muhte-
rem babalarımız karşıma dikilmiş. Onlar da benim ile bera-
ber artık düşünmek zamanı gelmiş ve hattâ geçmeye başla-
mış olan bu esbâb-ı inkırâzı düşünüyorlardı. Yerden bir ke-
mik aldım. Mâzîmizi ve dikkatsizliğin devâmı hâlinde âkıbe-
timizi gösteren o mukaddes kemik parçasını kemâl-i ihti-
râmla bir kâğıda sararak cebime koydum. Hâlâ düşünüyor-
dum; bu kavî milletin niçin bu derece münkariz olduğunu
bulmak isteyordum. Artık rûhumdan kopup gelen bir sadâ
bana bu felâketlerin esbâb-ı hakīkıyesini bir-iki kelime ile
söylüyordu:
Târih, o âyîne-i hayât-ı milel bize yukarıda milletin ba-
şında bulunanların ahlâksızlıklarını ne kadar acı bir sûretde
tasvîr eder. Fakat bu ahlâksızlığın müvellidi nedir? Onu da
biraz düşünürsek bütün felâketlerin esbâb-ı hakīkıyyesini
cehâletde buluruz. Gözü açık, fikri münevver bir millet ken-
disini uçuruma sevkeden büyüklerin kafasını daha evvel e-
zer. Binâ’en-aleyh iş milletin gözünü açmakda, ona insân-
lığın ma’nâ-yı hakīkīsini anlatmakdadır. Bir kere millet in-
sânlığın ma’nâ-yı hakīkīsini anladı mı, artık onun başında
cânâvârlar duramaz. İşte bunun içindir ki, târih bize her za-
man bu hakīkati pek sarîh söyler, pek kanlı misâllerle teşrîh
eyler: İnsânca yaşamak isterseniz ma’nâ-yı insâniyyeti anla-
yacak derecede tahsîl-i ilme çalışınız. Aks-i hâlde ecdâdını-
zın uğradığı felâketlere uğramak mukarrerdir.
Emîn olalım ki, ne Meclis-i Meb’ûsân, ne Hürriyet Ordu-
su, ne genç zâbitânın efkâr-ı ahrârânesi hiç bir şey bizim is-
tikbâlimizi ciddî bir sûretde te’mîn edemez. Târih bize göste-
riyor ki, bu gibi cüz’ler muvakkatdir. Asıl pâyidâr olan açıl-
mış, insânlığın ma’nâsını anlamış olan efkâr-ı umûmiyyedir.
O efkâr-ı umûmiyenin temeli ise ma’ârifdir. Bize insânlığı,
vatanperverliği öğredecek târihin acı tatlı hakīkatleriyle bizi
dâimâ doğru yola sevkedecek olan hakīkī bir ma’ârifdir.
Ya acaba biz bu hakīkat-i mahzâ karşısında şu bir se-
nelik hürriyet esnâsında ma’ârif için ne yapdık? Hiç! Mehd-i
Hürriyyet denilen Selânik’de bile bir dârülmu’allimîn yok.
Köylerin yüzde ellisinde mekteb yok. Mekteblerin yüzde
sekseninde mu’allim yok. İbtidâ’î kırâ’at kitâblarından en
mühim âsâra kadar hiç birinde Osmanlılık ve insânlığı öğre-
decek bir satır yok. Bu hâl böyle devâm ederse emîn olalım
ki ne ordular, ne zırhlılar, ne şimendüferler hiç bir şey istik-
bâlimizi te’mîn edemez. Orduların inzibâtı bozulur, zırhlılar
çürür, câhil milletin parası çabuk tükenir. Ma’ârif ise bütün
bunları tedârik ve takviye edecek bitmez tükenmez bir ha-
zînedir. İşte bunun için derim ki; kemiklerimiz üzerinde bir
haç dikildiğini istemezsek dedikoduları, ihtirâsât-ı şahsiyyeyi
bırakarak milletin ma’ârifine bakalım. Sancak merkezlerine
kadar dârülmu’allimînler, her köyde mektebler açalım, tarz-ı
tedrîsi ıslâh edelim. Bir tarafdan Avrupalıları diğer cihetden
târihimizi başdan aşağı tedkīk ederek mâzîden millete ders-
ler verelim. Bunun için ecdâdımızın cevelân etdiği yerlere a-
damlar gönderelim, tedkīkāt yapalım; harâbelerin taşların-
dan, ecdâdımızın kemiklerinden birçok hakīkatleri meydâna
çıkaralım. Bütün bu hakāyıkı enzâr-ı ümmete saçalım. Bir
kere bu esâs dâhilinde çalışmak te’essüs ederse Osmanlılık
pâyidâr olur, eski şan ve azametini bulur. Aksi hâlde
mâzînin cehâlet ve ahlâksızlığı devâm ederse hürriyete, or-
dulara, donanmalara rağmen mahvın mukarrer olduğuna
emîn olmalıdır. 
“Tanîn” 
Vicdânî 
* * *
Şark’ın en hâkim noktası olmak i’tibarıyle mâddeten ve
makarr-ı celîl-i Hilâfet bulunması hasebiyle de ma’nen hâ’-
iz-i ehemmiyyet olan İstanbul’un takrîben üçyüz seneden
beri ale’t-tedrîc geçirdiği edvâr-ı inhitâtıyye bir yandan biz
Osmanlıların nice felâketlerine sebeb olduğunu ve bir yan-
dan da makarr-ı Hilâfet’in şu hayât-ı âtılânesi bütün âlem-i
İslâm üzerine sû’-i te’sîr hâsıl eylediğini bize târih an’ane-
siyle gösterdiği ve hele şu son otuz seneden beri tefrika ve
fesâd-ı ahlâk gibi en büyük felâketin kurbânı edilmekliğimiz
mukarrer olduğu cihetle bu iki belânın seyr-i muharribine
sed çeken sene-i devriyyesini idrâkle mübâhî olduğumuz in-
kılâb-ı mes’ûdu ben iki i’tibârla tebcîl eylerim:
Evvelkisi âlem-i medeniyyet Şark’da kavî ve ciddî bir
hükûmet bulacağı için siyâsetini herkesin görüp anlayabi-
leceği bir esâsa binâ edecek, ikincisi makarr-ı celîl-i hilâfet,
makarr-ı celîl-i hilâfet olacak…
Oh! Şükür yâ Rabbî!... Artık zulümât-ı cehl ü fesâd
içinde geçen mâzî her fenâlığıyla yıkıldı gitdi… Şimdi mâhir,
sâlih eller iki binâ-yı metîn kuruyor: Hükûmet-i Osmaniyye
kendi kendisine ve cihâna karşı olan hukūk u vezâ’ifini tanı-
yacak ve tanıdacak… Hilâfet-i mukaddese-i İslâmiyye, bü-
tün âlem-i İslâm’a karşı vâcibât-ı dîniyyesini îfâ edecek…
Hâzâ min-fazli Rabbî!
Hükûmet-i sâbıka-i zâlimenin hâkimiyet-i milliyye ve
meşrûtiyet-i idâre esâslarını kabûle mecbûr edildiğini ilk işit-
diğim zaman sevinip çırpınmış idim; dünyâlar benim olmuş
idi. Meşrûtiyet-i idârenin ne kadar ağır ve mes’ûliyetli oldu-
ğunu vehleten hâtırlamak istemedim. Şimdi gün geçdikçe
noksânlar kendi kendine meydâna çıkıyor ve telâfîsine el-
bette çalışılıyor. Şekl-i idâremizin muhtâcı olduğu âletler,
kānûnlar ikmâl olunup muktedir ellere tevdî’ olundumuydu
vazîfe yalnız tatbîkdan, tedvîrden ibâret olacak ve millet-i
mu’azzama-i Osmaniyye bütün mevcûdiyet-i siyâsiyyesiyle
o zaman lâyık olduğu mevki’-i şerefi işgâl edecek… Oh! Ne
kadar mes’ûd bir âtî, ne kadar tabî’î bir tarîk-ı necât… Rab-
bim an-karîb cümlemize idrâkini nasîb ü müyesser eyleye…
Bu yola tekâmül yolu derler. Bunun istihsâli için erbâb-ı
hamiyyet ü gayret neler çekmediler! Hamden lillâh cehl ü
fesâda galebe edebildiler. Fakat bu gâlibiyetden bihakkın is-
tifâde için daha pek çok, pek çok çalışmaya, mektebler,
medreseler, şirketler, dârüssınâ’alar ve pekçok şeyler vücû-
da getirmeye muhtâcız, mecbûruz. Teşebbüs devr-i ibtidâ’î-
sini henüz geçiremedi. Teşebbüsün devr-i ibtidâ’îsinin safa-
hât-ı ibtidâ’iyyesi adem-i i’timâd ve tereddüd olurmuş…
Yavaş yavaş teşebbüs-i hakīkī alâ’imi görülür, tedrîcen kuv-
vetleşir, ibtidâ’î esâslar kurulur. Bir mahlûk-ı müteneffis gibi
büyür, yaşar, yaşar… Nev’-i beşer üzerine bu te’sîri yapan
hep tekâmül kānûnudur. Nitekim devâ’ir-i merkeziyyede en
evvel, en noksân olan şeylerin veyahûd en noksân zannolu-
nan şeylerin ikmâline doğru bir teşebbüs uyandı; her nezâ-
ret kendisine lâzım olan âletleri, kānûnları istihzâra başladı.
Fakat pek mahdûd, pek ibtidâ’î… Elbette gelecek sene da-
ha metîn, daha ciddî olacak. Böyle böyle meydana gelecek

رانلا نم دشا راظتنالا
( ) imiş… Zarar yok; “Sabrın meyvesi tatlı-
dır.” derler. Biz sabrederiz, bekleriz…
Ya bazı nezâretler, dâireler var ki, biz ümmet onlardan
pek çok şeyler beklediğimiz hâlde henüz alâmet-i teşebbüs
olacak bir şey göremedik, işidemedik. Mahzûn, nevmîd de-
ğiliz; çünkü mutlakā âtî bizimdir, çünkü mutlakā kānûn-ı
tekâmül, kānûn-ı ıstıfâ hükmünü icrâ edecekdir. Fakat be-
şeriyet bu ya, lüzûmundan fazla tereddüd ve teşebbüssüzlük
kelâl veriyor. Devâ-yı âcil –hîn-i hâcetde– mahz-ı hayâtdır.
İmsâk ü te’hîrinde netâyic-i ma’kûse me’mûldür…
Meselâ Harbiye, Mâliye, Dâhiliye, Adliye nezâretleri az
çok teşebbüs alâ’imi gösterdiler. Fakat Meşîhat-i Celîle-i İs-
lâmiyye’ce ittihâz buyurulan teşebbüslerden bîhaberiz. Sâir
nezâretler yalnız ümmet-i Osmaniyeye karşı mes’ûldür; Me-
şîhat-i Celîle-i İslâmiyye bütün âlem-i İslâma karşı mes’ûl-
dür. Aman yâ Rabbî; bu ne büyük mes’ûliyet, ne mukaddes
vazîfedir…
Aczim, bidâ’asızlığım bu büyük mes’ele-i ictimâ’iyyeye
karışmama kat’iyyen mâni’dir. Garazım ulemâ-yı kirâmın,
alâkadârânın nazar-ı dikkatini celbetmekdir. Halîfenin, emî-
rülmü’minînin mesâ’il-i İslâmiyyeye müte’allik vezâ’ifini Me-
şîhat-i Celîle-i İslâmiyye der’uhde etmiş, o mes’ûldür.
Küre-i Arz üzerindeki üçyüz milyonu mütecâviz İslâmın
terbiye-i fikriyyesi, tekemmülât-ı ictimâ’iyyesi, ahvâl-i rûhiy-
yesi hakkında ma’lûmât-ı mutlakası olmak, bu heye’ât-ı icti-
mâ’iyye-i İslâmiyyenin neşv ü nemâsına ıstıfâ ve tekâmül-i
tabî’îsine hâdim esbâbı ihzâr u tevzî’ eylemek terbiye-i ibti-
dâ’iye-i İslâmiyyenin siyâk-ı vâhidde olmasına nezâret eyle-
mek, bu müteferrık ve mütebâ’id heye’ât-ı ictimâ’iyye-i İslâ-
miyye içinde meselâ cehl ile menkûb olanları varsa izâle-i
cehli, nifâk, fesâd, dalâl ve emsâli menhiyâtla ma’lûlleri var-
sa ıslâhı esbâbını ittihâz etmek, muhîtinin te’sîr-i muzlimiyle
kararmaya başlayan muvahhid kalbler varsa onları tenvîr,
îkāz eylemek Meşîhat-i Celîle-i İslâmiyye’nin en büyük bir
vazîfesi değil midir?
Bu maksada vüsûl için bir seneden beri nelere teşebbüs
buyuruldu? Şimdiye kadar kaç medrese ıslâh, kaç mekteb
küşâd buyuruldu? Bu su’âli Küre-i Arz’daki herhangi bir
müslüman olursa olsun Meşîhat-i Celîle-i İslâmiyye’ye îrâd
hakkına mâlik değil midir? Meselâ Çin’deki bir müslim, dî-
ger mahallerdeki dindaşlarının vaz’iyet-i ictimâ’iyyesini öğ-
renmek istese nereden ve nasıl öğrenecek? Buna dâir
Dârülhilâfeti’l-Aliyye’de kaç mücelled, kaç risâle neşrolundu
ve kaç dille yazıldı, anlatıldı?...
Biz bu ihtiyâcât-ı rûhiyyemizi, devr-i meş’ûm-ı münde-
risde âsâr-ı ecnebiyeye mürâca’at ede ede ve bin galat için-
de –mu’âdele halleder gibi– bir hakīkat istinbâtına uğraşır
ve maksûda ya vâsıl olabilir ya olamazdık… Yine mi böyle
olacak? Yoksa bu mes’ele-i ictimâ’iyye-i İslâmiyye için de
bir Fransız, bir İngiliz yâhud bir Rus muharririnin himmet ü
hamiyetine mi intizâr edelim… Emîn olunuz karîbü’l-vukū’-
dur ulemâ-yı kirâm bu noksânı ikmâl eylemezse bir Fransız,
bir İngiliz yâhud bir Rus fâzılı, âlimi bunu îfâ edecekdir.
Teşebbüsün böyle fürû’âtını da elbette Meşîhat-i Celîle-i
İslâmiyye’den bekleyecek değiliz. Bundan doğrudan doğru-
ya ulemâ-yı kirâm da mes’ûldür. Ale’l-ıtlâk erbâb-ı kalem de
mes’ûldür. Dârülhilâfeti’l-Aliyye asırlardan beri makarr-ı ce-
lîl-i Hilâfet iken henüz mufassal bir târîh-i İslâmımız yok.
Mufassal bir İslâm coğrafyası, bir İslâm harîtası yok. Âlem-i
İslâmın meselâ şu içinde bulunduğumuz onüçüncü asr-ı hic-
rî-i şemsîdeki vaz’iyyât-ı ictimâ’iyye, ahvâl-i rûhiyye, terbi-
ye-i ahlâkıyye ve sâiresine dâir bir eser-i ilmî ve ictimâ’î kül-
liyen mefkūd… En büyük âlimimize sorulsa meselâ Afrika
Kıt’ası’ndaki ahvâl-i İslâmdan bize îzâhât i’tâsından âciz ol-
duğu görülür. Afrika’nın etrâfıyla tâ Amerika’ya kadar uza-
nıp giden adalardaki müslümanlardan, müslümanların bu-
günkü ahvâl-i ictimâ’iyyesiyle geçen asırki vaz’iyyât-ı siyâ-
siyyesinden acaba binde, yüzbinde kaçımız habîriz?.. Ko-
mor Hâkimi Seyyid Ali’nin geçen sene muhâkemesini ecne-
bî gazetelerinde görmüşdüm. Acaba neye müncer oldu?..
Bu ma’rûzâtım siyâsî maksada müstenid değildir. Ben fikri-
mi sırf ilmî yürütmek istiyorum. İstiyorum fakat noksan ka-
lıyor. Aczimi tekrâr ederim ve biz müslümanların –milel-i sâ-
irenin olduğu gibi– ahvâl-i ictimâ’iyyesi kat’iyyen taht-ı in-
zıbâta alınmasını ulemâ-yı kirâmdan ve Bâb-ı Celîl-i Meşî-
hat’den istid’â ve taleb ederim.
Meselâ Hind’de, Afrika’da Ramazan, bayrâm nasıl olu-
yor, bu dînî günlerimiz oralarca nasıl geçiriliyor, oralardaki
nisvân-ı İslâm ile bizimkiler arasında âdeten ne fark var?..
Afrika’da birçok murâbıtlardan bahsolunuyor. Onların
terbiye-i fikriyyesi, kıymet-i maddiyyesi nedir? Müslüman-
ların en müterakkīsi neredekilerdir? En müte’ahhiri hangisi-
dir?
Endülüs tesmiye olunan İspanya’da İslâmların kat’iyyen
münkarız olduğunu söylüyorlar. Bazı erbâb-ı merâk oralar-
da henüz pek çok müslüman, ispanyollaşmış müslüman ol-
duğunu söylüyorlar. Aslı var mı yok mu; kimden sorup an-
layalım?
Bazı protestan ve katolik misyonerler Afrika içerleriyle
Asya, Amerika ve Afrika Kıt’aları arasındaki adalara İslâm
kıyâfetiyle giderek ve kabâ’il-i İslâmiyye arasında yerleşerek
ta’lîm ve tedrîs-i din bahânesiyle ve onların safvet-i ahlâkıy-
yesinden istifâde ederek ve Kur’ân-ı Kerîm’de Hazret-i Me-
sîh aleyhisselâm hakkındaki tavsîfât-ı sübhâniyyeyi vesîle
ederek yavaş yavaş onları protestanlaşdırdıkları, katolikleş-
dirdikleri söyleniyor. Aslı var mı, yok mu? Çâre-i müdâfa’a
nedir? Bu ma’rûzâtım coğrafyaya, târihe, seyâhate, siyâsete
âid bir hikâye midir, yoksa sırf bir mes’ele-i İslâmiyye, bir
mes’ele-i ictimâ’iyye-i İslâmiyye midir?
Kont Henry isminde bir zât-ı fazîlet-simâtın “İslâm” nâ-
mındaki kitâb-ı mu’teberini geçenlerde okumuşdum. Tunus
ve Cezâyir müslümanları hakkında bizim için fâ’ideli ve ib-
ret-âmîz birçok îzâhât, tafsîlât var. Bu kitâb-ı mu’teberin
Arabca’ya dahi terceme olunduğunu söylüyorlar. Cezâyir’-
deki medreseler müfettiş-i umûmîsi ismi hâtırımda kalma-
yan bir mösyönün “İslâmizm” nâmındaki kitâbını da oku-
dum. Onda da öğrenecek, ibret alacak şeyler eksik değil.
Ulemâ-yı kirâm hazerâtının nazar-ı dikkatini celbederim; bu
ve emsâli kitâblardan ahvâl-i İslâm ve Avrupa’daki mevki’i
hakkında bir fikr-i umûmî edinilebilir ve ne yapılmak lâzım
ise teşebbüs buyurulur. Bu te’ahhur ve tereddüdden hem
inde’n-nâs hem inda’llâh mes’ûl, ulemâ-yı kirâm hazerâ-
tıdır.
Bu bir vazîfe-i ictimâ’iyye-i İslâmiyyedir ki, yalnız bir kişi
bir şey yapamaz; bunu düşünecek bir hey’et-i ilmiyye olma-
lıdır. Geçen sene Mısır’da bir mü’temer-i İslâm akdolundu-
ğunu ve bu sene de Dâru’l-Hilâfeti’l-Aliyye’de yâhud Mısır’-
da akdolunacağını söylüyorlar. Bu mes’eleleri, min-gayri
haddin ve liyâkatin, mü’temerin nazar-ı dikkatine arzeyle-
rim.
Meselâ Hind’den, Türkistân’dan bir zât kalkıp Dârülhi-
lâfeti’l-Aliyye’ye geldi; mürâca’at edecek bir mahall-i mah-
sûs, görüşecek bir me’mûr-ı mahsûs yok. Böyle mi olma-
lıydı? Bâb-ı Celîl-i Meşîhat’de umûr-ı hâriciyye-i İslâmiyye
ile tevaggul edecek bir dâire-i mahsûsaya şiddet-i ihtiyâ-
cımız olduğu i’tikādındayım. Sırf umûr-ı dîniyye ve terbiye-i
İslâmiyyeye nezâret etmek üzere bütün bilâd-ı İslâmiyyede
Bâb-ı Celîl-i Meşîhat’in bir me’mûr-ı mahsûsu olmalıdır.
Râbıta-i dîniyyemizi tenmiye ve i’lâ için vesâ’it-i mad-
diyye te’sîsi şer’an, aklen borcumuzdur. Acaba böyle bir te-
şebbüs var mı, olacak mı?
Afrika’da birçok bilâd-ı İslâmiyye vardır ki, matbû’ bir
elifbâ risâlesi, eczâ’-i şerîfenin matbû’ hiç bir nüshası henüz
girmemişdir. Bu vazîfeyi Meşîhat-i Celîle-i İslâmiyye mi dü-
şünecek, yoksa misyonerlerin himmetine mi terkolunacak?..
Bilâd-ı İslâmiyyenin îcâb eden yerlerinde –hiç olmazsa
şimdilik sekiz-on kadar– dârü’l-ulûm te’sîs eylemek ihtiyâ-
cât-ı asriyyemizle mütenâsib ulûm ve fünûn, ulûm-ı dîniyye,
ulûm-ı ictimâ’iyye tedrîs olunmak, elsine-i İslâmiyyede îcâb
eden kitâblar yazılmak, lisân-ı Arab lisân-ı dînî, lisân-ı müş-
terek addolunmak, yani bu şeyler bir kā’ideye, bir kānûna
rabtedilmek –elhâsıl bütün lâkaydîmize rağmen el-minnetü
lillâh istikbâli zâten parlak olan dîn-i mübînimizin üç-
yüz milyon müntesibi esâs ü mebde’ i’tibârıyle bir terbiye-
de, bir hisde, bir seviye-i fikriyyede bulunmasına teşebbüs
eylemek insâniyet nokta-i nazarından, din nokta-i nazarın-
dan lâzım mı, değil mi? Lâzımsa bundan mes’ûl kimdir?
Nemiz eksik? Paramız mı? Zekât, evkāf… Bu hazâ’ini u-
lûm-ı ictimâ’iyye mütehassıslarından birine gösterip bugün-
kü vaz’iyetimizi hikâye eylesek neler demez?.. Lâ-havle ve
lâ kuvvete… Demek ki, eksiklik teşebbüsümüzde, ilmimizde,
âleme vukūfumuzda imiş…
Ey âlem-i İslâm! Ben aczimle anlıyorum ki, istikbâlin
dîn-i tabî’îsi “muvahhid”likdir; inkişâfât-ı dimâğiyye, hissi-
yât-ı rûhiyye, kavâ’id-i fenniyye şekl ü kuvvetinde tecellî et-
dikçe nev’-i beşer hakīkat-i İslâmiyyet’e doğru ilerlemiş olu-
yor…
Ey âlem-i İslâm! Sen de bir aksü’l-amel yap; üçyüz se-
nelik hâb-ı gaflet elverir! Sana doğru gelen istikbâli istikbâl
için sen de vazîfeni yap!.. Biz de Dîn-i İslâm’ın yalnız ismen
değil, fikren, rûhen hakīkī evlâdları, Dîn-i İslâm’a lâyık he-
ye’ât-ı ictimâ’iyye efrâdı olmağla iftihâr edelim.
Kurûn-ı Vustâ’da İslâmiyet aleyhinde neler yazılmadı,
neler söylenmedi! Dimâğ-ı beşer, kemâlâta doğru su’ûd et-
dikçe o hücûmlar da tehaffüf etdi ve lâyenkatı’ ediyor. Fa-
kat bu, biz müslümanların iştiğâlât-ı dimâğıyyesi netîcesi
değil, kānûn-ı tekâmülün, istiknâh-ı hakīkat meyl-i tabî’îsi-
nin îcâbâtıdır… Bârî müslümanlığın ulviyetini, müslüman-
ların atâlet ü meskeneti inhisâfa uğratıyor dedirtmeyelim.
Şeyhü’l-Galâyinî Efendi hazretlerinin ed-Dînü’l-İslâmî ve el-
Lord Cromer nâm müdâfa’anâmesinde Lord Cromer’e ser-
detdiği hakāyık dâiresinde müslüman, fi’ilen müslüman ola-
lım.
Çâresi zannederim ki, ancak medreselerimizin ıslâhı, dâ-
rül’ulûmlar küşâdı, âlem-i İslâma rûh-i intibâh telkīni ve
müftîlik, kādîlik, imâmlık, hatîblik, vâ’izlik, mu’allimlik, mü-
derrislik ve emsâli gibi yâ bizzât yâ bi’t-tebe’iyye dîne te’-
alluku olan vezâ’ifin mutlakā bu dârül’ulûmlardan ve böyle
medreselerden me’zûn ulemâya tahsîsi ve her başı sarıklının
âlim tanınması zamanına nihâyet verildiğinin bilinmesi ile
kābildir. Ve bu teşebbüs, bu mes’ele yalnız Osmanlı müs-
lümanları değil, bütün âlem-i İslâm nazar-ı dikkate alınarak
düşünülecek, hallolunacak bir mes’ele-i hayâtiyye, bir mes’-
ele-i dîniyyedir.
Ah ne olurdu ulemâ-yı kirâmdan birkaçı bir yere gelip
de meselâ “Onüçüncü Asr-ı Hicrî-i Şemsîde Âlem-i İslâm”
veyahûd meselâ “Asr-ı Hâzır Müslümanları ve Terbiye-i Fik-
riyye ve İctimâ’iyyeleri” yâhud ve sâdece “Âlem-i İslâm”
nâmıyla fennî, ictimâ’î, târihî bir eser vücûda getirseler ve
her lisâna tercüme eyleseler, cihâna dağıtsalar, birbirimiz-
den habîr olsak… Fakat o sûretle ki, Şark ve Garb’daki, ci-
hânın her tarafındaki müslümanların köylerine, kulübelerine
varıncaya kadar bütün serâ’ir-i rûhiyyesini, hayât-ı siyâsî,
hayât-ı iktisâdîsini, hukūk-ı tabî’iyyesinin hangilerinden
mahrûm, hangilerine mâlik olduğunu, hissiyât-ı dîniyyesini,
câmi’lerini, mekteblerini öğrenebilelim… Sonra galatâtını
ıslâh, nevâkısını ikmâl çârelerini düşünelim… düşünelim…
Meşîhat-i Celîle-i İslâmiyye’nin, Evkāf Nezâreti’nin, Dârülhi-
lâfeti’l-Aliyye ulemâ-yı kirâmının, mü’temer-i celîl-i İslâm’ın
bittabi’ daha ihâtalı, daha esâslı düşündüğü, düşüneceği bu
mes’eleyi bu kadarla keserek netâyic-i fi’liyyesine intizâr
ederim ve muvaffakıyetini Tanrım’dan dilerim.

* * *
Geçen nüshada Hâfız Ali Efendi’nin ıslâh-ı medâris hak-
kındaki mütâla’ât-ı muhikkānesi yazılmışdı. Bir def’a med-
reselerin keyfiyyet-i ıslâhı âlem-i İslâmiyyet ve insâniyyet
nokta-i nazarınca ne derece vâcibü’l-icrâ bir emr-i mü-
himm-i dînî olduğu bir-iki misâl ile tavzîh ve isbât olunacak-
dır. Hükûmet-i mu’azzama-i Osmaniyyemiz muhtelifü’l-ec-
nâs ve’l-mezâhib anâsırdan teşekkül etmiş ise de hükûmet-i
müşârun-ileyhânın bânî-i mu’azzamı Osman Gâzî gibi bir
muvahhid-i takvâ-şi’âr olmasından hükûmet de bittabi’ o
nâm-ı nâmîye izâfeten “Osmaniye” ve müntesib olduğu
dîn-i âlîye nisbeten dahi “İslâmiye”dir.
Bir hükûmetin umûr-ı mezhebiyyesi ise ulemâ ve felâsi-
fe-i rûhâniyyesinin tekâmül-i feyz ü irfânı ve böyle sâhib-i
kemâlât olan ulemânın idrâki de menşe’-i füyûzât ve mede-
niyyât olan medârisin bir ân evvel tekemmülüyle olabileceği
ve berhayât olan bir insân-ı kâmilin gerek umûr-ı dünyeviy-
ye gerek umûr-ı dîniyyesinde kâmbîn ü mes’ûd olabilecek
bir hâl ile yaşayabilmesi için her iki husûsda behremend-i
feyz ü me’âlî olması îcâb edeceği şübhesizdir.
Herhangi ciheti noksân ise sa’âdet-i hâl ile imrâr-ı hayât
edemeyeceğinden ebediyyü’d-dehr bir azâb-ı vicdânî, bir ız-
tırâb-ı ma’nevî içinde üzülüp kalacağı tabî’îdir.
Her iki cihetini bir sûret-i mütekâmilede câmi’ olan bir
vücûd-i kıymetdâr teşebbüs edeceği her kâra bir inşirâh-ı
tâm ile hüsn-i netîce vererek ömrü oldukça bahtiyâr yaşar.
Dârülfünûn mesâbesinde bulundukça o gibi medârisden
neş’et etmiş olan eslâf-vüzerâ ve ümerâ ile –havârik-ı âdât-
dan olarak bir-ikisi istisnâ edilince– büsbütün ümmî veya-
hûd fazl ü kemâli mahdûd olanların tedvîr-i umûr-ı hükû-
met husûsundaki farkları dahi elbet sahâ’if-i tevârîhde ke-
mâl-i vuzûhla görülmekdedir.
Biri Ahmed diğeri Dâvud gibi her ikisi Arnavud fakat bi-
ri fâzıl, diğeri câhil iki sadr-ı a’zam beynindeki fark-ı azîmile
icrâ’ât cihetiyle birincisinin fütûhât-ı nâdiresi, ikincisinin ir-
tikâbât-ı rezîlesi enzâr-ı mukāyeseye alınacak olur ise, biri
melek sîretinde bir fâzıl, bir muttakī, diğeri şeytan
tıynetinde bir câhil, bir şakī olduğu görülür.
İşte nüsha-i sâbıkada ber-tafsîl arzolunan usûl ile medâ-
ris-i leyliyyede ta’kīb-i tedrîsât olunacak olur ise yetişecek
fuzalâ-yı ümmet hem dîni hem dünyâyı lâyıkıyla anlamış
olacaklarından hükûmet-i müfahhame-i Osmaniyyemiz –
avn-i Celîl-i Bârî ile– az sene zarfında Fâtihlerin, Süleymân-
ların devre-i şevket ü debdebesini andıracak bir mertebe-i
şükûh ü ihtişâma îsâl eyleyecekdir.
Bir koca memlekete, bir vilâyete, bir arsaya hattâ bir
karış toprağa veyahûd bir avuç toza cândan muhabbet, bir
düşkünlük ibrâzındaki hikmet o toprağın hadd-i zâtındaki
kadr ü kıymetinden değil, din ü îmân gibi bir cevhere-i ulvi-
ye-i ma’neviyyenin o toprağın te’mîn-i selâmeti sâyesinde
ancak muhâfaza edilebileceği içindir.
Yoksa bir insânda hadd-i zâtında dîn ü îmân, nâmûs ü
haysiyet olmadıkdan sonra herhangi toprakda olur ise ol-
sun, nezdinde umûm edyân ü mezâhib müsâvî olmasına bi-
nâ’en o toprakda yaşaması da müsâvîdir.
Hissiyât-ı fıtriyye-i beşeriyyenin en büyüğü olan vatan
muhabbeti, nâmûs ve din muhâfazasını kâfil ve bu emr-i
muhâfaza ise mükemmel medreselerin vücûduyla ancak hâ-
sıl olabileceğinden her vilâyetde birer mükemmel medrese
ihdâs ü teşkîliyle evlâd-ı vatan böyle birer dârülfeyz-i İslâm-
da tedrîs ü terbiye etdirildiği takdîrde dînimiz şevâ’ib-i zelel-
den masûn kalacağı gibi dünyâmız da bundan sonra ma’-
mûr olacağına kat’iyyen şübhe kalmaz.
Aksi hâlde daha çok sene sürmez (el-iyâzü billâh) med-
reselerin ekseri tabî’atiyle mâ’il-i indirâs olmağla hükûmet-i
İslâmiyyenin en büyüğü ve bütün âlem-i İslâmiyetin mer-
kez-i istinâdı olan Hükûmet-i Aliyye-i Osmaniyye de başka
bir renge gireceği zarûrîdir. Fuzalâ-yı benâmdan Manastır
Müftîsi Receb Efendi kongrede dediği gibi kısm-ı a’zamı dü-
rüst okumakdan bîbehre olan köy mu’allimlerinden teder-
rüs ile mekâtib-i i’dâdiyyeye giden ve orada felsefe-i dîniyye
göremeyen zavallı çocuklar ne derece esefnâk bir hâlde bu-
lunacaklarına te’essüf etmemek elden gelmez.
Fakat ber-minvâl-i ma’rûz her vilâyetde, olamadığı tak-
dîrde kurb ü civâriyeti hasebiyle merkez addolunabilmesi
kābil olan vilâyâtda bir ân evvel küşâdı âlem-i İslâmiyyet
için farz-ı ayn mesâbesinde olan leylî medreselerde ulûm-ı
dîniye, felsefe-i İslâmiyye, fünûn-ı mütenevvi’a-i hâzıra bir
tarz-ı mükemmelde tedrîs olunup da bu gibi medârisden
neş’et edecek efendiler umûr-ı hükûmetde istihdâma başla-
nırsa bilcümle ulûm u fünûna âşinâ olan ve sinn-i sabâvet-
den ikmâl-i tahsîle kadar âyîn-i İslâm üzerine ta’lîm ve terbi-
ye görmüş bulunan bu gibi zevâtın icrâ’âtı da o derece mu-
kārin-i adl ü hak olacağı ve hükûmet-i Osmaniyyemizin o
nisbetde terakkīye bir isti’dâd-ı serî’ göstereceği bir emr-i
gayr-i münkerdir.
“Gerçi mülk din ile değil, ancak adl ile bekā bulur.” ise
de terbiye-i dîniyyesi mükemmel olan ve kalb ü fikrini
mehâfetullâhın ihâta etdiği bir zât ile terbiye-i dîniyesi nâkıs
olan zât-ı diğerin icrâ’âtı arasındaki tefâvütün dahi ne de-
rece azîm olacağı âzâde-i beyândır.
Ma’amâfîh lâyıkıyla terbiye görmüş bir vücûddan vatanı
tehlikeye ilkā edecek hatî’âtın zuhûru pek de o kadar kolay
tasavvur olunamaz. Noksân terbiye her hâlde ümmü’r-re-
zâ’ildir. Tehzîb-i ahlâk, tenvîr-i efkâr, tasfiye-i kulûb, tashîh-ı
akīde gibi mezâyâ-yı ulviyye-i beşeriyyeyi bi-hakkın zihin-
lerinde yerleşdiren evlâd-ı vatan vatanın kudsiyetini, meşrû-
tiyetin ulviyetini dîgerinden daha ziyâde takdîr eyler. Hey’-
et-i mu’azzeze-i ilmiyyenin cümle-i âsâr-ı delâlet ü tavassu-
tuyla küşâd olunacak o gibi medâris-i âliyyede ahlâk-ı fâzıla
ashâbından muktedir müderris efendilerin ta’yîniyle terbi-
ye-i umûmiyye-i İslâmiyyenin bir seviyede neşr ü ta’mîmi
husûsunda ibzâl-i mesâ’î buyurulursa –inşâ’allâhurrahmân–
şârika-i İslâm az zaman içinde şa’şa’a-endâz-ı müfârık-ı e-
nâm olur ümîd-i kavîsindeyim. Muvaffakıyet Hakk’dandır.
İlhâmî
* * *
Sırâtımüstakīm ’in kırkaltıncı nüshası’nda Kazanlı Molla
Mahmûd Sâdık tarafından gönderilen “Hatt-ı Mushaf” ser-
levhalı bend-i mahsûsda Kazan’da bir hey’et-i ulemâ teşek-
kül edip mesâhif-i şerîfenin resm ü hatları husûsunda ic-
mâ’-ı sahâbe ile Osmân-ı Zinnûreyn hazretlerinin yazdığı
mushafların resmine ittibâ’ın vücûb ve adem-i vücûbunu
mülâhaza ve mesâhif-i mevcûdenin mesâhif-i Osmâniyyeye
muhâlif yerlerini teftîş etdiler. Bura ulemâsınca ekseriyet-i
ârâ ile hak tezâhür etmiş ise de bu bâbda merkez-i Hilâ-
fet’de bulunan ulemâ-yı kirâmın mülâhazâtı neden ibâret
olduğu talâkat-i lisân ve selâset-i beyân ile istifsâr u istîzâh
olunuyor.
Cidden Kazan’da bulunan din karındaşlarımızın böyle
bir mes’ele-i mühimmeyi tezekkür ve âlem-i İslâmiyet’i ha-
berdâr etdiklerinden dolayı salâbet-i dîniyyelerini takdîr ve
umûm Osmanlı İslâmları nâmına zevât-ı mûmâ-ileyhime te-
şekkürler ederiz ve aktâr-ı Arz’dan bulunan bütün ehl-i İs-
lâm’ın her bir emr-i hayrda ittihâd ü ittifâka muvaffak olma-
larını Cenâb-ı Vâhibü’l-atâyâ’dan kemâl-i huzû’ ve nihâyet-i
huşû’ ile an-samîmi’l-kalb recâ ve niyâz eyleriz.
Âcizleri ilimde sermâye-i kalîle ashâbından isem de gay-
ret-i fıtriyyem bu mes’eleye de baz ı mütâla’ât beyânına sev-
ketdiğinden bu husûsda noksânımı i’tirâf ve aczimi ikrâr
ederek esbâb ü müsebbebâtı halkeden Allâhu Te’âlâ’ya isti-
nâden ulemâ-yı a’lâm ve eslâf-ı zevi’l-ihtirâm kelâmlarından
fehm ü istihrâc edebildiğim netîce-i tetebbu’âtımı kurrâ ve
ulemâ ve fukahâmız enzâr-ı dekāyik-cûyâne ve ârâ-i keşşâ-
fânelerine ehemmü’l-mühimmât olan bu mes’ele-i mu’dile-
nin hall ü teşrîhine mu’idd ü mümidd olan mutâla’ât-ı
bergüzîdelerini bî-dirîğ buyurarak efrâd-ı ahâlîyi îkāz etme-
leri terciyâtıyle arz u takdîm eylerim.

  ٰ               ٰ هللا انیده نا الول يدتهنل انك امو


* * *
İcmâ’-ı sahâbe ile tertîb ü tersîm edilen mesâhif-i Os-
mâniyye resm ü hatlarından ekser-i cihâtı kavâ’id-i Arabiy-
yeye muvâfık bazı nukātı muhâlif geldiği e’imme ve kurrâ’
taraflarından kütüb-i kırâ’etde beyân olunmuşdur.
Hutût-ı Osmâniyyeden kavâ’id-i Arabiyyeye muhâlif ge-
len nukātdan bazısının hükmü biz mu’âşir-i ahlâfa ma’lûm
ve bazısının ilmi bizden gâ’ib ü nihân olmuş bu mevâki’ sa-
hâbe-i kirâm hazerâtından keyfe mâ-ittefak tersîm olunma-
yıp belki nezd-i sâmîlerinde mütehakkık sırru hikmetden
neş’et etmişdir.
Şu hâlde mushaf-ı Osmanî hutûtundan usûl-i Arabiy-
yeye muhâlif olan mevâzı’da kavâ’id-i Arabiyyeye bakıl-
mayıp mushaf-ı Osmanî resm ü hattına ittibâ’ vâcibdir.
Bâhusûs mütekaddimîn ve müte’ahhırînden çok zevât-ı
kirâm ve ulemâ’-i a’lâm mushaf-ı Osmânî resm ü hattını be-
yân husûsunda te’lîfât-ı müstakılle ve âsâr-ı mu’tebere vü-
cûda getirmişlerdir. Ebû ‘Amr ed-Dânî hazretleri bu mes’e-
le-i mühimmede bezl-i makderet eyleyen zevât-ı müşârun-
ileyhim cümlesinden bir zât-ı celîlü’l-kadrdir.
Ebu’l-Abbâs el-Merâkeşî hazretleri hatt-ı Osmânîden ka-
vâ’id-i Arabiyyeye muhâlif mevki’lerini tevcîh hakkında Un -
vânu'd-Delîl fî Rusûmi Hattı't-Tenzîl nâmında bir kitâb te’lîf
ederek mushaf-ı Osmânî’de asl-ı hatt-ı Arabî hilâfına tersîm
edilen harflerin hatca ahvâli hemân ancak ma’ânî-i keli-
mâtının ahvâlinin ihtilâfı hasebiyle ihtilâf etdiğini bast u îzâh
eylemişdir.
Ezcümle Sûre-i Şûrâ’da (

    لطابلا ه     للا حميو
)ve Sûre-i
Alak’da (

     هينابزلا عدنس

   
,) Sûre-i İsrâ’da (

      ناسنالا عديو

 
,) Sûre-i
Kamer’de (

     عادلا عدي موي

  
) kavl-i celîlleri kā’ıde-i Arabiyyece

وعدي موي

وعديو

وعدنس

وحميو
( ) ( ) ( ) ( ) yazılacak iken mushaf-ı Os-
manîde evvelce işâret olunduğu vech üzere vâvları hazfın
sırr u hikmeti fi’lin sür’at-i vukū’u ve fâ’il üzere sühûleti ve
vücûdda fi’l ile müte’essir ve münfa’il olan şey’in şiddet-i
kabûlü üzere tenbîh olunduğunu beyân u tafsîl eylemişdir.
Şu hâlde bütün ulemâ-i a’lâmın resm ü hatt-ı Osmâ-
nî’ye ihtimâmlarından mehmâ-emken mushaflarımız hattını
mesâhif-i Osmâniyye resm ü hatlarına tevfîk etmek vâcib
veya sünnet-i meslûke olduğu müstebîn olmakdadır.
Husûsıyle mushaf-ı Osmânî resm ü hattına ittibâ’ın lü-
zûmuna E’imme-i Erbaa bil-ittifâk kā’il olmuşlardır. Bu itti-
fâkı İmâm Süyûtî İtkān kitâbında ber-vech-i zîr fıkarât ile
ifâde ediyor: “Eşheb’den rivâyet: İmâm Mâlik’e “Nâsın ih-
dâs etdiği hecâ üzere Mushaf-ı Kur’ân’ı yazmak câ’iz olur
mu?” diye su’âl olundukda İmâm Mâlik “Hayır, ancak as-
hâb tarafından karârgîr olan kitâbet-i ûlâ ve resm-i kadîm
üzere yazılmak gerekdir” diye cevâb vermişdir.” Bu kavli
Ebû Amr ed-Dânî hazretleri dahi el-Mukni’ nâm kitâbında
rivâyet etdikden sonra ulemâ-i ümmetden (müctehidînden)
bu kavle muhâlif bir kimse bulunmadığını da terdîf eyle-
mekdedir.
Yine Ebû Amr ed-Dânî hazretleri dahi el-Mukni’ nâm
kitâbında “Aslen telâffuz olunmayıp resimde ziyâde kılınan

اولوا

ديياب اهانينب

ديياب
() deki vâv-ı ûlâ ve elif-i ahîre () deki ( ) keli-
mesinde yâ-i sâniye gibi mushaf-ı Osmanîde bulunan işbu
harfleri tağyîr ve hazf etmek câ’iz olur mu?” diye İmâm Mâ-
lik hazretlerinden vukū’ bulan istifsâra cevâben müşârun-
ileyhin tağyîri kabûl etmeyerek mushaf-ı Osmanîdeki resm
ü hatt üzere ibkāsı lüzûmunu beyân eylediğini” zikreylemiş-
dir. İmâm Ahmed bin Hanbel dahi “İşbu harflerde veya
gayrilerinde mushaf-ı Osmanî resm ü hattına muhâlefetin
harâm olduğunu” tasrîh ediyor.
Beyhakī Şu’abü’l-Îmân ’da “mushaf yazmak murâd e-
den kimsenin ashâb-ı kirâmın mesâhif-i Osmâniyyeyi yaz-
dıkları hecâ üzere mülâzemet ve mesâhif-i mezkûreye mu-
hâlefetden ihtirâz ile ashâbın yazdıklarından hiç bir şey teb-
dîl ü tağyîr etmemek lüzûmunu” ityân eylemekdedir. Zîrâ
müşârun-ileyhim hazerâtı bizden ilimce ekser ve kalb-i lisân-
ca asdak, emânetce a’zam idiler.
İmdi, biz nefsimizce onların hâşâ noksânlarını tedârik
etmiş gibi bir zan husûle getirmek lâyık değildir. “İntehâ ke-
lâmu, el-İtkān. ” Gerçi İmâm Süyûtî ber-vech-i bâlâ kelâm-ı
meşrûhunda İmâm-ı A’zam Efendimiz ile İmâm Şâfi’î haz-
retlerinden hatt-ı Osmanîye mütâbe’atin vücûbu husûsunda
bir nakl-i sarîh beyân etmemiş ise de Ebû Amr ed-Dânî haz-
retlerinden naklen; “Bu husûsda İmâm Mâlik kavline ule-
mâ-yı ümmetden muhâlif bir kimse yokdur.” demesi imâ-
meyn-i mezkûreynin de bu mes’elede İmâm Mâlik ile müt-
tefik bulunduklarına delâlet-i vâzıha ile delâlet etmekdedir.
Her ne kadar ulemâ’-i Şâfi’iyye müte’ahhırîninden İz-
zeddîn ibni Abdisselâm; “Mushaf-ı Osmânî resm ü hattına
ittibâ’, ilim ter ü tâze iken sadr-ı evvelde idi. Şu zamanda
mushafı ıstılâh-ı e’imme ile tekarrur eden mersûm-i evvel ü-
zere yazmakda efrâd-ı ümmeti bazı mevâzı’da iltibâs ü tağlît
mühlikesine ilkā haşyeti vardır. Bu mahzûrdan tehâşî için
mushafı resm-i kadîm üzere kitâbet câ’iz değildir.” me’âlin-
de bast-ı makāl etmiş ise de bu kelâmı ıtlâkı üzere kabûl
olunmayıp belki mersûm-i evvel tıbkınca yazılan mesâhif-
den ehl-i zaman için te’allüm-i Kur’ân bil-külliyye makdûr u
mümkin olmaz da resm-i kadîme mütâbe’at el-iyâzü billâh
indirâs-ı ilm mühlike-i azîmesine mefzâ olacak olur ise ol
vakit resm-i kadîmi terk, ziyâ’-ı ilm mazarratına nisbetle ma-
zarrat-ı cüz’îye kalıp; “İki mefsede te’âruz etdikde ehaffını ir-
tikâb ile a’zamının çâresine bakılır.” ve; “Ezmânın tegayyü-
rüyle ahkâmın tegayyürü inkâr olunamaz.” kā’ide-i
külliyye-i fıkhiyyelerine tevfîkan Hazret-i Kur’ân resm-i ka-
dîm üzere yazılmayıp ehl-i zamanın vüs’ u tâkatleri nisbetin-
de kavâ’id-i Arabiyyeye muvâfık resm-i cedîd üzere yazıl-
mak vâcib olur. 


* * *
Nasıl ki hadîsde vârid olmuş. Nevevî’de mezkûrdur: (

اوملاظت الف الا مكيلع امرحم ه ت لعجو يسفن يلع ملظلا تمرح ينا يدابع اي
)

خلا
Sahîh-i Müslim ehâdîsinden uzun bir hadîs-i şerîfdir.

يدابع اي
Hadîs-i kudsî: ( ) Ey kullarım! ( )

يسفن يلع ملظلا تمرح ينا
Bilin ki, hiçbir şey bana harâm değildir. Allahım ben. Ru-
bûbiyyet sâhibi. Lâkin zulmü kendime de harâm etmişim.
Zulüm, gadr, kimsenin hakkını ibtâl yok mu, bunu kendime
de tahrîm etdim. (

مكيلع امرحم ه ت لعجو
)Sizin cümlenize de ha-
râm kıldım. Ne insana, ne hayvâna, ne hârice, ne nefsine

اوملاظت الف الا
hiç zulmetmeyeceksin. ( ) Artık dikkat edin, iyi
düşünün, ibret alın, birbirinize zulmetmeyin. (

مالظب كبر امو
)

ديبعلل
Şimdi âyetin istisnâsında anlaşılır ki, (

اوردقت نا      لبق نم او   ٖ   بات نيذلا الا

     
)  bu delâlet ediyor ki, yukarıki âyet ehl-i İslâm hak-
kındadır. Çünkü kâfirler, müşrikler ne zaman tevbekâr olsa-
lar, gerek ele geçdikden sonra, gerek ele geçmeden (

اوردقت نا      لبق نم

     
)  onlar hakkında yürümez. Kâfir hâl-i küfründe her
ne yapmışsa ondan mes’ûl değildir. Dîn-i İslâm’a girdikden
sonra ne hadden, ne şer’an bir mes’ûliyet terettüb etmez.
(

           فلس دق ام مهل رفغي اوهتني نا


)  kadar hak varsa sâkıt olur; gerek
kul hakkı, gerek Allah hakkı. Ama bunun kaydı kuyûdu yok.
Demek ki (

         اوردقت نا لبق نم

 
)  tekayyüd etmiş. Anlaşılır ki, yu-
karıki âyet müslümanlar hakkındadır. Kendi müslüman, bu-
nunla beraber kuttâ’-ı tarîk olmuş, yâhud başka türlü sâ’î
bi’l-fesâd olmuş. Onun için ele geçinceye kadar tevbe eder-
se ne a’lâ; ama ele geçdikden sonra tevbekâr olursa ne hak-
kullâh sâkır olur, hakk-ı abd.
– “Ama ben tevbekâr oldum…”
Cidden e ğ er oldunsa, âhıret azâbından kurtulursun. Fe-
lâket geldi diye tevbe ederse, ona tevbe denmez. Gücü var
iken, o günâhı yapmaya fırsat var iken terketmek… Tevbe
odur. Yoksa âciz kalır, dişleri kırılır, tırnakları sökülür: “Bir
şey yapmayacağım” der. Zâten yapamazsın. Kudreti, gücü
yeterken Allah korkusundan tevbe ederse tevbe odur. Lâkin
böyle de tevbe ederse yalnız hakkullâh sâkıt olur, kul hakkı
sâkıt olmaz. Ne kadar gasbetmişse verecek. Sâhibleri belli
ise verilecek. Değil ise beytülmâle koyacak. Belli ki gasbet-
miş, çalmış, rüşvet almış, dolandırmış. O kadar servet nasıl
olur? Ma’âşı toplansa, hiç bir yere sarfedilmemiş farzolunsa
ancak mevcûdun nısfı tutar. Belli oluyor ki, ötekini berikini
sarmış, beyt-i emvâle el uzatmış. Büyük imtiyâzlar verilir;
şimendüfer imtiyâzı, ma’den imtiyâzı. Binlerle liralar oynar
içinde. Biliriz ne kadar para almış. On sene evvel mîralay
idi; sonra az müddet zarfında müşîr oldu. Ortalığı kesdi
biçdi, bînihâye emvâle mâlik oldu.
Bu emvâl işte şer’an elinden alınır. Çünkü hâ’in oldu.
Şer’an müsâdere vardır. Zâlimin malı elinden alınır. sâhib-
leri belli olursa sâhiblerine verilir, belli olmazsa beytülmâle
intikāl eder ki, menâfi’-i âmmeye sarfolunacak demekdir.
Bu cihetle cezâ-yı dünyevîsini mutlakā görür. E ğ er
evvelce tevbe ederse âhiret azâbından kurtulur. Bir de mut-
lakā da’vâsını isbât etmeli. Ama Allah’ın hakkı tevâtüren
bellidir. Öyle müfsid insanlar herkesce ma’lûmdur. Allah
dünyâda cezâsını ta’yîn etmişdir.
Bir hadîs-i şerîfde ne buyurmuş Resûl-i Ekrem Efendi-
miz? “Beş kimse vardır ki, Allah bunlara gazab eylemişdir.
( )

رانلا مهاوامو مهيلع هللا بضغ هسمخ
Bir rivâyetde –İbn-i Hacer’in Zevâcir kitâbında– (

اش نا

ايندلا يف هبضغ يضما
) kaydını da ilâve etmişdir. Allah gazab
etmiş ve hattâ dilerse dünyâda da azâbını yürütür. Bunların:
1- Birincisi (

هسفن نم مهفصنيالو مهنم هقح ذخاي هنوعيطي موق ريما

ملظلا مهنع عفريالو
) Bir kavmin emîri. Emîr ki, pâdişâh demek.
Emîr-i belde değil. Bütün ümmetin emîri, hükümdâr. Öyle
bir hükümdâr ki, kavmin hepsi ona itâ’at ederler. Vergi, as-
ker verirler. Her türlü hukūk-ı hükümdârîye ri’âyet ederler.

مهنع ملظلا عنمي الو مهقح يطعي الو
( ) O ise, onların hakkını ver-
mez, aslâ insâfla mu’âmele etmez. Üzerlerinden zulmü eksik
etmez. Hem kendi zulmeder, hem zulmedenleri haber aldık-
ça hiç kulak asmaz. İşte böyle bir emîr, bir sultân. Allah bu-
na gazab etmişdir. Öyle bir gazab ki, te’sîrini dünyâda da
gösterir, âkıbetini vahîm eder.

فيعضلاو يوقلا نيب يواسيالو هنوعيطي موق ميعزو
2- ( ) Bir kavmin
reîsi… Ki bu, ale’l-ıtlâk hâkimler demek: Bütün ümerâ-yı as-
keriye, her nevi’ zâbitân, velev bir onbaşı olsun, sâir nüfûz
sâhibleri… Köy kahyâsına kadar şümûlü vardır. “Za’îm” re-
îs demek. Bir onbaşıdan bile o askerleri soracak. O onbaşı
on kişinin za’îmidir, reîsidir.
Onlar o reîsin sözünü dinliyorlar. Öyle iken, o gene kavî
ile za’îfler beyni müsâvî tutmuyor, za’îfleri eziyor; kim
dişlidir, ona sükût ediyor. Lâkin düşkünlere tehakküm eder,

هيوسلاو لدعلاب مهنيب مكحي الو
tecâvüz eder. ( ) Beynlerinde nasıl
hükmeder? Şerî’atle, kānûnla hükmetmez. Keyfine göre ha-
reket eder. Kime meyli varsa onu haklı çıkarır; kimden nef-
ret ederse haksız çıkarır.
Okuduk geçen gün: (

      قحلاب سانلا نيب            مكحاف ضرالا يف هفيلخ كانلعج انا    دواد اي

  
) Velev aleyhinde bulunsun haklıya haklı diye-
ceksin, haksıza haksız. Lâkin ya para ile, ya hâtır ile, yâhud
gönlünce istikāmetden ayrılır, cevre mâ’il olur, yolsuz hü-
kümler verirse, iyice bilsin ki, Allah buna gazab eder. Velev
bir onbaşı olsun. Kumandası altında, idâresi tahtında olan
kimselerin hakkını gözetecek, ötekinin berikinin sözüyle, ilti-
mâsıyla hak ve hakīkatden udûl etmeyecek. Eğer böyle
yapmazsa, bilsin ki, Allah ona gazab eder ve dünyâda da
gazabını gösterir.
3- (

الو نيدلا روما مهملعي الو هللا هعاطب هدالواو هلها رماي ال لجرو

مهمعطا نيا نم يلابي
) Ol kimseler ki, evlâd ü iyâline Allah’a
itâ’atini emretmez, söylemez, ahkâm-ı dîniyyeyi öğretmez,
umûr-ı dîniyyesini ta’lîm etmeye yanaşmaz. Kezâlik evlâd ü
iyâlini nereden it’âm eder, düşünmez. Çok olsun da, isterse
harâm olsun. Nereden olursa olsun helâl ve harâm farket-
mez. “Helâl ile geçindireceğim” demez. Ne aldığını düşü-
nür, ne sarfetdiğini. Gelsin, gitsin, para olsun da, ne sûretle
olursa olsun. Üzerinde helâl, harâm yazmıyor ki. Böyle ya-
panlar iyi bilsinler ki, Allah’ın gazabına uğrarlar.
4- (

هرجا هعنمو هلمع ممنف اريجا رجاتسا الجرو
)Ol kimseler ki, bir
adamı bir işde kullanırlar, o adam da o işi görür, vazîfesini
îfa eder. Sonra onun ücretini vermez. Hayvan gibi kullanır
insanı, hayvan da olmaz ya, fakat akdetmiş. Gerek ecîr-i
hâss olsun, gerek ecîr-i âm.
(Mahalle bekçisi, çoban ecîr-i âmdır. Sonra bir işçi tutar-
sın; yalnız senin hizmetinde bulunur. Ona da ecîr-i hâs de-
nir. Ecîr-i hâs işini görse de görmese de ay başı olunca ay-
lığını alacak; ama ecîr-i âm öyle değildir. eğer hizmetini îfâ
etmezse ücrete müstehık olamaz. İşlerse alacak. Fakat ecîr-i
hâs öyle midir? Nefsini senin işine habsetmiş; başka işe gi-
demiyor.)
Her ne ise; bir işde kullanmak üzere akdetmişsin. O da
ne ise o iş, onu îfâ etmiş. Sonra ücrete gelince vermiyorsun,
birikdiriyorsun. Bu da fenâ şeydir efendi! Büyük hakdır kul
hakkı. (

هقرع فجي نا لبق ه رجالا اوطعا
)sadaka Resûlullâh. İbn
Mâce hadîslerindendir: “Ecîrin hakkını verin; hem de daha
teri kurumadan…”
Böyle ücreti îfâda vakit geçirmemek, yâhud peşin ver-
mek mendûbdur. Vâkı’â farz olmaz. Lâkin işini bitirmeden
daha vermek elbet güzeldir. Yâhud bitirmiş de daha teri ku-
rumadan vermek lâzımdır.
Yoksa ikinci ay gelmiş geçmiş, hâlâ da vermiyor, hâlâ
hukūkunu tesviye etmiyor. Bunun hasmı Allah’dır, Allah.
Gazâbını dünyâda daha ibrâz eder…
5- ( )

اهتقادص يف هتجوز ملظ لجرو
Bir adam ki evlenmiş, nikâhlanmış, nikâhla bir kadın
almış. Tabî’î o kadının mehri olacak. Gerek mu’accel, gerek
mü’eccel. Bu, kadının hakk-ı şer’îsidir. Şer’an farz olmuş.
Bir adam bir kadını almış, bir hayli zaman birlikde yaşamış,
sonra bırakmış, hakkını vermemiş; ne mehrini, ne nafakası-
nı… Bîçâreyi öyle pulsuz, nafakasız terketmiş, hukūkunu ib-
tâl etmiş.
Bir erkek bir kadını alır, bir müddet birlikde yaşarlar;
sonra bırakmak îcâb etmiş, bırakır, tatlîk eder. Lâkin hakkını
vermeli. Ondan sonra zevcesinden ayrılır. Hakkını vermezse
makarrı cehennemdir. Dünyâda da felâh bulmaz. Dünyâda
da Allah onu gazabına giriftâr eder. Allah cümlemizi ıslâh
eyleye! Âmîn! Buyurun aşkla kelime-i şehâdet getirelim!
* * *
Şehir ahâlîsi ekseriyetle büyük şehirlerde ve ticâret mer-
kezlerinde yaşıyorsa da bunların en çok bulundukları şehir-
ler Kazan, Orenburg, Astırhan, Simibalatişka, Ufa’dır. Bun-
lar ekserî bu şehirlerde ticâret ile yaşadığı gibi büyük bir kıs-
mı da amelelikle hayât geçiriyorlar. Tüccârlar kendilerinin
kâr u kisbleri ile başlıca ayrı ayrı iki sınıfa bölünebilir: Büyük
tüccârlar, küçük tüccârlar. Büyük tüccârlar birçok şehirlerde
mağazalar açarak ve dâire-i sermâyelerini genişletdirerek
ma’lûm dâirelerin ticâretlerini ellerine almaya çalışıyorlar.
Ve başka tüccârlarla tabî’î olarak müsâdemât-ı ticâriyyede
bulunuyorlar.
Sibirya’nın deri, yağ, et ticâreti ve bütün Rusya’nın
sebzevât ticâreti az bir istisnâ ile Tatarlar elinde olduğu gibi,
pek çok şehirlerde tuhâfiye ve kumaş ticâretinde de bun-
ların büyük işleri vardır. Bunlar tabî’î olarak şehirlerin etrâ-
fında nasıl ahâlî olursa olsun, hepsi ile ticâret yaparlar. Ve
müsâdeme-i ticâriyyede mağlûb olmamak için işlerini ileri-
letmeye, ticâret etdiği ahâlînin lisânını, âdâtını bilmeye mec-
bûr olduğundan tabî’î bu sınıf ahâlîmizin en ma’ârif-perver,
en münevver sınıfıdır.
Rusya memleketini Çinlilerin çay ticâretine alışdıran ve
Ruslara çay içmeyi öğreten bu sınıf olduğu gibi, Tür-
kistân ve Kırgız sahrâları ile de ticârete başlayanların evveli
bunlardır. Tüccârın en büyük kısmı tabî’î orta bir hâlde
bulunan tâcirlerdir. Bunlar kendilerinin sermâyelerinin çok-
luğu ile değil, gayretleri ile kâr ediyorlar; kendilerinin gay-
ret-perverliği ile bütün ticâret âlemine büyük te’sîrler yapı-
yorlar. Bakkāliye mağazaları, fırıncılar, çayhâneler hep bun-
ların elinde olduğu gibi, şehirden şehire getirip türlü ku-
maşlar satanlar da bunlardır. Son senelerde bu kısım tâcirler
ahâlî arasında köyden köye kitâblar naklederek efkârın te-
nevvürüne, medeniyetin intişârına vâsıta oldular.
Bu iki sınıf ekseriyetle şehirlerde kendi evlerinde, İslâm
mahallelerinde Ruslardan ayrı bir hayât geçirmek sûretiyle
yaşıyorlar. Ve mahallenin imâm, mü’ezzin, mekteb, medre-
se mesârifini te’mîn ediyorlar.
Amele sınıfı… Avrupa’daki yersiz, evsiz, ocaksız fabrika
amelelerine pek de benzemiyorlar. Bunların ekseri ilkbahâr-
da köylerinde zirâ’at ile meşgûl olduğundan kış hayâtını
te’mîn maksadıyle şehirlere gelen ve yazın giden ahâlîdir.
Bunlar şehirlerin fabrikalarında hizmetlerde bulunurlar; ara-
bacılık, hammâllık ederler; kapıcı, karakolcu olurlar. Bunlar
köyleriyle münâsebetlerini kesmediklerinden, âilelerini köy-
lerinde bırakdıklarından paralarını oraya yolladıkları gibi
kendileri de şehirlerde müsâfereten yaşayıp kalbleriyle köy-
lerine bağlı kalırlar. Bunlar bir tarafdan şehirlerin medeniye-
tini köylere getirdikleri gibi tabî’î olarak şehirlerin fenâ ah-
lâklarını, pis âdetlerini köylülere devrediyorlar. Bunun için
bu sınıf-ı ahâlî bütün ahvâl-i ictimâ’iyemize, âdât ü efkârı-
mızın tebeddülüne büyük hizmet yapıyorlar ve eski ma’îşe-
timizin temelini sarsıyorlar.
Köylerinden tamâmen ayrılmış ve şehirlerde yerleşmiş,
şehirlerde hünerler ile yâhud mağazalarda hizmetci olmak-
la, ticâret odalarında kâtib olmakla yaşayan amelenin bir
takım “entelijans” kısmı da var. Bunlar fikren ve ilmen ahâ-
lîmizin en ilerisinde bulundukları gibi ihtilâl-i medenîmizde
de büyük rol oynamışlardır ve şimdi de kitâb yazanlarımızın
başlıca müşterîleri olduğu gibi efkâr-ı umûmiyyemizde de
büyük te’sîr kazanmışlardır.
Kadınlarımıza gelince; onlar, paralarını ekseriyetle em-
vâl-i gayr-i menkūleye değişdirmeği sevdiklerinden büyük
ticâretlere girmiyorlar. Ma’amâfîh ufak mağazalara, küçük
dükkânlara sâhib olanlar da çokdur. Kadınların da amele
sınıfı ikiye bölünüp birisi zâten köylü olduğu ve köye mer-
bût kaldığı hâlde şehirlerde ev hizmetciliği îfâ etdiği gibi bir
sınıfı da el hünerleri ile geçiniyorlar. Bütün Rusya ahâlî-i
İslâmiyyesinin kullandığı çitik (çizme), kellepûş, kalpak; işte
şu sınıf kadınların el işi ile yapılmışdır.
Bu sınıf kadınlar ahvâl-i mâliyyelerinde hür oldukların-
dan tabî’î âilelerinde erkeklerinden o kadar sıkıntı çekmi-
yorlar. Şerî’at-i Celîle-i İslâmiyye’nin kendilerine bahşetdiği
hukūklarını tamâmıyle muhâfaza ediyorlar.
Bundan başka daha bir sınıf-ı ahâlî varsa tabî’î o da rû-
hânîler ve talebedir. Bunun evvelkisi bizim Rusya’da o ka-
dar çok olmadığından ve bunların ahvâl-i mâliyyeleri her
vakit ticâret sınıfının elinde olduğundan tabî’î bu sınıfın ken-
disine mahsûs psikolojisi yokdur. Bunlar ticâret sınıfının
mürevvic-i efkârıdır.
Talebeye gelince; bunları bizim hayâtımızın en rûhlu, en
nâzik, en asabî hem de en tenkîdci ve en fa’âl bir kısmıdır.
Bunlar medreselerde tahsîl ve kendilerine medreselerinde
fünûn-ı cedîde ta’lîm edildiğinden ıslâh mes’elesine en evvel
bunlar başladılar. Medreselerimizin ıslâhı ihtiyâcını en evvel
bunlar mevzû’-i bahs etdiler. Bağırdılar; mekteblerimizin ağ-
lanacak hâllerini, edebiyâtımızın berbâdlığını en evvel bun-
lar gördüler. Bunun için bunlar söz ile, iş ile çalışdılar; ken-
dilerinin ahvâl-i husûsiyyelerini, medreseleri ıslâh ile meşgûl
oldular. Sonra da bütün milletin umûr-ı ilmiyyesini ıslâh
etmeye başladılar ve bütün tebeddülâtımızda büyük bir rol
oynadılar.
Bundan başka küçük bir “entelijans” sınıfımız vardır ki,
bunlar da Rus mekteblerinde tahsîl görmüş mu’allimler,
avukatlar, doktorlar, muharrirlerdir.
Bu kısım ahâlî bütün hareketimizin rûhu olduğu gibi bü-
tün kavmimizin de Avrupa ma’îşeti tarafına yol göstericile-
ridir. Bunlar bir tarafdan Rus hükûmet-i müstebiddesi ile ve
bir tarafdan da câhil ahâlîmiz ve muta’assıb rûhânîlerimizle
büyük mücâdeleler yapmaya ve her medenî adımlarını bü-
yük meşakkatler ile atmaya mecbûr ve en ufak bir tebeddül
için senelerle uğraşmaya, günlerle konuşmaya uzun uzadıya
kitâblar yazmaya, gazetelerden dahi bahsetmeye mahkûm-
durlar. Şimdi bunların samîmî hizmetleri biraz takdîr edildi.
Ahâlînin büyük bir sınıfı bunların samîmiyetini anladı ve
yapdıkları hizmetler için alkışlamaya ve medenî hareketle-
rinde yardım etmeye başladı. Bunun sâyesinde bunlar da
mevki’lerini muhâfaza fikrinden emîn olduklarından yavaş
yavaş medeniyete doğru ilerilemeye ve milletimizi de me-
deniyete doğru hareket etdirmeye başladılar. Ve bunların
sâyesinde edebiyâtımız, tiyatrolarımız meydâna çıkdı. Ve
bunların sâyesinde mekteblerimiz ıslâh edildi. Ve bunların
sâyesinde hayâtımızın bütün etrâfı tenkîd edilip yeni hayâtın
temelleri, esâsları kuruldu. Ve bunların sâyesinde Avrupa
medeniyetine doğru ufak bir pencere açıldı. Ahâlîmiz Avru-
pa ma’ârifinin parlaklığıyla münevver olmaya, fennî ma’lû-
mâtlar ile terbiye edilmeye başladı. Ve hayât-ı medeniyyede
ileriye bir adım daha atladı. 
Kazanlı Ayaz


YAZAR İNDEKSİ
A.A.: 300
Abdullah, Mekteb-i Hukūk Mecelle Muallim Mu-
âvini: 251, 306
Abdürreşîd İbrâhim, Sibiryalı, Tokyo: 170, 199,
321
Ahmed Tâceddin, Troytskili: 68, 99
Ahmed Vehbî, Yûnuszâde, Müderris, Bolvadin:
355, 387
Ahmet Midhat Efendi: 321
Ali Suâd, Mısır, Mekteb-i Mülkiyye Me’zûnîn-i
Kadîmesinden: 77
Ârif, Mardinîzâde, Basra Vâlisi: 19, 34, 50, 65
Ayaz, Kazanlı: 356, 373, 389
Bâlî Efendi, Sâlihiye Köyü’nde Medfûn Ricâl-i
Halvetiyye’den: 73
Ebu’l-Feth Bestî: 51
Ebu’l-Ulâ, Mardinîzade: 220, 230, 247, 262,
277, 325, 341
Ebu’ş-Şeref: 112
Eşref Edîb, Sirozlu, Hâfız: 11, 26, 41, 56, 71,
102, 115, 130, 145, 159, 175, 187, 192,
199, 206, 236, 251, 267, 280, 310, 336,
356, 387
H. Mâcid, Mülâzım: 370
Hacı Âdil, Rüsûmât Nâzırı ve Mekteb-i Hukūk
Mecelle Mu’allimi: 43
Hâfız Ferîd, Üsküblü, Selânik’den: 263, 272,
368
Hâfız Mustafa Sıdkı, Halkalı Zirâ’at Mekteb-i Âlîsi
Akā’id-i Dîniyye Mu’allimi: 69
Halîm Sâbit, Kazanlı, İbni Sâbir: 97, 123, 293,
321, 335
Hey’et: 283
el-Hilâl : 56
Hüseyin Câvid, Dârü’l-fünûn Edebiyât Şu’be-
si’nden: 168
Hüseyin Câvid, Kafkasyalı: 78
İbrâhim Alâeddîn: 36, 51, 78, 183, 198, 289,
304, 336, 368, 377
İlhâmî: 344, 385
İsmâil Gaspirinski, Rusya Bahçesaray’da Münte-
şir Tercümân Cerîdesi Nâşir ve Muharriri:
230, 313, 316, 321, 336, 380
İsmâil Hakkı, Bereketzâde, Mahkeme-i Temyîz
A’zâsından: 5, 17, 32, 49, 62, 76, 86, 87,
92, 102, 109, 113, 121, 130, 138, 145,
152, 155, 167, 171, 182, 191, 205, 221,
236, 248, 264, 278, 296, 308, 326, 352,
364, 370
İsmâil Hakkı, Manastırlı, A’yândan: 2, 11, 15,
26, 30, 41, 47, 56, 60, 71, 75, 90, 102,
107, 115, 120, 130, 135, 145, 150, 159,
165, 175, 180, 192, 195, 206, 210, 225,
236, 251, 255, 267, 271, 280, 285, 302,
346
İsmâil, Mekteb-i Hukūk Me’zûnlarından Meclis-i
İdâre-i Evkāf Başkâtibi: 88
Kâmil, Tepedelenlizâde: 51
M. Ali Münîr, Beyrut: 384
M. Cezmî: 19
Mehmed Âkif, Dârülfünûn-i Osmânî Edebiyât-ı
Osmâniyye Muallimi: 7, 10, 11, 20, 26,
39, 41, 52, 54, 66, 71, 80, 86, 101, 115,
125, 129, 139, 143, 153, 157, 169, 173,
185, 192, 197, 206, 223, 226, 241, 250,
258, 280, 288, 298, 304, 310, 317, 329,
332, 350, 367, 377
Mehmed Ali, Bolvadin Kazâsı Müftüsü: 305
Mehmed Âlim, Manisa Müderrisi: 275
Mehmed Celâl: 78
Mehmed Es’ad, Müderris-zâde Müderris, Gümül-
cine Mekteb-i İ’dâdî Mu’allimlerinden: 290
Mehmed Ferîd, Üsküb Belediye Re’îs-i Sâbıkı:
37, 53, 127
Mehmed Hayreddin, Kosova Vilâyeti İstînâf A’-
zâsından: 56, 81
Mehmed Hicâbî, Vodineli: 203
Mehmed Niyazi, Köstenceli Muallim: 341
Mehmed Sâhib, Pîrîzâde, Şeyhülislâm: 363
Mehmed Tâhir bin Rıf’at, Bursalı, Bursa Meb’û-
su: 86, 278
el-Menâr mecmû’ası: 214, 226, 243
Midhat Cemâl: 7, 23, 36, 78, 289
Molla Mahmûd Sâdık El-Îmânkulu El-Kazânî:
293
Muallim Feyzi: 51, 65
Muhammed Abduh, Şeyh, Mısır Müftüsü: 10,
20, 41, 80, 125, 139, 153, 169, 185, 197,
258, 288, 304, 318, 332, 350, 367, 377
Muhammed Bereketullâh, Tokyo: 359
Muhammed Ferid Vecdi: 11, 26, 39, 54, 86,
101, 115, 129, 143, 157, 173, 192, 206,
223, 226, 241, 250, 280, 298, 310, 329
[Muhammed Mekkî bin Azzûz]: 2
Muhtar Efendi, Şeyhü’l-Harem: 260
Mûsâ Kâzım, A’yân’dan: 94, 111, 377
Mustafa Nâdir: 327
Mustafa Sabri, Prevadi Müftüsü: 72
Niyâzi, Resneli, Kahramân-ı Hürriyyet Kolağası:
72
Osman Fahri: 65, 214, 290, 351
Ömer Fevzi, Bursa Meb’ûsu el-Hâc: 37, 67
Ömer Lütfi, Ankara İstînâf Reîsi: 142, 159, 175
Sabah : 133
Safvet, Antakya Ulemâsından Bereketzâde: 8
Selâhaddîn Âsım, Drama,: 22, 83
Selimü’l-Bişrî Efendi, Câmi’ü’l-Ezher Şeyhü’l-
Meşâyihi Şeyh: 133
es-Seyyid Mehmed Ziyâeddîn: 104
Sırâtımüstakim : 8, 44, 104, 168, 182, 199, 203,
284, 293
Sultan Mehmed Hân-ı Hâmis: 182
Şeyhizâde Halil Hâlid, Çerkeş, Cambridge Dâ-
rü’l-Fünûnu’ndan : 213
Tâhir, Muhâsebe Başkâtibi, Şam: 371
Tercümân gazetesi: 275
Vahyî, Edirne Harbiyesi Edebiyât-ı Osmâniyye
Mu’allimi: 183
Vicdânî: 382
Ya’kûb Kemâl, Kırımlı Seyyid Mehmedzâde: 35,
185
Yusuf Bey, Akçura Oğlu: 187, 199
