Sebîlürreşâd
Cilt 11
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 11
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Baskı
09 Şevval 1331 - 11 Eylül 1913 - 29 Ağustos 1329
16 Şevval 1331 - 18 Eylül 1913 - 05 Eylül 1929
23 Şevval 1331 - 25 Eylül 1913 - 12 Eylül 1329
01 Zilka’de 1331 - 02 Ekim 1913 - 19 Eylül 1329
08 Zilka’de 1331 - 09 Ekim 1913 - 26 Eylül 1329
15 Zilka’de1331 - 16 Ekim 1913 - 03 Teşrînievvel 1329
22 Zilka’de 1331 - 23 Ekim 1913 - 10 Teşrînievvel 1329

صب  را 
,)

لا ي  لوا اي اوربتعاف
[Reşid Rızâ]
29 Zilka’de 1331 - 30 Ekim 1913 - 17 Teşrînievvel 1329
06 Zilhicce 1331 - 06 Kasım 1913 - 24 Teşrînievvel 1329
13 Zilhicce 1331 - 13 Kasım 1913 - 31 Teşrînievvel 1329
20 Zilhicce 1331 - 20 Kasım 1913 - 07 Teşrînisânî 1329
27 Zilhicce 1331 - 27 Kasım 1913 - 14 Teşrînisânî 1329
11 Muharrem 1332 - 11 Aralık 1913 - 28 Teşrînisânî 1329
19 Muharrem 1332 - 18 Aralık 1913 - 05 Kânûnievvel 1329
26 Muharrem 1332 - 25 Aralık 1913 - 12 Kânûnievvel 1329
04 Safer 1332 - 01 Ocak 1914 - 19 Kânûnievvel 1329
11 Safer 1332 - 08 Ocak 1914 - 26 Kânûnievvel 1329
18 Safer 1332 - 15 Ocak 1914 - 02 Kânûnisânî 1329
25 Safer 1332 - 22 Ocak 1914 - 09 Kânûnisânî 1329
03 Rebîülevvel 1332 - 29 Ocak 1914 - 16 Kânûnisânî 1329
09 Rebîülevvel 1332 - 05 Şubat 1914 - 23 Kânûnisânî 1329
16 Rebîulevvel 1332 - 12 Şubat 1914 - 30 Kânûnisânî 1329
23 Rebîulevvel 1332 - 19 Şubat 1914 - 06 Şubat 1329
30 Rebîulevvel 1332 - 26 Şubat 1914 - 13 Şubat 1329
07 Rebîulâhir 1332 - 05 Mart 1914 - 20 Şubat 1329
Sebîlürreşâd
Cilt 11
– Demek ki: Câmi’i kurbündeyiz Süleymân’ın.
– “Demek” de var mı ya? Karşında!


– Lâkin insânın,
Nasıl kararmada mâzîye tırmanan nazarı!
Bugün, bizim tepemizden bakan şu âsârı
Sıyânet eylemeden âciziz, değil yapmak...
– Hakîkat öyle! Şu ma’bed nedir? Şu haşmete bak!
– Bırak ki câmi’i, dünyâda olmaz öyle eser;
Fakat nedir şu heyâkil, nedir şu medreseler!
Uzaktan andırıyorlar nitâk-ı sîmîni,
Ki sarmak isteyerek vahdetin nedîmesini,
Atılmış üç tarafından kemend olup beline;
Fakat değil beli, dâmânı geçmemiş eline!
Beşer değil mi? Teâlî de etse irfânı,
Nasıl kucaklayabilsin harîm-i Yezdân’ı?
Evet, medâris o vahdet-serây-ı muhteşemin
Önünde: Hürmetidir dîne her zaman ilmin.
Bütün şu kubbelerin mevce mevce silsilesi:
Huzûr-i Hak’ta kapanmış sücûd kāfilesi!
– Bugün de öyle mi lâkin?


– Değilse, kimde kusûr?
Bu nâ-halefliği biz yapmışız; selef ma’zûr.
Oyup sıçan gibi her dört adımda bir kemeri,
Deden mi açmış o miskin kılıklı kahveleri?
Hayır, deden sana bak hastahâneler yapmış;
Yanında Mekteb-i Tıbbiyye’ler, neler yapmış!
Şu gördüğün kocaman kütle yok mu? Dârü’t-Tıb.
– Demek: Bu medrese, Tıbbiyye Mektebi’ydi...





– Ayıp!
– Ayıp nedir?


– Bunu olsun görüp de bilmemeniz.
– Bakılsa öyle... Fakat “bilmeyin!” diyen yine siz!
– Tabâbetin o kadar muhteremdi mevki’i ki:
Birer tabîb-i fünûn-âşinâ çıkar, eski
Müderrisînimizin en güzîde efrâdı.
Yazık, o nesl-i kerîmin vefâsız evlâdı,
Bırakmış öylece, hiç bakmamış müesseseye;
Neler görür neler insan girince medreseye!
Dolaşmak isteyerek daldığım olur ba’zı:
Adım başında asırlarca sa’yin enkāzı,
Takılmamak, hani, kābil değil ayaklarına!
Nazar nüfûz edecek olsa hangi bir yığına:
Ya bir müdekkıkin esrâr-ı târumârı defîn;
Ya bir müşerrihin âsârı saklı... Hem ne hazîn!
Çamurda saplı, geniş rahleler bütün mermer...
Demek: Muallimi teşrîhi vermemiş ezber;
Kitâb-ı na’şı serip taşların uzunluğuna,
Açıp açıp okumuş karşısında bulduğuna.
Bugün, o rahlelerin kendi na’ş olup yatıyor;
Üzerlerinde bekârlar fasulye kaynatıyor!
Mehmed Âkif

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
İRÂN-I KADÎMDE DIN
Debistânü’l-Mezâhib ’de Muhsin-i Keşmîrî, Hindistan’da-
ki mecûsîlerle hindîlerin, Yahûdî ve hıristiyanların ve nihâyet
İslâmların ve hukemânın mu’tekadât-ı dîniyyelerini bî-taraf
ve nâfiz bir fikirle tedkīk eylemiştir.
Müellif, eserinde bir usûl-i muayyen ta’kīb ederek İran ve
Hind ahâlîsinin akāid-i dîniyyelerine âid en küçük noktaları
bile tedkīkātından hâriç bırakmamıştır. Eser, “ Ta’lîm ” nâmı
altında ber-vech-i âtî on iki bâba ayrılmıştır:
) Îrânîlerin akāidi, ) Hindîlerin, ) Tibetlilerin, ) Yahû-
dîlerin, ) Hıristiyanların, ) Müslümanların, ) Sâdıkıyyele-
rin, ) Vâhidiyyelerin, ) Rûşeniyyelerin Akāidi, ) Akāid-i
ilâhiyyeye dâir ta’lîm, ) Hukemânın mesâlikine dâir ta’lîm,
) Sûfiyyenin akāidine dâir ta’lîm
Muhsin-i Keşmîrî (

دياقع تفرعم رد ناتسبد باتك زا تسخن ميلعت

نايسراپ
) ünvânlı bâbında Îrânîler nâmıyla da yâd olunan
Parsîler ve Sipâsîlerin İzdiyân, Yezdâniyân, Âbâdiyân, Sipâ-
siyân, Hûşiyân, Enûşgân, Âzer-hûşiyân ve Âzeriyân şu’be-
lerine ayrılmış olduklarını beyândan sonra bunların akāid-i
asliyyelerinden bahse girişmiştir.
Sipâsiyyeler Allah’ın künh ü mâhiyetini bilmek mümkün
olmadığına, sıfât-ı ilâhiyyenin zâtının aynı bulunduğuna,
cüz’iyâta alâ-vechi’l-küllî âlim olduğuna, cihânda vukūa ge-
len herşeyin kendi irâdesiyle husûl bulduğuna i’tikād eder-
lermiş.
Müellif, Sipâsiyyelerin ibâdât u i’tikādâtından bahseder-
ken bunların Âbâd ünvânlı kitaplarının ahkâmına, mûbidle-
rine dâir de ma’lûmât vermeyi unutmamıştır.
Parsîlerin akāidinden bâhis olan ilk kitap on beş bâba
ayrılmıştır ve her bâbda sırasıyla Cemşâspayân, Sahrâdyân,
Hazâiyân, Râveyân, Şîdrengyân, Peykeryân, Meylâiyân,
Elaryân, Şîdabyân, Ahşiyân, Zerdüştyân, Mezdekyân mez-
heblerine dâir ma’lûmât-ı lâzime verilmiştir.
Debistân ’ın yine bu kısmında Zend-Avesta ile Desâtîr ’in
mühim parçaları dercedilmiştir. Muhsin-i Keşmîrî Zend-A-
vesta ’dan bahsederken diyor ki: Zend ’de kâffe-i ulûmdan
bahsedilmiştir. Fakat bunların bazıları remiz ve işâret tarî-
kıyla zikrolunmuştur. Kirmân “düstûr”ları nezdinde kadîm
Zend ’den el-yevm on dört “nesk” mevcûddur. Zend ’in yedi
neski İran’da zuhûr eden muhârebât esnâsında zâyi’ olmuş-
lar ve bilâhare vukū’ bulan taharriyât netîcesinde elde edi-
lememişlerdir. Kirmân düstûrları (mecûsî âlimleri) nezdinde
bulunan “nesk”ler ber-vech-i âtîdir:
) Îtâ, ) Âhû, ) Viriyo, ) Tarnûş, ) Bûkastâl, ) Eşâd,
) Çîd, ) Heçâ, ) Nekhevîş, ) Vezdâ, ) Menkehû, )
Setisnâ, ) Nekhîş, ) İstârem
İran’da hüküm sürmüş olan edyân hakkında Debistân ’la
beraber Desâtîr nâmı altında yâd edilen kitaptan da pek çok
istifâde edilmiştir. Az-çok noksanlarıyla bu iki eserdir ki, ka-
dîm İran’ı kaplayan sehâbe-i zulmânîyi dağıtarak ahlâfa bir
sâha-i tetebbu’ küşâd etmişlerdir.
“Fânî” mahlasıyla iştihâr eden Muhsin-i Keşmîrî’nin te’lî-
fi Desâtîr ’e nisbetle daha ziyâde şâyân-ı vüsûk u i’timâd bir
menba’ sayılabilir. Keşmîrli Muhsin-i Fânî mîlâdın ’inci
senesinde yani Şah-Cihân zamanında Hindistan’ın Keşmîr
beldesinde tevellüd etmiş ve medîd bir hayât-ı sa’y ü teteb-
bu’ mahsûlü olarak Debistânü’l-Mezâhib ’i te’lîfe muvaffak
olmuştu. Kâdî İbrâhim nâmında bir zât sene-i hicrîsin-
de Muhsin-i Fânî’nin bu kitabını Hindistan’da tab’ u neşr
etmiştir.
Desâtîr ’e gelince; bu mecmûanın verdiği ma’lûmât hu­
râfât-ı esâtîriyye ile mâl-â-mâldir. Bunlar arasından hakīkati
bulup çıkarmak için pek çok yorulmak îcâb eder. Desâtîr ,
peygamber olarak ta’dâd ettiği zevâtı aynı zamanda birer
hükümdar gibi tasvîr ediyor. Herhalde Desâtîr ’in verdiği
ma’lûmât toptan alınırsa intikāda hiç tahammül göstermez.
Avrupa müsteşrikleri Desâtîr hakkında pek derin teteb-
buâtta bulunmuşlardır. Mösyö Sasi (Sacy) vaktiyle Jurnal
de Savan ( Yornnal des Savants) ile neşr etmiş olduğu bir
makālede Desâtîr ’in son iki kitabının Hicret-i Muhammediy-
ye’den altı veya yedi asır sonra Hindistan’da veya Hind’e
mücâvir bir mahalde yazılmış olduğunu ve diğer kitapların
da Hicret-i Nebeviyye’nin ikinci veya üçüncü asırlarına âid
bulunduğunu iddiâ eylemişti. Fakat Sasi’nin şu mütâlâasına
i’timâd edilse bile yine Desâtîr ’in kıymet ü ehemmiyeti büs-
bütün inkâr edilemez.
Desâtîr ; hurâfe-âmîz intizâmsızlığına, esâtîrî hikâyelerine
rağmen yine kadîm İran’a âid harekât-ı fikriyye ve dîniyye-
ye dâir yegâne bir âbide-i mürâcaattir. Bu kitap, herhâlde,
târîh-i felsefe nokta-i nazarından şâyân-ı tetebbu’ bir eserdir.
Münakkıd bir dimâğ, sonradan ilâve edilen kısımları ayıra-
cak olursa, Îrân-ı kadîm an’anâtiyle meslek-i felsefiyyesine
dâir Desâtîr ’de pek çok hakīkatlere muttali’ olabilir.
Desâtîr on beş kitaptan mürekkep bir mecmûadır. Gûyâ
bu kitaplar İran’da zuhûr etmiş olan peygamberlere gönde-
rilmiş imiş. Desâtîr , “Vahşûr” nâmıyla yâd ettiği bu peygam-
berler hakkında birçok hurâfât-ı esâtîriyye naklediyor.
Desâtîr ’den anlaşıldığına göre, bu peygamberlerden bi-
rincisi Meh-âbâd, sonuncusu da İkinci Sâsân isminde olup
meşhûr Zerdüşt de bunların onüçüncüsüdür. Meh-âbâd’ın
Büzürk-âbâd nâmında bir kitabı vardır. Meh-âbâd bu kitap-
ta “Mânistân” nâmını verdiği âlem-i misâlden uzun uzadıya
bahs eylemiştir. Meh-âbâd’dan sonra gelen on dört pey-
gamber (Vahşûr) bu zâtın neşr etmiş olduğu dîni takviye
etmeye me’mûr imişler.
An’ane, Meh-âbâd Hânedânı’nın hükümrân olduğu
devri İran’ın en mes’ûd ve en ziyâde ihtişâm-âlûd bir asrı
olarak tasvîr ediyor.
Fakat bilâhare, Meh-âbâd’ın ta’lîm ettiği ahkâm unutul-
muş, birçok fenâlıklar zuhûr etmiş, halk ezilmeye başlamış
ve bunun üzerine ikinci vahşûr olan Cî-Efrâm bin Âbâd
gelmiş. “Cî” Âzerî lugatinde pâk ve nazîf ma’nâsınadır. Cî-
Efrâm’ın[?] halkı yani üçüncü vahşûr “Şây Kelyûn Cî-Âlâd”
nâmındadır. Şây Kelyû[n],[?] yeni bir hânedânın müessisi-
dir. “Şây” ve “şâî” Hudâ-perest demek olup bu hânedân
“Şâiyân” yani “Allah’a tapanlar” nâmıyla iştihâr eylemiştir.
Şâiyân Hânedânı İran’da bin sene kadar hükümrân olmuş-
tur. Sonuncuları “Şây Mebhûl”[?] zamanında bir takım ka-
rışıklıklar zuhûr etmiş ve halk tarîk-ı müstakīmden ayrılmış
olduğundan dördüncü vahşûr olan Yâsân zuhûr etmiştir.
Yâsân, Şây Mebhûl’ün[?] oğlu ve halefidir.
Yâsân, âkıl, müttakī ve aynı zamanda cesûr ve âdil bir
zât olduğundan derhâl âsâyiş ve intizâmı iâde etmiş ve adl
ü şefkatiyle herkesin meveddetini celb eylemiştir. Bu gibi
evsâfı hâiz olması kendisine fermân-fermâ ma’nâsına olan
Yâsân isminin verilmesine sebep olmuştur. An’ane-i Îrâniy-
yeden anlaşıldığına nazaran Yâsân’ın te’sîs ettiği hânedânın
doksan dokuz “sâlâm” yani dokuz milyon dokuz yüz sene
kadar hükümrân olmuştur. Sonuncuları Yâsân Âcâm[?] nâ-
mındadır.
Yâsân Âcâm[?] vefât ettiği zaman kendisine halef olma-
sı îcâb eden mahdûmu Gülşâh vera’ ve takvâ ile muttasıf,
zühd g ibâdetle meşgūl bir zât olduğundan, hükümdârlığa
meyil göstermeyerek gûşe-i inzivâsından ayrılmamışlar imiş.
Fakat İran’da zuhûr eden ihtilâl, kanlı fâcialara yol açmış,
ortalık herc ü merc olarak âsâyiş ve intizâm bozulmuş oldu-
ğundan Gülşâh gûşe-i inzivâyı terke mecbûr kalmıştır.
Gülşâh, ortaya atılarak evlâdlarını başına topladıktan
sonra adl ü âsâyişin iâdesine çalışmış ve muvaffak olmuştur.
Bu sebepten kendisine ebu’l-beşer ma’nâsına olarak “Keyû-
mers” nâmı verilmiştir. Desâtîr , Keyûmers’e semâdan kitap
nâzil olduğunu kaydediyor.
An’ane-i Îrâniyye, Siyâmek, Hûşenk, Tehmurs, Cemşîd,
Ferîdûn, Menûçehr, Keyhusrev ve Zerdüşt’ün Keyûmers’in
ahfâdından olduklarını gösteriyor. Bunların kâffesi Meh-
âbâd Dîni’ni kabûl ederek vaz’ etmiş olduğu âyîne sâdık
kalmışlar ve yalnız Zerdüşt, muhâlefet ibrâzıyla yeni bir din
ihtirâ’ eylemiştir.
İran müverrihleri Gülşâh’a yani Keyûmers’e mensup
olan hükümdârları Pîşdâdiyân, Keyâniyân ve Sâsâniyân
nâmlarıyla dört tabakaya ayırmışlardır.
Desâtîr ’de yekdiğerine muhâlif ve te’lîfleri gayr-i mümkün
birçok hurâfeler münderictir. Rivâyete nazaran Desâtîr ’in
verdiği on beş peygamberin sonuncusu olan İkinci Sâsân,
İstanbul İmparatoru Heraklius’un muâsırı bulunan Eyvan
hükümdârı Hüsrev-i Pervîz zamanında gelmiş ve Sâsâniyân
Devleti’nin târîh-i inkırâzından yani İran’ın Sa’d bin Vakkās
tarafından istîlâsından dokuz sene evvel vefât etmiştir.
Zend, Pehlevî ve Fârisî lisânlarından büsbütün başka bir
lehçe ile yazılmış olan Desâtîr , İkinci Sâsân tarafından keli-
me be-kelime Fârisîce tercüme edilmiş imiş.
Sâsân’ın tercüme etmiş olduğu Desâtîr , İngilizcesi’yle bir-
likte “Molla Fîrûz bin Kâvûs” tarafından mîlâdın ’inci
senesinde Kalküta’da tab’ ve neşr edilmiştir ki, eldeki kitap-
lar da bundan ibârettir. İran’da, Âteş-perestî Mezhebi’nin ilk
evvel Zerdüşt tarafından te’sîs edilmiş olduğu hakkındaki
zan hatâdan sâlim değildir. Çünkü İran’da âteş-perestlik
(Prolatrie) Mezhebi’nin mûcid-i hakīkīsi pîşdâdiyân hüküm-
dârlarından Hûşenk veya Menûçehr nâmındaki zâtlardan
biri olduğu muhakkaktır. Ateşin mâhiyeti akvâm-ı mâziy-
ye nazarında bir sır gibi telâkkī olunuyordu. Kâinâta ifâza-i
hayât eden şemsin zıyâ ve harâretiyle ateş arasında pek ya-
kın bir münâsebet olduğu görülüyor. Yıldırım, şimşek gibi
âteşîn bir manzara ile zuhûr eden hâdisât-ı cevviyye ise câ-
hil insanlarda havf ve haşyetle memzûc bir his uyandırıyor-
du. Ateşin hayât-ı beşere olan fâide ve lüzûmu ise havf ve
hayret hissine bir de minnet ve meveddet hissi ilâve ediyor-
du. Akvâm-ı kadîme arasında ateşe karşı perverde edilen
bu hislerdir ki, bilâhare âteş-perestliğe yol açmıştır. Bî-pâyân
ovalar, berrak ve mükevkeb geceler Keldânîleri nücûm-pe-
restliğe sevk etmiş olduğu gibi İran muhîti de, İranlıları ateşe
tapmaya teşvîk eylemiştir.
İran’da, asetilen, etilen ve metan gibi kābil-i iştiâl mü-
vellidü’l-mâ’ karbonilerin mebzûl olduğundan ötede beride
zuhûr eden “gaz-ı müştail”ler akvâm-ı câhile-i Îrâniyyenin
ateşe karşı perverde ettikleri hiss-i hürmet ve teabbüdü bir
kat daha artırmıştır. Âteş-perestlik beşeriyetin en kadîm akī-
desindendir. Maamâfîh şems-perestliğin, âteş-perestîden
daha evvel zuhûr etmiş olduğu da muhakkakāt-ı târîhiyye-
dendir.
Hind’in akvâm-ı kadîmesini teşkîl eden Ârîlerin “Ağnî-
leri” Hûşenk zamanında âteş-perestî şeklinde İran’a intikāl
ederek Pîşdâdiyân Sülâlesi’nin hükümrân olduğu müddet-
çe resmî ve umûmî bir din hâlinde pâyidâr olmuştur. Fakat
Pîşdâdiyân Sülâlesi munkarız olarak mevki’lerini Keyâniyân
Hânedânı işgāl edince, âteş-perestlik akīdesi de revâc ve i’ti-
bârını gāib etmiş ve yerine Keldânîlerin Sâibiyye Mezhebi
yani şems ve kevâkibe ibâdet etmek âdeti kāim olmuştur.
Sâibiyye Mezhebi İran’a Keyâniyân Hânedânı’nın mües-
sisi olan Keyhüsrev tarafından idhâl edilmiş ve Kistâsb za-
ma[nı]na kadar mevki’-i hâkimiyyette kalmıştır.
Sâibiyye Mezhebi’nin revâcı, kadîm âteş-perestîyi
büsbütün unutturmamıştı.
Kistâsb zamanında zuhûr eden Zerdüşt, bu kadîm akīde-
nin üzerini kaplayan rimâd-ı nisyânı kaldırmış ve Âteş-pe-
restî Dîni yeni baştan alev-rîz-i iştiâl olmuştur.
Zerdüşt “âder” nâmını verdiği ateşi ikinci sınıf ilâhlar
miyânında ta’dâd eylemiştir. İskender-i Kebîr’in İran’a hü-
cûmu Dârâ saltanatını ne bî-amân bir sadme ile sarmış ise,
âteş-perestliğe de o kadar müdhiş bir darbe indirmiştir. İran
şevketiyle birlikte sukūt eden âteş-perestlik Sâsâniyân Sülâ-
lesi’nin zuhûruna kadar hâkister-i nisyân altında gizli kal-
mıştır.
Sâsânîlerin müessisi olan Erdeşir Babek İran saltanatı-
nı iâde ettiği gibi âteş-perestlik akīdesini de ihyâ ve ta’mîm
eylemiştir. Üçüncü def’a ihyâ edilen bu akīde İslâmiyet’in
târîh-i zuhûruna kadar mevki’-i hâkimiyyetini muhâfaza et-
miştir.
BİZDE AHLÂK, BİZDE TERBİYE
– –
Epikür’e göre üss-i ahlâk “nef’”dir. O da kabûl ediyor
ki, haz “lezzet” hayr-ı mutlaktır. Fakat bu haz, aynı zaman-
da devamlı, emîn ve her türlü âlâmdan masûn olmalıdır.
Garîze ise kendi başına bizi bu netîceye îsâle kâfî değildir.
Aklın da işe karışması zarûrîdir. İşte ahlâk ilminin, yaşamak
san’atının te’mîn-i fâide etmesi, bundan ileri geliyor.
Filvâki’ Epikür’e göre iki nevi’ haz vardır: ) Hâl-i ha-
rekette bulunan haz ki, şedîd ve müessir olur. Fakat geçi-
cidir; arkasından elemi de sürükler getirir. ) Mu’tedil ve
sâkin olur; devamlıdır ve bir netîce-i müellimesi yoktur.
Muktezâ-yı hikmet; ikinciyi birinciye tercîh etmektir. Çünkü
hayır, en sehlü’t-tedârik olan şeydir. İhtiyâcât-ı tabîiyyenin
tatmîni, elemin yokluğu demektir; başka şeye lüzûm yoktur.
“Hakîm, bir arpa ekmeği ve biraz su ile mes’ûdiyette Jüpi-
ter’le müsâbakaya girişebilir.” Maamâfîh bu sıkı nazariye,
Epikür’ün şâkirdi Metrodor (Métrodore) vâsıtasıyla “nazari-
ye-i hazz”a istihâle etmiştir. Esâsen haz ve menfaat birbirle-
rine pek yakın komşudur. Her iki nazariyeye göre artık haz
“lezzet”, “hayır”dan ibâret olunca bir mebde’ gibi takarrur
eder ve herkes huzûz ve lezzâtı bulduğu yerde iltikām et-
mekte serbest olur. Sonra siz meselâ sâkin hazzı istersiniz,
diğer biri şiddetli hazzı tercîh eder. Bu da bir keyif ve mizâç
işidir.
Onsekizinci Asr’ın nihâyetinde yetişen İngiliz feylosofla-
rından Bentham ahlâkın ve hakkın mebde’-i evveli olmak
üzere “fâide veya saâdet”i gösteriyor.
Saâdet, ona göre; “Yekûn-ı a’zamî-i âlâmdan tenzîl edil-
miş hadd-i a’zamî-i huzûzdur. Bir fiil, lezîz netîcelerinin mec-
mûu elîm netîcelerinin yekûnunu tecâvüz ettiği hâlde müfîd,
aksi takdîrde muzır olur. Binâenaleyh ahlâk, a’mâl-i insâ-
niyyenin müfîdiyetini hesâb etmekten ibârettir. O, a’mâl-i
mezkûrenin mu’tâd netîcelerini tecrübe sâyesinde keşfede-
rek içlerinden müfîd ve muzır olanlarını ta’yîn eder; şâyân-ı
tercîh ve ihtirâz olanlarını gösterir. Filvâki’ her vazîfe, bir
takım esbâb-ı hissiyye ve hafiyye ile değil, illet-i müfîdiyyet
ile kesb-i tahakkuk eder. Meselâ i’tidâl ve istikāmet, birer
vazîfedir. Çünkü her hesâba göre meydânda bir fazla-i haz
bırakırlar.
Bu hesâbı yapabilmek için, Bentham’a göre, lezzât ve
âlâmı muhtelif yedi nokta-i nazardan tasavvur etmek lâzım-
dır:
) Şiddet
) İmtidâd (Huzûz, şedîd veya za’îf, ânî veya mümtedd
olabilir.)
) Mücâveret.
) Yakīn (Hazlar, karîb veya baîd, kat’î veya meşkûk ola-
bilir.)
) Mahzıyet (Haz mahz ve sâf, bütün elemlerden hâlî
olandır.)
) Bereket (Bir haz, kendini diğer birçok huzûz ta’kīb et-
tiği vakit bereketli olur.)
) Bu’d (Bir haz, aynı zamanda ne kadar fazla eşhâs ta-
rafından tezevvuk olunabilirse o kadar geniş olur.
Anlaşılıyor ki bu feylosof, hazları nisbet-i evsâfa göre
tefrîk etmiyor: Ona göre bütün huzûz, hem-cinsdir veya
aynı nev’e mensûbdur; birbirlerinden yalnız kemmiyeten
(şiddet ve imtidâd) yahud hâlât-ı hâriciyye ile (mücâveret,
yakīn… ilh.) ile ayrılırlar.
Şurası da şâyân-ı dikkattir ki; Bentham, fâide veya saâ-
detten, sûret-i zarûriyyede diğerlerinin nef’ini tarh ve ihrâc
etmiyor. Bunun tamâmıyla aksine olarak, Bentham’a göre,
mebde’-i meşrûiyyet, en büyük kemmiyette bulunan saâ-
det-i uzmâdır: Bununçün feylosof, vezâifi ta’yîn ederken
nef’-i ictimâîye belki nef’-i şahsîden daha fazla merbût ka-
lıyor. Öyle ki, onun düşüncesine göre; ferdî saâdet, umûmî
saâdetten gayr-i kābil-i tefrîktir ve bunun başlıca iki sebebi
vardır:
) Ferd, kendini müdâfaa edemez, hayâtın ihtiyâcât-ı
zarûriyye ve gûn-â-gûnunu cem’iyet hâricinde kendi başına
tedârike muktedir değildir. O hâlde onun menfaati, diğerle-
rininki ile hâl-i tezâmundadır. “Arı, kovan hesâbına çalışır-
ken, kendi nâmına da çalışmış olur.”
) İnsan, bir mevcûd-ı pür-teessürdür. Onun en şedîd
hazları, bizzât gördüğü yahud kendi hem-cinslerine his-
settirdiği haz vâsıtasıyla tahassul eyler. Binâenaleyh hod-en-
dîş; diğerlerinin saâdetini sâha-i endîşesinden iskāt etmekle
hattâ kendi mes’ûdiyeti nokta-i nazarından bile fenâ bir he-
sap yapmış, hesâbında yanılmış demek olur.
Stuart Mil (Stuart Mill), Bentham’ın nazariye-i ahlâkıyye-
sini iki noktada ıslâh için çalışıyor:
) Hazların yalnız kemmiyetini değil, keyfiyetini de
hesâba alıyor. Bazı lezzâtta kendilerini gayr-i kābil-i mukā-
yese bir hâle koyan bir keyfiyet, bir kıymet-i hakīkıyye (va-
leur intrinseque) vardır. Bu nevi’ hazlar, daha kemmiyetli,
daha geniş… ilh., fakat daha kaba huzûz ile muvâzene edi-
lince, şartları veya netîceleri âlâm-ı azîmeden ibâret bulun-
sa bile, yine onlara şâyân-ı tercîh görünür. Huzûz-ı rûhiyye
veyâ kalbiyye ile huzûz-ı havâssin mukâyesesinden çıkacak
netîce işte böyledir. “Nâ-hoşnûd bir Sokrat olmak, elbette
mahzûz bir domuz olmaktan çok değerlidir.”
) Stuart Mil, ahlâkın mebde’-i evveli olmak üzere sûret-i
kat’iyyede “saâdet-i beşeriyye”yi gösteriyor. Bu saâdeti i’lâ-
ya ma’tûf olan her amel iyidir, onu tehlikeye düşüren yahud
ta’vîk eden her amel de fenâdır.
İkinci makālede görülen “menhec-i ihtiyârî” ta’bî-
ri “menhec-i ihtibârî” sûretinde tashîh olunmalıdır. Yine
mezkûr makālenin sonlarına doğru okunan (Şurası da var:
Haz denilen şey, fâ’iliyet-i insâniyyenin maksad ve binâena-
leyh evveli değildir…) ibâresindeki “ve binâenaleyh” ta’bî-
rini oradan kaldırarak bir cümle sonra gelen ibâreyi şöyle
okumalıdır: (“Gāye”de ve binâenaleyh “hayır”da bakâ’-i
inbisât kābiliyetleri…..)
Medreselerin ıslâh ve ihtiyâcât-ı asırla mütenâsiben in-
kişâf ve terakkīsi için şimdiye kadar yazılan makālelere, or-
taya sürülen fikirlere dikkatle nigeh-bân olur ve bir vakit-
ler Âlem-i İslâm’a neşr-i envâr-ı maârif eden o müessese-i
feyz-â-feyzin yükselmesini, evc-i terakkīye suûdunu münte-
sibîninden bulunduğum cihetle değil, salâh-ı ümmeti onda
gördüğüm haysiyetle ve bütün mevcûdiyetimle ifrât-kârâne
bir sûrette arzû ederdim. Fakat devr-i ikbâlinde beytü’l-hik-
meleriyle, revâku’l-hikmeleriyle, dârülfünûnlarıyla âlem-i
irfâna meydân okuyan medreselerin son zamanlarda eski
rûh-ı ilmîyi zâyi’ etmesi, ihtiyâcât-ı zamâneden bîgâne kal-
ması sebebiyle girdiği girîve-i inhitâttan, hufre-i tedennîden
kurtulabilmesiyçün yazılan bu makāleler acaba neye yara-
dı?!. Gerek bizde, gerek evliyâ-yı umûrda ne gibi te’sîrler
bıraktı?!. Erbâb-ı ihtisâsımızdan mürekkep bir hey’et-i ilmiy-
ye teşekkülü ve bu hey’et-i fâzıladan ihtiyâcât-ı asra muvâ-
fık, tatbîkından semerât-ı nâfia iktitâf edilebilecek bir prog-
ram tertîbi temennî edilmişti; bu temennîlerin hayyiz-ârâ-
yı husûl olması için daha ne kadar zaman bekleyeceğiz?!.
Cevabı hakīkaten bir âbide-i hacâlet teşkîl edecek olan şu
hayret-âver istifhâmlara karşı insan ne diyeceğini bilmiyor.
Zannıma kalırsa, bu âna kadar yazılan makāleler, serd
edilen fikirler bir ekseriyet-i munsıfeye lüzûm-ı ıslâhâtı tak-
dîr ettirebilmekten başka bir şeye yaramadı. Lâkin yalnız ıs-
lâhâtın lüzûmuna kāil olmakla iş biter mi idi? Heyhât!.. Hat-
tâ senelerce bu fikir üzerinde ısrâr etsek –nitekim bidâyet-i
Meşrûtiyet’ten beri yaptığımız gibi– tasavvurâtımızın âyîne-i
fi’lde intıbâını te’mîn edemedikten sonra yine sıfru’l-yed
çıkarız. Herkesin ağzında; “Medreseler muhtâc-ı ıslâhtır!”
nakaratı deverân edip duruyor; yetişir artık! Bu da’vâ mer-
tebe-i sübûta vardı, meydân-ı alâniyyete bütün uryânlığıy-
la çıktı; bu hakīkat-i bedîhiyyeyi tekrar edip durmakta bir
fâide mutasavver değildir. Bundan sonra ıslâhâtın sâha-i
fi’liyyâtında cevelân etmeli. Vaktin kıymetini takdîr edip bir
muvaffakıyet göstermeksizin hâyhûy ile geçirdiğimiz dört
seneye acımalıyız. Çünkü beklemeye tahammülümüz yok-
tur. İhtimâl ki, ıslâhât-ı matlûbe husûl-pezîr oluncaya kadar
yine aylar, seneler geçer. Fakat bu def’a şimdiki programa
bazı dürûs-ı nâfia ilâve ederek zararlarımızı mümkün merte-
be telâfî etmeye çalışmalıyız.
Ez-cümle: Dershânelere Lisân-ı Arab’ın amelî sûrette
tahsîlini te’mîn etmek üzere mükâlemât ve temrînât-ı ara-
biyye dersi ilâve etmek bizim için ne derece vâcip ve ne
kadar fâidelidir? Biz nereye varsak; “Senelerce Arapça oku-
duğunuz hâlde Arapça konuşmaktan, bu lisânda tahrîran
ifâde-i merâmdan âcizsiniz!” diye ithâmâtta bulunuyorlar.
Fakat haklıdırlar. Çünkü bir lisânı öğrenmek demek, evvelâ,
o lisân ile tekellüme kādir bulunmak, sâniyen, o lisânda ya-
zılmış kitapları okuyup anlayabilmek, sâlisen, o lisânda ifâ-
de-i tahrîriyyede bulunmak melekesini istihsâl edebilmekten
ibârettir. İşte bu düstûra göre Lisân-ı Araba intisâb edebil-
mek için her hâlde dershânelere mükâleme-i arabiyye dersi
koymaya mecbûruz. Böyle olmadığı sûrette Arabî müntesibi
olduğumuzu kimseye kabûl ettiremeyiz.
Hem de bundan edeceğimiz istifâde pek azîm olacaktır.
Evvelâ; bu usûl ile Lisân-ı Arab tahsîl olunduktan sonra pek-
çok lügat hâfızaya alınmış olacağından ilmî, fennî, ahlâkī,
felsefî, târîhî ne kadar âsâr-ı Arabiyye var ise kolayca anla-
yabiliriz. Çünkü bu gibi âsâr, elimizdeki kavâid kitaplarında
olduğu gibi dâimâ aynı kelimelerin tekerrürüyle hâsıl olan
örfî bir lisân ile yazılmayıp hâlis Arapça ile yazılmıştır. Me-
selâ; târîhten İbni Kuteybe’nin Kitâbu’l-İmâme ve’s-Siyâ-
se ’sinden bir bahsi veya İbnü’l-Esîr’in Târîh-i Kâmil ’inden
bir sahîfeyi yahut da Mukaddimetü İbni Haldûn ’dan bir
faslı açalım; dediğim lisân-ı örfîden eser görebilir miyiz? Ne
gezer! Bilakis rengîn kelimelerle donatılmış revnakdâr cüm-
leler, tabîîliğini, sâdeliğini, fasâhatini muhâfaza etmiş ma’nî-
dâr ibâreler gözümüze çarpar ki, asıl Arapça budur.
Halbuki usûl-i temrîn ve mükâleme üzere müddet-i medîde
mümâresât-ı lisâniyyede bulunmadıkça bu gibi âsâr-ı nâfia
kolaylıkla anlaşılamaz.
Sâniyen; Mısır, Bağdat, Şam, Sayda gibi şehirlerde mi-
lel-i İslâmiyyenin tehzîb-i ahlâkına, terfîh-i hâline, ilmiyenin
terakkīsine hâdim Lisân-ı Arab ile yazılmış birçok mecelleler,
mecmûalar neşrolunuyor. Bu mecellelerde tefsîre, hadîse,
tevhîde, târîhe, fıkıh ve fetâvâya, lugāt ve edebiyâta, terâ-
cim-i ahvâle, şuûn-ı ilmiyyeye dâir nâdîde makāleler, tefri-
kalar yazılıyor, Şeyh Muhammed Abduhlar, Ferîd Vecdîler
gibi müstesnâ sîmâlar zuhûr ediyor da çoğumuzun bu ha-
reket-i ilmiyyeden haberi bile olmuyor. İşte bunun başlıca
sebebi de yine bizim lisândaki noksânî-i tahsîlimiz oluyor.
Mesleğimiz nâmına bu hâl-i esef-iştimâle ne kadar ağlansa
azdır. Lâkin Lisân-ı Arab böyle pratik sûrette mükemmelen
tahsîl ettirildikten sonra bu hâllere, bu bîgâneliklere nihâyet
verilir. Her tâlib-i ilim diğer merâkiz-i ilmiyyenin ahvâlinden,
terakkīsinden, hareket-i fikriyyesinden, âsâr-ı münteşiresin-
den haberdâr olur. Ve bu sâyede bütün medâris kānûn-ı
tekâmüle tevfîkan ka’be-i terakkīye vâsıl olur. Hem de bi-
lumûm medreseliler kalb-i vâhid gibi olup aralarında mes-
lek-i hissî, meslektaş sevgisi uyanır.
Mesleğimizin hayâtı nokta-i nazarından pek mühim
olan bu mes’ele hakkında kat’iyyen ihmâlkâr davranma-
malıdır. Çünkü tahsîl-i lisân için en emîn yol usûl-i temrîn
olduğu âşikârdır. Bunu ilk evvel keşf eden “Emil Otto”dur.
Bilâhare bu usûl bilumûm Avrupa lisânlarına tatbîk olunup
bundan pek çok semereler iktitâf edildiğini, hattâ en çetin
lisânlardan ma’dûd olan Alman ve İngiliz lisânları bile usûl-i
mezkûre sâyesinde altı, yedi ayda tahsîl olunduğunu Beşîr
Fuâd Bey Usûl-i Ta’lîm ’inde makām-ı istihsânda söylüyor.
Bütün milel-i müterakkıye böyle kolay ve müstahsen bir
usûl sâyesinde bir mecbûriyet-i siyâsiyye ile yekdiğerinin
lisânını anlamaya çalıştıkları sırada tahsîlinde mecbûriyet-i
dîniyye bulunan Arapça’yı usûl-i mezkûreye tevfîk etmeye,
tahsîlini sâdeleştirmeye niçin çalışmayalım?
Emîn olalım ki; iğlâkāt ve münâzaât-ı lâfzıyye ile, ta’­
mîkāt-ı beyhûde ile memlû olan hâl-i hâzır kavâid kitapların-
dan meleke-i lisâniyye husûlünü beklemek çok beyhûdedir.
Biz kavâid-i Arabiyyenin gāyesi olan Lisân-ı Arabî’yi tekel-
lümde hatâdan ihtirâzı ve kelâm-ı Arabî’yi dürüst okumayı
lâyıkıyla hâsıl etmek için bile sâde ve muhtasar, bî-sûd kīl ü
kālden ârî olan, fakat müctehidler yetiştiren müdevvenât-ı
mütekaddimîne mürâcaat etmek ıztırârında bulunuyoruz.
Demek isterim ki; kavâidden maksûd olan gāyeyi bile
te’mîn edemeyen elimizde mütedâvil kavâid-i Arabiyye ki-
tapları tahsîl-i lisân için kat’iyyen kâfî değildir. Zâten kavâid,
tahsîl olunmuş bir lisânı ta’mîr ve ıslâh içindir. Şu hâlde, in-
sana lisânı öğretecek ya ehl-i lisânla ihtilât veya usûl-i temrîn
ve mükâleme ta’kîb etmekten başka bir şey değildir. Binâe-
naleyh yine tekrar ediyorum: Bu husûsdaki noksânımızı
telâfî için bu seneden i’tibâren dershânelere “Mükâlemât ve
Temrînât-ı Arabiyye” dersini ilâve derece-i vücûbdadır.

لا ي  لوا اي اوربتعاف صب  را 
Bulgarların Rumeli’de işgāl eyledikleri müslüman mem-
leketlerinde medeniyet nâmına irtikâb ettikleri fazâyihin
mühimlerinden birisi de tanassur maddesi olmuş, bu din
düşmanları, bu meydânda da hayli at oynatmıştır.
Büyük Kral(!) Ferdinand’ın neşr ettiği ma’hûd beyânnâ-
mesiyle muhârebenin Hilâl ve Salîb nâmına bir mücâdele
olduğunu i’lân eylemesine rağmen, biz Rumeli[li]ler edyâ-
na bu derece hürmetsizliğin Yirminci Asr-ı medeniyyette bu
mertebeye vâsıl olacağını, Avrupa âlem-i medeniyyet ve
insâniyyetinin karşısında din nâmına bu kadar vahşetleri
irtikâb ettirecek kadar Bulgarların cesûr olduklarını tahmîn
etmiyorduk.
Biz öyle zannediyorduk ki; bu asırda iki hükûmet, iki as-
ker arasında hâdis olan bir muhârebede muhârebeye iştirâk
edenler saff-ı harbde iken dûçâr-ı taarruz olur; muhârebede
bulunmayanlar, ihtiyarlar, kadınlar, çocuklar tecâvüz gör-
mezler, belki de onların her türlü hakkına hürmet olunur.
Meğer öyle değilmiş; hukūk nâmına, insâniyet nâmına, me-
deniyet nâmına kâinâtta ne var ise bunların hepsini ayaklar
altına almak Bulgarların şânından imiş.
Biz öyle zannediyorduk ki; muhârebe olacak, uğraşı-
lacak, netîcede tarafeynden biri gālib gelecek, fakat gâlib
gelen kuvvet, mağlûb olan hükûmetin mecrûhlarına, esîr-
lerine, saff-ı harbden hâric bulunanlara, muhârebesiz istîlâ
gören memleketler ahâlîsine bir şey denilmeyecek, muhâ-
rebenin Yirminci Asır’a lâyık bir muhârebe olduğu fi’len de
gösterilecek… Meğer öyle değilmiş; bu gibi âsâr-ı medeniy-
yeti, Bulgarlar gibi şeref nâmına hiçbir şeye mâlik olmayan,
insaniyetin bütün hasâisından cidden mahrûm bulunan bir
milletten beklemek, müfteris hayvanlardan rahm ü şefkat
ümîd etmek kabîlinden imiş.
Biz öyle zannediyorduk ki; muhârebede her ne irtikâb
olunursa olunsun, yalnız bir şey muhterem tutulacak: Dîn.
Evet; dîne taarruzu, ma’bede tecâvüzü hiç bekleyemiyor-
duk. Meğer bunda da aldanmışız.
Neşriyât ve mutâlââtımı mesmûâttan ziyâde meşhû-
dâta istinâd ettirmek yegâne mesleğim olduğu için, diğer
makālelerimde olduğu gibi, bu hususda yine Siroz’daki
hâlâttan bahs edeceğim:
Bulgarlar kasabamıza girdikleri vakit –her yerde olduğu
gibi– zâbitân ve askerlerini, kışlalarda değil, müslüman hâ-
nelerinde yerleştirmişlerdi.
(Bu hâl, Bulgar–Yunan münâferetine kadar devâm etti.
O adâvet başlayınca asker ve zâbitlerin bir kısmı da Rum
dostlarımızın hânelerine yerleştirilmeye başlandı.)
Bidâyet-i istîlâda taksîmden bizim selâmlığa da iki zâbit
ile iki nefer isâbet etti. Gitti, geldi; nihâyetine kadar hiç eksik
olmadı. Yüzlerce müslüman evi, âdetâ birer askerî kulübü
hâlini iktisâb eyledi.
Bir gece bu acı misâfirlerden birisi bize bir levha hediye
etti ki, sabahleyin o levhadan bütün şehre, dükkânlara, kah-
velere ta’lîk olunduğunu gördük.
Levha şu idi: Kırk santim arzında, altmış santim tûlün-
de beyaz bir zemînin yukarısında sağ cihetinde Kral Ferdi-
nand, sol cihetinde Sırp Kralı Petre, aşağı cihetinde sağda
Yunanîlerin o vakitki kralı ve şimdikinin pederi Yorgi, onun
mukābilinde de Karadağ Kralı Nikola. Levhanın ortasında
bir elinde murassa’ bir kılıç, diğerinde müzeyyen bir Salîb
tutan genç, yakışıklı bir kız. Bu kızın ayakları altında gözle-
rimi yaşartan, rûhumu sıkan, o dakīkada beni kendimden
geçiren bir…. bir Osmanlı sancağı. Ötesi berisi yırtılmış, sapı
kırılmış, delik deşik olmuş şanlı, fakat orada şansız, şerefsiz,
sönük, muhakkar bir Hilâl. Bu levhanın bir hocaya, misâfir
olduğu, evinde yattığı bir hâne sâhibine verilmesi sûretiyle
gösterilen bu terbiyesizliğin, bu nezâketsizliğin ancak ve an-
cak Bulgar zâbitlerine hâs olduğunu şâyân-ı kayd görürüm.
Bununla da kalsa iyi. Bu terbiyesiz binbaşı bende kaç gün
misâfir kalmış ise elime almadığım bu levha odanın duvarı-
na asılmış, mecbûren odaya girip çıktıkça kalbime, vicdânı-
ma, canıma hançerler gibi saplanmıştır.
İşte bu levhaların intişârından sonra din nâmına dinsiz-
likler, hezeyânlar baş gösterdi. Köylerde birçok insanlar teh-
dîd ile tanassur ettirildi. Vetirna Karyesi’nin umûmu Hıristi-
yanlığa da’vet olundu. Kabûl etmeyen iki yüz elli müslüman
şehîd edildi. Petriç’te, Cum’a-i Bâlâ’da altı yüz kişinin dinleri
değiştirildi. Razlık Kazâsı’nda bir müslüman kalmadı. Koca
bir kazâ halkının yüzde kırkı şehîd, ellisi tanassur ettirildi;
ancak yüzde onu firâr edebildi. Nevrekop’un üç bin hâne-
ye karîb olan Ablaniçe, Valfosel, Sanofça, Vulkova ve daha
ismini bilmediğim dört-beş köy, ahâlîsi Bulgarlığı kabûl et-
medikleri için muhârebeden tam iki ay sonra topa tutuldu,
hâk ile yeksân edildi. Ahâlîsi erkek, kadın, çocuk bire kadar
kılıçtan geçirildi. Drama’nın Veçeç koluna bu maksadla
giden bir müfreze ve birkaç papas ahâlîyi kandıramadıkla-
rıyçün bu havâlîde bir şey yapamadıklarını merkeze haber
vermeleriyle “isyân ettiler” diye taraf-ı hükûmetten gönde-
rilen bir tabur asker ve bir batarya topla köyler ve köylüler
tahrîb edildi.
İşte Yirminci Asr-ı medenîde dîn! İşte Yirminci Asır’da
dîne hürmet! Bunu kim tahmîn ederdi, kim beklerdi? Bul-
garların Makedonya ve Trakya’daki bu hâllerini, bu gibi
zulümlerini, katillerini, tahrîblerini yazmaktan maksadımız
“Avrupalılar görsün de bize yardım etsin” yahud “Bulgarla-
ra bilmem ne yapsın” değil; aslâ ve kat’â bu maksadla yaz-
mıyorum!
Yazıyorum ki; bunları bir taraftan Avrupalılar görsün-
ler, utansınlar, arlansınlar. Şimdiye kadar himâye ettikleri
Bulgarların ne çiçek olduklarını anlasınlar. Sonra da bizim
müslümanlarımız, ekserîsinin başı lâf anlamayan, ağzı gem
tutmayan kalın kafalı müslümanlarımız, bu gibi ahvâli göre-
rek dinlerine, dinlerini muhâfaza noktasından dünyâlarına
adam akıllı sarılmak için ibret alsınlar da, biraz kendilerine
gelsinler. Zîrâ nasîhat ile yola gelmeyen biz müslümanlar,
bu son sergüzeştlerden de mütenebbih olmayacak, yola yat-
mayacak olursak, artık buyurun bu ümmetin cenâze nama-
zına vesselâm.
Edirne’nin tekrar Osmanlılar tarafından fetih ve zabtı,
Hindistan ahâlî-i İslâmiyyesinde azîm meserret hissini uyan-
dırmıştır. Her evde, her mahallede, her mecma’ ve mah-
filde meserret ve sevinç alâimi nümâyân olmaya başlayıp
ehl-i îmânın yüzleri gülmekte, kalbleri sürûr ve şâdmânî ile
kabarmaktadır. Bu hissiyât-ı meserret-âmîzâne yalnız Bom-
bay’a münhasır olmayıp bilcümle Hindistan’a sirâyet etmiş-
tir, diyebilirim. Bu sözümü isbât için Hindistan’ın etrâf ve
eknâf-ı karîbe ve baîdesinden Bombay Başşehbenderhâne-
si’ne vürûd eden tebrîki mutazammın telgrafları irâe etmek
kâfîdir, zannederim.
Mubâlâğasız arz ederim ki; yüzlerce telgraf Bombay’daki
Osmanlı Şehbenderhânesi’ne Hindistan’ın her tarafından,
müslümanlardan, müslüman encümen ve klüplerinden
gönderilmiş ve Edirne’nin fethi üzerine samîmî tebrîkleri-
ni takdîm eylemişlerdir. Edirne’nin sûret-i zabtıyla İbrâhim
ve Enver Beyler tarafından gösterilen hıdemâtı mübeyyin
sadrazam paşa hazretleri tarafından çekilen telgraf [Bo]m­
bay
Başşehbenderi Vekîli Hasan Basri Bey tarafından İngiliz-
ce’ye tercüme edilerek Bombay’da intişâr eden yevmî ga-
zetelere gönderilmek sûretiyle resmen i’lân-ı keyfiyyet
edilmesi üzerine, bura müslümanları akın akın berây-ı tebrîk
konsulatoya koşmuşlardır.
İngiliz gazeteleri ise el-ân hissiyât-ı taraf-gîrânelerini kâğı-
da –matbûâta– derc etmekten bir türlü kendilerini alamıyor-
lar. Osmanlıların muvaffakıyâtını çekemediklerinden, mu-
vaffakıyât-ı mezkûreyi mutazammın olan telgrafları “Crafty
Turks” (Hîlekâr Türkler) ünvân ve serlevhası altında gazete-
lerine derc etmekten hayâ etmiyorlar. Fakat bu beyânâtla,
bu bîçârelere Hind müslümanları tarafından aslâ ehemmi-
yet verilmemekte, bilakis kîn ve gayızları tahrîk edilmektedir.
Madras şehrindeki müslümanlar azîm bir miting akd ede-
rek İngiliz matbûâtının bu taraf-gîrâne olan neşriyâtıyla, İn-
giltere ricâlinin hükûmet-i Osmâniyye aleyhindeki beyânât-
larını protesto ederek, Londra’daki Hindistan ve Müstem-
lekât Nezâreti’ne şikâyet-âmîz telgraflar çekmişlerdir.
Kalküta’da, Allahâbâd’da, Aligarh'da intişâr eden el-
Hilâl , Hemderd , Vekîl –Urdu lisânıyla intişâr eder gazeteler-
dir– ve İngilizce olarak Dehli’de çıkan The Comrade İslâm
matbûâtının beyânâtı tamâmıyla lehimizdedir. Hattâ bizim
İstanbul’da intişâr eden Türkçe gazeteleri bile bu kadar ta-
rafdârâne ve ma’kūlâne makāleler yazamıyorlar. İngiltere
hükûmetinin, tam bu sırada bî-tarafâne davranması lüzû-
muna dâir Hindistan’ın her tarafında mitingler akd edile-
ceğini, konferanslar verileceğini bâlâdaki gazetelerde haber
verilmiştir. Mitingin akdinden sonra huzzâr tarafından ittihâz
olunacak olan karâr bit-tabi’ Londra’daki ricâl-i siyâsiyye ile
İngiltere hükûmetine, kral hazretlerine bildirilecektir.
el-Hilâl –Kalküta’da Urdu Lisânı’yla intişâr eden bir ga-
zetedir. Sâhibi Şehbâl risâle-i musavveresindeki resimleri
tekrar basmak sûretiyle Osmanlı kahramanlarını, ricâl-i meş-
rûtasını Hind müslümanlarına tanıttırmayı vazîfe edinmiş ve
bunun üzerine İngilizlerin nazar-ı dikkatlerini celb eylemiş-
tir. Osmanlılar lehinde yazdığı makāleler o kadar güzel ve
müdâfaa-kârâne bir üslûbda tahrîr edilmiştir ki, kendisine
İngilizler tarafından bir-iki def’a mu’tedilâne bir tarzda yazı
yazması ihtâr edildiği hâlde, ihtârât-ı mezkûreyi ehemmiyet
ve i’tibâra almayarak, eskisi gibi makāle yazmakta devâm
eylemektedir.– Gazetesi, son nüshasında işi daha ileriye gö-
türerek Avrupa devletleriyle Balkan münâsebâtından, hâl-i
hâzırdaki asâkir-i Osmâniyyenin Edirne’yi zabt eylemelerin-
den bahs ederken, hissiyât-ı İslâmiyyesini bir türlü zabt ede-
meyerek (

حا  د  ه 

و هل  م رفكلا
) demiş ve İngilizlerin bütün bütün
hiddetlerini celb eylemiştir.
Bombay’da müsâfereten bulunmakta olan Hindistan’ın
en meşhûr ulemâsından, Leknehur [Leknev] şehrindeki
“Nedvetü’l-Ulemâ’” Reîsi Mevlânâ Şiblî Nu’mânî hazretle-
rini bugün ziyâret ettiğim sırada müşârun-ileyh hazretleri bu
nüshayı bana gösterdikten sonra, pek yakın bir zamanda İn-
gilizler tarafından bu İslâmî cerîdenin sâhibi başına bir belâ
getirileceğini söz arasında söyledi. İslâmiyet ve Osmanlılık
uğrunda menfaatini istihkār ve hayâtını tehlikeye ilkā eden
bu zâtı Osmanlılar elbette takdîs ve tatyîb-i hâtırına himmet
eyleyip bu sûretle hak-şinâs bir millet olduğumuzu Hindis-
tan’daki müslüman kardeşlerimize fi’len göstermeliyiz.
Hemderd gazetesinde okunduğuna nazaran Madras
müslümanları yalnız İngiltere’ye telgraf çekmekle iktifâ et-
meyip bilcümle Avrupa Düvel-i Muazzaması’na da Osman-
lı–Bulgar işlerinde bî-taraf kalmalarını tavsiye edeceklermiş.
Edirne’nin zabtı münâsebetiyle Hemderd gazetesi başmakā-
lesini Kâyâmpet –Urdu lisânında inkılâb demektir– (

شت  و  ا  لذت  نم  شت  د  يب  ا  ك  ك  نا  ر  ي  خ  لا  ل  ك ي ٰ ل  ع  ش  ی  ريٖدق   و ز  عت 

نم
) ünvânı
altında tahrîr ederek Bulgarların hezîmetlerini pek fenâ ve
ta’ne-âmîz bir lisânla yazıp Osmanlıların şehâmet ve celâ-
detlerini ber-âverde-i zebân tekrîm ve ta’zîm etmiştir.
Mezkûr makālenin can alacak cümlelerini kāri’lerime ter-
cüme ediyorum. Okusunlar da buradaki müslüman kardeş-
lerinin hissiyât-ı uhuvvet-kârânelerini alkışlasınlar.
Hemderd diyor ki: “Osmanlı askerlerinin kolunu bü-

هدك يلع
şeklinde yazılmıştır.
kecek başka bir asker dünyada yoktur. Böyle asker daha
meşîme-i mâderden doğmamış ve doğmayacaktır. Vird-i
zebânı kelime-i mübeccele-i tevhîd ve Allâhü Ekber olan bir
ordu hiçbir zaman küffâr askerine mağlûb olmaz. Peygam-
ber-i Zîşân’ın rûh-ı muhteremi bunlarla beraberdir. Evvelce
mağlûb oldularsa, bu mağlûbiyet, Osmanlı ordusunu idâre
eden câhillere, hâinlere şâmildir. Osmanlı askerini iyi idâre
etselerdi, zahîre ve erzâkı yerli yerine vaktiyle yollasalardı
Osmanlı askeri dağları yerinden oynatacaktı. Fakat eyvâh,
yazıklar olsun ki, muhterem Osmanlı ordusunun başında,
kumandanlığında Selânik’i beyhûde yere teslîm eden hâin,
alçak Tahsin Paşalar bulunuyordu da onun için Osmanlılar
mağlûb oldular.
Şimdi ise o nâmussuz, korkak herifler yerine İbrahim ve
Enver Beyler gibi gençler bulunmaktadır. Bunların kalbinde
nûr-ı İslâmiyet sâtı’ ve lâmi’ olduğundan, dâimâ muvaffak
oluyorlar.
Gazetemiz umûm Hindistan ahâlî-i İslâmiyyesi nâmına
uzak mesâfelerde, baîd memâlikte yaşayan İslâm kahra-
manlarına tebrîkât-ı samîmâneyi takdîm eyler.”
Hemderd Gazetesi bu makālesini dört buçuk sütûnda
bitiriyor. Ruslara, İngilizlerin uymamasını, çürümüş ipleriyle
kuyuya inmemelerini pek ma’nîdâr bir sûrette tavsiye ede-
rek âkıbet-endîşâne davranmalarını tavsiye ediyor.
Aksi takdîrde, İngiltere hükûmeti tekrar Osmanlıları
tazyîk etmek sûretiyle siyâseten Edirne’den çıkartmaya te-
şebbüs edecek olursa, Hindistan’daki müslümanlar indin-
de nüfûz ve hürmetini gāib edeceğini müessir ve şedîd bir
lisânla beyân ediyor. Makālesinin sonunda Fârisiyyü’l-ibâre
olan:

دنا هنيكباو يموچ ركدكي هب اهبنيا دنا هنيك مرك همه هكوكم ار قاشع
ma’nîdâr beyti derc eylemiştir.
Yukarda isimlerini ta’dâd eylediğim gazeteler Hindis-
tan’ın en mühim şehirlerinde ta’lîm ve terbiye görmüş ve
umûr-ı siyâsiyye ve iktisâdiyyeye bi-hakkın kesb-i vukūf
eden genç müslümanlar tarafından neşr edilmektedir. Bu
gençler tahsîl ve ta’lîmlerini Aligarh Dârülfünûn-ı İslâmîsi’n-
de ikmâle muvaffak olarak sırf İslâmiyet’in teâlî ve terak-
kīsiyle iştigāl eylemeyi kendilerine bir vazîfe-i mukaddese
addeylemişlerdir. Bu gazetelerin mutâlaası sâyesinde Hind
müslümanları arasında fevkalâde bir tenevvür-i efkâr hâsıl
olmuştur. Az zaman içinde bu matbûât-ı İslâmiyyenin nüfû-
zu, Hindistan’ı baştan başa kaplamıştır.
İngilizler bu gazetelerin hâtırını saymakla beraber, nüs-
halarını harfiyyen tercüme ettirip mutâlaa eylemeyi vazîfe
edinmişlerdir. Sâhib ve nâşirlerinin harekât ve sekenât-ı
rûz-merrelerini tedkīk için birçok hafiyeler de hükûmet tara-
fından ta’yîn olunmuştur.
Hele İngiliz postahânelerinde dâî-i şübhe olan mektuplar
pek kolaylıkla açılmakta ve muhteviyâtı zabt ve kayd edil-
dikten sonra yine bu işe mahsûs bir âlet ve makine ile yapış-
tırılıp mürsel-i ileyhlerine îsâl edilmektedir. Bu gibi gazeteci-
lerin mektupları ara sıra îcâb eylediği zaman açılır.
Hindistan’daki İngilizler, en ufak bir şeyden, bir hareket-
ten korkarlar. Çünkü Hindistan’daki ihtilâller, kargaşalıklar
pek ânî bir sûrette dâimâ vukū’ bulmuştur. Hükûmet vaktin-
den evvel haber alamıyor. Bu acı tecrübeyi İngilizler mühlik
ve fırtınalı vukūât netîcesinde öğrenmişlerdir. Onun için her
türlü teşebbüsâta tevessül ederler.
Bengale Eyâleti’ndeki Hindûlar tamâmıyla İngilizler aley-
hinde bulunup müstakil bir Hindistan hükûmetinin teşkîli
için çalışmaktadırlar. Bunların kıyâfetlerini gören zât onları
kara câhil zannediyor. Hâlbuki bu millî kıyâfetlere bürünen
çehrelerde o kadar âsâr-ı zekâ ve fetânet ve hubb-ı istiklâl
nümâyân ve bârizdir ki, insanın nazar-ı dikkatini derhâl celb
ederler. Ciddî ve metîn bir tahsîle mâlik olan Bengaleliler
dâhilde ve hâricde İngilizler aleyhinde entrika çevirmekten
bir ân hâlî kalmıyorlar. Paris’de, Amerika’da, Lozan’da, İs-
viçre’de müteaddid komite ve gazeteleri vardır.
Paris’de Hindû “Madam Kâmâ”nın ma’rifetiyle çıkan
gazete İngiltere’nin en müdhiş bir düşmanıdır. Bu gazete-
nin ismi Zibandemataram ’dır ki, bu ismin altında Buda ve
Brahma’nın en iyi sözlerinden olan bir cümle yazılmıştır:
“Hayât, istiklâliyetten başka bir şey değildir; istiklâllerini
gāib eden milletlerle mezarlar içindeki ölüler beyninde bir
fark yoktur.” İşte bu cümle doğrudan doğruya İngilizlerin
siyâset-i müsta’mirânelerinin aleyhinde bulunduğundan,
mezkûr gazetenin Hindistan’a girmemesi için postahâne-
lerde, sâhillerde teşebbüsât-ı fevkalâde ihtiyâr olunmuştur.
Nüshası bir yerde bulunursa, bir kimsenin elinde tutulursa,
o yer, o adam mahv olur, biter; menfâlarda, mahbesler[de]
zencîr altında inlemeye mahkûm olur.
İngiltere’nin, Hindistan’daki İngilizlerin bu mezâlimini
sathî gözle Hindistan’da gezenler göremezler. O sâde-diller,
kûteh-bînler, yalnız Hindistan’ın temiz ve muntazam sokak-
larını, bulvarlarını görüp de İngiliz idâresine aldanırlar.
Bombay Vâlîsi Lord Wellington birkaç ay evvel –yazın
ibtidâsında– buraya muvâsaleti akībinde sayfiyelere gitmiş-
tir. Usûlen Bombay’daki anâsır tarafından beyân-ı hoş-âme-
dî zımnında nutuklar –ki, ona adres diyorlar– okunur ve
mezkûr nutku muhtevî olan gümüş ve altun kutu bir hey’et
vâsıtasıyla vâlîye takdîm edilir.
Bu hafta zarfında Bombay müslümanları tarafından bir
hey’et intihâb edilip mezkûr nutkun kırâetiyle takdîmi için
Bombay’dan Pona’ya –ki, yüz yirmi beş mil uzakta vâki’ bir
yerdir, kasabadır– gidildi. Bu hey’et on kişiden mürekkeb
idi. Vâlînin sayfiyesine vakt-i muayyende kabûl olundular.
Nutuk Mulay Refîuddîn Ahmed tarafından okunup Kāsım
Ali Cîrâc-ı Bahâî tarafından da vâlî olan lorda takdîm
olunmuştur. Vâlî-i müşârun-ileyh bu esnâda –Edirne’nin
Osmanlılara geçmesi münâsebetiyle– müslümanların his-
siyâtına vâkıf olduğu cihetle pek mufassal bir cevap i’tâsına
mecbûr olarak, dolayısıyla Osmanlıların lehinde de her na-
sılsa idâre-i kelâm etmiştir.
Bombay vâlîsinin nutku tamâmıyla Osmanlıların lehin-
dedir. Kendi devletiyle bizim devletin arasındaki münâse-
bâtın iyiliğinden ve ileride daha ziyâde kesb-i kuvvet ede-
ceğinden bâhisdir.
Hind müslümanlarını, Osmanlılara sıkıntıları esnâsında
yardım ettiklerinden beyân-ı memnûniyyet edip kendi dîn-
daşlarına olan sadâkatlerini tahsîn ediyor. Aynı zamanda
hükûmet-i Osmâniyyenin bu muhârebe esnâsında daha
ziyâde tecrübe ve dersler aldığından ve bu dersler sâyesin-
de kuvvetli ve metîn bir hükûmet teşkîl etmeye muvaffak
olacaklarını ümîd ettiğini söylemek sûretiyle müslümanları
tatyîb eyliyor.
Nutk-ı mezkûrun ne gibi bir sâikla söylendiği, tabîî Edir-
ne’nin istirdâdı üzerine, bu sırada, âşikâr ve ma’lûmdur.
Queen of East –Şark Kraliçesi– ma’nâsını hâiz olan
Bombay vâlîsinin nutkunda bize taalluk eden cümlelerin
herbiri maânî-i adîde ve siyâsiyyeyi câmi’dir. Her bir keli-
mesi bizim için bir düstûru’l-amel ve üssü’l-harekât makā-
mındadır. İleride ne yolda davranmak lâzım geleceğini Os-
manlılara bir lisân-ı edeble işâret ve beyân ediyor. Bombay
vâlîsi bu âna kadar her ne icrâât yaptıysa, hep müslüman-
ların lehinde idi. Müslümanların âmâlini tervîc etmeye son
derece meyyâldir. Hattâ; “İslâm muhibbidir.” diye müslü-
manlar arasında şöhret-şiâr bile olmuştur.
Fakat teessüf ederim ki, Bombay başşehbender-i sâbıkı,
Pona’ya kadar ufacık bir zahmeti ihtiyâr etmemek için vâlî-i
müşârun-ileyhle vedâ’ etmeksizin Bombay’dan infikâk etti
gitti. Bombay vâlîsine bir telgraf keşîde etmekle –görüşe-
meyeceğini beyân ederek– iktifâ eyledi. Bu hareket kendi
devlet ve milleti için zarardan başka bir ma’nâyı tazammun
etmez.
Ca’fer Beyefendi gibi zevât bundan sonra hâricde değil
dâhilde istihdâm olunmalıdır. Zâten devletimizin siyâsetini
vaktiyle çığırından –sû’-i tedbîr ve ictihâdıyla– çıkaran Rif’at
Paşa’nın ta’yîn ettiği şehbender ve süferâlar bundan daha
iyi bir harekette bulunamazlar.
Me’mûl ederim ki, Halîl Hâlid Beyefendi hazretleri Bom-
bay’a muvâsaletten sonra Ca’fer Bey’in yaptıklarını telâfî
eder de siyâsetimizi bir mihver-i müstakīme ircâ’ eder.

يك ابيزو نسح زا ريغب دياب ينم هتكن نارازه
Hindistan / Bombay
Karacabey’den Kirmastı’ya dört sâattir. Maamâfîh ara-
ba ile üç sâatte gidilir. Yol ârızasız, düz olduğu için ma’hûd
–Anadolu otomobili diyeceğim– yaylı ve makaslı arabalar
insanın bağırsaklarını o kadar hurduhaş etmez. Tabîî yol râ-
hatlığı kışın müstesnâdır; hattâ o zaman posta bile beygirler
vâsıtasıyla icrâ olunur.
Yollarda tesâdüf olunan arâzîden başlıcaları, belki kısm-ı
a’zamı Çiftlikât-ı Hümâyûn, Hazîne-i Evkāf’a âid Balıklı
Çiftliği ile Gālib Paşa’nın cesîm çiftlikleridir.
* * *
Kirmastı kazâsı Bursa’ya , Bandırma’ya , Susurluk
nâhiyesine sâat mesâfede olup ancak Karesi’ye merbût
Balat nâhiyesi Karesi’ye sâat mesâfede olduğu hâlde Kir-
masti’ye sâattir.
Balat nâhiyesiyle Atranos Çayı’ndan gelen sular Ca-
mandar karyesinde birleşerek Kirmastı’nın ortasından geçip
Apolyond Gölü’ne akar. Gölün de deniz ile ittisâli vardır.
Mukaddemâ Nâfia Nezâreti’nin Raûf Bey’e verip bilâ-
hare nez’ ettiği “Seyr-i Sefâin Şirketi” imtiyâzı buralarda da
cârî idi. Eğer mezkûr şirket kuvveden fiile çıkmış olsa idi,
Kirmastı’dan hareket eden bir vapur Marmara Denizi’nde
soluğu alacak idi. Ne çâre ki, birçok ümîdler uyandıran
mezkûr şirketten hiçbir şey çıkmadı.
* * *
Kirmastı’nın toprağı gāyet münbit, mahsûldâr, kuvvetli-
dir. Ova cihetlerinde kış mahsûlü biçildikten sonra yaz mah-
sûlü yetiştirilir. Arpa biçilip yerine mısır ekildiği gibi. Elhâ-
sıl türlü türlü meyveler ve sebzeler pek mebzûldür. Yağ ve
peyniri meşhûrdur. Haziran ayında, yani yağın bol olduğu
mevsimde İstanbul’da - guruşa satılan yağlar burada
guruşa alınabilir. Bunu bilen yağ toplayıcıları akın akın
Kirmastı pazarına koşarlar.
* * *
Kirmastı kasabasına sâat mesâfede
Gün  doğdu karyesinde gāyet mebzûl ve bereketli kö-
mür ma’deni olup hıristiyanlardan Gavril ve Andon nâm
vatandaşlar(!) mezkûr ma’denin ruhsatını almışlar, bilâhare
bir İngiliz kumpanyasına imtiyazını devir ve ferâğ etmişler.
Hâl-i hâzırda Bursa İngiliz konsolosunun delâletiyle işletili-
yor.
Kasabaya bir buçuk [sâat] mesâfede gāyet
güzel ve sâf petrol gazı bulunup Işıkoğlu İsmail, Sâatçi Kâ-
zım Efendiler ile Çakıroğlu Hasan, Konyalı Hüseyin Ağalar
müştereken ruhsatını almışlardır. Bu ma’den cıva ile karışık
bir hâlde bulunuyor. Ayrıca cıvanın ruhsatını almaya çalışı-
yorlardı. Ecnebî kumpanyalar tarafından bu ma’denin na­
sıl bir ma’den olduğunu anlamak için ma’den simsarları,
kimyâgerler gelip duruyor. Elbette bir gün emellerine nâil
olacaklar. Ma’den sâhiblerinden Işıkoğlu İsmail Efendi’yle
görüştüm. Dedim ki:
– Bu ma’deni kendiniz mi işleteceksiniz, yoksa imtiyâzını
âhar bir kimseye mi ferâğ edeceksiniz?
– Lâkırdının doğrucası, ma’lûmunuzdur ki, bu ma’deni
işletmeye bittabi’ bizim vüs’ ve tâkatimiz yoktur. İmtiyâzını
satmak istiyoruz. Mukaddemâ İslâmlardan epey mürâcaat
edenler bulundu ise de netîcede hiçbir şey çıkmadı.
– Kimlere imtiyâzını vermek istiyorsunuz?
– İslâmlardan gayrisine!... Çünkü bizim müslümanlar iş
adamları, kâr ehli kimseler değillerdir. Dedikodu, sâfî lâkırdı
ile iş görmeyi severler. Erbâb-ı mürâcaattan bazıları müte-
şebbis, iş ehli adamlar ise de bu gibilerin kuvve-i mâliyyesi
ma’deni işletmeye kâfî gelmediğinden, diğer bir kısım as-
hâb-ı yesâr ve sermâyenin şirketler teşkîliyle beş, on, yüz
müslümanın bir araya birleşip bizlere mürâcaat etmemesin-
den nâşî imtiyâzını İslâmlardan gayrisine vermeye mecbû-
riyet hissettik.
– Demek ki İslâmlara imtiyâzı satmıyorsunuz!
– Evet, satmayacağız; satmamaya karâr verdik!
– Gelin, inâdınızdan vazgeçin de imtiyâzı tercîhan müslü-
manlara satınız. Onlar da biraz para yüzü görsünler. Ma’den
nedir, gaz nedir, para nedir, yaşamak nedir, öğrensinler.
Memleketimizde tek bir gaz ma’deninin işletilememesinden
ecnebî memleketlerine milyonlarca liralarımız akıp gidiyor.
Hâlbuki Anadolumuz’un, bu mukaddes İslâm yurdunun
ma’denleri işletilecek olursa binlerce fakīr, perîşân bizlerin
terfîh-i hâline, birçok kimselerin zengin olmasına ve bu yüz-
den devletin istifâdesinden başka, müslümanları da diğer
anâsır misilli yaşatmaya sebep olacaksınız. Esâsen ma’de-
nin bulunduğu mahallin Kirmasti Deresi’ne yakın bulunma-
sı, er-geç mezkûr derenin seyr-i sefâine küşâde bulundurul-
ması elzem ve zarûrî olduğundan bu ma’denden pek çok
istifâde edilecektir.
– Müslümanlardan yahud müslüman şirketlerinden eli
ma’den işletmeye yakışır, faâl uzuvlar bul da imtiyâzını sa-
talım. Emîn ol ki, diğerlerine on guruşa verirsek hem-dini-
mize, hem-milletimize beş guruşa vereceğiz. Hani ya öyle
bir adam? Hani ya öyle bir şirket? Hani ya öyle bir duygu?
Ben bir şey diyemedim. Cevap verebilen varsa buyur-
sun, söylesin!
Kirmastı’da câmi’, dört-beş mescid vardır. Başlıcaları
Lala Şahin Paşa, Şeyh Mütfî, Züfer Bey, Hamza Bey Câ-
mi’leri’dir. Bu cevâmi’-i şerîfe içerisinde Rumeli, Bulgaristan
fâtihlerinden mücâhid-i a’zam Lala Şahin Paşa’nın kasaba-
nın gāyet güzel, ferah-nâk bir mevki’inde inşâ-kerdesi olan
câmi’in hâl-i hâzırı hakkında biraz ma’lûmât vermek istiyo-
rum. Vâkıâ Kirmastı[lı] müslüman kardeşlerim benim bu
yazdıklarımdan memnûn kalmayacaklardır. Fakat dinlerine
bu derece lâkayd kalan bir halkın memnûniyetini düşün-
meyi ben kendi nefsimce günâh telâkkī ediyorum. Müslü-
manlığı i’lâ vazîfesiyle mükellef olan müslümanların gelmeli
de ma’bedlerini görmeli, ne ağlanacak hâl! Ey müslüman
ağalar; kadri bilinmeyen ni’met elden gider. Bir gün gelir,
nâkūs-ı Salîb sizi uyandırır; fakat o zaman Hilâl-i İslâm da
bulutlara gömülmüş olur.
Câmi’ ma’bedlikten çıkmış, bir vîrâne olmuş; pencere-
lerin çerçeveleri dökülmüş, kırılmış, camdan ise eser yok.
İçinde tek bir kandîl mevcûd değil. Ortaya asılan gāyet eski
ve rengi simsiyâh bir gaz lâmbası var ki, şişesi yok. Yere
serilen kilimler lime lime olmuş; toz toprak içinde. Sıvalar
dökülmüş, kiremitler bozulmuş, duvarlar yıkılmış…
Ey koca Şahin; mezardan kalk da kayıdsız ahfâdını gör!
Hâlbuki câmi’in vakfı da gāyet zengin. Birçok arâzî ve
emlâki var. Hemân Kirmastı’nın yarısı bu câmi’in vakfıdır.
Öyle iken Ramazan-ı Şerîf’de bir kandîl bile yakılmıyormuş.
Cuma, bayram namazından gayri hiçbir vakit namaz kılın-
mıyormuş. Yolsuzluk bu kadar apâşikâre bir hâle gelmiş de
yine ses çıkaran, mütevellîsine; “Yâhû! Vakfa ne bakmıyor-
sun? Günâh değil mi?” diyen yok. Haydi Kirmastı ahâlîsi
demiyor, diyemiyor; ya Evkāf Nezâreti’nin müessesât-ı İslâ-
miyyeyi tedkīk eden seyyâr bir müfettişi yahud bu gibi işler-
le uğraşır bir me’mûr-ı mahsûsu yok mu? Lala Şahin Vakfı
mütevellîsi Bursa’da “Külâhî-zâdeler” imiş. Vech-i tesmiyeyi
tahkīka vaktim olmadı. Eğer bu şukka-i âcizî Külâhî-zâde-
ler’in yed-i bî-insâfına vâsıl olursa, bütün müslümanlar nâ-
mına teessüfümü teblîğ etsin.
Câmi’-i şerîfin ittisâlinde harâb bir medresesi de var.
Medresede hiçbir talebe mevcûd olmadığı gibi, müderris
efendi de her ay bir def’a gelip medreseyi ziyâret ediyor-
muş.
Câmi’-i şerîfin sağ tarafında mağfûrun türbesi bulunu-
yor. Merhûm ceddimi ziyâret ederek rûhuna bir Fâtiha oku-
dum ve başı ucunda ağladım.
Zâten bu İslâm diyârında herşey ağlıyor ve sizi ağ-
latıyor. Nereye baksanız bir levha-i giryân. Hangi taşı kaldır-
sanız altından göz yaşları çıkıyor. Bîçâre sâhibsiz memleket!
Bakalım daha ne kadar zaman bu hâller devâm edecek?...
Her tarafta Müslümanlık sözde kalmış. Ağızlarına bakarsa-
nız herkes Müslümanlık iddiâsında. İsimlerini sorarsanız hep
Ahmed, Mehmed. Fakat yaptıkları işlere gelince hiçbirinin
Müslümanlık’la alâkası yok!
Ey Kirmastı’nın kayıdsız müslümanları! Eğer câmi’e ih-
tiyâcınız yok ise, bu mübârek, mukaddes mahalli dosta düş-
mana karşı bu hâlde bulundurmaktan ise, bari yıkınız da
o taşlarla ihtiyâcı olanlar kendilerine bir ma’bed yapsınlar.
Ey gāfil halk! Topraklarınıza, ma’bedlerinize sâhib olun! Zîrâ
sâhibsiz mülke çok sâhib çıkar. Bir yere sâhib olmak için
tapu senedi kâfî değildir. Allah, mülkünü sâlih kullarına, yani
çalışkan, muhâfazaya muktedir, sâhib-i salâhiyet ve liyâkat
kimselere tahsîs etmiştir: (

ضر  ع ا  ه  ثر  ي  يداب  صلا  نوح  لا 
)

لا نا
Câmi’lerinizi, Allah’ın evlerini vîrân ederseniz, emîn olu-
nuz ki, Allah da sizin hânelerinizi ma’mûr etmez. (

ص  ن  ي  ٰ ر  مك  صنت ن  ا اور 

للا
) Rumeli’nden ibret alınız. O metrûk, o harâb câ-
mi’ler şimdi çan sadâlarıyla inliyor, yaldızlarla boyanıyor. Si-
zin ma’bedleriniz ise baykuşlara, örümceklere me’vâ olmuş.
Bu hâl karşısında ya utanıp yerlere giriniz yahud evleriniz-
den camları, kilimleri söküp damlarınızdan kiremitleri çıka-
rıp süpürge elinizde o ma’bed-i mukaddesi ihyâ ve i’mâr
ediniz, tozdan topraktan kurtarınız.
Zîrâ putperestlerin bile ibâdethâneleri bu hâlde değildir.
Bu hâle dostlar ağlar, düşmanlar güler. Dostlarınızı ağlatma-
yın, düşmanlarınızı güldürmeyin!..
Perşembe akşamı idi; alaturka on iki buçuk sularında bu-
lunduğumuz otel koridorunda sarıklı bir hocaefendi gidip
geliyordu. Arasıra garsonu görüyor, birşeyler söylüyor, yine
geziniyordu. Yarım sâat kadar devâm eden bu hâl merâkı-
mızı mûcib oldu. Nihâyet Abdürreşîd Efendi sordu:
– Hocaefendi; bu vakit niçin burada dolaşıyorsunuz?
Ellerini oğuşturarak: – Efendim! dedi. “İşgāl edilen Di-
metoka’da yarın Cuma namazını kıldırmak için bir hatîb
istemişler; müftî efendi bendenizin gitmemi münâsib gör-
dü. Harcırâhın verilmesi için muhâsebeci beye göndermişti;
gittim, fakat muhâsebeci mektupçu beyin imzâsı olmadan
veremiyormuş. Mektupçu bey de şuradaki odada oturuyor.
Fakat garsona tenbîh etmiş; “Kimse ararsa, yoktur de” de-
miş.
– Bir sâat evvel maârif müdîriyle beraber geldiler, odaya
girdiler, perdeleri indirdiler; oradadırlar.
– Evet efendim; nihâyet garson da gidip ne için bekledi-
ğimi söyledi fakat; “Muhâsebeciye gitsin, ne yaparsa yap-
sınlar” demiş. Hayrette kaldım, ne yapayım! Ona gidiyo-
rum; “Filâna git!” diyor; buna geliyorum; “Ona git!” diyor.
Halbuki bu gece yola çıkacaktık.
Şimdi şu hâle karşı ne demeli? Allah’ın inâyetiyle bir
memleketimiz düşman elinden istirdâd olunuyor; yarın
Salîb’den tathîr edilmiş câmi’-i şerîfde namaz kılınacak,
Cenâb-ı Hakk’a şükür edilecek. Kumandan merkez-i vilâ-
yetten hatîb istiyor; me’mûrîn-i kirâmımız ise keyiflerini terk
edip de birini göndermenin çâresine bakmıyorlar, üzerlerine
mâl bile etmiyorlar. Bu hâlleri gözünle gör de sonra teessüf
etme, me’yûs olma. Söylesen düşman gülecek, kalbinde
saklasan derd büyüyecek. “Allâh, cümlemize insâf ve salâh
versin” diyelim de geçelim.
* * *
Ferdâsı gün Müdâfaa-i Milliyye’nin tertîb ettiği tren-i
mahsûs İstanbul’dan beş yüze yakın züvvâr getirdi. Cu-
madan sonra Sultan Selîm’de mevlidler okundu, nutuklar
söylendi, duâlar edildi. Tasvîri uzun sürmeseydi, zamanı da
geçmeseydi pek latîf, pek müstesnâ olan ve Hind, Rusya,
Mısır, Tunus gibi dünyanın muhtelif kıt’alarına mensûb müs-
lümanların hâzır bulunduğu bu ictimâ’-ı dînînin, bu meclis-i
rûhânînin kalblere bahş ettiği hazzı anlatırdım. Yalnız hülâ-
sa olarak şunu söyleyeyim ki; ağlamadık asker, ağlamadık
insan kalmadı. Mısırlı Abdülazîz Çaviş hazretlerinden sonra
Abdürreşîd Efendi’nin nutk-ı müessirini o günün hâtırasını
te’bîd için hülâsaten şuraya kayd ediyorum. Abdülazîz Çaviş
sözünü bitirmek üzere iken, Abdürreşîd Efendi kürsüye çıktı.
Âlem-i İslâm’ın şu iki büyük sîmâsı Sultan Selîm’in kürsî-i
ihtişâmında iki kutb-ı cihân-kadr mehâbet saçıyordu. Bütün
Afrika İslâmlarını temsîl edecek kadar rûha mâlik olan Ab-
dülazîz Çaviş hazretleri Arapça gāyet belîğ ve fasîh nutkunu
bitirir bitirmez Asya müslümanlarının mümessil-i zî-iştihârı
Abdürreşîd Efendi hazretleri söze başladı:
“Selâmun aleyküm ey ihvân-ı müslimîn! Bin türlü felâ-
ketten sonra bize bu günleri nasîb eden Cenâb-ı Rabb-i
Zü’l-Celâl’e hamd ü senâ olsun! Rûh-ı şefîkı hiçbir zaman
ümmetinin üzerinden ayrılmayan Hazret-i Peygamber-i
Zîşân’a da salât ü selâm olsun!
Ehl-i Salîb orduları tarafından çiğnenen İslâm’ın bu mu-
kaddes ma’bed-i muazzamı bir hafta mukaddem kilise ya-
pılmak için hazırlanıyordu. Duvarlarında nûr-efşân olan şu
âyât-ı beyyinâtı kazımak, yerine putları takmak için herşey
ihzâr olunmuştu. Vahdet-i ilâhiyyeyi tertîl eden diller kopa-
rılmış, küfür ve zulmet saçan lisânlar tanîn-endâz olmaya
başlamıştı.
Biz Allah’a karşı ne kadar âsî olmuşuz ki, felâketlerin,
ıkābların en büyüğüyle, en şedîdiyle musâb olduk. Mem-
leketlerimiz gitti, yurtlarımız perîşân oldu, ırzlarımız, kadın-
larımızın nâmûsları düşman ayakları altında çiğnendi, en
nihâyet câmi’lerimiz de kiliseye kalb edildi. Musîbet nâmına,
felâket nâmına ne varsa hepsini gördük, bir asırlık mezâlimi
bir ayda çektik.
Bizi bu hâllere getiren ne idi; hangi yed-i kahhâr bir ân
içinde İslâm’ı böyle hâk ile yeksân etti?
Ey müslümanlar! Bu yed-i kahhârı ne yerlerde arayınız,
ne göklerde; ne denizlerde arayınız, ne fezâlarda! Bu yed-i
kahhâr, sizin nefsiniz idi. Bizi perîşân eden yine biz idik.
Bize bayram gelmişti, İslâm üzerindeki istibdâd, esâret kalk-
mıştı; fakat biz kıymetini takdîr etmedik. Aramızda fitneler
çıkardık, birbirimize düştük. Bütün millet yekdiğerine kar-
şı silâh çattı. Muhtelif kavimlerden başka aynı ırka mensûb
müslümanlar bile birbirinin düşman-ı cânı kesildi. Nihâyet
aramızdaki râbıta koptu, şîrâze bozuldu, koca Kitâb-ı Mübîn
perîşân oldu, parça parça etrâfa dağıldı.
Milletin rûh-ı vahdeti uçmuş, eczâ-yı mütefessiha hâlinde
öteye beriye dökülmüş, hudûdlar boş kalmış, beyin ihtilâ-
le uğramış, hâsılı ümmetin bütün muvâzeneleri sarsılmış,
Şark’tan Garb’dan alâmât-ı kıyâmet zuhûra başladığı hâlde
yine millet kendini toplayamamış, nihâyet bir tarrâka-i hevl-
nâk ile arzın bu cüz’ünde kıyâmet kopmuş, düşman
orduları yürümüş, ana-baba günü olmuş, çoluklar çocuklar
bırakılmış, herkes nefsinden başka bir şey göremez olmuş,
böyle nâlân ve perîşân binlerce, yüz binlerce beşer toprakla-
ra münkalib olmuş, milyonlarca insan dağlarda, bâdiyeler-
de çörçöp hâline gelmiş, bir hâl ki, karşısında akıllar durur,
ta’rîfinden lisânlar ızhâr-ı acz eder, az kaldı bu zelzele-i azîm
İslâm’ı, Hilâfet’i bütün bütün mahv ediyor, yeryüzünden
kaldırıyordu. Felâket son dereceye gelmişti. Fakat tam o
sırada feyz-ı ilâhî tecellî etti; ölmüş kalblere yeniden hayât
geldi, cenâzesi kaldırılmak üzere bulunan Hilâfet-i İslâmiy-
ye ba’sü ba’de’l-mevte mazhar oldu. Diğer taraftan sarsar-ı
felâket Ehl-i Salîb ordularına dönmüş, onları târumâr etme-
ye başlamıştı. Bundan bil-istifâde Hilâfet’in hayâtı için can-
larını siper eden mü’minler, fedâkâr İslâm orduları yürüdü,
silâh omuza, tâ eski hudûdlara kadar dayandı. Memleketle-
rimizi, ırzlarımızı, hayatlarımızı, ibâdethânelerimizi düşman
elinden kurtardı. (

ضف  ل  يٖبر 

ن  م اذٰه
) İşte bu, ancak Cenâb-ı
Hakk’ın fazl u keremidir, lutf u inâyetidir. Ey müslümanlar;
bunun kadrini bilelim, bütün kusûrlarımızdan tövbe edelim,
diğer memleketlerimizi geri almaya hazırlanalım!
Yâ Rabbî; Sana yüz binlerce şükürler olsun! Bizi öldür-
medin, yeniden bize hayat nefh ettin; bu günleri nasîb ey-
ledin. Artık ahd ediyoruz, Sen’in nâm-ı pâkini i’lâ için can-
larımızı fedâdan zerre kadar çekinmeyeceğiz. Bir daha bu
mukaddes memleketlere düşmanın mülevves ayağını kat’iy-
yen bastırmayacağız… Bakınız ey muhterem müslümanlar.
Meclisimizde dünyanın her tarafından gelmiş müslüman
kardeşler var. İşte bu zât-ı muhterem (Abdülazîz Çaviş haz-
retleri) Mısır’ın en be-nâm fuzalâsından. İşte ötede Tunus
ulemâ-yı kirâmından bir fâzıl-ı şehîr. Anadolu’nun her kö-
şesinden, Arabistan’ın her tarafından gelmiş müslüman
kardeşler… Hepimiz el ele vermiş, Müslümanlığı müdâfaa
için canlarımızı fedâya hazırlanmışız. Herkes kesesini açmış,
mevcûdiyetini veriyor. İşte bir Mısırlı kardeşimiz iki yüz li-
rasını almış, Mısır’dan tâ buraya kadar gelmiş; iki yüzünü
de Müdâfaa-i Milliyye’ye vererek hem canıyla, hem malıyla
bu gazâya iştirâk ediyor. Bütün dünyanın müslümanları bu
hâldedir. Yalnız bizden metânet bekliyorlar.
Ey muhterem zâbitân! Vazîfeniz pek büyüktür; ona göre
davranın. Siz efrâda nümûne-i imtisâl olacaksınız. Sizin kü-
çük bir yolsuzluğunuz, maâzallâh, büyük felâketlere sebep
olur. Bütün Âlem-i İslâm’ın gözü, ümîdi sizdedir. Yüzlerce
milyon müslümanın ümîdlerini mahv etmeyin. Her türlü
kusûrlardan tövbe ederek halûk ve cesûr olun. Kalbleriniz-
deki nûr-ı îmân cihânı doldursun. Allah cümlemize hidâyet
ve tevfîk ihsân buyursun; âmîn.”
Müteâkıben Tunus ulemâ-yı meşhûresinden bir zât-ı
kerîm tarafından gāyet belîğ bir duâ okunarak bu büyük
meclise hitâm verildi.
FEDÂKÂRLARIN ÂKIBETİ
“Hamîdiye” Osmanlıların kara günlerinde, mâtemî bir
kâbûs ile âfâk-ı Osmâniyyenin inlediği günlerde, muazzam
hârikalarıyla kulûb-ı müslimîni dilşâd eylemişti. Küre-i Arz’ın
üzerinde yaşayan bütün ehl-i İslâm o mu’cizât-ı harbiyyeyi
yapan kahramanların cansiperâne müdâfaalarını, hârikulâ-
de fedâkârlıklarını dâimâ ihtirâm ve tebcîl ederler.
Hamîdiye kahramanlarından Mustafa Ahmed Port Said
Hastahânesi’nde esnâ-yı muâlecede vefât etti. Bu kahrama-
nın vefâtı Hamîdiye kahramanlarının hâl-i hayâtta olduğu-
nu isbât etti.
Çok vüzerânın, a’yânın, bir takım ağniyânın karyolaları
üzerinde râhat râhat öldüklerini ve ba’de’l-mevt bütün hâfı-
zalardan isimlerinin silindiğini gördük. Fakat Hamîdiye’nin
kahramanı ne ileri gelen vüzerâdan, ne de ağniyâdan idi.
Bilâkis vatanlarının hukūkunu herşeye takdîm ederek er-
vâh-ı muazzezelerini bu yolda fedâ etmekten çekinmeyen-
lerdendir. Mustafa diyâr-ı gurbette vefât etti. Fakat onun
gördüğü âsâr-ı ta’zîmi hiçbir vezîr, hiçbir zengin görmemiştir.
Hamîdiye mâh-ı efrencînin ’sinde Süveyş’ten hareket
ettiği esnâda bu kahraman esîr-i firâş olmuştu. Kahramanın
etrâfında ne müşfik vâlidesi, ne zevcesi, ne de oğulları var-
dı. Ancak kendisi gibi vatanlarını takdîs eden kahramanlar
vardı. Kahraman Port Said Hastahânesi’ne nakl olundu ve
orada vefât etti. Haber-i vefâtı intişâr eder etmez Port Said
ahâlîsi fevc fevc hastahâneye toplanmaya başladılar.
Merhûmun na’ş-ı mağfiret-nakşı hastahâneden çıktığı
lahzada Port Said’in ağniyâ, eşrâf ve ahâlîsi, İslâm yolun-
da rûhunu fedâ eden bu büyük kahramanın önünde âheste
âheste yürüyorlar idi. Teşyî’ edenlerin cümlesi şahsen hiç
görmedikleri, hiç tanımadıkları ve fakat fedâkârlığını takdîr
ettikleri merhûm Mustafa’yı ağlaya ağlaya mesken-i uhrevî-
sine tevdî’ ediyorlardı.
Cenâzeyi teşyî’ eden huzzârın adedi on beş bini müte-
câviz idi. Câddenin etrâfına dizilen ahâlînin adedi ise kırk
binden ziyâde idi. Na’şın etrâfına toplanan hıncahınç ahâlî
na’şı yarımşar dakīka nöbetle kaldırmak şerefine nâil olu-
yorlardı. Elhâsıl o gün bütün Port Said ahâlîsi büyük kahra-
manın mâtemine bilfiil iştirâk ettiler.
İşte biz, merhûm kahramanın bu âkıbet-i muazzaması
karşısında lâhûtî bir sürûr içinde müstağrak olduğumuz hâl-
de vatan yolunda îsâr-ı hayât edenler ile şahsiyâttan mâa-
dâ hiçbir şeye kulak asmayanların aralarındaki koca farkı
müşâhede ediyoruz. Rahimehullâhü rahmeten vâsiaten.
DERSAÂDET’TE SEBÎLÜRREŞÂD 
MECMÛA-I MÜFÎDESINE
Cerîde-i ferîdelerinin Ağustos sene târîh ve nu-
maralı nüshasında muhâbiriniz vâsıtasıyla Karacabey Kazâ-
sı İbtidâî Muallim-i Sânîsi ifâdesiyle bendenize müteallik ol-
duğu anlaşılan bazı sözler hakkında hakīkat-i hâlin beyânı
mecbûriyetini hissettim.
Evvelen şâkirdânın muallim-i sânîyi taşlamaları benim
teşvîkimle olmayıp biz mektep şâkirdânıyla namaz kılarken
mûmâ-ileyhin namaz kılmaması ve kılmayacağını söyleme-
si, Kur’ân-ı Kerîm okuturken şâkirdânı besmele-i şerîf tilâ-
vetinden men’ eylemesi, şâkirdânın hüsn-i hat için menfaati
bedîhî ve öteden beri me’lûf oldukları karalama defterleri-
ni; “Yazmayacaksınız!” emrini vererek yırtıp atması ve
Kur’ân dersini okuturken hürmet etmeyerek elleri ceplerin-
de çizme ile mektep derûnunda piyasa etmesi gibi evzâ’ ve
harekâtiyle muhîtin ahvâl-i rûhiyyesine riâyet etmeyerek
şâkirdân velîlerinin hissiyâtını gıcıklaması olmuştur.
Sâniyen, gûyâ men’ ettiğim beyit de “Vatan, eyvâh hakīr
oldu, perîşân oldu; Düşman İstanbul’a girdi, bu dahi şân
oldu” beytidir ki, milletin son derece me’yûsiyeti hâlinde bu-
nun bâ-husûs “Düşman İstanbul’a girdi” sözünün muvâfık
olamayacağını kendisine arkadaşça söyledim. Hattâ kendi-
sine bunun için müdîriyetten tekdîr ve tevbîhnâme de geldi.
Mes’elenin hakīkati bundan ibârettir. Müddeâmın her nok-
tasını her sûretle isbâta hâzırım. Ez-cümle şâkirdânın velîleri
tarafından mahalli komisyonuna mürâcaat ânifü’z-zikr mu-
allim-i sânînin harekâtından dolayı şikâyet edildiği komis-
yonca da ma’lûmdur. Azlim ise tahkīkātın noksânlığından
olduğuyçün bilâhare yine muallimliğe ta’yîn olunduğum
emri de bu yanlışlığı ta’mîr eder vesâik-ı resmiyyedendir.
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Beynelmilel hayât-ı siyâsiyye bugün İstanbul Konferansı
etrâfında temerküz ediyor. Avrupa ve belki bütün cihanın
mahâfil-i siyâsiyyesi nazar-ı dikkatini şu konferansın müzâ-
kerât ve netâyicine atf etmektedir. Konferansa resmen Pa-
zartesi günü ibtidâr edildi. Fakat her yerde her zaman bu
gibi ahvâlde müzâkere edilecek esâslar, hattâ resmen ka-
bûl edilecek karârlar evvelce ve gayr-i resmî mülâkātlarda
taayyün eder. Filhakîka Bulgar murahhasları İstanbul’a
vürûd ettikten sonra gerek sadrazam paşa hazretleri, gerek
Osmanlı hey’et-i murahhasası olan Tal’at Beyefendi ile mü-
kerreren görüşüp teâtî-i efkârda bulundular, müzâkere edi-
lecek mevâddın hutût-ı esâsiyyesi şu gayr-i resmî mülâkātta
ta’yîn edildiği gibi tarafeyn yekdiğerinin nikāt-ı nazarlarına
da vukūf hâsıl etmişlerdir. Binâenaleyh zemîn-i i’tilâf bir de-
receye kadar hâzırlanmıştır. Bu münâsebetle meclisin resm-i
küşâdında her iki taraftan îrâd edilen nutuklara evvelce gö-
rüşülüp anlaşılmış olan nikātın resmen i’lânı gibi bakılabilir.
Binâenaleyh şu nutuklardan biz bir dereceye kadar âtîde
müzâkerâtın alabileceği şekil, istihsâl edeceği netâyic hak-
kında beyân-ı efkâr edebiliriz.
Sadrazam paşa hazretleri meclisi küşâd ve murahhasları
yekdiğerlerine takdîm ederken müzâkerâtın muvaffakıyetle,
kısa bir zaman içinde, her iki devletin menâfi’-i hakīkıyye-
sine muvâfık bir sûrette netîce-pezîr olacağı ümîdini beyân
buyurmuşlardır. Buna cevaben Bulgar Hey’et-i Murahha-
sası Reîsi Ceneral Savof da zât-ı hazret-i pâdişâhî hakkında
sitâyişte bulunduktan sonra Bulgar murahhaslarının efkâr-ı
sulh-cûyâne ile İstanbul’a gelmiş olduklarını ve iki devlet
arasında iâde-i sulh ve müsâlemet için ellerinden geldiği ka-
dar çalışacaklarını beyân eylemişlerdir.
İşte her iki tarafın akd-i sulh lüzûmunu beyân ve kısa bir
zaman içinde müzâkerâta müsbet bir netîce verilmesi vücû-
bunu i’tirâf etmeleri, hakīkaten sulhun en kısa bir müddet
esnâsında akd edileceğine zımân-ı kavî teşkîl ediyor. Bedîhî-
dir ki, Bulgar murahhasları gerek Osmanlı ricâl-i devleti ile
temâsdan, gerek Osmanlı efkâr-ı umûmiyyesini mutâlaadan
Osmanlı müddeayâtının gayr-i kābil-i redd olduğunu takdîr
etmiş olmalıdırlar ki, bu kadar nîkbînâne beyânâtta bulun-
maya kendilerinde cesâret hissetmişlerdir. Sadrazam paşa
tarafından Temmuz’da Düvel-i Muazzama’ya takdîm
edilen nota ve bu notada vaz’ edilmiş olan esâsât Osmanlı
müddeayâtının hadd-i asgarîsini ihtivâ ettiğinden lâ-yete-
gayyerdir. Âşikârdır ki, Bulgar murahhasları Osmanlı ricâl-i
devleti ile icrâ etmiş oldukları gayr-i resmî mülâkātlar esnâ-
sında hakīkatin bundan ibâret olduğunu idrâk eylemişlerdir.
Binâenaleyh artık mu’tâdları olan pazarlık, ta’vîk ve teallül
yollarının fâide-bahş olmayacağına kanâat etmişlerdir. Fil-
hakīka Bulgar murahhaslarından gerek Ceneral Savof, ge-
rek Mösyö Naçoviç ecnebî gazetelerinin şehrimizde bulunan
muhâbirlerine de beyân-ı mutâlaât ederek Trakya ve Edirne
ile Kırkkilise mes’elelerinde inâd ve ısrâr etmeyeceklerini
sarâhaten söylemişlerdir. Binâenaleyh bütün mes’elelere
şimdiden bile halledilmiş gibi bakılabilir ve Temmuz No-
tası’nda vaz’ edilmiş olan esâsâtın karâr-gîr olduğuna hükm
edilebilir.
Fakat bu miyânda iki mühim mes’ele de meydana atıl-
mak üzeredir. Bunlardan birisi Bulgaristan’la hükûmet-i se-
niyye arasında, değil yalnız akd-i sulh, belki de bir ittihâd ve
ittifâk akdine âiddir. Birçok işârât ve alâmâttan anlaşılıyor ki,
Bulgar murahhasları İstanbul’a akd-i sulh etmekle beraber
bir ittihâd akdi fikri ile gelmişlerdir. Murahhasların intihâbı
bile bu işâretlerden birisidir. Ceneral Savof ve Mösyö Naço-
viç tâ öteden beri Bulgaristan’da “İstanbulovist” Fırkası’na
mensûbiyetle, binâenaleyh Osmanlı tarafdârlığı ile kesb-i
iştihâr etmişlerdir. Filhakīka Ceneral Savof şehîd-i merhûm
Mahmûd Şevket Paşa’nın ikinci def’a re’s-i kâra geldiği ve
müzâkerât-ı sulhıyyenin munkatı’ olarak harbin teceddüdü
ihtimâli kesb-i kuvvet ettiği esnâda Osmanlı Ordusu hak-
kında pek küstâhâne, şeref-şikenâne beyânâtta bulunmuş-
tu. Fakat gayr-i muntazar muvaffakıyet ve muzafferiyetler
ile sermest olan bir ceneral tarafından bu gibi şeyler pek
tabîîdir. Bedîhîdir ki, Ceneral Savof bugün şu hatâsından
dolayı pek nâdim, pek peşîmândır. Hattâ bir ecnebî
muhâbirine şu hâlet-i rûhiyyesini zımnen beyân eylemiştir.
Maamâfîh gerek Savof, gerek Naçoviç Bulgaristan’da Os-
manlı lehdârlığı ile müştehirdirler. Bulgaristan hükûmetinin
bunları murahhas olarak intihâb etmesi elbette bir fikr-i
mahsûsa müsteniddir. Zâten Bulgar Murahhası Natçoviç şu
fikr-i mahsûsunu saklamıyor. Şu zât, Trakya mes’elesinde
Devlet-i Aliyye’ye karşı müşkilât çıkarılamayacağını beyân
ettikten sonra Manastır ve Kavala’nın Edirne ve Kırkkili-
se’den daha mühim olduğunu, Bulgaristan’ın âtîde Make-
donya’ya doğru yürümesi elzem bulunduğunu, Devlet-i
Aliyye ile Bulgaristan arasında hiç olmazsa yirmi senelik bir
dostluğun vücûb-ı te’sîsini söylemiştir. Bu sözlerden pekâlâ
anlaşılıyor ki, Bulgar ricâl-i devleti bizimle ittifâk ederek Yu-
nanistan ve Sırbistan’a karşı yürümek fikrini şimdiden pek
ciddî bir sûrette perverde ediyor.
Osmanlı kulağına Bulgar ittihâdı, Bulgar dostluğu sözle-
rinin pek garîb, pek acı geleceğinde elbette ki şübhe edile-
mez. Bulgarlar İslâm unsuruna karşı o kadar gaddârâne, zâ-
limâne davrandılar ki, Bulgar kelimesi her bir Osmanlı kalb
ve rûhunda nefret ve adâvetten başka bir his tahrîk edemez.
Filhakīka hayât-ı beyne’l-mileliyyede yalnız hissiyât üzerine
istinâden hareket edilemez ve menâfi’-i milliyyenin dâimâ
şu gibi hissiyâtın fevkınde olması iktizâ ederse de, bütün bü-
tün bu hissiyâtı da nazar-ı dikkate almamak kābil değildir.
İşte burada ânifen zikr ettiğimiz ikinci mes’eleye temâs
ediyoruz: El-yevm Meriç Nehri’nin öteki tarafında yüz bin-
lerce İslâm ahâlîsi silâh be-dest olarak Bulgar tâbiiyetini def’
etmektedirler. Bunlar Bulgarlardan o kadar nefret ediyorlar
ki, ölümü bile Bulgar tâbiiyetine tercîh ediyorlar. Hakları da
vardır. Çünkü zâlim, gaddâr Bulgarların şimdiye kadar bu
zavallıların hakkında revâ görmüş oldukları vahşî ve gayr-i
beşerî muâmelât bundan sonra da can, mal, ırz, din ve
hukūk-ı beşeriyyelerinden emîn olabileceklerine hiçbir vech
ile kanâat telkīn ettiremez. İşte şu zavallılar da silâh be-dest
olarak Bulgar boyunduruğu altına girmek istemiyorlar. Be-
dîhîdir ki, nehrin beri tarafında bulunan Osmanlılar hiçbir
zaman şu zavallıların hâl-i pür-melâline yabancı, lâ-kayd
kalamazlar. Bunları ebediyyen Bulgar tasallutundan kurtar-
mak, yine eski vatan evlâdı hâline koymak bugün Osmanlı
hükûmetinin dâire-i iktidârındadır. Bunun için ordumuzun
yalnız nehri geçmesi kifâyet eder. Fakat Devlet-i Osmâniyye
Temmuz Notası’nda Avrupa’ya karşı etmiş olduğu ta-
ahhüdü tecâvüz etmek istemiyor. Bugün yalnız şu evlâd-ı
vatanın te’mîn-i hayât ve istirâhatleri, can, mal, ırz, din ve
hukūk-ı beşeriyyelerinin sıyâneti ile kifâyet etmek istiyor.
İşte bizimle dostluk binâsını kurmak isteyen Bulgar ri-
câl-i devleti Osmanlı hükûmetinin şu vazîfesinin îfâsını da
teshîl etmelidirler. Şu münâsebetle hakīkaten hüsn-i niyyet
sâhibi, bizimle sadâkatle anlaşmak fikrinde olduklarını, hafî
fikirler beslemekte olmadıklarını isbât edebilirler. Bulgarlar
unutmamalıdırlar ki, her ne kadar Devlet-i Osmâniyye Av-
rupa’ya karşı taahhüdde bulunmuşsa da iş bir hâle gelebilir
ki, efkâr-ı umûmiyye-i Osmâniyye hükûmeti bile sürükleyip
şu mazlûm kardeşlerinin imdâdına yürümeye sevk eder.
Âşikârdır ki; Osmanlı murahhasları şu mes’eleyi de kon-
feransın müzâkerâtına vaz’ edeceklerdir. Ve işte o zaman
Bulgarların ne derecede hüsn-i niyyet sâhibleri oldukları
anlaşılacaktır.
MÜSLÜMANLAR NE VAKIT UYANACAK?
Bosna-Hersek’te münteşir Misbâh refîk-ı muhteremimiz
Edirne’nin istirdâdı münâsebetiyle yazdığı başmakâlede “İs-
lâm’ın pâyitaht-ı kadîmi olan bu güzel şehrin Salîb’in pen-
çe-i zulmünden kurtularak yine nâşir-i adâlet olan Hilâl’in
âgûşuna gelmesiyle bütün İslâm Âlemi’nde hâsıl olan sevin-
ci” bir lisân-ı samîmiyyet ve meserretle beyân ettikten sonra
sözü Avrupa’nın adâletine(!) nakl ile diyor ki:
“Evet dâimâ adâleti ileri süren Avrupa, bin türlü tenâkuz-
larla yine her dem adâletten dem vuran Avrupa, müsâvât-ı
beşer nağmeleriyle her yerde sözünü yürüten Avrupa, dînî,
ırkî bir münâsebetleri yok iken milyonlarca müslüman Faslı-
ların Fransa tarafından çiğnenmesini, vatan ve istiklâl-i dînî
ve millîlerini muhâfazaya çalışan Trablusgarb müslümanla-
rının İtalya tarafından mahv edilmesini, milyonlarca İranlı
kardeşlerimizin Rus ve İngiliz boyunduruğu altına geçmesini
tecvîz eden ve bu husûsda bir ses çıkarmaya tenezzül et-
meyen Avrupa, Balkan müttefiklerinin Osmanlı Devleti’ne
ansızın vukū’ bulan hücûmlarında; “Muhârebenin netîcesi
ne olursa olsun, statüko ve hâl-i hâzır hudûdları bozulma-
yacak” diyen Avrupa, nihâyet Makedonya ve Trakya ve
sâir istîlâ olunan yerlerde nısfiyet üzere bulunan ahâlî-i İslâ-
miyyenin hukūkunu gözetmeyerek mevâîd ve taahhüdâtını
ayak altına alan Avrupa, şimdi de Osmanlıların Edirne’den
çıkması için çâreler taharrî ediyor. Diplomatları, sefîrleri
gümrüğün yüzde on beşe iblâğı mukābilinde Osmanlıların
Edirne’den vazgeçmelerini taleb eyliyorlar. Demek ki; vak-
tiyle nasılsa gasb ettikleri Osmanlı hukūku mukābilinde şim-
dilik bir hakk-ı sarîhini satın almak istiyorlar. Zihî adâlet!
Yâ Rab; ne vakte kadar Âlem-i İslâm bu adâletsizliği
çekecek! Ne zaman “İnfâk fî-sebîlillâh” hikmetini anlaya-
cak! Ne zaman ( ...

عا  اود 

و
) emr-i celîlini yerine getireceğiz?
Bir vakit gelecek mi ki, Âlem-i İslâm dahi sınâat, ticâret,
ma’rifet ve hüner ma’rekelerinde gālibiyet göstersin? Üç yüz
milyonluk bir ümmet-i muazzama iken Âlem-i İslâm neden
bir eser-i hayât gösteremiyor? Sâir milletler, tervîc-i ma’ri-
fet ve maârif için cem’iyetler teşkîl ediyor, fedâkârları küllî
iâne vererek bunların deruhde ettiklerini teshîl eyliyor. Biz
ise, hâzır cem’iyetlerden istifâde edemiyoruz. Her sene kıb-
legâhımız olan Mekke-i Mükerreme’de yüz binlerce huccâc
toplanıyor. Bunlardan tezyîn-i belde ve neşr-i maârif nâmıy-
la yarımşar lira alınacak olsa ve toplanan meblağ, hüsn-i
sûretle isti’mâl edilse, birkaç sene zarfında Mekke-i Müker-
reme, bütün Âlem-i İslâm’a nümûne-nümâ[-yı] ma’rifet bir
gülzâr şekline girerdi ve bütün levâzım ve şuabâtıyla büyük
dârülfünûn ile de zâten mevcûd olan kudsiyeti bir kat
daha artardı ve bu vesîle ile gelen giden de tezâyüd ederdi
ve beyne’l-müslimîn vahdet-i fikriyye, muârefe, muhabbet,
sanâyi’e teşebbüs çoğalırdı. Bu işte bir zorluk da yok. Yalnız
sâdık, sebâtkâr rehberler ister. Bir taraftan merkez-i Hilâfet
diğer taraftan menba’-ı İslâmiyet olan beldeler, Âlem-i İs-
lâm’a nûrlar saçacak bir hâle getirilmeli ki, ümîd-i necâtımız
daha artsın.”
GARBÎ EDIRNE’NIN İ’LÂN-I İSTIKLÂL
BEYÂNNÂMESI
Gümülcine, Dedeağaç, İskeçe, Koşukavak, Ahiçelebi,
Eğridere, Darıdere, Kırcaali kasabalarının müftî ve eşrâf ve
ulemâ ve mütehayyizânından iki yüz on üç imzâ ile hükû-
met-i seniyyeye, matbûâta, ecnebî konsoloslarına bâ-telgraf
teblîğ olunan beyânnâmedir:
“Bizler umûm Trakya’nın müslüman ahâlîsi aramızda
âtîdeki esbâb ve ahvâl-i elîmeye binâen hukūk-ı medeniyye
ve dîniyyemizi dünyâya tanıtmaya ve en son ferdimiz kırılsa
bile Bulgar boyunduruğu altına girmemeye kat’iyyen ahd ü
peymân eyledik:
- Bulgarlar geçen istîlâda câmi’lerimizi kiliseye tahvîl
etmekten, erkek-kadın umûm müslümanları cebren Bulgar
ve hıristiyan yapmaktan, kadın ve kızlarımızın nâmûsunu
dünyâda emsâli görülmemiş bir vahşet-i laîne ile kirletmek-
ten, ahâlîmizi beşikteki çocuklarına varıncaya dek müdhiş
katl-i âmlarla ifnâdan, mâl ve mülkümüzü yağmadan velhâ-
sıl kâffe-i mukaddesâtımızı mahv u tahrîbden başka bir şey
göstermediler.
- Bulgarların ikinci istîlâsı dahi birinciye nazaran aynı
mezâlimin tekerrüründen başka bir şey olmayacaktır. Binâe-
naleyh Garbî Trakya müslümanları bu ikinci hâin istîlâya
karşı da kâmilen haşyet ve nev-mîdî içinde titremektedir.
- Gümülcine, Kırcaali, İskeçe ve havâlîsi ahâlî-i İslâmiy-
yesi kâmilen ve müttehiden hayât ve nâmûslarını bir kere
daha mahv edecek Bulgar mezâlimine karşı i’lân-ı isyânda
nâ-çâr kalmışlardır. Buna binâen teşkîl ettiğimiz milis kuv-
vetiyle mübârezeye ve Bulgar müfrezelerini vatanımızın
mukaddes hudûdundan dışarıya tard etmeye başladık ve
muvaffak olduk.
- Ma’rûz bulunduğumuz felâketin adem-i vukūuna ye-
gâne çâre olmak üzere muvakkat bir hükûmet-i milliyyenin
taht-ı itâatinde olmak üzere mücâhedâtımızda ebediyyen
devâma karâr verdik.
- Dûçâr olduğumuz felâket ve mezâlimin aynına dûçâr
edilen Rum vatandaşlarımızın da bu his ve karârımıza kâmi-
len iştirâk etmekte olduklarını te’mîn ederiz.
- Bu sadâ-yı mazlûmiyyetimizi hiçbir kuvve-i zâlimenin
bizi kendisinden ayırmasına imkân mutasavver olmayan
hükûmet-i Osmâniyyenin ve yüz binlerce bî-çâreyi Bulga-
ristan siyâset-i cellâdânesine bilâ-insâf terk etmeyeceğine
emîn olduğumuz medenî Avrupa’nın vicdân-ı merhametine
îsâl eyler ve Bulgarların uğradığı yerleri nasıl kül yığınlarına,
kan deryâlarına çevirdiğini görmek isteyenleri bilâ-tereddüd
bedbaht vatanımıza da’vet ederiz.”
Hükûmet-i Os-
mâniyye ile Bulgaristan arasındaki mesâil-i muhtelifun-fîhâ-
yı hall ü tesviye ile tarafeyn beyninde hâl-i harbe nihâyet
vermek ve te’mîn-i sulh ve müsâlemet eylemek üzere Dev-
let-i Osmâniyye ve Bulgaristan hükûmetleri tarafından İs-
tanbul’da müzâkerât-ı resmiyye icrâsına me’mûr edilen
murahhaslar senesi Ağustos’unun yirmialtıncı ve 
senesi Eylül’ünün sekizinci Pazartesi günü pâyitaht-ı salta-
nat-ı seniyyede Hâriciye Nezâreti’nde tahsîs olunan dâirede
toplanmış ve Hükûmet-i Osmâniyye Hâriciye Nâzırı Saîd
Halîm Paşa hazretleri tarafından îrâd olunan nutk-ı iftitâhîyi
müteâkıb İstanbul Sulh Konferansı resmen küşâd edilerek
tarafeyn murahhasları birinci ictimâ’larını akd eylemişlerdir.
Matbûât Müdîriyet-i Umûmiyyesi ilk ictimâ’ hakkında
ber-vech-i âtî teblîğ-i resmîyi neşr eylemiştir:
“Zât-ı sadâret-penâhî murahhasları yek diğerine takdîm
ettikten sonra kısa bir nutuk ile müzâkerâtın her iki memle-
ket hakkında hayırlı bir sûrette bir ân evvel netîcelenmesini
temennî eylemiştir. Bulgaristan Birinci Murahhası Cene-
ral Savof dahi zât-ı hazret-i pâdişâhînin saâdet ve âfiyet-i
hümâyûnları temenniyâtında bulunduktan sonra zât-ı sadâ-
ret-penâhî gibi müzâkerâtın bir ân evvel memleketeyn için
aynı sûretle fâide-bahş bir netîceye iktirân etmesi arzûsunu
ızhâr etmiştir.
Ruhsatnâmeler tedkīk ve teâtî olunduktan sonra müşâ-
vir-i mülkî ve askerîler yek diğerine takdîm ve müzâkerâta
ibtidâr olunmuştur. Birinci Murahhas Tal’at Bey tarafından
riyâset olunan işbu ictimâ’da hudûd ve tâbiiyet mes’elele-
rinin müzâkeresine ibtidâr olunarak bu bâbda teâtî-i efkâr
olunmuştur.
Gelecek ictimâ’ın Perşembe günü ba’de’z-zevâl sâat üçte
akdi takarrur etmiştir. Müzâkerât üçte hıtâm bulmuştur.”
Avrupa’nın, mem-
leketlerini idâre-i Osmâniyyeye geçmesine mümânaat et-
mesinden müteessir olan Garbî Trakya ahâlîsi âilelerini,
nâmûslarını, topraklarını Bulgarların tekrar çiğnemele-
rine meydân vermemek için i’lân-ı istiklâl ile Gümülcine’de
bir hükûmet-i muvakkate te’sîs eylemişlerdir. Hükûmet-i
muvakkate reîsi dört murahhasıyla birlikte hükûmete, kon-
solosların en kıdemlisi olan Fransız konsolosuna mürâcaat
ederek Meriç’in garbında bulunan bilumûm ahâlînin Bulgar
boyunduruğuna girmemek için bütün kuvvetleriyle memle-
ketlerini müdâfaaya müheyyâ olduklarını ve Bulgaristan’ın,
harâbeye çevirecekleri memleketlerini ancak bu yolda ken-
dini fedâ eden ahâlînin cesedleri üzerinden geçerek zabt
edebileceklerini arz etmişlerdir. Bu hey’et sadârete, dâhiliye-
ye ve bilumûm sefâretlere mürâcaat ve lâ-yetezelzel karârla-
rını teblîğ eylemek üzere İstanbul’a gelmişlerdir.
Bulgarların Filibe’de
vahşî ve mel’ûn seciyelerini bütün çirkinliği ve çıplaklığıy-
la isbât eden bir teşebbüsleri istihbâr olunmuştur: Mel’ûn-
lar, zabt ettiği arâzîden birçok genç kızları memleketlerine
nakl etmişlerdi. İşte Bulgaristan bu bedbaht kardeşler[le] bir
umûmhâne açmayı ve bu en alçak vâsıta ile tedârik ede-
cekleri parayı askerlikte ölen Bulgarların âilelerine vermeyi
taht-ı karâra almışlardır. Bu öyle meş’ûm bir teşebbüs ki,
altına ne bir cümle, ne bir kelimenin ilâvesine tahammülü
vardır. İşte din ve vatan yolunda fedâ-yı cân etmeyen müs-
lümanlar şimdi bu cehennemî levhalar karşısında yaşamak
mümkün ise yaşasınlar.
Trablusgarb’da Ebî-Şimâl[?] mevki’inde bulunan İslâm or-
dugâhından Mısır’da münteşir eş-Şa’b gazetesine gönderi-
len Ramazân târîhli mektupta deniliyor ki:
“Efrencî Ağustos’un onbeşinci günü İtalyanlar Tobruk
mevki’i ile havâlîsini işgāl etmek için üç fırka piyâde ve
bir fırka süvârî ile istihkâmlarından hareket ettiler. Mevki’-i
mezkûra muvâsalet edince, kendileriyle mücâhidîn-i Urbân
arasında pek şiddetli bir musâdeme vukū’ bularak tâm dört
sâat devâm etti. Netîcede İtalyanlar ta’yîn-i mikdarı gayr-i
kābil maktûl ve bir hayli esliha, zahîre ve hayvânât bıraktık-
tan sonra fenâ hâlde münhezim olmuşlar ve gayr-i munta-
zam bir sûrette ric’at etmişlerdir. Sâat üçte başlayan ve sâat
yedide hıtâm bulan bu musâdemeden üç sâat sonra yani
sâat on râddelerinde İtalyanlara imdâd geldiğinden bunlar
tekrar Tobruk üzerine yürümüşlerse de bu def’a dahi ken-
dileriyle mücâhidîn-i Urbân arasında vukū’ bulup evvelkin-
den daha şiddetli devâm eden muhârebede yine İtalyanlar
bir türlü mukāvemet edemeyerek mağlûb oldukları hâlde
geldikleri yere ric’at etmişlerdir. Ertesi günü mücâhidînden
oldukça mühim bir kuvvet İtalyanların istihkâmlar civârında
ikāmet ettikleri yere hücûm ile otuz ester iğtinâm etmişlerdir.
O günün gecesi dahi mezkûr kuvvete kabâilden diğer bir
kuvvet daha inzımâm etmiş ve her iki kuvvet birlikte olduğu
hâlde tekrar İtalyanlara hücûm ile bir seyyâr top, üç yüz gül-
le ve yüz tüfek ve on bir at ve yirmi ester alınmıştır.”
Müşârun-ileyh Haziran’ın
otuzbirinci[?] günü sabâhleyin Ufa’ya vâsıl olmuş ve şehrin
mu’teberân-ı İslâm’ı tarafından gāyet parlak istikbâl edilmiş-
tir. İstikbâl eden zevât miyânında meclis-i şer’î erkânından ve
meşhûr Türk Târîhi sâhibi Kādî Hasan Atâ Efendi, meşâhîr-i
ağniyâdan Necîb Hakîmof Efendi, Hasan Kerîmof Efendi,
Sâlih Habîrof Efendi bulunmuştur. Trenden indikten sonra
Mahmûd Es’ad Efendi hazretleri gāyet mutantan bir lando-
ya irkâb olunmuş ve Ufa’nın en büyük oteli olan “Rusya”
nâm otelde tahsîs olunan dâire-i mahsûsaya misâfir edilmiş-
tir. Bir müddet istirâhatten sonra mu’teberân-ı İslâm Emîn-i
müşârun-ileyhin nezdine çıkmışlar ve musâhabede bulun-
muşlardır. Musâhabe hıtâm bulduktan sonra Hasan Atâ
Efendi Mahmûd Es’ad Efendi’ye mihmândâr ta’yîn edilmiş
ve müşârun-ileyhin refâkatiyle şehrin ekâbirini ve şâyân-ı
temâşâ yerlerini ziyârete azîmet eylemişlerdir. Müftî ziyâret-i
vâkıadan gāyet memnûn kalmış ve Emîn-i müşârun-ileyhe
fevkalâde ibrâz-ı iltifât eylemiştir. Ma’lûmdur ki, Ufa müftîsi
umûm on milyon İslâm’ın müftîsi bulunduğundan makāmı
gāyet mühimdir ve Mahmûd Es’ad Efendi müftîden ayrıl-
dıktan sonra Birinci Mahalle Câmi’-i Şerîfi’ni ziyâret eylemiş
ve oradan Ahund Cihângîr Efendi’nin hânesine misâfir ol-
muş ve bir müddet istirâhatten sonra meşhûr Medrese-i Os-
mâniyye’yi ziyâret eylemiştir. Emîn-i müşârun-ileyh Hasan
Atâ Kādî’nin ikāmetgâhını ziyâretten sonra Ufa’nın en meş-
hûr mekâtib-i âliye-i İslâmiyyesinden bulunan Medrese-i
Âliye ile Medrese-i Hüseyniyye ve Medrese-i Hikemiyye’yi
nazar-ı temâşâdan geçirmişlerdir. Bu ziyâretlerin hıtâmında
Mahmûd Es’ad Efendi Ufa vâlî-i umûmîsini ziyâret eylemiş-
tir. Vâlî-i umûmî fevkalâde memnûniyetle Mahmûd Es’ad
Efendi’yi kabûl eylemiş ve Emîn-i müşârun-ileyh ile bir sâat
kadar Fransızca musâhabe eylemiştir.

ينسح
şeklinde yazılmıştır.
Vâlî-i umûmî, Mahmûd Es’ad Efendi’ye bir hürmet-i
mahsûsa olmak üzere müşârun-ileyhi kendi refâkatinde Ufa
Müzehânesi’ne götürüp müzenin şâyân-ı temâşâ olan âsâ-
rını ve bilhâssa âsâr-ı Türkiyyeyi îzâhât-ı lâzime i’tâ ederek
göstermiştir. Mahmûd Es’ad Efendi vâlîden ayrıldıktan son-
ra Necîb Hakîmof’un ikāmetgâhını ziyâret eylemiş ve ora-
dan Hasandi[?] Kerîmof’un sayfiyesine gitmiştir. Bir müddet
istirâhatten sonra Mahmûd Es’ad Efendi Kazan’a azîmet et-
mek üzere iskeleye inip “Amur” nâm vapura râkib olmuştur.
Ufa vâlî-i umûmîsi beraberinde birçok polis ve jandarma
olduğu hâlde iskeleye inip Mahmûd Es’ad Efendi’yi gāyet
samîmâne teşyî’ eylemiştir. Ufa mu’teberân-ı İslâm’ı dahi
iskeleye inip Mahmûd Es’ad Efendi’yi gāyet parlak teşyî’
eylemişlerdir.
Ufa mu’teberân-ı İslâm ve ulemâsı Mahmûd Es’ad Efen-
di ile musâhabetlerinde bir çok mesâil-i hâzıra hakkında
görüşmüşler ve Emîn-i müşârun-ileyhin ilim ve irfânından
müstefîd olmuşlardır.
Mahmûd Es’ad Efendi’nin gāyet mütevâzı’ ve tekellüf-
süz olması ve musâhabesi hoş ve ma’lûmâtı vâsi’ bulunması
Ufa İslâmları üzerine gāyet amîk ve güzel te’sîr eylemiştir.
Defter-i Hâkânî Emîni Ufa İslâmları ile vedâ’ ederken ge-
rek Orenburg gerek Ufa İslâmları tarafından hakkında ibrâz
olunan hüsn-i kabûlden ziyâdesiyle müteşekkir kaldığını ve
İslâmların efkâr ve etvârından gāyet memnûn olduğunu
beyân eylemiştir.
– Vefâ’ya çıksa gerektir bu eğri büğrü sokak...
– Evet, Vefâ’ya iner.



– Gâlibâ epeyce uzak...
Değil mi?

– Hiç de değil... Sen yoruldun anlaşılan!
– Unutmuşum, hani, yoktur da geldiğim çoktan.
– Sapınca, doğru Vefâ meydanındayız şimdi.
– Biraz tanır gibi oldum... Ya az mı geçtimdi!
– Al işte istediğin: Türbe, taş konak, karakol...
– Fakat bunun nesi meydan? Bu âdetâ bir yol...
Tuhaf değil mi ya?


– Vaktiyle belki meydandı...
Kapanmış olsa da gittikçe, kalmış eski adı.
– Epeyce kahve de var...



– Nerde yok ki? Her yerde!
Onunla millet-i merhûme uğramış derde!
Bekāsı var mı cihânın düşünme âkıbeti!
Uzan şu peykeye: Buldun demektir âhireti!
Birinci def’a imiş binmiş ihtiyar kayığa;
Piyâde yağ gibi kaydıkça doğrulup açığa;
Işıldamış gözü, bir kav çakıp demiş: “Yâ Hay!
Ömür ömür bu ömür işte: Hem otur, hem kay!”
Şu peykeler de o tiryâkinin “ömür” dediği
Piyâdenin eşidir: Yan gelir misin... Ne iyi!
Hayat akıp gidecekmiş... Ne var kederlenecek?
Zaman zaman bu zaman... Durma bir nefes daha çek!
Safâna bak ki ya çıktın, ya çıkmadın yarına!
– Dönüp dönüp bakıyorsun... Ne geldi hâtırına?
– Şu karşılıklı binâlar düşündürür mü seni?
– Niçin düşündürecek, önce söyle hikmetini...
– Şu sağ taraftaki?



– Mektep.




– Evet, bu cebhedeki?
– Bir eski medrese olmak gerek... Değil mi?





– Peki.
– Pekî nedir? Biraz îzâh edilse, çok eksik!
– Zavallı milleti vahdet-cüdâ eden “ikilik”
Sırıtmıyor mu? O pis dişleriyle karşında?
Nasıl tükürmesin insan şu hâle baksın da?
Yıkılmamış, ne kadar yıkmak istesek, îmân;
Ayırmak istemişiz sonra dîni dünyâdan.
Ayırmışız, ederek Şer’i muttasıl ihmâl;
Asıl ikincisi olmuş, şu var ki, berzede-hâl!
Evet, bu sıska vücûdun yarın durur nefesi;
Fakat şu gördüğün “Ekmekçioğlu Medresesi”
Yaşar, demir gibi göğsüyle, belki on bin yaş...
Ya her kaburgası: Kurşunla bağlı yalçın taş!
Olaydı koskoca millette bir beyinli kafa;
“Vücûdu bir yana atmak, dimâğı bir tarafa,
Akıllı kârı değil” der de böyle yapmazdı.
Ne oldu, sor bakalım? Milletin öz evlâdı
Yabancıdan daha düşman kesildi birbirine!
– Sonunda kardeş olurlar tabîatıyle yine.
– Zaman bilir onu artık.
Mehmed Âkif

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
ÎRÂN-I KADÎM’DE DÎN
İran’da zuhûr eden vekâyi’-i târîhiyye ve harekât-ı fikriy-
yeyi tamâmen zabt ve kayd etmiş mevsûk bir menba’ bul-
mak gāyet müşkil görünüyor.
Desâtîr ve Şehnâme gibi kitaplar vukūâtı esâtîrî hurâ-
felerle karıştırmış olduklarından târîhî kıymetlerini gāib et-
mişlerdir. Evvelce de söylenildiği vechile Desâtîr , tenkīdâta
o kadar mütehammil değildir. Pek yüksek ve lâ-yemût bir
kıymet-i edebiyyeyi hâiz olan Şehnâme ise, târîh olmak i’ti-
bârıyle, sened ittihâz edilecek derecede vesîkadâr addedi-
lemez.
Avrupa müsteşriklerinin medîd ve mut’ib tetebbuâtı bile
İran’ın mâzîsini kaplayan sehâib-i zulmânîyi tamâmıyle da-
ğıtamamıştır. Maamâfîh bunların hayret-bahş mesâîlerini
takdîr etmemek mümkün değildir. Bu mesâî netîcesindedir
ki, Îrân-ı Kadîm’deki harekât-ı fikriyyenin tarz-ı inkişâfına
dâir bugün az-çok müsennem bir kroki çizmek taht-ı imkâ-
na girmiştir.
Îrân-ı Kadîm’de birçok mezhebler zuhûr etmiş, birçok
muhtelif akīdeler binlerce insanları asırlarca yek diğeriyle
çarpıştırmıştır. Desâtîr ’in hâvî olduğu esâtîr, bize, İran’da on
beş kadar müessis-i dîn (vahşûr) gelmiş olduğunu haber ve-
riyor!..
Kadîm İran’da zuhûr eden mezâhib-i muhtelifeden ileri-
de sırasıyla bahs edeceğiz. Bu muhtelif mezhebler arasında
en ziyâde teammüm ve en çok iştihâr eder Zerdüşt Dîni ol-
duğundan ilk evvel Zerdüşt’ten bahs etmek ve bunun vaz’
etmiş olduğu âyîn-i dînînin esâslarını göstermek daha çok
fâideli olacağını zannediyoruz. Ancak bu sâyede rehgüzâr-ı
tetebbuâtımız daha ziyâde tenevvür edecektir. Çünkü diğer
mezâhib erbâbının akīdeleri arasında Zerdüşt Dîni’nin az-
çok cürsûmelerini bulmamak kābil değildir.
Avrupa müsteşriklerinden “Anquetil Duperron” nâm
zâtın Zerdüşt’ün Hayâtı ve Zend-Avesta ( Vie de Zorastre,
Zend-Avesta) ünvânlı eserine i’timâd edilirse Zerdüşt’ün
kable’l-Mîlâd senesinde İran’da kâin Urmi kasabasında
tevellüd ve târîhinde neşr-i dîne başlamış olduğunu ka-
bûl etmek îcâb eder.
Zerdüşt Avrupa lisânlarında Zoroaster (Zoraastre) (Altın
Yıldız) veya Zeretoştro (Zéréthosthrô=Parlak Yıldız) nâmıy-
la yâd edilmektedir.
Zerdüşt evvelâ mevlidi olan Urmi’de neşr-i dîne başlaya-
rak te’mîn-i muvaffakıyyet ettikten sonra Bahteryân (Bact-
riane)’ın pâyitahtı olan Belh şehrine azîmet eylemiştir. Zer-
düşt’ün Belh’deki muvaffakıyeti pek parlak olmuştu.
İlk evvel Belh hükümdârı kendisini tasdîk etmiş ve mü-
teâkıben saray erkânı ve daha sonra da umûm ahâlî Zer-
düşt’ün neşr ettiği dîni kabûl eylemişlerdi. Zerdüşt’ün şöh-
reti İran taraflarından Hind iklîmlerine kadar yayılmaya
başlayınca neşr ettiği din hakkında kendisiyle mübâhasât
ve münâkaşât-ı lâzimede bulunmak üzere Hind Brahman-
larından “Cenkernegehâçe” nâmında birisi Belh’e kadar
gelmişti. Mübâhase Zerdüşt’ün galebesi ve Brahmanın bu
yeni dîni kabûl etmesiyle netîcelenmişti.
Debistânü’l-Mezâhib , o esnâda Belh’de hükümrân olan
zâtın meşhûr İsfendiyâr’ın pederi Küstasp olduğunu beyân
ediyor. Küstasp’ın Avrupa târîhlerinde Histasp (Hystaspe)
nâmıyle yâd edilen hükümdâr olduğunda şübhe yoktur.
Zerdüşt on sene kadar Belh’de kaldıktan sonra kab-
le’l-Mîlâd senesinde neşr-i dîn etmek üzere Bâbilîler
nezdine azîmet eylemiştir. Zerdüşt’ün bu esnâda Keldâ-
nistân taraflarında seyâhat icrâ etmekte olan Yunan hakîmi
Pitagor (Pythagore) ile mülâkāt etmiş olduğuna ihtimâl ve-
rilmektedir.
Sen Kleman’ın (S. Clément) Pythagore’u Zerdüşt’ün bir
şâkirdi gibi telâkkī etmesi bu ihtimâli te’yîd edecek karâin-
dendir.
Zerdüşt üç sene imtidâd eden bu seyâhatten İran’a avdet
ettiği zaman, Küstasb’ın yerine geçen İsfendiyâr’ın (Darius)
istîlâ ettiği Keldânistân, Medye ve Belh taraflarında kendi
mezhebinin tamâmıyle intişâr etmiş olduğunu görmek saâ-
detini hissetmişti. Zerdüşt bu parlak muzafferiyeti gördükten
sonra kable’l-Mîlâd senesinde, yetmiş yedi yaşında ol-
duğu hâlde vefât eylemiştir.
Fransız müsteşrik “Anquetil”in Zerdüşt’ün hayâtına dâir
vermiş olduğu ma’lûmât-ı sâbıka ile Yunan-ı Kadîm müel-
liflerinin Şark’ın bu meşhûr sîmâsı hakkındaki rivâyetleri
arasında pek büyük bir fark müşâhede olunuyor. Filhakī-
ka Hermodor (Hermedore), Zoroaster’in (Zerdüşt) Truva
Muhârebeleri’nden beş yüz sene evvel gelmiş olduğunu
iddiâ ediyor. Plutark (Plutarque), Oziris ve İzis ünvânlı kita-
bında aynı târîhi kayd ediyor.
Esâsen Yunan-ı Kadîm müelliflerinden ekserîsi İran maj
(mages = gebr)larının Mısır râhiblerinden, hattâ Hind brah-
manlarından daha eski olduklarını iddiâ edecek kadar ileri
gitmişlerdir. Müverrihînden Justin (Yustine) ise Zerdüşt’ü
Bakteriyân (Belh tarafları) hükümdârlarından addettiği
gibi, sihirbâzlık san’atının (art magique) îcâdını da ona isnâd
eylemektedir. Justin’e göre aynı zamanda hem hükümdâr,
hem müessis-i dîn olan Zerdüşt, Ninus (Uinus) tarafından
mağlûb edilmiş imiş! Fakat Justin’in bu iddiâsı mukārin-i
hakīkat değildir. Çünkü “maj”lar yani sihirbâz kâhinler
kadîm Fetişî Mezhebi’nin rüesâ-yı dîniyyesi idiler. Bütün bu
muhtelif rivâyât arasından hakīkati bulup çıkarmak cidden
müşkil bir keyfiyettir. Çünkü rivâyetlerin menşe’-i ihtilâfı
esâtîr-i Îrâniyyedir.
Maamâfîh Desâtîr ile Debistânü’l-Mezâhib ’e mürâcaat
ederek şu muhtelif rivâyâtı te’lîf edebilmek mümkün gibi
görünüyor. Filhakīka Desâtîr , İran’da on beş kadar peygam-
ber gelmiş olduğunu ve bunların yeryüzünde fermân-fermâ
olan hükümdârların en eskileri bulunduklarını beyân et-
mektedir. Şu hâlde Yunan müelliflerinin esâtîr-i Îrâniyyeye
bakarak Zerdüşt’ü bu eski nâşir-i dîn hükümdârlardan ad-
detmiş olmaları ihtimâlini kabûl etmekte hiçbir beis yoktur.
Zerdüşt’ün yaşadığı asırla tarz-ı hayâtı hakkındaki ri-
vâyâtın ihtilâfı, müverrihîn-i ahîreden bazılarını Zerdüşt’ü
eşhâs-ı esâtîriyyeden addetmek gibi bir fikre sevk eylemiştir.
Fakat biz bu fikrin hatâ-âlûd olduğunu beyânda tereddüd
etmeyeceğiz. Çünkü bizim kanâatimize göre İran’da Zerdüşt
nâmında bir zâtın neşr-i dîn etmiş olduğu muhakkaktır. Bu
adamın bir hükümdâr, yahud yalnız nâşir-i dîn bir feylesof
olmasının bizce hiçbir ehemmiyeti yoktur. Şâyân-ı ehemmi-
yet olan cihet Zerdüşt’ün Zend-Avesta nâmındaki bir kitap
bırakmış ve bir din te’sîs etmiş olması keyfiyetidir. Zend-A-
vesta birçok kitaplardan mürekkeb bir kānûn-nâme-i dînî-
dir. Bu kitapta, karmakarış bir hâlde, bir kānûn-ı dînî, bir
meslek-i i’tikādî ve felsefî[yi] müderecdir. Fakat bu kısımlar
arasında bir tertîb, bir usûl mevcûd değildir. Zerdüşt bunla-
rın hepsinden, fakat karmakarış bir sûrette, bahs eylemiştir.
“Zend” kānûn ve metin, “avesta” da ıslâh ve şerh ma’nâsına
imiş. Zerdüştîler Zend-Avesta ’yı “kānûn ıslâhı” veya “metin
ve şerh” ma’nâsında tefsîr ediyorlar. Zend-Avesta kâinâtın
“Hürmüzd” ve “Ahrimân” nâmında iki ilâh tarafından idâre
edildiğini beyân ettiğinden Zerdüşt Dîni iki asla râci’ bir dîn-i
senâiyyet (Dualisme) olmak üzere tanılmıştır.
Fakat Zerdüşt Dîni’nde senâiyetin bir dereceye kadar,
Ahura-Mazda (Hürmüzd) denilen ma’bûdu fenâlıkların
mes’ûliyetinden tebri’e etmek için, kabûl edilmiş olmadığı
[olduğu] anlaşılıyor. Çünkü Mazdeizm (Zerdüşt Dîni), Hür-
müz ile Ahrimân’dan her ikisinin de “zervân – akaren” (zer-
vane – akérène)in yani bî-nihâye zamânla bî-pâyân mesâ-
fenin yegâne tâbi’i olduğunu beyân etmektedir. Şu hâlde
Mazdeizm’in de esâs i’tibârıyle tevhîd (Monothéisme) oldu-
ğunu kabûl edebiliriz. Esâsen bu fikri te’yîd edecek daha
başka vesîkalar da gösterilebilir.
Filhakīka Şehristânî merhûmla Muhsin-i Keşmîrî’nin
beyânât-ı müttehidelerine göre İran mecûsîleri Ahrimân’ın
(Hürmüzd)den sonra mevcûd olduğuna yani Ahrimân’ın
ezelî olmadığına i’tikād ediyorlarmış. Esâtîr-i Îrâniyyeye
nazaran Ahrimân Hürmüzd’den kendi kudretine olan şüb-
hesinden tevellüd etmiş imiş! Ta’bîr-i dîğerle zulmet zıyânın
refîkı olduğu gibi Ahriman da hılkatle müterâfık imiş.
Esâsen Zend-Avesta ’nın tarz-ı ifâdesinden de Hür-
müzd’ün Ahrimân’a gâlib olduğunu istintâc etmek müm-
kündür. “Zend”de münderic bir duâdan aldığımız şu parça
gālibiyet keyfiyetini pek güzel ifhâm ediyor. Zend’de deni-
liyor ki: “Ben, a’zam, ahsen, ekmel, akvâ, a’lem, eltaf olan
hâlik Ahuramazda, Hürmüzd’den istimdâd ve onu tebcîl
ediyorum. Bizi yaratan, besleyen kendisi olduğu gibi mev-
cûdâtın kâffesinin en büyüğü de odur.”
Zend’in şu satırlarından, eneiyetten ziyâde tevhîd ma’­
nâsı anlaşılmaktadır. Zend, Ahrimân’ı fenâlık ma’bûdu,
zu­
lümât hâkimi olarak tasvîr ediyor. Zend-Avesta ’ya göre
Ahrimân’ın kudret ü nüfûzu mahdûddur. O, bir ma’bûd-ı
zî-kudret olmaktan ziyâde nazar-ı hâliktan düşmüş bir melek
gibidir.
Zend-Avesta , tabîatın ömrünü, her biri üç bin senelik
olmak üzere, dört devire ayırıyor: Birinci devirde hâkim-i
mutlak Hürmüzd’dür. Fi’l-i hılkat kendisine râci’dir. İkinci
devirde Hürmüzd ile Ahrimân bir mücâdele-i dâimede bu-
lunuyorlar. Hürmüzd nûra, Ahrimân da zulmetlere hüküm-
rân oluyor. Birisi herşeyin hayır, diğeri de bilâkis şer olma-
sını iltizâm ediyor.
Üçüncü devirde Ahrimân galebe ediyor ve kâinât Ah-
rimân’la muâvinleri olan “dev”lerin elinde kalıyor ve dünya
nihâyetine yaklaşıyor. Dördüncü devirde Hürmüzd nihâyet
Ahrimân’ı deviriyor, emvât günâhlardan temizlenmiş olduk-
ları hâlde diriliyorlar. Artık şer ve cehennem ebediyyen gāib
oluyor. Ahrimân günâhlarından istiğfâr ederek nûr âlihesi-
nin (Hürmüzden) sâdık ve mutî’ bir bendesi oluyor.
Görülüyor ki; Zend-Avesta Ahrimân’ın kudret ve faâli-
yetini hılkatten sonraya hasr ederek onun kudret-i hüküm-
rânîsini tahdîd ediyor. Zend-Avesta ’ya göre hılkatten evvel
Ahrimân mevcûd değildi. Kıyâmetten sonra da yine hâlik-ı
şer olarak bulunmayacak!
Zend-Avesta , semâ ve arzla beraber, arz üzerinde bulu-
nan herşeyin Hürmüz tarafından yaratıldığını söylüyor. De-
bistânü’l-Mezâhib ’in Zend-Avesta ’dan nakl ettiği şu satırları
okuyalım. Burada, Hürmüz Zerdüşt’e hitâben diyor ki: “Bü-
tün insanlara anlat ki; cihânda lem’a-dâr ve zıyâ-pâş olan
herşey, benim nûrumun revnak ve cilâsıdır. Kâinâtta hiçbir
şey nûrun fevkınde değildir. Ben cenneti, melekleri ve iyi
olan herşeyi bu nûrdan halk ettim. Halbuki cehennemler,
devler, zebânîler ve her türlü şerler zulmetlerin mahsûlüdür.”
* * *
– –
HISSIYÂT ÜZERINE MÜESSES AHLÂK:
Mebde’-i ahlâkı hissiyât üzerine te’sîs etmek isteyen na-
zariyât erbâbı, “nef’”den, “hod-gâmlık”tan “garazsızlık”
mebde’inin istinbât olunması mümkün olmadığını anlamış-
lar, fakat onu “his”de bulabilecekleri zannına düşmüşlerdir.
Binâenaleyh bunlar, hissiyâtta bir “garazsızlık ve ahlâk meb-
de’i” araştırmaya koyulmuşlardır.
Filhakīka onlara göre rûh-ı insânîde iki sıra hissiyât ve
temâyülât vardır: Bir kısmı hod-gâmânedir; diğerleri bî-ga-
razâne, ictimâî, hiç olmazsa gayr-i şahsîdir. Hulk (La mora-
lité); ikincilerin birincilere tercîh olunmasını ve bu tercîhin
hatt-ı harekette de eserini göstermesini îcâb eder.
His üzerine müesses nazariyât-ı ahlâkıyye başlıca üçe
ircâ’ olunabilir: ) Tahassüs-i ahlâkī nazariyesi ) Âtıfet na-
zariyesi ) Alâka nazariyesi.
Tahassüs-i ahlâkī nazariyesi: Bu nazariyeye göre hayır ve
şerrin verdiği duyguyu esâs kabûl etmek lâzım geliyor. Fakat
bundan bir “kāide-i ameliyye-i ahlâkıyye” nasıl istinbât olu-
nabilecek? İşte burası mechûl. Filhakīka;
Evvelâ: Hazz-ı ahlâkī, zâten diğer huzûz ile aslâ ihtilâf
göstermez. O hâlde hazz-ı mezkûru, diğer hazlara tercîh
etmeye hiçbir sebep yoktur. Haz, haz için olunca herkes
zevkine uyanı intihâb eder ve mütevassıt bir hazzı, kendini
daha kuvvetle cezb ve tahrîk eden diğer bir hazza aslâ tercîh
etmez.
Sâniyen: His, eşhâsa göre değişir. Aynı amel, bazılarının
tahassüs-i ahlâkīsini mahzûz ettiği hâlde diğerlerine bilâkis
hazzını i’dâm eder. Bunlardan hangisi haklı, hangisi haksız-
dır? Aralarını bulmaya hiç çâre yok.
Sâlisen: Naks-âlûddur. Öyle ya; hiss-i ahlâkīsi olmayan-
lar da var. Onlara ne diyeceğiz? Bu adamları hakkında hiç-
bir fikre sâhib olmadıkları bir hazzı diğer bütün huzûza tercîh
etmeleri lâzım geldiğine nasıl iknâ’ edeceğiz?
Hâsılı; bu nazariyeye göre ahlâk, insâniyetin mütehav-
vil ve ekseriyâ hiss-i ahlâkī ile mütezâd teessürât ve tahas-
süsâtını ihtivâ eden bir uhlûtadan ibâret olacak.
Huçson’un âtıfet nazariyesi:
Huçson’a göre fezâil, âtıfetin telkīn ettiği a’mâldir. Bu
ameller, ne kadar “hiss-i teneffu’”a kemâl-i şiddetle mukā-
vemet eden “hissiyât-ı taattuf” intâc ederse o nisbette
şâyân-ı medh ü takdîr olur.
Bu nazariyeye de epeyce i’tirâz vardır. Hele âtıfeti, de-
dikleri gibi, diğer bütün hissiyâtın fevkinde kabûl edelim;
fakat bu tefevvuku îzâh ve isbât etmek kābil değil mi? İşte
nazariye sâhibi, bunu yapmıyor. Âtıfetin hod-gâmlıktan, ga-
razdan değerli bir şey olduğunu tasdîk ediyor; fakat isbâtı
yok!
Adam İsmit (Adam Smith)’in alâka nazariyesi:
Adam İsmit, pek mütehâlif hissiyâtın (yalnız âtıfetin de-
ğil) fezâili telkīn edebileceğini anlayarak insanlar tarafından
bu hislere isnâd olunan tefevvuk ve teâlînin sebebini keşf
etmek tecrübesinde bulunmuş ve onu “hiss”in bir kānûn-ı
umûmîsinde, alâka (sympathie) hâssasında bulduğunu zan-
netmiştir.
Alâka, nasıl tefsîr olunursa olsun, bir hiss-i husûsî değil-
dir. Bütün hissiyât arasında müşterek bir hâssadır ki, hisler,
onun sâyesinde rûha intikāl eder. Biz, gayr-i irâdî bir sûrette
şâd, kederli, hâif olmadıkça şâdînin, kederin, havfın şâhid-i
âdili olamayız. Fakat şu cihetler şâyân-ı dikkattir:
: Bütün hissiyât aynı derecede sârî veya alâkavî değil-
dir. Adam Simit’e göre en az alâka, bir taraftan hissiyât-ı şe-
dîde, diğer taraftan garaz-âlûd ve bed-hâh hislerde bulunur.
: Alâka, bizzât, hazzın, elemin, arzunun tâlîsi olan his-
siyâtın menşeidir. Haz ile diğerlerinin hissiyâtına iştirâkimizi
hissederiz. Bilhâssa kendi hissiyâtımızdan diğerlerinin his-
se-mend olduğunu görürüz. Alâkanın ademi, müellimdir.
Binâenaleyh insan, benî-nev’inin alâkasını arzu eder ve onu
istihsâle çalışır.
İşte bu tarz-ı tasavvurla evvel emirde “takdîr ve tahsîn”
îzâh olunur: Bir ameli tahsîn etmek onu telkīn eden his ile
alâkadâr olmak demektir.
“Mecbûriyet” de bu sûretle kābil-i îzâhdır: Mecbûriyet;
sâikı, müşâhidlerin câlib-i nefreti olacak bir fiili düşündüğü-
müz zaman hissettiğimiz dîk ve zarûrettir.
“Liyâkat ve adem-i liyâkat”i de şöyle îzâh edeceğiz: Bir
şahıs, diğerine iyilik ettiği zaman müşâhidin alâkası muzâaf-
dır: Evvelâ o hayr-ı kâr ile alâkadâr olur, hatt-ı hareketini
tahsîn eder. İyilik gören (minnetdâr) ile de hâiz-i alâka olur.
Çünkü onun (minnetdârın) hissi, şükrân-sâzlık, hayıra ha-
yırla mukābele etmektir. Binâenaleyh müşâhid de hayrın
hayır ile karşılanmasını arzu eder ve “hayır”ın bir “cezâ-
mükâfât”a istihkākına hüküm verir. Bir şahıs diğerine fenâlık
ettiği zaman alâka, umûmiyetle müteaddîden ziyâde fenâlık
görene müteveccih olur: Birinci şıkta olduğu gibi şerre şer ile
mukābele olunması arzu edilir ve şerrin bir “cezâ”ya müsta-
hak olduğuna hüküm verilir.
 Tasavvurât-ı sâlifeden tabîatıyle şu kāide istintâc
olunacak gibi görünüyor: “Dâimâ en çok müşâhidlerde en
ziyâde alâka îkāz edebilecek sûrette hareket et!”
Fakat Adam Simit, alâkanın sehv ü hatâdan masûn bir
mihek olmadığını biliyor. Sokrat’ı tahrîk eden hissiyât, şüb­
hesiz vatandaşlarının ekseriyetine karşı cüz’î hâiz-i alâka
idi. Maamâfîh Sokrat onlara muhâlif bulunmakta haklı idi.
Adam İsmit, bu mahzûru def’ etmek için olacak ki, gāye
olarak “bî-taraf ve bî-garaz bir müşâhidin alâkası”nı kabûl
eden bir kāide vaz’ ediyor.
Bütün his üzerine müesses nazariyâta îrâd olunan
umûmî i’tirâzlar:
Hangi nevi’ hissiyât intihâb olunursa olunsun ahlâkı
“his” üzerine te’sîs etmek mümkün değildir. Çünkü;
Evvelâ: His, an-asıl mütehavvildir. İşte bu tahavvül yü-
zünden kendinden istinbât olunan nazariyât da sâbit olmu-
yor.
Sâniyen: His, “irâde”yi teşvîk, imâle ve sevk edebilse bile
onu aslâ icbâr edemez. “İnsanlar, şu yolda hareket etmeye
mâildirler.” mukaddimesinden aslâ; “Binâenaleyh öyle ha-
reket etmeye mecbûrdurlar” netîcesi istintâc olunamaz.
SAHÂIF-I TENKĪD
SELMÂ
Bütün gün işte boğuştum; biraz da dinlensem…
Yarın da aynı mezâhimle uğraşıp duracak
Değil miyim? Bana öyleyse, şimdi pek elzem
Ferâğ içinde düşünmek, dimâğı yormayarak,
Hayât ceng-i maîşet, cihânsa ma’rekedir;
Zaman zaman bu sükûnlar birer mütârekedir.
Deyip de yaslanıyordum. Fakat bizim bu huzûr
Beş on dakīka ya etmiş ya etmemişti devâm:
Bir eski komşu gelip “Vâliden selâm ediyor,
Diyor ki: “Hasta ağırlaştı, durmasın, akşam
Hemen bizim eve gelsin” deyince davrandım
O âşiyân-ı gam-kîne doğru yollandım.
Sarıldı boynuma annem girince ben içeri
Diyordu ağlayarak: “Görme Âkifim, çocuğu!
Senin değil, yedi kat ellerin yanar ciğeri
Ölüm döşekleri üstünde görse yavrucuğu.
Şükür, bugün azıcık farklıdır diyorduk dün…
O pembe pembe yanaklar kireç kesildi bugün.
Filân hekim” dediler. Geldi, baktı, anlamadı.
Hayır, filân daha bir anlayışlıdır dediler;
Meğer yalan yere çıkmış o sersemin de adı!
Bırak ki anlasalar var mı çâre hiç? Ne gezer!
Hekim ilâçları oğlum, bütün tesellîdir.
İlâç yiyip iyi olmak o bir tecellîdir.
Kesildi kardeşin artık yemekten, içmekten;
Lâkırdı dinlemiyor, kendini helâk ediyor.
O, hastadan daha şâyân-ı merhamet… Görsen…
Dedikçe “Anne çocuktan ümîdi kes... Gidiyor”
Telâş içinde kalıp büsbütün şaşırmadayım.
Eğer yetişmese imdâda yok mu komşu hanım…
–Görünmüyor, hani hemşîre nerededir? Gelsin
Benim sözüm ne kadar olsa başkadır, belki
Biraz bulurdu teselllî…



– Nasıl da söylersin!
Lâkırdı kâr edecek kim? Duyar mı hiç beriki?
Kolay bir iş mi? Senin anne olduğun var mı?
Çocuk o hâlde iken anne sözden anlar mı?
Bu hem kaçıncı felâket? Beşinci! Yâ Rabbi;
Tamam beşinci seferdir ki kız ölüm görecek!
Bu son ümîdi de şâyed giderse dördü gibi,
Zavallı kendini vaktinden evvel öldürecek!
Çıkıp da gör hele bir kerre şimdi Selmâ’yı…
Ne hâle koydu felek sevdiğin o sîmâyı!
Sabahleyin dili baktım biraz ağırlaşıyor…
Melil melil bakıyor şimdi bülbül evlâdım!
Ne zâlim illet imiş: Bir çocukla uğraşıyor!
O olmasaydı da ben keşke hasta olsaydım!
Şikâyet olmasın amma, tahammülüm bitti...
Günâha girmedeyim durmuşum da bak şimdi!
* * *
Ne manzaraydı ki: Bir kuş kadar uçan o melek
Dururdu bî-hareket, kol-kanat kımıldamıyor!
Gözünde nûr-ı nazar titriyor hemen sönecek…
Dudakta nâtıka donmuş; kulak söz anlamıyor!
Türâb rengine girmiş cebîn-i sîmîni?
Ölüm merâreti duydum öpünce leblerini!
 Başında annesi –mâtem tecessüm etmiş de
Kadın kıyâfeti almış gibi– durur mebhût;
Yanında komşu kadınlar, hurûşa âmâde,
Eğerçi ortada dönmekte bir mehîb sükût.
Girince ben odadan hepsi kalktılar ayağa,
Kızıyla annesi mıhlıydılar fakat yatağa!
Dedim! Nedir bu senin yaptığın, düşünsene bir…
Bırak şu hastayı artık biraz da kendisine.
Ne çâre, hükm-i kader âkıbet zuhûra gelir;
Cenâze şekline girmekte böyle fâide ne?
Senin bu yaptığın Allah’a karşı isyandır;
Asıl felâkete sabr eyleyenler insândır...
Şu yolda başlayan âvâre bir talâkatle,
Devâm edip gidecektim bu eski hikmette.
Ne oldu, hastaya bir şey mi oldu, anlamadım...
O beht içindeki kızdan kemâl-i şiddetle
Şu sayha koptu ki, hâlâ sımâh-ı dehşette:
– Ne taş yüreklisiniz!... Âh gitti evlâdım!...
Bu şiir nedir? Pek ufak bir vak’a, gāyet ehemmiyetsiz
bir hâdise-i tabîiyye: Küçücük bir çocuk annesinin kolları
arasında ölüveriyor; işte bu kadar! Bu bir şiir olabilir mi?
Evet; hâdisât-ı tabîiyye ve ictimâiyyenin hemen hemen kâf-
fesinden bir şiir çıkarılmak mümkündür. İnsanlara göre en
büyük, en korkunç bir hâdise-i tabîiyye olan “mevt” her za-
man şâirler için bir mevzû’-ı müellim olmuştur ve her zaman
olacaktır. Tabîatin bir züheyre-i zî-hayâtı olan çocuk da şiirin
ebedî mevzû’larındandır. Demek bir çocuğun ufûlü, iki mü-
him mevzû’dan müteşekkil bir hâdise-i şi’riyyedir. Elvâh-ı
mevt, sîmâ-yı etfâl ne kadar nâ-mütenâhî ise bu hâdise-i
şi’riyye de o kadar nâ-mütenâhî şekl-i taayyün ve zuhûra
tâbi’ kalır. Bütün bu eşkâle az çok tatbîk olunabilecek, fa-
kat hiç birinin “şekl-i taayyünü”nü nazargâh-ı irfânda temsîl
edemeyecek şiirler bir kıymet-i bedîiyyeyi hâiz olamaz. İşte
eş’âr-ı kadîmemizle yeni şiirlerimiz arasında en esâslı fark
budur: Kudemânın en yüksek, en parlak şiirlerini okuyunuz;
bir takım “umûmî güzellikler” bulursunuz. Onlar ne tasvîr-
lerinde husûsiyet, ne tehassüslerinde kat’iyet ve husûsiyet
gösteremezlerdi. Kendi gördüklerini, kendi hissettiklerini de-
ğil, herkesin görebileceği, herkesin hissedebileceği güzellik-
leri yazarlardı. Hattâ başka türlü şiir yazılamayacağına kāni’
idiler. Nef’î, Fuzûlî gibi, hele bilhâssa Nedîm gibi dehâ-i ta-
bîîlerinin sevkıyle “husûsât-ı bedîiyye” ızhârından kendini
alamayan şâirlerimiz bile eserlerinde “umûmî” kalmak nok-
sânından kurtulamamışlardır.
Meselâ Nedîm’in meşhûr bahçe tasvîrinden bir parça
okuyalım:
Zemîninde güsterde dîbâc-ı hûr []

ه
Fezâsında cârûb giysû-yı hûr []

ح
Güneş hâke üftâde bir jâlesi
Mehin hâlesi bir kızıl lâlesi
Bahâr öyle etmiş fezâsında cûş
Sanırsın ki, gerdûna ermiş hurûş
Dizilmiş nihâlân-ı gül sû-be-sû
Kıtârıyla gelmiş meğer reng ü bû
Biribirin etmiş çü hûbân kenâr
Gülistân ü bûstân u bâğ u bahâr
Leb-i havzı mâh-ı nevin pâresi
Süreyyâ-feşân âb-ı fevvâresi
Bunu şübhesiz pek güzel buluruz; fakat acaba bu tasvîr
hangi bahçeye âiddir? Daha doğrusu bütün bahçelere şâmil
değil midir? İşte böyle bir şiir bizim bugün zevk-ı bedîimizi
tatmîn edemiyor. “Tasavvurî” değil “mer’î”, “hayâlî” değil
“hakīkī” güzellikleri arıyoruz. Eş’ârımızda hey’et-i umûmiy-
yesi i’tibârıyle “mehâsin-i tabîati” tasvîre çalışmaktan artık
ferâgat ettik, o mehâsine tecellîgâh olan “elvâh-ı mahsûsa”-
yı yazmaya çalışıyoruz. Bu gāyet mühim bir eser-i tekâmül,
pek esâslı bir terakkīdir. Bize Fransız edebiyâtından intikāl
eden şu tarz-ı tefekkür ve ibdâ’da daha pek çok ilerlemeye
muhtâcız; daha yüz binlerce “eş’âr-ı husûsıyye” yazmalı-
yız. Eş’âr-ı Garbiyye tedkīk edilirse görülür ki; en umûmî
mevzû’lara bile bir renk-i husûsiyyet veriliyor. Fransızca’dan
mensûr olarak tercüme etmeye çalıştığım şu küçük şiiri ufak
bir misâl olarak gösterebilirim:
“Hay, çamurlara batmış beyaz güvercin! Kendini bu
kıyâfete koyduğun için mihmân-nüvâzlık görmeye değil,
kapıdan koğulmaya lâyıksın. Sen âdî bir ördek palazı gibi
çamurlarda yuvarlandın ha! Kanatlarının melek kanadı ol-
duğunu düşünmeden çukurlara düştün; öyle mi! Kuyruğun
çamura batmış, tüylerin alaca bulaca kesilmiş; yine geliyor-
sun da, gözümün önünde yelpâze gibi kuyruk açıyorsun.
Âferin sana doğrusu! Sen ki, istersen lemha-i basarda fezâyı
tayyedebilirsin; nasıl oldu da, bir saksının çamurlu suyuna
ayaklarını batırdın? Gel bakalım buraya; seni yıkayayım!
Hakkında gösterdiğim lütuf ve mürüvveti de takdîr et: Bu
hâlinle esârete mühtehaksın; ben, sana hürriyetini iâde edi-
yorum.”
Gāyet sâde, ehemmiyetsiz bir şiir. Buna, bir “nazm-ı sırf”
demek de kābil. Maamâfih inkâr olunamaz ki, bu külfetsiz,
bu pek sâde şiirceğizi seve seve okuruz. Çünkü bir “husûsı-
yet”i hâizdir; çünkü bize “her güvercin”i değil “bir güvercin”i
tasvîr eder. Muallim Nâcî’nin bir zamanlar fevkalâde iştihâr
eden Kebûter manzûmesi de işte şu okuduğumuz parçanın
zıdd-ı kâmilidir: Birçok istiârât ve teşbîhâtı câmi’ olmakla
beraber bizde hiçbir hazz-ı bedîî tevlîd edemez.
Şimdi “Selmâ”ya atf-ı nazar edelim; derhâl anlarız ki,
şiirin kıymeti husûsiyetinden münbaisdir. Hattâ “Selmâ”da
husûsiyet belki de lüzûmundan biraz fazla mevcûddur. Lâ-
kin Mehmed Âkif’in mesleğini tahlîl ettiğimiz zaman göre-
ceğiz ki, bu şâir, eserlerinde doğrudan doğruya mevzûunu
ihâta etmez; o mevzûa bir takım mukaddemât îrâdıyla vâsıl
olur. Ta’bîr câiz ise, Mehmed Âkif şiirlerini “yaşadığı gibi ya-
şatmak” emelindedir. Böyle bir meslekte nasıl ihrâz-ı
muvaffakıyyet edilebileceğini ve mesleğin şerâit-ı muvaffa-
kıyyetine Mehmed Âkif’in ne derecelerde riâyet gösterdi-
ğini yine ileride söyleyeceğiz. Şimdilik şunu beyân edelim
ki; “Selmâ” yaşanıldığı gibi yaşatılmış bir şiirdir; “Selmâ”
bir tahayyül değil, bir vak’adır. “Selmâ”nın fâcia-i vefâtını
şâir o kadar samîmî bir merâretle hissetmiş ki, o hissini bize
olduğu gibi tasvîr etmekten kendini alamıyor, vak’ayı ay-
nen yazıyor. Fakat ne kadar hâiz-i samîmiyyet olursa olsun,
uzun mukaddimeler îrâdı bu kuş kadar küçük şiirin rûh-ı
nâzik-terini ürperteceği için şâir, Selmâcık’ın yanına da’vet
olunduğu zaman kendi bulunduğu hâli üç dört beyit ile tas-
vîr ediveriyor, mukaddimeciği gāyet tabîî oluyor.
EY TALEBE-I ULÛM ARKADAŞLARIM,
MESKENET YETER ARTIK!
Bugünlerde birçok ıslâhâttan bahs edildi; bir haylisine de
teşebbüs olundu. Fakat bütün bu hareketler arasında bir şey
hiç hâtıra gelmedi ve gelmiyor: Bîçâre medreseler.
Bu devr-i intibâhda da millet-i İslâmiyyenin şu en mühlik
yarasına bir devâ-yı âcil bulunamaz ise bilmem hâlimiz ne
olacaktır? Medreseleri bir yoluna koymanın hâlâ mı vakt-i
merhûnu gelmedi? Her meslek için müceddidler, muhyîler
meydâna çıktığı hâlde ne garîb bir bahtımız, ne bed bir tâ-
li’imiz var imiş ki, medâris için derdini anlayacak, yarasına
merhem olacak bir adam, tek bir adam zuhûr etmedi!...
Fakat ben, bu yoksulluğun, bu mahrûmiyetin taksîrini
yine kendimize atf etmek istiyorum. Çünkü bütün muvaf-
fakıyetleri ihtiyâc tevlîd eder; biz, müttefikan arz-ı ihtiyâc
etmedikçe bizi kimsenin işitmeyeceğine, düşünmeyeceğine
kat’iyyen emîn olmalıdır.
Onlar mu’tâdları üzere sabah, akşam dersleri ile dershâ-
nelerin tedrîsâtına nihâyet mâh-ı hâl-i Arabînin onbeşinci
Çarşamba günü bed’ ve mübâşeret olunacağını i’lân eder-
lerken; “Aman derslerimiz” derler; müdürlükler, muallim-
likler îcâd edelim; oralardan da bir şey koparalım hırsında
bulunurlar. Böyle iken biz hâlâ bu zevât-ı fâzılanın gözlerinin
içine mi bakacağız? Bize acıyın! En kıymetdâr zamanları-
mız bodrumlarda geçiyor, hayâtımız mahv oluyor! Hüdâyî
nâbit bir sûrette yaşıyoruz; bu kadar mihen ve meşâkka yal-
nız tahsîl-i ilm ve ma’rifet için katlandığımız hâlde, binde bir
emelimize nâil olamıyoruz. Ömrümüzü pabuç eskitmekle
imrâr ediyoruz diye sızlanalım, orada kalalım mı? Bakmı-
yorlar, yapmıyorlar… diye söylenelim, içimizi çekelim, kanı-
mızı yüreğimize mi akıtalım?...
Kaç arkadaş baş başa verdik, hayâtımız için dertleştik?
Kaç arkadaş bir araya geldik de ne hâlde olduğumuzu anla-
dık, kapı kapı dolaştık, hastalığımızı gösterdik, çâre aradık?
Bir kişinin, iki kişinin feryâdı kat’iyyen ilkā-yı te’sîr ede-
mez. Biz, kendi kendimizi düşünemez isek, kimse bizi dü-
şünmez.
Ekseriyetimiz böyle sâkit, sâmit, daha doğrusu âtıl kal-
dıkça aptallıktan kurtulamayınca, sözlerimiz bî-namâz özrü
olmakta pek haklıdır. Bu gidişle bir âtî-i karîb, hiç şübhesiz,
bugünkü hâli de aratacaktır.
Bu kadar nevmîdlik, bu kadar inkisâr-ı hayâl uyanmamız
için kâfî değil mi? Daha ne arıyoruz, ne bekliyoruz?
Arkadaşlar; artık ne bekler isek kendi mevcûdiyetimiz-
den beklemeliyiz? Yaşamak istiyorsak, bir emel etrâfında,
gayr-i kābil-i iftirâk bir kitle hâlinde toplanmalıyız. Kānûn-ı
devletin bahş buyurduğu dâireden ednâ bir inhirâf göster-
memek şartıyla îcâb eden bütün tedâbîre tevessül etmeli,
çalışmalıyız. Yek âvâz bağırmalı, çağırmalıyız.
Emîn olalım ki; emelimiz hak, rehberimiz kānûn olduk-
tan sonra işiteceğimiz sadâ-yı teşvîk, göreceğimiz rû-yı ter-
gībdir. Çünkü, muînimiz Rabb-ı Müsteân olacaktır.
Fransa ile İsviçre’yi gördükten sonra Avrupa’nın faâliye-
ti, medeniyeti ne demek olduğu hakkında az çok bir fikir
hâsıl ettim. Oradan Berlin’e geldim. İnsan Alman toprağına
ayak basar basmaz bir başka hâl hissediyor. Hakīkaten o
toprakta başka bir feyiz var. Kulaklarımız Almanların sît-i te-
rakkıyyâtıyla dolduğu için ben bu hissin kulak dolgunluğun-
dan münbais bir hiss-i kâzib olduğuna hükm etmek istedim.
Hiss-i kâzibden maksadım, Alman Kavminin terakkıyâtını
inkâra müeddî olacak dalâl-i aklî değildir. Zîrâ insan idrâki-
ne sâhib oldukça böyle meczûbâne bir fikre zâhib olamaz.
Yalnız Almanya’yı bana Fransa’dan daha müterakkī gibi
gösteren takdîr-i hissîye i’timâdda tereddüd ettim. Beni bu
tereddüde sevk eden şey de, her iki memleket beynindeki
terakkīye âid farkı biraz anlayabilmek için onların her birin-
de lâ-ekal birer ikişer sene oturmak, müessesât-ı muhtelife-
leri hakkında mümkün olduğu kadar tedkīkāt-ı mükemme-
le icrâ eylemek lüzûmunu takdîr etmekliğim idi. Hâl böyle
olmakla beraber, benim sırf hissî olan tahmînim Berlin’de
gördüğüm şeylerle teeyyüd etti. İki millet arasında kendim-
ce bir mukāyese yaptım; netîce-i mukāyeseyi şu teşbîhimle
anlatabilirim:
Almanya’yı reyeân-ı şebâba hâs füyûzun kâffesin-
den müstefîd bir gence benzettim. Öyle bir genç ki; vechin-
de nûr-ı âfiyet lemeân ediyor, yanaklarından kan damlıyor,
saçının her teli güneşin hüzme-i zer-târına meydân okuyor.
Yerlere mütehakkimâne basıyor; gürbüz kolları, salâbetli el-
leriyle tuttuğunu koparıyor. Dâimâ şen, dâimâ şâtır, dâimâ
istikbâle, istikbâldeki feyz ve kemâle nâzır. Azmine hâil olan
müşkilâtı iktihâm değil, âdetâ istihkār ediyor; tarîk-ı terak-
kīde giderken; “İstikbâl benimdir” nakarâtını tekrar ederek
gidiyor.
Fransızlara gelince; onları da gençliğe vedâ’ etmiş yahud
vedâ’ etmek üzere bulunmuş, yorgun, biraz da durgun bir
adama benzettim. Hakīkaten vaktiyle gençliğin bütün letâ-
fetlerine, bütün tarâvetlerine mâlik imiş (Kilise yıkıldıysa,
kule-i nâkūs yerinde duruyor). Yüzünün rengi biraz soluk
olmakla beraber yine mutarrâ gibi görünmekte, hele uzak-
tan bakılacak olursa, mutarrâ olduğuna hükm edilmektedir.
Fakat biraz yaklaşıldı mı, yüzündeki tarâvet-i şebâbın göç-
tüğü yahud geçtiği yerlerde derince izler bıraktığı görülüyor.
Tahassür-i şebâb, onu sun’î tedbîrlerden istiâneye sevk
etmiş; saçlarıyla bıyıklarının üzerinden gāyet mâhirâne bir
fırça geçirilmiş. Dikkat edilecek olursa, ağzında ağrımak, çü-
rümek gibi avârız-ı tabîiyyeden masûn birkaç dişi de var.
Evzâ’ına mütehakkimâne demekten mütecellidâne demek
daha muvâfıktır. Göstermek istediği şiddet ve salâbette
dâimâ setrine çalıştığı bir eser-i rehâvet nümâyân! Kendi
eser-i himmeti olan ta’mîr-i bedenden sonra aynaya bak-
tıkça kendisinin hakīkaten genç, dinç olduğuna kendi de
kāil olmakta, bu i’tikād sâikasıyla biraz da gençliğe hâs olan
ifrâtlara, hıffetlere mütemâyil gibi görünmektedir.
İşte benim mukāyesem zihnimde bu iki hayâli tevlîd etti;
doğru mudur, yanlış mıdır bilemem.
Medeniyette kendileri için pîşvâ arayanlar Almanların
dâmen-i himmetine yapışmalıdırlar. Fakat kendilerine can-
lıca menfaatler göstermek şartıyla. Zîrâ Yirminci Asır’da
hizmetin, himmetin şart-ı evvelîni menfaattir. Onsuz bir şey
olmaz. Avrupa’da hissî muâmelâtın adı kalmış, daha doğru-
su adı bile kalmamış. Onlar, hissiyâtının muktezâsına tâbi’
adamlara sabiyy-i gayr-i mümeyyiz nazarıyla bakıyorlar.
Muâmelât-ı câriyyede illet-i müessire, illet-i maddiyye, illet-i
gāiyye menfaatten başka bir şey değil. Musâhabet esnâsın-
da teâtî olunan dil-nüvâzâne sözler bile bir torba dolusu çü-
rük ceviz gibi kuru takırtıdan, boş lakırdıdan ibâret.
Maksadımız Frenklerin ahvâl-i rûhiyyelerini teşrîh etmek
değildir. Onların hakkında doğru yanlış ne bilirsek yeni öğ-
renmedik; bildiğimizi öteden beri biliyor idik. Müşâhedâtı-
mız bu bâbdaki ma’lûmâtımızı ne tezyîd etti, ne de tenkīs.
Şu hâlde yine Berlin’e nakl-i kelâm edelim.
Berlin’de herşey fen ile zevkin âhenk-i imtizâcını göster-
mektedir. Şehrin taksîmâtını, ondaki muhteşem binâların
zarâfet ve metânetini görenler zannederim ki, onlara gerek
fennî, gerek zevkī bir nakīsa isbât edemezler. Yalnız Fransız-
lar bu husûsda pek müşkil-pesendâne davranıyorlar imiş.
Almanlar tarafından vücûda getirilen her eser, onların
tenkīdinden, hattâ tezyîfinden kurtulamıyor imiş. Bu söz
benim değildir; orada işittiğimi söylüyorum. Bence bu pek
tabîîdir. Fransızlar niçin başka milletlerle uğraşmıyorlar?
Çünkü onların tenkīdine, istirkābına lâyık olan ancak Alman
milletidir.
Almanlar ne yapmışlar ise onda azimlerinin, kudretleri-
nin müntehâsını göstermişler. İsti’dâdlarına âid mezâyânın
hiç birini kuvvede bırakmamışlar, hepsini fiile çıkarmışlar;
hâlâ da çıkarıyorlar. Meselâ Avrupa şehirlerinin hepsi gü-
zel, hepsi temiz. Fakat Berlin, nezâfet ve intizâmda onların
hepsine fâik. Berlin’deki temizlik başka memleketlerin hiç
birinde olmasa gerek. Çünkü herşeyin, dâimâ göz, üstünde;
el, içinde.
Garb’ın en büyük mezâyâsından biri de bu hâl. Şark’ta
ise emir ber-aks. Avrupa’da asıl tekayyüd bir şeyin hıtâmın-
dan sonra başlıyor. Şark’ta bir şey bitti mi, ona âid tekay-
yüdâtın kâffesi de o şeyle beraber bitiyor. Hangi bir eser
olursa olsun, vücûda getirdikten sonra; “İşte yaptık, bitir-
dik!” diyoruz, ondan ötesini tâli’in yed-i emânetine tevdî’
ediyoruz. Halbuki Frenkler öyle demiyorlar. Yaptık, bitirdik;
fakat asıl vazîfe bundan sonra başlıyor diyorlar, ellerini, göz-
lerini ilâ-nihâye o şeyden ayırmıyorlar. Farz-ı muhâl olarak
bizim de Berlin’in en muntazam, en temiz bir sokağı gibi
bir sokağımız olsa, o intizâmın, o nezâfetin muhâfazasında
mümkün değil Almanların gösterdikleri tekayyüdü, i’tinâyı
gösteremeyiz. Çünkü dâimâ yukarıda söylediğimiz fikr-i fâ-
sidin hükmüyle âmiliz.
Avrupa’nın her yerinde olduğu gibi Berlin’de de sokak-
ları mütemâdiyen yıkayorlar. Mahsûs adamlar ta’yîn etmiş-
ler; sokaklardan gelip geçen hayvanların medfûâtını küçük
el arabalarına alıyorlar, sokağın bir taşı yerinden oynasa
derhâl yerine koyuyorlar. Mesâkin ve emâkinde intizâma,
nezâfete i’tinâ da kezâ. İnsan hangi eve, hangi otele, hangi
müzeye, hangi bahçeye girse göze hoş görünmeyecek bir
hâle tesâdüf etmiyor. Herşeyin tarhında, tanzîminde zevk-ı
selîm, akl-ı müstakīm âsârı görülüyor.
Berlin sokaklarındaki yaya kaldırımlarının hemen kâffesi
“mozayik”. Bu mozayikleri vücûda getiren taşlar gāyet kü-
çük. Herifler üşenmemişler, usanmamışlar, bu taşları pösteki
sayma kabîlinden olarak yere döşemişler, onların ferşinde
de ayrıca bir eser-i san’at göstermişler. Taşlar yek renk oldu-
ğu hâlde hey’et-i mecmûasında nazarı okşayacak munta-
zam münhanîler görülüyor. Bununla da kanâat etmemişler;
yaya yollarının yanında ayrıca çemenzârlar tarh etmişler.
Nebâtât bahçesine gittiğim esnâda “Site Galiç” civârın-
da gördüğüm uzun cadde böyle idi. Tramvaylar o çemen-
zârın üzerinden geçiyor. Çemen öyle sık, öyle mutarrâ ki,
insan vehle-i ûlâda zemîne yeşil bir atlas serilmiş zannedi-
yor. Bunun sebebi var. Zîrâ Avrupa’da çemenleri kova ile
sulamıyorlar. Çemenzârın üstüne meşînden ma’mûl uzun
borular yatırıyorlar. Boruların üzerine boydan boya delikler
açmışlar; su, deliklerden tıpkı pulverizatörden çıkar gibi toz
hâlinde çıkıyor, buhâr-ı râtib gibi çemenlerin üzerine yayı-
lıyor. Bu sûretle iskā edilen çemenler de dâimâ tarâvetini
muhâfaza ediyor.
Berlin’deki nebâtât ve hayvânât bahçeleri, Almanların
milel-i sâireye tefevvuklarının şevâhid-i nâtıkasındandır.
Paris’in hayvânât, nebâtât bahçelerini gördüm. Fakat Ber-
lin’deki bahçelerle aralarında çok fark var idi. Fenn-i nebâtât
mütehassısı olmadığım için bahçenin ihtivâ ettiği muhtelif
nebâtât hakkında bir şey söylemek salâhiyetini hâiz deği-
lim. Benim söyleyeceğim şey, yalnız bahçenin intizâm ve
mükemmeliyetidir. Bahçenin medhaline karîb bir mahalde
büyük bir binâ var idi. Bu binâ eczâcı mektebi imiş. Zihî
münâsebet!
O hıyâbân-ı İrem-nazîrin sâhasında büyük küçük müte-
addid göller, göllerin içinde suda yetişen nebâtâtın envâ’ı
var idi. Hele muhtelif iklîmlere mahsûs nebâtâtın muhâfaza-
sı için inşâ edilmiş olan o cesîm serlerin kıymeti, ehemmiyeti
görmeden takdîr edilemez. Her serin içinde ekālîm-i hârreye
mahsûs birçok nebâtât, bunların tabîatine, ihtiyâcına göre
harâret var. Hayvânât bahçelerinde eğlenecek hayvânlar
var da, herkes onları görmek için gidiyor diyelim. Peki, ne-
bâtât bahçesine ne diyelim? Kadın erkek, çoluk çocuk oraya
da gidiyorlar, oradaki menâzır-ı sâmiteyi de temâşâ ediyor-
lar. Serler bir taraftan doluyor, bir taraftan boşalıyor. Demek
ki; herkes ordaki nebâtâtın temâşâsından lezzet alıyor, müs-
tefîd oluyor.
Bahçeye girenlerden duhûliye alınmıyor. Yalnız haftada
bir gün duhûliye veriliyor imiş. Bizim gittiğimiz gün o güne
tesâdüf etti. İki kişi idik; yarım mark duhûliye verdik. Ora-
daki me’mûr bize altmış üç sahîfelik bir mükemmel risâle
ile nebâtât bahçesinin mülevven bir harîtasını, bir de bilet
verdi. Biletin iki ucunu makasla kesti, iki ucu kaldı. Onlarla
duhûliye verilen günlerde iki def’a daha bahçeye girilebilir-
miş. Berlin’de kalmayacağım için bileti arkadaşıma verdim.
Nebâtât bahçesinin mükemmel bir ta’rifesi olan risâle ile
harîtayı ziyâret hâtırası olmak üzere nezdimde alıkoydum.
Duhûliye nâmıyla verilen para bu risâle ile ona merbût olan
harîtanın bedeli bile değil idi.
Hayvânât bahçesine gelince; o, bahçe değil, tabîa-
tin mevlûd-i sâlisini teşkîl eden mahlûkātın hemen kâffesini
câmi’ bir meşher idi. İçindeki ağaçlar, çiçekler, lâklar, dâire-
ler de hesâba katıldığı takdîrde ona meşherden ziyâde bir
mesîre-i dil-küşâ demek daha muvâfık olur. Ahâlî fevc fevc
o latîf bahçeye gelmekte, kitâb-ı tabîatin fasl-ı sâlisine âid
mebâhisin eşkâl-i zî-hayâtı demek olan muhtelif hayvânâtı
temâşâ ile müstefîd olmakta idi. Temâşâ-gerân miyânında
kafesler önüne oturup hayvânâttan bazılarının resimlerini
alan hüner-verânın mahâretleri de cidden görülmeye şâyân
idi.
TEBRÎKLER, DONANMA, CÜNBÜŞLER,
NUTUKLAR, PROTESTOLAR
Bu hafta, diyebilirim ki, müslümanlar için büyük bir
bay­
ram teşkîl ediyordu. Emînim ki, İstanbul’da, Memâlik-i
Osmâniyye’nin hiçbir tarafında, Edirne’nin tekrar Osman-
lılar tarafından zabt ve istirdâdı üzerine, bu kadar sürûr ve
şâdmânî, nümâyiş icrâ edilmemiştir. Bombay Başşehben-
derhânesi Vekâleti’ne, Başşehbender Vekîli Hasan Basri
Beyefendi’ye bu hafta zarfında Hindistan etrâf ve eknâfın-
dan, şehirlerinden, kasabalarından, köylerinden İslâm ku-
lüp ve encümenlerinden gelen tebrîk-âmîz telgrafların haddi
hesâbı yoktur.
Mezkûr telgrafnâmeler o kadar samîmâne, o kadar has-
sâsâne, o kadar meveddet ve meserret-engîzâne yazılmıştır
ki, kırâetinden insana bir bükâ-yı sürûr târî oluyor. Bu telg-
rafnâme ve mektupların cevabı pek mufassal ve ma’nâlı bir
sûrette –İngiltere politika ve siyâsetine dokunmamak şartıy-
la– Basri Beyefendi tarafından verilmiş ve tekrar müslüman-
lar tarafından bil-mukābele teşekkür îfâ kılınmıştır.
Sadr-ı a’zam fehâmetli Saîd Halîm Paşa hazretlerinin
Hindistan ahâlî-i İslâmiyyesine teblîğ olunmak üzere Bom-
bay Başşehbenderhânesi vâsıtasıyla çektikleri telgraf, Os-
manlıların, Devlet-i Aliyye’nin Hind müslümanlarına karşı
samîmî bir hiss-i menn ü şükrân ile mütehassis ve müteessir
olduğunu göstermeye kifâyet edip Hind müslümanlarının
hissiyât-ı minnet-dârânesini kat kat tezyîde hizmet etmiştir.
Kalküta, Dehli, Lahor, Agra, Gucerât, Leknehur [Leknev],
Madras, Ahmedâbâd, Suret, Keraçi’de ve daha Hindis-
tan’ın bilumûm büyük şehirlerinde çerâğān ve donanma
icrâ edilerek fukarâlara para ve yemek tevzî’ edilmiş, her
hânede çalgı, raks ve sürûr alâiminin ihyâsına Edirne’nin
fethi sebep olmuştur.
Osmanlılar’ın kevkeb-i tâli’leri tekrar dırahşân olmaya
başlamış ve nâmûs ve haysiyetleri evvelkinden ziyâde Hind
müslümanları nazarında parlamıştır.
Evvelce herkesin önünde beli bükülmüş, başı eğilmiş
olan biz Osmanlılar, Edirne’nin tekrar zabtı üzerine haysiyet
ve izzet sâhibi olduk. Her taraftan, herkesden, her yandan
bize şâpâş ve tahsîn, âferîn ve merhabâ sadâları, alkışları
yağmaktadır. Çarşılardan, sokaklardan, seyir yerlerinden
arabamız, otomobilimiz geçerken müslümanlar tarafından
“Yaşasın Osmanlılar!”, “Müebbed olsun Devlet-i Aliyye-i
İslâmiyye!” âvâz ve sadâları ayyûka çıkıyor. O kadar ki; al-
kışlanmak beliyyesinden çekinmeye, gezmemeye, yerleri-
mizde, yurtlarımızda kapanmak mecbûriyetini yavaş yavaş
hissetmeye başladık.
Bu kadarla da iktifâ edilse yine iyidir. Sabâhdan akşa-
ma kadar ahâlî ve mu’teberân-ı İslâmiyye Hindistan’ın her
tarafından Osmanlı Şehbenderhânesi’ne tebrîk ve tehniyet
îfâsıyçün hücûm eylemekte, onları kabûl etmek, onlara te-
şekkür etmek, mes’eleyi tafsîlâtıyle anlatmak keyfiyeti, insa-
nı yemekten içmekten, iş görmekten bile men’ ediyor.
Yarın sabâh posta tam hareket edeceği hâlde, ben bu
mektubumu ancak şimdi sabâha karşı yazmaya vakit bu-
labildim. Da’vetler, zıyâfetler birbirini vely ediyor. Şurada
burada, ötede beride yediğimiz içtiğimiz yemekler, şuruplar
mi’demizi son derece bozmuş, cümlemizi mi’de sancılarıyla
baş ağrılarına dûçâr etmiştir.
Osmanlılığın şerefine verilen ziyâfetlere da’vet olunduk-
da, icâbet etmemek insanın elinden gelmez. Bittabi’ kabûl
ile mukābele edilmesi mecbûrîdir. Binâenaleyh Hindistan’a
mahsûs olan bahârlı, kokulu yemekleri, şurupları içince in-
san büsbütün sıhhatini gāib eder. Fakat arz ettiğim gibi bun-
lara tahammül etmek lâzımdır.
Her da’vet ve ziyâfet esnâsında hâr ve samîmî nutukla-
ra, mufassal beyânâta cevap vermek mecbûriyeti de azîm
bir iş teşkîl eyliyor. Bir gün evvel, iki sâat evvel, bir gece
evvel söylenen lakırdıları, sözleri tekrar etmemek veyahud
renk ve kalıbını, mevzû’ ve zemînini değiştirmek için ne ka-
dar zahmet çekildiği ta’rîf ve tasavvurun fevkındedir. Bâlâ-
da isimlerini beyân ettiğim Hindistan eyâlât ve vilâyâtında
müteaddid mitingler, konferanslar, protestolar icrâ edilmiş
ve İngiltere’nin bî-taraf kalmasıyla Devlet-i Aliyye’ye zahîr
ve muîn olması umûmiyetle, bütün müslümanlar tarafından
taleb edilmiştir.
İngiliz eâzımından biri geçen gün bana söylüyordu ki;
Hindistan vâlî-i umûmîsine hitâben Hind müslümanları
tarafından İngiltere’nin Devlet-i Aliyye’ye yardım etmesi
husûsunda çekilmiş telgrafnâmeler on bini tecâvüz etmiş ve
müşârun-ileyhin hayret ve istiğrâbını mûcib olmuştur.
Şunu da ilâve eyledi ki: “Siz Osmanlıların Hind müslü-
manları üzerine bu kadar nüfûza mâlik olduğunuzu bu âna
kadar İngilizler zan ve tahmîn etmiyorlardı. Şimdi herşey
açıktan anlaşıldı. Eğer İngiltere bî-taraf kalmayacak olursa
ve Osmanlılara Edirne’nin Osmanlılarda kalması hakkında
yardım ve muâvenet etmezse mevkiini, nüfûzunu, şeref ve
i’tibârını kendi tebeaları olan Hind müslümanları nezdinde
gāib eyleyeceği tahakkuk etti.
Binâenaleyh, İngiltere hükûmeti Hindistan’daki altmış
veyahud seksen milyon İslâm tebeasını gücendirmemeye
elbette sa’y ü gayret edecek ve onların âmâlini ta’kīb ve tat-
bîka mecbûriyet hisseyleyecektir.”
Sübhâhallâh! Kuvvet, cidden haktır. Hak, kuvvetten baş-
ka bir şey değildir. Evvelce Hindistan’daki İngiliz matbûâtı
bütün kuvvetleriyle, mevcûdiyetleriyle aleyhimizde makā-
le-serâ oldukları hâlde, Edirne’nin tekrar istirdâdından son-
ra kalemlerinin ucunu çevirip şimdi hep lehimizde beyânât-
ta bulunmaktadırlar.
Evvelleri fenâ ve iğrenç, müstekreh ve şenâat-âmîz kari-
katürlerle hâlimizi, ahvâlimizi, zaaf ve meskenetimizi halka
temsîl ve tasvîr ederken, aynı gazeteler şimdi bizi arslan, fil,
kaplan gibi düşmana, hasmına hücûm etmiş diye göster-
mektedir.
Kimi Devlet-i Aliyye’nin bakāsına tarafdâr, kimi de Os-
manlıların yaşamak salâhiyetine mâlik cesûr ve intikām alıcı
bir kavim olduklarını beyân etmek sûretiyle sahîfe ve sütûn-
larını imlâ eyliyorlar.
Bu sözler, makāleler, resimler, bizim için, bizi sevdikle-
ri için olmayıp ancak Hindlileri memnûn etmek için ihtiyâr
olunduğunu söylemeyi zâid görüyorum.
İngiltere Devleti Hind vâlî-i umûmîsi, seksen milyon İs-
lâm’ın hâtırını saymak mecbûriyetindedirler. Bundan ziyâ-
de cambazlığa, yalancı pehlivanlığa, diplomasi oyunla-
rına lüzûm görmüyorlar. Çünkü hukūk-ı düvel ve milelin,
kavânîn ve muâhedâtın, sulhnâme ve ahidnâmelerin hep
kâğıd üzerindeki mürekkebden başka bir şey olmadığını bu-
radaki müslümanlar artık pek yakından öğrendiler.

دوب للها دبع موقلح زا هچرك دوب هاشزا اه هزا وا همه نا
Hindistan matbûât-ı İslâmiyyesi, bu sırada o kadar mü-
teheyyicâne, ma’nîdâr, şiddetli makāleler yazıyorlar ki;
bizim İstanbul gazetelerimiz bile bu makālelerin bir sözünü,
bir tek harfini yazamıyorlar.
“Biz İngiltere’ye, İngilizlere dokunmayalım!” diye içimiz,
yüreğimiz titriyor. Hâlbuki buradaki gazeteler İngiltere’nin,
İngilizlerin ciğergâhına, a’mâk-ı kalblerine zehir gibi, ok gibi
dokunur sözler yazmayı işten bile görmüyorlar.
The Comrade gazetesi başmakālesinde diyor ki: “Artık
İngiltere nikābı, maskeyi yüzünden atmalı ve merdâne bir
sûrette müslümanlara ya dost veya düşman olduğunu gös-
termelidir. Böyle yapmaya İngilizler mecbûrdurlar. Zîrâ müs-
lümanlar bundan ziyâde aldanmamaya karâr vermişlerdir.
“İngiltere evvelce nasıl ki bî-taraflığı i’lân ve Hindistan
müslümanlarına da bî-taraflığını bildirmiş ise, şimdi de öy-
lece bî-taraf kalmaya çalışmalıdır. Zîrâ başka harekette bu-
lunursa, yalancı bir devlet, kezzâb bir millet olduğunu kendi
eliyle müslümanlara isbât etmiş olacaktır.
“Edirne Bulgarların eline geçince bî-taraf kalmayı bir
vazîfe-i siyâsiyye telâkkī eden İngiltere, şimdi de, Edirne’nin
Osmanlılara geçmesi üzerine sükûn ve metânetini bozma-
maya gayret eylemelidir.
“Başka türlü hareket ederse, hattâ Rusya’yı devletin,
millet-i Osmâniyyenin başına dolayısıyla musallat ederse,
perde altından şaklabanlığa yeltenirse, ne mâl ve metâ’ ol-
duğunu biz Hindlilere tamâmıyla bildirmiş olacaktır.”
Zemîndâr gazetesi –ki, Lahor’da Urdu lisânıyla intişâr
ediyor– söylüyor ki: “Bu sıra bizim için bir imtihân ve tec-
rübe zamanıdır. Tebeası bulunduğumuz İngiltere Devleti’nin
safveti, hud’ası, tamâmıyla bize zâhir ve âşikâr olacaktır.
Zâten biz, zavallı Hindli müslümanları İngiltere ricâl-i siyâ-
siyyesinin, Sir Edward Grey cenâblarının planlarını işite işi-
te, duya duya usandık, bıktık. Çünkü hiçbirisinin sözünün
ucu bucağı çıkmadı. Hep lâf ü güzâf! Hem de öyle lâf ü
güzâf ki, netîcesi bilumûm müslümanların zararına âid ve
mütealliktir.
“İran’ın inkırâz ve taksîminde, Meşhed ve Âzerbay-
can’ın istîlâ ve bombardımanında, Merakeş’in taksîminde,
Trablus’un zabtında, Rusya’daki mekâtib ve müessesât-ı
İslâmiyyenin kapattırılmasında, Mısır’daki vatanperverle-
rin târumâr ettirilmelerinde hep sükût ettik, ihtiyâr-ı sükûtu
âdetâ bir vazîfe telâkkī ettik. “Devletimizi gücendirmeyelim;
rızâsına muhâlefet eylemeyelim” dedik. Balkan istîlâ ve
mezâlimini, müslümanların katl-i âm edildiklerini, nâmûs ve
ırzlarının, ma’sûm çocuklarının kılıçtan geçirildiklerini görüp
sonra bi-gayri hakkın devletden selb edilen ve İstanbul’un
hudûd-ı tabîiyyesinden addedilen Edirne’nin tekrar Osman-
lılar tarafından zabt edildiği hâlde, hâh nâ-hâh Osmanlıları
çıkarmak isterlerse, buna da sükût etmeyi, bu hâllere ta-
hammül etmeyi artık hilm-i hımârî addederiz.
“Bu hâllere karşı sükût etmek insanın yed-i kudretinde
değildir. El-ıyâzü billâh melâikeler bile bu oyunlara, bu hak-
sızlıklara tahammül edemezler. Artık yeter! Yeter; zîrâ can
dudağa geldi!
“İngiltere bu hâllere, bu tezebzüblere nihâyet vermelidir.
Çünkü biz altmış milyon müslümanın ricâ ve arzumuzu duy-
maya, dinlemeye, icrâ etmeye mecbûrdur.
“Bizi, altmış milyon İslâmın sözünü dinlemeyecek olur-
sa, bizi doğrudan doğruya tahkīr, tezyîf etmiş olur ki, nesl-i
hâzır, şimdiki müslümanlar buna daha ziyâde tahammüle
muktedir değildirler.”
* * *
Bu zâtın ne kadar mü’min, müslüman, Osmanlı hayr-hâ-
hı olduğunu ben ta’rîf ve tasvîre bir türlü kādir değilim.
Münşî Muhammed Hasan Mukbih hazretleri Bombay
müslümanlarının zenginlerinden ve İngiltere Devleti tarafın-
dan kendisine, mahzâ müslümanlar –havâs ve avâm– üze-
rinde olan nüfûzundan dolayı “Justice of the Peace” yani
Sulh Hâkimliği ünvânı verilmiştir.
Bu zât Bombay müslümanlarının te’sîs-kerdeleri olan
“Encümen-i İslâmî”nin reîs-i sânîsi ve Bombay cevâmi’ ve
mesâcidine müslümanlar tarafından vakf edilen emlâk ve
akārâtın da nâzırıdır. Öyle nâzır ki; senevî, ma’rifetiyle, tensî-
biyle yüz seksen bin İngiliz lirası sarf ve tahsîl olunmaktadır.
Bu nüfûz ve hürmetiyle müşârun-ileyh o kadar mütevâ-
zı’, mütedeyyin ve Osmanlılara hayr-hâhdır ki, ta’rîfi pek
güçtür.
Yüzünden nûr akan, kalbinden muhabbet-i İslâmiyye
nebeân eden müşârun-ileyh, Edirne’nin fethini müteâkıb
Bombay’ın en mu’teber ve büyük mesâcidinden bulunan
“Cum’a Mescid”de ezândan sonra, Cenâb-ı Hakk’a Edir-
ne’nin fethi münâsebetiyle namâz-ı şükrâne edâ edileceğini
halka tefhîm için müezzinlere ezândan sonra nidâ eyleme-
lerini emr eder ve câmi’de bizzât bulunup cereyâna nezâret
eyler.
Cuma namazından sonra, şükrâne namazı kılınmış ve
hatîb tarafından gāyet müessir, belîğ bir duâ, bir hutbe
okunmuştur.
Ahâlî, kalbleri sürûr ve hubûr ile mâlî bulunduğu sırada
câmi’de bulunanlar tarafından İngiltere kralıyla Hind vâlî-i
umûmîsine Osmanlılara yardım ve muâvenet etmeleri için
iki mufassal ve uzun telgraf çekilmiştir.
Mukbih hazretleri bu kadarla da iktifâ etmemiş, Bom-
bay demokratlarının, bütün müslüman esnâf ve kesebesinin
kulübü demek olan “Encümen-i Zıyâ’ü’l-İslâm”da yevm-i
mezkûrun gecesinde bir miting-i umûmî tertîb ve tanzîmine
himmet ederek encümende binlerce halk hıncahınç toplan-
dıktan sonra, Mukbih hazretleri bizzât bir konferans ve-
rerek, asıl şimdi, bu sırada Osmanlılara yardım etmek lüzû-
munu dermiyân eylemesi üzerine, huzzâr tarafından İngil-
tere’ye, Dehli’ye telgraflar çekilip Devlet-i Aliyye aleyhinde
Avam ve Lordlar Kamarası’nda idâre-i kelâm eden zevâtın
beyânâtını redd ü cerh ve kendilerini Kral’a protesto ederek
Osmanlılara yardım edilmesi lüzûmundan bahs edilmiştir.
Mukbih hazretleri, işini gücünü terk ederek bugünlerde
hep Devlet ve Millet-i Osmâniyye’nin menâfi’-i maddiyye
ve ma’neviyyesine taalluk edecek işlerle iştigāl etmekte ve
bu hareketinden dolayı İngilizlerden bile çekinmemektedir.
Zîrâ kendisinin ne derece doğru bir adam olduğunu herkese
bildirmiştir.
Müşârun-ileyh ile bid-defeât görüşüp teveccühlerine
mazhar olmaya muvaffak oldum. Halîm selîm ve kalbinde
muhabbet ve meveddet-i Osmâniyye lâyîh ve sâtı’dır.
Benimle olan mükâlemesinde; “Sizi ve devletinizi ne ka-
dar sevdiğimi bir türlü beyân edemedim. Cenâb-ı Hakk ile
Fahr-i Âlem Efendimiz’e kalbimde beslediğim ubûdiyet ve
meveddetten sonra bâkī kalan vidâd ve ihlâs hep Osmanlı-
larındır.” buyurdu.
Osmanlı Balkan Muhârebesi esnâsında bu zât-ı şerîf
kendisi bid-defeât iâne verdikten başka kardeşlerini, âilesi-
ni, konağındaki müstahdemîni bile iâne vermeye teşvîk ve
tergīb etmiş ve buna da muvaffak olmuştur.
Bu zât, bu yaptıklarını tama’ ve tebrîk için değil, yalnız
Cenâb-ı Hakk’ın rızâsıyla İslâmiyet’in menfaati nâmına
yapmıştır. Fakat bizlere de terettüb eden vazîfe bu zevâtın
insâniyet ve hissiyâtlarına karşı taltîf ve mükâfât etmektir.
Eğer Mukbih hazretlerine birinci rütbeden bir nişân maa
kordon verilse, vicdânıma yemîn ederim ki, çok değil, belki
pek azdır!
Me’mûl ederim ki; bu beyânât-ı âcizâne ve bî-tarafânemi
mutâlaa eden evliyâ-yı umûr bu hakīkī müslümanın sîne-i
hamâset ve hamiyyetini arz ettiğim nişânla tezyîn etmeyi
unutmazlar; (

مل  ش  ي  قلخلا رك  شي لا قحلا رك 

نم
) beyânât-ı şerîfe-
sinin mâ-sadakı olmamaya çalışacaklardır.
Bir de birçok iânâtta bulunan Şeyh Kāsım bin İbrâhim
hazretleriyle muhterem zevce-i âlîlerine ve yine birçok iânât
dercine himmet eden Sir Fâzıl-Recây Kerîm-Bahây haz-
retlerine hükûmetimiz büyük derecelerden nişânlar ihdâsını
unutmamalıdır.
Bilmem, Bombay başşehbender-i sâbıkı bu bâbda,
bu zevâtın hıdemât-ı bergüzîdeleriyle taltîflerine dâir
Bâbıâlî’ye, Hâriciye Nezâreti’ne bir şey yazmış mıdır? Yaz-
mış ise hakīkati beyân etmiş ve yazmamış ise vazîfesinde
kusûr etmiştir, zannederim.

مل  ش  ي  سا  نلا ر  ك  مل  ش  ي  للا رك  

نم
) şeklinde Ahmed İbn Hanbel, Müsned,
Lahor’da üsbûî olarak intişâr eden –Urdu lisânıyla–
Zemîndâr gazetesinin sâhib-i imtiyâzı Zafer Ali Han hazret-
leri, bu hafta zarfında Dersaâdet’ten avdet eyledi. İskelede
Başşehbender Vekîli Basri Beyefendi’yle beraber bu âciz de
gitmişti.
Müstakbilîn arasında bulunmaklığımız keyfiyeti, bizim

de pek hak-şinâs, kadr-dân, şükür-güzâr bir millet olduğu-
muzu onlar nazarında isbât etti.
Mûmâ-ileyhin muvâsalatının ikinci akşamı “Encümen-i
Zıyâ’ü’l-İslâm”da şerefine bir ictimâ’ ve kabûl da’veti verildi.
Zafer Ali Han’ın İstanbul’dan avdetini, Zât-ı Hilâ-
fet-penâhî ile görüşüp dest-i mekârimlerini telsîm eylemeye
muvaffak olduğunu işiten kimseler, encümene koşup berây-ı
teberrük mûmâ-ileyhin elini öptüler.
En sonra Zafer Ali Han ayağa kalkarak üç buçuk sâat,
mütemâdiyen söz söyledi.
Mûmâ-ileyh, Zât-ı Şâhâne’nin huzûruyla teşerrüf eyle-
diğini, Sadr-ı a’zam Paşa hazretleriyle, bilcümle nâzırlarla
görüştüğünü ve onlar tarafından hüsn-i kabûle mazhar ol-
duğunu, kendisiyle pek samîmâne ve uhuvvet-kârâne bir
sûrette teâtî-i hissiyyât eylediklerini huzzâra söyledikten
sonra, Dersaâdet’le, Ankara, Konya, Adana, Mersin ve sâir
Anadolu vilâyât ve emkinesinde görmüş olduğu âsâr-ı te-
rakkī ve umrânı, maârif ve zirâatin terakkıyâtını, ahâlînin İs-
lâmiyet dâiresindeki etvâr ve hareketlerini, herşeyin sür’at-i
fevkalâde ile ilerlemekte bulunduğunu, teşebbüsât-ı iktisâ-
diyye ile bankalar te’sîsi hakkında Osmanlılarda hâsıl olan
efkârı birer birer kemâl-i belâğat ve fesâhatle huzzâra tefhîm
ve mükerrer alkışlarına mazhar olmuştur.
Zafer Han kardeşimiz Tal’at Bey ile de görüşüp ıslâhât
hakkındaki nokta-i nazarlarını istifsâr eylediğini ve cevaben
ıslâhât için ihzâr edilen projeyi kendisine gösterdiklerini söy-
leyerek ıslâhât-ı mezkûrenin tatbîkından sonra sâir anâsır-ı
Osmâniyye –lâ-siyyemâ Arab ve Türk– arasında hiçbir gûnâ
fark ve sû’-i tefehhüm kalmayacağına emîn olduğunu da
dermiyân etti.
Mûmâ-ileyh, Osmanlıların bugün her türlü zekâ ve şuû-
ra, hissiyâta sâhib olup memleketin teâlî ve tahlîsi için her
gûnâ teşebbüsâta tevessül eylediklerini de söyledi.
Bundan başka mûmâ-ileyh âtîdeki cümleleri de ilâve ey-
ledi:
“Siz zannediyorsunuz ki, İngiltere idâresi muntazam,
âdil, mütemeddin bir idâredir. Zâhiri size, sizin gözünüze
öyle görünüyor. Fakat bir kere ma’nen, iktisâden dakīka
be-dakīka ne gibi felâketlere dûçâr olduğunuzu görüp de
anlamıyorsunuz.
“Sizi nâmûsumla te’mîn ederim ki; Türkiye’de, Osmanlı-
larda daha ziyâde refâh ve intizâm mevcûddur. Orada bura
kadar vergiler yoktur. Ahâlîyi hükûmet tazyîkāt-ı iktisâdiyye
altına almamıştır.
“Temeddün cihetine gelince, yine sizi te’mîn ederim ki;
İstanbul’da Londra’dan ziyâde temeddün gördüm. Ben
Londra’daki sıraların birinde bir gün namaz kılarken kadın
erkek ahâlî etrâfıma toplandılar. Kimi şarkı okumaya, kimi
ıslık çalmaya başlayarak, kimi de; “Bu herif ne yapıyor; jim-
nastik mi, dans mı ediyor?” diye birbirlerinden istîzâhâtta
bulunuyorlardı. Beni ibâdetimden, namazımdan âdetâ alı-
koymak istiyorlardı. Sonra ötede beride yaptıkları kendi he-
zeyân-âmîz hareketlerini mi’yâr-ı medeniyyet addediyorlar.
Binâenaleyh adâlet ziyâde olan yerlerde –ki, Türkiye bugün
tamâmıyla buna zemîn olmuştur– insâniyet ve medeniyet
de ziyâdedir.
“Eğer İngilizlerde adâlet, insâniyet hissi olaydı, menfa-
at duygusu o kadar ileri gitmemiş olsaydı, bütün memâlik-i
İslâmiyye onların istîlâlarına ma’rûz kalmazdı. Kan deryâsı
teşkîl eden mazlûmîn, mağdûrîn, bî-günâh kanları akıttırıl-
mazdı.
“Şunu size hissen de beyân edebilirim ki; bir müslüman
her zaman hıristiyana merhamet eder, acır. Çünkü onların
kalbinde bu hissiyât-ı necîbe Kur’ân -ı Mecîd ve vesâyâ-yı
eslâf-ı kirâm ile gars edilmiştir.
“Hıristiyan kalbi bu hissiyât-ı âliyyeden külliyyen mah-
rûmdur. Çünkü onlar kendi İncil lerini tahrîf ettiler. Binâe-
naleyh şimdiki hıristiyanlara da sahîh nasrânî nazarıyla ba-
kamayız.
Fakat Kur’ân -ı Mecîd’i Cenâb-ı Hakk öyle bir lisân ile
Peygamber’ine inzâl buyurmuştur ki; ilâ-yevmi’l-kıyâme bu
lisân hay ve bâkī kalacak ve herkes o Kitâb-ı Rahmânî’den
istifâde edecektir. Buna ne hâcet! Zâten Cenâb-ı perver-
digâr kendisi Kur’ân -ı Mecîdi’nde; (

حن ان  ا و  ركذلا انل  زن  ن  هل ان  ا 

نوظ  فاحل
“ ) Biz Kur’ân ’ı indirdik ve Biz onu muhâfaza edece-
ğiz!” buyurmuştur.
“Fakat İngiltere er-geç mesleğini ta’dîl etmezse, bu ölü
yemek politikasını değiştirmezse, kendi eliyle kendini birçok
felâketlere ma’rûz bırakacaktır.
“Zât-ı Hazret-i Pâdişâhî’nin huzûruyla teşerrüf ettiğimde,
siz Hind müslümanlarına umûmen selâm-ı Hilâfet-penâhî-
sinin teblîğ olunmasını işbu kölesine emir ve irâde buyur-
dular. Ben de selâm-ı selâmet-encâm-ı hümâyûnlarını size
teblîğ ediyorum ki, bu borç üzerimde kalmasın.”
Huzzâr yek-zebân olarak; “Aleykümüsselâm ve rahme-
tullâhi ve berekâtüh” demekle selâm-ı Hilâfet-penâhî’ye ce-
vap verdiler.
“Zât-ı Hilâfet-penâhî’nin avâtıf ve merâhim-i şehr-yârî-
leri siz Hind müslümanları hakkında pek çoktur. Sizin iâne
olarak verdiğiniz birkaç mangır yerine sizi eltâf-ı dâimesiyle
tesrîr edecektir.
Başşehbender Halîl Hâlid Beyefendi hazretleri yakında
–fırtına zamanlarından sonra– buraya teşrîflerinde birçok
tebşîrât ile geleceklerini me’mûl ederim.
“Dehli’deki “Cum’a Mescid”e yaymak için Zât-ı Hilâ-
fet-penâhî sultânî fabrikalarında i’mâl edilen gāyet nefîs bü-
yük bir halı ihsân buyurmuşlardır.
“Medîne-i Münevvere’de büyük ve İslâmî bir dârülfünû-
nun te’sîsi takarrur etmiştir. Evlâd-ı müslimîn burada pek
güzel dersler telâkkī etmek sûretiyle az zaman içinde hem
ulûm-ı dîniyye, hem de fünûn-ı dünyeviyye ile mücehhez
olup halkı irşâda muvaffak olacaklardır. Bu dârülfünûnun
projesi yapılmış ve karşılık masârıfı da ta’yîn edilmiştir. Ah-
vâl-i hâzıra akībinde hemen işe başlanılacaktır.
“Yine size başka müjde vereyim. Bizim sevgili Urdu Lisâ-
nımız’ın Dârülfünûn-ı Osmânî’de tedrîs ve ta’lîmi için de
hükûmet-i hâzıra tarafından karâr verilmiştir. Ben muktedir
bir muallim bulmaya bugün me’mûrum. İşte bakınız, Hind
müslümanlarına karşı Osmanlıların hisseyledikleri ince ve
rakīk, samîmî ve kat’î hissiyâtı bu teşebbüsden anlayabilir-
siniz.”
Bu mufassal beyânâtından sonra Zafer Ali Han kardeşi-
miz İngiltere’nin mezâlimini, lordlarla ricâl-i siyâsiyyesinden
bil-iltizâm insâniyete, İslâmiyet’e fenâlıklar etmekle zevk al-
dıklarını mübeyyin edille ve berâhîni kendine mahsûs olan
halâvet-i beyân ve talâkat-i lisân ile anlattı. Anlattıkça an-
lattı…
Nutku sonunda da Aligarh Dârülfünûnu Lisân-ı Arabî
Mukarriri Seyyid Abdülhak tarafından Kur’ân -ı Şerîf tilâvet
edildi ve onu müteâkıben konferans meclis reîsi Leknehur
[Leknev] Nedvetü’l-Ulemâ Reîsi Mevlânâ Şiblî Nu’mânî
hazretleri meclise duâ-yı devâm-ı ömr ü âfiyet-i Hilâ-
fet-penâhî ve asâkir-i Osmâniyyenin nusret ve zaferleriyle
Devlet ve Millet-i Osmâniyye’nin ile’l-ebed devâm ve bakāsı
duâ-yı hayriyyet-edâsıyla hâtime verdi.
Bundan sonra da zât-ı Hazret-i Hilâfet-penâhî tarafın-
dan kendi hatt-ı hümâyûnlarıyla tevşîh buyurup Encümen-i
Zıyâ’ü’l-İslâm’a –müzeyyen bir çerçeve derûnunda– ihdâ
buyurdukları fotoğrafı Mevlânâ Şiblî Nu’mânî hazretleri kılı-
fından çıkarıp yüksek bir mevki’e ta’lîk ve huzzâr tarafından
ziyâret ve telsîm edilmeye başladı. Müteâkıben  Zafer
Ali Han, Mevlânâ Şiblî Nu’mân, Başşehbender Vekîli Hasan
Basri Bey ile âcizlerinin boyunlarına –Hindlilerde mu’tâd
olduğu vechile– çiçeklerle gülleri muhtevî olan kılâde ve
gerdânlıklar takılmış ve meclisin in’ikādına büsbütün hâti-
me verilmiştir. Ayağa kalkıp arabamıza bineceğimiz sırada
Basri Bey’le âcizlerinin eli meclisde hâzır olanlar tarafından
öpülmek istenildi ise de, biz ona muvâfakat etmeyerek cüm-
lesiyle musâfaha etmek sûretiyle tatyîb-i hâtırlarına çalıştık.
İngiliz hafiyeleri ise bu hâli tamâmıyla müşâhede ederek,
emînim ki, jurnallerini lâyıkıyla tezyîn etmişlerdir.
Hindistan: Bombay
Yarın sabâh hareket edecek treni beklemekten ise bu ak-
şam züvvâr ile birlikte İstanbul’a avdet etmek daha münâ-
sib olacaktı. İstasyona geldik. Edirne’de kalmak korkusuyla
daha iki sâat evvel vagonlara girip bekleyenlerin adedi az
değildi. Züvvâr miyânında Japon ateşemiliteri de vardı ki,
trenden iner inmez Abdürreşîd Efendi-zâde Ahmed Münîr
Efendi ve Gâzî Osman Paşa-zâde Cemâl Beyefendi refâ-
katlerinde otomobille istihkâmları gezmeye gitmişlerdi. Tre-
nin kalkmasına bir sâat var; fakat ne olur ne olmaz, herkes
alesta. Sonra; “Neye hâlâ kalkmıyor?” diye kabâhat yine
trende. Halbuki tembellik eden tren değil, acele eden müş-
tekîler. Ben bile “Japon kalacak!” diye sıkılmaya başladım.
Fakat Japon geldikten tam bir çeyrek sâat sonra tren kalktı.
Nâfile üzülmüşüm.
* * *
Japon gelir gelmez küçük muhtıra defterini açtı, yalnız
Enver Bey’le görüşmek kalmış. Onu da, teşyî’de bulunacak
ümîdiyle bu zamana ta’lîk etmiş. Enver Bey biraz ötede ba-
basıyla geziniyorlardı. Görüştürmek için delâlet vazîfesi bize
düştü. Gidip sordum:
– Japon Ateşemiliteri Erkân-ı Harb Mîralayı Mora Oka
zât-ı âlinizle görüşmek istiyor; vaktiniz müsâid mi?
– Evet efendim; görüşebiliriz…
Japon Enver Bey’in elini sıktığı zaman pek mesrûr idi.
Almanca konuştular. Bir Japon zabitiyle bir İslâm zâbitinin
şu samîmî mülâkâtı beni pek mütehassis eyledi.
Bunlar görüşmekte iken Abdürreşîd Efendi de geldi.
Meşhûr selâmını sünnet üzere vererek Enver Bey’in elini sık-
tı. Enver Bey’in Derne’de kendisine arkadaşlık eden hazrete
karşı hürmet-i mahsûsası vardır.
Abdürreşîd Efendi hemen kalbini açtı:
– Uzun görüşmek isterdim; fakat bir türlü vakit olmadı.
Koca Enver; nereye gitsen tevfîk-ı Hudâ rehberin olur. Mil-
letin size çok i’timâdı vardır…
Dâimâ gülen o sevimli çehre yine o samîmî ibtisâmıyla:
– İyilik yolunda, bu i’timâdınızı boşa çıkarmayız inşâal-
lâh! dedi.
– Hazret-i Fahr-i Kâinât muîninizdir.
– Zâten biz de ona güveniyoruz.
– Allah daha büyük muvaffakıyetlere mazhar etsin!
Kampana vurdu; tren kalkıyordu. Vedâ’ ederek bindik.
Tren de hemen hareket etti. Her vagondan Enver Bey’e
kucak kucak selâmlar, hürmetler, vedâ’lar… Enver Bey de
askerce selâm-ı ibtisâm-kârânesini bezl ediyordu. Yanık va-
gonlar, kaçırılamamış toplar arasından geçen tren insanları
fark edemeyecek kadar uzaklaşmıştı. Fakat herkes vagon-
dan başını sarkıtmış, Enver’i görüyor gibiydi.
* * *
Sâat zevâlî yedi. Beyaz nûrlarını ibzâl-kârâne başka
ufuklara saçan güneş bizi ateş-nâk nazarlarıyla teşyî’ edi-
yordu. İstihkâmlar arasından geçiyoruz. Yere gömülü toplar
mehîb ağızlarını öbür tarafa çevirmişler, çehrelerinde bize
karşı âsâr-ı infiâl görülüyor. Ağaçların bile bizi selâmlama-
ları serzeniş-kârâne. Halbuki biz o muhîtin topraklarına bile
bezl-i muhabbet ediyor, iltifât saçıyoruz; bizim kalblerimiz
ona muhabbetlerle dolu. Öyle iken dikkat etseniz, onun bü-
tün lisânında bize karşı bir şemme-i iğbirâr var. İşte münfail
çehreli topların serzenişlerini bütün vuzûhuyla duyuyorum:
– Ey Bizans’ın vefâsız medenî evlâdları! Sizin sâhte il-
tifâtlarınız bir türlü kalbimize neşve-bahş olamıyor. Biz düş-
manla gece gündüz çarpışırken siz Bosfor kıyılarında kitâb-ı
zevkin nûşîn yapraklarını çeviriyordunuz. Şimdi şakşakçılık
zamanı gelince arz-ı dîdâr ettiniz! Ve herkesden ziyâde va-
tanperver oldunuz! Ricâ ederiz; bize bakmayınız. Zîrâ bizim
çehremiz şimdi soğuktur, size iltifât edemez!.. Haydi, Allah
selâmet versin Bizans’ın vefâsız evlâdları!..
* * *
Güneş bir müddet daha bizi teşyî’ ettikten sonra çekildi;
ortalık kararmaya başladı. Herkes sepetini açıyor, nevâle te-
dârikâtında bulunuyor. Fakat karşıki köşede bir zât var ki,
onun tedâriki pek firaklı! Küçük küçük tabaklara birçok şey-
ler kemâl-i i’tinâ ile sıralanıyor, küçük billûr kadehler güzelce
siliniyor, henüz ağzı açılmamış bir şişe su içine konuyor…
Bu hazırlık hemân yarım sâat kadar sürdü. Nihâyet herşey
tamâm oldu. Garsona bir Taşdelen suyu da getirtildi.
– …Bey, haydi buyurun!
– Aman efendim, teşekkür ederim; bize de mi lütuf bu-
yurulacak?.
– Monşer, bunun zevki yalnız çıkar mı ya? Biraz idâre ile
gidersek, ikimize de kifâyet eder.
– Allah ömürler versin beyim efendim; teşekkürlerimi
takdîm ederim…
Bizim nâzenîn bey şişeyi açtı, gümüş tepsi üzerindeki
küçük ve ince billûr kadehlere yarıya kadar doldurdu; bi-
raz da Taşdelen ilâve edince gümüş köpükler taşmaya
başladı. İki el uzandı; kadehleri aldı, biraz kaldırdıktan son-
ra kadehler telâkī etti: “Şıkır şıkır…” Başlar reverans yaptı.
Ağızlar ibtisâm ile açıldı, kulaklara doğru gerildi. Derken,
kadehler bir def’a daha telâkīye mazhar oldu: “Şıkır şıkır…”
Mütekallis dudaklar bir şekl-i müdevver alarak bir def’ada
kadehin muhteviyâtını içeriye nakl etti. Çehrede buruşukluk
yok. Ne kadar pişkin! Meze için bile isti’câle lüzûm yok…
– Monşer, bu seyâhat bendenizi pek yordu.
– Ama beyim, pek çok şeyler müşâhede buyuruldu.
– Vallâhi bendeniz pek bir şey göremedim. Yalnız, bele-
diye dâiresi güzel yapılmış, zarîf boyanmış; o hoşuma gitti.
– İstihkâmlara teşrîf buyurulmadı mı?
– Aman monşer, pek uzak… İşte gelirken karşıdan gör-
dük ya, kâfî!..
– Ne hediyeler aldınız beyim?
– Hâh hâh… Aman monşer; bizim memleketin nesi var
ki, bizim madmazele lâyık hediye olabilsin! O kaba kaba
renkli sabunlar da takdîme lâyık bir şey mi ya?.. Bereket
rakımı iki şişe almışım; yoksa, şimdi onsuz da kalacaktım.
Hediyem, işte kendim. Madmazel bundan daha kıymetli he-
diyeyi ne yapacak?..
– Evet beyim, evet! Değersiz hediye!..
– Öyle değil mi ya monşer?..
Monşer bey keyiflendi: Gülerken maymun kıçı gibi çı-
kık alnı buruştu. Karga palazı gibi kulakları üstüne dökülen
zülüfleri mevcelendi. Matrûş bıyıkları altındaki köfte dudağı
burnuyla muânaka etti. Paris’in son modasına göre şakak-
larındaki saçlar da kestirildiği cihetle çıkık alnına doğru iki
siyah boynuz şeklinde uzanan taranmış saç kümesi biraz
daha uzadı. Dizlere rahatsızlık veren paçaları kıvrık panta-
lon biraz daha yukarı çekildi. Paris’in son Bulgar modası
koyu yeşil çoraplar büsbütün meydana çıktı. Yüksek topuk-
lu, ipek bağlı rugan iskarpinler üzerine kazârâ düşen küçük
bir çöp hemen cepte taşınan mendil ile silindi. Zarîf bir altın
tabaka açılarak pipo cıgaralar dudağın sol tarafına yerleşti-
rildi. Nârîn bir kibrit kutusu açılarak uzun tırnaklı parmaklar
bir kibrit aldı, çaktı. Kendisi yakmadan monşerine uzattı.
– Aman beyim; müsâade buyurun…
– Ricâ ederim, istirhâm ederim…
– Aman beyim, estağfirullâh!... Kerem buyurunuz…
– Olmaz, vallâhi mümkün değil!
İkisi de ayağa kalktılar. Yanımızda oturan Japon, kavga
edecekler zannetti. Tuhaf tuhaf bakmaya başladı. Nihâyet
monşer beyin ısrârı ciddî olduğu anlaşıldı.
– Emrinizi yerine getirmekle iftihâr ederim efendim!..
Sözü arasında cıgara yakıldı. Şey… gibi dudakları ara-
sında sarkan piponun kokusu evvelki kokulara iltihâk etti.
Biraz geçince yine kadehler dolup boşalmaya başladı. Sâat
alaturka biri geçti, ikiye geliyor. Tren, bazen ağır, bazen
sür’atli muttasıl gidiyor.
* * *
Ben dalgın dalgın bu nâzenînleri seyr ederken düdük ba-
ğırdı; biraz sonra tren durdu. Kondüktör haber verdi: Pavli.
Demek Pavli İstasyonu’na geldik. Artık tamâmıyla gece-
ye girmişiz. Her taraf simsiyâh. Yalnız istasyon civârındaki
beşon çadırın bazılarında birer kandil gibi hafîf ziyâ veren
ışıklar var. Burada yarım sâat kadar duracağız. Trenin gürül-
tüsü kesilince, karşıdan çadırlar arasında hazîn bir kaval sesi
gelmeye başladı. Şimdi herkes susmuş, şimdi herşey sükût
etmiş, bütün o siyâh boşluklar içinde kaval söylüyordu.
Anadolu’nun kim bilir hangi bucağından gelen bu kavalın
ne hüzünlü, ne mâtemli, ne yanık sesi vardı! Bu sesde bü-
tün İslâm’ın derdi, felâketi, acıları mündemicdi. Şimdi va-
gondan inmiş, karanlıklar içine doğru gitmiş, nazarlarımı o
siyâhî-i zulmet içinde hafîf ziyâ neşr eden kandile tevcîh et-
miş, kavalın giryelerini, Mehmed’in şarkılarını dinliyordum.
Mehmed şimdi coşmuştu, en güzel bestelerini terennüm edi-
yordu. O söyledi, biz dinledik; o ağladı, biz iştirâk ettik.
Nihâyet kaval susdu. Fakat Mehmed şimdi müezzin ol-
muş, ezân okuyordu:
– Allâhu ekber, Allâhu ekber!.. Allâhu ekber, Allâhu ek-
ber!..
Dün ehl-i küfrün çanlarıyla inleyen bu vâdîde Mehmed
bugün bütün aşk-ı kalbiyle kelime-i tevhîdi yükseltiyor, tâ
Arş-ı İlâhî’ye kadar işittirmek istiyordu.
Ezân bitti. Yolcuları görmek için gelen askerler namaza
gitmeye başladılar. Yalnız birisi “ızreti” olduğu için gidemedi.
Biraz geçti, kampana vurdu; tren kalkacak. Bindik,
“tamâm” oldu. Nihâyet düdük öterek tren âheste âheste
harekete başladı. Biz karanlıklara doğru uzanırken uzaktan,
vâdî içinden bir ses bizi teşyî’ ediyordu:
– Semiallâhu limen-hamideh!.. Allâhu ekber!..
* * *
Bu sesin elhân-ı zevkıyle, elhân-ı ubûdiyyetiyle uyumak
istedim; fakat karşımda sızıp da koltuğa leş gibi serilen mon-
şer beyin ağılda yatan bir hayvan kadar kerîh harhara-i
mestânesinden uyumak değil, göz kapamak bile mümkün
olmadı.
* * *

BULGARISTAN MÜSLÜMANLARININ
FERYÂDI
Otuz beş seneden beri Bulgaristan’da meskûn olan bir
milyona karîb ve ikinci derecede ekseriyeti hâiz olan İslâm-
ların hukūk-ı milliyye ve dîniyyelerinin ne derecede himâye-
den ârî olduğunu bilmeyen yoktur.
Bulgaristan’ın Bulgarlardan sonra en sâdık ahâlîsini müs-
lümanlar teşkîl ettikleri hâlde bîçâreler seferberliğin i’lânın-
dan beri engizisyon mezâlimine rahmet okutturacak zulüm
ve işkencelere ma’rûz kaldılar.
İki aydan beri Romanya işgāl-i askerîsi altında yaşayan
Şimâlî Bulgaristan İslâmları bu kere Romanya ordusunun
Bulgaristan toprağından çekilmeye başlamasıyla yeniden
pek büyük tehlikeler geçirmektedirler.
Bulgarlar Romanya askeri çekilir çekilmez umûm İslâm-
ları katl edeceklerini alenen söylemektedirler. Gerek sokak-
larda, gerek hânelerde iki İslâmın görüşmesi şiddetle men’
edilmiştir. Henüz Roman işgāl-i askerîsi altında bulunan
Ziştovi kazâsında daha şimdiden envâ’-ı mezâlim vukū’ bul-
muştur. Bulgarlar geceleri İslâm hânelerine girip kadınların
nâmûslarına taarruzda bulunmuşlar ve ellerine geçirdikleri
eşyâları yağma etmişlerdir.
Ziştovi’ye mülhak Hiller Karyesi’nde bir müslüman Bul-
garlar tarafından hayâtından kat’-ı ümîd edilecek bir sûret-i
gaddârânede darb edilmiştir.
Ziştovi’de At Pazarı’ndaki İslâm mezârlığı askerî kuman-
danlığı tarafından zabt edilip askere ta’lîmgâh ittihâz edildi.
Vahşî Bulgar askerleri şanlı ecdâdımızın kemiklerini kanlı
çizmeleri altında çiğnemekte, kalblerimize kan ağlatmakta-
dırlar.
Filibe ve İstanimaka’ya mülhak köylerde binlerce İslâm-
ları cebren hıristiyan yaptılar.
Hükûmete her gün sûret-i resmiyyede edilen şikâyât ve
niyâzımız sem’-i i’tibâra alınmamaktadır. Karîben vukūa
gelmesi muhakkak olan taarruz ve kıtâlden kurtulmak için
binlerce İslâm âileleri Romanya ordusuyla birlikte gitmeye
karâr verdiler.
Varca, Niğbolu ve Ziştovi müslümanlarından bin iki yüz
elli hâneden mürekkeb bir kāfile-i bedbaht-ı İslâm dünkü
gün Romanya toprağına geçtiler.
Bir senedir “Regobiznisya” nâmına bütün mallarımız
ellerimizden alındıktan ve son üçüncü muhârebede Bulgar
askerleriyle omuz omuza harb ederek yirmi binden ziyâde
müslüman Bulgaristan uğrunda siyah topraklara büründük-
ten sonra bugün katl-i âm korkusuyla Romanya toprağına
ilticâya mecbûr oluyoruz.
Romanya ordusu çekildikten sonra Bulgaristan’da kal-
mak felâketine ma’rûz kalan kardeşlerimiz her ân dakīka-i
şehâdetin hulûlüne intizâr edeceklerdir.
Bulgarlar kadar hûnhâr bir millet dünyada yoktur.
Bulgaristan’daki üserâ-yı Osmâniyyenin hâlleri ağlana-
cak bir derecededir. Bîçâreler en âteşîn sıcaklarda günde
on beş on altı sâat arkalarında yüzden iki yüz kiloya kadar
yük taşıttırılmak gibi en süflî hizmetlerde kullanılmaktadırlar.
Üserâ-yı Osmâniyye Bulgaristan’a getirildiklerinde üzerin-
deki elbiseler Bulgarlar tarafından gasb edildiğinden zaval-
lılar çırıl çıplak bırakılmışlardır. Hükûmet-i Osmâniyye Bul-
garistan’la yapacağı muâhede-i sulhiyyede Bulgaristan’daki
unsur-ı İslâm’ı taht-ı te’mîne almazsa, Bulgaristan İslâmları-
nın târîhde nâm ve nişânları kalmayacaktır.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI’NE
Efendim!
Bütün İslâmların sebeb-i saâdeti olacak Sebîlürreşâd 
mecmûa-i İslâmiyyesi’nin bu def’aki nüshası ihvân-ı dînden
“Terzi Osman Zeki Efendi’yi” tavsiye eyliyordu. Antakya’da
Sebîlürreşâd kāri’lerinin cümlesi memnûn oldu. Bu vesîle
ile âcizâne olarak size memleketimizdeki hıristiyanlar tara-
fından terzi inhisârını bildireceğim:
Memleketimiz olan Antakya kazâsında hiçbir İslâm ter-
zi yoktur. Bütün bu san’at hıristiyanlar ellerinde kalmıştır.
Bunlara, meccânen hizmet etmek üzere İslâmlar tarafından
birisi terziliği öğrenmek için mürâcaat ettiğinde kabûl etmi-
yorlar, öğretmiyorlar. Hattâ şu günlerde yaptıkları bir ittifâka
nazaran memleketimiz ahâlî-i İslâmiyyesinin İslâm tüccârla-
rımızdan aldığı çuhaları dikmiyorlar; yavaş yavaş çuha ticâ-
reti de inhisâra düşecek. Bu derece âşikâr olan ittifâklarına
karşı ağniyâ-i İslâmiyyemiz bir çâre düşündüyse de bir şey
yapamadılar. Bugün bütün bu inhisârlara, bu musîbetlere
nihâyet vermek için eşrâftan ma’lûmâtlı, zekî bir zât; i’lân
ettiğiniz Paris Terzi Mektebi’nden diplomalı el-Hâc İbrâhim
Efendi-zâde Osman Zeki Efendi’den taallüm etmek üzere
tarafınıza gelerek meccânen hizmet etmek istiyor. Sizi İslâm-
ların terakkīsine rehber bildiğimiz için mürâcaat ediyoruz.
Lütfen bu gelecek zâtın ne sûretle kabûl göreceğini bildirme-
nizi İslâmiyet nâmına ricâ ederiz.
Sebîlürreşâd – Mûmâ-ileyh Zeki Bey’le görüştük, ge-
lecek zâtı maa’l-memnûniyye kabûl edeceklerini ve az za-
manda terzilik san’atını öğretmek için son derece gayret ve
fedâkârlıkta bulunacaklarını beyân ettiler. Zâten memleke-
timizde terzilik san’atını ta’lîm için yakında bir İslâm elbise
fabrikası açıyorlar ki, bu sâyede gerek İstanbul’da, gerek
Anadolu’da İslâm san’atkârlarının çoğalmasına pek büyük
bir hizmet edilmiş olacaktar. Cenâb-ı Hak böyle nâmûslu,
çalışkan, müteşebbis san’atkârlarımızı tezyîd etsin.
* * *

DÂRÜLHILÂFE’DE SEBÎLÜRREŞÂD
CERÎDE-I İSLÂMIYYESI’NE
Muhterem Efendim hazretleri!
İslamic Review müdîrinden aldığım bir mektupta Review 
dâhilinde bulunan bu makālenin tercüme ve matbûât-ı Os-
mâniyyeden birisine gönderilmesini beyân ediyordu. İsla-
mic Review –ki, başlıca Hind müslüman kardeşlerimizin
himmetleriyle neşr ediliyor ve neşrinde büyük bir sa’y gös-
teriliyor– gittikçe kesb-i ehemmiyet etmektedir.
Makālenin İngilizcesinde şedîd bir lisân isti’mâl edilmiştir.
Tabîîdir ki; tercümesinde hafîf bir lisân ihtiyâr edildi. Makāle
esâs i’tibârıyla az çok dînî bir esâs üzerine mevzû’ olundu-
ğundan muhterem gazetelerine irsâl eyledim.
* * *
“HİNDİSTAN TEHLİKESİ”
İslamic Review ’den mütercemdir:
“Hindistan dâhilinde İngiltere idâre-i muannidânesine
karşı galeyân tevessü’ ediyor. Bu galeyân, İngiliz idâre ve
bakā-yı hayâtını tehlikeye ilkā edecek, o zaman İngiltere ve
İngilizlerin vaz’iyeti hâl-i hâzırdaki kabine ve politikasına lâ-
zime-i şükrânî îfâ etmekten ibâret kalacaktır.
Kabinenin geçenlerde Balkan umûruna ve bâ-husûs
Türkiye’ye taalluk eden beyânâtı esâsen bulanık olan suyu
tekrar bulandırdı ve vaz’iyeti yine müşkil bir hâle îsâl etti.
Bu yalnız adem-i memnûniyyetini teşdîd etmekle kalmayıp
ehl-i İslâm’ın ittihâd ve iştirâkine de bâis oldu.
Bugün Hindistan İslâm mahâfilinde hareket-i milliyye
kat’iyyen serî’ hatvelerle neşv ü nemâ buluyor; memleketin
her köşesinde harâretli mitingler akd ediliyor. Bu hatvelerle;
müessir, faâl, kavî hatvelerle bütün milletin adem-i mem-
nûniyyeti ızhâr ediliyor. Hindûlar hissiyâtımızla müştereken
ileri atılıyorlar, müslümanların bu tezâhürât-ı gazûbâneleri-
ne tarafgîr oluyorlar. Bu ise, esâsen dil-gîr oldukları İngiliz
idâre-i muannidânesine karşı tuğyân demektir. İngilizler
Hindistan’da bulunan tebealarının kalbini kırmakta dakīka
fevt etmediler. Kendileri için en mutî’ tebea olan müslimlerin
kalbi çâk edildi.
Trablus’da, Balkan’da, İran’da İslâmlara karşı büyük bir
kayıdsızlık ve insâniyetsizlikle irtikâb edilen gaddârlıklar Av-
rupa’da ufak bir ıztırâbı mûcib olmadı. Ve bu gaddârlıkların,
bu mezâlimin icrâ edildiği hengâmda Avrupa’dan, bâ-husûs
seksen milyon İslâm tebeaya mâlik olan İngiltere’den hak
için tek bir sadâ yükselmedi.
Zavallı Âlem-i İslâmiyân ise Avrupa’nın elinden kendileri
için zuhûr edecek felâketlerin taht-ı te’sîrinde büyük bir havf
içinde idi. Fakat! Onlar bugün canlanıyorlar; hayâtlarını,
nâmûslarını, mülklerini tehdîd eden tehlikeye karşı yek-vü-
cûd bir ittihâd vücûda getirmenin lüzûmunu şedîden hisse-
diyorlar.
Ahvâl gösteriyor ki; İngiliz Hindistan idâresinin elleri zaîf-
liyor. Müstakbel ise dikenlerle memlûdur. Her vicdân hisse-
diyor ki; İngiliz adâleti, iffeti, sıdk-ı kelâmı mahv olmuştur.
Hindlilerin tahmînâtına göre, siyâsetleri hıyânetle müvâzî
gidiyor.
Geçen hâdisât-ı müessife İngiliz idâresine karşı Hindi-
lerin kalbinde unutulmayacak derin ve müterâkim te’sîrât
bıraktı. Hind müslümanlarının hissiyât-ı ma’neviyyelerine
te’sîr eden başlıca şeyler:
Kabinenin Balkan mesâilinde bî-taraflığını i’lân etme-
sinin hakīkī ve samîmî olmayıp müslimleri iğfâl ve Türki-
ye’nin muârızlarına muâvenet maksadıyla olması –İtal-
ya’nın İngiltere’den te’mînâtsız Trablus’a tecâvüz etmesi
mümkün olmayıp Türkiye’nin ise Mısır vâsıtasıyla Trablus’a
olan muâvenetinin men’ edilmesi– Trablus’da, Balkan’da,
İran’daki vekāi’ ve hâdisâtın Avrupa’nın re’yiyle olması –ve
buna İngiltere’nin de iştirâk etmesi –İngiltere’nin Balkan’da-
ki müslümanların imhâsına müsâid bulunması.
Hükûmet tarafından Hindistan dâhilinde mevcûd olan
bu ıztırâbât tedkīk ve tahkīk edilmiyor. Yazıktır ki; bu hakī-
kat, avâm nazarından saklanıyor. İşte başvekîlin Türkiye
hakkındaki beyânâtı bu ıztırâbı daha hadîd bir hâle îsâl etti.
Kabine tarafından atılacak hatveler bu ıztırâbı az çok izâle
edecektir. Ümîd edelim ki; bu hissiyât nazar-ı dikkate alınır
ve kabine tarafından Türkiye hakkındaki haksız beyânât ve
icrâât ta’dîl ve tebdîl olunarak Hind müslim tebeanın ıztırâbı
da tahfîf edilmiş olur.”
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Osmanlı–Bulgar müzâkerâtı bittabi’ dikkat-i umûmiyyeyi
celb etmekte ber-devâmdır. Geçen “İcmâlimiz”den şimdiye
kadar vukū’ bulan husûsî ve resmî ictimâ’lar daha muayyen
ve müsbet bir netîceye vâsıl olamadı. Aralıkta vukū’ bulan
te’hîr ise Osmanlı efkâr-ı umûmiyyesini bi-hakkın dil-gîr
etmekten hâlî kalmadı. Şu te’hîre resmî olarak gösterilen
sebep gûyâ Bulgar murahhaslarının Bulgaristan hükûme-
tinden lâzım olan teblîgātı almamış oldukları imiş! Bu se-
bebin derece-i sıhhati adem-i vukūf dolayısı ile ta’yîn edi-
lemez ise de, vaz’iyetteki vuzûh ve kat’iyet bu gibi te’hîrâta
aslâ müsâid olmadığından, Osmanlı efkâr-ı umûmiyyesinde
husûle gelmiş olan tereddüd pek tabîî idi. Hakīkat-i hâlde
Osmanlı Millet ve Devleti ne istiyor? Sadr-ı a’zam paşa haz-
retlerinin Temmuz’da Düvel-i Muazzama’ya teblîğ etmiş
olduğu notada Osmanlı müddeayâtı kat’î ve gayr-i kābil-i
tağyîr bir sûrette îzâh edilmişti. Edirne ve Kırkkilise de dâhil
bulunduğu hâlde Trakya’nın şark ciheti Osmanlı yedinde
kalmalıdır. Bu, Osmanlı müddeayâtının hadd-i asgarîsidir.
Bu iddiânın bir zerresinden bile udûl edilemez. Zîrâ İstanbul
ve Boğazlar’ın selâmeti her türlü tecâvüzâta karşı sıyâne-
ti yalnız bu hudûd dâiresinde te’mîn edilebilir. Osmanlıla-
rın bu nokta-i nazarını bütün Düvel-i Muazzama, Londra
Konferansı’nın karârlarına rağmen, bilâhare kabûl ettiler
ve Bulgarlara kendileri için yegâne çâre-i istihlâsın Osmanlı
Devleti ile doğrudan doğruya görüşerek anlaşmaları oldu-
ğunu teblîğ ettiler. Şu hâlde Bulgaristan hükûmeti de kendisi
için en sağlam tarîkın hakīkaten şu hayır-hâh nasâyih
ve ilkāâta tebeiyyet ederek bizimle müzâkerâta girişmekten
ibâret olduğunu i’tirâf ve teslîm etmiş olmalıdır ki, İstanbul’a
resmî delegeler i’zâmına mübâderet etti. Devlet-i müşâ-
run-ileyhânın şu hareketi Temmuz Notası’ndaki esâsâtı
zımnen evvelce kabûl etmiş olduğuna bir delîl idi. Zîrâ pek
âşikâr idi ki; iki devlet arasında başka sûrette hiçbir vech ile
i’tilâf kābil olamaz. Zâten Bulgar delegeleri İstanbul’a vârid
olur olmaz gerek mahallî, gerek ecnebî muhâbirleri ile icrâ
etmiş oldukları mülâkātlarda Edirne ve Kırkkilise hakkında
müşkilât göstermeyeceklerini beyân ettiler.
Fakat Edirne ve Kırkkilise yalnız başına Trakya’nın selâ-
metini ve İstanbul ile Boğazlar’ın sıyânetini hiçbir zaman
te’min edemezdi. Meriç Nehri ve onun garbında vâki’ bazı
askerî nokta-i nazarından ehemmiyet-i fevkalâdeyi hâiz
nikāt Bulgarlar elinde kalınca, Trakya’nın bizim tarafımız-
dan işgāl ve tasarrufu sırf muvakkat bir zaman için oldu-
ğu bedîhî idi. Bulgarların şimdi bulundukları vaz’iyetten
yakayı kurtararak kendilerini topladıktan sonra istedikleri
anda Edirne’ye hücûm ve Trakya’yı istîlâ edebilecekleri
muhakkaktı. Bulgar ricâli gibi seciye, ahlâk i’tibârıyla bü-
tün cihânca menfî bir şöhrete mâlik olan zevât tarafından
bu husûsa âid bize verebileceği herhangi bir te’mînâta el-
betteki biz ehemmiyet veremezdik. Hîle ve gadr… Bulgar
siyâsetinin esâs ve rûhunu teşkîl ediyor. Binâenaleyh zâten
Trakya’nın Osmanlı taht-ı hâkimiyyetinde kalmasını maddî
bir sûrette te’mîn edecek ve Meriç Nehri ile onun garb tara-
fında vâki’ bazı nikāt hakkındaki Osmanlı müddeayâtını da
kabûl etmek mecbûriyetinde idiler. Osmanlıların bu iddiâla-
rını Bulgarlar hiçbir vech ile reddedemezdiler. Hukūk nok-
ta-i nazarından elleri tamâmen boştu. Sırf kuvvet sâyesinde
gasb ve zabt etmiş oldukları yerlerin bir kısmını bu kere de
kuvvet sâyesinde terk etmek mecbûriyetinde idiler. Lond-
ra Sulh Konferansı’nın karârlarına hiç de güvenemezdiler.
Bu konferansın karârlarını en evvel kendileri Bükreş Kon-
feransı ile bozdular. Sâniyen Temmuz Notası ve Düvel-i
Muazzama’nın bu notaya sükûtla cevap vermeleri –Londra
Konferansı’nı tâ esâsından mahv u nâ-bûd eylemişti. Binâe-
naleyh bu kere de Bulgarlar gasb etmiş oldukları yerlerin
muhâfazası için yalnız kendi kuvvetlerine güvenebilirlerdi.
Halbuki Bulgarların ne gibi hâl-i perîşânî ve nâ-tüvânîde
bulunduklarını elbetteki herkesden evvel kendileri biliyor-
lar. Bugün Trakya’da mütehaşşid Osmanlı kuvvetine karşı
Bulgaristan müsellahan hiçbir şey yapamayacak derecede
zaîfdir. Kendilerinin böyle perîşân bir hâlde bulundukları es-
nâda Osmanlıların yalnız Şarkī Trakya ile iktifâ etmelerini
Bulgarlar bir ni’met addetmeli idiler ve bu ni’metin şükrânı
olarak Osmanlı müddeayâtını bilâ-tereddüd ve teahhur ka-
bûl etmeliydiler.
Halbuki Bulgar ricâl-i devleti kendilerine hâs olan hîle
ve desîse i’tiyâdından bir türlü ayrılamıyorlar. Bir taraftan
Meriç ve Meriç’in öteki sâhilinde vâki’ askerî nikāt hakkında
hükûmet-i metbûalarından ta’lîmât almadıklarını ileri süre-
rek müzâkerâtı te’hire uğraşmak, diğer taraftan da Düvel-i
Muazzama’ya mürâcaat ederek hâlâ da muâvenetlerini di-
lenmek evhâmına kapılmak istediler. Buna karşı Osmanlı
efkâr-ı umûmiyyesi müttehiden isyân etti. Matbûât-ı Osmâ-
niyye yek-zebân olarak bu gibi ta’vîkāt ve te’hîrâta meydân
verilmemesini, Bulgar hîle ve tezvîrine yeniden aldanılma-
masını, üç yüz binlik ordunun ilâ-nihâye Trakya’da dökül-
mesine Osmanlı ahvâl-i mâliyyesinin aslâ müsâid olma-
dığı, mes’elenin sür’atle ve kısa bir zaman içinde hall ü fasl
edilmesi lüzûmunu şiddetle taleb etti. Osmanlı matbûâtının
bu münâsebetle ibrâz etmiş olduğu eser-i teyakkuz ve ittihâd
hakīkaten şâyân-ı tebcîldir. Zîrâ İstanbul’da müzâkerâtı idâ-
reye me’mûr olan Bulgar delegeleri hiç şübhe yoktur ki;
reviş-i müzâkerâtın Osmanlılık üzerine icrâ ettiği te’sîrâtı an-
lamak için Osmanlı matbûâtını kemâl-i dikkatle ta’kīb edi-
yorlar. Ta’vîkāt ve te’hîrâtın Osmanlılar üzerinde pek fenâ
te’sîr icrâ ettiğini ve iş böyle devâm ederse bilâhare efkâr-ı
umûmiyyenin heyecânı önünde hükûmet-i Osmâniyyenin
zebûn kalacağını pekâlâ takdîr etmiş olan Bulgar delegeleri
üçüncü celseye artık salâhiyet-i kâmile ile gelerek “hükû-
met-i metbûalarından teblîgāt almak” lüzûmunu dermiyân
eylemediler. Binâenaleyh üçüncü celsenin netîcesi hakkın-
da da matbûâta teblîğ edilen ma’lûmât-ı resmiyye gerek
şekil, gerek mâhiyet i’tibârıyla tamâmen başkadır. İlk teblî-
gât hiçbir ma’lûmât-ı müsbeteyi hâiz olmadığı hâlde bu son
teblîgātta; “Hudûd mes’elesine âid hutût-ı esâsiyye üzerinde
tarafeynce i’tilâf hâsıl olmuştur.” gibi bir cümleye tesâdüf
ediliyor. Bu kere Osmanlı efkâr-ı umûmiyyesi daha ziyâde
emniyetle müzâkerâtın netâyicine intizâr edebilir. Mâdem ki
hudûd mes’elesine âid hutût-ı esâsiyye üzerinde i’tilâf hâ-
sıl olmuştur, demek ki, Osmanlı müddeayâtı gerek Meriç’in
beri, gerek öteki tarafında vâki’ noktalar hakkında kabûl
edilmiştir. Asıl mes’ele de bundan ibârettir. Mütebâkī mesâil
teferruât kabîlindendir. Onlar hakkında müzâkerât istenildi-
ği kadar uzayabilir. Elverir ki, Osmanlı müddeayâtının esâsı
olan hudûd mes’elesi halledilmiş olsun. Bu münâsebetle
Çarşamba günkü celse ehemmiyet-i fevkalâdeyi hâizdir.
Zîrâ yine aynı teblîğ-i resmîde denilmiştir ki: “Hutût-ı esâsiy-
yesi hakkında i’tilâf hâsıl edilmiş olan hudûd mes’elesi Çar-
şamba günkü celsede bir sûret-i kat’iyyede halledilecektir!”


– Kemer gözüktü hele...
Gözükmesin mi ya? Bir hayli kısmı geçti bile.
– Zavallı saklanıyor: Hâli görmek istemiyor!
– Kurûn-i mâziyemizden bakan şu “gözler”e sor:
O neydi, dağ gibi erler ki arza hâkimdi...
Nedir karıncalanan nesl-i müzmahil şimdi?
– Hakīkat, öyle küçülmüş ki: “Yok!” de, geç artık...
– Asıl bu yok gibi varlık değil mi maskaralık?
– “Gebermeliydi” mi dersin? Gebermişiz, ne çıkar?
Kolay değil o da... İnsanca ölmenin yolu var.
Cemâatin arasından “Kalırsa: El beğenir;
Ölürse: Yer beğenir” dört adam çıkarsa, getir!
Bırak da ölmeyi, anlat şu gördüğün kemeri;
Büyüklüğünde midir, nerdedir bunun hüneri?
– Gelince baktılar Osmanlılar ki memlekete,
Su yok. Su, halbuki gâyet mühimdi...



– Elbette.
– Düşündüler suyu nerden, nasıl getirmesini;
Sonunda öyle bir iş yaptılar ki: Pek fennî.
Tutulmuyor ya esâsen bugün de başka tarîk,
Suyun isâlesi, tevzî’i mutlakā tazyîk
İ’ânesiyle olur...

– Şüphesiz.



– Fakat, makine
Henüz bilinmediğinden, o kuvvetin yerine,
Menâbi’in değişen râkımından istihsâl
Olunma bir sıkı tazyîk edilmiş isti’mâl.
Bulunca en iyi tazyîkın en kolay yolunu;
Kaçırmamak için artık onun tefâzulunu,
Hemen şu âbideler başlanılmış i’lâya...
Fakat mehâret-i san’at bununla bitti mi ya?
Hayır! Görülmelidir ayrı ayrı maksemler:
Bakınca hayret edersin... Ne ince iş, ne hüner!
Hakīkaten şaşacak şey... Ne vâkıfâne hesâb!
Su öyle bir dağıltılmış ki... –Olmasaydı harâb–
Alırdı hakkını her çeşme; damlanın kesri
Kadar tehallüfü hattâ sezerdi “ölçü”leri.
– Şu karşımızda duran kubbe gâlibâ türbe...
– Ayol! Namaz geçiyor... Amma dalmışız lâfa be!
Bırak da türbeyi sen şimdicek biraz çabuk ol!
– Canım neden koşalım? Var ya vaktimiz bol bol...
Yetişmemiş bile olsak, kazâsı mümkündür!
– Hayır, yetişmeli, mâdem edâsı mümkündür!
– Demek: Sığanmalı abdeste... Bâri bir çeşme
Olaydı...


– Çeşme mi? Al işte!



– Dur, fakat gitme!
– Senin uzun sürecek, anladım ki, abdestin;
Fotin çıkarması bilmem ne... Çünkü yok mestin.
Bırak da ben gideyim, sonradan gelirsin sen...
Gecikme ha!

– Gelirim... Görmek isterim zâten.
Mehmed Âkif
Memleketimizde tâlî, âlî hiç biri müstesnâ olmaksızın bü-
tün şuabât-ı tahsîlin ne kadar yolsuz devâm etmekte oldu-
ğunu zannederiz ki, erbâb-ı maâriften mâadâ pek çok kim-
seler takdîr etmeye muvaffak olabilmişlerdir. Hele tahsîl-i
ibtidâî… Bu bütün bütün acınacak bir hâldedir.
Memleketimizin hiçbir köşesinde ele alıp da gösterilecek
muntazam bir mekteb-i ibtidâî teşkîl edilememiştir. Hattâ
nümûnelik olmak üzere küşâd edilmiş olan mektepler bile
bu bâbda zerre kadar olsun âsâr-ı terakkī ibrâz edememiş-
lerdir. Erkân ve erbâb-ı maârifte olan vukūfsuzluk, tecrü-
besizlik, maârif bütçesinin darlığı, bütün bunlara inzimâm
eden fıkdân-ı sa’y ü gayret, hele memleketimizin ahvâl-i
rûhiyyesine bîgânelik bu husûsdaki muvaffakıyetsizliği ih-
zâr eden esbâbın en büyüklerindendir. Maârif-i Umûmiyye
Nezâret-i Celîlesi orta yaşlı bir insan ömrü yaşadığı hâlde,
tevfîkāt-ı ilâhiyyeye mazhar mes’ûd bir şahsın görebileceği
bir iş bile yapmaya muvaffak olamadı. Her şu’be-i tahsîle
âid mekteplerin azlığı, bunların da tamâmıyla bozuk, çü-
rük esâslar üzerine istinâd ettirilmiş olması, umûmen usûl-i
terbiyye ve tedrîsin yolsuzluğu… Artık Maârif-i Umûmiyye
Nezâret-i Celîlesi’nin öteden beri ne kadar yanlış yollara sa-
parak hâlâ da o yolda devâm etmekte bulunmuş olduğunu
irâe için kâfî bir delîldir.
Bu gidiş ile yolunu doğrultmak ihtimâli de yoktur. Zâten
doğrultmuş olsa da ne yapacak, ne yapabilecek? Muhtelif
cereyânların, yek diğerine zıd siyâsetlerin, müdhiş gavâilin
ta’kībiyle muvazzaf olan hükûmetin bir şu’besi, hem de en
âciz bir şu’besi demek olan Maârif Nezâreti’nden fazla bir
hizmet beklemek doğru değildir. Böylelikle vakit geçirmek
en doğru bir ta’bîr ile kendi kendimizi avutmaktan başka bir
şey ile tefsîr olunamaz.
Efrâd-ı ahâlînin yiyip içeceklerini, hükûmetten, meselâ
Zirâat Nezâreti’nden beklediklerine göre, aç ve sefîl kal-
maları muhakkak olduğu gibi, insan için ekmek, su kadar
lüzûmlu olan maârifi de hükûmetten bekleyerek bu husûsda
teşebbüsü bırakacak kadar başkasına i’timâd etmek elbet
ve elbet câhil kalmaktan başka bir netîce te’mîn etmez. İşte
memleketimizin bugünkü hâli bu müddeâyı isbât etmek için
pek celî bir burhândır.
Hey’et-i hükûmetin, erbâb-ı nezâretin en fedâkâr ve en
gayûr olduklarına göre hayât-ı ictimâiyyede nâzım ve rehber
bir unsur olmaktan daha ileri gitmeleri münâsib olamayaca-
ğı ma’lûmdur. Zâten hükûmetler millet ve tebeaların fıtrat-
larındaki isti’dâda göre ilerlemelerinde nâzımlık ve rehberlik
derecesini geçerek kendi bildiklerince teşebbüs ve faâliyete
başlayacak olurlar ise her türlü adl ü hakkāniyet ve hüsn-i
niyyete rağmen zulümkârlıktan kurtulamazlar. Onunçün
millet, tebea mümkün mertebe hükûmeti, erbâb-ı hükûmeti
karıştırmaksızın kendi ihtiyâclarını kendileri tedârik etmeye,
kendi âtîlerini kendileri hâzırlamaya çalışmalıdırlar. İşte mil-
let bu seviye-i idrâk ve faâliyyete erişince şübhesizdir ki kur-
tulur, hiç olmazsa kurtulmak yoluna girmiş olur.
Her türlü şu’be-i ihtiyâcda olduğu gibi, bilhâssa ulûm
ve maârif husûsunda, hele tahsîl-i ibtidâînin neşr ü ta’mîmi
husûsunda asıl efrâd-ı milletin sa’y ü gayretlerine, teşebbüs
ve faâliyetlerine pek kat’î, pek mübrem bir ihtiyâc vardır.
Efrâd-ı ahâlî ulûm ve maârif yolunda fıtrat ve terbiyesi-
nin ilhâmına göre istediği gibi ilerlemesini de bilmeli. İşte
hükûmet de bu husûsda millete engel çengel olmayarak ha-
yır-hâhâne rehberlik etmeli, milletin tarîk-ı terakkīde ilerle-
melerini teshîl eylemelidir.
Fakat maatteessüf son zamanlarda efrâd-ı millet de bu
mukaddes vazîfesini tamâmıyla ihmâl etmiş, hükûmete
i’timâd hissi anûd bir cehâletin hüküm-fermâ olmasına se-
bebiyet vermiştir. Umûm ahâlînin ekmek, su kadar muhtâc
bulunduğu tahsîl-i ibtidâî tamâmıyla yüz üstü bırakılmış,
mahalle içerilerinde, câmi’ ittisâllerinde binâ edilmiş küçük
ibtidâî mektepleri zamana göre tensîk edilecekleri yerde eski
hâllerini bile muhâfaza edememişler, birçokları da perîşân,
harâb olup gitmişlerdir. Bu da şübhesiz son zamanlarda,
daha doğrusu Maârif Nezâreti teşekkül edeliden beri ahâlî-
nin pek yanlış bir i’timâd yüzünden, bu mübrem ihtiyâcın
ta’lîmi cihetini vâsıta-i icrâiyyesi gāyet fenâ olan hükûme-
te terk etmesinden ileri gelmiştir. Binâenaleyh hiç olmazsa
bundan böyle müteyakkız bulunmalı, şiddetle muhtâc bu-
lunduğumuz tahsîl-i ibtidâînin neşr ü ta’mîmine kendimiz
sa’y ü gayret etmeli, bu husûsda hükûmetin,… teşebbüsâtı-
na bel bağlayarak câhil ve ümmî kalmamalıyız.
Zâten millet bu ihtiyâcı takdîr eder de, tahsîl-i ibtidâînin
neşr ü ta’mîmini doğrudan doğruya iş edinirse, az bir za-
man zarfında elbet pek büyük muvaffakıyetler te’mîn edilir:
Efrâd-ı ahâlî arasında yabancı değil, millî bir maârifin uyan-
dığı görülür.
Bizim fikrimize göre milletin bu gāyeye doğru yü-
rümesi pek de o kadar güç bir şey olmasa gerek. Çünkü
müslümanlar bilâ-istisnâ, büyük küçük, âlim, câhil, mutlakā
maârifin lüzûmuna kāni’dirler. Hiss-i maârif kulûb-ı ehl-i
îmânda bir takāzâ-yı dînî olarak mevcûddur. Müslüman ta-
bîatiyle maârif-perverdir.
Binâenaleyh ahâlî-i İslâmiyye arasında hiss-i maârif pek
az bir himmet ile uyandırılabilir, i’tikādındayız. Elverir ki,
memleketin, şehrin, kasabanın, köyün bu hakīkati takdîr
edenleri, ileri gelenleri ahâlînin hissiyât-ı dîniyyelerini, millî
duygularını okşayarak bu bâbda önayak olabilsinler. Biz
emîniz ki, milletimiz, müslümanlar hiçbir vakit böyle hayırlı
teşebbüslere karşı gelmezler, belki, bilâkis, pek az bir zaman
zarfında bu ihtiyâcı takdîr ederek kendi başlarına çalışmaya
başlarlar; nasılki bu hâl Şimâl müslümanları arasında tamâ-
mıyla kendini göstermiştir.
İ’tikādımıza göre memleketimizde ahâlîye bu husûsda
önayak olabilecek birçok erbâb-ı hamiyyet vardır. Yalnız
şehirlerde, kasabalarda değil, hattâ nâhiye merkezlerinde,
köylerde bile neşr-i maârif mes’elesinde, meselâ mahalle-
de, köyde bir ibtidâî mektebi küşâdı husûsunda rehberlik
edecek, önayak olacak, başlangıç olmak üzere beş on para
verecek, mektebe maddî, ma’nevî muâvenet ve müzâhe-
rette bulunabilecek kimseler bulunabileceğine kāniiz. Şu
kadar var ki; bu ihtiyâc bir def’a tamâmıyla anlaşılmalı, an-
laşıldıktan sonra da az çok fedâkârlığı göze aldırmalıdır. Şu
hakīkati anlayanlarca bu kadarcık olsun fedâkârlık ibrâzının
icrâsı dînen, vicdânen mecbûrî bir vazîfe olduğunu da tak-
dîr etmelidir. O kadar ki; münâsib bir yerde bir mekteb-i
ibtidâî te’sîsi o gibi erbâb-ı hamiyyet içinde âdetâ bir moda
hükmünü almalıdır. Nasıl ki, Şimâl müslümanları arasında
böyle hâl moda hâlini de geçmiş, âdetâ tabîî bir vazîfe hâ-
lini almıştır. Köy, kasaba, şehir, mahallenin az çok zengince
olanı etfâl-i müslimîn için usûl-i cedîde üzere mektep te’sîs
etmeyi kendine borç biliyor, hâline göre bir, iki,… mektep
te’sîs ediyor; îcâb eden fedâkârlığı seve seve yapıyor. Böyle
yapıyor. Böyle yapmadıkça da gönlünde, vicdânında elem
hissediyor. Bu elemi hissedecek kadar rikkat-i kalbe mâlik
değilse elbet hemşehrîleri, dostları, arkadaşları lüzûmu vec-
hile kendisini irşâd ediyorlar. Böyle de vazîfesini îfâ etmeyi
düşünemeyenler artık mahalle kadınlarının, çoluk çocuğun
dillerine düşmüş, ta’n u teşnî’lerini gözlerine aldırmış leîmler
demektir.
Bu gibi millî, büyük teşebbüslere, şübhesiz, ibtidâ ileri ge-
lenler tarafından başlanmalı. Millet sâyesinde zengin olanlar
yahud dolgun maâş alanlar, şehzâdeler, dâmâdlar, paşalar,
sultan hanımlar, zengin hanımlar, ticâretle kesb-i servet et-
miş olanlar önayak olmalıdır. Fakat maatteessüf şimdiye ka-
dar böyle bir şey işitemedik. Bir paşanın, bir şehzâdenin,
bir sultanın,… böyle bir işte rehberlik ettiğini, meselâ zükûr
için yahud inâs için bir mektep te’sîs etmiş olduğunu işitmek
kābil olamadı. Anlaşıldığına göre bizim büyüklerimiz, paşa-
larımız mektep küşâd etmenin, millet çocuklarına yardım
etmenin, te’sîs ettikleri ibtidâî mekteplerine giderek mini
mini ma’sûm yavrucukların derslerini dinlemenin, onların
esbâb-ı istirâhatini, esbâb-ı tefeyyüzünü düşünmenin, onları
istikbâl için hâzırlamanın,… ne kadar büyük bir lezzet, ne
kadar büyük bir saâdet te’mîn ettiğini henüz takdîr edeme-
mişler, demektir.
Fakat biz, bütün bu hakīkatlerin pek yakın bir zamanda
memleketimizde de anlaşılacağından emîniz. Çünkü geçir-
diğimiz, hâlâ da içinde yuvarlandığımız felâketlerin elbet
seciyesizlik, cehâlet yüzünden ileri geldiğini takdîr ettirecek
kadar te’sîr icrâ etmiş olduğuna mutmainniz. Onunçün ge-
rek efrâd-ı millet, gerek ileri gelenlerimiz bu vukūâta karşı
kat’iyyen lâkayd kalamazlar. Şimdiye kadar bizi, milletimi-
zi bu hâl-i felâketten kurtarmak için askerlerimiz çalıştı ise,
bundan sonra hepimizin el birliğiyle çalışması muktezîdir.
Binâenaleyh Sebîlürreşâd hey’et-i İslâmiyyesi de tezyîd-i
faâliyet ederek yalnız kalemen değil, belki bil-fiil dahi tah-
sîl-i ibtidâînin ta’mîmine sa’y ü gayret etmeye azm etmiştir.
Mektep küşâdına isti’dâd görülen yerlere yahud sözleri ge-
çebilecek erbâb-ı hamiyyete mürâcaat edecek, yavaş yavaş
bütün Memâlik-i Osmâniyye ve İslâmiyyede millî mektepler
te’sîsine sarf-ı makderet edecektir. Çünkü biz, İslâmiyet’in
şu felâketlerden kurtularak münevver bir âtîye doğru ilerle-
mesini, ancak el birliğiyle çalışarak Müslümanlık âleminde
samîmî, harâretli bir intibâh-ı millî husûlünde görüyoruz.
Millî bir tahsîl-i ibtidâînin bu husûsda pek büyük fâidesi
olabileceğini bildiğimizden, artık bu vâdîde çalışmayı da
vezâifimize idhâl etmeyi münâsib görüyoruz. Şu kadar ki;
bu bâbda muvaffakıyetin te’mîni, her hâlde Sebîlürreşâd 
müntesiblerinin ve bütün müslümanların ma’nen, madde-
ten fedâkârlık göstermelerine mütevakkıfdır. Böyle olursa
inşâallâh birkaç sene zarfında memleketin, diyâr-ı İslâmın
her tarafında şümûs-ı irfânın neşr-i envâr ettiğini görmekle
mübâhî oluruz.
* * *
İşte Sebîlürreşâd mekteplerinin birincisi, Prens Abbas
Halim Paşa hazretlerinin himmet-i fahîmâneleriyle Heybe-
liada’da te’sîs olunuyor. O Abbas Halim Paşa hazretleri ki,
Müslümanlık âleminde ilmî ve fikrî bir intibâhın husûlü için
şimdiye kadar gerek ma’nen, gerek maddeten pek çok fe-
dâkârlıklar etmiş, pek büyük himmetler sarf eylemiştir.
Sebîlürreşâd , şu hayırlı işe, böyle Müslümanlığın yüksel-
mesi için çalışır; fî-sebîlillâh fedâkârlıktan zevk alır; tevfîk-ı
Hudâ’ya mazhar ekâbir-i ümmetten bir zâtın taht-ı himâ-
yelerinde başladığından dolayı Cenâb-ı Hakk’a müteşekkir
ve feyz-ı ilâhînin tecellî-sâz olacağından ümîdvârdır. (

وه للهاو
)

قفوملا
Sebîlürreşâd
 Heybeliada Sebîlürreşâd Mekteb-i İbtidâîsi
Madde - Sebîlürreşâd Mektebi evlâd-ı ehl-i îmâna mü-
kemmel bir müslüman terbiyesiyle ma’lûmât-ı ibtidâiyye-i
zarûriyyeyi usûl-i cedîde ile ta’lîm etmek üzere küşâd edil-
miş bir müessese-i milliyyedir.
Madde - Mektep dört sınıflı olup bütün etfâl-i ehl-i İslâ-
ma açıktır.
Madde - Mektebe yedi ile on yaş arasında olan talebe
kabûl olunur.
Madde - Mektebin ücret-i ta’lîmiyyesi şehrî - gu-
ruştur.
Madde - Mektep her nevi’ teberruâtı kabûl ve îcâbı-
na göre bütçesindeki açığı kapatmak üzere millî eğlenceler
tertîb edip ashâb-ı hayrâtın hamiyetlerine mürâcaat eyler.
Madde - Bir def’ada yahud muayyen taksîtlerde senede
lâ-ekal bir lira-yı Osmânî i’tâsını taahhüd edenler mektebin
müessisi addolunurlar. (Müessisler re’y-i istişârîyi hâizdirler.)
Madde - Bir müdîrin taht-ı idâresinde olmak üzere îcâbı
kadar muallim ve hademe bulunacaktır.
Madde - Mektebin bil-cümle umûr-ı dâhiliyye ve hâri-
ciyyesini müzâkere ve rü’yet etmekle mükellef reîs, müfettiş,
nâzır, bir de muhâsebeciden ibâret olmak üzere dört zâttan
mürekkeb dâimî bir hey’et-i idâresi bulunacaktır. Tesâvî-i
ârâ vukūunda reîs tarafı tercîh olunacaktır.
Madde - Ücret-i ta’lîmiyye her ay ibtidâsında peşîn alı-
nır. Aylıkların ay ibtidâsından nihâyet beşine kadar te’diyesi
muktezî olup ayın onuna kadar aylığını vermeyen şâkird
sınıfa kabûl olunmaz. Ay nihâyetine kadar aylığını getirme-
yen şâkirdin kaydı terkīn olunur.
Madde - Derslere Eylül ibtidâsında başlanır, Mayıs yir-
mi beşte kesilir.
Madde - İmtihânlar husûsî ve umûmî olmak üzere
iki nevi’dir. Husûsîler Kânûnievvel ile Mart ibtidâlarında,
umûmî imtihân da Haziran’ın birinci, ikinci, üçüncü, dör-
düncü günlerinde; tevzî’-i mükâfât resmi de on Temmuz gü-
nünde icrâ edilir. İmtihân-ı umûmî ile tevzî’-i mükâfât resmi
arasında geçen müddet zarfında ders ve kitap okutulmayıp
sırf amelî esâslar üzerine müretteb yazlık program ta’kīb olu-
nur. Tevzî’-i mükâfâtı müteâkıb Eylül ibtidâsına kadar mek-
tep ta’tîl olunur.
Madde - Tedrîsâta her gün zevâlî sâat dokuzda başla-
nır. Öğle vakti sâat on ikiden i’tibâren bir sâat tenefüs verilir.
Sâat biri on geçe öğle namazı kılınıp üç-dört âyet tilâvetini
müteâkıb kısaca dînî ve ahlâkī bir vaazdan sonra sâat ikide
tekrar derslere başlanır. Namazda hâzır bulunup vaazı din-
lemek talebe ve muallimler için mecbûrîdir. İmâmet, vaaz
müdîrin vazîfesidir.
Madde - Her gün birinci dersden evvel ve son dersin
nihâyetinde bütün talebe tarafından, müdîr ve muallimler
de bulunduğu hâlde, devlet ve millet-i İslâmiyyeye, ebeveyn
ve muallimler ile mektebe hayrı dokunmuş olanlara, din ve
vatan yolunda şehîd olanlara hayır duâyı ve kendilerine fü-
yûzât ve ilm-i nâfi’ talebini mutazammın ilâhîler okunur.
Madde - Her şâkird mektebe gidip gelirken mektebin
resmî elbisesini giymeye mecbûrdur. Mektebin resmî elbisesi
yerli malından olacaktır.
Madde - Mektebe gelemeyen şâkirdin ma’zeretini
mübeyyin velîsi tarafından imzâ edilmiş veya mühürlenmiş
bir tezkire getirmesi mecbûrîdir. Tezkire getirmediği sûrette
mektebe gelmemesinin sebebi istîzâh olunmak üzere mek-
tep idâresi tarafından velîsine mürâcaat olunacaktır.
Madde - Mektebe kayıd ve kabûl için nüfûs tezkiresi,
tabîb raporu ve aşı şehâdetnâmesinin ibrâzı mecbûrîdir.
Madde - Kayıd ve kabûl olunan etfâlin ebeveyn veya
velîlerinin imzâ ve mühürlerinin tatbîk sûreti, mahall-i ikā-
metleri sicil defterinde mukayyed olacaktır.
Madde - Talebe her ay nihâyetinde muâyene-i tıbbiy-
yeye tâbi’ tutulacaktır. Sârî hastalığı olanlar mektebe kabûl
edilemediği gibi, sonradan hasta olanlar hakkında da tabî-
bin tasviyesinden hârice çıkılmayacaktır.
Madde - Şâkirdâna her ay ders notlarını müş’ir birer
muhtıra defteri verilip bunlar velîleri tarafından imzâ edile-
rek mektep müdîriyetine gönderilir. Talebenin ahvâl-i rûhiy-
yesine ıttılâ’ hâsıl edilmek üzere evde geçirdikleri hayât hak-
kında da velîlerinin her ay ibtidâsında tahrîrî yahud şifâhî
olarak ma’lûmât vermeleri muktezîdir.
Madde - On âferîn varakası bir tahsîn varakasına,
beş tahsîn varakası bir imtiyâz varakasına tebdîl edilecek
ve imtiyâz varakası alanlar tevzî’-i mükâfât merâsiminde
mükâfâtla taltîf olunacaklardır.
Madde - Derslerinde sa’y ü gayretleri meşhûd olanlar
ile hüsn-i ahlâk, tahâret ve nezâfet husûsunda tekâmül gös-
terenlere âferîn varakaları verilir. Fakat bu husûslarda ibrâz-ı
kusûr edenler de ta’lîmât-ı mahsûsada gösterileceği vechile
cezâ-dîde edilirler. Darb ve sû’-i muâmele memnû’dur.
Madde - Şâkirdânın tütün içmesi kat’iyyen mem-
nû’dur.
Madde - Sıraları kesmek, duvarları bozmak, çizmek ve
sâir tahrîbât memnû’ olup mütecâsir olanlara îkā’ ettikleri
zarar ve ziyân tazmîn ettirilir.
Madde - Muallim efendiler ders sâatlerine dakīkası
dakīkasına riâyet etmeye mecbûrdurlar.
Madde - Derslerin ihtilâfına göre birinci sınıf üçer
aydan ibâret üç, ikinci sınıf da iki devreye ayrılır. Ders za-
manları kırkar, iki ders arasında olan teneffüsler de on beşer
dakīkadır.
Madde - Müdîr ve muallim efendiler teneffüs esnâsın-
da talebe ile beraber bulunup onların edeb ve terbiye dâire-
sinde oynamalarına nezâret edeceklerdir.
Madde - Muallim efendiler ve hademe vazîfeleri husû-
sunda müdîrin emirlerine tevfîk-ı hareket etmeye mecbûr-
durlar.
Madde - Müdîr, mektebin nizâmnâme-i dâhilîsini ve
programını tatbîk etmek husûsunda hey’et-i idâreye karşı
mes’ûldür.
Madde - Müdîr, hissesine isâbet eden derslerden baş-
ka, mektebin dâhilî umûrunun idâresiyle, mükâfât ve mü-
câzâta dâir verilen karârları icrâ edip mektebin bir haftalık
hayâtı hakkında idâre hey’etine rapor vermek vazîfeleriyle
de mükellef bulunacaktır.
Madde - İşbu nizâmnâmenin hükmü hey’et-i idârenin
vereceği karâr-ı ahîre değin kat’iyyen mer’iyyü’l-icrâdır.
Madde - Mektebe dâir ittihâz olunan mukarrerât ile
mektebe verilen teberruât Sebîlürreşâd Mecmûası’nda i’lân
edilecektir.
* * *
) Elif-bâ, Yazı
Haftada ders
) Ma’lûmât-ı Dîniyye
Haftada ders
) Kırâet
Haftada ders
) İdman
Haftada ders
) İlâhî
Haftada ders
- Üç aydan ibâret olan birinci devrede usûl-i savtiyye
üzere elif-bâ ve yazı ta’lîm edilir.
- Ağızdan olarak kelime-i tevhîd, kelime-i şehâdet,
“Âmentü billâh…” ta’lîm edilir. Selâm vermek, selâm al-
mak, işe güce besmele ile başlamak gibi âdâb ve şeâir-i İs-
lâmiyye öğretilir.
- Öğrenmiş oldukları harflerden müteşekkil birer heceli,
sonra ikişer, üçer heceli kelimelerin tedrîcî bir sûrette kırâe-
tine alıştırılır.
- İsveç usûlü üzere harekât-ı bedeniyye yaptırılır.
- Tegannî usûlü öğretilir.
* * *
) Yazı
Haftada ders
) Türkçe, Arabca Kırâet
Haftada ders
) Ma’lûmât-ı Dîniyye
Haftada ders
) Hesâb-ı Zihnî
Haftada ders
) İdman
Haftada ders
) İlâhî
Haftada ders
- b) Bazen taş, siyah tahta üzerine, bazen kurşun kalem
ile kâğıd üzerine bir heceli kelimelerden başlayarak tedrîcî
bir sûrette ikişer ve daha ziyâde heceli kelimeler, sonra iki-
şer, üçer kelimeden mürekkeb cümleler imlâ ettirilir.
c) İmlâ tarîkıyla yazabildikleri kelimeleri, cümleleri taş,
siyah tahta üzerine ve bazen kurşun kalem ile kâğıd üzerine
istinsâh ettirilir.
d) Gerek imlâ ettirilirken, gerek istinsâh esnâsında iyi
vaz’iyet alarak sıhhî bir sûrette oturmalarına, kalemleri usû-
lü vechile tutmalarına pek ziyâde dikkat olunur.
- Ağızdan olarak küçük sûreler, namaz duâları, Cenâb-ı
Hakk ve Peygamber Efendimiz hakkında küçük manzûme-
ler ezberlettirilir.
- b) Hareke ve sükûn, şedde ve tenvîn gösterilerek iki-
şer, üçer, dörder harfli Arabca muharrek kelimelerin okuttu-
rulmasına çalışılır.
c) Türkçe müfred ve cem’ olan kelimeler, isimler, fiiller
okutturulup ma’nâları hakkında îzâhât verilir. Her kelimeyi
iyi bir sûrette telaffuz edip ma’nâsını ifâde etmeye alıştırılır.
d) İki, nihâyet kısaca üç kelimeden mürekkeb cümleler
çokça okutturulur.
h) Okuttukları cümlelerin ma’nâları hakkında basît suâl-
ler îrâd olunup cevapları alınmaya çalışılır.
- Birden ona kadar, sonra yüze kadar olan adedler say-
dırılır; bunlar ile tedrîcî bir sûrette cem’ ve tarha âid küçük
hesâblar yaptırılır. Bu husûsda “mihsâb” kullanılır.
- İdman, usûlü vechile devâm olunur.
- Tegannî usûlü gösterilir, küçük kolay çocuk şiirleri söy-
lettirilir.
* * *
) Yazı
Haftada ders
) Kırâet
Haftada ders
) Kur’ân-ı Kerîm 
Haftada ders
) Hesâb
Haftada ders
) Ma’lûmât-ı Dîniyye
Haftada ders
) İdman
Haftada ders
) İlâhî
Haftada ders
) Hüsn-i Hat
Haftada ders
- Yazı: Ber-vech-i sâbık imlâ ve istinsâh tarîkıyla yazıda
devâm olunur. Fakat harekeli olmak üzere iki, üç, nihâyet
dörder harfli Arabca kelimeler de yazdırılır.
- Kırâet: Ber-vech-i sâbık kırâette devâm olunur. Bir,
iki, nihâyet üç kelimeden mürekkeb Arabca cümleler kırâet
ettirilir. Hurûf-ı şemsiyye ve hurûf-ı kameriyye hakkındaki
kavâidi göstermeyerek yalnız amelî bir sûrette muarref keli-
melerin kırâet ettirilmelerine alıştırılır.
- Kur’ân-ı Kerîm : Tahtaya kısa bir âyet-i kerîmenin
kelimeleri ayrı ayrı yazılıp okutturulur. Bu sûretle Kur’ân-ı
Kerîm tilâvetine başlanmış olur.
- Hesâb:
b) Erkāmın şekilleri gösterilir.
c) Ta’dâd ve terkīm hakkında ma’lûmât-ı ibtidâiyye ve-
rilir.
d) Küçük adedlerin cem’ ve tarh ameliyeleri gösterilir.
h) Mihsâb ile hesâb-ı zihnî idmanları yaptırılır.
v) Yüzlere kadar adedlerin a’mâl-i erbaası gösterilir.
- Ma’lûmât-ı Dîniyye: Amelî olarak namaz kılmak, ab-
dest almak öğretilir.
- İdman: Usûlü vechile devâm olunur.
- İlâhî: Tegannî usûlü öğretilir. Küçük dînî, millî ilâhî ve
şarkılar söylettirilir.
- Hüsn-i Hat: Eşkâl-i hurûfu hatt-ı rik’a ile ibtidâ tah-
talara yazdırarak sonra rik’a defterleri sırasıyla doldurulur.
Meşk esnâsında alınacak vaz’iyet ile kalem tutmak usûlleri
de ayrıca gösterilir.
TEBŞÎR-I MÜHIM
Üstâd-ı muhterem Bereket-zâde İsmail Hakkı Beyefendi
hazretlerinin yazdıkları tefsîr-i şerîfin (

لوق  ي  سلا   اهف 

س
) âyet-i
kerîmesine kadar olan birinci cüz’ü bu kere idâremiz tara-
fından tab’ ettirildi. Emr-i tab’ pezîrâ-yı hitâm olmakla cüz’-i
mezkûr birkaç güne kadar neşr olunacaktır. Ma’lûmdur ki;
kırk-elli seneden beri müştâkīn-i ilm ü edeb lisânımızda bir
tefsîr yazılmasını fart-ı şagaf ile arzu ediyorlar idi. Eyyâm-ı
ahîrede bu arzunun hayyiz-i fi’ile çıkması umûmca derece-i
vücûbda görüldüğü hâlde yine hiçbir hâme-i fazl u irfânda
böyle bir emr-i hatîre teşebbüs için bir sa’y ü himmet uyan-
madı. Arzû-yı umûmîyi hâsıl eylediği için tebrîk ve takdîr-i
umûmîye sezâ olan fâzıl-ı müşârun-ileyhe Cenâb-ı Hak ecr-i
cezîl ihsân eylesin. Nefâset-i edâ ve metânet-i müeddâsıyla
dînen, ilmen, edeben fikir ve zevk-ı ümmeti okşayan bu be-
dîa-i belâğatten dolayı hey’et-i âcizânemiz bilhâssa vazîfe-i
tebrîki îfâ eder.
* * *

SAHÂIF-I TENKĪD
MEHMED ÂKIF
Şu küçük mukaddimeye tahsîs olunan ilk iki bendden
sonra büyük vâlidenin mecrûhâne feryâdlarıyla hikâye baş-
lıyor. Acıklı, pek acıklı bir hikâye: Bunda ne ufak bir tasan-
nu’ var, ne bir külfet ihtiyâr olunmuş. Kudret-i tasvîriyye
“O pembe pembe yanaklar kireç kesildi bugün” mısrâ’ının
gösterdiği levhaya ancak irtikā edebilmiş. Çünkü musavvir
şâirin kendisi değil; musavvir büyük vâlide. Kadıncağız, Sel-
mâ’nın hâlini daha müessir bir lisân ile de tasvîr edebilirdi.
Fakat hissiyâtına kapılmazdan evvel kendisine müterettib
bir vazîfe var: Oğluna hesâb vermek. Hemen bu vazîfesini
îfâ ediyor: Hekîmler çağırılmış, tedâvîde kusûr edilmemiş;
lâkin, heyhât:
Hekîm ilâcları oğlum bütün tesellîdir,
İlâc yiyip iyi olmak, o bir tecellîdir!
Bîçâre büyük vâlide, bu sûzişli hükmü verir vermez
asıl maksadına geliyor: Oğlunu Selmâcığın hâlini göster-
mek, onun derdine dermân aramak için da’vet etmemiş,
Selmâ’nın vâlidesi için çağırmış. Selmâ artık perî-i mevtin
âgūşuna düşmüş bir melek, o perînin bir darbe-i cenâhıyla
yükselip gidecek, dâmânına bütün annelerin yürekleri asılsa
yine uçacak, evyâh! Fakat Selmâ’nın annesi var; onu helâk
olmaktan kurtarmalı. İşte, vâlide oğlundan bunu bekliyor;
oğluna; kardeşini kurtar diyor. Oğlu bu vazîfeyi der-uhde
ediverdiği dakīkada ise ona nasıl bir bâr-ı girân tahmîl etmiş
olduğunu düşünerek:
–Nasıl da söylersin?
Lâkırdı kâr edecek kim? Duyar mı hiç beriki?
sözleriyle yine feryâda başlıyor. Husûsiyle bu felâket birin-
ci de değilmiş; Selmâcığın annesi dört evlâdını gömmüş.
Zavallı büyükanne, Selmâ da giderse, artık kızının kendini
vaktinden evvel öldüreceğine kāni’, ye’s-i küllî içinde yine
Selmâ’ya rücû’ ediyor, yine onun hâlini göz önüne getiriyor.
Birinci tasvîr ne kadar bî-tekellüf, sâde ise, ikincisi de öyle.
Yalnız; “Melîl melîl bakıyor şimdi bülbül evlâdım” mısrâ’ı,
hem kadın lisânıyla söylenilmiş bir şiir, hem de daha ziyâde
câzib-i rûh ve müessir. Bu levhayı tersîm eden kadın yüreği,
hissinin son katresini dökmüş oluyor. Bundan sonra ne ya-
pabilecek? Şikâyet mi etsin? Buna da Müslümanlığı mâni’.
Bîçâre kadın ancak:
Şikâyet olmasın ammâ, tahammülüm bitti.
diyebiliyor. Büyük vâlidenin şu hikâyeciği, şu feryâdı o ka-
dar samîmî, öyle hakīkīdir ki, insan, bu hikâyenin aynen
vâki’ olduğuna derhâl kanâat eder. O hâlde şâirin, san’at-
kârın burada yaptığı ne? suâli îrâd olunabilir. Buna ceva-
ben deriz ki: “Şâir vak’ayı aynen yazmış. Şu kadar ki; sözler
aynen büyükannenin sözleri değildir: Sözlerde –manzûm
oluşundan kat’-ı nazar– fazla eksik bir şey yoktur; gāyet
tabîî münakkahiyet hüküm-fermâdır. Tertîb-i kelâmda da
pek san’at-perestâne bir mahâret gösterilmiştir: Büyük vâ-
lide hikâyesine bilâ-fâsıla devâm etmiş olsaydı, –nazmın
cezâlet-i beyânına rağmen– yeknesakī bâis-i kelâl olabilirdi.
Nâzım bunu pek iyi bildiği için şiirinde büyük vâlidenin sö-
züne karışıyor, kendisi de birkaç lâkırdı söylüyor. Tabîî şiirler,
tabîati olduğu gibi değil, bize göre olması lâzım geldiği gibi
tasvîr eden sözlerdir.
Şimdi büyük vâlidenin hikâyesi nihâyet buldu; lisân-ı
feryâdı ebkem kaldı. Artık şâirin uhdesine terettüb eden
vazîfeyi îfâ etmesi, hemşîresine metânet bahş edebilecek
birkaç söz söylemesi îcâb ediyor. Şâir Selmâcığın yattığı
odaya girecek, mini mini ma’sûmu ölüm döşeğinde göre-
cek. Demek, artık biz şiirde pek müessir, pek mükemmel bir
tasvîr arayacağız? Mâdem ki şimdi musavvir şâirin kendisi-
dir, tasvîriyesi ne kadar zî-hayât ve merâret-engîz olursa bizi
o kadar meftûn eder. Halbuki, şiirde iki kıt’acık buluyoruz.
Vâkıâ ikisi de güzel; fakat âmâde-i ufûl olan bir kevkeb-i
hayât daha ne güzel tasvîr edilebilirdi; yavrucuğunun ölüm
döşeğine vakf-ı mevcûdiyyet etmiş bir annenin hâli daha ne
acıklı gösterilmek mümkün idi. Acaba Mehmed Âkif’in kud-
ret-i tasvîriyyesi de sâde bir kadının kābiliyet-i şi’riyyesi
kadar mahdûd mu? Hayır: Böyle olmadığına okuduğumuz
iki bend burhân-ı kâfîdir. O iki bendi yazan şâir –diğer bir-
çok şiirlerinde fevkalâde bir kudret-i tasvîriyye göstermemiş
olsa bile– bu eserinde birbirinden güzel daha birkaç bend
yazabilirdi. Lâkin şiirin samîmiyeti, şiirin bir çocuk rûhu
kadar küçük rûhu bundan tevahhuş eder, rencîde olurdu;
henüz çocuğun rûhu uçmadan şiirin rûhu uçardı. Mini mini
bir vücûdun küçücük levha-i memâtı bir gevher pâreye aks
ettirilmiş, açılmadan solmaya başlayan bir goncaya bir şeb-
nem-i nûr taktîr olunmuş. Kuvve-i hayâliyyeyi tabîiyet ve
samîmiyetin âgūş-ı nevâzişinde teshîr edebilmek bazen ona
büyük bir fezâ-yı tayerân bulmaktan daha müşkildir. İşte
i’tikādımca Mehmed Âkif burada tasvîrini tahdîd etmekle
böyle bir müşkili iktihâm etmiş oluyor.
Şâir, hemşîresine verdiği nasîhatlerde de küçük rûha kü-
çük vücûd nazariyesini iltizâm ederek sözü kısa kesmiştir.
Kendisi “âvâre talâkatiyle eski hikmette” devâm edip gide-
ceğinden bahs ediyor ise de, hakīkat-i hâlde talâkatine bir
feyezân-ı medîd vermek istemediği âşikârdır. Bunun aksini
iddiâ ediyor; çünkü sözünü netîce-i mahûfenin zuhûruyla
kestiğini anlatacak, yani o netîceye yine en tabîî bir yoldan
vâsıl olacak. San’atkârın bu maksadı ne güzel anlaşılı-
yor: Son kıt’adaki;
Ne oldu? Hastaya bir şey mi oldu? Anlamadım…
mısrâ’ı bir çocuğun ölümü, bir kuşun gözünü kapaması ka-
dar ânî, bî-ıztırâb, âdetâ rûhânî bir hâdise olabileceğini in-
sanın yüreğine nasıl için için söylüyor, derin derin anlatıyor!
Hayır, koca şâir: Sen; ne oldu diyorsun amma, ne olduğunu
pekâlâ anlıyorsun; bu, tecâhül-i ârifânen kalbimize son tîğ-ı
şi’rini saplamak için ihtiyâr ettiğin hücûm vaz’iyetinden baş-
ka bir şey değildir! Biz bu muhâceme-i belâgatine göğsümü-
zü açarız; anne yüreğinin kanına boyanmış bir hançer kadar
müessir olan senin şu:
Ne taş yüreklisiniz… Âh, gitti evlâdım.
mısrâ’ını rûhumuza kadar çekeriz; son katre-i zehrini doya
doya içeriz! Bu te’sîr-i cân-rubâyı hâsıl etmek senin için bir
hakk-ı a’lâdır; hakkını tamâmen aldığından emîn olabilirsin!
Mutâlaâtımızı icmâl edelim: Selmâ gāyet tabîî ve samîmî
bir şiirdir; bir vak’anın lisân-ı şi’r ile aynen tasvîridir. Şâir bu
eserini bir “vak’a” olarak yazmak istemiş, endîşe-i san’atle
titreyerek planını çizmiş. Plan pek mükemmeldir: Mukad-
dimesi, tahkiyesi, tasvîri, netîcesi mevzû’a gāyet muvâfıktır.
“Selmâ” küçük bir şiirdir; fakat nâzımının hassâsiyet-i fev-
kalâdesinden doğan, ta’bîr-i evzahıyla yüreğinden kopan
bu eser için “küçüklüğüyle büyük” demek en güzel tavsîf
olur sanırım.
* * *
Bu kadar hissolunmuş, böyle güzel tasvîr edilmiş bir eser-
de hiçbir kusûr-ı san’at bulunamamalıydı. Lâkin böyle değil:
Nazma atf-ı dikkat edince şâyân-ı müsâmaha addedileme-
yecek iki üç nakīsa buluyoruz: Birinci bendin üçüncü mıs-
râ’ında bir “pek elzem” var; bilmem bu ufak kāide-şikenlik
tecvîz olunabilir mi? Dördüncü kıt’anın sonunda gelen:
Telâş içinde kalıp büsbütün şaşırmadayım;
Eğer yetişmese imdâda, yok mu, komşu Hânım’.
beytinin kāfiyesi icbâr-ı tabîatle bulunmuş, ifâdesi de gü-
zel değil. Altıncı benddeki “Bu son ümîdi de şâyed giderse
dördü gibi” mısrâ’ı, kadın lisânına yakışacak kadar tabîî bir
ifâde olamamış. Bu bendin sonundaki:
Çıkıp da gör hele bir kerre şimdi Selmâ’yı;
Ne hâle koydu felek, sevdiğin o sîmâyı!
beyti de çirkin: Kāfiyenin icbârıyla ikinci mısrâ’da gayr-i ta-
bîî bir ifâde ihtiyâr olunmuş.
Dokuzuncu bendde bir “eğerçi” ta’bîri var ki; bugün lisâ-
nımızda metrûktür.
Gösterdiğimiz şu nakāis başka bir nazımda bulunsaydı,
belki de nazar-ı dikkatimizi celb etmezdi. Fakat “Selmâ” gibi
cenâh-ı serûşândan dökülmüş refrefeleri rûha ismâ’ eden
bir eser-i san’atte semâvî nağmeler en ufak bir âhenksizlikle
ihlâl edilmemeli idi.
* * *
ŞÂİR ÇOCUK – CİDDÎ BABA
– Bey baba! Gel, bak ki: Bu şeb gökyüzü,
Öyle açık: Andırıyor gündüzü.
Şenliği var, nûra bürünmüş, desem;
Pek sönük olmaz mı ki, “şenlik” sözü?
Dopdolu yıldızlarla semâ boşluğu;
Her biri aydınlatıyor loşluğu;
Hepsinin altında kurulmuş hilâl
Hepsinin üstünde fakat hoşluğu.
Sonra, hilâlin, önüne pek yakın
Bir küçücük yıldız oturmuş; bakın;
Sancağımız göklere çıkmış gibi,
Cedlerimiz etmede gûyâ akın.
Sancağımız gökte, felek yurdumuz.
Cümlesi yıldızlarının ordumuz.
Arş ileri! Arşa, deyip çekmeli!
Yol verir elbet bize ma’bûdumuz.
–Sen yine bak, şiire kapıldın oğul!
Kendine gel, doğru düşün, doğru ol!
Arşa kadar çıkması müşkil değil,
Lâkin oturmakla alınmaz ki yol.
Şi’re, hayâlâta kapılmak alay!
Sonra atıp tutması gāyet kolay!
Pencereden; “Arş ileri!” denmenin,
Kıymeti yoktur, kalır oğlum kalay.
Arş ileri, haydi! Fakat fi’l ile.
Sâde “terakkī” sözü pek nâfile!
Öyle heveskâr-ı teâlî olan,
Sa’y ile katlanmalı her müşkile.
Cedlerimiz, gökten alıp bayrağı,
Sâyesine çekti bütün toprağı.
Âh, o mübârek, o güzel bayrağın,
Tâ “Viyana” olmuş idi uğrağı!

Çünkü tutanlar onu, arslandılar.
Kavle değil, himmete yaslandılar.
Sa’y ile dünyâları feth ettiler;
Hepsi de gāyetle çalışkandılar.
Bizse atâletle düşüp gaflete,
Uğradık ondan nice bin zillete!
Bilmiş ol oğlum ki atâlet gibi
Düşmen-i bed-hâh olamaz millete.
Bayrağımız indi semâdan yere!
Oldu o nâzende vücûdu bere!
Sanki o sancakla bugün memleket,
Bir yaralı kalbe kefen, makbere!
Düştü bugün toprağa… Lâkin yarın,
Ey yetişenler! Onu, siz kaldırın!

KANLI SALÎB
Rumeli… Bedbaht Rumeli… Mer’âların, toprakların göz
yaşlarıyla, müslüman kanıyla sulandı. Yeşil bahârın, nermîn
çiçeklerin zâlim, vahşî Hıristiyanlığın ateşli elleriyle kav-
ruldu. Güllerin soldu, bülbüllerin sustu. Pembe bulutların
mâtem rüzgârlarıyla kararmış, mâî ufukların barut dumanla-
rıyla morarmış. Zümrüd çayırları altın ve gümüşle kaplayan
papatyalar yerine kandan lâleler, ateşten gelincikler açmış…
Yollar ıssız… Köyler harâb… Câmi’ler yıkılmış… Minâ-
reler sernigûn… Hazîn ve rûhânî ezânların titrettiği ufuklar
şühedâ-yı müslimînin rûh-ı ma’sûmuna mersiyeler, giryeler,
mâtemler ithâf eden baykuşların feryâdlarıyla ağlıyor… Ço-
banların, genç kızların mesrûr terennümâtına bedel şimdi
enîn ü girye… Çiçeklerin, çimenlerin muattar nağamâtına
mukābil kan, barut kokuları… Dünkü müslüman yurdu bu-
gün bir meşhed-i İslâm!..
Dereler, dağlar, ovalar, harâbeler müdhiş bir kâbûs,
elemli bir sükûn altında uyukluyor… Cinâyetin, şenâatin
te’sîriyle ağaçlar, taşlar bile medhûş ve sâmit… Gelin kızla-
rın hacle-i zifâfı maktel, libâs-ı arûsu kefen olmuş… İslâm’ın
bu tâli’siz diyârında bekâret kalmamış… Ma’sûme kızlar
dehşetinden, teessüründen çıldırmış… Bedbaht vâlideler,
zavallı pederler evlâdlarının hâline göz yaşlarıyla nigerân…
Ne müellim manzara!..
Bayramlarda dedelerinin, nenelerinin elini öpen ma’sûm
çocuklar, kızlar, evlâdını şefkatle süsleyen vâlideler, birbiri-
ni tebrîk eden, kucaklayan delikanlılar, ihtiyarlar nerede?..
Mesîreler şimdi hep birer mezâr!.. Vahşetle yakılmış, parça-
lanmış cesedler… Gözleri oyulmuş, kulakları kesilmiş na’ş-
lar… Müdhiş işkencelerle katl edilmiş delikanlılar… Karınla-
rı süngülerle yarılmış vâlideler… Analarının gözleri önünde
canavarcasına boğazlanmış sabîler… Nehirlerde boğulmuş,
duvarlara mıhlanmış zavallı ihtiyarlar… Oooof.. Salîb’e ve
Hıristiyanlığa ebediyyen nefret ve la’net!...
Müslüman kahramanları… Hilâl’in, Müslümanlığın in-
tikāmını almak her İslâm’a borçtur. Beş yüz bin şühedâ-yı
müslimînin rûh-ı melûlünü şâd ediniz. Rumeli’nin kanlı top-
rakları altında, kanlı kefenler içinde yatan hemşîrelerinizin,
kardeşlerinizin kanlı kemikleri; “İntikām” diye haykırıyor ve
sizden intikām istiyor…
* * *
MANTIKĪ MUSTAFA EFENDİ
Asr-ı ahîrde yetişen fuzalâ-yı Osmâniyyeden bir zât-ı
sütûde-simât olup Manastır civârındaki Filorina’dandır.
Ale’l-usûl ikmâl-i tahsîlden sonra vatanında te’lîf ve tedrîs
ile imrâr-ı hayât ederek târîhinde irtihâl eyledi. Ziyâret
ettiğim kabr-i âlîleri Kışla arkasındaki makābir-i müslimînde-
dir. İlm-i mantıktaki ihtisâsından nâşî zamanında “Mantıkī”
şöhretiyle benâm idi.
Âsârının tab’ına himmet olunmadığından fazl ü kemâli
nisbetinde şöhret bulamamıştır. Bu âsârın mutâlaasından
mazınneden bir zât-ı âlî oldukları anlaşılmaktadır. Görülebi-
lenleri ber-vech-i âtîdir.
- Şerh-i Şifâ’-i Şerîf : Dört cild üzere müretteb olup hatt-ı
destiyle muharrer nüshası Filorina’da Tarîkat-i Nakşiyye’den
Baba Efendi Dergâhı Kütübhânesi’ndedir.
- Hâşiyetü’l-Beydâvî : Tefsîr-i Beydâvî ’nin Nebe’ Cüz’­
ü’ne dâir olup bunun da bir nüshası Filorina müftî-i sâbıkı
fuzalâ-yı zamâneden Ali Efendi’nin kütübhâne-i husûsîsin-
de mevcûddur.
- Nazîre-i Şemsiyye : İlm-i mantıktan beyne’l-ulemâ
mütedâvil olan Şemsiyye ’ye nazîredir. Bunun da bir nüsha-
sı Ali Efendi’dedir.
- Tebşîru’l-Mülûk fî-Ahseni’s-Sülûk . - Tefsîrü İnna’llâ-
he Ye’muru bi’l-Adli ve’l-İhsân: Her ikisini de Sultan Mah-
mûd-ı Sânî’ye takdîm ederek mazhar-ı taltîf-i şehriyârî ol-
muştu. Nüshaları kezâ Ali Efendi’dedir.
- Bî-Nukat Kasîde-i Na’tiyye : Arabiyyü’l-ibâre beyit
üzere nazm ettiği bu na’t-ı şerîfi ahîran şerh etmiştir. Bir nüs-
hası kütübhâne-i âcizîde vardır.
- Risâle fî-Hakkı’ş-Şüyûh : Hatt-ı destiyle muharrer müs-
hası taraf-ı âcizîden Manastır Kütübhânesi’ne ihdâ kılınmıştı.
- Risâle fî-Hakki’l-İctihâd : Ali Efendi’de.
- Risâle fî-Sünneti’l-Asr : Ali Efendi’de.
- Şerh-i Avâmil
- Risâletün mine’l-Akā’id : Bir nüshası Es’ad Efendi
Kütübhânesi’nde vardır.
- Risâle-i Vebâ ve Tâûn : Müstevlî hastalıkların hüviye-
tiyle firâr ve adem-i firârın keyfiyet-i cevâzına dâirdir.
MÜSLÜMANLAR, İSTIKLÂLLERINI
ANCAK HAKĪKATEN MÜSLÜMAN OLMAKLA
MUHÂFAZA EDEBILIRLER
Ser-levhamı görenler: “Niçin, biz hakīkaten müslüman
değiliz de yalandan mı müslümanız?” diyeceklerdir. Ben,
tekrar edeceğim: Biz müslümanlar ne vakit hakīkaten müs-
lüman olursak, yani dinimizin ulviyet ve kıymetini takdîr
ederek onun evâmirini hakkıyla îfâ edersek, o zaman dün-
yada mes’ûd yaşamak için ne lâzımsa hepsine mâlik ol-
duğumuzu göreceğiz. Bu, muhakkaktır. Bugün düşünelim:
Başımıza ne gibi fenâlıklar gelmişse hepsinin müsebbibi
dinsizliktir. Bilinmelidir ki dinsizlik yalnız Ehl-i Kitâb’ın gay-
rı olmak demek değildir. Dininin evâmirini istihfâf eden bir
müslüman da dinsiz, hem de katmerli dinsizdir. Âdî dinsiz,
dîni olmadığından bir dereceye kadar ma’zûrdur. Fakat dîni
olan ve bâ-husûs dünyanın en ulvî dinine sâhib bulunan bir
müslümanın dîni istihfâfı, ona adem-i riâyet ve itâati hiçbir
vakit ma’zûr görülemez.
Allâh, bize: Düşmanlarınız nasıl hâzırlanırsa onlardan
geri kalmayınız! dedi. İşte size bir emr-i dînî. Yaptık mı? Di-
nimiz bize emr ediyor: Birbirinizi yemeyiniz, ittihâd ediniz.
Biz ise, birbirimizin gözünü oyduk. Birbirimizin ayağının
altına karpuz kabuğu koymaya çalıştık. Hırs, gözümüzü o
kadar bürümüştü ki, arada memleketin fedâ olduğunu bile
görmüyorduk. Dinimiz bize emr ediyor: Muhârebede düş-
manın önünden kaçmayınız, din uğrunda çarpışınız, öldü-
rünüz. Aksi takdîrde Allâhu Zü’l-Celâl sizi şöyle yakar, böyle
tecziye eder. Biz, buna mukābil bilmem ne gibi bir sevkın
taht-ı te’sîrinde; “Orduda bozgunluk var” sözünü çıkarıyor;
çarpışacağımız, öldüreceğimiz yerde silâhımızı atıyorduk.
Vatan uğrunda öleceğimiz yerde daha düşman gelmeden
herşeyi terk ederek kaçıyorduk.
İşte biz dinimizin emirlerine bu sûretle itâatsizlik, riâ-
yetsizlik ettik. Bütün bunları yaptık. Ne olduk? İki yüz bin
askerimiz türlü türlü sûretlerde şehîd oldu. Mecrûhlarımız
çamurlar içinde kıvranarak, düşman süngüleri altında inle-
yerek can verdi.
Beş yüz bin müslüman, Hazret-i Muhammed’in beş yüz
bin ümmeti, Hilâl’in beş yüz bin evlâdı, Rumeli’nin beş yüz
bin yavrusu, dünyanın en vahşî kavmine değil, en vahşî
hayvanlarına rahmet okutacak sûrette boğazlandı, yakıldı.
Yüz binden fazla hür ve muhterem müslüman evlâdı, Ana-
dolu kuzusu düşmana esîr düştü, envâ’-ı işkencelere ma’rûz
kaldı. En, en nihâyet tel örgüleri içinde en taş yüreklilerin
tüylerini ürpertecek bir sûrette şehîd edildi. Câmi’lerimiz
kilise, ahır oldu. Mehmedler, Ahmedler Niko, Yovan, İspi-
ro oldu. Hilâl kırıldı, düştü; yerine Salîb bütün şeâmetiyle
dikildi. Dünyanın en sefîl mahlûkları önünde, Salâhaddîn-i
Eyyûbî’nin haleflerinin kılıcı kırıldı. Eğilmeyen başımız göğ-
sümüze düştü; sefîl olduk.. Hakīr olduk… Daha… Daha
var; fakat saymak istemem.
Ey müslüman; işte dinine adem-i riâyetin cezâsı.
Şimdi olan oldu, biten bitti, giden gitti. Bundan “son-
ra”sına bakalım. Fakat bundan “evvel”ini de unutmayalım.
Unutursak “sonra”sına bakmamış oluruz. Çünkü; bugünün
“sonra”sı yarının değilse, öbür günün “evvel”idir.
Evet; “Bundan sonrasına bakalım!” dedik. İstikbâle
doğru gözümüzü çevirip bir dakīka için deryâ-yı tefekküre
dalalım; görürüz ki; bu lâhza-i tefekkürümüzde en ziyâde
kulaklarımızda çınlayan sadâ şudur: “Müslümanlar; istikbâli
kazanmak için denize hâkim olunuz!” İşte dîndaşlar; nazar-ı
dikkatinizi celb edeceğim nokta budur. Bugün hayâtımıza
kasd edecek kuvvet süngülerden ziyâde drednot toplarıdır.
Bugün hayâtımızı kurtaracak da yine o toplardır: Ateş püskü-
ren, lav fırlatan o demir ağızlardır. Garb hudûdumuzdaki bir
iki devleti tepelemek için –iyi isti’mâl edilmek şartıyla– sün-
gülerimiz kâfîdir evel Allah. Fakat bazısı bahren vücûdumu-
zun en nâzik bir noktasına, kalbimizin tâ ortasına hançerini
saplayabilir. Biz ise kuvve-i bahriyyece, yüksek bir mevki’de
bulunursak istiklâlimizin ebedî ve ezelî düşmanının lâ-yuad
süngüsünü durdururuz. Yani ez-her-cihet yaşamak, istiklâli-
mizi pâyidâr etmek, müslümanları mes’ûd etmek istiyorsak
kuvve-i bahriyyemizin i’lâ edilmesinin yolunu bulmalıyız.
Bugün üç yüz milyon müslüman esîrdir; Salîb’in esîridir.
Bunları kurtarmak değilse de ezâ ve cefâya, tazyîka ma’rûz
bırakmamak lâzımdır. Bu ise kavî, bilhâssa bahren hâtırımız
sayılır olmakla olur. Şimdiki hâl-i pür-melâlimiz bile onla-
ra, o mazlûmlara ayn-ı rahmettir. Biz olmazsak vay o
bî-çârelerin hâline… Demek ki; biz kendimizden başka üç
yüz küsûr milyon müslümanı da düşünmeye mecbûruz.
Bütün bunlar, dinimizin emrine itâatle olur. Dinimi-
zin iki emri, burada vehleten hâtıra gelir: Düşmanlarınızın
silâhlandığı silâhlarla kendinizi techîz ediniz. “İâne” veriniz.
Bâ-husûs iâne için müteaddid âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i ne-
beviyye vardır. Biz bu emirlere itâat etmediğimizdendir ki,
bu hâllere uğradık. Bugün muhakkaktır ki; eğer donanma-
mız Akdeniz’e hâkim olaydı, Yunan donanmasına tefevvuk
edeydi, –ki, fâik olduğunu iddiâ eden mütehassıslar da var-
dır– bu hâllerin yüzde biri olmazdı. Fakat heyhât… Sanki
Allah’ın emri bize değil de, dünyânın en sefîl, en bed-tînet
adamlarına imiş. Bu, alçak, fakat hamiyetli millet bütün
bu kazançlarını şimdilik Osmanlı toprağının yetiştirdiği bir
Averof’a medyûndur. Yunanlılar, bu çalışkan millet, gālibi-
yetlerine rağmen yine çalışıyorlar. Nerede, satılık bir gemi
olsa Yunanlı orada isbât-ı vücûd eder. Kuvve-i bahriyyesinin
tezyîdi için hiçbir fedâkârlıktan çekinmez. Yunan ağniyâsın-
dan Mısır’ın, Amerika’nın, hattâ zaîf ve nahîf Türkiye’nin
kanını emen bu sülüklerden bahs etmeyeceğim. Yunan
Bahriye Nezâreti’nin kasalarının en büyük istinâdgâhı siz
de şaşınız ben de, garsonlar alayıdır. Amerika’nın, Mısır’ın,
Türkiye’nin meyhânelerinde, birahânelerinde,… ilh. Çalı-
şan, herkesin en murdâr tefevvuhâtına eyvallâh diyen bu
çalışkan arılardır. Emin olmalıdır ki; Yunan Bahriye Nezâre-
ti’nin gazetelerde görülen son teşebbüsünün zahîri bu sefîl
adamlardır.
Yunanlılar burada gemi alırken, Ruslar, bu sevgili dos-
tumuz(!!?) onlar da her sene tezgâhlara müteaddid harp
gemileri koyarken biz acaba ne yapıyoruz? Şimdi ey müs-
lümanlar, düşününüz; bütün bunlara biz şimdi olduğu gibi
seyirci kalmakta ber-devâm olursak, Allah’a karşı –Allâhüm-
mahfaznâ– gelmiş olmaz mıyız?
Bu hâlden yukarıda zikr ettiğim hâllere rızâ-dâde(!?) ol-
duğumuz ma’nâsı çıkmaz mı?
* * *
Muhterem Donanma Cemiyeti teşekkül etti. O, ümîd
ediyordu, fakat heyhât... Herşeyde olduğu gibi bidâyette
büyük bir şevk… Müsâbakalar, müzâyedeler, konserler, te-
berru’lar… Sonunda yine meş’ûm sükût ve sükûn… Bugün
Donanma Cemiyeti’nin defterlerini karıştırmak bir müslü-
manı yerin dibine geçirmeye kâfîdir. Bizim gibi bir millet,
hayâtı, istikbâli denizlerde olan bir millet böyle mi davranır?
Müslümanlar, gidiniz, bir karış sâhili olan Avusturya’ya
bakınız; orada donanma cemiyetinin vâridâtını sorunuz?
Gidiniz, bugün nerede ise İngiltere’ye: “Gel, boyumuzu
ölçelim” diyecek olan Almanya’nın donanma cemiyetinin
vâridâtını anlayınız. Bu, size… Kâfîdir..
Vatandaşlar, donanma bahsinde gözeteceğimiz rakīb,
bazı devâtın dediği gibi Yunanistan değildir. En ziyâde ve en
ziyâde kuvve-i bahriyyesini gözeteceğimiz millet, rakīb o…
Ebedî ve ezelî düşman olmalıdır. Eğer ona kafa tutacak bir
kuvve-i bahriyyeye mâlik olursak, Roma Rus sefîri; “Türki-
ye Bulgarlara harb açarsa Rusya da Türklere açar!” sözünü
söyleyemez.
Bakınız: Brezilya’nın “Rio de Janeiro” ismindeki dred-
notu satılıyor. Bugün bizde bir parça eser-i hayât, hûn-ı ha-
miyyet bulunsaydı, şimdi belki bu drednot, “Hamîdiye”nin
taşıdığı bayrağı hâmil bulunurdu. Nerede?.. Donanma Ce-
miyeti’ne gidip sorunuz; bu drednotu alsın! Cemiyet yüzü-
nüze bakıp suratını çevirerek: “Bu millete güvenerek mi?”
diyeceğinde şübhe etmeyiniz. Cemiyet bundan bir zaman
evvel bir beyânnâme neşr etti. Bu beyânnâmesinde: Yirmi
milyon Osmanlının şehrî birer guruş, yalnız para verme-
lerini istiyor. Yedi yüz elli bin Osmanlının da şehrî birer lira
vermelerini temennî ediyor. Ve buna, yalnız beş sene hasr
ediyor.
Buna mukābil millete, beheri iki milyon iki yüz bin
( . . ) liralık aded birinci sınıf drednot, beheri bir
milyon ( . . ) liralık aded birinci sınıf zırhlı kruvazör,
beheri beş yüz bin ( . ) liralık aded kruvazör birinci
sınıf, beheri yüz bin ( . ) liralık aded torpido muhri-
bi birinci sınıf veriyor. Şimdi talebin azlığına, ehemmiyetsiz-
liğine bakın; sonra da mukābilinin dehşet ve azametine ba-
kın. Bir de gidiniz, cemiyete icâbet edenleri sorunuz: “Beş,
altı.” cevabını alınız; sonra da orada yüreğinize inivermesin
bakayım.
Fil-hakīka bu yirmi milyon Osmanlıdan - milyonu-
nu tayyetmek lâzımdır. Fakat buna mukābil de milyon
müslüman ilâvesi lâzımdır.
Âh yâ Rabbî; ne hissiz milletiz? Mezkûr beyânnâme ha-
sebiyle Donanma Cemiyeti Reîsi Şefîk Bey’e yazdığım bir
mektupta: “Zanneder isem taleb ettiğiniz taahhüdâtı yeri-
ne getirmeyecek kimse yoktur. Bugün Trablusgarb Harbi
münâsebetiyle: – Ah, bir donanmamız olsaydı, şu korsan-
ları ne tepelerdik?” diye ızhâr-ı teessüf eden Osmanlılar
Trablus’da kardeşlerinin intikāmını almak için bir şeyden
çekinmeyecekleri âşikârdır.” demiştim. Zavallı ben; ne ka-
dar aldanmışım. Bugün Trablus’da işleyen obüslerle ikiye
bölünen şehîdlere, beş yüz bin Rumeli şehîdi, iki yüz bin
Anadolu yavrusu katıldı. Biz ise yine o âlemdeyiz…
Âh, düşünüyorum da, aklıma durgunluklar geliyor: Ra-
mazân-ı şerîf münâsebetiyle her gece oyunlara, bir takım
maskaralıklara, hokkabâzlıklara verdiğimiz paralar, mübâ-
rek bayram münâsebetiyle bütün felâketlere rağmen ecnebî
kasalarına döktüğümüz paralar, Donanma Cemiyeti’nin ka-
salarına milletin te’mîn-i hayât ve istikbâli için dökülseydi ne
olurdu? Bir yerimiz mi eksilirdi?
Osmanlılar, Osmanlılar. Eğer siz, bundan sonra da
hiç olmazsa Rum garsonları kadar donanmanıza yardımı-
nız dokunmazsa, evlâdlarınızın, belki de –maâzallâh– sizin,
artık bu dünyâda râhat yaşayamayacağınız gibi mezârdaki
kemikleriniz de râhat yüzü görmeyecek, düşman çizmele-
riyle kırılacak, konyak, şaraplarla yıkanacaktır. Buna emîn
olunuz!
Ey Osmanlı zengin! Şimdiye kadar gösterdiğin cimrilikte
devâm edecek misin? Rumeli zenginlerinin korkunç âkıbeti
seni ürkütmüyor mu?
Donanmaya beş para vermeyen Sirozlu zenginin, düş-
mana bütün mâ-melekini verdiğini ve yine hayatını, karısı-
nın, kızının nâmûsunu kurtaramadığını duymadın mı? Bu
fecî’ âkıbet seni tedhîş etmiyor mu? Eğer sen de eski hâlinde
devâm edeceksen, Rumeli zenginlerinden daha müdhiş bir
âkıbete intizâr etmelisin!
Müslümanlar, müslümanlar, ey Hind’in, Mısır’ın hami-
yetli müslümanları.. Size, vatandaşlarım kadar itâb ede-
mem; fakat yine muâtebsiniz. Amerikalı, Mısırlı Rumun Yu-
nanlılara ettiği yardımı, Mısırlı, Hindli müslüman maalesef
Osmanlılara edemedi. Siz de himmetinizi arttırmalısınız.
Hamiyetinizin, vicdânınızın sadâsını işitiniz. Bugün sizin de
refâhınız, mes’ûdiyetiniz ayyıldızlı sancaktadır. O –Allâh, o
günleri gösterme yâ Rab!– ölürse, sizin için felâketlerin en
müdhişi doğar.
Bugün Donanma Cemiyeti kasaları sizi bekliyor… İstik-
bâl size intizâr ediyor… Dininizin büyük sözlerine, emirleri-
ne itâat ediniz; felâh bulursunuz.
Yoksa korkarım ki; bir musîbet değil bin musîbet bile dî-
de-i intibâhınızı açamayacak; bu kaçıncısıdır?
MÜSLÜMAN KIYÂFETINDE GEZEN
BIR PROTESTAN MISYONERI İLE
Bu yaz berây-ı tebdîl-i havâ Ödemiş’in Birgi nâhiyesinin
yaylası olan Bozdağı’na gittim. Bu sebeple iki buçuk aydan
beri Sebîlürreşâd ’a yazı da yazamadım. Bu seyâhatime dâir
birçok notlarım vardır. İnşâallâh sırası gelince o tarafların
hayât-ı ilmiyye ve iktisâdiyyesi hakkında bir hayli mühim
şeyler yazacağım. Fakat müşâhedât ve mülâhazâtımı yaz-
maya başlamazdan evvel İzmir’de otelde tesâdüf ettiğim
müslüman kıyâfetli bir misyonerle cereyân eden şâyân-ı
ehemmiyet musâhabemizi, mübâhasemizi arz etmek iste-
rim.
Otelci bizim hüviyetimizi tahkīk ederken yanı başımızda
orta boylu biraz buğday renkli, siyah sakallı, geniş pantolon-
lu bıyıkları ve sakalları sünnet üzere kesilmiş fesli bir kimse
duruyordu. Ben içeriye girdikten sonra derhâl o da yanıma
gelerek şu sûretle söze başladı:
–Efendim, safâ geldiniz! Zât-ı fâzılâneleriyle çoktan beri
görüşmek arzu ediyordum; çünkü müslümanlık âleminde
Türkçe yegâne bir mecmûa-i İslâmiyye olan Sebîlürreşâd ’da
makālelerinizi gördükçe size gıyâben bir muhabbet besliyor,
kendi kendime; “ Sebîlürreşâd etrâfında toplanan zevât ile
bir görüşebilsem” diye pek çok arzu ediyordum. Fakat bu
arzuma muvaffak olabileceğimi zannetmezdim. Çünkü biz
Beyrut’ta ikāmet ediyoruz. Bu def’a bir iş zımnında Dersaâ-
det’e gelerek bir ay kadar kalmış isem de, meşgūliyetimin
kesreti orada sizleri ziyâret etmeye mâni’ oldu. Elhamdülil-
lâh şimdi sizin ile teşerrüf etmek nasîb oldu. İnşâallâh diğer
refîkleriniz ile de teşerrüf ederim.
Ben de şu sûretle mukābelede bulundum: –Gerek refîk-
lerim, gerek şahs-ı âcizâneme karşı gıyâben beslemiş oldu-
ğunuz teveccühâta teşekkür ederim. Sebîlürreşâd ile bütün
müslümanlar alâkadârdır. Bu cerîde bizim değil, Âlem-i İs-
lâm’ındır. Çünkü Müslümanlık Âlemi’nin maddî, ma’nevî
terakkīsinden başka bir düşüncesi yoktur. Maa-hâzâ –doğru-
sunu söylemek lâzım gelirse– müslümanların Sebîlürreşâd ’a
karşı ibrâz ettikleri maddî, ma’nevî fedâkârlık nisbetinde bir
hizmet edemiyoruz. Onun için bu cihet bizi cidden mahcûb
ediyor. Maamâfîh bu fedâkârlık tevâlî ettikçe avn-i Hak ile
bizim de hizmetimizi tevsî’ edeceğimizde şübhe yoktur.
– Aman efendim; ne söylüyorsunuz! Sebîlürreşâd tâ bi-
dâyet-i intişârından bu âna kadar Âlem-i İslâm’a karşı pek
büyük hizmetler etmiştir. Tabîîdir ki, herşey kānûn-ı tekâmü-
le tâbi’dir. Mâdem ki Sebîlürreşâd Müslümanlık Âlemi’nin
maddî ve ma’nevî ileri gitmesi için meydân-ı mücâhedeye
atılmıştır, bu husûsda görülen ihtiyâc nisbetinde hizmetini
tevsî’ etmelidir. Maa-hâzâ siz de bu sûretle hareket etmekten
hiçbir vakit geri durmuyorsunuz. Ez-cümle Mehmed Âkif
Bey’in geçen sene bu zaman sanki ızhâr-ı kerâmet eder gibi
Süleymâniye kürsüsünde intibâha da’vet etmesi, şu birkaç
ay zarfında İslâmların uğradığı felâketleri tasvîr ederek onla-
rın ölmüş rûhlarını harekete getiren müheyyic şiirleri, sonra
Âlem-i İslâm’a gönderilen muhbirler, daha sonra misyo-
nerlerin neşriyâtına karşı vâki’ olan mukābele-i hakîmâne
bu kabîldendir. Bu kadar fedâkârlık gösteren hangi gazete
var? Hele misyonerlere karşı yazdığınız yazıları sonra risâle
şeklinde, aynıyla onların ta’kīb ettikleri bir usûlde tab’ etti-
rerek meccânen tevzî’ etmeniz, doğrusu misyonerlik âlemin-
de pek mühim bir te’sîr bıraktı. Ben Beyrut’ta iken oraya
risâleler gelmemişti. Fakat gazetede yazılan şeyleri bit-tabi’
kendim okuduğum gibi görmeyenlere de gösteriyor idim.
İstanbul’a geldikten sonra da ikāmetgâhım Beyoğlu olduğu
için, meccânen tevzî’ edilen risâlelerin pek çok te’sîr bıraktı-
ğını anladım. Hele bu usûl onları pek telâşa düşürüyor. 
Çünkü şimdiye kadar böyle bir mukābele, bâ-husûs kendi-
lerinin yaptığı bir tarzda –yolda sokakta meccânen risâle,
kitap tevzî’ etmek gibi– bir mukābele görmemişlerdi. Onun
için meydanı boş bularak muttasıl koşuyorlar, birçok hiyel ü
desâyis ile sâf İslâmları iğfâle çalışıyorlardı. Sizin bu sûretle
vukū’ bulan teşebbüsâtınız onları bir dereceye kadar yıldır-
dı, kendilerinin yaptığı gibi müslümanların da yapabilece-
ği fikrini zihinlerine yerleştirdi. Maa-hâzâ bu uğurda çalışıp
muvaffak olmak için herşeyden ziyâde para lâzımdır.
Sebîlürreşâd ’ın bu husûsda kuvveti olup olmadığını bil-
miyorum. Fakat misyonerlerin bu uğurda sarf etmek için
dokuz milyon liradan fazla bir meblağa mâlik olduklarını
yakından biliyorum.
–Hakīkaten Sebîlürreşâd ’ın neşriyâtı misyonerlik âlemi-
ne pek müdhiş bir te’sîr bıraktığını biz de anladık. Biz bu
uğurda çalışmanın pek çok paraya mütevakkıf olduğunu da
biliyoruz.
Bu uğurda sarf etmek üzere misyonerlerin dokuz milyon
liradan fazla bir meblağa mâlik olmalarına mukābil bizim
daha fazla bir kuvvetimiz vardır ki: O da, müslümanların
intibâhıdır. Şimdiye kadar müslümanlar uykuda idi. Misyo-
ner de bundan bil-istifâde ortaya atıldılar. Halkın gafletin-
den istifâde ederek müddeâ-yı bâtıllarını tervîc için mürâ-
caat etmedik hiyel ve desâyis bırakmadılar. Şimdi ise her
tarafta bulunan müslümanlarda bir fikr-i intibah meydâna
geldi. Bir de milletin mürşidleri olan ulemâda hareket-i fik-
riyye başladı. Binâenaleyh bu uğurda sarf etmek için bizim
elimizde olan meblağ misyonerlerinkinden daha fazladır.
–Müslümanlık Âlemi sizin gibi münevver fikirli zevât
yetiştirdikçe misyonerler hiçbir zaman bâtıl propaganda-
larından bir semere iktitâf edemeyeceklerdir azîzim. Fakat
şimdi biz bizeyiz, değil mi. Doğrusunu söyleyecek olursak
Sebîlürreşâd ’da neşr edilerek bilâhare risâle şeklinde tab’ ve
meccânen tevzî’ edilen bu risâlelerin misyonerler üzerinde
pek mühim bir te’sîr bırakmasıyla beraber âcizâne olarak
bunlarda bazı mühim hatâlar da görüyorum.
Bir kere Mahmûd Es’ad Efendi hazretleri kendi kelâmı ile
misyonerlerin kelâmını tefrîk etmiyor. Gerçi onların sözlerini
ince yazı ile yazıyorsa da, bunu herkes anlayamaz. Onun
için; “Hatîb-i nasrânî şöyle diyor; biz de böyle cevap veri-
riz.” diyerek tasrîh etmelidir ki, müslümanlar aldanmasınlar.
Sâniyen; –ki, asıl bence hatâ olan budur– nasârânın
kendi fikr-i bâtılları ile Ahd-i Atîk, Ahd-i Cedîd’i karıştırma-
malıdır. Çünkü gerek Tevrât , gerek İncil , bunların hepsi de
kütüb-i semâviyyedendirler; “Biz müslümanların” Kur’ân-ı
Kerîm ile beraber bunlara da îmân etmekliğimiz lâzım-
dır. Bunları tasdîk etmeyenler mü’min değildirler. Zâten
Kur’ân-ı Kerîm , Tevrât ile İncil ’in de doğru kitap oldukları-
na, bunlarda da nûr-ı hidâyet olduğuna, onlara ittibâ’ eden-
ler de hidâyete ve doğru yola erişeceklerine birçok âyetler
ile haber veriyor, değil mi ya? Bu böyle olduğu hâlde her
nedense ulemâ-yı İslâmiyye tarafından bu husûsda yazılan
reddiyelerde Tevrât ile İncil ’e de ta’rîz ediliyor, nasârânın
efkâr-ı sakīmesi reddedilirken Tevrât ve İncil ’in de muharref
olduğu, bunların kütüb-i semâviyye ıdâdına dâhil olamaya-
cağı söyleniyor. Halbuki ahâlî-i İslâmiyyeye tefhîm edilecek
en mühim mes’ele: Kur’ân-ı Kerîm ile beraber diğer kitapla-
rın –Zebûr, Tevrât , İncil ’in– de Allah kitabı olduğu, bunların
hepsi de insanları zulmetten nûra çıkarmak için Allah tara-
fından gönderilmiş bulunduğudur. Zîrâ bu kitapların birini
doğru, diğerini eğri i’tikād ederse maâzallâh kâfir olur.
Bu böyle olduğu hâlde makām-ı müdâfaada İslâm
ulemâsının Kur’ân ’ı öbürlerine tercîh, hattâ onları tezyîf et-
melerine ben şöyle ma’nâ veriyorum: Bir insan dâimâ kendi
sâlik olduğu mesleği diğerlerine fâik görmek ister, diğerlerini
de hak olduğunu bildiği hâlde, onlara sülûk etmek istemez.
Bu kadar ile kalmayarak öbürlerine ta’n ü teşnî’ etmekten
de ferâgat etmez. Bunun en açık misâli “bizim dinimiz” olan
Dîn-i İslâm’da meydâna gelen Eimme-i Erbaa arasında gö-
rülen ihtilâfdır. Bunların hepsi de bir dîne mensûb oldukla-
rı hâlde bir mezhebde bulunan diğer mezhebdekini ta’n ü
teşnî’ etmektedirler. Bir mezheb ehli diğer mezheb ile amel
etmek istemiyorlar. Bu tabî’at-i beşer muktezâsındandır. Bir
dînde bulunanlar böyle yaparsa muhtelif dîne mensûb olan-
ların yek diğerini ta’n ve teşnî’ edeceğinde şübhe yoktur.
Maa-hâzâ fikren tenevvür edenlerde bu gibi şeyler olmaz ve
olmamak lâzımdır. Hak ne ise onu kabûl ederek işin içinden
çıkarlar. Fakat umûma karşı olan neşriyâtlarında bu fikir-
lerini meydâna komazlar. Çünkü ahâlînin hissiyâtını okşa-
mak lâzımdır. Bit-tabi’ zât-ı âliniz de böyle düşünürsünüz.
Bir mezhebde, bir dînde taassub gösterip de diğerini tezyîfe
kalkışmazsınız. Ama avâm ve havâssın nazarına çarpacak
olan cerâide yazacak olursanız, yine mesleğinizi muhâfaza
edersiniz.
Çünkü herkesin seviyesi bir değildir. Sonra fâide yerine
mazarrat tevlîd eder. Bu gibi mesâil tedrîcî olarak öğreti-

مهلوقع ردق يلع سانلا اوملك
lir. ( ) düstûru ne güzeldir. Hakīkaten
ben âcizâne olarak çok tecrübe ettim; umûm sırasında kabûl
ettirilmesi pek güç olan bir mes’eleyi, çok kere, başka bir
tarza ifrâğ ederek kabûl ettirmeye, hamd olsun, muvaffak
oldum. Hem bu husûsda bir mes’eleyi; birden bire ve aynen
kabûl ettireceğim diye uğraşmamalıdır. Yalnız o mes’eleye
dâir fikrine ufacık bir şey ilkā etmek kâfîdir. Bir kere o fikir
girdikten sonra kendi kendine düşünerek onu bulur yahud
sorup öğrenir!...”
* * *

EDİRNE – HİSSİYÂT-I İSLÂMİYYE
El-ân Hindistan’ın nümâyişleri, nutukları, mitingleri, ic-
timâ’ları, sürûr ve inbisâtları, protestoları devâm ve birbirini
vely etmektedir. Bu hafta da Bombay’ın “Encümen-i İslâm”
Kulübü’nde büyük bir ictimâ’ akd edildi. Âcizleri de da’vet
edilmiştim. Encümenin salonunda mübâlağasız olarak beş
bin kişi toplanmıştı. Miting Bombay ağniyâ ve nüfûzluların-
dan Hacı Yûsuf Sübhânî hazretlerinin riyâset-i âlîleri altında
in’ikād etmiş ve müteaddid zevât-ı muhtereme tarafından
Edirne hakkında nutuklar îrâd olunmuştur.
Nâtıkīn arasında Hindistan ulemâ-yı be-nâmından Mev-
lânâ Şiblî Nu’mânî hazretlerinin sözleri altın sahîfelere geçe-
cek kadar metîn ve ma’nîdâr idi. Müşârun-ileyh hazretleri,
Hindistan’da –hattâ bütün Âlem-i İslâmiyet’te– ilim ve fazlıy-
la iştihâr ettiğinden, sözleri doğrudan doğruya müstemiînin
a’mâk-ı kalblerine nüfûz ediyordu. Bu zât vakūr çehresiyle,
ak sakalıyla ayağa kalkıp söz söyleyeceği sırada medîd alkış-
lara mazhar olmuş ve kemâl-i talâkatle maksadını huzzâra
anlatmıştır. Mevlânâ hazretleri diyordu ki:
“Avrupa düvel-i mütemeddine ve muazzaması “Berlin
Muâhedesi”ni ayak altına almaktan çekinmedikleri hâlde
Devlet-i Aliyye Londra Ahidnâmesi’ne –ki, henüz hâl-i ibti-
dâîde ve kat’iyet kesb etmemiştir– riâyet etmeye niçin mec-
bûr tutulsun?!
Avrupa devletleri, protokolleri, istatükoları, muâhedele-
ri çiğnediler. Devlet-i Aliyye’yi pek gaddâr ve alçak küçük
hükûmetlere ezdirip Osmanlı toprağının tamâmiyet-i mül-
kiyyesini taht-ı zımâna almış iken Balkan hükûmetlerinin
her türlü mezâlim ve tecâvüzlerine ses çıkarmadılar. Şimdi
ise fırsattan bil-istifâde Devlet-i Aliyye Edirne’yi tekrar ele
geçirip İstanbul hudûd-ı tabîiyyesini te’mîn eylediği hâlde,
Avrupa devletleri ne hak ve salâhiyetle Edirne’nin tahliye-
sini taleb ediyorlar?! Avrupa bî-taraf iken, şimdi yaprağın
döndüğünü, işlerin değiştiğini görünce tamâmıyla Bulgarla-
ra taraf-gîrlikte bulunuyorlar.
Avrupa devletlerinden ziyâde İngiltere bî-taraflığını i’lân
etmiş ve biz Hindistan müslümanlarını da kendi Halîfe’mize
yardım ve muâvenet etmekten men’ eylemişti. Biz ise kendi
devlet-i metbûamızı gücendirmemek için tasavvurumuzda
bulunan fedâkârlıkta bulunmadık.
Eğer İngiltere kendi sözünü tutup haysiyet ve şerefini
muhâfaza etmezse, yahud Devlet-i Aliyye’yi Edirne’yi tah-
liye etmeye icbâra kalkışırsa, bize yalan söylemiş olduğu-
nu, bizi aldatmış olduğunu bi-hakkın anlayacağız. O zaman
Hind müslümanları da Devlet-i Aliyye’ye bedenen, mâlen
yardım ve muâvenet etmeye dînen mecbûr olacaklardır.
İngiltere hükûmeti bir kere isterse bizi tecrübe etsin, bizim
meydân-ı harbe gitmekliğimize müsâade etsin de baksın!
O vakit görecektir ki; Hindistan’dan beş milyon müslü-
man, Osmanlı din kardeşlerimizin imdâdına can atacaklar-
dır. Biz Hilâfet’e, Halîfe’mize dînî ve ebediyyen zevâl bul-
maz bir râbıta ile merbûtuz. Kur’ân , Hazret-i Peygamber
bize bunu emr ediyor. Husûsıyle küffâra karşı cihâd etmekle
mükellef ve muvazzafız. O hâlde değil Balkan hükûmetle-
ri, hattâ Avrupa devletleri bile Devlet-i Aliyye’ye karşı harb
açıp muhârebe edemezler.
(

شا  ٰ ر  ت  نم ي ٰ و  ملا  نيٖنم  سفنا  م  ه  و  و  ما  مهلا 

للا ن  ا
) âyet-i celîlesi bu
sözlerime yegâne şâhiddir.
Binâenaleyh, bana kalırsa, bu ictimâ’ netîcesinde İn-
giltere ricâl-i siyâsiyyesine, kralına, Hind vâlî-i umûmîsine
çekeceğimiz telgraflarda hissiyâtımızı beyân etmeliyiz. Biz
İngiltere’ye minnet etmeyiz. Yalnız bidâyet-i harbde nasıl
bî-taraflı[ğı]nı i’lân etmişse, şimdi de aynı vaz’iyette kalıp
kendi sözünü muhâfaza etmesini taleb ediyoruz.”
Mevlânâ hazretleri o kadar alkışlandı ki, müddet-i öm-
rümde böyle mütemâdî hürmet ve alkışlara mazhar olan bir
hatîb görmedim.
Müşârun-ileyhden sonra Hindistan meşâyih-ı kirâmın-
dan bir zât ayağa kalkıp birçok âyât-ı kerîme ile güzel bir
kasîde tilâvet ederek Cenâb-ı Hakk’ın müslümanlara zahîr
olduğunu ve onlara dâimâ fevz ü nusret bahş ettiğini edille
ve berâhîn-i dîniyye ile isbât etti.
Ondan sonra diğer bir zât, Avrupa devletlerinin şenâat
ve mezâlimlerini, haksızlıklarını, iki yüzlülüklerini, İslâm’a
olan adâvetlerini manzûm bir nutuk ile okuyup medîd alkış-
lar arasında sözünü bitirdi.
Bu zâttan sonra Aka Han’ın mürîdlerinden olan –onlara
hoca denir– bir zât yine âteşîn ve harâretli elfâz ile birçok
sözler söyledi. İngiltere’nin, Sir Edward Grey’in sû’-i niyyet-
lerini huzzâra tefhîm eyledi.
Hâsılı, yedi sekiz kişi sıra ile kimi manzûm, kimi mensûr
olarak nutuk îrâd ettiler. En sonra telgraflar yazılıp îcâb eden
makāmâta derhâl gönderildi.
Encümen reîsi olan zât, nâtıkīne i’tidâl-i demlerini tavsi-
ye ederken, meclisde bulunan gencin biri ayağa kalkıp reî-
sin, İngilizlere yaranmak istediğinden bahisle, nâtıkīni ser-
bestâne söz söylemekten men’ eylediğini dermiyân eyledi.
Encümenin salonları, bahçesi leb-â-leb dolmuştu. Hissiyât,
hep hıristiyanlarla İngiltere aleyhinde idi. Ufak bir işâret
netîcesinde ihtilâl hâzır idi.
İngiliz hafiyeleri, matbûât murahhasları mitingin hâlini,
cereyân-ı ahvâli kemâl-i sür’atle tahrîr ve tasvîr eylemekle iş-
tigāl ediyorlardı. Mitingin hitâmında Bombay Başşehbende-
ri Vekîli Hasan Basri Beyefendi ayağa kalkıp gideceği sıra-
da huzzâr tarafından üzerine hücûm edilip elleri öpülmeye
başlandı. Encümenin kapısına vardığımızda encümen reîsi
hazretleri kendi arabası yanında durmuş ve bizi konsulatoya
îsâl etmeye müheyyâ olduğunu beyân ederek çifte atlı ve
mükellef gerdûnesiyle beni ve Basri Bey’i şehbenderhâneye
kadar götürdü.
* * *
Bombay mekâtib-i İslâmiyyesinde tahsîl etmekle işti-
gāl eden müslim talebeler her sene bir ictimâ’ akd ederek
maârifin fevâidinden bahs edip kendi mekâtiblerinin nevâ-
kıslarını ikmâle çalışırlar. Bu seferki ictimâ’ları ise bu hafta
zarfında vukū’ bulduğundan Şehbender Basri Bey’le beni
de da’vet etmişlerdi.
Encümen-i İslâm Kulübü’nde olan bu ictimâ’ pek parlak
bir sûrette icrâ edildi. Hâr ve âteşîn nutuklar tüllâb-ı İslâmiy-
ye tarafından îrâd olunup maârifin, ilim ve fazîletin menâfi-
inden bahs olunduğu sırada Edirne mes’elesi de dermiyân
ve Cenâb-ı Hakk’a arz-ı şükrân olunmuştur.
Celsenin hıtâmında da daavât-ı hayriyye-i pâdişâhî tek-
rar edilip Osmanlıların muvaffakıyet-i ahîreleri medîd bir
sûrette alkışlanmıştı. Med’uvvîne çay ve şekerleme, don-
durma, şurup, meyve ikrâm ve büfeye pek çok paralar sarf
olunmuştur. Bu paraları talebeler, kendi aralarında iâne sû-
retiyle toplamışlardır. Bizde de talebe-i ulûma arasıra öyle
muntazam mitingler akd edip ilim ve fazîletin mezâyâsıyla
maârifin terakkıyât-ı hârika ve hâzırasından bahs etseler
fenâ olmaz, zannederim.
* * *
Hind-i Vustâ vilâyâtından olan “Kanpûr” şehrinin “Mec-
lis-i Pâzâr” Soka ğı’nda Hinduların bir büthâneleriyle
müslümanların bir câmi’leri vardır ki, yan yana değilse bir
hizâda vâki’ olmuşlardır.
Mezkûr sokağın tevsî’ine “Kanpûr” Beledî Meclisi tara-
fından karâr verildiği hâlde sokakta mevcûd olan büthâneye
her nedense ilişilmeyip alâ-hâlihî bırakılmış ve müslümanla-
ra mahsûs olan câmi’in abdest aldıkları mahalli tahrîb edil-
miştir. Bu sarîh teaddî ve tecâvüze karşı bütün Hindistan
matbûât-ı İslâmiyyesi müttehidü’l-lisân olarak şikâyât ve
protestolarda bulunup yıkılan yerin tekrar inşâsını hükûmet-
ten taleb eylemişlerse de, matâliblerine hükûmet-i mahalliy-
ye tarafından ehemmiyet verilmemiştir.
Hindistan’ın her vilâyetinde mitingler, ictimâ’lar akd
edilip kendi hissiyâtlarını beyân ve arzularını Hind vâlî-i
umûmîsine telgrafla iş’âr eyledikleri hâlde yine hiçbir netî-
ceye dest-res olamamışlardır. Bu hafta zarfında ise Kanpûr
müslümanları yine bir miting yapıp câmi’in inşâsına derhâl
karâr vererek inşâât işine hep birden başlamışlardır.
On bin kişi birden taş, kireç ve malzeme-i inşâiyyeyi ih-
zâr ettikten sonra câmi’in gasilhânesini bir-iki sâat zarfında
ikmâl ve inşâ ile meşgūl bulundukları sırada İngiliz polis ve
adliye me’mûrları tarafından mümânaat edilmiş ise de müs-
lümanlar bu mümânaat-ı vâkıaya ehemmiyet vermeksizin
işlerine devâm etmekte oldukları hâlde, polis ve jandarma-
lar tarafından kuvve-i cebriyye ile dağıtılmalarına teşebbüs
edilmiş ve otuz yedi müslümanın katliyle mes’eleye hâtime
verdirilmiştir. Müslümanlar ise jandarma ve polisleri taşla
katl ve cerh etmek sûretiyle onlara mukābelede bulundular.
Ertesi günü buna ihtilâl şekil ve mâhiyetini veren İngi-
lizler, müslümanların ileri gelmiş birkaç nüfûzlu ağniyâ ve
ulemâsını tevkīf etmişlerdir.
Bu âna kadar taht-ı tevkīfe alınanların adedi yüz altmış
yedi kişiye bâliğ olduğunu Hind hükûmetinin lisân-ı resmîsi
demek olan –Allahâbâd’da münteşir– The Pioneer Gazete-
si beyân ediyor. Böyle yapmakla fenâ ve âkıbeti vahîm bir
siyâseti ta’kīb eden İngilizlere karşı müslümanların teveccü-
hü yüzde doksan, ihtimâl ki, yüzde yüz eksilmiş ve İngilizler
aleyhinde pek müdhiş bir gayz ve kîn müslümanlar tarafın-
dan ızhâr edilmekte bulunmuştur.
Hindistan’ın birçok eyâlât ve vilâyâtında bulunan müs-
lümanlar bu zulüm ve teaddîye karşı vâlî-i umûmîye şikâ-
yet-âmîz telgraflar gönderip Kanpûr vâlîsinin te’dîb ve teczi-
yesiyle yıkılan câmi’in müceddeden inşâsı taleb olunmuştur.
Mes’ele bu âna kadar halledilmemiş bir sûrette kalmış ise
de, derhâl halledilmesine çâr-çeşm ile intizâr edilmektedir.
Zannımca İngiliz me’mûrları eğer müslümanları ken-
dilerinden gücendirmek istemiyorlar ise, bu câmi’le Edir-
ne mes’elesinde tamâmıyla onların hissiyâtına göre bezl-i
mesâîde bulunmalıdırlar. Aksi takdîrde Hindistan müslü-
manlarıyla Hinduları beyninde pek yakın bir zamanda bü-
yük ve ciddî, samîmî bir ittihâd ve ülfet hâsıl olmaya sebebi-
yet vereceklerdir. Böyle bir hâl netîcesinde Kalküta’da dikiş
tutturamadıkları gibi, Dehli’de de çok zaman kalamayacak-
lardır.
Kalküta putperestleri İngilizleri tehdîd etmekle, onları
orada zaîf ve nâ-tüvân düşürdükleri gibi, müslümanlar da
Dehli’de ve Hindistan’ın vilâyât-ı İslâmiyyesinde aynı muâ-
melede bulunacakları bedîhîdir.
Altmış milyon müslümanın teveccühü kolay kolay gāib
edilmez. Edilse telâfîsi sühûletle hâsıl olmaz. Bu nâhoş hâl-
lerin sonu gālibâ ileride İngilizlere çoğa oturacaktır.
Bu câmi’ mes’elesi, Hind müslümanlarını o kadar asabî
bir hâle, hastalığa dûçâr etmiştir ki, derhâl telâfî ve ta’mîri
îcâb eder. Ben öyle görüyorum ki, bu mes’ele tâ İngiliz Par-
lementosu’nu işgāle kadar varacaktır. İhtimâl ki, İngilizlerin
hoşuna gitmeyecek fenâ hâdisâta da bir başlangıç teşkîl ey-
leyecektir. Çünkü ahâlînin, tebeanın hissiyât-ı dîniyyelerine
dokunmamak sûretiyle bunca seneden beri Hindistan’da
te’mîn-i nüfûz ve mevki’ eden İngiltere, ahîren böyle tehli-
keli ve müdhiş oyunlarla iştigāl edecek olursa, Hindistan’da-
ki hayât ve istiklâline kendi eliyle hâtime vermiş olmaktan
başka bir şey yapmaz.
Şunu da bilmelidir ki; Hindistan’daki müslümanlar, Hin-
du ve putperestler gibi değildirler. Onların cesâret ve şecâat-i
dîniyye ve kavmiyyelerine karşı isti’mâl-i cebr ve kuvvet pek
güç bir iştir. Bir kere Hindistan müslümanları dalgalanmaya
başlarsa, zannederim ki, altmış milyon bir kitlenin istîsâli güç
ve gayr-i kābil bir mes’ele teşkîl edecektir.
Kibir ve gurûr, hod-bînlik ve nahvet en sonra –kendi
ta’bîrlerince– Hind-i pür-zehebi İngilizlerin elinden çıkarır.
Husûsıyle, ötede Hind hudûdunda Afgan kavmi böyle bir
fırsatı dört gözle beklemektedir.
Zâten Japonlarla Hindular arasında hîn-i hâcette Hindis-
tan istîlâsıyçün büyük ve mevâdd-ı şettâyı hâiz bir anlaşma
(entente) hâsıl olduğuna İngilizler de kanâat-i kâmile vardır!
Pioneer Gazetesi, Kanpûr ihtilâfı[nı]n mes’ûliyetini müs-
lümanlara tahmîl ve İngiliz vâlîsiyle polis ve adliye me’mûr-
larını âdetâ açıktan açığa himâye ediyor. Yapılan haksızlığa
diğer haksızlık ilâve edilmesinden Hindistan ahâlî-i İslâmiy-
yesi köpürdükçe köpürüyorlar. Leknehu [Leknev] şehrinde
büyük bir ictimâ’ tertîb edilerek bu mezâlim ve haksızlıklara
karşı Hind vâlî-i umûmîsine protesto etmişlerdir. Müslüman-
lar mes’eleye ehemmiyet vermeyerekten, herçi bâd âbâd
dedikleri hâlde, İngilizler bu Kanpûr gürültüsünden kalben
son derece münfail olmuşlardır. O kadar ki; müslümanlarla
İngilizler yollarda bile birbirlerine yan bakmaktadırlar.

ريسنياپ
şeklinde yazılmıştır.
Lahor’da intişâr eden Zemîndâr gazetesinin sâhibi Mulay
Zafer Ali Han hazretlerinin Dersaâdet’ten Hindistan’a av-
detiyle selâm-ı saâdet-encâm-ı Cenâb-ı Hilâfet-penâhî’nin
Hind müslümanlarına teblîğine me’mûr olduğunu haber
alan Dehli müslümanları müşârun-ileyhin istikbâli için fev-
kalâde tedârik ve ihzâratta bulunmuşlardır.
Zafer Ali Han Dehli İstasyonu’na muvâsalet ettiği vakit
kendisini altmış bin kişi istikbâl eylemiştir. Sokaklar, cadde-
ler dolmuş ve her ağızdan; “Yaşasın Halîfe!”, “Yaşasın İs-
lâm!”, “Kahrolsun küffâr!” sadâları ayyûka çıkarılmıştır.
Zafer Ali Han’ı istikbâl için gelenlerin arabalarıyla atları
Dehli sokaklarını ser-â-ser doldurup gelen geçenlerle tram-
vayın ubûr ve mürûrları güçleşmiştir.
Han üzerine o kadar çiçek ve gül nisâr ettiler ki, turuk ve
maâbir ezhâr ile mâl-â-mâl olmuştur.
Müslümanlar dükkânlarını, hânelerini Osmanlı sancak-
larıyla donatıp leyle-i mezkûrede büyük bir donanma icrâ
ederek Zafer Ali Han’ın beyânâtını konferans sûretiyle is-
timâ’ ve kendisini taltîf ve takdîrâta mazhar etmişlerdir.
Bu hürmet ve i’tibâr ise Zafer Ali Han’ın şahsına değil,
ancak binlerce fersah uzaktan Hind müslümanlarına ge-
tirdiği, hâmil olduğu Halîfe hazretlerinin selâm-ı âlü’l-âl-i
hümâyûnları içindir.
Bunu, bu mütâlaayı Zafer Ali Han ile beraber bilcümle
Hindistan matbûât-ı İslâmiyyesi beyân eylemişlerdir.
Zafer Ali Han hazretlerinin bu sûretle, bunca tantana
ve debdebe ile istikbâl edilmesi, tabîîdir ki, hey’et-i hâkime
olan İngilizlerin pek de hoşlarına gitmemiştir.
Merâsim-i istikbâliyye esnâsında bir ihtiyar ayaklar altın-
da ezilip vefât etmiş ve Hindistan matbûâtı bu zâtın selâm-ı
şâhâneye kurbân olarak cennet-i a’lâya gittiğini yazmışlar-
dır.
* * *
İstanbul Düyûn-ı Umûmiyyesi’nin İngiliz ve Alman Dâ-
yinler Vekîli Sir Adam Block  Come to Macedonia and
Help Us ünvânıyla ki, tercümesi “Makedonya’ya Gel ve
Bize Yardım Et” demek olan musavver bir risâlede Bulgar
ve Balkan hükûmât-ı müttefika-i sâbıkasının asâkir ve efrâdı
tarafından müslümanlara karşı îkā’ ve icrâ edilen mezâlim-i
vahşiyâneyi, hâiz olduğu kudret-i ilmiyye ve kalemiyyesiyle
tasvîr etmiş ve her nasılsa bu risâlenin birkaç nüshası Hin-
distan müslümanlarının eline geçmiştir.
Bu risâlenin muhteviyâtında inkılâb ve ihtilâle, yahud
bu hâlin icrâsını teşvîk ve tahrîk eden hiçbir kelime yoğiken
Hindistan’daki İngilizler, risâlenin heyecân-âmîz ve inkılâbı
dâî bir sûrette tahrîr edildiğini bahâne ederek nüshalarını
toplamaya tasaddî etmişlerdir.
Bu risâlenin bir İngiliz tarafından yazıldığını bilen “ The
Comrad e” Gazetesi sâhibi Mister Muhammed Ali, risâleyi
baştan aşağı kendi gazetesiyle derc ve neşr eder. Mes’elenin
üzerinden haftalar geçtiği hâlde, mezkûr gazetenin nüshala-
rını da İngilizler ötede beride arayıp ellerine geçen nüshaları
zabtile yok etmişlerdir.
Bu kadarla iktifâ etmeyerek bu hafta zarfında Mister Mu-
hammed Ali’nin Dehli’de gazete idârehânesini de taharrîye
kalkışıp orada mevcûd olan nüshaları zabt ederek mûmâi-
leyhi de taht-ı muhâkemeye almışlardır. Hâl-i hâzırda bu
muhterem kardeşimiz muhâkeme altında bulunmakta ve
diğer taraftan yine gazetesiyle müdâfaâtını enzâr-ı âmmeye
arz eylemektedir.
Fakat kelimetullâh, hak dâimâ âlî olduğundan, inşâallâh
kendisine hiçbir şey olmaz ve tekrar hıdemât-ı İslâmiyyeye
evvelkinden ziyâde muvaffak olur.
Esâsen Hindistan müslümanlarının hissiyâtını i’lâ eden
Muhammed Ali, Doktor Ensârî, Zemîndâr Sâhibi Mulay Za-
fer Ali Han ve bunlara benzemekte olan gençlerin vücûd ve
mevcûdiyetlerini İngilizler zâid görüyorlar.
Çünkü bunlar reşâhat-i aklâm ve beyânâtları sâyesinde
Hindistan’da müslümanların kalbinde yeni bir hamâset ve
harâret doğduğundan, günün birinde bu hâllerin İngilizle-
re çoğa mâl olacağını yakından idrâk eden beyazlar, daha
şimdiden Hindlilerin, Hind müslümanlarının ilerideki kudret
ve nüfûzlarından kendilerini vikāye etmek istiyorlar. Halbuki
bana kalırsa bu teşebbüsât ve tazyîkātın hiçbir semere ve
fâidesi olmayacak ve en sonra tabîat, hak ve adâlet yerini
bulacaktır.

نادت نيدت امك
( ) fahvâsınca müslümanlara, hükûmât-ı İslâ-
miyyenin hukūk-ı sarîhalarını pâyimâl eden İngiltere, en son
darbeyi yediğinde eskisi gibi Osmanlıların, müslümanların
muâvenetine mazhar olamayacaktır.
İran, Fas, Mısır, Girit, Balkan, Trablusgarb, Tunus ve
Cezâyir mesâil-i İslâmiyyesinin cümlesinde müslümanla-
ra fenâlık etmekten zerre kadar çekinmeyen ve bunda bir
hazz-ı mahsûs te’mîn eden İngiltere ile ricâli, şübhesiz bu
ettiklerinden bir gün pişmân olacaklar ve kan ağlayacaklar-
dır. Zîrâ koca Hindistan ellerinden çıkarsa koca lordları eski
hâl-i bedâvete rucû’ ile deri giymeye, vücûdlarını süs ve tu-
valet için boyamaya mecbûr olurlar.
İngilizleri refâh ve naîme gark eden Hindistan öyle vefâ-
sız bir yâra benziyor ki, koca Cengizlere, Moğollara vefâ et-
mediği hâlde İngilizlere mi vefâ edecektir?!!!
* * *
Bu hâin yalancı ajans bil-iltizâm Osmanlıların dâimâ
fenâlıklarından bahs eder durur. Cüz’î bir şeyi i’zâm ve o
yalan haberlerini Hindistan’a, dünyanın hemen her tarafına
neşr ve işâa eder.
Buraya geleliden beri Osmanlıların lehinde olarak bir tek
havâdisine tesâdüf etmedim. Yalancılıkta, hâinlikte bu ajans
kadar mâhir tasavvur edilmez.
Zâten İstanbul’daki muhâbirleri bâri nâmûslu ve sağlam
ayakkabı olsalar yine bir şeydir. Fakat bilâkis asıl bu tatlı su
frenkleri, insanlığın, beşeriyetin mesh olunmuş soyundan-
dırlar.
Reuters Ajansı’nın İstanbul ve Memâlik-i Osmâniyye
hak­
kında verdiği havâdisler hep fenâ ve yalandır. Yalan bir
havâdisi neşr etmekten utanıp sıkılmayan bir ajans ise Reu-
ters’dir.
Bana kalsa Reuters muhbirlerinin yüzlerine karşı hükû-
met-i mahalliyye kapılarını seddedip onları köpek kovarca-
sına devâirden kovmalıdır. Çünkü bunlar havâdis peşinde
nâmûskârâne bir sûrette gezmiyorlar. Ancak İstanbul mey-
hâne ve sokaklarından kaptıkları çirkefleri öteye beriye fır-
latmakla iştigāl ediyorlar.
Reuters Ajansı’nın müftereyâtına, yalanlarına karşı Hâ-
riciye Nezâreti hemen her gün kendi süferâ ve şehbender-
lerine cereyân-ı ahvâl ve evzâ’-ı siyâsiyye hakkında telg-
rafla ma’lûmât verse, şehbenderlerimizin Reuters’in yalan
ve hilâf-ı hakīkat olan rivâyât ve ekâzîbini tashîhe mukte-
dir olacaklarına şübhe yoktur. Fakat maatteessüf Hâriciye
Nezâreti her nedense bu vazîfesini unutmuştur, diyebilirim.
Edirne hakkında hemen her gün buradaki konsulatoya
yüzlerce müslüman ma’lûmât almak için mürâcaat ettikleri
hâlde me’yûsen avdet ediyorlar.
Hâriciye Nezâreti günde birkaç kelimelik telgrafla Reu-
ters’ın terbiyesizliklerini bastırabilir. Bu sâyede hakāyıkı
müslümanlara, Osmanlı muhiblerine teysîr etmek sûretiyle
sû’-i tefehhümlere hâtime vermiş olur.
Bu fedâkârlık netîcesinde devlet ve millet için Hindis-
tan’da fevâid-i azîme istihsâli mümkün olur.
* * *
Edirne’yi Osmanlılar tahliye edecekler ve fakat buna
mukābil Avrupa devletlerinden ıslâhât için biraz para kopa-
racaklardır diye Reuters Ajansı’nın telgrafı buradaki müslü-
manlar üzerine pek fenâ te’sîrât bırakmaya sebep olmuştur.
Keyfiyeti istîzâh için takım takım konsulatomuza mürâca-
at ediyorlar. Fakat kat’î bir cevap almaksızın avdet ediyorlar.
Eğer Edirne’den bu sefer Osmanlılar çıkacak olurlarsa,
Hindistan’daki haysiyetlerini büsbütün gāib edeceklerine
şübhe yoktur.
Eğer Edirne’de kalmayacak isek, niçin zabt ve istirdâdı-
na teşebbüs ettik? Çıkmayacak isek, bu tezebzüblere nihâyet
verip ciddî bir siyâset ta’kīb etmeliyiz. Hindistan’ın her tara-
fından hazîne eshâmı için konsulatoya mürâcaat edilmekte-
dir. Gerek hükûmet, gerek sâbık Başşehbender Ca’fer Bey
bu mes’eleyi lâyıkıyla düşünememişlerdir. Eğer hükûmet
vaktiyle muvakkat senedler yerine hakīkī ve asıl senedleri
tab’ edip tevzîine ehemmiyet verseydi, bu âna kadar Hin-
distan’da birçok eshâm satmış olurdu. Fakat hükûmet bu
ciheti düşünemediği gibi, Başşehbender-i sâbık Ca’fer Bey
de muvakkat eshâm senedâtını buralarda küllî muâmelesi
olmayan ve Hindlilerce gayr-i ma’rûf olan Fransız bankası-
na teslîm etmiş ve böylece gûşe-i nisyâna atılmıştır.
Ca’fer Bey mahzâ kendi râhat ve istirâhatini te’mîn için
bu yolda hareket etmiş ve devlet ve milletinin menâfi’ini
kāle almamıştır. Eğer Ca’fer Bey biraz ihtiyâr-ı zahmet etsey-
di, “bon du trésor”lardan küllî mikdarda satabilirdi. Fakat
maatteessüf kendisi Fransızca Lisânı’ndan başka bir lisâna
âşinâ olmadığından maksadını tefhîme gayr-i muktedir idi.
Bundan başka Ca’fer Bey koleksiyon ve âsâr-ı atîkaya me-
raklı bir zât olduğundan Hindistan’daki müddet-i me’mûriy-
yetini hep bu gibi şeylere sarf etmiş ve devletin siyâsetine
yeni bir revnak verememiştir. İâne cihetine gelince; bunda
da ahâlîyi teşvîk ve tergīb için bir kıl ucu kadar teşebbüsde
bulunmamış ve bilâkis iâne vermeye gelen müslümanlara
karşı hiddet ve şiddetle muâmele ve mukābele eylediğini
bizzât gördüm. Hâriciye Nezâreti me’mûr intihâbında biraz
imsâk ve teemmül etse iyi yapar, zannederim.
KİRMASTI KAZÂSI
Merkez-i kazâda iki ibtidâî, bir rüşdiye mektebi vardır.
Köy mekteplerinin birkaç tanesinde Rumeli’den gelen,
ekserîsinde köylüler tarafından intihâb olunan muallimler
bulunup bazılarında ise muallimin, hocanın ismi bile işitil-
memiştir. Bîçâre halk, ne kadar ihmâl edilmiş, ne kadar hiç
sayılmıştır! İnsan, bu sâf adamların, asıl kitle-i ümmeti teşkîl
eden bu hamiyetli zâtların zavallılıklarını, metrûkiyetlerini
gördükçe o derece müteessir oluyor ki, onlar bu hâlde kal-
dıkça yaşamak kendisine fazla geliyor. Onlara hiç gidilme-
miş değil, gidilmiş, fakat her ne zaman gidildiyse mutlakā ya
cebinden parasını çekmek, yahud o öküzünün yanı başın-
dan çocuğunu almak için gidilmiş. O, çocuğunun câhil kal-
masını, okumak bilmemesini ister mi? Komşusu Nikoli’nin
çocuğunu okur yazar gördükçe Ahmed Ağa’nın kalbi ne ka-
dar sızlar? Geçen gün Bakkal Nikoli’den öteberi şeyler aldığı
zaman çocuğunun kâğıd üstünde iki dakīka içinde hesâb gö-
rüşüne hayrân olmuş, hemen imâm efendiye giderek bunu
hikâye etmiş, İbrâhim’in bu kadar zamandır mektebe gidip
geldiği hâlde sayıları bile öğrenemediğinin sebebini sormuş;
buna karşı sakalını karıştıran imâm efendiden: – Ona, sen
bakma; o gavurdur, dünya onlarındır… Cevabından başka
bir şey alamamış; bunun ne demek olduğunu düşüne düşü-
ne yine sabanının başına gitmiştir.
Bir çok köy imâmları gördüm; doğrusunu söylemek lâ-
zım gelirse, bunları terbiyece, ahlâkça, irfânca avâmdan
daha geri buldum. Köylüler yalnız hâline kalsalar belki daha
iyi olacak; başlarının çâresine bakmak lâzım geleceğini idrâk
edebilecekler. Fakat imâm olduğu için artık kendilerini her-
şeyi düşünmekten vâreste addediyorlar. Bu sebeple köyler
alabildiğine sukūt ediyor, inhitâta doğru sürükleniyor.
Bakınız; size, Kirmastı köylerinden birinde köy imâmlığı
makāmını işgāl eden bir zâtı takdîm edeyim. Tercüme-i hâli-
ni tedkīk ediniz; o vakit, köy mekteplerinin hâlini anlarsınız.
İki sene evvel elinde sopa, belinde kama reji kolculuğu
eden …. Ağa, bugün başına bir sarık sarmış, köyün imâmı-
dır. Evet! Köy imâmeti gibi dînî, ictimâî mühim bir vazîfe;
yüzlerce evlâd-ı vatanın dünyevî, uhrevî istikbâli bir reji kol-
cusuna teslîm edilmiş! Ciddî söylüyorum; bu imâm efendi
mukaddemâ reji kolcusu imiş. Sonra bilmem me’mûriyetin-
den mi çıkarmışlar, yahud kârını az gördüğünden kendisi mi
terk etmiş, ne olmuş, başına bir sarık geçirmiş, hâce-i dânâ
olmuş. Nihâyet bir köy imâmlığı yakalayabilmiş. İnanma-
yan, gelsin görsün.
İşte bu reji kolcusu, ta’bîr-i âharla imâm efendi hazretleri
köylüye rehberlik edecek, onu okutacak, ona dinini, dün-
yâsını öğretecek, onun ihtiyâcını düşünecek, derdine çâ-
re-sâz olacak, hâsılı her husûsda kendisine rehberlik ederek
köylüyü maddeten, ma’nen zengin etmeye, mes’ûd etmeye
çalışacak! İşte köylü bütün saâdetini, bütün refâhını bu kol-
cunun irşâdından bekliyor.
Buna mukābil bir hıristiyan köy papasının ahvâlini tedkīk
ediniz; göreceksiniz ki, ya dârülfünûndan me’zûndur, yahud
en büyük papas mektebinden… Bir taraftan köylünün ço-
cuklarını okutuyor, muallimidir; diğer taraftan köylünün her
müşkilini halleder, mürşididir. Sonra her Pazar günleri köy-
lüyü toplar, onlara ahvâl-i âlem hakkında haberler, fikirler
verir. Merkezlerden gelen propagandaları yapar, istediği gibi
onları hâzırlar.
İnsan bu hâli görür de nasıl müteessir olmaz? Anlaşılı-
yor ki; bu gibi işleri hükûmet lâyıkıyla beceremiyor. Ya işi
çoktur, bunlarla uğraşmaya vakti olmuyor; yahud bu ah-
vâlden haberdâr değildir, ıslâhı için bir ihtiyâc duymuyor.
Zâten maârif işi pek hükûmet işi değildir. Bu husûsda ilmî
teşkîlât-ı milliyye lâzımdır. İşte hıristiyan köylerinde maârif
hep bu sâyede ileri gitmiştir. Hiç şübhe olunmasın ki, sırr-ı
muvaffakıyet budur. Resmî çalışmakla gayr-i resmî çalışmak
arasında ne kadar fark vardır! Eğer halk bir def’a bunu an-
lasa, hükûmetten ümîdini kesse, başının çâresine kendisinin
bakmak lâzım geldiğini takdîr etse o vakit herşey yoluna
girmiştir. Fakat hâlâ bunu anlamak istemiyor. “Mektep yap-
mak, çocuklarımızı okutturmak hükûmete âiddir.” diye bu
bâbda çocuğunu düşünmeye bile lüzûm görmüyor. Sonra
çocukların cehâletlerinden bahs ederseniz;
–Ne yapalım, hükûmet bize bakmaz ki!.. der.
–Size bakmaz da hıristiyanlara mı bakıyor ki, onların
mektepleri muntazam, çocukları okur yazar?.. dediğiniz za-
man da tefekküre dalar, düşünür…
Fakat bu husûsda köylüyü ilzâm etmekten ise onu irşâd
etmek, vazîfesini öğreninceye kadar bir müddet için olsun
kendisine rehberlik etmek lâzım. Kendilerinde kudret göre-
bilenler bunları düşünmeli, bunlara bir çâre bulmalıdır. Zîrâ
müslümandan başka bütün anâsır alabildiğine ilerliyorlar.
Bizimkilerin bu hâlde duruşu bile inkırâzdır, izmihlâldir.
Merkez-i kazâda bir Rum mektebi gördüm; cesâmet ve in-
tizâmına hayrân oldum. “Haci Yorgi” nâmında bir zât inşâ
ettirmiş; idâmesini de vakıflarla te’mîn etmiş. O kadar mun-
tazam ve mükemmel bir mektep ki, Kirmastı’da öyle güzel
bir binâ yok.
Belki bizim müslümanlar da böyle fedâkârlıklar yapabi-
lirler. Fakat pek darma dağınık oldukları için kendilerini top-
layacak, irşâd edecek bir hey’ete, bir hey’et-i ilmiyyeye pek
ziyâde ihtiyâcları vardır. Bu husûsda bütün İslâm ulemâsı-
nın, bütün İslâm erbâb-ı hamiyyetinin nazar-ı dikkatlerini
celb ederim.

وا مل  سفنا يٖف او  ركفت  ي  مه  قلخ ا  م  للا  سلا  ٰ م  و ٰ تا  ...
Tutun da “zerre”lerinden, çıkın “sehâbiyye”
Denen yığın yığın eşbâh-i âsümânîye;
Hülâsa, âlem-i imkânı devredin; o zaman
Şühûda bağlı bir îmanla hükmeder vicdan:
Ki hilkatin ne kadar şekli varsa: Ulvîsi,
Kesîfi, müdreki, uzvîsi, gayr-ı uzvîsi,
Kemâl-i şevk ile mahkûmu aynı kānûnun...
Bütün şu’ûn avâlim-i tecelliyâtı onun.
Nedir ki etmededir fıtratın bu kānûnu,
Fezâyı, gökleri, deryâyı, deşti, hâmûnu,
–Adımlarında zekâdan serî’ olup hattâ–
Esîre hükm edecek füshatiyle istîlâ?
Evet, soruldu mu idrâke ansızın bu suâl,
Lisân-ı hâli şu düstûru haykırır derhâl:
“Bekāyı hak tanıyan, sa’yi bir vazîfe bilir;
Çalış çalış ki bekā sa’y olursa hakkedilir.”
Konulsa rahle-i tedkîke hangi bir mevcûd:
Olur tekâsüfü bir sa’y-i dâimin meşhûd.
Ademle karşılaşan zıd vücûd olur, demeyin;
Onun mukābil olan kutbu sa’ydir. Sa’yin
Gezip dolaştığı ıssız, çorak fezâ-yı adem;
Bakarsınız ki: Çıkarmış vücûda bir âlem.
Tevakkuf ettiği hestî-serây-ı dûra-dûr,
Görürsünüz ki: Ademdir... Ne bir ziyâ, ne de nûr!
_____________

Kulak verin de neler söylüyor bakın idrâk:
Bu, lücce lücce tekâsüf, bu sa’y-i dehşet-nâk
Belîğ-i sa’yidir ummân-ı kudretin, ezelî;
Hurûş-i feyz-i ezel her kutayresinde celî!
Mükevvenâtı ezelden halâs edip ebede
Sürükleyen; onu hayret-fezâ hüviyyette
Tekallübât ile bir müntehâya doğru süren;
Hem istikāmeti dâim o müntehâya veren
İrâde hep ezelî sa’yidir, bakılsa, onun.
Kimin? O kudret-i mahzın, o sırr-ı meknûnun!
Ne dinlenir, ne de âtıl kalır, velev bir an,
Şu’ûn-i hilkati teksîf edip yaratmaktan.
Tasavvur eyleyelim şimdi başka bir kudret,
Ki hep kuvâyı doğurmuş, esâsı madde. Evet!
Nedir bu? Başka değil, aynı cilvenin işidir:
Bütün ezeldeki sa’yin tekâsüf etmişidir.
Şu madde yok mu ki birçok suverle eşkâli
Alır... Dayanmadadır sa’ye asl-ı seyyâli.
Neden mi? Çünkü bütün kudretin tekâsüfüdür.
Zaman da sa’ye çıkar: Çünkü hep onunla yürür.
Mekân da sa’ye varır: Sa’yi sıfra indiriniz,
Mekân tasavvur edilmez, muhâl olur hayyiz.
Mehmed Âkif
 Prens Abbas Halim Paşa Hazretlerinin
Taht-ı Himâye-i Fahîmânelerinde
İkinci Sınıf

Hafta Dersi
) Yazı
) Kırâet
) Kur’ân-ı Kerîm 
) İlm-i Hâl
) Hesâb
) İdman
) Resim
) Hüsn-i Hat
) Mûsikī-i Savtî ve İlâhî
- Yazı:
b) İmlâ sûretiyle iki üç kelimeden mürekkeb cümleler
yazdırılır.
c) İstinsâh kurşun kalem ile kâğıd üzerine yapılır. Fakat
temizliğe, satırların intizâmına, lüzûmu kadar kenâr bırakıl-
masına dikkat olunur.
d) Yazı esnâsında alınacak vaz’iyetler kemâl-i dikkatle
tekrar tekrar ta’lîm olunur.
- Kırâet:
b) Açık ve kolay cümlelerden müteşekkil cümleler okut-
turulur.
c) Kelimeler hakkında ağızdan ma’lûmât verilir. Müfre-
din, cem’in, isim ve fiilin aralarındaki farklar gösterilir.
d) Talebe okuduğu her cümlenin mazmûnunu munta-
zam ve selîs bir sûrette ifâde etmeye alıştırılır. Talebenin lisâ-
nındaki rekâket ve kabalığın izâlesine gayret olunur.
- Kur’ân-ı Kerîm : “Amme” Cüz’ü’nün nihâyetindeki
küçük sûrelerden başlattırılır.
- İlm-i Hâl: Amelî ilm-i hâl usûlü ta’kīb olunup Birinci
Amelî İlm-i Hâl Kitabı okutturulur.
- Hesâb: Ta’dâd ve terkīm hakkında ma’lûmât-ı ib-
tidâiyye verilip cem’ ve tarh ameliyâtının küçük adedlere
tatbîkātı gösterilir.
- İdman: İsveç usûlü üzere devâm olunur.
- Resim: Hendesî şekiller, yaprak ve meyve gibi şeylerin
resimleri yaptırılır.
- Hüsn-i Hat
- Mûsikī-i Savtî ve İlâhî

Hafta Dersi
) Yazı
) Kırâet
) Kur’ân-ı Kerîm (Tecvîd usûlüyle)
) Hesâb
) Resim
) El İşleri
) İdman
) Lisân-ı Arabî
) İlm-i Eşyâ
) Hüsn-i Hat
) Mûsikī
- Yazı: İmlâ ve istinsâh sûretiyle yazıda devâm olunur.
- Kırâet:
b) Ber-vech-i sâbık kırâet derslerine devâm olunur.
c) Sırası geldikçe ağızdan olarak ism-i cins, ism-i hâs,
cemi’ teşkîli, fiil, mâzî, hâl ve istikbâl hakkında ma’lûmât
verilip talebenin anlayarak bellemesine gayret olunur.
- Kur’ân-ı Kerîm : Usûlü vechile devâm olunur ve küçük
sûreler tedrîcî bir sûrette ezberlettirilir. Ağızdan olarak ızhâr,
ıhfâ’, medler ta’lîm olunur.
- Hesâb:
b) Cem’ ve tarh ameliyâtında meleke hâsıl ettirerek
Osmanlı evzân ve ekyâli ile meskûkâtı hakkında amelî
ma’lûmât-i ibtidâiyye verilir.
c) Cem’ ve tarha âid mesâil hallettirilir.
d) Evlerde yapmak üzere vazîfeler verilir.
- Resim: Ber-vech-i sâbık devâm olunup gölge çıkart-
mak usûlü de gösterilir.
- İdman: Usûlü vechile devâm olunur.
- El İşleri: Fropalı usûlü üzere.
- Lisân-ı Arabî: Berlic usûlü üzere ta’lîm edilir.
- İlm-i Eşyâ:
a) Vücûdumuz hakkında ibtidâî ma’lûmât
b) Havâss-i hamse ve a’zâ ve onların vezâifi hakkında
ma’lûmât-ı mücmele.
c) Nasâyih-ı sıhhiyye.
d) Çocukların tanıdıkları ve dâimâ temâsta bulundukları
hayvânât, nebâtât, ma’deniyât hakkında ibtidâî ma’lûmât.
h) Fusûl-i erbaa, hava, su, rüzgâr, sıcak ve soğuğa dâir
ma’lûmât.
- Hüsn-i Hat: Usûlü vechile devâm olunur.
- Mûsikī-i Savtî ve İlâhî.
* * *

Hafta Dersi
) Yazı
) Kırâet
) Kitâbet
) Kur’ân-ı Kerîm maa-Tecvîd
) Muhtasar Sarf ve Nahv-i Osmânî
) İlm-i Hâl
) Hüsn-i Hat
) Hesâb
) Lisân-ı Arabî
) Târîh
) İlm-i Eşyâ
) Resim
) Coğrafya
) Amelî Zirâat ve Bahçıvanlık Dersleri
) İdman
) El İşleri
) Hüsn-i Hat
) Mûsikī-i Savtî
- Yazı: Ber-vech-i sâbık imlâ ve istinsâh sûretiyle devâm
olunur.
- Kırâet: Ber-vech-i sâbık kırâette devâm olunur. Fakat
okuduklarını ifâde ederken nezîh ve selîs bir lisân kullanma-
larına, kelimeleri açıkça ve iyi bir sûrette telaffuz etmelerine
gayret olunur.
- Kitâbet: Talebenin okuyup ifâde ettikleri küçük fıkra ve
hikâyelerden birisi intihâb olunarak hutût-ı esâsiyyesi, yazı-
lacak noktaları gösterilir. Sonra cümlelerin takdîm ve te’hîri,
cümlelerin tertîb ve tensîkı husûsunda ma’lûmât-ı şifâhiyye
verilip fıkra veyahud küçük hikâye usûl-i tahrîre muvâfık
olarak yazdırılır. Talebenin bu husûsda meleke peydâ etme-
lerine gayret olunur. Evlerinde yazmak üzere vazîfeler verilir.
- Kur’ân-ı Kerîm : Usûlü vechile devâm olunup evvelce
öğrendikleri tecvîd kāideleri ağızdan tekrar ettirilip idğām,
iklâb, kalkale, hükmü’r-râ’, ve lafzatullâh bahisleri, amelî
olarak mahâric-i hurûf ta’lîm edilir.
- Muhtasar Sarf ve Nahv-i Osmânî: 
a) Esnâ-yı kırâette isim, sıfat, fiiller, zamîrler hakkında
şifâhî ma’lûmât verilir.
b) Öğrenmiş oldukları kelimelerden ufak ufak cümleler
teşkîl ettirilir.
c) Teşkîl ettikleri cümleler ma’lûmâtları dâhilinde tahlîl
ettirilir.
- İlm-i Hâl: Amelî İlm-i Hâl’ in İkinci Kitâbı ta’kīb olunur.
- Hüsn-i Hat: Usûlü vechile devâm olunur.
- Hesâb:
a) A’mâl-i erbaa üzerine hesâb-ı zihnî.
b) Bellemiş olduklarını tekrar.
c) Kerrât cedveli.
d) Darb ve taksîm ameliyâtı.
h) Hall-i mesâil.
v) Kesirden nısf, sülüs, rub’, sümün… hakkında zihnî ve
terkīmî idmanlar.
- Lisân-ı Arabî: Berlic usûlü üzere.
- Târîh:
a) Talebenin gözleri önünde olup biten şeylerin geçir-
dikleri safhalar îzâh edilmek sûretiyle bir fikr-i târîhî verilir,
safhalar tahlîl edilir.
b) Bir insanın, bir âilenin târîhi gösterilir.
c) Şifâhî olarak İslâmiyet’in zuhûru, Osmanlı Devleti’nin
teşekkülü hakkında ma’lûmât verilir.
d) Meşâhîr-i İslâmiyye ve Osmâniyyenin kısaca ve ço-
cukların anlayabilecekleri bir lisân ile tercümeleri söylenilir.
- İlm-i Eşyâ: İkinci sınıfda gösterilen mevzûât hakkında
daha ziyâde tafsîlât verilir.
- Resim: İkinci sınıfdakinin daha muntazamcaları gös-
terilir.
- Coğrafya:
a) Yerin avârızı.
b) Cihât-ı erbaa.
c) Ev, köy, şehir, kasaba, yol, köprü, sokak, uzaklık, ya-
kınlık hakkında ma’lûmât-i ibtidâiyye.
d) Evin, köyün, mahallenin planı.
h) Coğrafya ıstılâhâtı.
- Amelî Zirâat ve Bahçıvanlık Dersleri:
a) Nümûneleri irâe edilerek mahsûlât hakkında
ma’lûmât-ı mücmele.
b) Zirâat ve bahçıvanlıkta müsta’mel âlât ve edevâtın
isimleri, sûret-i isti’mâlleri.
c) Zirâat, bahçıvanlık ameliyâtının çocukların yapabile-
cekleri kolayca işleri.
- İdman: Usûlü vechile devâm olunur.
- El İşleri:
a) İkinci sınıfda yaptırılanların daha muntazamcaları.
b) Keser, balta, testere, çuvaldız, iğne kullanmak.
c) Ev dâhilindeki kırık dökük ta’mîrâtı.
- Hüsn-i Hat: Usûlü vechile devâm olunur.
- Mûsikī-i Savtî: Dînî ilâhîler ve millî şarkılar.
* * *

Hafta Dersi
) Kur’ân-ı Kerîm maa-Tecvîd
) İlm-i Hâl
) Kırâet
) Muhtasar Sarf ve Nahv-i Osmânî
) Hesâb
) Hendese
) Arabî
) Târîh
) Coğrafya
) Ma’lûmât-ı Medeniyye ve Ahlâkıyye
) Ma’lûmât-ı Fenniyye ve Sıhhıyye
) Hüsn-i Hat
) Resim
) Amelî Zirâat ve Bahçıvanlık
) Mûsikī-i Savtî
) İdman
) Kitâbet
- Kur’ân-ı Kerîm maa-Tecvîd: Talebenin Kur’ân-ı Ke­
rîm ’i selîs ve tecvîd usûlü ile okumalarına gayret olunur.
Bazı sûreler, cüz’ler, aşırlar ezberlettirilir.
- İlm-i Hâl: Amelî İlm-i Hâl’ in Üçüncü Kitâbı ta’kīb olu-
nur.
- Kırâet:
b) Ahlâkī hikâyelerden, târîhî ve hikemî fıkralardan, millî
manzûmelerden müteşekkil bir kırâet kitabı intihâb olunur.
c) Talebenin ibâreyi şîveye ve tertîl kavâidine muvâfık
olarak doğru okumasına, işârât-ı tahrîriyye usûlüne i’tinâ
etmelerine ve bilhâssa Arabca, Fârisîce kelimelerin ma’nâ-
larını öğrenerek iyi telâffuz eylemelerine gayret olunur.
d) Talebenin okuduğu ibâreyi anlayarak mazmûnunu
muntazam ve mantıkī bir sûrette ifâde edip hisse ve netîceyi
istihrâc etmelerine çalışılır. Bir de talebenin fikir ve muhâke-
mesine intibâh ve faâliyet verecek suâller îrâd olunur.
h) Bazı millî manzûmeler, ma’nîdâr fıkralar, ahlâkī cüm-
leler ezberlettirilir.
Bir de her derste küçük hikâye, târîhî fıkralar usûl-i tahrî-
re, sarf ve imlâ kavâidine muvâfık olarak yazdırılır. Ayrı ayrı
tashîh olunup hatâlar hakkında umûmun müstefîd olabile-
ceği bir sûrette îzâhât verilir.
- Sarf ve Nahv-i Osmânî: En basît ve en lüzûmlu bazı
kavâid ile Arabca ve Fârisîce kavâidin dahi bazı kolayca
olanları ta’lîm edilir.
- Hesâb:
b) Üçüncü sınıf dersleri tekrar ettirilir.
c) Vukūu çok olan mesâilin halli husûsuna pek ziyâde
dikkat olunur.
d) Kesir hakkında îzâhât verilir. Küsûrâtın kıymetleri, yer-
leri, ta’dâd ve terkīmleri bellettirilir. Kesr-i a’şârînin a’mâl-i
erbaası ile Osmanlı ölçüleri ve tatbîkāta pek ziyâde i’tinâ
olunur.
- Hendese: Ma’lûmât-ı ibtidâiyye ve hutût ve zâviyeler
hakkında bil-amel ma’lûmât-ı mücmele verilir.
- Arabî: Berlic usûlü ile ilerletilir.
- Târîh: Muhtasar Osmanlı ve İslâm târîhi okutturularak
bilhâssa Osmanlı kahramanları, İslâm ve Osmanlı büyükleri
ve âlimleri, Hilâfet-i İslâmiyye ile meşhûr vak’alar hakkında
îzâhât verilir ve bellettirilir.
- Coğrafya: Memâlik-i Osmâniyye coğrafyası. –b) Harî-
ta üzerinde olarak taksîmât-ı tabîiyye ve idâriyyesi, vilâyet
merkezleri, sancakları, mühim şehirleri, mümtâz eyâletleri
gösterilir.
c) Avârız-ı tabîiyyesi, iklîm ve havası, mahsûlâtı, nüfûsu,
milletleri hakkında ma’lûmât-ı mücmele i’tâ olunur.
h) Harîta tanzîmi öğretilerek evvelce bazı tanzîm ve ter-
sîmi kolay sancaklardan başlayarak tedrîcî sûrette vilâyet ve
memleketin harîtaları yapılır, bazı meşhûr şehirlerin yerleri
ta’yîn ettirilir.
Mücmel olarak kıtaât-ı hams ve coğrafya-yı umûmî hak-
kında ma’lûmât-ı mücmele verilir.
(Coğrafya derslerinin kat’iyyen harîtada ta’kībi muktezî-
dir.)
- Ma’lûmât-ı Medeniyye ve Ahlâkıyye: –b) Çocukların
ebeveynine, akrabâ ve taallukātına, büyüklere, müslü-
manlara, sâir insanlara karşı olan vezâifi.
c) Büyüklerin küçüklere karşı olan vezâifi.
h) Herkesin vatana, âmirlere, hükûmete karşı vazîfeleri.
v) Husûsî ve umûmî meclis ve mahallerde, sofrada iken
mükellef olduğumuz vezâif hakkında.
z) Memleketin teşkîlât-ı idâriyye, teşkîlât-ı adliyye ve
teşkîlât-ı askeriyyesi, me’mûrları, hükûmet, meclis-i a’yân,
meclis-i meb’ûsân, intihâbât hakkında ma’lûmât-ı mücmele
verilir.
hı) Tahsîl-i ibtidâî, askerlik, vergi hakkında îzâhât i’tâ edi-
lir.
tı) Hürriyet, adâlet, başkalarının akīdesine ihtirâm,
kānûn hakkında.
y) Uhuvvet-i insâniyye ve İslâmiyye hakkında.
- Ma’lûmât-ı Fenniyye ve Sıhhıyye: –b) Vücûd ve
teşekkülât-ı bedeniyye, fa’âliyet-i hayâtiyye, vezâif-i a’zâ,
havâss ve bunlara âid tedâbîr-i sıhhıyye hakkında.
c) Fâideli ve zararlı olanları îzâh edilmek üzere me’kûlât
ve meşrûbât hakkında.
d) Hayvânât, nebâtât ve ma’deniyât hakkında ma’lûmât-ı
mücmele.
h) Hikmet ve kimyâya dâir ma’lûmât-ı ibtidâiyye.
- Hüsn-i Hat: Usûlü vechile ileriye getirilir.
- Resim: Cisimlerin, modellerin resimlerini almak, göl-
ge vermek.
- Amelî Zirâat: Bahçelerin tanzîm ve tarhı; bostanlar ve
sebze ve yetiştirilmeleri, sulamaları ve sâire hakkında amelî
ma’lûmât verilir.
- Mûsikī-i Savtî: Ale’l-usûl ilerletilir.
- İdman: İsveç usûlü vechile yaptırılır.
- Kitâbet: Muallim efendi şifâhen küçük bir hikâye
söyler. Hikâyenin hutût-ı esâsiyyesini gösterir. Hikâyenin
ne yolda tevsî’ –ne yolda yazılacağı hakkında îzâhât verir.
Talebe dersden derse tedrîcî bir sûrette usûlü vechile tahrîre
alıştırılır. Talebenin hatâları ayrı ayrı tashîh edildikten sonra
talebenin müstefîd olacağı bir sûrette umûmî îzâhât verilir.
Daha sonraları bir maksad zımnında olmak üzere ebevey-
ne, akrabâya ve sâir kimselere, temiz ve okunaklı bir sûrette
mektuplar yazmak usûlü gösterilir. Bu bâbda meleke edin-
melerine çalışılır.
–son–
ÎRÂN-I KADÎM’DE DÎN
Esâs i’tibârıyle vahdet-i ma’bûd (Monothéisme) akīdesi-
ni ta’lîm eden Zerdüşt Mezhebi kabâyih ve zulümâtın “nûr”
olan Hürmüz’e istinâd edilmemesi için zâhiren senâiyye
(dualisme) rengine boyanmıştır.
Zerdüşt ulemâsı hılkat-i kâinâtı iki mebdee (principe)
ircâ’ eden bu rengi tahlîl için diyorlar ki: “Âlem, şer ve ha-
yır, ziyâ ve zulmet, hak ve bâtıl, rûh ve madde gibi birisi
“hüsn” diğeri “kubh” olmak üzere iki asıldan mürekkebdir.
Bu iki aslı iki mebdee ircâ’ etmek lâzımdır. Çünkü “nûr”
olan “Hürmüz”den kabâyihın sudûru müstahîldir. O hâlde
cihânda “hüsn” olan herşey Hürmüz’e nisbet edildiği gibi,
kabâyihın da Ahrimân’a isnâd edilmesi îcâb eder. Zerdüştî-
lere göre hılkatten evvel Hürmüz, herşeyin fevkınde olarak
ilim ve sâfiyet-i tâmmesiyle ziyâ-yı kâinât içinde bulunuyor-
du. Hürmüz ilm-i muhîtı ile herşeyi vukūundan evvel gördü-
ğü gibi vukūundan sonra da ne gibi şeyler intâc edeceklerse
onları da bildiğinden a’mâl-i hılkati ilmine göre tertîb ederek
mukaddes kelimeyi îrâd eylemiş ve cihân yaratılmıştır. Yani
Hürmüz kâinâtı bil-amel değil, mukaddes “kelime” ile halk
eylemiştir.
Hürmüz’e pâye-i hâlikıyyet veren Zerdüşt, Ahrimân’ı
hiçbir zaman bu kadar bülend bir mertebeye i’lâ etmemiştir.
An’anât-ı Zerdüştiyyeye nazaran Ahrimân yaptığı şeyle-
rin netâyicini evvelden görebilmek iktidârından mahrûm-
dur. O, ef’âlinin intâc ettiği âsâr-ı tahrîbi ancak ba’de’l-fi’il
müşâhede edebilir.
Hayır, şerden evvel olduğu gibi dâimâ da şerre gālibdir
ve bir gün gelecek ki, ziyâ zulmeti, hayır şerri bil-külliyye
bel’ edecektir.
Zerdüşt mesleğine pek yakından merbût olan Gnostisizm
(Gnosticisme) ve Mani (Manichéisme) mezhebleri ise hılkati
sudûr ve tecellî (Émanation) sistemi ile îzâh eylemiştir.
Bu mezheblere göre Hürmüz, Ezeliyet (l’Éternité) veya
Lâ-yetenâhiyetin (l’Infini) birincisidir. Evvelce sîne-i lâ-ye-
tenâhiyyette zulümât (Les ténèbres) ile karışmıştı. Âlem de
Hürmüz’ün bir tecellîsidir.
Fakat Hürmüz, mevcûdâtı doğrudan doğruya bil-fi’il ya-
ratmamıştır. Onları bir “kelime” yani mukaddes honover
(Honover) ile yaratmıştır. Bu akīde Zend-Avesta ’nın şu
satırlarından istihrâc edilmiştir. Zend-Avesta ’da Zerdüşt’e
hıtâben deniliyor ki: “Ey Zerdüşt! Sana açıkça söylüyorum;
mutahher ve mukaddes kelime (honover), semâdan evvel,
sudan evvel, arzdan evvel, sürülerden evvel, ağaçlardan
evvel, Hürmüz’ün oğlu ateşten evvel, insân-ı kâmilden ev-
vel, devlerden evvel, fâideli ve zararsız hayvanlardan evvel,
avâlimin kâffesinden evvel, bütün hayırlardan evvel, velhâ-
sıl Hürmüz’ün verdiği bil-cümle sâf ve müzekkâ cürsûmeler-
den evvel mevcûd idi.” Şu sözlerden anlaşıldığına nazaran
ezel veya nâ-mütenâhîye nisbetle Hürmüz ne ise, Hürmüz’e
nisbetle “kelime” de ondan ibârettir:
Yani “kelime”, Hürmüz’ün fikri, rûhu, hayâli ve binâe-
naleyh bütün kâinâtın menba’-ı vücûdudur. “Kelime” hıl-
katten evvel mevcûddur ve kâinât bu “kelime”den sudûr
eylemiştir.
Zerdüşt dininde kelime-i mukaddeseden başka
bir de feroerler (férouers) vardır. Kelime-i mukaddesenin
dûnunda olan feroerler mesel-i Eflâtûn (les idées de Pla-
ton) gibi mevcûdât-ı mütenevvianın âlî misâlleri, lâ-yemût
enmûzecleridir. Zend-Avesta insanın, ateş ve hayvânâtın,
milletlerin, şehir ve eyâletlerin, meliklerin, kānûnun, hattâ
bizzât Hürmüz’ün bile feroeri olduğunu beyân ediyor. Fakat
Ahrimân ile devlerinin feroerleri (misâlleri) yoktur. Zend-A-
vesta diyor ki: “Feroerler (misâller) Hürmüz’ün rakībsiz bu-
lunduğu ilk devirde tevellüd etmişlerdir. Bunlar evvelce yal-
nız semâda mevcûd idiler. Sonra timsâli bulundukları mev-
cûdâtla birleşmişlerdir. Hayât-ı arzînin devâmı müddetince
tabîatin aksâmı miyânında kalacaklardır. Feroerler, ervâh-ı
habîse ile mücâdele etmeye me’mûr olmuşlardır.
Hürmüz, feroerleri semâdan iclâ ederken onlara hıtâben
demiş ki: “Sizi dünyâya göndererek ecsâma taalluk ettire-
ceğim. Orada Ahrimân’ın dev ve şeytanlarıyla muhârebe
ediniz, onları yeryüzünden kovunuz. Sonra sizi yine eski
âleminize alarak evvelki hâlinizi iâde edeceğim ve mes’ûd
olacaksınız. Nihâyet sizi yine dünyâya göndereceğim ve siz
ihtiyarlamaksızın, fenâlık görmeksizin orada lâ-yemût kala-
caksınız.” Görülüyor ki, Zend-Avesta feroerleri mahlûkātın
bir timsâli gibi tasvîr ederek mevcûdâtın bu timsâllere göre
yaratıldığını söylemek istiyor.
Zend-Avesta feroerlerden mâadâ bir takım ervâh-ı mu-
kaddese ve meleklerden de bahs ediyor. Bunlar amşaspan
(amschaspands) ve îzed (ized) nâmlarıyla başlıca iki sınıfa
ayrılmaktadır.
Amşaspandlar (lâ-yemût mukaddesler) altı adeddir.
Bunların birincisi olan “Behmen” sürülerin hâmîsidir; “Ardi-
heşt” ateşin sâhibidir, “Şehriyâr” yedi ma’denle tahte’l-arz
medfûn olan hazâine müvekkeldir, “Sapandumat” arzın
muhâfızıdır, “Kordât” ve “Âmirdât” sularla ağaç ve meyve-
lerin muhâfazasına müvekkeldir.
“İzed”ler ikinci derecede rûhlar (génies) olup sunûf-ı mü-
rettebeye ayrılmış ve kâinâtın her tarafına dağılmışlardır.
İzedlerin bazıları günün sâatlerine, bazıları da senenin
aylarıyla ayların günlerine nezâret ederler. İzedlerin en bü-
yüğü “Mitra”dır. Mitra’ya (Mithra) Çeşm-i Hürmüz veya
Eyâlet-i Îrân Muhâfızı nâmı da veriliyor.
Zerdüştîlerin an’anâtı Mitra’yı hâlikla mahlûkāt arasında
bir vâsıta gibi tasvîr ediyor; ona arza zıyâ vermek, sulara yol
açmak, cihânda âhenk ve intizâmı muhâfaza etmek vazîfe-
sini tahmîl ediyor. Esâtîr-i Zerdüştiyye Mitra’yı Ahrimânların
devlerini kovmak veya arzın kuvve-i inbâtiyyesini artırmak
için elinde bir çomak veya bir hançeri hâmil bin kulaklı, on
bin gözlü bir u’cûbe şeklinde tasvîr etmektedir.
Mitra’dan sonra “Siruş” geliyor ki, bu da Hürmüz’ün
sath-ı arzda bir vekîli gibi telâkkī edilmektedir.
Zend-Avesta ’nın rivâyetine göre Hürmüz, Amşaspandla-
rın muâvenetiyle kırk beş günde semâyı, altmış günde suyu,
yetmiş beş günde arzı, otuz günde ağaçları, yirmi günde
hayvanları ve nihâyet yetmiş beş günde de insanı yaratmış
imiş!..
Zend-Avesta , cevher-i semânın ateş olduğunu beyân et-
tiği gibi, semâyı da müteharrik ve gayr-i müteharrik olmak
üzere iki kısma ayırmaktadır. Gayr-i müteharrik semâ Hür-
müz’ün ikāmetgâhı olup müteharrik semâ yani yıldızlar da
“Mitra”nın idâresine mevdû’ imişler. Yıldızlar yerden göğe
kadar imtidâd eden bir dağın –ki, burç nâmıyla yâd edili-
yor– etrâfında devr ederlermiş.
Bu dağın tepesi arzın göbeğini teşkîl ediyormuş. Sular bu
göbekten çıkarak bin kadar mecrâ ile sath-ı arza dağılıyor ve
bu sûretle denizleri, gölleri, ırmakları, dere ve nehirleri tevlîd
ediyormuş. Arz, birbirlerinden vâsi’ denizlerle ayrılmış yedi
kişvere münkasim imiş. Bu kişverler arasında en güzel ve
en mes’ûdu Îrân-ı Behişt-âbâd olup eb-i beşer de bu kıt’ada
zuhûr etmiş imiş!...
Zend-Avesta , bütün ağaçların tek bir ağaçtan, bütün
hayvanların tek bir hayvandan ve bütün insanların da tek
bir insandan teşa’ub ettiğini haber veriyor. Şöyle ki: Hür-
müz’ün bahş ettiği tek bir sâktan evvelâ on bin nevi’ nebât
hâsıl olmuş. Sonra bu on bin nevi’ de yirmi bin nevi’ tevlîd
eylemiş. Ağaçların bu ilk menşe’i “hûm” denilen yabanî ve
ufak bir fidan imiş.
İlk hayvana gelince: Bu da “sevr” olup hayvancağız
senelerce yaşadıktan sonra Ahrimân’la devleri tarafından
öldürülmüş imiş. Fakat rûhu bilcümle sıfat-ı hayvâniyyeye
tahavvül etmek sûretiyle yaşamış ve bunun tohumundan
biri erkek, diğeri dişi olmak üzere iki boğa tevellüd ederek
bunlardan da evvelâ envâ’-ı hayvânât ve sonra insan hâsıl
olmuş imiş!
Sevr’in bir tarafından zuhûr eden ilk insan on beş ya-
şında bir genç olup “Keyûmers” nâmını taşıyormuş. Ev-
velâ Keyûmers de Sevr’in sergüzeştine ma’rûz kalmış, o
da Ahrimân ile devlerinin şerrine uğramış ve en nihâyet
tohumundan “Meşyâ” (Méschia) ve “Meşyâne” nâmında
iki insan hâsıl olmuş! Bütün nev’-i beşer bu iki insandan
teşa’ub etmişler imiş. Zendler’le Amşaspandlar hasenât-ı
ilâhî olan Hürmüz’ün muâvinleri oldukları gibi devler de şer
ilâhı olan Ahrimân’ın avenesini teşkîl ediyorlarmış. Hürmüz
Ahrimân’la, Zend ve Amşaspandlar da dev ve şeytanlarla
sûret-i dâimede harb ediyorlarmış. Dûzah Ahrimân’ın, Be-
hişt de Hürmüz’ün imiş. İnsanların ilk ceddi olan Meşyâ ve
Meşyâne Behişt-i Arzî’de âsûde yaşarlarken Ahrimân gele-
rek kendilerini iğfâl ve ıdlâl etmiş imiş!..
 Zend-Avesta ’da deniliyor ki: “Ahrimân onların
(Meşyâ ve Meşyâne’nin) efkârını istîlâ etti ve kendilerini ıdlâl
ederek dedi ki: “Suyu, arzı, ağaçları ve hayvanları yaratan
Ahrimân’dır.” İşte Ahrimân onların huzûrunu bu sûretle ihlâl
etti ve nihâyete kadar bu zâlim onları iğfâlden başka bir şey
düşünmedi.”
Ahrimân bu sûretle kazandığı ilk muzafferiyetin neşve-
siyle iktifâ etmemiş, şürûr ve maâsînin ta’mîminden ibâret
olan gāyesine vâsıl olmak için hiçbir fırsatı fevt etmemiştir.
Zend-Avesta aşağıki satırlarla bu noktayı îzâh ederek diyor
ki: “Yalandan başka bir şey söylemeyen “dev” daha ziyâde
cesâret bularak ikinci def’a Meşyâ ve Meşyâne’nin yanları-
na gitti ve onlara bir takım meyveler götürdü. Bu gāfiller o
meyveleri yediler ve o ândan i’tibâren evvelce bahş edilmiş
olan yüz kadar mazhariyetten kendilerinde ancak bir tanesi
kaldı.”
Zend-Avesta , Meşyâ ve Meşyâne’nin bir üçüncü def’a
daha iğfâl edilerek süt içtiklerini, dördüncü iğfâlde ava git-
tiklerini, vurdukları hayvanın etini yedikleri gibi derisinden
de elbise ve gömlek yapmış olduklarını da uzun uzadıya an-
latıyor!...
MUSÂHABE
MÜSLÜMAN KIYÂFETINDE GEZEN
BIR PROTESTAN MISYONERI İLE
Misyoner olduğunu sonradan anladığım Ya’kūb ismin-
de olan bu sâhte müslümanın mütâlaâtını kemâl-i hayretle
dinledikten sonra ben de şu yolda mukābelede bulundum:
– Efendi; serd etmiş olduğunuz mütâlaâtın şıkk-ı evveli
bir dereceye kadar doğru olmakla beraber ikinci kısmı si-
zin anladığınız gibi değildir. Evet; ben de tasdîk ederim ki;
Mahmûd Es’ad Efendi hazretleri bazı kere kendi mutâlaası
ile misyonerlerin yazısını pek o kadar ayırmıyor, iki mütâlaa
beynindeki fark yalnız birinin on iki punto, diğerinin on altı
punto yazı ile dizilmesi oluyor; maa-hâzâ bu bir hatâ değil-
dir. Bit-tabi’ bu gibi yazıları okumak isti’dâdı olan kimseler
bunu anlarlar. Onun içindir ki, her zaman tasrîha lüzûm gör-
müyor.
İkinci cihete gelince: Azîzim. Siz burada çok hatâ ediyor-
sunuz; sizin bu mes’elede –maatteessüf– bütün bütüne câ-
hil olduğunuz anlaşılıyor. Müsâadenizle bunu îzâh edeyim:
Tevrât , Zebûr, İncil gibi kütüb-i semâviyyeye de i’tikād edil-
mesi lüzûmunu Kur’ân-ı Kerîm hakīkaten bildiriyor. Kütüb-i
semâviyyenin hepsine îmân etmeyenlerin îmânı makbûl de-
ğildir; onlara müslüman nazarıyla bakılmaz. Müslüman ola-
bilmek için Cenâb-ı Hak tarafından peygamberlerine mün-
zel olan kütüb-i semâviyyenin hak olduklarını tasdîk etmek
lâzımdır. Fakat bu, sizin anladığınız gibi hâl-i hâzırda Yehûd
ve nasârâ ellerinde mütedâvil olan Ahd-i Atîk, Ahd-i Cedîd’i
tasdîk ve onlara îmân etmek lâzım demek değildir. Çünkü
bunlar, Cenâb-ı Hak tarafından peygamberlerine gönderi-
len kitaplar değil, belki Yehûd ve nasârânın kendi keyifle-
rine göre uydurdukları şeylerdir. Bu kitapları okumuş iseniz
görmüşsünüzdür ki; Tevrât , İncil nâmı verilen bu kitaplar-
dan birçok peygamberlerin –hâşâ– zânî olduğu anlaşılıyor.
Pekâlâ. Şimdi Allah tarafından münzel olan bir kitapta pey-
gamberler zinâya nisbet edilir mi? Bunu hangi müslüman
kabûl eder? Ulemâ-yı İslâmiyyenin bunları ta’n ve tenşnî’
etmeleri pek haklıdır. Bunları okuyan kimse ne kadar fikr-i
münevver ashâbından olsa yine bunları ta’n etmekten geri
durmaz. Mezâhib-i Erbaa ile yaptığınız kıyâsda da çok hatâ
ediyorsunuz. Siz Tevrât ile İncil ’i yanlış anlayarak muhâke-
melerinizi de o yolda yürütmüşsünüz. Siz bu muhâkemeyi
kendi aklınız ile mi yapıyorsunuz, yoksa başka taraftan aldı-
ğınız bir fikir üzerine mi?
– Hayır efendim. Ben, yalnız aklım ile hareket etmiyo-
rum; bit-tabi’ evvelce ben de her müslümanın i’tikād ettiği
gibi kütüb-i semâviyyenin hepsi Cenâb-ı Allah tarafından
münzel olup bunların cümlesi hak kitaplar olduğuna i’tikād
ediyordum. Fakat daha tahsîl filân görmeden bu kuru bir
i’tikād idi. Ama sonraları tahsîl gördükçe Kur’ân-ı Kerîm ’de
Tevrât ile İncil ’in sıhhatine dâir görmüş olduğum birçok
âyât-ı kerîme bu bâbdaki i’tikādımı kuvvetleştirdi. Şimdi
bende olan i’tikād, o âyet-i kerîmeler üzerine müsteniddir.
Zâten bütün harekâtımı filân veyahud filân kimsenin kavline
değil, yalnız Kur’ân ’a tatbîk ederim. Çünkü Kur’ân Allâhu
Teâlâ’nın kelimesidir; (

للا ه  ملك  يه  ٰ ايلعلا 

و
) buyurulmuştur.
– Tevrât ile İncil ’in sıhhatine şehâdet eden Kur’ân-ı
Kerîm ’in hangi âyetleridir; bunu lutfen söyler misiniz?
– Efendim; bu âyetler zât-ı âlîlerince de ma’lûm olduğu
cihetle bunları size söylemek ma’lûmu i’lâm kabîlindendir.
Maamâfîh, mâdem ki söylememi istiyorsunuz, zarar yok,
söyleyelim. Anlamadığım yahud hatâ ettiğim cihetleri de
öğrenmiş olurum. Çünkü böyle bir fırsat bir daha ele geç-
mez.
– Hay hay! Yek diğerimizden istifâde ederiz. Zâten mü-
bâhase bir tarafın mâlı değildir; her ikimiz de bilmediğimizi
öğreniriz. Olur ki, bu husûsda bendenizin cehâletim vardır,
cehlimi izâle etmiş olursunuz?
– Efendim. Bir kere Cenâb-ı Allah Kur’ân-ı Kerîm i’nde
buyuruyor ki:

 را  ب  وتلا انلزنا ان  ا ده ا  هيٖف هی ٰ ر  و ي  ح  ي  رون  نيٖذلا نو  يب  نلا ا  هب  مك  سا  نيٖذلل او  مل  اوداه 


و و نو  ينا  ب  رلا  ل  ح 
İşte bu âyet-i kerîme ile bir de İncil hakkında olup da bu
meâlde olan diğer bir âyet ifâde ediyor ki; Allâh, Tevrât ile
İncil i insanlara hidâyet olmak üzere inzâl buyurdu. Onlarda
da nûr ve hüdâ vardır, onlar da Allah tarafından münzeldir;
onlar ile de nebîler hükm edeceklerdir.
Sâniyen: Allâhu Teâlâ Kur’ân ı’nda; (

ی  وتلا اوميٖقت يٰتح   و هی ٰ ر  لا  ليٖجن   لها اي با  تك  لا  سل  مت  يٰلع 

ش
) buyuruyor. Bu âyet-i kerîme de
gösteriyor ki, ehl-i kitâb olanlar Tevrât ve İncil ile hükm ve
onları ikāme etmedikçe Allah’ın makbûl kulları değildirler.
Allah’ın sevgili kulları olmak için her hâlde Tevrât ile İncil ’i
tasdîk ve onlar ile amel etmeleri lâzımdır.
Sâlisen: Rabbimiz Teâlâ hazretleri; (

للا  هيٖف  ٰ و ح  يل  مك  لها  لا  ليٖجن   امب 

لزنا
) buyuruyor. Bu da delâlet ediyor ki; İncil de taraf-ı
ilâhîden münzeldir; Hazret-i Peygamber sallallâhu aleyhi ve
sellem Efendimiz de bazen onun ahkâmıyla amel etmişler-
dir.
Râbian: Yine Cenâb-ı Hak Kur’ân ı’nda buyuruyor ki:
(

باتكلا  لزنا يٖذلا  ن  م  ل  بق  نيٖذلا  اهيا  اي للاب  او  نمٰا  او  ن  مٰا  و   ٰ س  ر  و  ٖهلو  باتكلا  لزن  يٖذلا   سر  يٰلع   هلو ٖ

و
) Bu âyet-i kerîme de pek sarîh ola-
rak hükm ediyor ki: Kur’ân ’a îmân edip de Tevrât ile İncil ’e
îmân etmeyen müslümanlar dalâlet içindedirler; Kur’ân ’a
olan i’tikādları gibi öbürlerini de i’tikād etmedikçe mü’min-i

اونمٰا
hakīkī değildirler. Çünkü evvelâ; ( ) dedikten sonra ikinci

اون  مٰا
def’a olarak; ( ) diye emr ediyor.
Hâmisen: (

ه  ي  و لاق  نيٖذلا  نل او  رفك  ون  نم  رقلا اذ ٰ هب  و نٰا  ل  نيب يٖذلاب 

دي
) buyuruluyor. Bu âyet-i kerîme teemmül edilince görü-
lüyor ki; Mekke ahâlîsi Kur’ân-ı Kerîm ’i bildikleri gibi Tevrât 
ile İncil ’i de biliyorlar ve onlar ile amel ediyorlardı.
Sâdisen: Cenâb-ı Bârî Kelâm-ı Kadîmi’nde; (

ن  م  ع  دن  للا  و  ه  ٰ دها  ا  م  ه  نم ي ٰ لق اوتاف  

بات  كب
) buyuruyor. Bu âyet gösteriyor
ki; Hazret-i Muhammed sallallâhu aleyhi ve sellem onların
da sahîh ve Kur’ân-ı Kerîm ’e müsâvî olduklarını ikrâr etmiş-

امهن  م
tir. Çünkü, ( ) zamîri, Kur’ân ile İncil ’e râci’dir.
Sâbian: (

ف  يك  ك  نو  م  ك  ح  ي  و  ع  دن  و  تلا  م  ه  للا مكح اهيٖف هيٰر ٰ 

و
) âyet-i

ع  دن  للا ٰ 

ن  م
) ibaresi atlanmıştır. Kasas, 28/49.
kerîmesidir. Bu âyet sarâhaten gösteriyor ki; Tevrât sahîh,
sâlimdir; kendisinde hükm-i ilâhî vardır. Tevrât ’a ittibâ’
edenler, ondan başka bir kitap ile hükm etmeye muhtâc de-
ğillerdir.
İşte bu âyet-i kerîmelerden anlıyoruz ki; Tevrât ile İncil 
de hak, doğru kitaplardır. Bunların hepsi de Allah kelâmı ol-
duğu için her hangisiyle hükm etmek yanlış bir şey değildir.
Binâenaleyh!...”
– Müsâadenizle ben de bu âyet-i kerîmelerden anladığı-
mı size söyleyeyim de, her ne i’tirâzınız var ise ondan sonra
ortaya atınız! Makām-ı istidlâlde zikr etmiş olduğunuz âyet-i
kerîmelerden birinci âyeti ele alalım: Evet; bu âyet-i kerî-
me delâlet ediyor ki, Cenâb-ı Hak, Tevrât ve İncil isminde
kitaplar inzâl buyurdu. Fakat Kur’ân-ı Kerîm ’de doğruluğu-
na şehâdet edilen Tevrât , kitâb-ı şerîattir, kitâb-ı ahkâmdır.
Gerek Hazret-i Mûsâ’nın, gerek ondan sonra gelen enbiyâ’-i
Benî-İsrâîl’in kendisiyle hükm ettiği ahkâm ve şerâyi’dir.
Yoksa, Âsûr ve Keldânîlerin mitolojiyasından muktebes bir
târîh değildir. İncil ’e gelince o da Cenâb-ı Hakk’ın Hazret-i
Îsâ’ya vahy eylediği bir takım hikem ve mevâız ile bazı ah-
kâmdır. Hazret-i Mesîh onunla va’z ve nasîhat ederek içinde
olan ahkâmı insanlara ta’lîm ediyordu. Kur’ân ’ın şehâdet
ettiği Tevrât ile İncil ’e ittibâ’ edenler, hakīkaten tarîk-ı hi-
dâyeti bulmuşlar, zulümât-ı küfürden çıkarak nûr-ı îmân ile
kalblerini tenvîr eylemişlerdi. Fakat vaktâ ki onları tahrîfe
kalkıştılar, tarîk-ı müstakīmden inhırâf ederek şekāvete dal-
dılar, o zaman nûr ve hidâyeti gāib ederek zulmetten zul-
mete düştüler. Bunun üzerinedir ki, onlara tarîk-ı hidâyeti
ta’lîm etmek için Dîn-i İslâm, Kur’ân-ı Kerîm geldi. Kur’ân ’a
ittibâ’ edenler tarîk-ı saâdeti buldular, diğerleri üzerine hâ-
kim oldular.
Lisânımızda mecmûuna Tevrât nâmı verilen ve fakat bir
çoklarının müellifleri bile gayr-i ma’lûm olan kütüb-i târîhiy-
yeye biz kat’iyyen Kur’ân ’ın sıhhatine şehâdet ettiği Tev-
rât diyemeyiz. Çünkü bunların hepsi de Hazret-i Mûsâ’nın
vefâtından sonra şunun bunun yazmış olduğu şeylerden
ibârettir. Bunun bazısını Hezekiel, bir kısmını İşaya, bir kıs-
mını da Danyal ve diğerleri yazmışlardır. Hazret-i Mûsâ’nın
ne zaman ve nasıl vefât ettiği bile bunların içinde yazılmak-
tadır.
Kezâlik İncil diye hâl-i hâzırda elde mütedâvil olan dört
aded kitap da, Kur’ân ’ın şehâdet ettiği İncil değildir. Çünkü
o kitap, vaktiyle zabt olunmadığından dolayı zâyi’ olmuştur.
Şimdi nasârânın ellerinde mevcûd Enâcîl-i Erbaa Îsâ’dan
çok vakitler sonra ashâb-ı  enâcîl tarafından kilise târîhi
olarak yazılan ve adedi üç yüzü tecâvüz eden kitaplar için-
de bir cem’iyet-i rûhâniyye tarafından intihâb edilen dört
kitaptır.
Bunların içinden yalnız “Yuhanna” havâriyyûndan ve
Hazret-i Îsâ’nın teyze-zâdesi olduğu söyleniyor. “Matta”
Hazret-i Îsâ’yı yalnız semâya ref’ olunduğu sene görmüş,
“Luka” ise Hazret-i Îsâ’ya yetişmemiş, onu asla görmemiş,
Hazret-i Îsâ’nın ref’inden sonra “Pavlo” yedinde hıristiyan
olmuştur. “Markus” da Hazret-i Îsâ’yı aslâ görmeyip ref’-i
Îsâ’dan sonra havâriyyûndan bulunan “Petro”nun yedin-
de hıristiyan olmuş ve Roma şehrinde İncil ’i yazmıştır. Ne
hâcet! Hazret-i Mesîh’in kendisiyle va’z u nasîhat eylediği
İncil tesmiye edilen şeyin hepsini nasârânın muhâfaza ede-
mediklerine dâir Kur’ân-ı Kerîm şehâdet etmiyor mu? (

صن انا اولاق  م  هقاثيٖم انذخا ي ٰ را  سنف  ٖهب او  ركذ ا  مم اظ  ح او  و ن  م 
)

نيٖذلا
Kur’ân-ı Kerîm , nasârâ hakkında vermiş olduğu bu hük-
mü, Yehûd hakkında da veriyor. Binâenaleyh âyet-i kerîme
ile elde mütedâvil olan Tevrât ile İncil ’in sıhhatini istidlâl
etmeniz doğru değildir.

و لا ان  يل  ع ا  م  لبلا  غ 
Yazmakla, anlatmakla bitmek şânından olmayan Bulgar
vahşetlerinin bu nüshamızda mahdûd bir muhît içinde, tek
bir kasaba dâhilinde müslümanların dinine, ibâdethânele-
rine karşı olan vaz’iyet-i mel’ûnânelerini teşrîh etmek isti-
yoruz. Bakıyyetü’s-süyûf müslümanların dinlerini kökünden
yıkmak, evkāf-ı İslâmiyyeyi esâsından mahv etmek, bu se-
beple onları dinsiz, câhil, âtıl, rûhsuz yaşatmak politikasını
ta’kīb eden Bulgar dostlarımızın ne çiçek oldukları bir kat
daha anlaşılsın.
Bu din düşmanı Bulgarlarla evkāf-ı İslâmiyye mes’elesi
mevzû’-ı bahs olduğu, bir netîce-i kat’iyyeye iktirân etmek-
te bulunduğu bir sırada esâsen hükûmetçe ma’lûm olması
lâzım gelen bu hakīkatlerin, bu vesîkaların ayrıca bir mevki’
tutarak bir fâide te’mîn edeceğini ümîd etmesek bile –hükû-
metin ne kadar dost olursa olsun– Bulgar canavarlarına kar-
şı ebediyyen bir düşman-ı bî-amân olarak yaşayacak, evlâd
ve ahfâdına bu hissi telkīh edecek, beşikteki çocuklarını bu
zulüm ninnileri ile uyutacak, mektep kitaplarını bunlar ile
dolduracak efrâd-ı millet için bu da hazîn bir levha-i intikām
teşkîl edeceğine de şübhe etmeyiz.
Yine sözü Siroz’a nakl edeceğim. Çünkü Siroz Bulgarla-
rın girdikleri günden çıktıkları güne kadar o derece fecâyi’
ve vakāyi’-i elîmeye şâhid olmuştur ki….
Siroz mektepleriyle, câmi’leriyle, medreseleriyle, âlem-i
ilm ü irfâna olan hizmetiyle, büyük ve müterakkī bir müslü-
man şehri olan bu sevimli kasaba dört yüz küsûr sene zarfın-
da din nâmına, ilim nâmına âgūş-ı fütûhâtına aldığı bütün
müessesâtını, mevcûdâtını dört gün zarfında gāib etmiş; bu
kadar sene tepesinde ezân-ı Muhammedî okunan minâre-
lerine, derûnundan tekbîrleri, tevhîdleri semâlara yükselten
kubbelerine çanlar, salîbler takılmış; bir takımları hâk ile
yeksân, bir takımları da hayvanlara ahır olmuştur.
Siroz’un câmi’leri ne kadar çok, şirîn, ahâlî ile ma’mûr
ise, medreseleri de dâimâ şerefini muhâfaza etmiş, asker ka-
çaklarına değil, bi-hakkın tâlib-i ilm ü irfân olanlara dâimâ
cilvegâh olmuştur.
Yirmiden fazla büyük câmi’-i şerîfe mâlik olan bu kasa-
ba resmî ve husûsî mekteplerinden, leylî dârulmuallimînden
mâadâ on beş kadar medrese-i ilmiyyeye de sâhib idi ki, bu-
gün Balkanlar’ın vahşî ve gaddâr canavarları olan Bulgarlar
ne câmi’lerden, ne mekteplerden, ne medreselerden hiçbir
şey bırakmamışlar, hepsini mahv ü harâb etmişlerdir. Sıdk-ı
müddeâya delîl olmak için değil, bir kasaba dâhilindeki bir
hakīkate tamâmıyla vâkıf olmak, diğerlerini de buna kıyâs
etmek için bu bâbda bir cedveli Âlem-i İslâm’ın nazar-ı dik-
katlerine vaz’ ediyoruz:
- Sultan Murâd Câmi’-i Şerîfi (nâm-ı diğer Eski Câmi’):
Kiliseye kalb olunmuş; minâreleri, minberi, kürsîsi yı-
kılmış; mushaf-ı şerîfleri, levhaları yırtılarak sokağa atılmış;
minâre, minber enkāzı da müslümanlara kaldırtılmıştır.
- Katakinos Câmi’-i Şerîfi:
Daha istîlânın ikinci günü hâk ile yeksân edilmiştir.
- Halîl Paşa Câmi’-i Şerîfi:
Bulgar ordusuna mahsûs hınzır etlerine depo ittihâz edil-
miştir.
- Gāzî Evrenos Câmi’-i Şerîfi:
İstîlâyı müteâkıb tamâm kırk beş gün araba öküzlerine
ahır ittihâz edilmiş, muahharan vukū’ bulan taleb üzerine
tahliye olunmuştur.
- Mustafa Paşa Câmi’-i Şerîfi:
Tahtaları ile kısm-ı hâricîsi tahrîb olunmuş, orta kısmı es-
liha deposu yapılmıştır.
- Süleyman Efendi Câmi’-i Şerîfi:
Kışla yapılmış; bilâhare mutfaklara yakın olduğundan
bil-külliyye yıktırılarak enkāzıyla yemek pişirilmiştir.
- Harâccı Muhyiddîn Câmi’-i Şerîfi:
Kısm-ı hâricîsi yıkılmış, derûnu hayvanlara ahır ittihâz
edilmiştir.
- İsmail Bey Mahalle Câmi’i:
Askere mesken olarak tahsîs edilmiştir.
- Orta Mezarlık Câmi’-i Şerîfi:
Câmi’ odaları, dergâh tahrîb olunmuş; câmi’in kısm-ı
hâricîsi karakolhâne, kısm-ı dâhilîsi de erzâk deposu yapıl-
mıştır.
- Aynî-zâde Câmi’-i Şerîfi:
Dergâha âid mebânî ile misâfirhâneler tahrîb edilerek
câmi’ bir müddet askere mesken olmuş, kış zamanı da yıkıl-
mış, yakılmıştır.
- İzladi Câmi’-i Şerîfi:
Cephânelik olarak isti’mâl edilmiştir.
- Na’lînli Câmi’-i Şerîfi:
İstîlâ ile beraber aylarca asker ikāmet ettirilmiş, ahîran
terk edilmiştir.
– Kışla Câmi’i:
Bir müddet askere mesken, ahîran kilise, daha sonra kıs-
men tahrîb olunarak terk edilmiştir.
- Mûsâ Çelebi Câmi’-i Şerîfi:
Tamâmen yıkılarak enkāzı mutfaklarda isti’mâl olunmuş-
tur.
- Selçuk Sultan Câmi’-i Şerîfi:
Bulgar komitelerine ikāmetgâh-ı leylî olmuştur.
- Tatar Hatun Câmi’-i Şerîfi:
Evvelâ karakol hâline ifrâğ olunmuş, muahharan kara-
kol İslâm hânesine nakl edilerek son zamana kadar erzâk ve
esliha deposu yapılmıştır.
- Parmaklı Câmi’-i Şerîfi:
Peksimed ve Edirne’den gelen vagonlar dolusu kaşkaval
deposu yapıldı idi; muahharan yakıldı.
- Medreseler:
Bir kısmı tahrîb, bir kısmı kışla, bir kısmı hastahâne ya-
pılmıştır.
- Mahramalı Câmi’i:
Bir müddet kapalı durmuş, sonra yakılmıştır.
- Arpacılar Câmi’i:
Yıkılmıştır.
- Mevlevîhâne:
Binâlar, türbeler, sandukalar, kitâbeler umûmen hedm
olunmuş, kalanları yakılmıştır.
- Bedreddîn Simâvî Dergâhı:
Pûşîdeleri sirkat, kitâbe ve türbe tamâmen tahrîb edil-
miştir.
- Ahmed Paşa’da Yûsuf Paşa Kabristânı:
Bilumûm kabirler, taşlar, yazılar, âsâr-ı atîkalar tahrîb
edilmiştir.
- Mezarlıklar:
Bilâ-istisnâ topçu ve süvârî hayvanlarına tımar, ta’lîm ve
gezinti mahalleri yapılmıştır.
- İslâm dârulmuallimîn ve mektepleri, kulüpleri kimi
Bulgar metrepolithânesi, kimi erzâk ve un deposu, kimi has-
tahâne yapılmıştır. Dört-beş dâne de ihrâk edilmiştir.
İşte, ey koca müslümanlar!
Salîb’in, bilhâssa salîb taşıyan Bulgarlar gibi vahşî bir
milletin girdikleri dâr, gezdikleri diyâr-ı İslâm’da mukad-
desât-ı dîniyyenin, dinin, Müslümanlığın uğradığı felâketle-
ri, hakāretleri görünüz. Müslümanlığın başına bu felâketleri
Müslümanlık getirmedi; müslümanlar getirdi. Bunu da böy-
le biliniz. Müslümanların dinlerinden ayrılmaları, ahlâk-ı İs-
lâmiyyeden uzaklaşmaları, vahdeti terk etmeleri, birbirleriy-
le çekişmeleri bu hâllere sebep oldu. Bunları unutmayınız,
hükûmet istediği kadar dost olsun, ne olursa olsun, siz bu
acıları kalbinizden çıkarmayınız. Bunları unuttuğunuz gün,
kendinizi de unutunuz.

داشرلاا لاا داشرلا ليبس يلع ام و
Müftî-zâde
HİND EŞİĞİ, KAPISI: BOMBAY
Bombay nüfûsu bir milyona karîbdir. Nüfûs-ı mezkûre-
nin yüzde kırk beşi İslâm, mütebâkīsi putperest Hindûlardır.
Bombay’daki Parsîler –mecûsîler– vaktiyle İran’dan gelmiş
ve Hindistan’da tavattun etmişlerdir.
* * *
Bombay müslümanları birkaç unsura taksîm edilir. Her
unsurun mezhebi, i’tikādâtı, ahlâk ve âdâtı da başkadır.
- Müyemmenler:
Bombay’da ve Hindistan’ın Gucerât, Ahmedâbâd, Su-
rat, Karaçi ve sâir sevâhilde ikāmet ve ticâret etmektedirler.
Müyemmenler sünniyyü’l-mezheb olup Hulefâ-yı Râşidîn’e
son derece ızhâr-ı hürmet ettikleri gibi, tarîkat noktasından
da cümlesi “Şeyh Abdülkādir-i Geylânî” kuddise sirru-
hu’l-azîz hazretlerinin te’sîs ettikleri “Tarîkat-i Kādiriyye”ye
i’tikād ve irtibâtları vardır.
“Hazret-i Gavs-i Geylânî”nin evlâd ve ahfâdından bu-
lunan Bağdâd Nakībü’l-eşrâfı semâhatli siyâdetli “Seyyid
Abdurrahmân” Efendi hazretleriyle aynı sülâle ve hânedâna
mensûb bulunan zevâta ifrât derecesinde ihlâs ve ubûdiyet
hissiyle mütehassis olan Müyemmenler birkaç ay evvel Hin-
distan’a berây-ı teferrüc ve seyâhat teşrîf eden aynı sülâleye
mensûb “Seyyid İbrâhim Seyfeddîn-i” Kādirî hazretleri
hakkında hâtır ve hayâle sığmaz bir sûrette ikrâm ve i’zâzda
bulunmuşlardır.
Binlerce halk, güller ve çiçeklerle kendilerini Apollo Ben-
der rıhtımında alkışlarla istikbâl ederek muhteşem bir alayla
kendisine tahsîs ettikleri ikāmetgâha kadar götürmüşlerdir.
Müşârun-ileyhe hemen her gün bir sürü kadın ve erkek
berây-ı ziyâret ve teberrük mürâcaatle ellerini öperek nezd-
lerine takdîm ediyorlar.
Bu Ramazân-ı Şerîf münâsebetiyle bir gece zât-ı âlîle-
riyle görüşmek üzere Bombay Başşehbenderi Vekîli Basri
Beyefendi’yle beraber ikāmetgâhlarına gitmiştik. Hânesinde
Bombay’ın en kibâr Müyemmen Cemâati rüesâları bulun-
makta ve meclisde kemâl-i terbiyye ve edeble oturmakta
idiler. Ufacık bir emrini infâz için can atıyorlardı.
Bağdâd nakībi hazretlerinin nüfûzunu, şöhretini Hindis-
tan’da, husûsıyle Bombay şehrinde pek fevkalâde buldum.
Müşârun-ileyh hazretleri Hindistan’daki mürîdlerine istediği-
ni, dilediğini yaptırabilir. Çünkü, körü körüne evâmir-i âlîle-
rine harfiyyen itâat edecekleri bedîhîdir.
Müyemmenlerin hiss-i dînîleri, gayret ve taassubları,
Devlet-i Aliyye’ye olan hayr-hâhlıkları bî-pâyândır. Vesîle
düştükçe mallarıyla bize iâne etmekte kusûr etmemişlerdir.
Aynı zamanda Bombay nüfûsu içinde en ziyâde cesâret
ve şecâate mâlik olan yegâne anâsır-ı İslâmiyyedendirler.
Bu unsura mensûb olup küllî servet ve emlâke mâlik
bulunan “Sît Hacı Abdullâh Kühendânî” beni konsulatoda
tesâdüf ederek Pona’ya da’vet etti.
Pona Kasabası Bombay’dan yüz yirmi beş kilometre öte-
sinde vâki’ ve yaz mevsiminde ağniyâlar için sayfiye vazîfe-
sini görüyor.
Müşârun-ileyhin Pona’daki sayfiyeleri dil-rubâ ve zarîf
büyük bir bahçenin içinde bir kattan ibâret bulunan bir
kasr-ı muhteşemdir ki, Pona’da binlerce kusûr-ı âliyye için-
de nümâyân ve cümlesine fâiktir. Dört günlük hayâtımı cen-
net-âsâ, dil-nişîn kâşânede geçirdim. Hele kasrın salonu o
kadar tabîat üzerine telvîn ve tefrîş edilmiştir ki; Bombay
vâlîsinin bile nazar-ı dikkatini celb etmiş ve onun tarafından
mezkûr kasra, “Kühendevânî Kasrı” ma’nâsını ifâde eden
“Khanduvoui Mesion” nâmı verilmiştir.
Saray sâhibi olan zât Avrupa’yı, İstanbul, Kudüs-i Şerîf
ile Suriye’yi, Hicâz’ı dolaşmış ve Suriye ma’mûlâtından ola-
rak gāyet nefîs mobilyalar satın alarak bu köşkünde yerleş-
tirmiştir.
Köşk içinde her gece beş yüz elektrik armudu –lamba-
sı– yanıyordu. Bahçenin bir köşesinde inşâ edilen küçük bir
binâ dâhilinde elektrik bataryası –motoru– tâ-be-sabâh işli-
yor ve ortalığı gündüze kalb ediyordu. Bu zât gāyet cömert
ve semîh olduğundan, kasrına kapı nâmına bir şey takma-
mış ve gelen geçenlerin yüzüne açık bırakmıştır. Kendi-
siyle beraber dört günlük ikāmetim esnâsında gece gündüz
sofrasında birçok züvvâr ve ahibbâ yemek yerlerdi. Onlara
ikrâm ve i’zâz etmekle mütesellî ve mahzûz olurdu.
Hele gāyet fasîh bir edâ ile –Hind şîvesiyle– Fârisî Lisâ-
nı’nı tekellüm eden müşârun-ileyhin mahdûmu “Yûsuf Sît”
bana o kadar ikrâm etti ki, ile’l-ebed teşekküründen âcizim.
Hâmil olduğu sâat kösteğine asmak için bir Osmanlı li-
rasını yâdigâr olarak takdîm ettiğimde, Osmanlı sikkesini
öpüp başına koyduktan sonra kabûl etti.
Kühendevânî ile birçok musâhabede bulundum. Bana
burada, cerîdemize derci münâsib olmayan birçok şeyler
söyledi. Bu zâtın misâfirperverliğinden maddî ve ma’nevî
bir sûrette istifâde ettim. İngilizler ise bu adamdan o kadar
memnûn değildirler. Çünkü tarz-ı siyâsetlerine aldanmıyor.
Bilâkis asabiyet-i dîniyyesi onu dâimâ İngilizlerden uzaklaş-
tırıyor.
Esbak Bombay vâlîsi Bombay’ın Town Hall Salonu’nda
–ki, nutuk îrâdı için hükûmet tarafından bilhâssa inşâ edil-
miş bir yerdir– bir nutuk îrâd etmek istemiş ve şehrin a’yân
ve eşrâfını da’vet eylemişti. Kühendevânî biraz geç olarak
oraya gittiğinde kendi makāmına göre oturacak bir sandal-
ye bulamayınca, sıraları yararak ilerler ve Bombay polis ve
jandarma nâzırına doğru yürüdükten sonra; “Efendi! Sen,
şehrin âsâyişine me’mûrsun; burada da vazîfeni icrâ etme-
lisin. Binâenaleyh sandalyeni bana terk edeceksin” der ve
onun yerine kurulur. Bunun bu gibi hâlleriyle, dik kafalılı-
ğından İngilizler aslâ memnûn değildirler.
Kendisinin Hicâz’da da emlâk ve akārı az değildir. Es-
nâ-yı musâhabette bana; “Eğer İngilizler beni bugün ta’cîz
edecek olurlarsa, Bombay’daki emlâkimi satıp Hicâz’a gider
ve orada ikāmet ederim.” dedi.
Mûmâ-ileyh namâz ve niyâzını, duâ ve Kur’ân ı’nı unut-
maz, gününün birkaç sâatini onunla geçirir.
- İsmâiliye Bohra Cemâat-i İslâmiyyesi:
Bombay’daki anâsır-ı İslâmiyyeden biri de Bohralardır. 

هروب
şeklinde yazılmıştır.
Bunlar Ehl-i Beyt-i Resûlullâh’a tâbi’ ve âtîdeki zevâta son
derece muhabbet ve meveddetleri vardır. Her ne kadar
Bohralar i’tikād ve tâât noktasında tamâmıyla Ca’ferîlere
benzemekte iseler de, hakīkat-i hâlde Eimme-i İsnâ-aşeriy-
ye’nin bir kısmını tanıyıp mütebâkīsine ehemmiyet vermi-
yorlar. Bohraların i’tikād ve perestiş ettikleri zevât-ı kirâm
şunlardır:
- Fahr-i Âlem Hazret-i Muhammed aleyhi efdalü’s-salâti
ve’s-selâm Efendimiz.
- Fâtıma bintü’r-Resûl hazretleri.
- Hazret-i Hasan.
- Hazret-i Hüseyin.
- Hazret-i Zeynelâbidîn
- Muhammed el-Bâkır hazretleri.
- Ca’fer es-Sâdık hazretleri.
Bohra Cemâati burada şîîlerden ayrılıp Ca’fer es-Sâ-
dık’ın büyük oğlu olan İsmail’e -ki, ona Şâh İsmail ismini
veriyorlar- pey-rev olmuşlardır.
- Şâh İsmail (Medîne’den Mısır’a hicret etmiştir.)
- Şâh Muhammed bin İsmail (İran’da Muhamme-
dâbâd’da medfûndur.)
- Şâh Vefâ Ahmed (İran’da Muhammedâbâd’da med­
fûndur.)
- Şâh Takī Muhammed (El-Mu’tasım Billâh’ın emriyle
Rey hâkimi tarafından öldürülmüştür.)
- Şâh Rızâ Abdullâh (İstanbul’a giderek vaktiyle orada
vefât etmiştir.)
- Şâh Muhammed Mehdî (Hulefâ-yı Fâtımiyyenin bi-
rincisidir.)
- El-Kāim Bi-emrillâh (Şâh Kāim) Sene-i Hicriyye-
si’nden tâ senesine kadar on iki sene dokuz ay Mısır’da
hilâfet etmiştir.
- El-Mansûr Bi-emrillâh. ’ten senesine kadar
yedi sene Mısır’da icrâ-yı hilâfet ederek yaşında vefât et-
miştir.
- El-Muiz Li-dînillâh. Yirmi üç sene Mısır’da saltanat
etmiş ve kırk beş yaşında iken rihlet eylemiştir.
- El-Azîz Billâh. Yirmi bir sene Mısır’da saltanat ederek
orada vefât etmiştir.
- El-Hakîm Bi-emrillâh. Mısır’da doğarak yirmi beş
sene icrâ-yı ahkâm etmiş ve Sene-i Hicriyyesi’nde Mı-
sır’da irtihâl eylemiştir.
- Ez-Zahîr Li-ızzi dînillâh. On altı sene icrâ-yı hilâfet
eylemiştir.
- El-Mustansır Billâh. Mısır’da Sene-i Hicriyyesi’n-
den senesine kadar hilâfette bulunmuştur.
- El-Müsta’lî Billâh. Pederi olan El-Mustansır’a halef
olarak ’den senesine kadar Mısır’da saltanat etmiştir.
- El-Âmir Bi-ahkâmillâh. Yirmi dokuz sene Mısır’da
hilâfet etmiştir.
- El-Hâfız Li-dînillâh. Mustansır’ın büyük oğlu olup
’ten senesine kadar hilâfet etmiştir.
-Ez-Zâfir Bi-emrillâh. ’ten ’a kadar Mısır’da ic-
râ-yı saltanat ederek katl edilmiştir.
- El-Fâiz Billâh. ’dan senesine kadar saltanat
ederek on bir yaşında ölmüştür.
- El-Adud Li-dînillâh. ’den senesine kadar Mı-
sır’da hilâfet etmiş ve vefâtı akībinde Salâhaddîn-i Eyyûbî
hazretleri bir müddet Mısır’da hulefâ-i Abbâsiyye nâmına
umûr-ı idâreyi ele alarak sonraları i’lân-ı istiklâl etmiş ve
böylece hulefâ-yı Fâtımiyyenin hilâfetine hâtime çekilmiş-
tir. Hulefâ-yı müşârun-ileyhimin cümlesi Mısır’da ve Mehdi-
ye’de gömülü bulunmaktadırlar. Bohra Cemâat-i İslâmiyye-
si” bâlâdaki zevâta pey-rev bulunmakla müftehir ve mübâhî
bulunmakta ve Kerbelâ’ya, Necef’e ziyâret için gittiklerinde
oralarda medfûn bulunan bil-cümle Eimme-i İsnâ-aşeriy-
ye’yi ziyâret etmeyerek yalnız birkaçının ziyâretiyle iktifâ
eylemektedirler.
Bunların gāyet vâsi’ ve umûr-ı dîniyyeye sarf olunmak
üzere bir iâne sandıkları vardır. Her Bûra günde beş para
lâ-ekal bu sandığa vermeye mecbûrdur. Toplanan para-
lar bankaya tevdî’ edilir. Mezkûr paranın nemâ ve fâiziyle
umûr-ı hayriyye ve dîniyyelerini tanzîm ederler. Ez-cümle
Atebât’a ziyâret için giden kendi tâifelerine mahsûs yollarda
güzel hankāhlar inşâ ve te’sîs ederek onların her türlü râhat
ve istirâhatlerini te’mîn etmişlerdir.
* * *
- İsmâiliye Hoca Unsûr-ı İslâmîsi:
Bu unsur da Bohra Cemâati gibi bir dereceye kadar
ca’feriyyü’l-mezheblere müşâbih ve mümâsil bulunmakta
iseler de, bunlara “Aka Hânî” ta’bîr ediyorlar. Zîrâ hâcelerin
cümlesi meşhûr Aka Han hazretlerinin hâs mürîdlerindendir.
İsmâiliyye unsuruna mensûb olan hâceler dahi Bohrala-
rın riâyet ve ihtirâm ettikleri hulefâ-yı Fâtımiyyeye i’tikādları
ber-karâr olmakla beraber el-Mustansır Billâh’a kadar Boh-
ralarla beraber mezhebce iştirâk ederek oradan –o nokta-
dan– Bohralardan ayrılarak âtîdeki zevâta tebeiyet ediyor-
lar.
- El-Mustafâ Li-dînillâh (Şâh Nazar). Mısır’da öldürül-
müştür.
- Şâh Hâdî: Küçük iken Hasan Sabbâh tarafından
büyütülüp terbiyesine i’tinâ olunmuş ve sonraları pederine
halef olmuştur.
- Şâh Mühtedî.
- Şâh Hasan (alâ zikrihisselâm): Mürîdleri tarafından
böylece tekrîm ediliyor. Sekiz sene imâmlık etmiştir.
- Şâh Alâeddîn Muhammed: Kırk altı sene saltanat et-
miştir.
- Şâh Celâleddîn Hasan: sene altı ay saltanat ey-
lemiştir.
- Şâh Alâ’ Muhammed: Otuz beş sene icrâ-yı saltanat
ederek Hâce Nasruddîn-i Tûsî’yi zindana atmış ve ahîran
Hülâgû tarafından tahlîs edilmiştir.
- Şâh Ruknüddîn Hôrşâh: Sene-i Hicriyyesi’nde
Hülâgû Han -ibni Cengiz- saltanatını elinden gasb eylemiş
ve Türkistan’a kaçarken Hülâgû’nun emriyle uğradığı bir
nehirde batırılmıştır.
- Şâh Şemsüddîn Muhammed: Şems-i Tebrîz nâmıyla
ma’rûfdur. ( Mesnevî Kitâb-ı Şerîfi’nde Mevlânâ Celâleddîn-i
Rûmî’nin murâdı olan zâttır.) Azerbaycan’da medfûndur.
- Şâh Kāsım: Azerbaycan’da gömülmüştür.
- Şâh Ahmed İslâmşâh: İran’ın Babek şehrinde ikāmet

هيسابه
şeklinde yazılmıştır.
ederken Hindistan’a ahîran hicret ederek putperest Hindu-
lara diyânet-i İslâmiyyeyi telkīn etmiş ve “Hoca” unsurunun
teşekkülüne hizmet eylemiştir. Mezârı Babek’tedir.
- Şâh Muhammed -bin İslâmşâh-
- Şâh Mustansır Billâh (Ali Şâh)
- Şâh Abdüsselâm Muhammedşâh
- Şâh Abbâsşâh: “Şâh Garîb Mîrzâ” lâkabıyla da
ma’rûfdur. İran’a tâbi’ Kâşân şehrinin Encdân karyesinde
medfûndur.
- Şâh Ebû-Zerşâh
- Şâh Murâd Mîrzâ Alişâh
- Şâh Zülfikārşâh
- Şâh Nûreddînşâh
- Şâh Seyyid Halîlullâhşâh
- Şâh Nazar Alişâh: Bu zât “Atâullâh” lâkabıyla da yâd
ediliyor. Hindistan ile İran hudûdunda vaktiyle kâin olan
Kûhbendi’de -ki, “Kûhek-ağa” dahi tesmiye ediliyor-
da kendi mürîdlerini etrâfına toplamış ve onlara telkīnâtta
bulunmuştur.
- Şâh Bû’l-Hasanşâh: Selâtîn-ı Safeviyyenin sonuncu-
su olan Şâh Sultan Hüseyin tarafından kendisine “Beyler-
bey” ünvânı verilerek Kirmân Eyâleti’ne vâlî ta’yîn kılınmış-
tır.
- Şâh Kāsım Alişâh: Yine Kirmân Vâlîliği’nde bulun-
muştur.
- Şâh Muhsin Hasanşâh: (Seyyid Hasan Bey nâmıyla
da ma’rûfdur) Nâdir Şâh tarafından Zencirân ve Rîvekā-
me vilâyetlerine vâlî ta’yîn kılınıp müşârun-ileyhle beraber
Hindistan’a gelip burayı istîlâ etmişlerdir. Vefâtından sonra
cenâzesi Necef’e nakl edilerek orada defn edilmiştir.
- Şâh Seyyid Ca’ferşâh: Kehlek -İran- de doğup Ker-
belâ’da gömülmüştür.
- Şâh Bâkır Alişâh: “Aka Mîrzâ Bâkır” nâmıyla da meş-
hûr olup Kirmân Vâlîliği’nde bulunmuştur. Aka Muhammed
Han Kaçar (Hâl-i hâzırdaki İran âile-i hükümdârîsinin mü-
essisidir.) Saltanata geçtiğinde iki gözünü çıkartmıştır. Bu
felâkete uğramasının yegâne sebebi ise, İran’da icrâ-yı sal-
tanat eden Kerîm Han Zend’in oğlu bulunan Lutf-Ali Han’a
saltanatı elde etmek husûsunda yardım ve muâvenetidir.
Ahîran Maskat sâhiline kendi evlâd ve ahfâd ve mürîdleriyle
hicret ederek orada vefât ettikten sonra na’şı Necef’e nakl
edilmiştir.
- Şâh Halîlullâh: İran vilâyâtından olan Mahallât Vâlîli-
ği’nde bulunduğu esnâda kendi amcası kızıyla teehhül ede-
rek ahîran şîî âlimlerinin fetvâlarıyla öldürülmüştür.
- Şâh Muhammed Hasanşâh: “Hasen el-Hüseynî, Şâh
Hasan-Ali” nâmıyla da ma’rûf olup sonraları Aka Han is-
miyle Hindistan’da şöhret-şiâr olmuştur. Sene-i Hicriy-
yesi’nde İran’ın Mahallât şehrinde tevellüd ederek sonraları
İran Şâhı Feth-Alişâh’ın kerîmesi bulunan Prenses Servi-
cihân Hanım’la teehhül eylemiştir. senesinde de Hin-
distan’ın Sind Eyâleti’ne İran şâhı elinden kaçarak gelmiş
ve ol esnâda İngilizler Hindistan’ı yeni istîlâya başlamışiken
Aka Han onlara oldukça muâvenette bulunmuş ve müteâ-
kıben İngilizlerin iltimâsı üzerine Karaçi’den Sene-i
Mesîhiyyesi’nde Bombay’a gelmiştir. Bombay’da İngilizler
tarafından bu zâta fevkalâde hürmet, nezâket ve ihtirâm
gösterilmiştir. senesinde de Bombay’da vefât ederek
ikāmet ettiği kasrda defn edilmiştir ki, buraya “Hasanâbâd”
nâmı verilerek el-yevm Hocalar tarafından bir ziyâretgâh it-
tihâz olunmuştur.
 - Ali Şâh (Aka Han ): Sene-i Mesîhiyye-
si’nde İran’ın Mahallât Kasabası’nda dünyâya gelerek sinn-i
bülûğa vardığında teyze-zâdesi Bibi Şemsü’l-Mülûk Hanım
-ki, Feth-Alişâh’ın torunudur- ile Bombay’da izdivâc ederek
Sene-i Hicriyyesi’nde vefât edip cesedi Kerbelâ’ya
nakl ü defn olunmuştur.
- Şâh Aka Sultan Muhammedşâh: Ki, hâl-i hâzırda-
ki Aka Han’dır. İngiltere Devleti tarafından kendisine yazı-
lan muharrerât-ı resmiyyede -prens olduğu için- fehâmetli
ma’nâsına olan “his higness” ünvânı yazılıyor. Müşârun-i-
leyhe yine İngiltere Devleti tarafından “Sir” lâkabı da veril-
miştir.
Sene-i Hicriyyesi Şevvâli’nin ’inde Hindistan’ın
Karaçi şehrinde düyaya gelerek sekiz yaşında iken pederi
vefât ettiğinde mürîdlere reîs ve imâm olarak tanınmıştır.
İngiltere Devleti’nin en mu’tenâ nişânlarını hâiz olmakla
beraber aynı zamanda İran Devleti tarafından da kendisine
en büyük nişân olan “Timsâl-i Hümâyûn” Nişânı Muzaffe-
rüddîn Şâh tarafından verilmiştir.
Müşârun-ileyh kendi amca-zâdesiyle teehhül etmiş ise
de, ondan hiçbir evlâda mâlik değildir.
Senenin kısm-ı a’zamını Avrupa’da imrâr eder ve arasıra
da Hindistan’a gelir.
Mürîdleri nüzûr ve hedâyâdan başka –rivâyet ve mes-
mûâta nazaran– kazançlarının yüzde on dördünü kendisine
veriyorlarmış.
Aka Han Fârisî, Urdu, İngilizce, Fransızca lisânlarıyla te-
kellüm eder, yazar, okur.
Senevî vâridâtı takrîben altı yüz bin liradır. Bombay,
Pufa, Karaçi ve Hindistan’ın bazı cihetlerinde pek çok emlâk
ve akārı vardır.
Vâlideleri Şemsü’l-Mülûk Hanım ki, –Ser-kâr-ı Aliyye,
Nüvvâbe-i Âliyye dahi tesmiye edilmektedir– el-ân altmış
beş yaşında ve sağdır; müşârun-ileyhâ Hicâz’a gittiğinde
tâm bir milyon lira sarf etmiştir. Urbân meşâyihine birçok
hedâyâ verdiği gibi, İbnü’r-Reşîd’e de murassa’ bir kılıç ihdâ
eylemiştir. Kāfilesinde bulunan huccâcı it’âm eylemekle
cümlesinin senâ ve medâyihini celb eylemiştir.
Balkan Muhârebesi esnâsında da kendi riyâseti altında
hanımlara mahsûs bir miting teşkîl ettirerek birçok iânât
cem’ine muvaffak olmuştur.
Müşârun-ileyhâ son derece diyânet-kâr ve zühd ü vera’la
meşhûrdur.
Aka Han hazretleri ise, el-yevm Hind müslümanlarının
en büyük liderlerinden ma’dûd ve siyâsî nutuklarıyla kıy-
met-i edebiyyesini herkese tanıttırmıştır.
Birkaç sene evvel Hindistan’daki Aligarh Lisesi’ni dâ-
rülfünûna kalb için Hindistan’da bir milyon liradan ziyâde
iânât cem’ine muvaffak olmuştur.
Bombay Başşehbenderi Halîl Hâlid Beyefendi hazretleri
de –yanılmazsam– müşârun-ileyhi tanır ve onunla son dere-
ce dostluk ve meveddetleri vardır.
Bu zevâtın yalnız Hindistan’da değil, Afrika’da, Zengi-
bâr’da, İran’da, Irak’ta, Suriye’de, Mısır’da da birçok etbâ’
ve pey-revleri olup kendine nüzûrât takdîm edip evâmirine
imtisâl eyliyorlar. İşte Bombay’daki anâsır-ı İslâmiyye bun-
lardan ibârettir.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI
VÂSITASIYLA
A [ayın]. FAHREDDÎN NECÎB BEY’E
Muhterem efendim.
Her hafta muntazaman neşr olunan Sebîlürreşâd mec-
mûa-i güzîdesini kalb-gâh-ı millete bir devâ-yı âcil olmak
üzere add ü i’tibâr ediyor ve intişârına büyük bir sabırsızlıkla
intizâr eyliyorum. Çünkü pek güzel ve medâr-ı ibret dersler
alıyorum. İslâmiyet’in rûhunu temsîl eden yegâne bu mec-
mûa-i hakāyık-feşânı takdîr ve tahsîn etmeyen hiçbir ferd
mutasavver değildir, zannederim. Bendeniz diyebilirim ki;
henüz onbirinci cildden i’tibâren devâm etmeye başladığım
bu mecmûa-i dîniyye, ictimâiyye ve siyâsiyye, bütün rûhum
ve bütün mevcûdiyetimle beni kendisine cezb etti. Ba’demâ
mecmûa-i mezkûreyi ta’kīb ve devâma bir mecbûriyet his-
settim. Umûmiyetle yek vücûd olarak muhabbetine iştirâk
ettiğimiz şu vâlideyi, vatan-ı mukaddesimizi hepimizin ayrı
ayrı gücü yettiği kadar maddî, ma’nevî bütün kuvvetlerimizle
muhâfazaya borcumuz olduğunu bize ibret-âmîz safahâtıyla
bildiren bu kıymet-dâr mecmûayı nasıl sevmeyeyim.
Onbirinci cildinin ’üncü nüshasında “Müslümanlar
İstiklâllerini Ancak Hakīkaten Müslüman Olmakla Muhâfaza
Edebilirler” ser-levhalı makāle kalbime ne kadar te’sîr etti.
Ve benim gibi kim bilir daha ne kadar müslümanları irşâd
etmiştir. İşte efendim; büyük arzularını yerine getirmek için
ben vazîfemi îfâ ediyorum. Şehrî bir guruş vermek şartıyla
senevî on iki guruş Donanma Cem’iyeti’ne vermeyi taah-
hüd eyliyorum. Eyyâm-ı mübârekede ve sâir param oldu-
ğu günler beşer-onar guruş vermeye de çalışacağım. Hattâ
ebeveynimi, akrabâ ve taallukātımı bu yola sevk ve irşâd
ederek selâmet-i millet ve devlet nâmına elimden gelen gay-
reti dirîğ etmeyeceğim. Cenâb-ı Hakk bizlere kuvvet ve selâ-
met versin de, vatanımızı kurtarmak ve i’mâr etmek için bir
azm-i Hudâ-pesendâne ile çalışalım. Rûhum, kalbim İslâmi-
yet için titriyor. Onu tabakāt-ı süfliyyede görmek istemem.
O me’yûs olursa ben de müteessir oluyorum.
Bir şey daha arz etmek istiyorum: Sebîlürreşâd ’a yazdı-
ğınız makāle-i mezkûreyi yahud daha te’sîrli ve âteşîn olmak
üzere yazacağınız diğer bir makāleyi Donanma Cem’iyeti
menfaatine dânesi bir guruş olmak üzere beş-on bin dâne
tab’ ettirseniz Donanma Cem’iyeti’nin muâvinleri, sâir as-
hâb-ı muâvenet vâsıtasıyla tevzî’ ve fürûht etsek iyi olmaz
mı; ne dersiniz? Bu husûsda mütâlaanız nedir? Bendeniz on
sekiz, on dokuz yaşlarında bir gencim. Cüz’î bir hatîbliğim
de vardır. Lâzım gelen yerde kırâet edebilirim. Bendeniz sizi
ne gördüm, ne de tanırım. İşte Sebîlürreşâd cerîde-i muh-
teremesindeki makāle beni sizinle görüşmeye sevk etti. Zîrâ
İslâmiyet, vatan hissiyâtı kalbimde büyük bir yer tutmuştur.
Muhterem Sebîlürreşâd ’ı okudukça gitgide tevessü’ etmek-
tedir. Büyüklerle görüşmek ve onlardan nasîhat almakla
iftihâr ederim. Bâkī ellerinizden öperim. Sebîlürreşâd gaze-
tesi vâsıtasıyla cevabını lutfen beklerim; muhterem efendim.
* * *

HABEŞISTAN MÜSLÜMANLARINDA
SÜRÛR VE ŞÂDMÂNÎ
Habeşistan ehl-i İslâmının ve Habeşistan’da mukīm Os-
manlıların birkaç aydır duydukları meserret ve mefharet his-
lerini sevgili ve muhterem “ Sebîlürreşâd ımız”a bildirmeye
niyetlendiğim hâlde arasıra zuhûr eden mevâni’, çâkerlerini
takdîm-i arîzadan mahrûm bıraktı. Fakat Osmanlılık ve Müs-
lümanlık nâmına bu havâlîde târîhî bir hâdise ve devre teşkîl
eden birkaç ayın tecelliyât-ı mübâhât-bahşâsını sükût ile ge-
çiştirmeyi de Devlet-i Ebed-müddet-i Aliyyemiz’in en muk-
tedir, en âlî-haslet me’mûrlarından birini bil-intihâb Harâr’a
göndermek sûretiyle hakkımızda erzân buyurulan mürüvet
ve inâyet-i celîlelerine karşı âcizlerince ihtiyâr-ı sükût küfrân-ı
ni’met olacağını der-pîş ederek kalem-i pür-kusûrun bidâa-
sızlığına bakmayarak şu birkaç kelimeyi karalamayı boynu-
ma borç bildim.
Başşehbenderimiz saâdetli Mazhar Beyefendi hazretleri-
nin gerek Harâr’ı teşrîfleri esnâsında şehre bir-iki sâat mesâ-
feden icrâ kılınan istikbâl nümâyişleri ve gerek îd-i millî ve
îd-i saîd-i fıtr münâsebetleriyle cidden şeref ve iftihârımızı
arttıracak sûrette tertîb olunan resm-i kabûller sırasında
müşârun-ileyhe karşı muâmelât-ı ihlâsıyye ve ihtirâmiyye
yalnız tebea-i devlete münhasır kalmayıp bütün Habeşistan
ahâlî-i İslâmiyyesi bu husûsda tebea-i Osmâniyyeye âdetâ
müsâbaka edercesine bir tehâlük göstermişlerdir.
Îd-i millî günü – Temmuz– Habeşistan İslâmları dahi
bizimle bayram etmişler ve bâ-husûs o gün başşehbende-
rimiz bey, Edirne’nin asâkir-i Osmâniyye tarafından feth ve
istirdâdıyla oralarda bulunan ahâlî-i İslâmiyyenin bi-tevfî-
kıhî teâlâ Bulgar mezâliminden tahlîs olunduklarını tebşîr
eylediklerinden bil-cümle eşrâf ve nüvvâb-ı memleket fevc
fevc şehbenderhâneye şitâbân olarak hem îd-i millî münâ-
sebetiyle beyân-ı tebrîkât, hem de ceyş-i İslâm’ın bu gālibi-
yet ve muvaffakıyet-i ahîresinden ızhâr-ı meserrât-ı bî-gāyât
etmişlerdir. Yevm-i mezkûrda şehbenderhânede icrâ olunan
resm-i kabûl sabâhdan akşama kadar devâm etmiş, Harâr
Vilâyeti vâlî-i umûmîsi –nîm-müstakıldir– hânedân-ı im-
paratorîden meşhûr Ras “Makonnen”in mahdûmu Dücâc
Tafari hazretleriyle ricâl-i me’mûrîn-i Habeşiyye maiyetleri
askeriyle kâmilen ziyâret ve tebrîke geldikleri gibi, düvel-i
ecnebiyye konsolosları ve mu’teberân-ı ecânib dahi umû-
miyetle resm-i kabûlde isbât-ı vücûd ve cümlesi fevkalâde
ikrâm ve i’zâz edilmişlerdir. Şurasını arz edeyim ki; Başşeh-
benderimiz Mazhar Beyefendi hazretlerinin hükûmet-i ma-
halliyye nezdinde mazhar olduğu hüsn-i kabûl ve ihsâs ettiği
ihtirâm şimdiye kadar hiçbir konsolosa müyesser olmamış-
tır. Umûm ahâlî-i İslâmiyyenin dahi –her gûnâ ve her husûs-
da görülen ikdâmât ve evsâf-ı hak-perestâneleri, gerek şer’î
gerek kānûnî mesâildeki ihtisâs-ı tâmları, mahâsin-i etvâr ve
ahlâkları hasebiyle– kendilerine peydâ ettikleri muhabbet
ve hürmet yevmen fe-yevmen tezâyüd eylemektedir. Şim-
diye kadar – Sabâh gazetesi sütûnlarında mükerreren arz
ettiğim vechile– Habeşistan’da her türlü himâye-i kānûniy-
yeden mahrûm olarak bî-sâhib bulunan ve sâir ecnebîlere
nazar-ı gıbta ile bakan Osmanlılar, bugün mîr-i müşârun-i-
leyhin geceli gündüzlü mesâî-i metînâne ve hakîmânesi se-
meresiyle her türlü hukūklarınca emîn bir mevki’de, hattâ
diğer tebea-i ecnebiyyenin mağbûtu olacak bir derecede
imtiyâzât-ı ecnebiyyeden maa-ziyâdetin istifâde ediyorlar.
Şehbenderhânenin âdetâ bir merkez-i adâlet hâlini aldığını
gören ahâlî-i mahalliyye-i İslâmiyye, hattâ ecânib, istihsâl-i
adâlet için işlerinin devletimiz şehbenderhânesinde rü’yet
ve tesviyesini cân u dilden arzu etmektedirler.
Bu hâl, ehl-i İslâm’ın Makām-ı Hilâfet-i Uzmâ’ya olan
râbıta-i ma’neviyye-i kalbiyyelerini bir kat daha teşdîd edi-
yor. Ramazân-ı Şerîf’de şehbender hazretlerinin da’vetiyle
yerli, Hindli, Osmanlı ve sâir mevâki’li mu’teberân-ı İslâmiy-
ye şehbenderhânede iftâr ve edâ-yı salât ederek Makarr-ı
Hilâfet’in bir cüz’ünde bulunmuşlar gibi neş’e-i ma’neviyye-
den hisse-mend olmuşlardır.
Hele îd-i saîd-i fıtr münâsebetiyle icrâ olunan tezâhürât
bilhâssa sezâvâr-ı terkīmdir. Şehbenderhâne sûr-ı belde hâ-
ricinde olduğundan vâlî-i vilâyetin şehbendere hâs bir cemî-
le olarak kapıcılara i’tâ eylediği emr-i mahsûs üzerine şeh-
benderhâneye gitmek arzu eden müslimîn için gecede kapı
açılmış ve nısfu’l-leylde –şiddet ve dehşetiyle nüzûl eden
emtâra rağmen– tekbîr-hân olarak bir çok ahâlî-i İslâmiyye
şehbenderhâneye gidip orada tâ-be-sabâh zikir ve tevhîd
ile meşgūl oldukları gibi, fecir zamanı dahi yüzlerce ahâlî-i
İslâmiyye kısmen atlı, kısmen yaya olarak şehbenderhâneye
gidip şehbender bey büyük üniformasını lâbis olduğu hâlde
ictimâ’ eden yüzlerce müslimîn tarafından ihâta olunarak
kemâl-i ta’zîm ile tekbîr-hân olarak salât-ı îde mahsûs vâsi’
bir meydâna getirilmişlerdir.
Orada saf-beste-i tekrîm olan yüzlerce asâkir tarafından
selâm-ı resmî îfâ edilerek îfâ-yı salât-ı îde şürû’ edilmiştir.
Bütün Harâr İslâmları bu seneki bayram namazının feyz
ve neşât-ı rûhânîsini müddet-i ömürlerinde tezevvuk etme-
diklerini beyân ve i’tirâf etmektedirler. Hazret-i Ebûbekir-i
Sıddîk ahfâdından olan hatîb-i muhterem Muhammed Ah-
med Efendi; (

داشر دمحم ناطلسلا ناطلسلا نبا ناطلسلا نيلسرملا رخف كلوسر هفيلخو نينموملا ريما نيملسملا ناطلس انناطلسو انماما رصنا مهللا

خلا ..ناخ
) duâsını tekraren ref’-i Bârgâh-ı Ahadiyyet ettiği
zaman on bini mütecâviz cemâat-i İslâmiyyenin ez-dil ü cân
âsmâna çıkardıkları sadâ-yı “Âmîn”i işitip de titrememek
mümkün değil idi. Asâkir-i İslâmiyyenin nusret ve muvaf-
fakıyeti duâsında Harâr dağları da ihtizâza gelmişti. Na-
mazı müteâkıb bütün ahâlî-i İslâmiyyenin şehbenderimizle
hem-saff-ı niyâz olarak edâ-yı salât ettiklerinden dolayı; “Yâ
Rabbî; bize bugünü gösterdin” diye bülend âvâz ile Cenâb-ı
Hakk’a hamd-i bî-nihâye ve yek diğerini tebrîk ve tehnie
eylemelerini işitip de İslâmiyet’in şevket ve istikbâli nâmına
eşk-rîz-i sürûr olmamak muhâldir.
Hele bundan sonra bütün Harâr ahâlîsinin şehrin
yarım sâat bu’d ve mesâfesinde bulunan –tebrîk için– şeh-
benderhâneden şitâblarına bir cûş u hurûş denilebilir. Mîr-i
müşârun-ileyh hazretlerinin ise büyük-küçük bil-cümle züv-
vârı hâllerine göre ayrı ayrı taltîf ve kendilerine terakkıyât-ı
memleketi teşvîkan hakîmâne ve hâtır-nüvâzâne nasîhat-
ler i’tâ etmesi kulûb-i müslimîn-i mahalliyyeyi bir kat daha
cezb ve tenşît eylemiştir. Şehbender beyin mevki’ ve şeref-i
ma’nevîsini te’mîn husûsunda gösterdikleri himemât sâika-
sıyladır ki, yalnız Harâr halkı değil, uzak mevâki’den dahi
birçok meşâyih ve eşrâf-ı İslâmiyye kendilerinin ziyâretine
koşmaktadırlar. Hükûmetimizin bu sûretle Habeşistan’da
râbıta-i İslâmiyyeye bir hayât vermek husûsunda, –böyle
maâlî-sıfât– bir zâtın isâbet ve ta’yîniyle himmet-i hakîmâ-
nesine, cümlemizin muhâfaza-i hukūkunu kemâl-i izz ü şe-
refiyle te’mîn eden şu teveccüh-i âlîsine cümle Osmanlılar
ve müslümanlar ne kadar minnet ve teşekkür etsek azdır.
Hemân Cenâb-ı Hak mîr-i müşârun-ileyhin muîni olsun;
âmîn.
İSTANBUL’DA GÖRDÜKLERİMDEN
Efendim,
Hasbe’l-lüzûm İstanbul’a gelmiştim. Merkez-i Hilâfet’in
mevâki’-i muhtelifesini gezdim, dolaştım. Nazar-ı dikkatimi
bilhâssa bazı şeyler celb etti. Bunları “taşralı bir müslüman”
sıfatıyla nazar-gâh-ı âlînize arz ediyorum:
- Donanma Muâvenet-i Milliyye Cem’iyeti’ne âid mum-
lu kibritlerin henüz çıkarıldığını Balıkesir’de işitmemiş, gör-
memiştim. Burada rufekā-yı âcizânemden biri bana söyledi.
Derhâl bu kibritlerden almak için bir dükkâna koştum. İs-
tanbul’da hiss-i millînin uyanıp uyanmadığını anlamak için
dükkâncıya;
– Bana bir mumlu kibrit ver!..
dedim ve donanma kibritini istediğimi tasrîh etmedim. Herif
bana İtalyan kibriti gösterdi.
– Efendi; donanma kibriti almak istiyorum. dedim;
“Yok!” cevabını verdi. Tabîî almayarak diğer bir zâta mürâ-
caat ettim. Bu adam vatandaşlarımızdan biri idi.
– Bana mumlu donanma kibriti veriniz!.. dediğimde;
“Buyurunuz” diyerek önüme o da başka bir kibrit attı!..
– Donanma kibriti bu değildir!..
cevabıyla ben de verdiğini şiddetle atarak geri çekildim.
Hiss-i merâk bu ya!.. Daha bazı dükkânlara da gittim, aynı
muâmeleyi gördüm. Maamâfîh, ben de aynı muâmelede
bulundum!.. Nihâyet bir adamdan donanma kibriti bulma-
ya muvaffak oldum. Sevine sevine aldım. Bu adam “İranlı
bir müslüman” idi. Fakat bu da, evvel emirde İtalyan kibri-
tini gösterdikten ve benim ihtârıma ma’rûz kaldıktan sonra
donanma kibritini verdi! Kendisine bazı beyânâtta buluna-
rak geçtim. Bu hâli zihnime dokundukça dokundu. Arka-
daşlardan birine de bu mes’eleyi anlattım. Onun söylediği
sözler de şudur: “Kardeşim; bizim At Pazarı semtinde bir
vatandaşımız var. O, her isteyene donanma mumlu kibriti
verir. Fakat dikkat ettik ki, verdiği kibritler yanmamaktadır!
Merâk ettik, tahkīk ettik. Meğer, o vatandaş donanma kib-
ritlerini râtib ve pis bir yere koymuş, yanmayacak bir hâle
getirmiş. Maksadı ise donanma kibritleri hakkında fenâ bir
zan uyandırmakmış!..”
Gerek bizzât vukū’ bulan meşhûdâtım, gerek arkada-
şımın bu beyânâtı beni pek müteellim etti. Değil taşrala-
ra bil-iltizâm donanma kibriti göndermemek, hiç olmazsa
Muâvenet-i Milliyye’nin gözü önünde ve Merkez-i Hilâfet’te
yapılan bu rezâletleri olsun artık men’ etmelidir. Binâena-
leyh nazar-ı dikkatinizi bilhâssa celb ediyorum.
* * *
- Beş sene evvelki hâl ile şimdiki hâl beyninde buraca
az-çok bir fark vardır. Meselâ, oldukça muntazam bahçeler,
yollar yapılmış olduğunu görüyorum. Binâenaleyh bilhâssa
Şehremîni Cemîl Paşa hazretlerine karşı kalbimde bir hiss-i
şükrân buluyorum. Ancak benim gibi bir taşralı bahçede de
zâhiren küçük, fakat hakīkaten büyük bir kusûr görebiliyor:
İşte levhalar!..
Yalnız bir bahçe müstesnâ olmak üzere, diğer bahçelerde
göze çarpan i’lânât ihtârâtı levhaları ekseriyâ veya tamâ-
men Fransızca yazı ile yazılmıştır! Bu, ne kadar garîb ve hat-
tâ ayıbdır!.. Eğer ecnebî lisânı yazmak zarûrî ise Merkez-i
Hilâfetimiz’de Türkçe yazmak gayrı zarûrî değil a!.. Hem
“Merkez-i Hilâfet” diyoruz, hem de bu merkezdeki ve bütün
memâlik-i İslâmiyyeden gelen müslümanları ecnebî bir lisân
karşısında bulunduruyoruz. Dünyada bundan büyük bir
garîbe ve hattâ mahkûmiyet mi olur?.. Hiç olmazsa levha-
ların üst tarafına lisân-ı resmîmiz olan “Türkçe”yi yazmak,
her hâlde şarttır. Mecbûriyet hâlinde altına Fransızcası ilâve
olunabilir. Bu, güç bir şey değil… Yalnız nazar-ı dikkate alın-
mak lâzım ve kâfîdir.
* * *
- Bazı şeyler almak için Büyük Çarşı’ya girmiştim. Ora-
daki sırf müslüman dükkânlarında da bu levha mes’elesi
nazar-ı dikkatimi celb etti:
Müslüman dükkânlarının çoğunda levha bulunmuyor.
Bunun için bir dükkânın müslümana mı, yoksa hıristiyana
mı âid olduğunu ta’yîn etmek müşkildir. Esâsen hâl-i hâzır-
daki tarz-ı telebbüsden de bu cihet anlaşılamıyor. Kıyâfe-
tinden müslüman olduğunu maatteessüf ta’yîn edemediğim
bir zâtın alış-veriş münâsebetiyle ismini sormuştum. Gālibâ;
“Râşid’dir” dedi.
– Niçin isminizi levhaya yazarak ta’lîk etmiyorsun? de-
diğimde;
– İşte, ihmâl ediyoruz!..
cevabını verdi. Halbuki, beri tarafda bütün hıristiyan va-
tandaşlarımız, mağaza veya dükkânın kime âid olduğunu,
ismini levhalarla, birçok reklamlarla i’lân edip duruyor. Ar-
tık müslümanlar gözünü açmalı; ticâretin medâr-ı mühimmi
olan reklam hususunda ihmâl etmemelidir.
Bu varakam cerîdenize yazılırsa pek memnûn ve min-
net-dâr olacağımı arz ile ihtirâmâtımı takdîm eylerim, efen-
dim.
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Geçen icmâlimizde bazı alâim ve işârâta istinâden Bal-
kanlar âtîsine âid beyân ettiğimiz efkâr bugün kesb-i hakī-
kat ediyor. Bu yangın ocağı yeniden alevlendi. Selanik’ten
Draç’a, Draç’tan Manastır’a, Manastır’dan Gümülci-
ne’ye kadar herşey yeniden alt-üst oldu; her yerde bir herc
ü merc-i umûmî hükümrândır. Yine bütün Avrupa’nın na-
zar-ı dikkati şu sâhaya doğru mün’atıf, yine bütün Avrupa
kendi râhatını bozulmak üzere görmektedir.
Günler geçtikçe bu hâl daha ziyâde kesb-i şiddet ede-
cektir. Avrupa Osmanlı hâkimiyetinin Balkanlar üzerinde
ne kadar elzem olduğunu, sulh ve müsâlemet-i umûmiyye-
nin te’mîni için ne mühim bir âmil-i müessir bulunduğunu
teslîm ve i’tirâfa mecbûr kalacaktır. Daha birkaç ay bundan
evvel insâniyet, terakkī, teâlî, adâlet ve daha başka adı var,
kendi yok şeyler nâmına Osmanlıların Avrupa sâhasından
kovulmasını taleb edenler bu kere yine aynı şeyler nâmına
Avrupa’nın râhat ve sükûnunu te’mîn için Osmanlıların ye-
niden Balkanlar’a gelmelerini arzu edeceklerdir. Zâten vakā-
yi’ ve hâdisât-ı târîhiyyeyi mutâlaa ve tahlîl ederek onların
ifâde ettikleri maânîyi derk etmeye alışkın olanlar, bugün
cereyân-ı havâdisin bu mecrâya dökülmüş olduğunu gör-
mekte güçlük çekmezler.
Filhakīka, Balkanlar’da şu hâdiseler zuhûr ederken İstan-
bul’da Osmanlı Devleti ile Bulgaristan arasında sulh muâhe-
denâmesi imzâlandı. Şu iki devlet miyânında münâzaun-fîh
olan bütün mesâil-i esâsiyye ve fer’iyye halledildi. Sadr-ı
a’zam paşa tarafından Temmuz’da büyük devletlerin
müşterek notasında verilmiş olan cevapta serd edilen şerâit
ve esâsâttan daha vâsi’, daha muvâfık şartlar, esâslar üze-
rine akd-i sulh edildi. Gerek hudûd, gerek tâbiiyet, evkāf,
hukūk-ı müslimînin sıyâneti hakkında o zamanlar besle-
yebileceğimiz ümîdlerin kat kat fevkınde muvaffakıyetlere
nâil olduk. Demek oluyor ki; Bulgarlar, bütün müddeayât
ve mutâlebâtımızı fevkalâde bir sür’atle kabûl ettiler. Bü-
tün tavır ve hareketlerinden bizimle ne olursa olsun, hangi
fiyâta mâl olursa olsun yüzleşmek, anlaşmak istediklerini bu
münâsebetle isbât etmiş oldular. Bu yolda hattâ bazı nümâ-
yişlerde de bulundular ki, bütün cihânın dikkatini celb etti.
İstanbul’daki Rus Sefîri Mösyö Giers cenâbları Bulgar dele-
gelerinin şerefine olarak mutantan bir zıyâfet tertîb etmişti.
Bütün ecnebî sefîrlerini, birçok ricâl-i devleti zıyâfete da’vet
eylemişti. Fakat Bulgar delegelerinden kimse şu zıyâfete git-
medi. Bu nümâyiş Rus Devleti’nin ve matbûâtının canını
pek ziyâde sıktı. Ruslar artık Bulgarların Islavlık âilesi için-
den çıkmaya azm etmiş olduklarına hükm ediyorlar. Filhakī-
ka Bulgaristan’da gerek Sırbistan’ın gadr u hıyâneti, gerek
Rusya’nın adem-i muâvenet ve muzâhereti Islavlığa karşı
azîm bir aks-i cereyân el-yevm hüküm-fermâdır. Hattâ Bul-
garların toptan Ortodoks Kilisesi’ni, dînini terk ederek Kato-
lik Mezhebi’ni kabûl edecekleri bile söyleniliyor. Biz bit-tabi’
böyle bir şeyin vukū’una ihtimâl vermiyoruz; bir millet öyle
kolay kolay toptan tebdîl-i dîn etmez. Fakat aynı zaman-
da da bütün bu hâller Bulgaristan efkâr-ı umûmiyyesinde,
ahvâl-i rûhiyyesinde azîm tebeddülât vukū’ bulduğunu irâe
ediyor. Islavlık fikri peşinde koşmanın ne kadar vâhî, ne ka-
dar muzır olduğunu Bulgarlar elbette ki takdîr ettiler. Bu fikir,
sırf Balkanlar’da sâkin akvâmı Rusya’nın elinde birer âlet
etmeye ma’tûftur. Bu kere Bulgarlar şu hakīkati re’ye’l-ayn
gördüler. Balkan muzafferiyâtının en başlı müessiri, âmili ol-
dukları hâlde Bulgarlar sırf Rus âleti olmak istemedikleri için
netâyic-i muzafferiyetin kâffesinden mahrûm edildiler, mü-
dhiş bir sûrette ezilmiş oldular; gālib iken mağlûb edildiler.
İşte bütün bu usûller Bulgarları tebdîl-i meslek etme-
ye, bundan sonra istikāmet-i faâliyetlerini başka vâdîlere
dökmeye sevk eyledi. Bu vâdî de: Makedonya ve Balkan-
lar’dır. Bulgarların artık Trakya’da ve İstanbul cihetlerinde
arayacakları bir şey yoktur. Burada Bulgar unsurundan eser
kalmadığı gibi önüne çıkacak devlet de kendisinden hiç ol-
mazsa altı, yedi kat kavîdir. Bulgarlar şu cihetlere atf-ı nazar
ettikleri hâlde ezileceklerini pekâlâ takdîr edebilirler. Son
muhârebedeki muzafferiyetler hakkında kendilerini elbette
ki aldatmıyorlar. Bu muzafferiyetlerin sırf bir tesâdüf ve tâli’
netîcesi olduğunu elbette ki takdîr ediyorlar. Tâli’ ve tesâdüf
ise târîhde ender vukū’ bulur şeylerdir.
Halbuki Balkanlar ve Makedonya bütün bütün başka
vaz’iyettedir. Evvelâ; Bulgarlar buralarda iki milyona karîb
kan ve din kardeşlerini bırakıp geldiler. Sâniyen; aynı sâha
üzerinde birçok Osmanlılar ve Arnavudlar da Sırp ve Yuna-
nistan taht-ı tasallutunda kaldılar. Demek ki; bundan son-
ra cereyân-ı ahvâlin îcâbı ile şu üç unsurun mukadderât-ı
âtiyyesi yek diğerine merbûttur. Binâenaleyh Bulgaristan’ın
inkişâf-ı müstakbeli Balkanlar’a ve Makedonya’ya doğru
sevk-ı tabîî ile ma’tûf olduğu gibi, bu vâdîde muvaffak ol-
maları için Osmanlılar ve Arnavudlar ile de teşrîk-i mesâî
etmek mecbûriyetindedirler.
İşte bütün şu mutâlaât akd-i sulhun tesrî’i ve Bulgarlar
tarafından îkā’-ı müşkilât edilmemesi üzerine icrâ-yı te’sîr-
den hâlî kalmadı. Bit-tabi’ diğer ve daha mühim –meselâ
Osmanlı Devleti’nin almış olduğu kat’î vaz’iyet, ordumuzun
Bulgaristan’ı istîlâya müheyyâ bulunması, Bulgaristan’ın
za’fı gibi– sebepler de sulhun serîan akdini şerâit-ı Osmâ-
niyyenin kabûlünü te’mîn eyledi. Maamâfîh Bulgarların bu
kere takviye şu usûlleri sür’atle takdîr etmeleri, pazarlıkla-
ra, tavassutlara mürâcaat etmemeleri bile bizimle çarçabuk
uyuşarak Makedonya’ya doğru atf-ı faâliyet etmek niyetin-
de olduklarını isbât ediyor.
Şimdiden bile Bulgar çeteleri gerek Sırplar, gerek Yunânî-
ler tarafından işgāl edilen yerlerde ibrâz-ı faâliyet etmekte-
dirler. Bunların Arnavudlar ile teşrîk-i mesâî ettikleri şâyiası
karîn-i sıhhat olsa gerektir. Behemehâl Bulgarların bundan
sonra, yani bizimle akd-i sulh ettikten sonra buralarda daha
ziyâde ibrâz-ı faâliyet edecekleri muhakkaktır. Arnavudluk’a
gelince; Şimâlî Arnavudların Hudâ-pesendâne bir himmetle
vatanlarını düşmanın pâ-yı mezelletinden tahlîs etmek
istemeleri kadar tabîî ve aklî hiçbir şey olamaz. Sırpların ve
Yunânîlerin bu husûsa âid yaygaraları pek gülünçtür. Kav-
miyet ve milliyet esâsları üzerine hareket ettiklerini iddiâ
eden, gûyâ kan ve din kardeşlerini istihlâs için muhârebe-
yi iltizâm etmiş olan henüz geçen sene Arnavud kıyâmını
bir hareket-i ahrârâne diye vasf eden Yunânîler ve Sırplar
neden bu kere aynı hareketleri takbîh eyliyorlar? Neden
başka kavimleri kendi taht-ı tasallutunda tutmak istiyorlar?
Tabîî bu gibi esâssız, isbâtsız yaygaralar fâide vermez, hiç
biri de icrâ-yı te’sîr edemez. Arnavudlar da, Bulgarlar da bu
kere mukāyese edilemeyecek derecede ağır, gayr-i kābil-i
tahammül olan boyunduruklarını kırmaya bezl-i mesâî ede-
ceklerdir ve Balkanlar’da alevlenmeye başlamış olan yangın
gitgide kesb-i şiddet edecektir.
Acaba biz de lâ-kayd kalacak mıyız? İstesek bile kala-
mayız! Filhakīka akd-i sulhdan sonra biz, teşebbüsât-ı um-
râniyyeye girişmek, Anadolu’nun maddî ve ma’nevî ihyâ-
sını te’mîne çalışmak isterdik. Fakat yanı başımızda böyle
yangınlar vukū’ bulurken biz hangi huzûr ve sükûnla bu
gibi teşebbüsâta girişebiliriz? Biz de Makedonya ve Balkan-
lar’da yüz binlerce, milyonlarca kan ve din kardeşleri bırakıp
geldik! Bunların cıvıltıları, enînleri bizim vicdânımızı râhat
bırakacak mıdır? Aynı Arnavudlar bizim din kardeşlerimiz
değil midirler? Herşeye rağmen onları sıyânetle, onlara
muâvenetle mükellef değil miyiz? Bütün bunlarla berâber,
Yunanistan’ın el-yevm bile bize karşı almış olduğu vaz’iyet o
kadar tahammül-fersâ, o kadar tahrîk-âmîzdir ki, her nevi’
sabır ve i’tidâli bozmaya kâfîdir. Taht-ı tasallutuna geçmiş
olan dîndaşlarımızın hukūk-ı beşeriyye ve dîniyyelerini bile
te’mîn etmek istemiyor! Tâbiiyet ve evkāf mes’elelerinde şu
hükûmetin ibrâz ettiği inâd ve unf yalnız başına bile sebeb-i
harb olabilir!
İşte hâl ve mevki’ böyle iken, Balkan Muhârebesi’ne bit-
miş, tükenmiş gibi, bütün mesâil halledilmiş gibi bakılamaz.
Daha âtîde birçok garîb sahîfelerin nümâyân olabileceğini
şimdiden tahmîn edebiliriz. Yalnız elverir ki, biz burada müt-
tehid olalım ve azm ü sebâtımızdan ayrılmayalım! (

یا او  ملظ  بلقن  م  نوب  لقني  و س  ملعي 
)

نيٖذلا
Ahmed Agayef
BA’SÜ BA’DE’L-MEVT
Gümülcine ve havâlîsinde, İslâm çeteleri kumandanı
tarafından Ropçoz ve havâlîsi ahâlîsine hitâben yazılıp bir
sûreti elde edilen beyânnâme:
Koşukavak, Mestanlı, Kırcaali cihetlerinde bulunan Bul-
gar kuvâ-yı külliyyesi bi-avnillâhi teâlâ kâmilen perîşân edi-
lerek bir kısmı esîr, itlâf edildi. Dinlerine, ırzlarına kıyan vah-
şî Bulgarlara karşı bütün o cihetler ahâlî-i İslâmiyyesi silâha
sarılarak intikāmlarını aldılar. Sizler ki, câmi’leriniz kiliseye
tahvîl edilmiş, dininiz, ırzınız dûçâr-ı tecâvüz olmuştur, artık
izzet-i İslâmiyyenizi, erkekliğinizi göstereceğiniz zaman geldi.
Bütün bu havâlîde Allah’a hamd ü senâlar olsun, Bulgar as-
kerinden eser kalmamıştır. Her taraftaki İslâm kardeşleriniz
gibi [kendinizi]; dininiz, ırzınız intikāmını vahşî korkak Bul-
garlar’dan almaya, nâmûsunuzu temizlemeye hâzırlayınız.
Bu mülkü yeniden Bulgarlara aldırmayacağız, yeniden dini-
mizi, ırzımızı onların hakāretlerine ma’rûz bırakmayacağız.
din için, ırz için, vatan için ölecek zamandır.
Hemen bütün silâhlarınızla İskeçe’ye mürâcaat ediniz.
İki gün sonra oraya geleceğiz. Bulgarların bugün uğradıkları
makhûriyet, zulümleri, ırza tecâvüzleri netîcesidir. Siz de zu-
lümden, ırza, nâmûsa tecâvüzden uzak bulununuz. Şerîat-i
İslâmiyye tecâvüz ve taarruzu men’ eder. İnâyet-i Bârî bi-
zimle beraberdir.”
Ağustos sene 
SUÂL – CEVAP
Cevap:
Mescid-i Harâm’dan Mescid-i
Aksâ’ya kadar nass-ı Kur’ân ile sâbit olup münkiri ikfâr olu-
nur. Mescid-i Aksâ’dan ilerisi için haber-i meşhûr ile sâbit
olup münkiri tadlîl olunur.
Mi’râcın keyfiyetinde ümmet ihtilâf etmiştir; ekseriyet
cismânî olmasına kāildir. Rü’yâda vukū’una kāil olanlar da
vardır, lâkin rü’yâ dahi olsa, peygamberân-ı izâm hazerâtı-
nın rüyâsı vahiy kabîlinden olduğunda şübhe yoktur. Bu iki
tarafın edillesi kütüb-i kelâmiyyede mastûrdur. Bunlar yek
diğerini küfür ve dalâle nisbet etmezler.
Mutasavvife mi’râcın rûhânî olduğuna kāildirler. Lâkin,
rûh, ta’rîf ve tavsîften âzâde olduğu gibi rûhânî olan şeyler
de kāle sığmaz, hâl ile anlaşılır. Binâenaleyh bunu elfâz ile
îzâha kalkışmak doğru değildir. “ Târîh-i Dîn-i İslâm ”ın Cild-i
Mekkîsi’nde bu bâbda tafsîl vardır.
VELÎAHD-I SALTANAT VE HILÂFET, İSLÂM’I
YIKMAYA UĞRAŞANLARI TAHSÎN ETMEZ
Haftalık risâlelerden birinin sâhibi Velîahd hazretleriy-
le vukū’ bulan mülâkātını neşr ediyor. Bu risâle doğrudan
doğruya İslâm’ı, şeâir-i İslâm’ı yıkmaya uğraştığı hâlde bu
uğurdaki mesâîsinin, Velîahd-i müşârun-ileyh hazretleri ta-
rafından takdîr buyurulmuş olmasına ihtimâl veremiyoruz.
Binâenaleyh vukū’u ve tarz-ı vukū’u rivâyet olunan işbu
mülâkāta ser-â-pâ müzevver nazarıyla bakmaktayız. Çünkü
Hilâfet-i İslâmiyye tahtına nâmzed bulunan bir zât-ı mufah-
hamın doğrudan doğruya o taht-ı muazzamın istinâdgâhını
baltalayacak mâhiyetteki hücûmları nazar-ı istihsân ile, hat-
tâ nazar-ı lâ-kaydî ile görebileceğini kabûl etmek pek garîb
bir mantıksızlık olur.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا 
Ulûm-i şâhikadan fışkıran sütûn-i ziyâ
Dayandı göklere; lâkin yetişmiyor hâlâ
Bülend nüsha-i îcâdın ilk sahîfesine.
Bu ilk sahîfe müebbed zalâm içinde yine!
Görünmüyor ki okunsun sevâd-nâme-i gayb;
Yakīne sed çekiyor her satırda yüz bin reyb.
Ziyâya doğru yüzüp gitmek istedikçe hayâl,
Sürüklüyor onu girdâba dalga dalga leyâl!
Meâl-i hilkate imkânı yok yetişmemizin;
Fakat, o nüsha-i tekvîn-i hayret-engîzin
Başında pek iri bir hatla parlıyor, yalnız
Şu cümleler ki, eğer görmemişseniz, alınız:
“Bekāyı hak tanıyan sa’yi bir vazîfe bilir;
Çalış çalış ki bekā sa’y olursa hakkedilir.”
Kamer çalışmadadır, gökle yer çalışmadadır;
Güneş çalışmada, seyyâreler çalışmadadır.
Didinmeden geri durmaz nücûm-i gîsû-dâr;
Bütün alın teridir durmayıp yağan envâr!
Yabancı sanmayınız seyredip de ecrâmı...
Bir eski âiledir, gökyüzünde ârâmı.
Şu var ki, merkezi tâ âsümânda olsa bile,
Gelip gelip bizi besler kemâl-i minnetle.
Fakat bu âile hiç benzemez bizimkilere:
Bozuşmamış onun efrâdı belki bir kerre.
Lisân-ı hâl-i tabîat lisandır onlara da,
_________________
Bir ihtisâs teâtîsidir dönen arada.
Bir ihtisâs ki pek incedir... Fakat keskin...
Ne hasbihâl-i semâvî! Nasıl belâğ-ı mübîn!
Görün şu âile efrâdının sevişmesini:
Küçük, büyüklerinin rûhu, kurretü’l-aynı;
Büyük, küçükler için dâyedir, mürebbîdir...
Gider, hayâtını tanzîm eder, görür gözetir.
Güneş, ki âilenin mihriban reîsi odur,
Serîr-i muhteşeminden süzüp fezâyı vakūr
Nazarlarıyle arar her tarafta mevkibini;
Nasıl ararsa bir âvâre yâr-ı gâibini.
Bulunca hepsini artık  o nâzenîn sîne,
Alır birer birer âgūş-ı hârr-ı şefkatine.
Bu hânümânı tutan hep onun himâyesidir;
Üzerlerinde gezen sâye kendi sâyesidir.
O sâyedir ki: Yayıldıkça  nûru eb’âda,
Hayât ışıkları başlar sarây-ı mînâda.
Evet, bu âile efrâdı durmuyor... El ele
Verip, ezelde çizilmiş bir istikāmetle,
Kemâl-i mümkini idrâke doğru hep koşuyor;
Fezâda füshati gördükçe büsbütün coşuyor!
Bu azm-i kāhiri nevmîd eder mi bir hâil?
Yolun uzunluğu, zîrâ, vazîfesinde değil!
Mehmed Âkif

RÛH-I İNSÂN
Rûhun ebediyeti ve mevcûdiyeti akīde-i celîlesini takrîr
ve maddiyyûnun ileri sürdükleri iştibâhları reddetmeye baş-
layacağız. Bu pek çoğalmış iştibâhlardan bir ikisini ezber-
leyen, kendisini âdetâ pençe-i evhâmdan kurtulup sâha-i
hakīkate vâsıl olmuş zannediyor. Bu kabîl gāfiller, dûr-en-
dîşâne bir sûrette hâllerini tedkīk etseler, kuvve-i akliyye-
lerinin dalâletin derk-i esfelinde yuvarlandığını müşâhede
ederler. Fakat her modanın mukallidleri pek çoktur.
Kāri’ler; âtîde serd edeceğimiz îzâhâttan, maddiyyûnun
kurdukları binâ-yı evhâmın yıkılıverdiğini ve edille-i hissiy-
yenin bu gibi hurâfâtı zîr ü zeber ettiğini görecekler ve an-
layacaklardır.
Bahsimizi bi-hakkın şerh etmek için ebediyet-i rûh akīde-
sinin ve bunu müteâkıb serd edeceğimiz edillenin târîhini,
Eski Yunan ve İslâm feylesoflarının hulûd-ı rûh hakkındaki
fikirlerini, asriyyûnun berâhînini, maddiyyûnun ileri sürdük-
leri iştibâhları, tenvîm-i mıknatısî ve ispirtizm fenlerinde mü-
tebahhir olanların edille-i hissiyyelerini birer birer gösterece-
ğiz. Hülâsa; ebediyet-i rûhu, edille-i sâtıa ile isbât edeceğiz.
* * *
Eski milletlerin cümlesi rûhun mevcûdiyet ve ebediyetini
tasdîk ederlerdi. Kadîm Hindliler –hâlâ Hindistan’da mev-
cûd olan vesenîler– rûhun bir nefha-i ilâhiyye olduğuna
îmân ederler ve ba’de’l-mevt gayr-i mer’î, şeffâf bir cesede
bürünerek âlem-i bâlâya uçtuğunu söylerlerdi. İşte binlerce
sene mukaddem Hindlilerin i’tikādı böyle idi.
Asr-ı hâzır âlimleri de âdetâ bu i’tikādı te’yîd edecek
beyânâtta bulunuyorlar. Bunların re’yine göre: “Rûh bir
gılâf-ı maddîye mâliktir. Bu gılâf, kavânîn-i tabîiyyenin ah-
kâmına münkād olmayan diğer bir tabîatta yaratılmıştır.
Onunçün inhilâl etmez ve bu sâyede, âlem-i sânîde muhal-
led olur.” Fil-vâki’ bu fikir, eski milletlerin akīdelerine pek
müşâbihdir.
Mîlâd-ı Îsâ’dan elli asır mukaddem Mısırlılar; “mevtin, bir
hâlden daha ulvî bir hâle intikālden” ibâret olduğuna i’tikād
ile “rûhun ba’de’l-mevt cesed-i dünyevîden daha müterak-
kī ve her müessirin te’sîrinden vâreste olan yeni bir cesedi
iktisâ ettiği”ni söylerlerdi. Bu cesedin ismine “kâ” derlerdi.
Çinliler ise hulûd-ı rûhu tasdîk eden milletlerin en eskile-
rindendir. Çinlilerin müşerri’-i a’zamı Konfüçyus, Mîlâd-ı
Îsâ’dan altı asır mukaddem yaşadığı hâlde milletinin öteden
beri ibâdet-i rûh ile müştehir bulunmasıyla iftihâr ederdi.
Mösyö Boutier bir kitabında Konfüçyus’un akīdesi hakkında
şöyle idâre-i kelâm ediyor:
“Konfüçyus; rûhun bir gılâf-ı cesedânîyi mâlikiyetini, fa-
kat bu gılâfın cesed-i âdîden başka olduğunu, her bir mü-
essir-i mühlikin te’sîrinden gayr-i müteessir bulunduğunu
i’tikād ederdi. Bundan başka ervâhın tecessüd ederek zuhûr
edebileceğine de kāil idi.”
Çin’de “Diyânet-i Budiyye” intişâr edince “ibâdet-i rûh”
takarrur etti.
Acemistan’da Resûl Zoroastre yeni bir usûl vaz’ etti ve
eski ezelî rûhdan (yani Allah’dan) mâadâ iki muhtelif ve
mütezâd rûhun mevcûdiyetini söyledi: Birincisinin adı
Hürmüz’dür ve halk ve îcâd ile mükellefdir. İkincisinin adı
Ahrimân’dır. Bu da mahv u ifnâ ile muvazzafdır. Bu iki zıd
kuvvet, yek diğeriyle dâimâ muhârebe etmektedir. Birinci
rûhun ikinci derecedeki rûhlardan müteşekkil “muâvin”leri
vardır ki; bu muâvinlerin vazîfesi, onun halk ettiği mevcû-
dâtı muhâfaza etmektir. Her insanın da bir muhâfızı vardır.
Bu “ervâh-ı muhâfıza”nın vazîfesi “ervâh-ı şerîre” ile muhâ-
rebe ve birinci rûhun mahlûkātını mahv u fenâdan sıyânet
etmektir. İnsan ölünce “muhâfız rûh” semâya suûd eder ve
istiklâl-i ebedî ile tena’um etmeye başlar.
Eski Yunanlılar, rûhun mevcûdiyetini ve ebediyetini pek
iyi bilirlerdi. Hattâ en büyük şâirleri Homeros şiirinde “Pat-
roclus’un rûhu, Achilles’i kendi çadırında ziyâret etti.” de-
miştir.
Maurier,  Sihir ve Tencîm nâm kitabında, Yunan filo-
zoflarının; “her insanın şahsiyet-i ma’nevîsini temsîl eden
bir rûh muhâfızı bulunduğu” i’tikādında idiler. Tabakāt-ı
âmiyyenin “ervâh-ı muhâfıza”sı hiçbir sıfat-ı hâssaya mâlik
değildi. Ukalânın ervâh-ı muhâfızası ise ervâh-ı âliyyeden
idi.” dediklerini kayd ediyor.
Mîlâd-ı Îsâ’dan yedi asır mukaddem yaşayan feylesof
Thales ise; “âlemin ervâh ve şeyâtîn ile meşhûn olduğunu,
bunların önümüzden ve arkamızdan gezdiklerini, onların
bizi gördükleri hâlde bizim onları görmediğimizi” söylemiş-
tir.
Müşerri’-i şehîr Solon’un muâsır-ı meşhûru Epimenides;
rûhların kendisini irşâd ve onlardan heykellerin vahiyleri-
ni telakkī ettiğini kendi târîhinde îzâh ediyor. Bu feylesof
“tenâsüh” akīdesini tasdîk ederdi. Herkese kendisinin bir-
kaç defa tenâsüh ettiğini söyler ve bir def’ada “August” nâ-
mında bir adamın cesedinde yaşadığını dâimâ muâsırlarına
telkīn ederdi.
Socrat ise, “Allah’ın, insan ile arasındaki bu’d-i
mesâfeden dolayı âlemi, ervâh-ı mütevassıta ile doldurdu-
ğunu; mezkûr rûhların insanları muhâfaza etmek için yara-
tıldığını; efrâd ile milletlere havâdis-i gaybı telkīn ettiklerini;
rûhun, cesedin hılkatinden mukaddem mevcûd ve cümle
maârife âgâh olduğunu; cism-i insâna hulûl edince o maâ-
rifden tecerrüd ettiğini; müteâkıben, tedrîcî bir sûrette şuûn-ı
hayât ile ihtikâk ede ede eski mâhiyetini iktisâb ettiğini; ilmin
ancak mâzîyi tahatturdan, ölümün de rûhun dühûl-i cesed-
den evvelki hâline rücûundan ibâret bulunduğunu; bu hâlin
ya naîm veya azâb olduğunu” söylerdi. Bundan başka; her
rûhun diğer bir “rûh-ı muhâfaza”ya mâlik olduğunu; bunun
asıl rûha hayât-ı dünyâda yarayacak şeyleri vahy ettiğini;
insanın hâl-i hayâtta iken rûhlar ile tekellüm etmesinin im-
kânını” da serd etmiştir. Hattâ; bir rûhun kendisi ile dâimâ
konuşarak râh-ı saâdete sevk ettiğini ve o ruhun sesini işitti-
ğini, emrini yerine getirdiğini îzâh etmiştir.
Hülâsa; rûhun mevcûdiyeti ve ebediyeti umûmî bir akī-
dedir. Birinci faslı burada bitirerek gelecek makālemizde Yu-
nan feylesoflarının bakā-yı rûh hakkındaki mezheblerini ve
ibrâz ettikleri edilleyi şerh edeceğiz.
MUSÂHABE
MÜSLÜMAN KIYÂFETINDE GEZEN
BIR PROTESTAN MISYONERI İLE
İkinci âyete gelince: Bu, hiç de yerinde değildir. Çün-
kü siz diyorsunuz ki: (

بات  كلا  ...

لها اي
) âyet-i kerîmesinden
müstefâd olduğu vechile ehl-i kitâbın Tevrât ile İncil ’i tasdîk
ve ikāme etmeleri lâzımdır; Tevrât ve İncil ’i tasdîk ettikten
sonra başka bir şey lâzım değildir. Halbuki âyet-i kerîmenin
mâba’dinden gaflet ediyorsunuz. Ben öyle zannediyorum
ki siz, bu fikri mutlakā misyonerlerin neşriyât-ı müfsidâne-
lerinden almışsınız. Zîrâ bu âyet-i kerîme bu kadar değildir;
âyetin mâba’di vardır. Şimdi ben âyeti tekmîl edeyim de o
zaman nasıl ma’nâ çıkacak bakınız! (

لزنا ا  م  كيل  ا  نم  ك  ب  ر  و ا  نا  ي  غ  ط  لف ا  رفك  س  ا  ت  وقلا يل  ع  م  نيٖرفاكلا  ش ی  وتلا اوميٖقت يٰتح   و هی ٰ ر  لا  ليٖجن   و  لزنا ا  م  مكيل  ا  نم  مك  ب  ر  و  ديٖز  يل  ا  ريٖث  ك  ن  لها اي با  تك  لا  سل  مت  يٰلع 
)

مهن  م
Bu âyet-i kerîme elde mütedâvil olan Tevrât ile İncil ’in
sıhhatini değil, belki Cenâb-ı Hak tarafından münzel olan
Tevrât , Zebûr, İncil , Kur’ân -ı Azîmü’ş-şân’ı tasdîk ve onlara
îmân etmedikçe ehl-i kitâbın müslim ve mü’min olamaya-
caklarını gösteriyor. Ehl-i kitâbın; “Bizim yanımızda Tevrât 
ile İncil var; binâenaleyh başka kitaba ihtiyâcımız yoktur”
diyerek Kur’ân ’a adem-i ittibâ’larını istidlâl etmelerinin ih-
ticâc-ı bâtıl, taallül-i kâzibden başka bir şey olmadığını pek
sarîh bir sûrette anlatmış oluyor. Çünkü Tevrât ile İncil ’den
sonra onlara inzâl buyurulan şey ancak Kur’ân ’dır. Bu hakī-
kat daha birçok âyetlerle de îzâh olunmuştur. Hakīkat bun-
dan ibâret iken tutup da âyetin yarısını okuyarak yarısın-
dan teâmî etmek kitabın bazısına îmân ederek bazısına küfr
etmeyi emr etmek değil midir? Halbuki bunu ancak mis-
yonerlerden başka kimse yapmaz! Bu gibi hareket, namaz
kılması ihtâr edilen bir kimsenin; (

صلا اوبرقت  هوٰل 

ل
) cümlesi ile
istidlâl ederek namazın Kur’ân ’da memnû’ olduğunu iddiâ
etmesine, alt tarafını kırâet etmesi teklîf olunduğu hâlde de;
“Ben Mekke hâfızı değilim ya; orasını da sen okuyuver!” de-
mesine benzemez mi? Binâenaleyh bu âyet sizin aleyhinize
hüccettir.
Gelelim üçüncü âyet-i kerîmeye: Siz diyorsunuz ki:
(

ح  يل  مك  ...

و
) âyet-i kerîmesi elde mütedâvil olan İncil ’in ind-i
ilâhîden münzel olduğuna, Hazret-i Peygamber de bazen
onun ahkâmıyla amel ettiğine delâlet eder.” Halbuki bu
kat’iyyen doğru değildir. Çünkü bir kere Kur’ân-ı Kerîm ’de-
ki İncil ’den maksad ne olduğunu îzâh ettik. Binâenaleyh
zihninize yerleştirdiğiniz İncil ’i o sûretle tashîh ettikten sonra
İncil ’e dâir hiç söz kalmaz; elde mütedâvil olanlar solda sı-
fır kalır. Hazret-i Muhammed’in de ahkâm-ı İncil ile bazen
amel ettiğinin bu âyet-i kerîmede haber verildiğine gelince:
Bu da sırf bir iftirâdır; misyonerlerin ortaya çıkardıkları bir
fikirdir. Onlar isterler ki; kendi kitaplarını hâtır ve hayâle gel-
meyen bir sûrette tahrîf ve ifsâd ettikleri gibi bizim kitabımızı
da ifsâd etsinler! Fakat şurasını hâtırdan çıkarmamalıdır ki,
Kur’ân-ı Kerîm tahrîf ve tebdîlden masûndur. (

نوظفا  حل  هل انا  حن ان  ا انلزن ن 
)

و رك  ذلا
Bu âyet-i kerîmede iki kırâet vardır: Birisi “lâm”ın kesriy-
le (

ح  يل  مك  ...

و
’) dır; ki, mâ-kabli olan (

لا  هان  يتٰا  ليٖجن  

و
) kavl-i şerî-
fine mütealliktır. Böyle olunca ma’nâ-yı âyet –Allâhu a’lem–
şöyle olur: “Biz, Hazret-i Îsâ’ya İncil ’i verdik ki, onun ehli,
İncil ’de olan ahkâm ile hükm etsinler!” Hazret-i Îsâ’nın ehli
ise Benî-İsrâîl’dir. Çünkü Kur’ân -ı Azîmü’ş-şân’dan müs-
tefâd olduğu üzere Îsâ Benî-İsrâîl’e irsâl olunmuştur.
Diğer kırâet de “lâm”ın sükûnuyladır. O zaman, emr-i
sâbıkı hikâye ediyor demektir. Yani Cenâb-ı Hak buyuruyor
ki: “Biz, Îsâ’ya İncil ’i verdik ve kendisini gönderdiğimiz kav-
min onunla amel etmelerini de emr ettik!” Âyet-i kerîmede
başka ihtimâller de varsa da, onları zikr etmek lâzım değildir.
Zannedersem verilen îzâhât kâfîdir.
 Bir de dördüncü âyete atf-ı nazar edelim: Diyorsu-
nuz ki: “ (

اون  مٰا اونمٰا ...

نيٖذلا اهيا اي
) âyet-i kerîmesi, Tevrât ile
İncil ’e de, Kur’ân ’a olan îmânları gibi îmân etmeyen müslü-
manların dalâlette olduklarını gösteriyor.”
Ben de diyorum ki: Bu iddiânız da evvelkiler gibi pek
vâhî bir şeydir; çünkü biz öyle i’tikād ediyoruz ki: Nebîmiz
Hazret-i Muhammed sallallâhu aleyhi ve sellem hak pey-
gamber olarak ba’s buyuruldu. Peygamberimiz, bize Al-
lah’ın göndermiş olduğu resûllere, kitaplara îmân etmemizi
emr eyledi. Fakat o kitaplar ile amel etmemizi teklîf etme-
di. Çünkü elimizde her türlü tağyîrden, tahrîf ve tebdîlden
masûn olan Kur’ân-ı Kerîm gibi bir kitâb-ı ilâhî var iken kü-
tüb-i sâireden müstağnî olacağımıza hiç şübhe yoktur.
Maa-hâzâ, bu âyet-i kerîme ile kimlerin muhâtab oldu-
ğunda da müfessirîn-i ızâm ihtilâf etmektediler. Bazıları di-
yor ki: “Bu âyet zâhiren mü’min sûretinde olan münâfıklar
hakkındadır; bununla muhâtab olan onlardır.” Bazıları da
diyor ki: “Bu âyetle muhâtab olanlar ehl-i kitâbın mü’min-
leridir. Yani kütüb-i semâviyyenin bazısına, meselâ; Cenâb-ı
Peygamber Efendimiz’e, Kur’ân-ı Kerîm ’e, Hazret-i Mûsâ
ile Tevrât ’a, Uzeyr aleyhisselâma îmân edip de diğerlerine
îmân etmeyenler hakkında nâzil olmuştur.” Bazıları da di-
yor ki: “Bu âyetin ma’nâsı: “Ey mü’minler! Îmânınızda se-
bât edin” demektir.” Bundan başka fikirlerde bulunanlar da
vardır ki, cümlesi de bizim kavlimizi te’yîd ediyor. Demek ki;
bu âyet de lehinize değil, aleyhinize hüccettir.
Beşinci âyete gelince: Bu âyet-i kerîmede de sizin müd-
deânızı isbât edecek bir şey yoktur. Hattâ; “ (

د  ي  هي  
)

نيب يٖذلاب
5
nazm-ı celîlinden murâd, kütüb-i mütekaddimedir.” desek,
yine müddeânız sâbit olamaz. Çünkü kâfirlerin îmânı terk
etmelerinin sebebi Kur’ân-ı Kerîm ’in da’vetidir. Yani, onlar
demek istiyorlar ki: “Yâ Muhammed! Biz; “Cenâb-ı Hak ta-
rafındandır!” diye getirmiş olduğun kitaba, kezâlik senden
evvel yine Cenâb-ı Hakk tarafından sâir peygamberlere
gönderildiğini iddiâ ettiğin kütüb-i sâireye kat’iyyen îmân
etmeyiz.”
Pekâlâ! Şimdi bunun neresi delâlet ediyor ki; ehl-i Mekke
bizâtihimâ Tevrât ile İncil ’i biliyorlar, onları okuyup okutu-
yorlardı? Ne hâcet! Ehl-i Mekke, hattâ bütün Arab ümmî
idiler. Bir rivâyete göre, içlerinde altı kişiden fazla yazı bilen
kimse yok idi.
Bununla beraber, (

ل  نيب يٖذلاب  د  ي  هي  

و
) nazm-ı celîlini yevm-i
kıyâmet ile, oradaki sevâb ve ikāba dâir tilâvet edilen şeyler
ile tefsîr edenler de vardır ki, Allâhu a’lem, azher olan da bu
rivâyet olsa gerektir.
Bir de altıncı âyeti gözden geçirelim: Azîzim; –gücenme-
yesiniz amma– bunu burada söylediğiniz gibi sakın başka
bir yerde söylemeyiniz. Çünkü daha âyeti doğru okumuyor-
sunuz; eğer bilerekten yapıyorsanız –ki, buna kat’iyyen ih-
timâl vermiyorum– âyeti tahrîf ediyorsunuz demektir. Eğer
bilmeyerek yapıyorsanız, âyetin nasıl olduğundan haberiniz
yoktur. Âyet şöyle olacak: (

ص  نيٖقدا  لق با  تكب او  ت  ا  ف  ن  م  ع  دن  للا  و  ه  ٰ دها  ي ٰ
)

متنك ن  ا هعبتا امهن  م

امهن  م
Buradaki ( ) zamîri, öyle sizin zannettiğiniz gibi İncil 
ile Kur’ân ’a değil, belki Kur’ân ile Tevrât ’a râci’dir. Çünkü
mâ-kablinde olan şu âyet-i kerîme buraya delâlet etmekte-
dir. (

ح  و ا  ر  هاظت نا  ر  لكب انا اولاق  نو  رفا  ك  ول اولاق ل  ي  توا  لثم  يتو  ا ا  م  سوم  وا ي ٰ مل  يتوا ا  مب او  رفك  ي  سوم  نم ي ٰ ل  بق  او  لا  ق  سر انيل  ا لو  عبتنف  كتا  يٰا  و  نم نوكن  و  ملا  نيٖنم  ق  حلا  م  ه  ا  ج ا  ملف .  نم  ع  دن  ان  و ول  ل  صت نا  مهبي ٖ ص  م  تمدق امب هبي ٖ مهيٖد  يا  ول ان  ب  ر اولوق  يف  ل  سرا  تل 
)

س
Bu âyetler; mükâbirîn, muânidîn üzerine hüccet ve bur-
hân-ı kâtı’dır. Bu âyetlerde Kur’ân ile Tevrât ’ın her husûs-
da müsâvî olduklarına delâlet edecek bir şey yoktur. Çün-
kü müşrikînin Cenâb-ı Hak tarafından Hazret-i Mûsâ ile
Hazret-i Muhammed’in getirmiş oldukları kitaptan daha
doğru bir kitap getirmekten âciz olmaları, Hazret-i Mûsâ
ile Cenâb-ı Peygamber’in taraf-ı ilâhîden getirmiş oldukla-
rı kitabın yek diğerine müsâvâtını iktizâ etmez. Bunu sana
bir misâl ile îzâh edeyim: İlm-i mantığı bilmeyen, ulemâ-yı
mantığa, mantık kitaplarına ta’n ve teşnî’ eden bir kimseye;
“Bana bir kitap te’lîf et! Fakat, te’lîf edeceğin kitap her hâlde
İsagoji ile Basâiru’n-Nusayriyye ’den iyi olsun!” denilse, şim-
di bu söz iki kitabın – İsagoji ile Basâiru’n-Nusayriyye – her
cihetten yek diğerine müsâvî olduğuna delâlet eder mi? Ta-
bîîdir ki, etmez! İşte, müşrikîne; “ Tevrât ile Kur’ân ’dan daha
iyi bir kitap getirin de, sizin müddeânızın doğru olduğunu
bilelim” denilmesi de bu kabîldendir.
Yedinci âyete gelince: Burada da âyetin yarısını bıraktınız.
Biz onu da okuyalım: (

ول  نم ن  د  ع  ب  كلٰذ  و  كيٰلوا ا  م  و  م  لاب  نيٖن  م 
)

وتي مث
1
Bu da sizin söylemiş olduğunuz şeye delâlet etmez. Siz di-
yorsunuz ki: “Bu âyet, Tevrât ’ın sahîh, sâlim olduğuna;
onun içinde de hükm-i ilâhî bulunduğuna,... ! delâlet eder.”
Ben de iddiâ ediyorum ki; bu âyetin kat’iyyen oraya delâleti
yoktur. Zîrâ âyet, Yahudilerin hâlinden taaccüb makāmında
vârid olmuştur. Yahudiler Cenâb-ı Peygamber’in nübüvve-
tini tasdîk etmedikleri hâlde, bazı işlerinde Peygamberimiz’i
hakem yapmak istiyorlardı. Meselâ kendi eşrâflarından bi-
risi zinâ ettiği zaman Hazret-i Peygamber’i hakem yapmak
istediler. Dediler ki: “Eğer Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) “celde” yani zânîye seksen değnek vurulması ile
hükm ederse, hükmünü kabûl ederiz; recm ile hükm ederse
kabûl etmeyiz”
Halbuki zânîye verilecek hüküm kendi kitapları olan
Tevrât ’ta mansûs idi. Fakat onlar eshel ve ehaf olan hük-
me ittibâ’ etmek istiyorlardı. İşte bu âyet-i kerîme ile kendi
dinlerine, kendi kitaplarına –ki, Allah tarafından olup içinde
hükm-i ilâhî olduğunu, başka kitaba ihtiyâcları olmadığını
iddiâ ediyorlardı– i’timâd etmeyerek, başka bir şerîat sâhi-
binin hükmünü  taleb etmelerine, bir de kendi kitapla-
rında mansûs olan hükm-i şedîde muvâfık geldiği takdîrde
hükmünü taleb ettikleri kimsenin vereceği hükme de râzî
olmayacaklarına taaccüb olunuyor. Bunun içindir ki, Pey-
gamber Efendimiz’i hakem kılmalarına dâir istifhâm-ı ta-
accübden sonra (

ول  نم ن  د  ع  ب  ك  لٰذ   ...

وتي مث
) buyuruluyor. Yani,
Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: “Yahudilerin kendi kitaplarına
olan îmânları sahîh değildir. Zîrâ evvelâ ondan i’râz ederek
seni hakem ittihâz etmek istediler. Bilâhare kitaplarında olan
hükme muvâfık geldiği için senin hükmünden de i’râz etti-
ler. “Mâdem ki bizim elimizde Tevrât var, başka kitaba ih-
tiyâcımız yok” diyorlar, seni niçin hakem yapıyorlar? Tevrât 
ile hükm etseler ya!” Maamâfîh şurasını bilmeniz lâzımdır ki;
bir kitapta hükm-i ilâhînin yahud ahkâm-ı müteaddidenin
bulunduğunu söylemek, tekmîl o kitabın tahrîfden sahîh ve
sâlim olarak Cenâb-ı Hak tarafından münzel olan şeylerin
hepsini müştemil olduğunu iktizâ etmez. Meselâ ben derim
ki: “Filân kitapta hükm-i ilâhî vardır.” Fakat bu sözümle o
kitapta olan hükmün hepsinin hükm-i ilâhî olup tahrîfden
sâlim olduğunu, başka kitaplara ihtiyâc olmadığını i’tikād
etmem. Belki o kitapta hükm-i ilâhî olduğu gibi diğer bir
takım kimselerin efkâr ve ârâsı, sıhhati ma’lûm olmayan
nakiller olduğunu, binâenaleyh diğer kitaplara da muhtâc
olduğumuzu i’tikād etmiş olurum.
Zihninize yerleşen şübhelerin doğruluğunu isbât etmek
için makām-ı istidlâlde îrâd etmiş olduğunuz âyetler bu sû-
retle îzâh edildikten sonra hülâsa olarak derim ki: Bugün
elde mütedâvil olan Tevrât ile İncil , Kur’ân-ı Kerîm ’de
mezkûr olan Tevrât ile İncil değildir; bunların hepsi de bir
takım insanlar tarafından yazılmış kilise târîhleri, mitolojya
kitaplarıdır. Müslümanların îmân etmeleri lâzım olan Tevrât 
ile İncil bunlar değil, belki Cenâb-ı Hak tarafından münzel
olan ahkâm ve nasâyihdır.
TEBCÎL-İ RESÛL
Sen ey nûr-ı ilâhî, cûş-i ummân-ı ulûhiyyet,
Senin feyzinle kıymet buldu ancak hâk-i süfliyyet;
O rütbe-i mevki’in peyveste-i arş-ı rubûbiyyet
Ki, iclâlindeki ulviyyeti kābil değil rü’yet.
Cihân-ı sermediyyette tecessüm eyleyen sensin,
Huzûr-ı Hak’da bî-pervâ tekellüm eyleyen sensin.
* * *
Cebînin hâle, fikrin hacle-i bedr-i tecellâdır,
Yüzün mir’ât-ı rahmet, ma’kes-i enzâr-ı Mevlâ’dır,
Gözünde aks-i sûzân-ı cemâlullâh peydâdır,
Sözünde bin hakīkat, cevher-i hikmet hüveydâdır.
Nebîler sâye-zârında tekaddüm eyleyen sensin,
Sürûd-ı aşk-ı ma’bûdu terennüm eyleyen sensin.
* * *
Teessür-yâb olurken kalb-i sübhânî melâlinden,
Nasıl rikkat getirmez en küçük bir ibtihâlinden?
Şefî’-i âsiyân kılmış seni lutf u kemâlinden,
Hurûşandır mürüvvet, âtıfet ka’r-ı makālinden.
Bütün eltâf-ı Mevlâ’dan tena’um eyleyen sensin,
Behişt-i havl-i vuslatta tenessüm eyleyen sensin.
* * *
Seni melce’ tutan ümmîd ü îmânında aldanmaz,
Kapından ayrılıp da başka bir dergâha bağlanmaz;
Mukaddes nâmını yâd eyleyen bir başka ism anmaz,
Seni tertîl eden dârü’l-cezâda şübhesiz yanmaz:
Bizimçün nâr-ı dûzahdan tezallüm eyleyen sensin,
Bükâ-yı ye’s ü husrâna tehakküm eyleyen sensin.
* * *
Şefî’im, dest-gîrimsin, penâhımsın, mu’înimsin;
Ümîdim, matlabım, âlemde maksûd-ı güzînimsin;
Benim dermân-ı derdim, çâre-bahşâ-yı enînimsin;
Şefâatten beni dûr etme, sultân-ı mübînimsin:
Garîbânın figānından teellüm eyleyen sensin,
Bakıp erbâb-ı isyâna terahhum eyleyen sensin.
Ünye
BULGAR BOYUNDURUĞU
Bulgarların Sebîlürreşâd ile neşr edilmekte olan fecâyi’i-
ne bugün de devâm ediyoruz:
Bulgarlar Siroz’a girdikleri gün sabâhleyin bir belediye
hey’eti teşkîl ettiler. O gün belediye hey’eti ictimâ’ etti. Bul-
gar kumandanının teklîfi üzerine dört tane komisyon teşkîl
olundu ki, şunlardır:
- İskân-ı Askerî
- Hayvan, Araba
- Erzâk
- Müteferrika
İskân-ı Askerî Komisyonu ikisi müslüman olmak üzere
on iki kişiden, vazîfesi de şundan ibâret idi:
O gün Siroz’da mevcûd olan bir fırka asker ile umûm
zâbitânın İslâm hânelerine, kulüplerine, han ve otellerine
yerleştirilmesi. Komisyonun her a’zâsı yanına iki süngü-
lü asker alarak ne kadar boş İslâm evi var ise dolduruldu.
Mütebâkī askerin bir kısmı da hanlara, otellere yerleştirildi.
Piyâde, süvârî, topçu milis zâbitleri, doktorlar hepsi İslâm ve
eşrâf konaklarına misâfir verildi.
İlk nöbette iki yüzü mütecâviz Bulgar zâbiti ve bir misil
fazla hizmetçi neferleri müslümanların misâfir-i muhtere-
mi(!) oldu. Bir odada İslâm familyaları, bir odada zâbitân.
Kadınlar sokağa çıkmak şöyle dursun, evinin içinde gezmek
hakkından mahrûm. Akşamları sarhoşluk, na’ra, gürültü;
uyuyabilirsen aşk olsun! Fazla olarak bunları beslemek, do-
yurmak da lâzım.
Çiftlikleri, dükkânları yağma edilmiş, cebinde beş on
parası var ise bile çarşıya çıkmaktan âciz, çarşıya çıkınca
birkaç türlü kazâya, sirkate ma’rûz kalacağı şübhesiz olan
hâne sâhibi her türlü ihtiyâc, her türlü tehlike karşısında
zorlu misâfirlere zorla yemek hâzırlamaya, kendisi çoluk ço-
cuğuyla karışık ekmek, fasülye yiyebildiği hâlde bu yüzsüz-
lere kebâb, börek, tatlı tedârik eylemeye, gece yarılarında,
sabâhın karanlıklarında sütlü çay takdîm etmeye mecbûr,
hizmette küçük bir kusûr ve teehhuru vâki’ olursa hakārete,
düşnâma ma’rûz.
Komisyon, her ayda bir tebdîl olunmak şartıyla Yunan-
lıların geldiği güne kadar devâm etti. Asker, zâbit, mekârî
gelmezden evvel gelecekleri telgrafla komisyona teblîğ ve o
mikdar mahal ihzârı emr edilir. Askerler gelir gelmez bir sâat
zarfında evvelce istihzâr olunan evlere yerleştirilir. Hele ko-
misyon a’zâlarından birisi bir gün vazîfesine gitmesin değil
bir sâat geç gelsin, hele birisi nöbetçi olduğu gece vazîfe-
sinden bir dakīka ayrılsın, hele komisyonun biri yer yok-
tur desin, haddine mi düşmüş? Bir gün vazîfesine gitmekte
geç kalan bir a’zânın, eşrâf-ı memleketten bir zâtın süngü-
lü neferlerle cebren hânesinden çıkarıldığı, hasta olan bir
a’zânın araba ile hükûmete, vazîfesine götürülerek iş işler
iken düştüğünü, gece nöbetinden on dakīka evvel ayrılan
bir kardeşimizin kumandanın edebsiz bir kâtibi tarafından
tokatlandığını, bir mülâzime ev beğendirmekten âciz kaldı-
ğını makām-ı şikâyette kumandana ifâde eden bir komisyon
reîsinin habs edildiğini gözümüzle gördük.
Bununla kalsa ne ise; hangi evde asker oturmuş ise, o
evden hayır kalmamıştır. Zâten Bulgar çizmelerinin çiğne-
diği şeylerin, yerlerin hangisinden hayır kaldı! Oturdukları
odanın döşemelerini yakmak bunların en birinci huyu.
Her tarafı pislemek babalarından kalma tabîatleri, gi-
derken bulduklarını alıp göndermek büyük krallarından
gördükleri san’atları. Evet bunlar, bilhâssa yerli komiteciler
hakīkaten herşeyden aşağı. “Hınzır, altında yattığı ağaca diş
kakmaz” derler; bunlar onu da yaptı. “Köpek, içinde yemek
yediği çanağa tükürmez” derler; bunlar onu da geçti. “Kurt,
yattığı yeri pislemez” derler; bunlar onları da geri bıraktı.
Misâfir olduğu konak sâhibinin muşambasını, çizmesini gi-
yerek utanmadan sâhibine; “İzbogum” (Duâlar!) diyen
komisyonları
gospodinler bir dâne değil. Yattığı karyolayı şiltesiyle, yor-
ganıyla, çarşafıyla, herşeyi ile kaldırıp arabasına yükletmek
için hâne sâhibine de yardım ettirenler ise pek çok! İşte bu
haşerâtı İslâm evlerine yerleştirmek vazîfesi ile muvazzaf
olan iskân-ı askerî komisyonları ancak Yunanlıların Siroz’a
gelmesiyle bu vazîfeden kurtulmuş, kalan müslümanlar da
bu noktadan biraz râhat etmişlerdir.
Hayvan, Araba Komisyonu: İslâmların elindeki hay-
vânâtı, arabaları tahrîr, kānûn-ı askerî mûcebince makbûz
mukābilinde almak için takdîr-i kıymet vazîfesiyle mükellef!!
Birinci gün; “Askere yemek için koyun, keçi lâzım” dediler.
Askerler ovalara, çiftliklere yayıldılar, ne var ise merkeze ge-
tirdiler, sevk ettiler. Komisyonun haberi bile yok. İkinci günü
manda, öküz, sığır, sıpa, araba ne var ise geldi. Cuma-i Bâlâ
tarîkıyla Sofya’ya doğru sevk olundu.
Üçüncü gün hayvânât sürüsü akın akın gelip geçti. Bun-
lardan da komisyonun ma’lûmâtı yok. Yalnız komisyon
kasaba içinde ne buldu ise aldı, takdîr-i kıymet(!) etti. As-
hâbına birer (raspiska) makbûz senedi verildi. Muahharan
bu senedler de; “Sofya’ya berây-ı tasdîk gönderilecek” diye
toplandı, gitti. Hâlâ da gider.
Erzâk Komisyonu: Arpa, buğday, çavdar, mısır, yulaf
gibi zehâirin cem’ine me’mûr bir komisyon, bütün köyler-
de çiftliklerde, mîrî depolarda ne kadar mevcûd emvâl var
ise, umûmunu merkeze, ambar me’mûrluğuna teslîm eder.
Merkeze kâfî olan mikdar alıkonulduktan sonra mütebâkīsi
askerin arkasından sevk olunur, gider.
Bu celb ve cem’ keyfiyeti bilâhare kasabaya da teşmîl
edildi. Komisyondan bir a’zâ, bir zâbit, bir jandarma bütün
evleri gezdiler, ne buldular ise aldılar. İdâresi için bir mikdar
buğday saklayanlar habs ve tevkīf olundular.
Müteferrika Komisyonu: Hep Bulgarlardan mürekkeb.
Çarşı dükkânlarını, mağazalarını umûmen gezdiler. Gaz,
tuz, şeker, peynir gibi askere lâzım olan şeyler ma’hûd
raspiskalarla toplattırıldı. Esnâfın nesi var, nesi yok ise hep
alındı.
Ne hâcet? Koca bir binbaşının üç tane gazoz içerek; “Al
parasını” diye imzâlı bir kâğıd verdiğini, “Git; hükûmetten
parasını al” dediğini söylesem bu bâbda bir fikr-i umûmî
hâsıl olur zannederim. Bunları görmeli! İbret almalı! Yalnız
gazetede okumak, beş on dakīka vakit geçirmek ile iş olmaz.
Bunlar, bizim için son bir ders-i felâket, bir levha-i ibrettir.
Gözümüzü kendimiz açmazsak, korkarım ki, bilâhare gözü-
müzü patlatırlar. Fakat bize fâidesi olmaz.
DERS VEKÂLET-İ ALİYYESİ’NE AÇIK ARÎZA
Fazîlet-meâb Efendim Hazretleri,
İdâre-i aliyyenizde bulunan biz talebe-i ulûm evlâdlarınız
bugün lisân-ı sûzişimizle derdimizi huzûr-ı âtıfetinize dökü-
yoruz.
Bilhâssa tahsîl-i ulûm ve fünûn için terk-i dâr u diyâr
ederek merkez-i saltanata geldik. Kâbûs-ı batâet medârisi-
mizi istîlâ etmiş, el-ân mevki’-nişîn-i ikbâlde bulunuyor. Me-
dârisimizin devr-i terakkī ve teâlîsinin idrâk-i hulûlüyle maz-
har-ı feyz olmak ecell-i âmâlimizdir. Hilâl-i îd gibi o yevm-i
mübecceli bekliyoruz. Lâkin zamân geçtikçe ümîdlerimiz
dûçâr-ı tezelzül oluyor, hayâlâta daldık zannediyoruz.
Tasvîr-i Efkâr gazetesinin Eylül nüshasının “Âlem-i
İslâm” sütûnu musâdif-i nazar-ı âlî olmuştur, Rusya gibi ye-
gâne bir hükûmet-i müstebiddenin zulmü altında inleyen o
millet-i mahkûme medârisini i’lâya bu kadar çabalar ise, ya
ey şeref-i Hilâfet’le müftehir olan Devlet-i Aliyye-i Osmâ-
niyye’nin maârif-i âliyye-i dîniyyesini tedvîr eden hey’et-i
fâzıla(!) Dârulhilâfe medârisi nasıl bir mevki’-i âlü’l-âle ıs’âd
edilmek lâzımdır? Memâlik-i ecnebiyye müslümanları med-
reselerimize hasret çekecek, ikmâl-i tahsîl için birçok talebe
göndermeye savaşacaklar iken, biz İstanbul talebe-i ulûmu
“Mısır” gibi bir dereceye kadar hür ve müterakkī bir belde-
nin dâru’l-irfânlarına değil, Moskof pençesindeki medrese-
lere bile şu anda ma’nâ-yı tâmmıyla gıbta etmekteyiz. Hattâ;
“Çin’de dahi olsa ilmi taleb ediniz!” emrine ıktifâ arzusunda-
yız. Müsâade ve ibrâz-ı teshîlât istirhâmında bulunuyoruz.
Vâkıâ birçok dershâneler açıldı; muallimler, mubassırlar
her dershâneye ayrı ayrı müdîrler ta’yîn ve tavzîf edildi. Bir-
kaç da nizâmnâme meydâna atıldı. Fakat yalnız bunlarla hiç
de muvaffakıyet elde edilemiyor. Sarf olunan tahsîsât heder,
evet, heder oluyor. İşte dershâneler; ne muallim var, ne de
müteallim. Geçen seneler gibi yine i’lâna başlanıldı. Gelme-
yenlerin maâşları kesilecekmiş, dûçâr-ı mücâzât olacaklar-
mış. Hakīkaten talebenin istifâzası isteniyorsa, derslere böy-
le cebr ile, tahvîf ile değil, şevk ile, hâhişle devâm ettirmeye
çalışmalı. Artık anlaşılıyor ki; bu da medreselerde büyük bir
inkılâb ile olacak. Bugünkü hâl; câmi’lerde, dershânelerde
geçirilen sâatler vakit zâyi’ etmekten başka bir şey değildir.
İmtihân-ı umûmî olacağını i’lân buyuruyorsunuz; lutfen bir-
kaç dershâneyi bizzât teşrîf ediniz de, şu dört senelik ted-
rîsâtın semere-i feyzini görünüz. Geçirilen zamanın, verilen
tahsîsâtların nerelere gittiğini anlarsınız.
Hem dershâneler mechûlât üzerine binâ edilmiştir.
Ulûm-ı Arabiyye ile de aslâ irtibâtı yoktur. Birinci, ikinci sı-
nıflarda akāid, celâl, tefsîr okuyanlar olduğu gibi üçüncü,
dördüncü sınıflarda da ızhâr, câmî, Fenârî okuyanlar var-
dır. Derecât-ı tahsîl hiç de belli değildir. Dördüncü sınıfdan
bir efendi tasdîknâme isteyerek mekâtibden birine girmek
arzu etse, meselâ i’dâdîye alınacak mı? Hangi sınıfına gire-
bilecek? O dersleri kaldırabilecek mi? Yoksa tasdîknâme hiç
nazar-ı i’tibâra alınmayarak dühûl imtihânı mı taleb edile-
cek? Bunları ne muallimlerimiz biliyorlar, ne müdîrlerimiz.
Yalnız tahsîl on iki sene imiş. İkmâl edilince mekâtib-i âliyye
me’zûnu imtiyâzını hâiz bulunulacakmış. Fakat tarz-ı tedrîs
bu hâlde devâm ettikçe yirmi sene de okusak, daha birçok
dersler de ilâve edilse, icâzenâmelerimizin şimdikinden aslâ
farkı olmayacak; dürûs-ı lâzime bi-hakkın tahsîl olunmayın-
ca her taraf bizim için mesdûd kalacaktır.
Maiyet-i âlîleri bunları hâtırlarına getiremiyorlar. Arzu et-
tikleri bir şey var ise, dershânelerinin arı kovanı gibi dolup
boşalması, “Dersler okunuyor.” denmesidir. Fakat bu hâl
devâm edemez. Vallâhi yazıktır; bu dîne, bu millete, bu va-
tana yazıktır. Selâmet-i umûmiyye, saâdet-i İslâmiyye yed-i
âlînize mevdû’dur.
Muhterem hoca efendimiz! Afv buyurunuz! Size olan
hürmet-i mahsûsamız sevkıyle şunları yazıyoruz, kalb-i mec-
rûhumuzu gösteriyoruz. Bu bir cür’etkârlık, küstâhlık ise,
bunu da, hulûs-ı niyyetimize bağışlayınız.
* * *

MEKÂTÎB
HİND DEMİRYOLLARI
İki gün evvel Bombay’dan gece vakti sâat on alafran-
gada Cenûb Şimendüfer Hattı’yla Madras şehrine geldim.
Madras’a dâir bir şey yazmazdan evvel Hindistan şimen-
düferleri hakkında kāriîn-i kirâma biraz ma’lûmât vermeyi
fâideden hâlî bulmadım.
Hindistan’da İngilizi yerleştiren, onları serv ü sâmân sâ-
hibi eden, saâdet-i ebediyyelerini te’mîn eyleyen yegâne bir
şey varsa, o da şimendüferdir. Şimendüferle İngilizler ticâret
ve sanâyi’lerini Hindistan’ın her tarafına, her köşesine ve
bucağına gönderiyorlar. Sükûn ve âsâyişi ihlâle uğrayan ya-
hud uğramaya müstaid olan vilâyât ve ekālîme bir iki gün
zarfında istediği mikdarda asker ve malzeme sevk edip her-
şeyi hâl-i aslîsine ircâa muktedir bulunuyorlar. Şimendüfer,
Hindistan’ı baştan başa kaplamıştır. Örümcek ağından daha
sık yapılan şimendüfer, Hindistan’ın şimâlini cenûbuna, şar-
kını garbına âdetâ ilhâk ve ilsâk eylemiştir. Bir hafta zarfın-
da bir insan Hind’in etrâf ve cevânib-i erbaasını dolaşabilir:
Memâlik-i hârre ve bârideye mahsûs olan eşcâr ve nebâtâtı
ân-ı vâhidde ahâlî bulur ve istifâde eder.
İngiltere –yahud İngilizler– Hindistan’ı taht-ı idâresine
geçirmezden evvel Hindistan’da şimendüfer hattı bulunma-
dıktan mâadâ şose yolları da yoğidi.
sene-i Mesîhiyyesinin Şubatı’nda Hindistan’da
şimendüfer hayâtı, seyr ü seferi başlamış ve zavallı yerlile-
rin dehşet ve hayretlerini mûcib olmuştur. Az zaman son-
ra kemâl-i râhat ve istirâhatle Hindistan’ın ötesine berisine
gitmeye alışan yerliler, o ni’metin kadr ü kıymetini bilmeye
başlamışlardır.
Fî-yevminâ hâzâ Hindistan’daki şimendüferlerde yevmî
. kişi istihdâm olunmaktadır ki, bu adedin . ’ini
yerliler teşkîl etmektedir.
Şimendüfer sâyesinde ticâret, san’at, hırfet, umrân, ser-
vet, medeniyet ve daha birçok şeyler Hindistan’a nüfûz ve
hulûl etmiştir. Bu memleketi, bu ucu bucağı olmayan kıt’ayı
İngilizlere bahş eden işte şimendüferdir.
Hindistan şimendüferleri müteaddid şu’belere ayrılmış-
lardır. Cenûb, şark, garb, şimâl şimendüferleri hep bir kum-
panyanın –tabîî İngiliz kumpanyasının– malı bulunmakla
beraber, birkaç hat ve şu’beye taksîm olunmuşlardır.
Bombay’dan vilâyât-ı şimâliyyeye yolcu ve postayı her
gün nakl eden hatta G.İ.P
.R (Cis Rilvey) deniliyor ki, Great
Indian Peninsula Railway kelimelerinin ilk harflerini teşkîl
ediyor.
Böylece cenûb tarafına seyr ü sefer eden hatta da di-
ğer bir isim takılmıştır. Fakat Hindistan’ın vilâyât-ı vustâ
ve şimâliyyesine giden şimendüferler daha mükemmel ve
muntazam olup yolcuların râhatı öteki hatlardan ziyâde
te’mîn edilmiştir.
Bu hattın trenleri dakīkası dakīkasına hareket ettikleri
gibi, kompartıman ve vagonlarında her türlü esbâb-ı âsâyiş
ve istirâhat mebzûldür.
Yatmak, uzanmak, oturmak için ayrı kanepeler, arabalar
derûnuna vaz’ edildiği gibi, çay ve kahve içmeye, mutâlaa
etmeye mahsûs masalar da vardır. Âilece yolculuk edenlere
mahsûs öyle muntazam kompartımanlar tahsîs olunmuştur
ki, içinde mutfağı bile vardır.
Bu trenler içinde birahâne, kahvehâne, taâm salonları,
eğlence ve vakit geçirmek için de ayrıca küçük bir kütüb­
hâne bile mevcûddur. Beytü’l-halâlarıyla el-yüz yıkamaya
mahsûs olan yerleri o kadar nazîfdir ki, ta’rîf kabûl etmez.
Bu hatla seyâhat edenler, yemek içmek için kendi araba-
larından inmek mecbûriyetinde olmayıp istedikleri şeyi ân
ve dakīkasında şimendüfer hademeleri vâsıtasıyla bulurlar.
Beriki hatlarla yolculuk edenler ise yemek ve çaylarını istas-
yonlarda inip tenâvül etmek mecbûriyetindedirler.
Şimendüfer kumpanyası hatve başında küçük ve büyük
istasyonlar inşâ ederek mezkûr istasyonlarda bir yolcuya lâ-
zım olacak her türlü eşyâyı ihzâr etmiştir.
Hindistan’daki şimendüfer ücûrâtı ikinci ve üçüncü
mevâki’ için ehven ve hattâ ucuz ise de, birinci mevki’ bi-
letleri fâhiş değil, efhaş bir fiâtla satılıyor. Râhat için ikinci
mevki’e o kadar âdî adamlar biniyorlar ki, bir dereceye ka-
dar vakūr ve temiz olanlar aynı mevki’de güç hâl ile kerhen
yolculuk ederler. Birinci mevki’in fiâtı gālî olduğu cihetle
oraya herkes binmez ve tehâcüm göstermez.
Hind şimendüferlerinin ikinci mevki’inde yolculuk eden-
lerden tahmînen şimendüfer kumpanyası sâat başına üç
buçuk ve birinci mevki’dekilerden de sekiz guruş ücret al-
maktadır.
Birinci mevki’de vantilateur elektrikle dönen yelpaze ve
elektrik ziyâsı vardır.
İngiliz kadınlarına mahsûs olan vagona, onlarla münâse-
bet ve karâbetleri olmayan kimseler binemediği gibi, İngiliz
olmayıp da yerli ve Hindli olanlar ise bir İngiliz madamasıy-
la aslâ binemezler.
İngiliz erkekleriyle beraber aynı vagona bir yerli binmek
salâhıyeti yoktur. Beyazlarla Hindliler arasında Hindistan’da
büyük bir fark olduğunu bir yabancı hemen hemen muâ-
melât-ı umûmiyyeden derhâl öğrenebilir.
Bir İngilizin mâlik olduğu imtiyâz ve salâhiyetin aynına bir
Hindli hiçbir zaman mâlik olamaz. Hâkimlik ile mahkûmluk
fark ve alâimi Hindistan’da nümâyândır. Bir İngiliz, velev ki
cebinde bir akçesi ve üzerinde zerre kadar şeref ve i’tibârı
olmasa bile, en muazzez ve muhterem Hindlilere ebnâ-yı
cinsi –hükûmet– tarafından tercîh olunmaktadır.
Trenin hizmetçisi demek olan “guard of train” evvelâ
beyaz yolculara bakıp onların evâmirini icrâ eder. Hindli
yolculara yahud yabancılara İngilizlere yaptığı muâmelenin
yüzde birini yapmaz.
Bombay–Madras yolculuğu esnâsında bu bâlâdaki ada-
ma biraz haddini tanıttırmak mecbûriyetini hissettim. Kum-
panyanın her istasyonunda bir şikâyet defteri vardır ki, her
yolcu kendi şikâyetini tafsîlâtıyla, târîhiyle oraya derc ede-
bilir. Ben ise tren gardiyanından bu defteri istedim. “Ne ya-
pacaksınız?” diye sorunca; “Seni, bilhâssa seni şikâyet için.”
cevabını verdim ve kusûrlarını birer birer yüzüne çarptım.
Ellerime kapanmaya başladı ve o zaman ihtiyâcâtımla râ-
hatımı te’mîne koyuldu.
Bombay İstasyonu, dünyânın en büyük istasyonu oldu-
ğunu söylemeyi zâid görüyorum. Böyle olduğunu bütün
Avrupa istatistik ve şimendüfer kitapları da tasdîk ediyor. Bu
istasyon için Hindistan Şimendüfer Kumpanyası mübâlağa-
sız olarak bir milyon İngiliz lirasından ziyâde para sarf etmiş-
tir. İstasyon binâsı gāyet metîn, âlî ve “goltik” usûl-i mi’mârî-
si tarzında çıkıntılı girintili ve kubbeli inşâ olunmuştur.
Bu istasyonda iki yüz yolcuya birden yemek verebilen
koca bir “restoran” olduğu gibi, yolcuların kadın ve erkek-
lerine mahsûs ayrı ayrı istirâhat ve tuvalet yerleri de vardır.
İstasyonda bir de kütübhâne mevcûddur. Yolcular burada
istedikleri kitap ve gazeteyi meccânen trenin hareket zama-
nına kadar mutâlaa edebilirler.
İstasyonda, yolculara her türlü ma’lûmat vermek ve
ahâlînin istîzâhâtına cevap vermekle mükellef bir oda vardır
ki, içindeki me’mûrlar sırf yolcu vezâifiyle iştigāl ediyorlar.
Bunlardan başka şimendüfer kumpanyası seyyâhîn ve
yolculara iki ane –ane, rupiyenin aksâmına derler ki, on altı-
sı bir rupiye eder. Bir anenin aksâmına da “peyse” ıtlâk olu-
nur ki, dördü bir ane eder.– mukābilinde –ki, bizim paralarla
bir guruş demektir– matbû’ ve Hindistan şimendüfer-
lerini gösterir bir harîta ile beraber üç yüz sahîfeyi muhtevî
olan “Guide”ı bir ta’rife kitabını istasyonda bilet satanlara
sattırmaktadır. İngilizceye vâkıf olanlar, bu kitaptan fevkalâ-
de istifâde edebilirler.
Mezkûr ta’rifenâmede Hindistan’ın şimendüferlerine dâir
ma’lûmât-ı mufassala vardır. İstasyonlardan, makaslardan,
hükûmât-ı muttasıla şimendüferlerinden, zirâî hatlardan,
yük ve emânetlerin nakliyât fiâtlarından, bilet ücretinden
bahs eder. Bu kadarla da iktifâ etmeyerek, hangi istasyonda
yemek ve içmek lâzım geleceğine ve şehirlerde mevcûd olan
hotellerin isimlerine dâir dahi yolculara ma’lûmât-ı mükem-
mele i’tâ eder.
Yine bundan başka, Hindistan’ın görülecek, târîhî ve
âsâr-ı kadîmesi bulunan emâkin ve mevâki’in resimlerini
muhtevî olan kartpostalların üç düzinesini pek az bir meb-
lağ mukābilinde istasyondaki bilet gişelerinde, kumpanya
sattırmaktadır.
Bombay ile Madras yolunda kâin Hotgi (Hootgi) İstasyo-
nu’nda iki rupiyeye mukābil bana ekmel ve enfes bir akşam
taâmı verdiler ki, yemek takımları hep gümüş idi. On altı
guruşla bu kadar nefîs ve temiz bir taâm İstanbul’un en orta
kılıklı bir restoranında bile mümkün değildir.
Birinci ve ikinci mevki’ vagonlarda bir yolcuya lâzım
olan ta’lîmât, matbû’ ve çerçeveye konulmuş bir sûrette
duvara asılmıştır. Aynı zamanda esnâ-yı râhda bir yangın
yahud fâcialı veya âdâb-ı umûmiyyeye mugāyir bir hareket
yolcuların birinden veyahud hâricden vukū’ bulduğu takdîr-
de, hîn-i hâcette treni yolundan derhâl durdurabilmek için
de mezkûr vagonlarda bir âlet vaz’ edilmiştir. Ancak âlet-i
mezkûreyi lüzûmsuz yere veyahud keyf için isti’mâl eden-
lerden kumpanya elli rupiye cezâ-yı nakdî alacağını i’lân
eylemiştir.
Hindistan’daki şimendüfer hutûtunun tûlü . İngiliz
milidir. Hutût-ı mezkûrenin yolcularla yük ve sâire ücûrâtın-
dan te’mîn ettiği meblağ –şu son senenin istatistikine göre–
. . İngiliz lirasıdır. Bu para sâfî olarak kumpanyanın,
daha doğrusu İngilizlerin ceyb-i iktisâdına dâhil olur. İngiliz-
leri, centilmen ve kibar yaşattıran Hindistan onların ellerin-
den çıksın da, sonra onları görmeliyiz.
Bombay’dan Madras’a kadar olan mesâfe otuz altı sâat-
tir ki, hâl-i hâzırdaki Hindistan lokomotif maşınları sâatte
ancak yirmi mil mesâfeyi tayyederler; bu hesâbca Bom-
bay’dan Madras’a kadar olan mesâfe yedi yüz yirmi İngiliz
milinden ibârettir.
Yollardaki istasyonlar elliyi mütecâviz ise de, çoğu küçük
ve kasabadan ibârettir. Büyük istasyonlar Puna, Şolapur,
Gulbarga, Şâhâbâd, Vâdî, Rayçur, Hotgi’dir. Bu yolculuk
esnâsında şâyân-ı dikkat olan şey, Bombay–Puna arasında
vâki’ bulunan tünellerdir. Mezkûr tünellerin adedi yirmi beş
olup onları vücûda getirmek için lâ-ekal on milyon İngiliz
lirası sarf edilmiştir, zannederim.
Mezkûr tünellerin en küçüğü bizim İstanbul’daki tüneli-
miz kadar uzun ve üstü dağdır. Böylece dağları yarıp arasın-
dan şimendüfer hattını temdîd etmek, doğrusu İngilizler gibi
ciddî ve metîn milletlere mahsûsdur.
Bu tünellerden şimendüfer geçer ve tedrîcî sûrette mür-
tefi’ dağlara tırmanır. İhtiyât için mezkûr tünellerle dağlar-
dan geçerken trenin arkasına da bir lokomotif rabt ederler
ki, öndekine bir şey olursa arkadaki îfâ-yı vazîfeye müheyyâ
bulunsun.
Bir de nazar-ı dikkatimi celb eden ikinci bir şey ise, Bom-
bay–Madras yolu ortalarında geçen koca nehirler üzerine
yapılan demir asma köprülerdir ki, bunda da fevkalâde bir
mahâret-i fenniyye sarf edilmiştir.
Şimendüferin iki tarafında –güzergâhında– vâki’ olan
arâzînin cümlesini mezrû’ bir hâlde buldum. Zavallı renç-
berler, köylüler geceli gündüzlü çalışıp harâret-i şemsden,
rutûbetten vücûdları çürüdüğü hâlde zahmet ve meşakkat-
lerinin mükâfâtını bir türlü göremiyorlar. Zîrâ kazandıkları,
elde ettikleri paraların yüzde yetmiş beşini İngilizler vergi
nâmıyla ellerinden almaktadırlar. Bir köylü, bir zürrâ’ uh-
desindeki yeri isterse eksin, isterse ekmesin, Hind hükûmeti
mezkûr yerin vergisini tanır ve alır. Ancak zirâate bir belâ-yı
arz ve âsmânî târî olursa o zaman vergiler bir dereceye ka-
dar ta’dîl edilir.
Bu arâzî-i mezrûayı gördüğümde, arâzî-i Irâkıyyenin
zirâatsiz bir hâlde kalmasına teessüf etmedim desem, hatâ-
dır. Haleb’den Bağdad’a –on sekiz günlük bir mesâfedir–
kadar imtidâd eden arâzîyi geçtiğimde oraları umrân ve
zirâatten hâlî gördüm. Halbuki arâzî-i mezkûre zer’ edilse,
hem milletin saâdetini, hem de devletimizin servetini ihyâ
eder.
Bundan böyle hükûmet-i Osmâniyye eski hâllere, te-
zebzüblere nihâyet vermeli ve ahâlînin keseleriyle hazîne-i
devleti altınla doldurmaya çalışmalıdır. Hükûmet, kâğıd
ve havâle ile iştigāl ettikçe eski hâllerin ref’ ve izâlesi kā-
bil olamayacaktır. Defter-i Hâkānî, Evkāf nâzırları sıra ile
birkaç kere Suriye ve Hıtta-i Irâkıyye’yi nazar-ı dikkat ve
teftîşten geçirmelidirler ki, mesmûâta göre değil, mer’iyyâta
nazaran iş görebilsinler. Hindistan’daki İngilizlerden ricâl ve
me’mûrîn-i Osmâniyye bir ders-i ibret almaya muhtâcdırlar.
Memleket böyle idâre ve i’mâr edilir. Yoksa masa arkasında,
kâğıd yığınları arasında iş görülemez.
Emînim ki hükûmetimiz, ahâlîmize kemâl-i adl ü nasfetle
muâmele eder. Zîrâ Hindistan’daki vergilerin birçoğunu mil-
letimiz vermemektedir. Fakat keşke yerlerimiz, yurtlarımız
i’mâr olunsa da, hükûmetimiz istediği kadar vergi alabilsin.
Hindistan’daki yağmur ve seller pek müdhiştir. Birden
bire akar gelir, rehgüzârındaki köyleri, kasabaları, insanları
siler süpürür, götürür.
Bu sene ise sinîn-i sâbıkaya nisbeten pek ziyâde rahmet
yağdığından birkaç def’a müdhiş sellerin akmasına sebebi-
yet vermiş ve bu yüzden binlerce hânümânları söndürmüş-
tür.
Geçen hafta zarfında da Kalküta Eyâleti’ne tâbi’ ve ora-
ya pek yakın bulunan Bardvan kasabasına civârdaki dağ-
lardan sel hücûm ederek koca kasabayı silip süpürmüştür.
Binlerce insan ve hayvan telef olduktan mâadâ şimendüfer
güzergâhını, köprülerini harâb ederek trenlerin Kalküta’ya
olan âmed-şüdünü sâatlerce ta’tîle uğratmıştır.
Kânpur Câmi’-i Şerîfi’nin İngilizler tarafından tahrîb edil-
mesi üzerine Kânpur’da ahîran vukū’ bulan ihtilâli geçen
hafta tafsîlâtıyla kāri’lerime anlatmıştım. Bu hafta zarfında
da diğer bir câmi’ şimendüfer güzergâhına vâki’ olduğunu
bahâne ederek yine İngilizler tarafından yıkılmıştır. Kânpur
vak’ası netîcelenmezden evvel Karaçi’deki müslümanların
gayz ve hiddetlerini celb ettiler.
Bu âna kadar Hindistan’da envâ’-ı bahânelerle tahrîbe
uğrayan mesâcidin adedi beşe bâliğ oluyor.
Bir iki seneden beridir ki, Hindistan müslümanlarını
hâb-ı gafletten uyandırmak için birkaç dindâr genç ortaya
atılarak mevcûdiyetlerini tehlikeye koymuşlardır.
Bunların kim olduklarını söylemeyi ve onları uzun uzadı-
ya kāri’lerime ta’rîf etmeyi zâid görüyorum.
Açık ve münevver fikirli Osmanlılar, meşrûtiyet-perver
gençlerimiz bunları tanır, bilir. Bunların bir kısmı ahîran Hin-
distan’da teşekkül edip Dersaâdet’e azîmet eden Hilâl-i 
Ahmer hey’etine dâhil olduklarından, İstanbul’dakilerle sıkı
bir sûrette temâs ederek bütün hakāyık ve dekāyıka vâkıf
olmuşlardır.
Bu zevât-ı kirâmın başında Dehli’de intişâr eden İngilizce
üsbûî The Comrade sâhib-i muhteremi Mister Muhammed
Ali Sâhib’dir.
İkincisi, yine İstanbul’a gelen Zemîndâr gazetesi –
Lâhor’da Urdu Lisânı’yla yevmî intişâr eden bir gazetedir–
sâhibi Mulay Zafer Ali Han hazretleridir.
Üçüncüsü, Hilâl-i Ahmer Hey’eti Reîsi sıfatıyla Hindis-
tan’dan Dersaâdet’e gelip meydân-ı harbe giden ve orada
aylarca bezl-i gayret ve himmet edip hıdemât-ı bergüzîde-
siyle İstanbul’da ve Hindistan’da iştihâr eden Doktor Ensârî
hazretleridir.
Bunlar hakīkaten Hindistan müslümanlarını uykudan,
ağır bir kâbûsdan kaldırmak için var kuvveti bâzûya vererek
çalışıyorlar. Yegâne maksadları, nokta-i nazarları diyânet-i
İslâmiyyeye hizmet etmekten ibârettir. Bu uğurda Cenâb-ı
Hakk’a tevekkül ederek bütün mevcûdiyetlerinden geçmiş-
lerdir.
Hind müslümanlarının hakīkī liderleri asıl bunlardır. Yok-
sa Paris’de ve Londra’da sefâhetle îş ü nûş ile, sâde ve bâde
ile imrâr-ı hayât eden, kendilerine Hind müslümanları lideri
süsünü veren kimselere Hind müslümanları hiçbir zaman li-
der nazarıyla bakmazlar.
Bu hakīkī liderler miyânında Kalküta’da ve Hindistan’ın
sâir yerlerinde de birkaç zât-ı muhterem vardır. Bu eşhâs-ı
muhtereme hemen her gün Hind hükûmetinin, İngilizlerin
kahr u cebrine uğramaktadırlar.
Fakat doğruluğu, hakīkat-perestliği, yegâne bir maksad
telâkkī eden azm-perverlere bu sadmeler hiçtir. Bilakis on-
lara kendi mesâî-i cemîle ve meşkûrelerinin ehemmiyet ve
büyüklüğünü fi’len isbâta yardım eder.
Rusya hükûmetini sedd-i mekâtib ve tahrîb-i cevâmi’
husûsunda yeni moda kabîlinden olarak taklîde başlayan
İngilizler biraz sonra bunun pek vâhî, boş bir siyâset oldu-
ğunu zemîn ve zamanın dehhâş ve acı tecrübeleriyle öğre-
neceklerdir.
Dîne, diyânete, mezâhibe, hissiyât-ı İslâmiyyeye ilişme-
mek sâyesinde bunca zamandan beri Hindistan’da dikiş tut-
turabilen İngilizler ahîran kibir ve gurûrları netîcesi olarak bu
sû’-i siyâsete pey-rev olmaya başladılar. Hindistan nasyona-
listlerini tazyîk ettikçe epeyce yol alan bu cereyânın sür’atle
ileri gitmesine İngilizler hizmet ediyorlar.
Ne yaptıklarını sonradan anlayacaklar, peşîmân ve nâ-
dim olacaklardır ki, o esnâda peşîmânlık hiçbir işe yaramaz.
Kalküta’da alenen mevki’lerini, nüfûz ve satvetini gāib
eden İngilizler korkarım ki, Hind müslümanları nazarında
öteden beri te’mîn ettikleri i’tibâr ve hürmeti de gāib ede-
ceklerdir.
* * *
Bombay Başşehbender-i sâbıkı Ca’fer Bey ten-perest ve
râhat arar bir adam olduğu cihetle İstanbul’dan kendi ma’ri-
fetiyle satılmak üzere kendisine gönderilen hazîne eshâm se-
nedât-ı muvakkatesini başından savmak için Bombay’daki
bir Fransız bankasına tevdî’ etmiştir.
Bu banka, burada yalnız komisyonculuk ile iştigāl et-
mekte ve Avrupa –İngiliz memâlikinden gayri yerler–deki
tüccârın vekâleti vazîfesini îfâ eylemektedir. Bankasının is-
mini bilen, kapısını tanıyan bir ferd Hindistan’da tasavvur
edilmez.
Ca’fer Beyefendi eğer biraz Afrika’daki Başşehbenderi-
miz Ohannes Efendi hazretlerinin mesâîsinin yüzde birini
sarf etmiş olsaydı, bugün emînim ki, hükûmetimizin maddî,
mâlî sıkıntılarını def’a muktedir olacaktı.
Hilâfet-i İslâmiyye’nin, Saltanat-ı Osmâniyye’nin mü-
messilleri hep böyle olursa, vay hâlimize! Yazıklar olsun!!
Binâenaleyh hazîne eshâmını sattırmak için tetebbu’ netîce-
sinde öğrendiğim bir çâre varsa, eshâm-ı mezkûreyi eşhâs-ı
ma’rûfe vâsıtasıyla sattırmalıyız. Bu işi uhdelerine alan zevât
elsine-i mahalliyyeye vâkıf, nâmûslu ve kefîlli adamlar ol-
malıdırlar. Zahmetleri mukābilinde hükûmetimiz tarafından
yüzde … nisbetinde –her ne tensîb edilirse; fakat masârıf-ı
râhiyyelerini, maîşetlerini bir dereceye kadar te’mîne kâfî
bir şey terk edilmelidir ki, iş görmeye muktedir olabilsin-
ler– kendilerine bir komisyon verilmelidir. Bu sûretle, hazîne
eshâmından binlerce, hattâ yüz binlerce sened az müddet
zarfında satılabilir.
Hind müslümanlarına azıcık bu eshâm hakkında
ma’lûmât vermeyi –gazetelerle olsun– Ca’fer Bey tenezzül
etmediği gibi, kendisine Hâriciye Nezâreti’nden gönderilen
Fârisiyyü’l-ibâre i’lânları bile torbalarından çıkarıp tevzî’ et-
memiştir. Bunu eğer Ca’fer Bey inkâr ederse kalbi sağında
bir adam olması lâzım gelir.
Vatanıma, milletime olan sadâkat ve muhabbetimden
dolayı ben Ca’fer Bey’i tenkīd ediyorum. Bunu, vezâif-i
vatanperverînin cümlesinden add ü telâkkī ederim. Bu
gibi zevâtın kabâyih-ı a’mâlinden biz matbûât-ı Osmâniyye
müntesibîni bahs etmeyecek olursak ve onların hatâyâsını
setr ü imhâya kalkışırsak vatanımıza iyilik etmiş olmayız.
Bilâkis bunların siyâsetini birer birer ta’dâd edip enzâr-ı
umûmiyyeye arz etmeliyiz ki, sâirlerine bir ders-i ibret ve
intibâh teşkîl etsin.
* * *
Bu sabâh sâat sekiz buçuk alafrangada Madras İstasyo-
nu’na muvâsalet ettim.
Madras’daki şehbenderimiz –fahrîdir– Hacı Abdülazîz
Pâdşâ nâmında, gāyet vakūr, muhterem, mu’teber bir zâttır.
İngilizlerle ahâlî indinde ifrât derecesinde hürmet ve i’tibâ-
ra mâliktir. Bu âile Madras’ın en asîl, en zengin ve kadîm
ahâlîsindendirler. Fırsat ve vesîle düştükçe devlet ve mille-
timize hıdemât-ı müstahsene ve fütüvvet-i âliyye ibzâlinden
bu âna kadar geri kalmamışlardır.
Yunan Muhârebesi’nde, Hicâz Demiryolu’nun inşâsı es-
nâsında, Trablus, şimdiki Balkan Muhârebesi’nde de birçok
iânât-ı nakdiyye cem’ ve irsâle muvaffak olmuşlardır. Müs-
lümanlar beyninde fevka’t-tasavvur bir nüfûza mâlik bulun-
maktadırlar.
Bombay Başşehbenderi Vekîl-i Âlîsi Hasan Basri Beye-
fendi hazretleri Sebîlürreşâd ’a, matbûât ve maârife derkâr
olan teveccüh ve iltifâtından dolayı âcizlerini Madras’daki
şehbenderimize teveccüh buyurmaları üzerine Madras İs-
tasyonu’nda şehbenderimizin akrabâları tarafından istikbâl
olunarak çifte atlı bir kupa arabasına râkiben müşârun-ileyh
hazretlerinin kardeşi ve Madras Vilâyeti’nin resmen “şerî-
fi” –bu rütbe İngilizler tarafından her sene bir nüfûzlu yer-
liye veriliyor ki, pek değerli ve kıymetli bir pâyedir– Hacı
Abdülkuddûs Sâhib hazretlerinin konak-ı âlîsine götürülüp
orada misâfir edildim. Şehbenderimiz Hacı Abdülazîz Pâd­
şâ hazretleri ısıtmalı ve râhatsız bir hâlde bulunduğundan
kendisiyle akşam vakti görüşmek üzere dâmâd-ı âlîsini be-
nim nezdime açık bir faytonla göndermişti. Fırsatı ganîmet
telâkkī ederek ziyâret-i âlîlerine şitâbân oldum.
Beni tenezzülen hasta hâliyle beraber pek samîmâne ka-
bûl etti. Hakkımda son derece insâniyet-kârâne muâmele-
de bulundu. Balkan Muhârebesi’nden, Edirne’nin vaz’iyet-i
hâzırasından, bizde kalıp kalmayacağından sordu. Aklım
erdiği kadar ma’kūlâne ve mukniâne cevaplar verdim.
Benim buraya gelmezden evvel hareketimi menâbi’-i
resmiyyeden(!)– bu menba’ın ne menba’ olduğunu kāri’le-
rim anlamakta güçlük çekmezler zannederim– bildiğini şeh-
benderimiz beyân etti.
Şunu arz edeyim ki; bizim buradaki şehbenderhâne-
miz bir hâne değil, büyük bir şatodur. Bu muhteşem binâ
birkaç dönümlük bir bahçenin içinde vâki’dir. Günlerden
Cuma günü olduğu cihetle merkezin tâ damında rekz edilen
muhteşem Osmanlı bayrağı mütemevvic idi. Hindistan’ın
en cenûbî nikātında da bu mukaddes bayrağa kavuştuğum-
dan, kalbimde bir inşirâh hâsıl oldu.
Abdülazîz Pâdşâ hazretleri pek çok zengin olduğun-
dan Devlet ve Millet-i Osmâniyye’nin şân ve şerefini lâyıkıy-
la muhâfaza ve i’lâ eylemiştir. Müşârun-ileyhin nezdinden
çıktığım zaman bahçede bilhâssa beni gezmeye götürmek
için çifte atlı bir araba bekliyordu.
Hâsılı, burada mazhar olduğum iltifâtın şükrânını hep
Hasan Basri Beyefendi’ye medyûnum. Bu asîl, necîb, gayûr
ve mukdim vatanperverin bana olan iyiliklerini ile’l-ebed
unutamayacağım. Muhterem kāri’lerimin enzâr-ı teveccüh
ve muhabbetlerini müşârun-ileyhe karşı celb ederim.
İnşâallâh gelecek nüshada Madras hakkında gāyet müfîd
ma’lûmât-ı mükemmeleyi muhtevî makālemi kāriîn-i kirâm
mutâlaa buyuracaklardır.
BANDIRMA’DA MÜSLÜMANLARLA
HIRISTIYANLAR
Kirmastı’da beş-altı gün kaldıktan sonra Bandırma’ya
müteveccihen hareket ettim. Karacabey’de kalamayacak,
eşyâlarımı alıp hemen yola devâm edecektim. Fakat muvâ-
salatımı haber alan ahâlî-i muhtereme Cuma günü yapa-
cakları kır zıyâfetinde âcizin de bulunmasına arzu gösterdi-
ler. Bu teveccühlerine karşı maa’l-memnûniyye muvâfakat
gösterdim. O gün müstesnâ bir hayât-ı samîmâne geçirdik-
ten sonra ferdâsı Cumartesi günü öğle vakti ma’hûd araba-
lardan biriyle Bandırma’ya hareket ettim.
Altı altı buçuk sâat sonra Kapıdağı Şibh-i Cezîresi, biraz
sonra Bandırma Kasabası gözüktü.
Kasabanın en güzel, merkeze nâzır bir cihetinde, “Livad-
ya” ta’bîr olunan bir mahalde beyaz ve mavi boyalı mun-
tazam, büyük Rum mektebi ile ona nâzır bir cihette yani
kasabanın diğer bir dalyasında “Malta” denilen bir mahal-
de üzerinde İngiliz ve Fransız bayrağı asılı bir konsoloshâ-
ne. (Bandırma’nın dehşetli zenginlerinden, bilhâssa zahîre
ticâretiyle meşgūl Rumlardan biri mezkûr konsoloshânede
fahrî konsolosluk vazîfesini îfâ ediyor. Yani hem İngiliz hem
de Fransız tebeasının umûr ve husûsâtına bakıyor.) Şâyed
“Haydar Çavuş” Câmi’-i Şerîfi olmasa, “Bandırma’da
şâyân-ı dikkat İslâm müessesâtından hiçbir şey yok” demek
îcâb ediyor.
Bandırma’nın kara cihetinden merkeze doğru bakılırsa,
karşıdan Kapıdağı Şibh-Cezîresi gözüktüğünden, âdetâ İs-
tanbul’un Boğaziçi sâhilini andırıyor. Şu kadar ki; Boğazi-
çi’nin açıklığı buraya nazaran dar kalıyor.
Burada iki mühim köy vardır ki; birisi Rum mektebi ile
meşhûr “Perama” Köyü, diğeri granit taş ocakları ma’de-
ni ve bu ma’denin gāyet zengin Ermeni sâhibleriyle ma’rûf
“Ermeni köyü”dür. Bu köyde iyi su vardır. Nefs-i Bandır-
ma’nın içilecek iyi suyu bulunmadığından fıçılarla su bu
köyden getirtiliyor.
* * *
Bandırma’da “hafta pazarı” evvelce Cuma günü olur-
muş. Bilâhare müslümanlar uğraşmışlar, Perşembe’ye tah-
vîl etmişler. Sonra birkaç zât yine hafta pazarını Cuma’ya
tahvîl etmişler. Hâl-i hâzırda Cuma günü pazar kuruluyor.
Bu mes’ele için birkaç kişi mürâcaat etti. “Her dinin, her
milletin her hafta mukaddes bir günü vardır. İslâmların mu-
kaddes günü de Cuma’dır. Bugün hiçbir tarafta pazar kurul-
madığı hâlde burada kuruluyor. Pazarın bu günden gayri bir
güne tahvîli için cerîdenize yazmanızı ricâ ediyoruz.”
Bu mes’ele hakīkaten mühimdir. Bir İslâm memleketin-
de Cuma günü pazar kurulması pek garîb bir mantıksızlık-
tır. Vâkıâ müslümanlar için Cuma günü sabâhdan akşama
kadar alış veriş etmek men’ edilmiş değildir. Memnû’ olan
zamân Cuma namazı okunduktan i’tibâren namazın hıtâmı-
na kadardır. Fakat kurulmuş pazarı, öteberi şeyleri bir tarafa
bırakıp câmi’e gitmek de mümkün olamayacağı tabîîdir. O
hâlde namaz vaktindeki bütün alış-verişler harâm oluyor.
Bandırma’daki müslüman kardeşlerimin bu hâllerine pek
ziyâde müteessif oldum. Dünyanın hiçbir yerinde yoktur ki,
Pazar günü hıristiyanlar, Cumartesi günü Yahûdîler pazar
kursunlar, alış-veriş etsinler. Bunlardan ibret almalı. Gün
yalnız Cuma’dan ibâret değil ya! Dîne bu kadar hürmet-
sizlik, milliyete bu derece kayıdsızlık, doğrusu afv olunur
şeylerden değildir. Memleketin ileri gelenleri her hâlde bu
mes’eleyi halletmeli, pazarı başka bir güne tahvîl etmelidir.
Ve illâ namaz vaktindeki alış-verişlerinden dolayı hepsi Al-
lah’ın emrine karşı gelmiş oluyorlar.
Bandırma’da mevcûd mekteplerin en mükemmeli, belki
de en birincisi Rum mektepleridir. Rumların Bandırma’da
iki büyük mektebi vardır. Bunlardan birisi yukarıda söyle-
diğim üzere Livadya’daki gāyet muhteşem ve muntazam
mekteptir ki, Rum zenginlerinin parasıyla, fukarâsının arka-
sında taş taşımasıyla vücûda gelmiştir. Âdetâ Rum zenginleri
bu mektepleri yaptırmak için müsâbakaya kalkışmışlardır.
Ol derecede ki, zenginleri bile arkasıyla taş taşımıştır.
Bu mektebin yanında denize nâzır ve Bandırma’nın en
güzel, en ferah-nâk bir mevki’inde etrâfı muntazam boyalı
duvar ile çevrilmiş bir de kabristan vardır. Kabristanın kapısı
üzerinde Rumca olarak şu ibâre yazılıdır:
Halbuki bizim müslümanların kabristanlarına bakarsanız
o sefâlete, o harâbîye ağlamamak mümkün olmaz. Taşlar
kırık dökük, perîşân. Etrâfında duvar nâmına hiçbir şeyler
yok; köpekler girer, hayvanlar girer… Ne bakan var, ne de
müteessir olan. Yazıklar olsun bizim müslümanlığımıza! Ha-
yatımız zelîl olduğu gibi, memâtımız da zillet içinde.
Dünyâsı bu kadar hakīr ve perîşân olan milletin âhiretinden
de hayır umulmaz.
İkinci Rum mektebine gelince; bu, Bandırma’nın karşı-
sında “Perama” nâm köydedir. Kezâ bu mektep de müsâba-
ka ile yapılmıştır.
Zihninizde tasavvur ettiğiniz bu mektepleri bizim bildi-
ğimiz dört tarafı kerpiç tuğlasıyla yapılan köy mekteplerine
benzetmeyin. Bu mektepler binlerce lira ile vücûda gelmiştir.
Âdetâ birer dârülfünûndur. Çünkü hıristiyanların, bilhâssa
Rumların zenginleri; “Milletimize menfaatimiz, hayrımız,
fâidemiz dokunsun” diye yaşar ve çalışırlar. İslâm zenginle-
rinin ise hemen hemen ekserîsi milletlerinin, dîndaşlarının
selâmet ve âtîsini nazar-ı i’tibâra almayıp belki çocuklarının
râhat ve müsterîh bir sefâhet hayâtı geçirmesi arzusunda
bulunurlar.
Bandırma’nın en güzel, en yüksek bir mevki’inde katolik
cizvitlerin mükemmel bir mektebi ile bir de kiliseleri vardır.
Beş altı İslâm genci burada talebe sıfatıyla bulunuyorlar.
Kezâ protestanların da buna benzer bir müessesesi vardır.
Ey müslüman kardeşler! Bu gayûr, çalışkan misyonerler-
den olsun ibret alalım. Vatanlarını, memleketlerini terk edip
din neşr etmek için lisânıyla, ırkıyla, mezhebiyle, milletiyle
münâsebeti olmayan memleketlere tabur tabur geliyorlar;
emellerine de muvaffak oluyorlar. Bizim ise memleketimiz-
de hâlâ mektep denilmeye lâyık bir müessesemiz mevcûd
değil. Mücâhede yalnız kılıçla değildir. Mücâhedenin envâ’ı
vardır; can ile mücâhede olduğu gibi, para, mal, kalem,
ilh…ile de mücâhede olur. İşte bizler bu hakīkatten tamâ-
men gāfil olduğumuz için günden güne mahv olup bitiyoruz.
İşte kendi memleketimizde bile hıristiyanlar bize galebe
çalmış; gerek iktisâdca, gerek ilm ü irfânca bizi geçmişler.
Onların birer dârülfünûn gibi muhteşem mektepleri yanında
bizim mekteplerimiz birer sefâlet kulübesi gibi kalır. Hükû-
mete kalırsa, işte hükûmet bu kadar yapabiliyor. Bütün
efrâd-ı millet işe sarılmalıdır ki; bu zilletten, bu cehâletten
kurtulalım. Yoksa bu hâl devâm edemez. Bu cedelgâh-ı
hayâtta hak, kuvvetlilerindir; zaîfler mevki’lerini, hayâtlarını
kavîlere terk etmek mecbûriyetindedirler.
Hıristiyan mekteplerini gördünüz. Şimdi bir de bizim
mektepleri nazar-ı tedkīkten geçirelim: Mektep binâsına
hâricden bakınca mektep olduğuna bin şâhid lâzım. İçeri-
sine girilince, nazara bir levha-i sefâlet arz-ı endâm eder.
Herşeyimizde hayâta karşı bir bıkkınlık, bir çöküklük vardır.
Mektebin duvarları çökük, muallimleri çökük. Talebede bir
neş’e-i hayât yok; sopa altında irfân tahsîl ediyor. Muallim-
ler; “Ekmek parasını çıkarmak için bu çocukların derdine
katlanıyor.” Şevk yok, neş’e yok, meslek yok, rûh yok…
Bandırma’ya tâbi’ Manyas Nâhiyesi’nin kadar köyü
vardır. Yalnız nâhiye merkezinde bir rüşdiye mektebi var.
Öyle iken mektepte okutacak talebe bulunmuyormuş. Bir
zât ile bu husûsda biraz görüştüm. Kısmen doğru, kısmen
yanlış tuhaf tuhaf fikirler işittim. Bunları rehberân-ı ümmetin
nazargâh-ı dikkatlerine arz etmeyi fâideli görüyorum. Zîrâ
biz, halkın efkârına hiç ehemmiyet vermiyoruz… Vermedi-
ğimiz için de hiç bir şey yapamıyoruz.
– Birâder dedim. Bu gidişle hâlimiz ne olacak? Siz niçin
kendinizi hiç düşünmüyorsunuz? Herşeyi hükûmetten bek-
lemeyin. Hükûmet köylerde mekteb-i ibtidâî yapmak için
binlerce, belki milyonlarca lira sarf etmek lâzım. Bu sebep-
ten devletimizin hazînesi sarsılabilir. Bak! Şimdi muhârebe
hâlindeyiz; her gün yüz binlerce lira masraf oluyor. Muhâre-
be bitse de, edilen masrafların acısı birçok seneler üzerimize
yük kalacaktır. Onun için; “Hükûmet yaptırsın” diye bakar-
sanız, senelerce cehâlet içinde kalırsınız.
– Efendi. Biz hem maârif vergisi verelim, hem de mek-
tepleri kendimiz yapalım; bu nasıl olur; hem zâten çok oku-
yup da ne olacak. Çocuklarımız bir parça okuma yazma öğ-
rendi mi, elverir; fazlasını istemeyiz. Çünkü, işte okuyanları
görüyoruz; hep ahlâksız oluyorlar. Bunlar okuyup da fenâ
adam olmaktan ise, böyle kalmaları daha iyidir.
– Demek ki, okuyan adam fenâ olur? Öyle mi?
– Evet! Öyle… İşte hükûmetteki adamlara bakın! Me-
selâ: Bir işin düşer, derdini anlatmak için gidersin. Ne derdi-
ni dinler, ne işini yapar. Bizim evlâdımız okuyup yazdıktan
sonra onlar gibi olacağına, hiç okumasın, daha iyi.
Halkta mekteplere karşı bir muhabbet, bir rabt-ı kalb yok.
Çünkü o fabrikanın çıkardığı ma’mûlâtı görüyor, evlâdının
öyle olmasını arzu etmek şöyle dursun, öyle olmasından
korkuyor. O hâlde, mahsûlünü o fabrikaya nasıl verebilir?
Bizim mektep fabrikalarının ma’mûlâtı bu hâlde kaldıkça,
halk da mahsûllerini bu fabrikalara getirmekten imtinâ’da
devâm edip gidecektir. Onun için herşeyden evvel biz bu
fabrikaları ıslâh edelim; ahlâklı, mütedeyyin ma’mûlât çıka-
ralım. Halk onu, ondaki meziyeti görsün; bakınız o vakit na-
sıl herkes mahsûlünü getirecek, fabrikalara verecek, fabrika
bulamazsa kendileri yapmaya mecbûr olacaklardır.
Ümmetin geri kalması, cehâlette yuvarlanması günâhı-
nın nısfı halka âid ise, nısfı da rehberlere âiddir.
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Yunanistan’la müzâkerât, son harbin tesviye-i netâyicin-
de ikinci sahîfeyi teşkîl ediyor. Birinci sahîfe Osmanlı–Bulga-
ristan sulhünün akdi ile bitmiş oldu. Şu sahîfe Osmanlı
menâfi’i ve haysiyeti nokta-i nazarından, Edirne’nin istirdâ-
dından evvelki hâle nisbetle, parlak bir şekil aldı. Yâr ve
ağyâr Osmanlı ricâl-i devletinin bu münâsebetle ibrâz etmiş
oldukları mahâret ve yararlığı müttefikan takdîr ve i’tirâf edi-
yorlar. Hülâsaten diyebiliriz ki; Bulgaristan’dan ne mümkün
ise aldık. Hattâ Bulgaristan’daki eski tebea-i İslâmiyye için
şimdiye kadar ecnebî tâbiiyetinde bulunan müslümanların
hiç birinin de nâil ve hâiz olamadıkları hukūk ve imtiyâzât
istihsâl edildi. Bu hâl, Hilâfet ile Osmanlılık hâricinde sâkin
müslümanlar arasındaki alâka nokta-i nazarından yeni ve
ez-her-cihet şâyeste-i şükrân bir devir açıyor.
Şimdi Osmanlılık için en mühim mes’ele Yunanistan ile
aramızda devâm eden müzâkerât-ı sulhiyyenin hangi esâsât
üzerine yürütüldüğüdür. Aralıkta yek diğerine tamâmen zıd
iki nokta-i nazar mevcûddur: Yunan Devleti’nce Yunanis-
tan’ın taht-ı işgālinde bulunan yerlerin mukadderâtı taayyün
etmiş; gerek Makedonya, gerek Adalar hakkında kararlar
verilmiş; devâm eden müzâkerât esnâsında bunlara âid hiç-
bir mübâhase açılmamalı imiş; müzâkerât yalnız teferruât
üzerinde devâm etmeli imiş; yani mezkûr yerlerin bir kere
Osmanlılık temellük ve tasarrufundan çıkmış olduğunu farz
ederek yalnız iki devlet arasında teessüs edecek münâse-
bât-ı âtiyyenin teferruâtını ta’yîn ile tevaggul olunmalı imiş!
Yunânîler için son derece elverişli olan mes’eleyi esâs i’ti-
bârıyla hallederek sırf cüz’iyât ve teferruât vâdîsine dökülen
şu nokta-i nazarın te’yîdi için Yunanistan hükûmeti evvelâ
Londra Konferansı’na, sâniyen Bükreş Konferansı’na is-
tinâd etmek istiyorlar.
Londra Konferansı’nın mukarrerâtı ile el-yevm Yunan
taht-ı işgālinde bulunan Adalar’ın mukadderât-ı âtiyyesi-
ni ta’yîn hakkı Düvel-i Muazzama’ya teslîm edilmiş imiş!
Binâenaleyh Devlet-i Osmâniyye de el-yevm şu mes’eleyi
mevzû’-ı müzâkere edemez ve Adalar’dan sarf-ı nazar ede-
rek müzâkerâta devâm etmekle büyük devletlerin karâr-ı
kat’îlerine muntazır bulunmalı imiş!
Makedonya’ya gelince; şu kıt’anın da mukadderâtı Bük-
reş Konferansı ile taayyün etmiş imiş! Bükreş Konferansı
el-yevm Makedonya sâhasında Yunanistan’ın taht-ı işgā-
linde bulunan bütün yerlerin Yunanistan’a âidiyetini kabûl
ve teslîm etmiş imiş! Binâenaleyh şu mes’ele de, Devlet-i
Osmâniyye ile Yunanistan arasında devâm etmekte olan
müzâkerât esnâsında mevzû’-ı müzâkere olamazmış!
Yunanistan hükûmetince iltizâm edilen şu iki nokta-i
nazarın ne kadar çürük olduğu kendi kendisince âşikârdır.
Londra Konferansı’nı en evvel bozan yine Yunanistan baş-
ta olarak Balkan Düvel-i Müttefikası oldu. Bu konferansın
vermiş olduğu karârların kâffesi evvelâ mezkûr ittifâkın
bozulması; sâniyen Balkan Devletleri arasına konferans-
dan sonra düşmüş olan muhârebe; sâlisen Bükreş Konfe-
ransı’nın vermiş olduğu karârlar ile tamâmen altüst oldu.
Bütün şu vak’alar Londra Sulh Konferansı’nı keen-lem-ye-
kün bir hâle getirdi. Trakya mes’elesi de şu hakīkati bâliğan
mâ-belağ isbât etti. Filhakīka şu mes’ele münâsebeti ile Dü-
vel-i Muazzama Londra Konferansı’nı bahâne ittihâz ederek
müdâhale etmek istedi, hattâ bu yolda Bâbıâlî’ye müşterek
bir nota da takdîm etti ise de, Bâbıâlî, yukarıda serd edilen
mutâlaât ve mülâhazâta ibtinâen gerek müdâhale ve notayı
red, gerek kendisinin Bulgaristan’la harekât ve ef’âlinde ser-
best olduğunu beyân ve kabûl ettirdi. Binâenaleyh büyük
devletler bile kavlen ve fi’ilen Londra Sulh Konferansı’nın
keen-lem-yekün olduğunu kabûl etmiş oldular. Yunanistan
Devleti’nin bugün herkesçe metrûk ve mensî olan böyle çü-
rük bir esâs üzerine istinâd etmek istemesi, kendi vaz’iyeti-
nin pek mütezelzil olduğunu isbât etmekten başka bir netî-
ce vermez. Bundan mâadâ: Devlet-i Osmâniyye Adalar’ın
mukadderât-ı âtiyyesini büyük devletlerin mukarrerâtına
tevdî’ ederken bile hukūk ve menâfi’ini te’mîn edecek bazı
kuyûd-ı ihtirâziyye dermiyân eylemişti. Şu kuyûd ve şerâitle
Adalar’ın Yunanistan elinde kalmasına hiçbir vech ile râzî
olamayacağını zımnen beyân eylemişti. Filhakīka Adalar
mes’elesi o kadar mühim ve Osmanlılığın âtîsi için o kadar
vahîmdir ki; bu mes’eleyi böylece ceffe’l-kalem başkaları-
nın keyf ve idâresine bırakamazdı. Sevâhil-i Bahr-ı Sefîd’e
yakın büyük adaların mukadderâtı Anadolu-yı Garbî’nin
mukadderâtı ile merbût ve tev’emdir. Bunları yek diğerin-
den ayırmak kābil değildir. Bu gibi adaları başkasının elinde
bırakmak, Anadolu-yı Garbî’yi yeni bir Makedonya şekline
ifrâğ eylemekten başka bir şey olmaz.
İşte bütün şu mülâhazâta istinâden Devlet-i Osmâniyye
de bilâkis Londra Konferansı’nın keen-lem-yekün olduğu-
nu, Adalar mes’elesini de idhâl-i müzâkerât ederek doğru-
dan doğruya Yunanistan’la halletmek hakkına mâlik oldu-
ğunu ileri sürüyor. Zâten başka sûretle de hareket edemez.
Bükreş Konferansı’na gelince şu konferansın da vermiş
olduğu mukarrerât hakkında Yunanistan hükûmeti tarafın-
dan yürütülen mutâlaâtın tamâmen çürük olduğu âşikârdır.
Biz Bükreş Konferansı’na iştirâk etmedik, onun mukarrerâtı-
nı imzâ eylemedik. Bilâkis vakti ile Yunanistan hükûmeti bizi
şu konferansa sokmamayı bir mahâret-i siyâsiyye addetti.
Binâenaleyh bizce mechûl olan, mukarrerâtı tasdîk ve imzâ-
mıza makrûn olmayan şu konferans da Osmanlılık nokta-i
nazarından keen-lem-yekündür. Bükreş’de ictimâ’ edenler
tarafımızdan hiçbir vekâlet-nâmeyi hâiz olmadıklarından
mülkümüz hakkında da hiçbir karâr vermek hakkını hâiz
olamazdılar. Böyle bir harekette bulunmakla onlar fuzûlî
ve binâenaleyh bizce hiçbir hükmü olmayan bir iş yapmış
olduklarını göstermişlerdir. Aynı Bükreş Konferansı Şarkī
Trakya’nın da Bulgaristan’a âidiyetini taht-ı karâra almıştı.
Ne oldu? Şarkī Trakya Bulgaristan’ın elinde kaldı mı? Bu
konferansı imzâlamış olan Romanya kralının Osmanlı
ordusu Edirne’ye doğru yürürken küstâhâne savurmuş ol-
duğu tehdîdler hangi netîceyi bahş eyleyebildi?
Evet! Bu gibi indî, keyfî, mâhiyet i’tibârıyla sırf gasb ve
gāretten ibâret olan karârlar yalnız kuvve-i te’yîdiyye üzeri-
ne istinâd edildiği hâlde bir hükmü hâiz olabilir. Eğer bil-farz
Balkan ittifâkı bâkī, Osmanlı kuvveti evvelki gibi perîşân,
zaîf ve nâtüvân bir hâlde bulunsaydı –gasb ü gārete karşı
ister istemez teslîm-i nefs etmek mecbûriyetinde bulunurdu.
Fakat bi-hamdillâh ki, bugün Yunanistan gasb ü gāretini
te’yîd edebilecek vesâitten mahrûmdur. Allah bizi îkāz için
cezâlandırdı ise de, İslâmiyet’in bu kadar hor ve zelîl olma-
sına da bilâhare râzı olmadı. Düşmanlarımızın arasına ilkā-
yı tefrika, bizi de ittihâd, azm ü sebâta sevk eyledi. Bugün
fazl-ı ilâhî ile hâl ve vaz’iyet tamâmen başkadır. Kuvvetimiz
Yunanistan’ınkine kat kat fâik olduğu gibi şu hükûmetle ara-
mızda karârlaşmış, imzâlanmış hiçbir şey de yoktur. Hâl-i
harb ta’tîl edilmiş ise de bâkīdir. Bulgaristan’la Edirne’ye
doğru yürüdüğümüz esnâda vaz’iyetimiz ne idiyse, bugün
de Yunanistan’la odur. Ne Londra Konferansı, ne de Bük-
reş Konferansı bizim serbestî-i harekâtımızı tahdîd edemez.
Yunanistan kadar biz de muhârebeyi arzu etmiyoruz; fakat
kendisini ezebilecek bir kuvvete mâlik olduğumuz hâlde de
Adalar ve Makedonya gibi mesâilin müzâkere ve menâfi’-i
Osmâniyyeye muvâfık bir sûrette hallettirmek hakkından da
bizi hiçbir mülâhaza ve mutâlaa vazgeçiremez. Binâenaleyh
Yunanistan hükûmeti hakīkaten sulhun akdini istiyorsa,
muhârebenin teceddüdünü arzu etmiyorsa çürük esâsâta
ibtinâen tazyî’-ı evkāt etmemelidir ve Devlet-i Osmâniy-
ye’nin nikāt-ı nazarını kabûl ederek Adalar ve Makedonya
mesâilini idhâl-i dâire-i müzâkerât eylemekle mes’elenin
halli çâresini tehyi’e eylemelidir.
MUÂHEDE-I SULHİYYE METNI
Osmanlı ve Bulgar murahhasları arasında imzâ edilen
muâhede-i sulhiyye metninin sûret-i matbûası tercümesidir:
Londra Muâhedesi’nin akdinden beri cereyân eden
hâdisâtın tevlîd ettiği ahvâli, bir esâs-ı metîne müsteniden
ve dostâne bir sûrette halletmek ve milletlerinin selâmeti
için pek ziyâde lâzım olan hüsn-i münâsebât-ı hem-civârî
ve dostîyi te’sîs eylemek arzusuyla hareket eden zât-ı şev-
ket-simât-ı pâdişâhî ile haşmetli Bulgaristan kralı, bu muâ-
hedeyi akde karâr vermiş ve bu bâbda murahhasları olarak:
Zât-ı şevket-simât-ı pâdişâhî nâmına:
Dâhiliye Nâzırı devletli Tal’at Bey, Bahriye Nâzırı devletli
Mahmûd Paşa, Şûrâ-yı Devlet Reîsi devletli Halil Bey;
Bulgaristan kralı nâmına:
Nâzır-ı sâbık Ceneral Savof cenâbları, Nâzır-ı sâbık Mös-
yö Naçoviç cenâbları, Murahhas Elçi Mösyö Toşef cenâb-
ları intihâb edilmiştir ki; mezkûru’l-esâmî murahhasîn hâiz
oldukları salâhıyet-i kâmileyi teblîğ ve tebellüğ eyledikten
sonra mevâdd-ı âtiyyede i’tilâf eylemişlerdir:
İki memleket arasındaki hudûd, Bahr-ı Siyâh’da vâki’
Sen İvan Manastırı’nın cenûbunda Rezavaya nehrinin mun-
sabbından bed’ eder, Kâmilağa köyünün garbında Pirogu
ve Deliva Nehirleri’yle telâkī ettiği noktaya kadar mezkûr
nehri ta’kīb ve munsab ile yukarıda zikr edilen mahall-i
telâkī arasında, Rezavaya nehri evvelâ cenûb-ı garbîye
tevcîh ve Plaka’yı Türkiye’de bırakarak bir dirsek teşkîl ve
ba’dehû evvelâ şimâl-i garbîye ve sonra cenûb-ı garbîye te-
veccüh eder; Madzura ve Pirgoplo karyeleri Osmanlı arâzî-
sinde kalır. Rezavaya nehri Pirgoplo’dan i’tibâren takrîben
beş kilometre kadar cenûb istikāmetini ta’kīb eyledikten
sonra şimâl-i garbîye doğru bir dirsek teşkîl ve ba’dehû
şimâle doğru hafîf bir inhınâ peydâ ederek garbî istikāmetçe
temâdî eyler. Bu kısımda Likodi, Kladara Bulgar arâzîsinde,
Çıknıgori, Mavrodyo ve Lafva karyeleri Türkiye’ye kalmak-
tadır. Ba’dehû hudûd yine Rezavaya nehrini ta’kīb ve Torfu
çiftliğini Bulgaristan’a terk ederek cenûb-ı şarkīye teveccüh
eder ve Radoslavos karyesini Osmanlı toprağında bıraka-
rak mezkûr karyenin takrîben sekiz yüz metre cenûbundan
garba doğru bir inhınâ yapar ve Kâmilağa [Kamila] köyünü
Osmanlı arâzîsinde bırakarak mezkûr karyenin takrîben dört
yüz metre garbında ve Rezavaya ile Pirogu ve Deliva nehir-
leri’nin telâkī ettikleri bir noktaya vâsıl olur.
Hatt-ı hudûd Pirog ve Deliva nehirlerinin mahall-i telâkī-
sinden i’tibâren şimâl-i garbî istikāmetince ve yine mezkûr
nehir boyunca imtidâd ederek ve Paspala, Kandilcik, Deli
karyelerini Türkiye’ye bırakarak Soğuksu’nun şarkında
nihâyet bulur. Bu son karye Türkiye’ye, Şeveligü karyesi ise
Bulgaristan’a kalmaktadır.
Hatt-ı hudûd Soğuksu ile Şeveligü arasından ba’de’l-
mürûr şimâl-i garbî istikāmetinde , , râkımla-
rı üzerinden geçen tepeyi ta’kīb edecek ve râkımının
ötesinde Çağlayık (Çayırlık karyesini Osmanlı arâzîsinde
bırakarak ve mezkûr karyeyi üç kilometre şark ve şimâlin-
den çevirerek Golema deresine vâsıl olur. Hudûd Golema
deresini takriben iki kilometre kadar ta’kīb ve aynı derenin
Karabanlar (Karabağlar)’ın cenûbundan gelen diğer kolu ile
mülâkī olduğu noktaya vâsıl olur. Bu nokta-i telâkīden i’ti-
bâren hatt-ı hudûd Türkalanlı’dan gelen nehrin şimâlindeki
tepelere geçerek eski Osmanlı–Bulgar hudûdunda nihâyet
bulur.
Yeni hat ile eski hatt-ı hudûdun mülâkī oldukları nokta;
Türkalanlı’nın kilometre şarkında ve eski Osmanlı–Bulgar
hudûdunun Aygırıyol istikāmetinde şimâle doğru bir dirsek
teşkîl eylediği mahaldedir.
Hudûd, bu noktadan i’tibâren, Tunca’nın garbında ve
Dervişka-Mog [Derviştepe] karyesinin şimâlinde vâki’ Bala-
banbaşı’ya kadar tamâmen eski hatt-ı hudûdu ta’kīb eder.
Yeni hatt-ı hudûd, Balabanbaşı civârında eski hudûd-
dan ayrılarak hatt-ı müstakīm istikâmetinde Değirmende-
re’ye iner. Yeni hudûdun eski hudûddan ayrıldığı nokta
Dervişka-Mog karyesi kilisesinde iki kilometre mesâfede
bulunmaktadır. Hudûd, Dervişka-Mog karyesini Osmanlı
toprağında bıraktıktan sonra Bulgar Lefke karyesine kadar
Değirmendere mecrâsını ta’kīb eder ve mezkûr karyeyi Bul-
garistan’a bırakır.
Hatt-ı hudûd, Bulgar Lefke’nin şark ve cenûb kenârın-
dan i’tibâren Değirmen dere mecrâsını terkle garba doğ-
ru teveccüh etmekte ve Müslim Lefke, Dimitriköy karyeleri-
ni Osmanlı arâzîsinde bırakarak Büyük Dere ile Demirhan
Dere arasındaki suların hatt-ı inkısâmını ta’kīben Meriç’in
Mustafapaşa’nın şarkında şimâle doğru teşkîl eylediği dirse-
ğinin en şimâlî noktasına vâsıl olmaktadır.
Hudûd, Değirmen’e kadar Meriç dirseğinin garb kısmını
ta’kīb ile oradan hatt-ı müstakīm istikāmetinde olarak şi-
mendüfer köprüsünün şimâlinde vâki’ Çirmen Dere’ye vâsıl
olur.
(Çirmen Dere: Çirmen karyesinin üç kilometre şarkında
Meriç’e akan deredir.) Ba’dehû hudûd, şimâlden Çirmen’i
çevirerek Tazıtepesi’ne gider.
Hudûd, Çirmen’i Türkiye’ye bırakır ve Çirmen Dere
mecrâsını ta’kīb ederek Çirmen’in şimâl-i garbîsinde şimen-
düfer hattını kat’ eder ve dâimâ aynı nehri ta’kīb ederek
Tazıtepesi’ne çıkar ( ). (Hatt-ı hudûdun, Çirmen’in şimâl-i
garbîsinde şimendüfer hattını kat’ ettiği nokta, Çirmen kar-
yesinden beş kilometre ve Mustafapaşa Köprüsü’nün garb
kısmından metre mesâfededir.)
Hudûd, Tazıtepesi’nin en mürtefi’ noktasını Osmanlı
arâzîsinde bıraktıktan sonra, bu noktadan i’tibâren Osman-
lı arâzîsinde kalan Yaylacık, Gölcük karyelerinden geçerek
Arda ve Meriç nehirlerinin hatt-ı inkısâmını ta’kīb eylemek-
tedir.
Gölcük’ten i’tibâren hudûd, râkımından mürûr eder
ve ba’dehû râkımına iner ve bu râkımdan i’tibâren
cenûb istikāmetinde hemen de hatt-ı müstakīm şeklinde Ar-
da’ya teveccüh eyler. Bu hatt-ı müstakīm Osmanlı arâzîsin-
de kalan Bektaşlı’nın bir kilometre garbından mürûr eder.
Hatt-ı hudûd Arda’da râkımına vâsıl olduktan sonra
şarka doğru Arda’nın sağ sâhilini ta’kīben Çıngırlı karyesi-
nin bir kilometre cenûbunda bulunan değirmene vâsıl olur
ve bu değirmenden i’tibâren Gaydahor Dere’nin şarkında
bulunan nehirlerin hatt-ı inkısâmını ta’kīb eder. Gaydahor
karyesinin bir kilometre şarkından mürûr ve Dranişbe kar-
yesini Bulgaristan’a bırakarak ve mezkûr karyenin takrîben
bir kilometre kadar şarkından geçerek Penepo[?] karyesinin
bir kilometre cenûbunda vâki’ Ateren Dere’ye iner; oradan
cenûb-ı garbî istikāmetinde en kısa tarîk ile Akalan ve Kay-
lıklıköy arasında akan derenin munsabbına doğru gider ve
Kızıldeli’ye inmek üzere mezkûr suyun yatağını ta’kīb eder.
Hudûd, bu dereden i’tibâren Gökçepınar’ı Bulgaristan’a bı-
rakarak Kızıldeli Dere’ye geçer ve oradan Mandriçe’nin dört
kilometre cenûbunda ve Soğanlık-ı Bâlâ’nın üç kilometre
şarkında bulunan noktadan cenûba ayrılan dere yatağını
ta’kīben aynı derenin munsabbına gider. Ba’dehû, en kısa
tarîkla Mandıra Deresi’ne iner ve Mandriçe’nin garbında
Meriç’e mülâkī olmak üzere menba’ından i’tibâren Mandıra
Deresi’ni ta’kīb eder. Bu kısımda Kırantu karyesi Bulgaris-
tan’a ve Başkilise, Ahıryanpınar ve Mandıra karyeleri Türki-
ye’ye kalmaktadır.
Bu noktadan i’tibâren hudûd, Kaldırgöz karyesinin iki
buçuk kilometre cenûbunda iki kola ayrıldığı noktaya ka-
dar Meriç nehri yatağını ta’kīb eder; oradan, Bahr-ı Sefîd’e
müntehî olmak üzere Ferecik’in yakınından geçen sağ kol
yatağını ta’kīb eder. Bu kısımda Aksu bataklığı, Keneli ve
Kazıklı Gölleri Türkiye’ye, Tuzla, Drama Gölleri Bulgaris-
tan’a kalmaktadır.
İşbu muâhedenin murahhaslar tarafından imzâsından
on gün sonra, taraf-ı diğere âid arâzîde bulunan tarafeyn-i
âkıdeyn orduları arâzî-i mezkûreyi tahliye ve on beş gün zar-
fında taraf-ı diğer me’mûrlarına teslîme şitâb edeceklerdir.
Şurası da mu’telefün-fîhdir ki; devleteyn-i müşârun-iley-
himâ işbu muâhedenin imzâsından i’tibâren üç hafta zarfın-
da ordularını terhîs eyleyeceklerdir.
Tarafeyn-i âkıdeyn arasında işbu muâhedenin imzâsın-
dan i’tibâren, münâsebât-ı siyâsiyye ve posta ve telgraf ve
şimendüfer muâmelâtı derhâl teessüs edecektir. İşbu muâ-
hedenin ikinci lâhıkasını teşkîl eden Müftîler İ’tilâf-nâmesi
bütün Bulgaristan arâzîsinde tatbîk edilecektir.
İki memleket arasındaki münâsebât-ı iktisâdiyyenin in-
kişâfını te’mîn etmek maksadıyla tarafeyn-i âkıdeyn, işbu
muâhedenin imzâsından sonra ve yevm-i mezkûrdan i’ti-
bâren bir sene zarfında - Şubat târîhinde mün’akıd
Seyr-i Sefâin ve Ticâret Mukāvelenâmesi’nin mevki’-i icrâya
vaz’ı ile mahsûlât-ı sınâiyye, zirâiyye ve sâire hakkında diğer
devletlere karşı mevcûd taahhüdâtla kābil-i te’lîf bil-cümle
teshîlât-ı rüsûmiyyenin irâesini taahhüd ve kabûl eyler.
Teşrînisâni, Kânûnievvel târîhli Konsolosluk
Beyânnâmesi dahi aynı müddet zarfında mevki’-i icrâya
vaz’ olunacaktır. Maamâfîh tarafeyn-i âkıdeyn, diğer devlet
konsolos me’mûrlarının kabûl edildikleri mahallerde ceneral
konsolosluk, konsolos vekîlliği te’sîsine salâhiyetdârdır.
Bundan başka tarafeyn-i âkıdeyn bir ticâret mukāvelesi
ile konsolosluk mukāvelesi hakkında müzâkerâtta bulun-
mak üzere mümkün olduğu kadar kısa bir müddet zarfında
muhtelit komisyonlar teşkîlini taahhüd ederler.
Üserâ ve mevkūfîn-i harbiyye, muâhede-i hâzıranın im-
zâlandığı günden i’tibâren nihâyet bir ay zarfında ve müm-
kün olduğu takdîrde daha evvel mübâdele olunacaktır.
Bu mübâdele muâmelesi tarafeynden ta’yîn olunacak
me’mûrîn-i mahsûsanın nezâreti tahtında icrâ edilecektir.
Üserâ ve mevkūfînin masârıf-ı iâşeleri, üserâ-yı mezkûre-
nin nezdinde bulundukları hükûmetlere mahmûldür.
Maamâfîh hükûmât-ı mezkûre tarafından te’diye edilen
zâbitân maâşâtı, zâbitânın mensûb oldukları hükûmet tara-
fından te’diye edilecektir.
Muhâsamâta iştirâk eden veyahud muâhede-i hâzıradan
mukaddem tahaddüs eyleyen vakāyi’-i siyâsiyyede medhal-
dâr bulunan eşhâsa tarafeyn-i âkıdeynce, bilâ-istisnâ afv-ı
umûmî bahş olunmuştur.
Terk edilen arâzî ahâlîsi de, oralarda hâdis olan vakāyi’-i
siyâsiyye husûsunda afv-ı umûmî ahkâmından aynı sûretle
istifâde edeceklerdir.
Arâzî-i mezkûrenin Bulgaristan tarafından işgāl olunaca-
ğı esnâda teessüs edecek olan hükûmât-ı kānûniyye tara-
fından ahâlîye karşı ta’yîn ve i’lân olunacağı vechile, işbu
afv-ı umûmî ahkâmından istifâde mühleti, târîh-i i’lândan
iki hafta sonra nihâyet bulacaktır.
Hükûmet-i Osmâniyye tarafından Bulgaristan Krallığı’na
terk edilen arâzî ahâlî-i asliyyesi Bulgar tebeası idâdına dâhil
olacaklardır.
Bulgar tâbiiyetine geçen işbu ahâlî-i asliyye dört sene
zarfında, Bulgar hükûmet-i mahalliyyesine ale’l-âde bir
beyânnâme vermek ve hükûmet-i Osmâniyye konsolosluk-
larına kayd edilmek sûretiyle oldukları yerde Osmanlı tâbii-
yetini ihtiyâr etmek hakkını hâiz olacaklardır.
Bu beyânnâme, memâlik-i ecnebiyyede Bulgar konso-
loshânelerinden birine verilecek ve Osmanlı şehbenderlikle-
ri tarafından kayıd ve tahrîr olunacaklardır. İhtiyâr-ı tâbiiyet
hakkı, şahsa münhasır olup hükûmet-i seniyye için bir mec-
bûriyeti mutazammın değildir.
El-yevm sabî bulunanlar, sinn-i rüşde vusûllerinden i’ti-
bâren dört sene zarfında ihtiyâr-ı tâbiiyet etmek hakkını hâiz
bulunacaklardır.
Terk edilen arâzîdeki Bulgar tebeası hâlini iktisâb eden
ahâlî-i İslâmiyye, bu mühlet zarfında, hiçbir hizmet-i
askeriyyeye tâbi’ tutulmayacak ve hiçbir harb vergisi ver-
meyeceklerdir.
İntihâb-ı tâbiiyyet hakkını isti’mâl eden müslümanlar
nihâyet sâlifü’l-arz dört sene zarfında, arâzî-i metrûkeyi terk
edecek ve emvâl-i menkūlelerini ihrâcât rüsûmuna tâbi’ ol-
mayarak beraber götürmekte salâhiyetdâr bulunacaklardır.
Maamâfîh şehir dâhil veya hâricindeki emlâkleri muhâfaza
etmek veya eşhâs-ı sâliseye idâre ettirmek hakkını da hâiz
olacaklardır.
Bulgar arâzîsinde Bulgar tebeasından bulunan müslü-
manlar, aslen Bulgar olan tebeanın hâiz bulunduğu umûm
hukūk-ı medeniyye ve siyâsiyyeye mâlik olacaklardır.
Hürriyet-i vicdân, hürriyet ve merâsim-i dîniyye husû-
sunda tamâmıyla serbest bulunacaklardır; âdât-ı İslâmiy-
yeye hakkıyla riâyetkâr bulunulacaktır. Nâm-ı hümâyûnun,
sıfat-ı Hilâfet’e izâfeten esnâ-yı ibâdâtta yâd ve tezkârına
kemâ-fi’s-sâbık devâm olunacaktır.
Hâl-i hâzırda müesses bulunan ve ileride te’sîs edilecek
olan cemâât-i İslâmiyye ve cemâât-i İslâmiyyenin silsile-i
merâtibi, imtiyâzâtı mer’î ve mu’teber olacak ve bu cemâât
bilâ-müdâhale rüesâ-yı mezhebiyyenin taht-ı idâresinde
olacaktır.
Türkiye’deki Bulgar cemâati, Memâlik-i Osmâniyye’de
bulunan sâir cemâât-i Hristiyâniyyenin hâiz olduğu hukūk-ı
hâzıradan istifâde edecektir. Osmanlı tebeasından olan Bul-
garlar, emvâl-i menkūle ve gayr-i menkūlelerini muhâfaza
edecek ve hukūk-ı şahsiyye ve mülkiyyelerinden müstefîd
olmak husûsunda bir gûnâ müşkilâta dûçâr edilmeyecek-
lerdir. Vakāyi’-i ahîrede vatanlarını terk ederek firâr edenler
nihâyet iki sene zarfında memleketlerine avdet edebilecek-
lerdir.
İlhâk-ı arâzîden mukaddem mevcûd olan hukūk-ı mük-
tesebe ile salâhiyetdâr me’mûrîn-i Osmâniyye tarafından
icrâ ve akd edilen muâmelât ve mukāvelât-ı adliyye, bir
delîl-i selbî-i kānûnî hâdis olmadıkça, mu’teber addoluna-
cak ve nakz edilemeyecektir.
Metrûk arâzîdeki hakk-ı tasarruf-ı emlâk, şehir dâhil
veya hâricinde bulunan emvâl-i gayr-i menkūle hakkındaki
kavânîn-i Osmâniyye ahkâmı dâiresinde bilâ-tahdîd mu’te-
ber olacaktır.
Arâzî-i mezkûredeki emvâl-i menkūle ve gayr-i menkūle
ashâbı muvakkat veya dâimî bir sûrette Bulgaristan hâricine
nakl-i mekân etseler dahi, hukūk-ı mülkiyyetlerinden müs-
tefîd olacaklardır. Ashâb-ı emlâk, mülklerini îcâr ve iltizâm
veya şahs-ı sâlis vâsıtasıyla idâre edebileceklerdir.
Arâzî-i metrûkedeki müstesnâ, mülhaka, icâreteyn-
li, mukātaalı ve icâre-i vâhideli evkāf ile a’şâr-ı vakfiyye,
kavânîn-i hâzıra-i Osmâniyyenin müfâdı mûcebince mu’te-
ber kalacak ve merci’-i âidi tarafından idâre olunacaklardır.
Kıymetlerine muâdil tazmînât peşînen verilmedikçe tâbi’ ol-
dukları idâre-i husûsiyye ta’dîl olunamaz.
Müessesât-ı dîniyye ve hayriyye-i Osmâniyyenin arâzî-i
metrûkedeki hâsılât-ı vakfiyye üzerinde, icâre-i vâhide ve
mukātaa ve suver-i sâire, bedel-i misl, a’şâr-ı vakfiyye, ...ilh.
nâmıyla olan hukūku ve kezâlik binâ hâlinde olan veya ol-
mayan evkāf üzerindeki hukūk-ı sâiresi masûn ve mahfûz
bulunacaktır.
Zât-ı hazret-i pâdişâhî ile Hânedân-ı Osmânî a’zâsının
emlâk-i husûsiyyeleri bâkī ve masûn kalacaklardır. Zât-ı haz-
ret-i pâdişâhî ve Hânedân-ı Osmânî a’zâsı, emlâk-i husûsiy-
yelerini vekîl-i murahhasları vâsıtasıyla îcâr ve iltizâm sûre-
tiyle idâre ve fürûht edebileceklerdir.
Devlete âid olan emlâk-i husûsiyye-i emîriyye hakkın-
da dahi aynı ahkâm ma’mûlün-bih olacaktır. Bey’ ve ferâğ
vukū’unda şerâit-i mütesâviye dâhilinde, Bulgar tebeası
hakk-ı rüchânı hâiz bulunacaktır.
Tarafeyn-i âkıdeyn, vilâyâttaki me’mûrlarına kabristânlar
ve ale’l-husûs meydân-ı harbde terk-i hayât eden asâkirin
makberlerine lâzime-i hürmeti îfâ ettirmek için îcâb eden
evâmiri vermeyi taahhüd ederler.
Me’mûrîn-i hükûmet, muhârebede telef olup ecnebî top-
rağında medfûn bulunan asâkirin bakāyâ-yı ızâmını nakl
etmek teşebbüsünde bulunan ebeveyn ve eviddâya mümâ-
naat etmeyeceklerdir.
Devleteyn-i âkıdeyn tebeası her iki tarafa âid arâzîde
evvelce olduğu vechile ikāmet edebilecekleri gibi oradan
mürûr etmek hak ve salâhiyetini de hâiz bulunacaklardır.
Bulgaristan hükûmet-i krâliyyesi kendisine terk edilen
arâzî dâhilinde bulunup da imtiyâzı Rumeli Demiryolu Şir-
keti’ne âid bulunan hat aksâmı için hükûmet-i seniyyenin
mezkûr şirkete karşı hâiz bulunduğu hukūkta îfâsına mecbûr
olduğu taahhüdâtta hükûmet-i seniyye makāmına kāim ol-
maktadır.
Bulgaristan hükûmeti şirkete âid olup da muhârebe es-
nâsında musâdere eylediği mevâdd-ı müteharrike ile eş-
yâ-yı sâireyi bilâ-te’hîr iâde eylemeyi taahhüd eder.
İşbu muâhedenâmenin Onbirinci, Onikinci, Onüçün-
cü, ve Onaltıncı Maddeleri’nin tefsîr ve tatbîkinden dolayı
tahaddüs etmesi melhûz bulunan nizâ’ ve ihtilâfât, metn-i
muâhedeye merbût Üçüncü Lâhıka mûcebince Lahey Sulh
Mahkemesi’nde hakem usûlüyle hall ü fasl olunacaktır.
Birinci Lâhıka’yı teşkîl eden hudûda müteallik protokol
müftîlere âid i’tilâfnâme (İkinci Lâhıka), Hakem Mukāve-
lenâmesi (Üçüncü Lâhıka), Meriç Nehri’yle demiryolundan
bâhis bulunan protokol (Dördüncü Lâhıka), Onuncu Mad-
de’ye âid olup da Beşinci Lâhıka’yı teşkîl eden beyânnâ-
me, merbût bulundukları işbu muâhedenâmenin bir kısm-ı
lâ-yenfekkini teşkîl ederler.
Londra Protokolü’nde hükûmet-i seniyye ile Bulgaris-
tan’a müteallik bulunan ahkâm, bâlâdaki mevâd mûcebince
hükümden sâkıt olmamış veya ta’dîl edilmemiş ise mer’î ve
mu’teber addedilecektir.
İşbu muâhedenâme imzâ edilir edilmez ma’mûlün-bih
olacaktır.
Muâmele-i tasdîkıyye târîh-i imzâdan i’tibâren on beş
gün zarfında îfâ ve ikmâl edilecektir.
Tarafeyn murahhasları bâlâda mezkûr mevâd ve ahkâmı
tasdîk ve muâhede zîrini tahtîm ve imzâ eylemişlerdir.
İşbu muâhedenâme fî Eylül , Eylül târî-
hinde İstanbul’da nüshateyn olarak tanzîm edilmiştir.
(İşbu muâhedeye tezyîl edilen protokoller de gelecek
hafta derc olunacaktır.)

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا 
Ne ıttırâd-ı müebbed! Ne muntazam hareket!
Ya ellerindeki bernâmec, etseniz dikkat,
Bir incelikle mesâîye münkasemdir ki:
Ne inceliktir o, kābil değildir idrâki.
Görülmüyor birinin istirâhat eylediği...
Onun tevakkufu, zîrâ, bütün bir âileyi
Dakīkasında perîşân eder, ezer, bitirir.
Demek ki: İstese bir zerre bin cihan devirir!
Fakat o zerre için nerdedir atâlete meyl!
Bakın durur mu Süreyyâ, bakın durur mu Süheyl?
Görüp Süheyl’ini Şi’râ da her zaman çalışır;
Bakar uzaktaki Ayyûk’a, Ferkadan çalışır.
Karârı yok hele Râmih’le A’zel’in bir an.
Hülâsa, his ile yâhud nazarla farkolunan,
Nücûm-i nâ-mütenâhî bütün çalışmakta;
Sükûn tasavvuru kābil mi bu’d-i mutlakta?
Bu mevkibin, gece gündüz koşan bu kāfilenin
Mürettebâtı birer saltanatlı âilenin
Reîs-i dâimidir. Vâkıâ bu âileler
Görünmüyor bütün eb’âdı yoklasak yer yer;
Fakat delâlet-i nûruyle gezseniz ilmin,
Vücûdu anlaşılır  her adımda bin necmin!
Bu âilât-ı semâviyye ittihâd ederek,
Doğar ki sîne-i mînâda bir kabîle, gerek
_________________
Serîr-i şânı, gerek zâtı dâimâ mestûr
Kalan reîsine münkād olup, sürekli, vakūr,
Fakat sevimli bir âheng-i tâm-ı vahdetle,
Çalışmadan geri durmaz o muhteşem kütle.
Bu kütle işte bizim kâinâtımızdır ki:
– Kuşatmasıyle beraber  nazarda eflâki–
Hudûdu çevriliyor kehkeşan nitâkıyle.
Geçin nücûmu... Sehâbiyyeler de, hakkıyle
Tekâmül etmek için uğraşır, döner; didinir,
Birer kabîle, birer  kâinât-ı vâsi’dir.
Bu kâinât-ı semâviyyenin –ki bir takımı
Deminki âile şeklindedir– kalan kısmı,
Henüz meşîme-i hilkatte saklı efrâda
Hayat vermek için muttasıl çalışmakta.
Nedir ki sâha-i kudret denen bu zıll-i medîd?
Ziyâ adımları hattâ mesâhadan nevmîd!
Nedir nizâm-ı mesâî bu küll-i sâ’îde?
Nedir ki sevk ediyor hiç dağıtmadan ebede?
Bu bî-nihâye avâlim idâresiz yürümez...
Fakat idâre için hangi noktadadır merkez?
Nedir ki mevki’i, eb’âda sığmayan bu yığın
İçinde, şimdi bizim kendi kâinatımızın?
Harîm-i hikmet-i eşyâya hiç sokulmamalı:
O bir cihân-ı muammâ ki büsbütün kapalı!
Mehmed Âkif
RÛH-I İNSÂN
 Yunan Felsefesi o büyük azameti ile beraber
bir felsefe-i kelâmiyyedir ki edille-i hissiyye ile idrâk asrının
ihtiyâcâtını temîn edemez. Fakat herhalde felsefe-i Yunaniy-
ye’nin akvâl ve berâhînini, rûh bahsinin silsile-i târîhiyyesini
ikmâl için muhtasar bir sûretde serd etmek zarurîdir.
Yunan feylesoflarının bazıları rûhu buhar, bazıları harâ-
ret, bazıları esîr addederlerdi. Mîlâd-ı İsâ’dan sene mu-
kaddem yaşayan Feylesof Tales rûhu “üss-i harekât” sayar-
dı. Feylesof Pitagoras’ın hem-fikirleri, rûhun kendi kendine
hareket eden bir alet olduğu i’tikādında idiler. Eflatun ise iki
rûhun mevcûdiyetini tasdîk ederdi. Bunlardan birisi “rûh-ı
âkıledir” ki makarrı dimâğdır ve bu rûh muhalleddir. İkincisi
gayr-i âkil ve gayr-i muhalleddir, ki iki kısma münkasemdır:
Rûh-ı gadabî ki makarrı göğüs, rûh-ı şehvânî ki makarrı ka-
rındır. Aristo ise rûhu “kasrî bir kuvvet ile yaşayan bir cism-i
tabîînin aslı ve sûret-i tabî’iyyesidir” diye tahdîd ederdi.
Mecmû’-ı cismin enhâsında üç rûhun bulunduğunu ve bun-
ların rûh-ı gāziyye, rûh-ı hayvâniyye, rûh-ı âkıle olduğunu
söylerdi.
Meşhûr İslâm feylesofu Ebulvelîd bin Rüşd bu taksîm-i
müsellesi kabul ettiğinden mezkûr mezhep on yedinci asırda
yetişen Feylesof Bacon neşr-i efkâr edinceye kadar revâc
buldu. Bakon bu üç rûhdan rûh-ı gāziyyeyi hazf edip di-
ğerlerini bırakmıştır. Feylesof Descartes dahi rûh-ı hayvânîyi
hazf ederek rûh-ı âkıleyi ibkā etti, ve rûhu cisimden tefrîk
ile her birinin hasâisini temyîze çalıştı. Descartes rûhu bir
cevher addederdi. Onun fikrince bu cevherin en büyük hâs-
siyeti fikirdir ki cemî’ ârânın meşeidir. Cisim de ehass-ı sıfâtı
temeddüd olan bir cevherdir. Sûret ve hareket ise cismin
ahvâlindendir. Bu iki cevher birbirinden tamamıyla müte-
ferriktir. Birincisi tecezzî ve inkısâmı kabul etmez. Eczâsında
adem-i tecânüs de yoktur. İkinci cevher ise inkısâm, tecezzî
ve teğayyürü kabul eder. Rûh ile cisim ayrı şeyler oldukla-
rından şüphesiz âkıbetleri bir değildir. Cisim fenâ bulur, rûh
ise bâkīdir.
Bu mezheb-i felsefenin tarafdarânı, cisim ile rûhu birbiri-
ne bağlayan bir râbıta aramak lüzûmunu hissettiler. Çünkü
muhtelif tabîatlarda yaratılan bu cevherlerin ittihâdı ara-
larında bir hatt-ı ittisâlin mevcûdiyetini gösteriyor. İşte bu
tarz-ı tefekkürden üç rey teşe’ub etmiştir:
Feylesof Malebranche diyor ki: Rûh ile ceset arasında
kat’iyyen bir ittisâl yoktur. Fakat her birinin hareketi diğeri-
nin hareketine mukābil olarak yaratılmıştır. Hiç birinin hare-
keti diğerinin hareketini intâc etmiyor. Böylece Hâlık, icad
ettiği kavânîn ve nevâmîs ile hem cismi tahrîk ediyor, hem
rûhun infi’âlâtına hükümrân oluyor, yahut rûhda bir takım
infi’âlâtı heyecana getirerek harekât-ı ecsâdı icad ediyor. Fa-
kat Feylesof Leipniz , Malebranche’a muhâlefet ederek baş-
ka bir tarîka sapmıştır. Rûh ile ceset birbirinden ayrıdır. Bi-
rinin infi’âli diğerinin infi’alini intâc etmez. Fakat Hâlık, rûh
ile cesedi öyle yaratmıştır ki her birinin hareket ve sükûnu
diğerinde ona mukābil bir hareket veya sükûn icad ediyor.
Feylesof, fikrini şu misâl ile teyîd etmeye çalışıyor: Zenbe-
rekleri bir anda dolduran ve bir vakitde tedvîr edilen iki sâa-
tin harekât ve sekenâtı birbirine mütevâfıktır; fakat aletler
muhtelif ve müteferriktir. Feylesof Godart diğer bir reyde
bulunuyor: “Rûh ile ceset arasında ne rûh ve ne ceset olan
bir şey var. Bunun vazifesi rûh ile cesedi tevhîd ve yekdi-
ğerinin teessürlerini kabul etmek isti’dâdına mâlik etmektir.
Pascal ise rûh ile cismin ittisâli mes’elesinin nâ-kābil-i idrâk
olduğunu söylemiştir. Çünkü insan, o mahlûk-ı hayret-engîz
cisminin ve rûhunun ne olduğunu idrâk etmekten âcizdir.
Onun için bunların arasındaki ittisâli havsalası almaz.
On sekizinci asırda revâc bulan bütün bu efkâr; asr-ı
hâzır müdekkiklerini iknâ’ edemez. Çünkü hissî bir kuvve-i
te’yîdiyeden mahrûmdur. Bu sözlerin vâhîliğine en büyük
delîl feylesofların ihtilâfıdır. İhtilâfa göğüs açan bir mes’ele
şüphesiz bir akīde olarak telakkī edilemez.
Husûsiyle asr-ı hâzırda herkes edille-i hissiyye istiyor. Bi-
zim bütün bu akvâli arz etmekten maksadımız ise kāri’lerimi-
ze rûh hakkındaki i’tikādâtın ufak bir târîhçesini arz etmektir.
* * *
 Rûhun aslını taharrî etmek en büyük ve
mühim mes’elelerdendir. Bunun hakkında üç rey vardır.
Birinci re’y: Rûhun cisimden mukaddem mevcûdiyeti,
İkinci rey: Rûhun sulb-i pederde bir mikrop şeklinde is-
tikrâr etmesi.
Üçüncü rey: Her cism-i cedîdde yeni bir rûhun bulun-
masıdır.
Birinci fikrin eski feylesoflardan taraftarları Pitagoras ile
Eflatun ve Orijen’dir. Yeni feylesoflardan da John Reynold
iltizâm ediyor. Bunların cümlesi, hayât-ı dünyeviyyenin rûh-
lar âleminden sonra gelen bir hayât olduğuna kâni’dirler ve
her rûhun nâ-kābil-i mukāvemet bir kuvvet sevkiyle bir ce-
sede girmeye mecbûr kaldığını söylemişlerdir.
Mösyö John Reynold  diyor ki: Peder ile mâder ve
oğul beyninde mutlaka bir münâsebet-i sâbıka vardı ve bizi
ailelerimize sevk eden kavânîn-i tabî’iyye vardır. Kezâlik
ailelerimizde bizi kendilerine doğru cezb eden bir kuvve-i
câzibe vardır.
İkinci fikrin sâhibleri Feylesof Tirtolyan ile Luther ve
Leipniz’dir.
Üçüncü de bir çok hıristiyanların reyidir.
Descartes’ın mukaddemâ şerh
ettiğimiz mezhebinden bir netice çıkıyor: Rûha ve cisme nis-
bet edilen a’mâlin ne olduğunu ayrı ayrı anlamaktır.
“Animizm” mezheb-i felsefîsi müessisi Stahel diyor ki:
“Rûh, hayatın, hissin ve aklın aslıdır. İnsanın şahsiyetini tek-
vîn eden harekât-ı akliyye ve ma’neviyyesi kuvve-i hayâtiy-

چنيپيلا
) şeklinde yazılmıştır.
yesi ile ittifâk ederek o harekâtı yapar. Cemî’ harekât rûhun
âsâr ve mezâhirindendir.” Fakat Feylesof Biberlorokes ,
kuvve-i hâfızanın harekât-ı cismâniyyeden ibâret olduğunu
söylüyor. Feylesof Ben Doberan ile Burdas Dimolan 
ilim, akıl ve irâdeyi rûha, his ve tasavvuru cisme izâfe edi-
yorlar. Hazm ile ifrâzâtı da buna misâl olarak gösteriyorlar.
 Bu mezhebin feylesofları
rûhun hulûd vasfını; sıfat-ı tabî’iyyesinde, yani inhilâl etme-
mesinde buluyorlar ve diyorlar ki: “Ölüm, hayat ile hey’et-i
terkîbiyyesini muhâfaza eden ve kâbil-i inhilâl olan cismin
inhilâlidir. Rûh cisim olmadığından ve basit yani gayr-i mü-
rekkeb olduğundan inhilâl etmez ve onun için ölmez”.
Rûhiyyûnun en ileri sürdükleri delil budur. Yunan, Roma,
Arap feylesoflarının sözleri de böyledir. Fakat bunlar; idrâk
asrının istilzâm ettiği gibi hissî değildir. İdrâk asrı olan bu
asır, görmek, yahud lems etmek istiyor. Filan şey mevcut-
tur demek ile iktifâ edemiyor, “gözlerimle gördüm, ellerimle
lems ettim, dilimle tattım” gibi kanâat-bahş ihsâsât ile kâni’
olabiliyor.
Edille-i mahsûse pek çoktur. Bunları bir bâb-ı mahsûsda
îzâh edeceğiz.
 Maddiyyûnun feylesofları, rû­
hu, akıl, irâde ve hissin mecmû’-ı zevâhiri olarak telakkī e­
derler; fikrin ancak uzvî bir vazîfe-i bedeniyyeyi îfâ ettiğini
söylerler.
Fransız Feylesof Mösyö Gabanis diyor ki: “Fikrin a’mâ-
lini iyice anlamak için beyni bir uzuv olarak bilmeli. Onun
hâssiyeti intâc-ı efkârdır. Midenin ve bağırsakların vazîfesi
hazım olduğu gibi. Beynin intâc-ı efkâr etmesi hâdisesi, bir
takım müessirlerin beyne tevârüd etmesi ve onu işletmesi ile
oluyor: Gıdâlar da mideye indiği anda onu tahrîk ederek o
sâyede tahallül ederler”.
Alman tabî’iyyûnundan Üstâd Bohner diyor ki: “Fikir
beyinde ictimâ’ eden kuvvetlerin mahsûlüdür. Bu netîce
gözle görülmez, ancak âsâr ve zevâhir ile görülür. Elektirîkî
bir kuvve-i asabiyyenin neticesidir”.
Maddiyyûnun i’tirâzları bundan ibâretdir. Biz bütün
mantîkī ve aklî burhânların berâhîn-i müsbite ile nâ-kâbil-i
tatbik olduğunu i’tirâf etmekle beraber i’tirâzât-ı mezkûrenin
pek müflis olduğunu iddiâdan da hiç çekinmeyiz.
Mösyö Gabanis’in sözü kendisinin pek fâsid kıyâslara
kapıldığını gösteriyor. Çünkü i’mâl-i fikriyyeyi hazma kıyâs
etmek pek büyük bir cesaretdir. Hazm fikr ile nâ-kâbil-i
kıyâsdır. İstihsân, istihcân, muhabbet, kerâhet, tenkīd ilh.
a’mâl-i ma’neviyyedendir. Hazım ise bir amel-i maddîdir ki
tabî’atin a’mâline pek müşâbihdir. Tebahhür, te’affün buna
bir misaldir. Fikir ise bir amel-i ma’nevîdir ki bütün mükev-
venât-ı mahsûseyi ihâta ve onları tedkīk tenkīd eder. Görü-
lüyor ki hiç de hazım ile kâbil-i kıyâs değildir.
Biz maddiyyûnun rûhu inkar etmelerinden ziyade böyle
fâsid fikirleri ihtirâma şâyeste akīse-i felsefiyeden add etme-
lerine ta’accüb ederiz.
MUSÂHABE
Misyoner, makām-ı istidlâlde zikr etmiş olduğu âyetlerin
doğrudan doğruya kendi maksadını temin etmeyeceğini his
edince -mu’tâdları vechile- cevabdan âciz kaldığını bildir-
memek için mecrâyı değiştirdi; bu âyetleri daha serbest dü-
şünmemizi teklif eyleyerek dedi ki:
– Efendim, bendeniz bu âyetleri gāyet serbest bir fikir ile
düşünüyorum; âyete, başkalarının fikrini kat’iyyen karıştır-
mıyorum. Eğer siz de bu suretle düşünür, bu yolda muhâ-
keme ederseniz mutlaka bizim müdde’âmız sâbit olacaktır.
Mamafîh bir gün gelip de bu hakikatlerin hepsi meydana
çıkacak, gizli kapalı bir şey kalmayacaktır. Bir de serd etmiş
olduğunuz mutala’ât, Tevrât ile İncil ’in muharref olduğunu
neden icab etsin? Elde mütedâvil olan Tevrât ile İncil ’in
Hazret-i Musa ve Hazret-i İsa’dan sonra yazılması bunla-
rın asıl Tevrât ile İncil olmadığını mı icab eder? Kur’ân-ı
Kerîm ’de Cenâb-ı Peygamberin vefâtından sonra sahâbeler
tarafından toplanmadı mı? Binâenaleyh Tevrât ile İncil hak-
kında vârid olan i’tirâz Kur’ân-ı Kerîm hakkında da vâriddir!
Biz onlara muharref diye cek  olursak onlar da Kur’ân-ı
Kerîm ’e muharref demezler mi? Maahazâ evvelce de söyle-
diğim vechle maksadımız izâh-ı hakīkatdir; fırsatdan bil-is-
tifâde zât-ı âlîleriyle bir musâhabede bulunmaktır.
– Azîzim, o âyetleri ne kadar hür, serbest düşünecek ol-
san yine onlardan Tevrât ile İncil ’in sıhhatine dâir bir hü-
küm çıkmaz. Hem, uzun söze ne hâcet! Mâdem ki Kur’ân-ı
Kerîm ’e îmânımız vardır; o halde Kur’ân ’ın dediği gibi amel
etmemiz lazımdır. Elde mütedâvil olan Tevrât ile İncil ’in
muharref olduğuna Kur’ân-ı Kerîm şehadet ediyor. Bunu
yukarıda izah ettik. Yok eğer Kur’ân ’a îmânın yoksa o za-
man tarihe müracaat ederiz. Her iki suretde de bunların
muharref olduğu meydandadır; binâenaleyh bu bâbda faz-
la söze hacet görmüyorum. Sonra –zannedersem başka bir
şeye ima ederek- “Bu hakikatlerin hepsi meydana çıkacak.”
diyorsunuz. Hay, hay! Bütün hakāyık meydana çıkarak İs-
lâm’ın bir dîn-i fıtrî, bir dîn-i umûmî olduğu bir gün gelip de
bütün dünyaca teslim edilecektir. Bunda hiç şüphe etmeme-
niz lazımdır. (

للا  يٖتلا  ٰ...!

ترط  ف
,) 2 (

مهيٖرن  ان  تايٰا ...!
)

س
Elde mütedâvil olan İncil ile Tevrât ’ın sonradan yazılma-
sını, Kur’ân ’ın vefât-ı peygamberîden sonra toplanmasına
kıyâs ediyorsunuz ki bunun kadar mantıksızlık olamaz. Ya hu
sen ne yapıyorsun! Kur’ân ’ın vefât-ı peygamberîden sonra
toplanması elde mütedâvil olan Tevrât ile İncil ’in sonradan
yazılmasına benzer mi? Bu ne kadar saçma bir söz. Birkaç
sene evvel “Emirhan” nâmında birisi “ Kur’ân mı muharref
İncil mi?” diyerek bir kitap neşr ediyor, o da aynı sizin söy-
lediğiniz gibi söylüyordu. Zavallı, Kur’ân-ı Kerîm ’in muhar-
ref olduğun isbâta çalışıyordu. Zannedersem siz de bu fikri
oradan almışsınız. Fakat “Emirhan” cenâbları daha o zaman
Sırâtımüstakīm ’den iyi bir ders almıştı. Mâdem ki Kur’ân-ı
Kerîm ’in sûret-i cem’i hakkında zihninize bir şüphe geliyor
buraya dair biraz tafsîlât vermek lazımdır. Bakınız! Kur’ân-ı
Kerîm ahd-i celîl-i risâletde mahfûz ve mektûb idi. Cenâb-ı
Peygamber efendimizin Hazret-i Ali, Osman, Muaviye..! gibi
ecille-i sahâbeden bir çok vahiy kâtibleri var idi; bu zevât-ı
kirâm peyderpey nâzil olan suver-i şerîfe-i Kur’ân iyeyi ayrı
ayrı istinsâh ediyorlardı. Binâenaleyh ahd-i celîl-i nebevîde
suver-i Kur’ân iye’nin her biri bir kitâb-ı müstakil gibi ya-
zılmış. Bir çok kurrâlar tarafından ezber edilmişti. Cenâb-ı
Peygamber’imizin böyle her sûreyi ayrı ayrı sahîfelere yaz-
dırması da şüphe yok ki Kur’ân-ı Kerîm ’in bütün halka neşr
ve ta’mimini teshîl hikmetine mebnî idi. Hattâ Hazret-i Ali
bin Ebî Tâlib, İbni Mes’ûd, Ubey bin Ka’b, Zeyd bin Sâbit,
Mu’âz bin Cebel gibi ecille-i ashâbın Kur’ân-ı Kerîm ’i cem’
ettikleri bile rivâyet olunmuştur.
Demek oluyor ki Hazret-i Peygamber zamanında müte-
ferrik bir suretde -yani her sûre bir kitap gibi olarak- Kur’ân-ı
Kerîm harfiyyen yazılmış ve ezber edilmiş idi; bunda hiç
şüphe yoktur, hattâ yalnız böyle müteferrik bir halde kalma-
yıp belki mârru’z-zikr müşârun-ileyhim hazerâtı tarafından
cem’ edildiği de mervîdir. Bilâhare Cenâb-ı Peygamber’in
irtihâlini müte’âkib zuhûr eden Yemame Muhârebesi’nde
birden bire yetmiş kadar kurrânın –hâfız–ın şehit olması
ashâb-ı kirâm hazerâtı tedhîş eylemişti, bunun üzerine bir
gûnâ ihtilâf ve tahrîfe düçar olmamak için Fârûk-ı A’zam
efendimizin ihtârıyla Yâr-ı Gâr-ı Peygamber cenâb-ı sıddîk-ı
ekber efendimiz kâtib-i vahiy Zeyd bin Sâbit hazretlerine
emr ederek Kur’ân-ı Kerîm ’i kat’-ı müteferrikadan sebt-i
sahâyif ettirdi. Hattâ Zeyd bin Sâbit, bu husûsda pek ziyâde
ihtiyât ederek mücerred ashâb-ı kirâmın ezberinde olmasıy-
la iktifâ etmedi; ezberinde olmak ile beraber o zâtın ezberin-
de olan âyeti huzûr-ı pür-nûr-ı risâletde yazmış olmasına da
itinâ etti. Bununla da iktifâ etmedi, huzûr-ı risâletde yazılmış
olması bile şâhideyn-i âdileyn ile kabul olundu.
Binâenaleyh Zeyd bin Sâbit hazretleri her bir âyeti kat’-ı
müteferrikadan sebt-i sahâyif eder iken hem sahâbenin ez-
berinde olmasına, hem de sahâbenin o âyeti huzûr-ı risâ-
letde yazdıklarına dâir iki tane şâhid-i âdilin bulunmasına
itinâ ediyordu. İşte bütün ayetler bu suretle cem’ olundu;
ancak Sûre-i Berâe’nin âhiri olan âyetin huzûr-ı risâletde
yazılmış olması iki şâhid ile değil, belki fahr-i risâlet efen-
dimizin hâl-i hayâtlarında iki şahit makāmında addettikle-
ri Ebû Zü’ş-Şehâmeteyn Huzeyme bin Sâbit hazretlerinin
şehâdetleriyledir.
Hazret-i Sıddîk-i ekberin irtihâli üzerine bu suhuf-ı mu-
tahhara Fârûk-ı A’zam hazretlerinin yed-i emânetlerine
geçti, Fârûk-ı A’zamın irtihâlinden sonra da kerîme-i muh-
teremeleri ezvâc-ı tâhirâtdan Hazret-i Hafsa’ya intikāl etti.
Bilâhare istinsâh-ı suhufa lüzum görüldü; bunun için yirmi
beşinci sâl-i hicrîde Hazret-i Osman-ı Zinnûreyn, Hazret-i
Hafsa’dan suhuf-ı mutahharayı alarak bu nüsha-i mutah-
haradan ale’t-tertîb mushaf-ı vâhide cem’ini Zeyd bin Sâbit,
Abdullah bin Zübeyr, Sa’îd bin Elâs, İbni Abbas, Enes bin
Mâlik hazerâtına emr etti. Bu meclisde ashâb-ı kirâmdan on
iki zât var idi. Bunun üzerine bir çok nüshalar istinsâh edi-
lerek etrafa neşr olunup bir nüshasını da kendi yanında alı-
koydu. Nüsha-i asliyye tekrar Hazret-i Hafsa’ya iâde edildi.
Pek a’lâ! Şimdi zerre kadar akıl ve iz’ânı olan bir kimse
için Kur’ân-ı Kerîm ’in suret-i cem’i ile elde mütedâvil olan
Tevrât ile İncil ’in şunun bunun tarafından sonradan yazıl-
ması arasında bir münasebet tasavvuruna imkân var mı?
Bu güne kadar bir harfi bile tahrîf edilemeyen ve kıyâme-
te kadar da mahfûz kalacağı taraf-ı ilâhîden mev’ûd olan
Kur’ân-ı Kerîm ’in her bir âyeti Cebraîl aleyhisselâm vesâta-
tıyla Cenâb-ı Hak tarafından Hazret-i Peygamber’e teblîğ
olunduğu anda sahâbe-i izâm tarafından ezbere alınır, bu
kadarla da kalmayarak huzûr-ı risâletden kalkmadan sebt-i
sahâyif edilirdi. Hattâ orada yazdıklarına dâir iki tane
şahid-i âdil bulundurmaya da mecbur idilir. Âyât-ı kerîme-
nin tertibi bile tevkīfî, yani vahye müstenid olduğunda ittifâk
vardır; Hazret-i Cibrîl, hîn-i teblîğinde âyât-ı kerîmenin mev-
zi’lerini de ta’lîm eder, şu âyet filan yere, bu âyet de filân
yere yazılacak der idi. Bunların hepsi de tarîhen müsbettir.
Halbuki elde mütedâvil olan Tevrât ile İncil böyle mi?
Yukarıda ber-tafsîl izah ettiğimiz vechile onlar Hazret-i Musa
ve Hazret-i İsa’nın irtihâlinden sonra bir takım kimselerin
yazmış olduğu mitolojya kitapları, kilise tarihleridir; asıl
Tevrât ile İncil ortada yoktur; Te’lîf başka, cem’ ve tertip
yine başkadır; Azîzim. Siz mâdem ki tetebbu’a meraklısınız,
zihninizi asıl ve esasdan ârî şeyler ile işgāl etmeyerek her şe-
yin hakīkatini taharrî etmeye, bir mes’eleyi yarım yamalak
değil, künh ve hakīkati ile öğrenmeye gayret etmelisiniz. Bu
gibi safsatalar, tetebbu’u noksan olanları iğfâl maksadıyla
misyonerlerin ortaya attıkları şeylerdir, ki hakīkatden pek
uzak olduğunu kendileri de i’tirâf etmektedirler.
Binâenaleyh bu mes’ele için bu kadarla iktifâ edelim;
çünkü şark tarafı ağarmış, güneş doğma zamanı takarrub
ediyor demektir. Arzu ederseniz yarın akşam yine birleşe-
biliriz.
– Peki efendim, burada olduktan sonra inşâallâh yine
birleşiriz.
Bundan sonra yatağıma uzanıp zâten iki gündür uyku-
suz olduğum cihetle birkaç saat rahat yatmışım; uyandıktan
sonra saate baktım Ödemiş treninin kalkmasına üç saat kal-
mış. Çarşıya çıkarak bazı ehibbâyı gördüm; Akşamki garîb
sözlerin İslâm kıyafetinde bir kimsenin ağzından sudûr etti-
ğini nakl edince o kimsenin İslâm değil, belki müslümanları
iğfâl etmek maksadıyla orada burada serseri gibi dolaşan
bir misyoner olduğunu söylediler. Zaten sözleri kendisinin
bir Protestan propagandacısı olduğunda tereddüde mahal
bırakmayan bu herifin mahiyetini tamamen anladıktan son-
ra düşündüm; bu misyonerlerin vazîfe uğrundaki faaliyet-
leriyle bizim -verese-i enbiyâyız diye iftihar eden- ulemâ-yı
İslâmiye’nin gayretlerini mukâyese etmek istedim; fakat ne
gezer! Gerçi onlardaki mütemadî bir faâliyete mukābil bi-
zimkilerde boş değil: Çünkü dâimî bir atâletde…! Maahazâ
ulemâ-yı İslâmiyyede de o kadar kabahat göremiyorum;
Zira misyonerlerin sekiz buçuk milyon lirasına mukābil bi-
zim hükümet ne veriyor? Hiç, değil mi?
Evet, İstanbul’da bulunan ulemâya az para verilmiyor;
fakat yazık ki bir kişinin göreceği vazîfe için yüz elli kişiye
maaş veriliyor, bir dersiâmmın göreceği vazîfenin başına
yüz kişi geçiriliyor. Bu ise zulmün, yolsuzluğun en büyük-
lerindendir. Hükumet, Bâb-ı Meşîhat o vazîfeyi adam akıllı
bir kişiye tahmîl ederek diğerlerini de âlem-i İslâm’ın her
köşesine sevk etmiş olsaydı hem şimdiye kadar uğradığımız
felaketlerin yüzde birini görmezdik, hem de İslâmiyet şunun
bunun elinde maskara olmazdı. Dünyanın her tarafına -ev-
velce olduğu gibi şimdi de- müslümanlar hâkim olurlardı.
Maatteessüf başımıza bu kadar felaket gelmiş iken Bâb-ı
Meşîhat’de bol bol maaş alanlar hâlâ bu dakīkadan gaflet
ediyor, zâhiren dinsiz görünen Avrupalılar her türlü hiyel
ve desâyis ile Nasrâniyeti neşre çalışırlar da biz hâlâ rahat
döşeğinde uzanıyoruz. Sûr-ı İsrâfîl’in mukaddimesi kulakla-
rımızı çınlatıyor da biz hâlâ duymak istemiyoruz. Öyle görü-
nüyor ki bizi hâb-ı gafletden uyandırmak için Sûr-ı İsrâfîl de
az gelecek, bilmem ki bu gece ne kadar uğursuz, bu gaflet
uykusu ne kadar da uzun imiş? En son sözü üstâd-ı muhte-
rem Hazret-i Âkif’e terk ediyorum:
“Ne trenlerle vapurlar sizi bîdâr etti;
Ne de toplar bu derin uykuya bir kâr etti!
Sizi kim kaldıracak, sûru mu İsrâfîl’in?
………………………………………….”
SAHÂIF-I TENKĪD
MEHMED ÂKIF
HASTA
– Bence doktor, onu siz bir soyarak dinleyiniz;
Hastalık çünkü değil öyle ehemmiyyetsiz.
Sâde bir nezle-i sadriyye mi illet? Nerde!
Çocuğun hâli fenâlaştı şu son günlerde:
On gün evvel ameliyyâta çıkarken talebe;
O da gelmişti, fakat yolda nöbetler galebe
Ederek vermedi bîçâreye bir dem râhat.
Dedim: “Oğlum, neye geldin! Hadi git mektebe, yat!”
O zamandan beridir za’fı tezâyüd ediyor;
Şüpheler doğrusu gittikçe teeyyüd ediyor.
Uyku yokmuş, gece hep öksürüyormuş; ateşin
Olmuyormuş azıcık dindiği…



– Ben zâten işin
Bir ay evvel biliyordum ne vahim olduğunu..
Bana ihtâra ne hâcet a beyim şimdi bunu?
Maamâfîh yeniden bir bakalım dikkatle:
Hükmü kat’î verebilmek için olmaz acele.
Çağırın hastayı gelsin.


Kapının perdesini
Açarak girdi o esnâda düzeltip fesini
Bir uzun boylu çocuk.. Lakin o bir levha idi!
Öyle bir levha-i rikkat ki unutmam ebedî:
Rengi uçmuş yüzünün, gözleri çökmüş içeri,
Elmacıklar iki baştan çıkıvermiş ileri.
O şakaklar göçerek cepheyi yandan sıkmış;
Fırlamış alnı, damarlar da beraber çıkmış!
Bet beniz kül gibi olmuş uçarak nûr-ı şebâb;
O yanaklar iki solgun güle dönmüş, bî-tâb!
O dudaklar morarıp kavlamış artık derisi;
Uzamış saç gibi kirpiklerinin her birisi!
Kafa bir yük kesilip boynuna, çökmüş bağrı,
İki değnek gibi yükselmiş omuzlar yukarı.
– Otur oğlum, seni dikkatlice bir dinleyelim..
Soyun evvelce fakat..


– Siz soyunuz yok hâlim!
Soydu biçareyi üç beş kişi birden, o zaman
Aldı bir heykel-i uryân-ı sefâlet meydan!
Bu kemik külçesinin dinlenecek bir ciheti
Yoktu. Zannımca tabîbin coşarak merhameti,
“Bakmasak hastayı nevmîd ederiz belki.” diye,
Çocuğun göğsüne yaklaştı biraz dinlemeye:
Öksür oğlum.. Nefes al.. Alma nefes.. Oldu. Giyin.
Bakayım nabzına.. A’lâ! Sana yavrum kodein
Yazayım; öksürüyorsun o, keser pek iyidir..
Arsenik hapları al, söylerim eczâcı verir.
Hadi git kendine iyi bak…


– Nasıl ettin doktor?
– Edecek yok, çocuk artık yola girmiş, gidiyor!
Sol tarafdan rienin zirvesi tekmil çürümüş
Hastalık seyr-i tabîîsini almış yürümüş.
Devr-i sâlisdeki âsârı o mel’un marazın
Var tamamıyle, değil hiç biri eksik arazın.
Bütün a’râz şehîkıyle zefîriyle…




– Yeter!
Hastanın çehresi meydanda ya, insanda meğer
Olmasın his denilen şey… O değil, lakin biz
Bunu “Tebdîl-i hevâ!” der de nasıl göndeririz?
Şurda üç beş günü var.. Gönderelim: Yolda ölür..
“Git!” demek hem düşünürsek ne büyük bir züldür!
Hadi göndermeyelim.. Var mı fakat imkânı;
Kime dert anlatırız? Bulsana dert anlayanı.
– Sözünüz doğru müdür bey; ne yapıp yapmalı tek
Bu çocuk gitmelidir. Çünkü yaşarsa pek pek
Daha bir hafta yaşar; sonra sirâyet de olur:
Böyle bir hastayı göndermede mektep ma’zûr.
– Bir mubassır çağırın.


– Buyrun efendim.



– Bana bak:
Hastanın gitmesi her halde muvâfık olacak.
“Sana tebdîl-i hevâ tavsiye etmiş doktor.
Gezmiş olsan açılırsın..” diye bir fikrini sor.
“İstemem! der o, fakat dinleme, iknâ’a çalış:
Kim bilir. Belki de bîçâre çocuk anlamamış:
Şimdi tebdîl-i hevâ var mı benim istediğim?
Bırakın hâlime artık beni râhat öleyim!
Üç buçuk yıl bana katlandı bu mektep, üç gün
Daha katlansa kıyâmet mi kopar? Hem ne için
Beni yıllarca barındırmış olan bir yerden,
“Öleceksin!” diye koğmak? Bu koğulmaktır.. Ben
Kimsesiz bir çocuğum, nerde gider yer bulurum.
Etmeyin sonra sokaklarda kalır mahv olurum!
Anam ölmüş, babamın bilmiyorum hiç yüzünü;
Kardeşim var o da lâkin bana dikmiş gözünü:
Sanki âtîdeki mevhûm refâhım giderek,
Onu çalkandığı hüsranlar içinden çekecek!
Kardeşim, kurduğun âmâli devirmekte ölüm;
Beni göm hufre-i mensiyyete, âtîni de göm!
Hangi bir derdim için ağlayayım, bilmiyorum.
Döktüğüm yaşları ma’zûr görün: Mağdûrum!
O kadar sa’y-i belîğin bu sefâlet mi sonu?
Biri evvelce eğer söylemiş olsaydı bunu,
Çalışıp ömrümü çılgınca hebâ etmezdim.
Ben bu müstakbele mâzîmi fedâ etmezdim!
Merhamet bilmeyen insanlara bak yâ Rabbi,
Koğuyorlar beni bir sâil-i âvâre gibi!
– Seni bir kerre koğan yok, bu sözün pek haksız.
“İstemem, yollamayın.” dersen eğer kal. Yalnız
Hastasın…

– Hem veremim! Söyle ne var saklayacak?
– Yok canım öyle değil…



– Öyle ya herkes ahmak!
Bırakırlar  mı eğer gitmemiş olsam acaba!
Doğrudur gitmeliyim.. Koşturunuz bir araba.
* * *
Son sınıfdan iki vicdanlı refîkın koluna
Dayanıp çıktı o bîçâre sefâlet yoluna.
Atarak arkaya bir lemha-i lebrîz-i elem,
Onu teb’îd edecek paytona yaklaştı “Verem!”
Tuttu, bindirdi çocuklar sararak her yerini,
Öptüler girye-i mâtem dökerek gözlerini:
– Çekiver doğruca istasyona…




– Yok yok, beni tâ
Götür İstanbul’a bir yerde bırak ki: Gurebâ
– Kimsenin onlara aldırmadığı bir sırada-
Uzanıp ölmeye bir şilte bulurlar orada!
Bir şiirin güzelliğine hâsıl ettiği te’sîr mi’yâr-ı hakīkī ola-
bilir, şu kadar ki teessür-yâb olacak muhît-i muvâfık bulun-
malıdır. Safahât ’ın birinci kitâbı İstanbul Mekteb-i Sultânî-
si’nde edebiyât muallimi bulunduğum sırada neşr olundu.
Mektebde derslere başlayalı henüz üç dört ay olmuş idi.
Bu kadarcık bir tedrîs ile talebeme gavâmız-ı edebiyye ve
mehâsin-i şi’riyyeyi ta’lîm etmek nerede kalır, henüz eş’â-
rı mevzûn olarak okuyabilmek melekesini bahş edememiş
idim. Biz daha elfâz ve esâlibe ait bahislerle uğraşıyorduk,
mesâil-i bedî’iyyeye –o da birkaç şiiri inşâd ederken– pek
az temâs edebilmiş idik. Talebemin arasında tab’an ede-
biyât heveskârı olanlar, şiiri sevenler de nâdir idi. Mamafîh
Safahât’ da pek ziyâde beğendiğim şiirlerden “Hasta” man-
zûmesini mektebin dördüncü sınıf şâkirdânına inşâd ede-
rek şiirin kābiliyet-i te’sîriyyesini anlamak istedim. Fikrimce
bu manzûmenin güzelliği tahkīk için mektep muhîtinden
muvâfık bir muhît olamazdı: Mekteblilere mektep hayâtı
kadar hiçbir tasvîr müessir olamaz; Mehmed Âkif’in “Has-
ta” şiirinde ise mektep hayâtı da değil, daha hususî olarak
bir mekteplinin pek elîm bir safha-i hayâtı tasvîr ediliyordu.
Şâir eserinde ihrâz-ı muvaffakiyyet edebilmiş ise, yani bu
şiir inşâd olununca ona herkesden ziyâde muhâtap olan
mektepliler kendileri gibi bir mekteblinin âkıbet-i fecî’asını
“gāyet tabîî ve samîmi” olarak anlayabiliyorlarsa şiir enâ-
fis-i âsâr-ı san’atdan olacaktı. “Hasta”  manzûmesi için bir
mektep muhîti bir meclis-i şu’arâ muhîtinden bile muvâfık-
tır. Hususiyle şiirde ancak erbâb-ı ihtisâsın fehm edebile-
ceği rakīk ve hafî mehâsin-i bedî’yyeden ziyâde doğrudan
doğruya kalbe, kalb-i şebâba hitâb eden mehâsin-i tabî’iyye
mevcuttur. Böyle bir mektepliye ait hakīkī bir fâciayı gāyet
samîmî olarak tasvîr eden bir şiir için ma’rifet-gâh-ı mekteb-
den mükemmel ma’kes-i zuhûr ve inkişâf olabilir mi?
“Efendiler, dedim, size bugün Mehmed Âkif’in bir şiirini
okuyacağım. Biraz dikkatlice dinlerseniz bu şiiri pek güzel
anlarsınız. Lisânı sadedir, anlayamayacağınız kelimelere te-
sadüf etmeyeceksiniz. Bu manzûmede öyle parlak, yüksek
hayaller, yahut mübhem, muzlim tasavvurlar, hattâ incelik-
ler, gizli güzellikler yoktur. Adetâ bir hikâyedir… Fakat… faz-
la söylemeyeyim bakalım şiiri nasıl bulacaksınız.”
Sınıftan bir şâhbâl-i dikkat geçer gibi oldu, bir hevâ-yı
hareket yükseldi, küçük başlar biraz ileriye uzandı, sırala-
rın üzerine birkaç defter açıldı, bir kurşun kalemi düşürülüp
yine alındı…. Nihâyet sükûnet ve sükût.
Başladım:
Hasta!
“Vak’a Halkalı Zirâat Mektebi’nde geçmişti”
Bu sernâmeden sonra ufak bir tevakkufla karşımdaki
küçük âlem-i intizâra baktım: Çehrelerde başka bir halâvet,
gözlerde pek bâriz bir lem’a-i dikkat belirdi. Mektebe ait bir
vak’a dinlenileceği işitilince mekteplilerin kalbi yüzlerine
gelmiş idi. Şu ilk teessürü en ufak bir ibhâm ile rencîde et-
memek için dedim ki “Mektebin müdürü ile doktoru konu-
şuyorlar, söze başlayan müdür beydir.” Sonra şiiri okudum.
“– Çağırın hastayı gelsin.” Sözlerine gelince durdum.
Sanki sınıfın hayâtı da benim sesimle beraber duruyordu.
Küçük başlar bilâ-ihtiyâr kapıya doğru çevrilmiş, hemen he-
men sınıfın kapısından hasta giriverecekmiş gibi bekliyor-
lardı.



Kapının perdesini
Açarak girdi o esnâda düzeltip fesini
Burada kānûn-ı inşâda nazaran tevakkuf etmek lazım
gelmiyordu. Fakat ben kānûn-ı tedkīka inkiyâd ile yine bi-
raz durdum, şu tasvîr-i hakīkīnin te’sîr-i mahsûsunu görmek
istedim. Karşımdaki simalarda bir tebessüm-i memnûniyyet
belirdi: Müdür beyin huzuruna fesini düzelterek girmek her
mekteblinin i’tiyâd-ı terbiye-kârânesi değil midir? Talebe ay-
nen kendi hallerini görmüş oldular, şâirin mektebliler hak-
kında şu takdîr-i zımnîsinden pek memnun oldukları anla-
şılıyordu.
Şiiri ağır ağır her kelimeye hakk-ı tasavvutunu vererek,
sadâda lüzumuna göre tahavvülât iltizâm ederek inşâd et-
tim.
Hadi git kendine iyi bak
Sözlerine gelince yine durdum. Karşımdaki çehreler sap
sarı kesilmişti. Gözlere bükâya mukaddime-i zuhûr olan bay-
gınlıklar dolmuştu. Ma’nâ-yı hüznü, meâl-i merhameti dest-i
feyyâz-ı tabî’atin tersîm ettiği elvâh-ı zî-hayâtda görmek için
şu sınıf halkına bakmak kâfî idi: İnşâda devâm ettim.
Kim bilir belki de bîçâre çocuk anlamamış.
Mısrâını okuduktan sonra muhâtablarımı bir kere daha
tedkīke lüzum gördüm. Şimdi sınıfdaki çehreler bir birinden
bütün bütün başka iki manâ ifâde ediyor gibiydi: Talebe-
nin bir kısmı müdürün tereddüdlerini pek haklı görüyor,
hattâ bu tereddüdlerin bir şekl-i takarrur almasını, hastanın
mektebden gönderilmemesini temennî ediyor, diğer kısmı
da doktoru haklı görmek istiyordu. Simalarda pek bâriz in-
kişâfât gösteren şu iki ma’nâ-yı mütezâddın üstünde de bir
elem-i umûmî, müheyyâ-yı feverân bir ıstırâb-ı rûh temev-
vüc eder gibiydi.
Şiiri son parçasını da tamamen okuyarak bitirdim. Artık
sınıfın halini görmeli idi: Feryâd-ı rûhunu ağlamakla tes-
kîn edebilmek sa’âdetinden mahrûm olacak kadar fıtratın
buhl-i mürüvvetine uğramış birkaç bedbaht ile hissiz iki üç
ruhâm-pâre-i beşer simadan başka herkes ağlıyordu. Ben
de ağladım.
Bu samîmî hengâme-i teessür birkaç dakīka devam etti.
Belki de daha ziyâde sürecekti. Ara sıra duyulan hıçkırıklar
arasında sordum:
– Bu şiiri nasıl buldunuz?
Umûmî bir savt-ı bülend: – Pek güzel! Cevabını verdi.
Dedim ki: “Size ben bundan çok güzel şiirler okudum.
Daha geçen dersde Abdülhak Hâmid’in eserinden bir par-
çayı tedkīk ettik. Acaba niçin o eserlerden hiç biri size bu
kadar te’sîr etmedi? Şimdi ağlıyorsunuz, fakat neden dolayı
ağlıyorsunuz, anlamak isterdim?”
Nazarlar ilk sırada oturan Kemaleddin Efendi’ye tevec-
cüh etti; sınıf halkı suâle cevap vermeyi ona havâle ediyor-
du. Kemaleddin Efendi bu vazîfeyi hemen bilâ-tereddüd îfâ
etti:
– Bu şiir bize kendi halimizi tasvîr ediyor. Mektebli hayâtı-
nı gösteriyor. İçimizden biri, Allah esirgesin! Verem olsa da
mektebden çıkarılsa biz ne hale gireriz? İşte siz şiiri okurken
biz bir arkadaşımızı karşımızda görür gibi olduk, onun için
ağladık.
Diğer bir sadâ duyuldu:
– Sonunu iyi anlayamadık.
– Beni Gurebâ Hastahânesi’ne götürün demek istiyor.
– Anlaşılmıyor değil mi efendim?
– Anlaşılıyor ama, tabî’î bir ifâde değil.
* * *
“DELIORMAN MEZÂLIMI”
Dobruca’dan idârehânemize gönderilmiştir:
Nerede kaldı cihânı velveleye veren Balkan akvâm-ı
mazlûme! Seni müdâfa’a eden Bakston cenâbları?.. Bugün
Bulgaristan’da Deliorman’da boynu bükük müslümanlar
hakkında Bulgar ahâlîsi tarafından revâ görülen mezâlim,
irtikâb olunan vahşetler kurûn-ı vustâyı çoktan unutturmuş-
tur. Bu mezâlimi Balkan Komitesi reîsi sıfatıyla iftihâr eden
Bakston cenâbları tenezzülen okursa vazîfesini bî-tarafâne
îfâ etmediğini anlayacak, Salîb nâmına yapılan canavarlık-
ları görünce kendisiyle beraber Salîb’in de yüzü kızaracaktır.
Bugün Bulgaristan’ın Romanya hudûduna yakın köylerinde
cereyân eden, hâlâ yüzlercesi devâm etmekte olan vekāyi’-i
zâlimâne ve hunhârânenin bir çoğunu re’ye’l-ayn müşâ-
hede ettiğim gibi bir takımı da köy amcalarımızın yevmî
şikâyâtından müstebân olmaktadır. Gezdiğim yerlerde am-
calar Bulgarların barbarlıklarından saf lisânlarıyla şöylece
şikâyet etmektedirler:
“Efendi ağa; bize Bulgarlar çok eziyet ediyorlar. Ağlana-
cak yerimiz yok, olsa da dinlemiyorlar. Malımız yağma, ka-
dın ve kızlarımızın namusuna geçiyor. Gece evlerimizde bile
rahat yok. Hergün bir, iki Bulgar kapıya dikilir “Be Torçin!
Çabuk gelini çıkar” diyerek elindeki balta ile içeri hücum
eder. Halimiz ne olacak? Dayanamayacağız! Köyümüz bo-
şaldı, hep topraklarını bırakarak göçtüler… diye bir vaz’-ı
tezallümkârâne ile yana yakıla anlatıyorlar.
Ben bir gazeteci değilim. Lakin saf kalbimle müdâfi’-i
hakīkat kaleminize mürâcaat ediyorum. Hergün gördüğüm
her amca, arz ettiğim tarzda tezallüm ediyor. Âdil! Bulgar
hükümetinin idâre-i zâlimânesini lisân-ı millîleriyle anladı-
yor. Me’mûrları Bulgar canilerini himâye mesleğinde ber-
devâm. Ber-vech-i âtî arz edeceğim vekâyi’-i zâlimânenin
ayn-ı hakīkat olduğunu mukaddesâtım nâmına te’mîn ede-
rim. Makām-ı âidiyle medenî! hükümetinin vekillerine tuh-
fe-i medeniyetlerini teblîğ edersiniz. Bu vahşetlerin nihâyeti
yoksa, olmayacaksa himâye-i hayvânât cem’iyyetleri te’sîs
eden Avrupa daha şimdiden bir milyon Bulgaristan müs-
lümanlarının berât-ı i’dâmını imzâ etsin. İstanbul gazetele-
rimiz, emvâli yağma, ırzı pâymâl, kendileri mecbûr-ı hicret
edilmiş müslümanların hicretinden şöylece bahs etti: “Bul-
garistan’dan beş yüz İslâm muhâciri gelmiştir” yavan bir sa-
tır değil mi? Muharrir efendi esbâbını aramak lüzûmunu bile
his etmemiş.
Eylül sene tarihinden Eylül sene tarihine ka-
dar Deli orman’da Bulgarlar tarafından irtikâb edilen
vahşetlerden bir numûne listesi:
- Prevadi kazâsında Araplar köyünde Mehmed Ağa ve
zevcesini Bulgarlar canavarca parçaladıktan sonra on dört
yaşında kerîmesini dağa kaldırmışlar, tanassur ettirerek ismi-
ni Marika’ya tahvîl etmişlerdir.
- Tanassur ettirerek Beştepe karyesinde Hasan Ağa’nın
küçük gelinini Bulgarlar dağa çıkarmışlar, sabahleyin üryân
bir halde salıvermişler, bu vahşetlerine mâni’ olmak isteyen
on beş yaşında bir çocuğun burnunu kesmişlerdir.
- Dobric kazâsında Gökçedelik karyesinde Bulgar vah-
şîleri iki müslümânı katl etmişler, bu hareketlerine mâni’
olmak isteyen karyenin bakkalı Rumu suret-i fecî’ada par-
çalamışlar.
- Pravadi. Peçeli karyesinde Hacı Hasan’ın evine bir çete
gelerek para isterler, Hacı Hasan “İskeleye gidemiyorum, bir
şey satmadım” derse de dinlemezler. Balta ile hâneye hü-
cum, kapıyı parçaladıktan sonra buldukları eşyayı yağma
ile gelini de alarak dağa getirirler. Hacı Hasan’ın muhtelif
şikâyetlerini dinleyen yok. Bir hafta sonra gelini salıverirler.
- Pravadi. Pamukçu karyesinde. Hacı Süleyman nâ-
mında birinin on iki yaşında kerîmesi dağa kaldırılır. Bikri
izâle olunduktan sonra salıverilmiş ise de üç gün sonra vefât
etmiştir. Kızın vâlidesi de son derece esîr-i firâşdır.
- Şumnu kazâsında Mehmuzlu karyesinde üç gelin ve
iki kızı dağa almışlar, harekât-ı sibâânelerini icrâdan sonra
bırakmışlar.
- Şumnu kazâsında Senebirlik karyesinden dört kadın,
iki kız dağa çıkarılmış, üç gün sonra salıverilmiştir.
- Pravadi Araplar karyesinde Tekdeli nâm pehlivanın
kerîmesini almışlar, bir hafta sonra başı yarık, bir kolu kırık
olduğu halde terk etmişlerdir.
- Pravadi Çanakçı karyesinden dağa kaldırılan beş ka-
dın ve kızın on beş gündenberi nâm ve nişânı yoktur.
- Pravadi Karagözler karyesinden beş bâkirenin nere-
de olduğu bilinemiyor.
- Küçük Ahmedler karyesinden alınan on beş kadının
yirmi iki günden beri avdet etmedikleri bize şikâyet ediliyor.
- Pravadi Beştepe karyesinde Hacı Kaytan Ağa’nın ge-
lini evden alınmış, on günden beri yoktur.
- Pravadi Dırahi Karyesi tekmîl müslümanlarına Bul-
garlar hücum etmiş, eşya ve ırz ve namusları yağma edil-
miştir.
- Türk Arnavutluğu (Şumnu kazâsı) karyesinde tecâ-
vüzât yedi, sekiz yaşlarında ma’sûmlara kadar teşmîl edil-
miş. Müdâfa’ada bulunan Kahveci Mustafa Ağa odun dar-
besiyle yere serilmiştir.
Köydeki müslümanların üzerlerine Bulgarlar baltalarla
hücum ederek soymuşlardır.
- Şumnu Akbaba karyesinin tekmîl müslümanları aç
ve bî-ilac köylerini terke icbar edilmişlerdir.
- Şumnu Secneli karyesinde Abdullah Çavuş’un ge-
linine tecavüz vâki’ olmuş, ölüm derecesinde darb ve cerh
olunduktan sonra salıverilmiştir. Kadın sonradan vefât et-
miştir.
- Şumnu Göçre karyesinde Rüstem oğlu Osman hâne-
sine Bulgarlar gelir, otuz kişilik bir çete familyasının namu-
sunu pâymâl eder.
Müdür efendi,
Şuraya kadar saydığım vekâyi’-i zâlimâne; cihân-ı insâ-
niyyeti ürkütecek, vicdân-ı medeniyyeti ürpertecek derece-
de çok olan Bulgar mezâliminden bir nümûnedir. Dünkü
Balkan vahşetlerine âlem-i medeniyet nasıl bîgâne kaldıysa
bunlara da nazar-ı istihfâf fırlatacağında şüphe yok. Bu sa-
tırlar karalanırken bilir misiniz Deliorman’da nice bî-günah-
lar darb ve cerh olunuyor, ne kadar ma’sûmların namusları
parçalanıyor, hânümânları söndürülüyor!.. Bu vekāyi’i gö-
zümüzle görüyoruz. Tutrakan, Silistre, Dobriç sokakları tor-
balı sâilîn-i İslâmiyye ile doldu.
Şu vekāyi’in cerîde-i ferîdenizin bir köşeciğine dercine
lutuf buyurulursa âlem-i insâniyyet nâmına, bilhâssa Bulga-
ristan müslümanları nâmına teşekkürler ederim.
Dobriç Eylül sene
ULEMÂ-YI KİRÂM VE TALEBE-İ ULÛMA
AÇIK MEKTUP
Muhterem meslekdaşlarım!
İ’lân-ı Meşrûtiyet’den beri sınıf-ı ilmiyye hakkında pek
çok yazılar yazıldı, ilmiyenin suret-i ıslâhından bahs edildi.
Fakat en mühim olan bir nokta var ki –maatteessüf– hiç
kimsenin hatırına bile gelmedi. İşte şu birkaç satır yazı ile
muzlim kalan noktayı hatırınıza getirmek istiyorum ki o da
sarık mes’elesidir.
Ma’lûmdur ki: Her sınıfın kendine mahsûs bir alâmeti
vardır; onunla  sunûf-ı sâireden temeyyüz eder. O alâ-
meti diğerleri takamazlar. Meselâ zâbitânın kendine mahsûs
bir alâmeti vardır; o alâmet görüldüğü gibi rütbesinin ne ol-
duğu anlaşılır, o alâmeti –rütbesi müsait olmayan– diğer bir
kimse takınacak olursa cezâya uğratılır. Bunun gibi sarık da
ilmiyenin alâmet-i mahsûsası olarak kabul edilmiştir. Fakat
son zamanlarda meslek-i ilmiyyeye karşı gösterilen kayıtsız-
lık bütün bütüne bu mesleğin bir takım câhiller elinde kal-
masına sebep olduğu gibi meslek-i ilmîye sülûk edenlerin
alâmet-i mümeyyizesi olan sarık da alâmet-i cehl olmuş.
Bugün bir ders-i âmmın, bir ders vekîlinin, bir şeyhülislâ-
mın sardığı sarığı, bir hamalın, bir kahvecinin…! de başında
görüyoruz. Bunun için her sarıklının câhil olduğuna hüküm
ediyorlar. Binâenaleyh ben size soruyorum: Herkesde sarık
bulunmasına râzı mısınız? Bunun ıslâhı ne suretle olmalıdır?

MADRAS ŞEHRİ
Madras, Hindistan’ın en kadîm ve en müzdahim şehir-
lerinden biridir. Hindistan’ın cihet-i cenûbîsinde vâki’ olan
şehr-i mezkûr, en meşhûr sevâhil-i ticâriyyeden ma’dûddur.
Sahilinin boyu on İngilliz mil-i bahrîsi tahmin olunduğu gibi,
şehrin muhîti dahi otuz mile yakındır.
Şehir dahilinde kemâl-i sükûn ve asayişle imrâr-ı hayât
eden ahalînin mikdarı altı yüz bin kişiden ibarettir. Anâ-
sır-ı muhtelifeye münkasem olan nüfusun , ’i Hindu,
, ’i İslâm, , ’i hıristiyan , ’ü Avrupalı –İngiliz–
dir. Hind İngilizi vilâyâtı içinde en ziyâde hıristiyana mâlik
olan yegâne şehir Madras’dır. Hıristiyanların çoğu yerli ve
vaktiyle Avrupa’dan buraya gelen ve yerlileşen kimselerdir
ki, İngilizler bu makūle hıristiyanlara Eurasians derler. Bu-
rada en ziyâde konuşulan lisân ise Famil lisânıdır ki, yerli
Hinduların lisân-ı aslîsidir ve Sanskrit lisânından müştaktır.
Madras yerlilerinin dörtde biri de telugo –yine Hindu lisân-
larından biridir– lisânıyla tekellüm ederler. İngilizce lisânına
gelince umûr-ı hükümet ve ticaretle, alış verişle uğraşanlar
tarafından müsta’meldir.
Madras şehrinde İngilizler sene-i Mîlâdîsinde gö-
rünmeye başlamışlardır. Mr Francis Day (Mister Fransis Di)
nâmında bir İngiliz vaktiyle Vijaynagar (Jicayanager) Ra-
casından –ki, Madras üzerine de icrâ-yı ahkâm ediyordu–
Madras’da bir fabrika te’sîs etmek için ruhsat almaya mu-
vaffak olmuş ve bu hud’a ve hîle sâyesinde arazî istimlâkine
başlamıştı. Bu adam git gide, ebnâ-yı cinsini Madras’a davet
ederek yerleştirmiştir.
sene-i Mîlâdîsinde Hindistan’da icrâ-yı saltanat
eden selâtîn-i Moğoliyye’den Evrenk Zîb, Madras’ı kendi
kumandanlarından biri olan Serdâr Davud Han vâsıtasıyla
muhâsara etmiş ise de ahâlînin müdâfa’ât-ı dilîrânelerine
mukāvemet edemeyerek ric’ate mecbûr olmuştur.
Yerli Maratalılar senesinde Madras şehriyle kalesini
tahkîm ve tarsîn ederek senesinde de şehrin evvelki
hisar ve kalesinin etrâfına diğer bir duvar ve hisar çevirmiş-
lerdir. Mezkûr kale ve hisar el-ân alâ hâlihî bâkīdir. Ancak
yıkılan bazı yerleri polisler tarafından karakolhâne ittihâz
olunmuştur.
senesinde Fransızlar Madras Şehrini istîlâ ve zab-
ta muvaffak olarak, üç sene kadar burada kalabilmişlerdir.
Daha sonraları senesinde de Lali nâmında yerli Hin-
dulardan birinin mu’âvenetiyle tekrar Fransızlar Madras’ı
üç ay kadar teshîre muvaffak olmuşlar ise de, ahîran İngiliz
filosu şehrin kalesini elde edip Fransızları oradan tarda kud-
ret-yâb olmuştur. O tarihten itibaren İngilizler Madras şehr-i
şehîrini İngiliz müstemlekâtına idhâl ve böylece memleketi
bilâ-hâdise ve vukū’ât muhâfaza etmektedirler.
Marata kavmi Hindu anâsırı içinde en ziyâde dilîr ve ce-
sur oldukları halde kendi rüesâ ve müteneffizânları beyninde
vukū’a gelen hased ve adem-i ittifâk beliyyeleri neticesinde
istiklâllerini, şan ve şereflerini böylece gâib ve zâyi’ etmişler
ve el-yevm Madras’daki İngilizlerin arabalarını –para mukā-
bilinde– elleriyle çekmek hızlân ve zilletine düşmüşlerdir.
Madras’da bir çok hotel var ise de en mümtâz ve mü-
kemmel olanları, Royl Elphinstone –Mavnet Rod Cadde-
si’nde– vâki’dir. Dent’s, Albany Garden hotelleridir. Bunlar
Madras’ın en birinci sınıf hotellerini teşkîl etmekte ve cüm-
lesi güzel arsa ve bahçeler ortasında havadâr yerlerde vâ-
ki’dirler.
Lippert’s Hotel rıhtım ve denize karşı vâki’ ise de orada
insan, kayıkçılarla o makūlelerin dâimî gürültülerinden is-
tirâhat edemez.
Bu hoteller yabancılar içindir. İngilizler ise Madras’a gel-
dikleri zaman Madras Club (Madras kulübüne) inerler. Bu
kulube yerleşebilmek için a’zâlarından birisiyle âşinâ ve-
yahut kulube a’zâ kayd olmak İngilizler için pek kolaydır.
Mezkûr kulüpde kırk kadar oda vardır. Ziyâsı, suyu, elektrik
yelpazesi mebzûldür. Mevki’i de Neill’s statue (Neil heyke-
linin) karşısında büyük bir bahçenin derûnundadır. Esbâb-ı
istirâhat ve refah hep içinde müheyyâdır.
Bekar İngilizler bu kulüpde az para mukābilinde yer, içer,
yatar. Bu kulübe İngilizlerden –hem de rengi beyaz olmak
şartıyla– başkasını a’zâ kabul etmezler ve onlardan mâ’a-
dâsına içeriye ayak bile attırmazlar. Ben ise şimendüferde
beraber yolculuk ettiğim bir İngiliz ahbâbım tarafından bu
kulüpde çay içmeye davet edildim ve bâlâdaki hâlleri öğ-
rendim.
Mezkûr kulübe, a’zâ olanlar istedikleri İngiliz madaması-
nı davet bahânesiyle götürürler. İçlerinde ayrı, gayrı bulun-
madığı için içerde vâki’ olan hâlâta dışarıdan hiçbir kimse
vâkıf olmaz.
Madras’da sun’î bir liman vücûda getirilmiştir. Denizden
gelen dalgalardan sefâini muhâfaza etmek ve onları suhû-
letle limanda barındırmak için iki dalga kıran inşâ edilmiştir.
Bu setler iki uzun kol şeklinde ve bin yarda uzunluğunda
ve yedi kulaç derinliğinde –denizin suyu altında bütün usu-
lüyle– mütefennin mühendislerin nezâretleri altında imâl
olunagelmiştir. Mezkûr süddeleri vücûda getirmek için gāyet
ayrı ve her biri bir küçük tepe kadar yüksek bulunan bir
milyon taş sarf edildiği halde sene-i Mîlâdîsinde hü-
küm-fermâ olan cyclone (siklon) rüzgarları mezkûr metîn ve
muhkem süddeleri kırıp, yarım mil öteye fırlatmıştır.
Madras’ın sâhil-i garbîsinde de diğer bir şiddetli fırtına
esnâsında hasârât-ı külliyye husûle gelmiş ve böylece Mad-
ras şehrinde vapurlar, barınamayacak bir hale gelmişler iken
ahîran birkaç sene evvel hükümet-i mahalliyye buna ciddî
bir çare düşünerek sâhilde gāyet muhkem ve mazbût
bir rıhtım inşâ etmek suretiyle hem şehrin revnakını tezyîd,
hem de âmed-şüd eden vapurların rıhtıma yanaşmalarını
taht-ı te’mîne almıştır.
Madras’da bir nevi’ kayık vardır ki, ona yerliler Masula
ta’bîr ederler. Bu kayıklar ince tahta kerestelerden ma’mûl
ve Cocoa ağacının elyafıyla gāyet metîn ve sanatkârâne bir
suretde birbirine iliştirilip, yerli kayıkçılar, bu nevi’ kayıkla-
rını fevkalâde bir mahâretle denizin müthiş dalgaları üze-
rinde idâre ederler. Mezkûr kayıklardaki koyu renkli, çıplak
ve ince bacaklı kayıkçıların manzaralarıyla konuşmaları bir
seyyâh için oldukça eğlenceli bir şey teşkîl eder.
Rıhtım ve sâhil boyu ile fener ciheti dâimâ kayıkçı, yerli-
lerle müzdahim ve fa’âlâne bir hayât içinde bulunmaktadır.
Madras Feneri granit taşından ma’mûl ve feet –İngiliz
kademi– yüksekliğinde olup, on beş mil uzakta bulunan va-
purlar tarafından görülür.
Madras şehri White Town –Beyaz Kasaba–, Black Town
–Siyah Kasaba– nâmıyla ikiye tefrîk olunmuştur. İsimlerin-
den anlaşılacağı üzere birincisi İngilizler, ikincisi yerliler ta-
rafından meskûndur. İngiliz kralı velîahd iken Hindistan’a
berây-ı seyâhat geldiği zaman Madras Şehri’ne uğradığın-
dan yerlilerin istirhâmı üzerine siyah ma’nâsına olan Black
kelimesi yerine eski kasabaya George’s town –Corc Kasaba-
sı– nâmı verilmiştir.
Yeni kasaba İngilizlerin ikāmetgâhlarıyla ticârethâneleri-
ni ihtivâ etmekte ve gāyet vesî’ caddelere mâlik bulunmak-
tadır. Beyaz Kasaba umûmiyetle pek az adamla meskûn ve
tenha bir yer olduğu cihetle seyyâhlar için şayân-ı istifâde
bir yer değildir.
Corc Kasabası ise pek çok yerlilerin ticâret ve ikāmet
yerlerini teşkîl edip fevkalâde müzdahim bulunduğundan,
oralarda ahâlînin âdât ve ahlâkıyla alış verişlerini görmekle
yabancılar daha ziyâde mütesellî ve müstefîd olabilirler.
Madras’da Adyar nâmıyla bir nehir vardır ki şehrin içine
kadar sokulmuştur. Mezkûr nehrin kenarı da dâimâ çamaşır
yıkayanlarla gürültülüdür. Hindistan çamaşırcıları, müşterî-
lerinin çamaşırlarını nehirlerin kenarına götürüp, oradaki
taşlara çarpa çarpa yıkarlar. Bu manzarayı görenler, Sa’dî-i
Şîrâzî aleyhirrahmenin

كنسرب نارزاك كاپان ۀماج دننز
Şiirini mutlakâ tahattur ederler.
Hind çamaşırcılarına Dhoby (Dobi) –Hindce bir kelime-
dir– derler. Bunlar çamaşırları yıkamak husûsunda sabun
isti’mâl etmeksizin kirlerini almakta hüner ve maharet sarf
ederler ise de, hayfa ki onlara verilen çamaşır sık sık taşa
vurulduğundan, az vakit içinde yırtılır. Bunun için bu çama-
şırcılardan başka Hindistan’ın bütün şehirlerinde whshing
company (çamaşır yıkamağa mahsûs kumpanyalar) teşek-
kül etmiştir ki, bunlar çamaşırları taşa çarpmayarak sabunla
tathîr ederler. Bu kumpanyalar yünlü kumaşları da eczâ ile
yıkamakta ve onları yeni bir hâle ircâ’ etmekte mahâretleri
vardır. Ancak ücrete gelince ötekilere nisbeten pek pahalıdır.
Gerek Madras’da gerek Bombay’da şehir dahilinde bü-
yük, küçük bir çok râkid, müdevver havuzlar vardır ki bun-
lara İngilizce Fank, Hindce Kalab, derler. Madras’dakiler ise
Spur, Nangambakum Vasauvalh, perambore bunlardırlar.
Madras’dan altı mil uzak bulunan Priplicane köyünde
Hindularca mukaddes bir nehir vardır ki, Ganç nehri kadar
muhteremdir. Brehmenlerin zu’m-ı fâsidince nehr-i mezkûra
ölü bir adam atılsa bile dirilecekmiş!
Bâlâdaki köyde Madras valisinin büyük bir sayfiyesi var-
dır.
Madras’ın eski kasabasında ahâlî için belediye tarafın-
dan bir park yapılmıştır. Mezkûr mahal âdetâ Millet Bahçesi
vazîfesini görüyor. Bahçenin muhîti İngiliz dönümü ka-
dardır. İçindeki hıyâbânlar, caddeler güzel taksîm edilmiş,
Hindistan’a mahsûs eşcâr, nebâtât ve çiçekler gars olun-
muştur. Bundan başka mezkûr bahçenin bir hıyâbânı altı
mil tûlünde imtidâd eder. On bir göl ve havuza mâlik olan
bu bahçe letâfetiyle beraber istasyonun da kurbünde vâki’
bulunmuştur. Hergün müzika bandosu orada güzel havalar
çalmak suretiyle ahâlîyi rûz-merre ta’b ve mezâhimlerinden
dinlendirir. Yine bu bahçe derûnunda İngilizlerin Lawn-Fen-
nis top oyunlarına mahsûs güzel bir arsa ile yüzmeleri için
iyi bir havuz tertip edilmiştir.
Madras’ın sahil boyunda küçük bir tepe vardır ki, 
sene-i Mîlâdîsinde st. thomas (Sent Tomas)ı Brehmenler
orada öldürdüklerinden, Rum Katolik hıristiyanları indinde
mezkûr tepe pek mukaddes addedilmektedir. Mezkûr tepe-
nin altında hayvânât-ı vahşiyye inine müşâbih bir mahzen
bulunuyor ki, hıristiyanların zu’munca Sent Tomas burada
kendisini Brehmenlerin elinden saklıyormuş.
Mezkûr tepe üzerinde vaktiyle Nastûrîler yahut Ermeni-
ler tarafından bir küçük kilise inşa edilmiş ve sene-i
mîlâdisinde Portekizler Madras’ı zabt ve istîlâ ettiklerinde bu
tepe üzerinde bir takım muvakkat askerî kışlalar te’sîs eyle-
mişlerdir ki, enkâzı el-ân bâkīdir.
Her ne hâl ise mezkûr tepeden Madras deniziyle kasaba-
sı pek güzel bir manzara teşkîl ediyor.
Madras’daki tarihî ebniyelerden biri “Karnatik nüv-
vâb[ı]”nın sarayıdır ki, İngilizler her nasılsa onu sâhibine
çok görerek, idâre-i mâliyyeye zabt ve tahsîs eylemişlerdir.
Büyük saray meşhûr Chepak parc’da vâki’dir. Sarayın di-
ğer muhteviyâtını da mühendis mektebi ittihâz etmişlerdir.
Mezkûr binâ Hind usûl-i mimârîsi üzerine inşâ ve onu yapan
mühendis ve mimarlar, maharet ve zarâfet-i sanatkârânele-
rini kâmilen sarf etmişlerdir.
Madras Dârülfünûnu’yla koleji dahi mezkûr parkın bir
tarafında kasr-ı mezkûrun taklîdi olarak vücuda getirilmiş-
lerdir ki, hakīkī sarayın binasıyla tevâfuk ve tetâbuk ediyor.
Madras’daki Arsenal binasında Hindistan’ın ezmine-i
kadîmesinde Hind asâkir ve zâbitleriyle kumandanları ta-
rafından giyilen, kullanılan zırh, elbise, esliha mevâki’-i
mahsûsaya konulup, seyyâhîn ile zâirîne arz olunmaktadır.
Esliha-i mezkûre içinde şâyân-ı temâşâ ve câlib-i nazar-ı dik-
kat olarak, sâbık Hindistan padişahlarından zabt olunan iki
top vardır ki, uzunlukları on iki İngiliz kademiyle kutrları üç
kademdir. Bundan başka Hindistan ezmine-i kadîmesinde
muhâriblerce isti’mâl olunan âlât ve edevât-ı harbiyye dahi
burada teşhîr edilmektedir.
Müzehânede en ziyâde göze çarpan şeyler, hep târih-i
tabîîye ait şeylerdir.  Madras’da sayd olunan balıkların,
süngerlerin, mercanların, sedeflerin envâ’ı burada mevcut-
tur. senesinde Mangalore sâhilinin kenarında ölü bir
halde bulunan bir balina balığıyla iri bir köpek balığının is-
keletleri buraya nakl edilmiş, cidden şâyân-ı temâşâ bir şey
teşkil eylemiştir. Birincisinin tûlü elli ve ikincisinin ise on do-
kuz İngiliz kademidir.
Müzehânenin diğer kısmında da ilm-i nebâtâta, taba­
kâ­
tü’l-arza, ma’âdine, hiref ve sanâyie, sanâyi’-i nefîseye ait
eşyaların envâ’ı teşhîr edilmiştir.
Bu zâtın ve sene-i Mesihiyyesinde yapılan muh-
telif heykelleri ile Panjore, Vizag, Bidri, Frichinopoli pa-
tam’da çıkan ve orada imal olunan evânî-i nühâsiyye ve
ma’deniyye ve Hindistan’a mahsûs mücevherât, altın, gü-
müş kuyumculuğuna, el ile dönen kârhânelere ait bir çok
şeyler de müzenin sâir odalarında züvvârın nazar-ı dikkatle-
rini celb etmektedir.
Hele müzenin diğer bir odasında zevk-i selîm ile came-
kanlar içinde yerleştirilen Hindistan meskûkât-i kadîme ve
cedîdesi fevkalâde kâbil-i temâşâdır. Müzehâne me’mûrî[ni]
nin beyânâtından anlaşıldığına nazaran son sene Madras
müzesini dört yüz bin kişi ziyâret etmiştir.
Madras’da Protestanların otuz bir, Rum Katoliklerin on
beş kiliseleri vardır. Mezkûr kiliselerin çoğu eski ve bir kıy-
met-i târihiye ve mi’mâriyeyi hâ’iz değildirler.
Madras’daki mekâtib içinde, en ziyâde talebeye mâlik
olan müessese İskoçyanî misyonerler tarafından te’sîs olu-
nan Madras christian college and university of the free chur-
ch of S-cotland mektebidir. Burada dârülfunûn derecesinde
âlî tahsîl görenlerin adedi ve rüşdî ve i’dâdî tahsîlinde
bulunanların mikdarı ’dir. Kemâl-i ciddiyyetle ulûm ve
fünûn talebeye öğretildiği gibi, zımnen hıristiyanlık için de
telkīnât icrâ edilmektedir.
Gospel college nâmında dört yüz talebeye mâik diğer bir
mekteb-i i’dâdî var ise de, maatteessüf orada dersden ziyâ-
de Hıristiyanlık’dan bahs edilir ve sırf propaganda için te’sîs
edildiğini İngilizler bile i’tirâf ediyor. Bunun için bu mektebe
devâm eden talebelere yemek, elbise, yatak vesâir levâzım-ı
ma’îşet rüşvet-i tahsiliyye makāmında veriliyor.
Bu iki mektebden başka dârülmuallimîn vazîfesini gören
The Feacher’o college Tıbbıye İ’dâdîsi makāmında olan
medical college ve Hendesehâne-i mülkiye demek olan Phe
civil engineering college müesseselerde doktor ve umûr-ı
nâfi’a ve belediye içinde mühendisler, kondüktörler yetiş-
tirilmektedir.
Hükûmet nâmına te’sîs olan The presiduucy Govern-
men college mektebinde de epeyce talebe vardır ki, bütün
bu mekâtib-i i’dâdiyye mezûnları, ismini bâlâda zikr ettiğim
İskoçyalı misyonerler tarafından te’sîs edilen dârülfünûnda
ikmâl-i tahsîl eylemeye mecbûrdurlar. Madras’da bir çok
mekâtib-i ibtidâiyye ve rüşdiyye dahi vardır ki, cümlesi mis-
yoner papazları tarafından tesîs ve idâre olunmaktadır.
Misyonerlerin Hindistan’da yaptıkları, icrâ ettikleri fazâ-
yih ve şenâ’yi’i bir makāle ile değil, bir kitâb ile teşrîh ederek
inşâallâh kâri’lerimin ma’lûmâtını tevsî’e çalışacağım. Zirâ
misyonerlerin i’mâl-i denâet-kârânelerini bir makāle ile bi-
tirmek ve anlatmak pek müşkildir.
Madras’da cem’iyyât-ı hayriyye vâsıtasıyla da idâre edi-
len husûsî mekâtib ve hastahânelerle dârülmecânîn pek
çoktur.
Madras, yerli çarşılarında alelâde şeylerle ticâret ve alış
veriş edenler çok olmakla istifâdeleri pek mahdûddur. Mem-
leketin hakīkī kârını götürüp, temettu’ edenler İngiliz tüccâr
ve komisyoncularıyla bankalarıdır. Bunlar ise tamamen ma-
ğazalarını şehrin en ferah-fezâ ve latîf mevki’ini teşkîl eden
Mount road caddesinde te’sîs ve inşâ eylemişlerdir. İngiliz
mağazaları kira değil, kendi mülkleri bulunuyor. Tüccâr-ı
mezkûre cevâhircilik, tuhâfiyecilik, terzilik, elbise ve tuvalete
müteallik bilcümle eşyâyı fâhiş, hattâ efhaş bir fiyatla sat-
maktan aslâ çekinmiyorlar.
Hükûmet-i mahalliye bunlara her türlü teshîlât-ı mad-
diyye ve ma’neviyye îrâs etmekten hâlî kalmıyor. Bir kere
İngiltere’den celb ettikleri emti’a ve eşyâdan gümrük resmi
almıyor. Böylece celb edilen emvâl ve emti’a gāyet ucuz bir
fiyatla mağazalara dahil olur ve üzerine derhal etiketler ya-
pıştırılır ve kan bahasına satılır. Herhangi İngiliz mağazası-
na gittimse bir şey almağa cesaret edemedim. İstanbul’daki
mağazalara nisbeten mallarını bin kat pahalıya satıyorlar.
Bunun sebebi ise mağazada kullandıkları beyaz İngilizlere,
bol keseden çokça maaş verip, onları geçindirmekten mün-
ba’is oluyor. Yerliler, Hindistan’ın dahilinde, İngiltere’de imal
olunan yünlü ve pamuklu mensûcâtı her ne kadar imal et-
meye başlamışlar ise de hükûmetçe metâ’ ve ma’mûlât-ı da-
hiliyye üzerine pek azîm bir vergi tarh edildiğinden, Londra
ve İngiltere fabrikalarından celb olunan metâ’lara, emti’a-i
dahiliyye bir türlü rekābet edemiyor. Yoksa, Hindistan’da
imal olunan eşyâ gerek devam ve metânet, gerekse fiyat-
ça ehven bulunmasından İngiliz emvâlini az müddet için-
de kesâda uğratacaktı. Emti’a ve mensûcât-ı dahiliye imal
eden fabrikalardan pek yüksek vergi aldıklarına dâir, bana
bir çok tafsîlât veren yerli fabrikatörlerin –hususiyle müslü-
manların– şikâyât-ı muhıkkaları insanı kan ağlatıyor.
Bu erbâb-ı servetden biri ahîran benimle vukū’ bulan
mülâkātında “Efendi! Memleketinizin, istiklâlinizin, şerefini-
zin kıymetini biliniz. Hükümetinizi ikide birde vesâil-i şettâ
ile za’fa düçâr etmeyiniz! Nifâk ve şikākınız yüzünden en
sonra haliniz bize dönecek ve peşîmân olacaksınız. Hürriyet
ve istiklâl kadrini biz sizden daha iyi anlıyoruz, çünkü bu
nimet-i giran-bahâyı kaybettik. Şimdi ise onu elde etmek
bizim için pek çetindir. Binâenaleyh ittihâd ve ittifâk edip,
kardeş gibi yaşayınız. Hükûmetinizi kuvvetlendirmek için
varınızı yoğunuzu bile fedâ etseniz azdır.” Hâsılı müşârun-i-
leyhin bu nesâyih-i hayr-hâhânesini vatandaşlarımın kula-
ğına îsâl eylemeyi vicdânen kendime bir farîza bildiğim için
harfiyyen bu makāleye derc ettim. Me’mûl ederim ki bizim-
kiler, okur da biraz akıllarını kafalarına devşirirler.
Madras’da bir çok hiref ve sanayi vardır. Cümlesi de nefîs
ve güzeldir. Altın ve gümüş üzerine gāyet a’lâ kabartma re-
simler yapıyorlar. Resimler ise Hinduizm ve putperestliğin
edvâr-ı kadîmesine âittir. Ma’mûlât-ı mezkûre üzerine Hin-
du putlarının resimleri dil-rubâ bir suretde nakş edilmekte
ve yerliler, Avrupalıları kendi sıfatlarıyla cezb etmektedirler.
Altın mina ve oyma işleri de şâyân-ı takdîrdir. Bakır, çinko,
sarı ma’denden salon tezyînâtı için yine güzel şeyler yapıl-
maktadır. Katı ma’denler üzerine el ile her türlü nakış ve
resim işlemek, zannedersem Madras’a mahsûs bir san’attır.
Abanos, sisem ve mahun ağaçlarıyla, banbu kamışından
salonlarla bahçe ve terasalar için pek zarîf mobilyalar dahi
Madras’da i’mâl olunur. Bu işleri san’atkarâne öğrenmek
için de ayrıca bir sanâyi’ mektebi vardır.
Sandal, fil dişi üzerine de oyma işleri yapmak ve çeşit
çeşit resim çıkartmak yine bu muhîte mahsûsdur. Güzel
kilim ve seccadeler de Madras’daki hapishânelerde i’mâl
olunmakta ise de, zavallıların kazandıkları paranın üçte biri
kendilerine verilir, mütebâkīsi İngiliz hükûmetinin kasasına
girer. Mahbûslar tarafından kazanılan para hapishâne san-
dığında biriktirilir ve çıkacakları zaman kendilerine teslîm
edilir ki, derhal bir iş tutup meşgūl olabilirler.
Kilim, halı, seccâde, şal ve ona mümâsil şeyleri yerli
müslümanlar vaktiyle İranî usta ve muallimlerden öğrenmiş-
lerdir. Fakat metânet ve zarâfet noktasından buradaki kilim
ve halılar İranınkilere nisbeten hiçbir şeydir.
Bundan başka Madras’da güzel ipekli, yünlü, pamuklu
peştemaller ve akmişe dahi imal ediliyor. Hâsılı sanayi Mad-
ras’da gereği gibi terakkī etmiştir. Hayvânât boynuzlarından
gāyet güzel kaşıklar, baston sapları, tarak ve malzeme fev-
kalhad bir zarâfetle yapılmaktadır.
Madras hapishânelerini ta’rîf ve tavsîfe mecbûrum. Zirâ
burası cidden bir dârü’l-edeb ve dâru’s-sınâ’a bir yer teşkîl
ediyor. Hapishânedeki intizâm ve mükemmeliyet, sükûn ve
asayiş, ta’lîm ve terbiye, kavânîne olan ri’âyet ve inzibât cid-
den şayân-ı taklîd ve takdîrdir.
Madras hapishânelerine giren bir adam mutlakâ ta’ac-
cüb edecektir. Mahbûsların koğuşları, sofaları, bahçeleri gā-
yet muntazam ve temizdir. Hergün muayene ve dezenfekte
olunuyor. Doktor her sabâh mahbûsları muayene ve mu’â-
lece eder.
Hapishânede ders koğuşları, tahsîl ve ta’lîme mahsûs
âlât ve edevât mebzûldür. Muallimler evkāt-ı mu’ayyene-
de tedrîsât ile iştigāl eylemekte, cânî ve mücrim talebelere
ta’lîm ve mevâiz-i hasene ilkā etmekte kusûr etmiyorlar. Bir
mahbûs az bir zamanda bir iki lisânı okuyup yazmayı suhû-
letle öğrenir. Diğer tarafta hapishânedeki dâru’s-sınâ’alarda
mahbûslara güzel ve nefis sanâyi’ öğretilmektedir.
Nâfia işleri için bu mahbûslar en iyi bir âmil teşkîl ediyor-
lar. Taşları kırıp yere döşemeye, köprü yapmaya, yol yap-
maya mahbûslar kullanılıyor. Az müddet zarfında mahbûs-
lar birer yapıcı, kaldırımcı, ustası, hattâ kondüktör kesilirler.
Müddet-i mahkûmiyyeti esnâsında hüsn-i hâli görülen
mahbûslara mükâfât olmak üzere sülüsân müddetini ikmâl
ettikten sonra serbest bırakılırlar. Bilakis, şerîrlikte bulunan-
ların müddetine bir mikdar zam ve ilâve olunur. En şerîr ve
cânî bir adam bu mahbeslerde terbiye, edeb, ilim ve san’at
öğrenir.
Mahbûsların üzerindeki elbise bir takye ile bir gömlekten
ibarettir. Gece vakti kendilerine ziyâ verilmediği gibi, tütün
içmeye de müsaade olunmaz. Kendilerine verilen ekmek ve
mu’ayyen çorba ve katıktan başka hâricden bir şey tedârik
etmeye müsaade edilmiyor.
Ayak yoluna da evkāt-ı mu’ayyenede ancak gidebilir-
ler. Mahbûslar gündüzün kemâl-i faâliyetle işleriyle iştigāl
ederek, gece vakitlerini sükûn ve istirâhatle imrâr ediyorlar.
Hapishâneye mahsûs hastahâne, çamaşırhâne, eczâhâne,
hamam dahi hapishânenin aksâm-ı mütemmimesini teşkîl
eyliyor.
Madras’daki müslümanlar Hindulara nisbeten pek az
bir yekun teşkîl ettikleri halde bir çok cevâmi’ ve mesâcide
mâliktirler. Asabiyet-i dîniyye husûsunda Madras İslâmları
son derece ileri gitmişlerdir. O derecede ki hânesinde hiçbir
kimse namaz kılmıyor. Herkes namaz zamanı mutlak câmi’e
koşup cemâ’atle namazı edâ etmeye mecburdur. Bu hal ise
âdetâ bir örf ve âdet hükmünü almıştır. Bî-namâz bir adam
Madras’da yoktur. Çünkü cemâ’at-İslâmiyye içinde yaşaya-
maz. Ma’zeret-i meşrû’ası olanlar bittabi’ ma’zûrdurlar.
Yalnız Madras’da bir hal hoşuma gitmedi. O da ölüle-
rinin cenazeleri önünde hıristiyanlar gibi dört direk üzerin-
de bulunan bir örtü götürülüyor ki, nasrânîler buna “bisât-ı
rahmet” ıtlâk ediyorlar. Bunun sebebini sorduğumda âdettir
dediler.
Hele Bombay’da Müyemmen cemâ’atlerinin, kendi kız-
larını mîrâs almaktan mahrûm bırakmaktaki hikmeti anla-
yamadım. Onlarca irs sırf oğlana mahsûs bir şeydir. Hattâ
İngiltere hükümetine vaktiyle verdikleri istidâda Hindu diyâ-
neti usûlüyle mîrâs mu’âmelâtının icrâsını resmen Müyem-
men Cemâ’ati talep etmişlerdir. Hinduizm’den İslâmiyyet’e
sirâyet eden bir çok âdât ve ahlâk-ı seyyie maalesef el-yevm
müslümanlarca ma’mûlün-bihdir.
Nefs-i Madras’da ve Madras’ın mülhakātında Hindulara
mahsûs kıymet-i mimârîyi hâiz bir sürü puthâneler vardır
ki, ekserîsi eski zamandan, dağların tepesinde kayalıkların
eteğinde, orman kenarlarında vâki’ olmuştur. Bu puthâne-
lerde, el-yevm kurâ ve kasabâttaki putperestler âyîn-i dînî
icrâ ediyorlar.
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Bulgaristanla sulh akd ve imzâ edildikten sonra bütün
nazarlar Osmanlı-Yunanistan münâsebâtına ma’tûf kalmış-
tır. Avrupa sâhasında şu mes’eleden ve son zamanlarda
Fransa ile İspanya arasında vukū’ bulan takarrüb nümâ-
yişlerinden başka mahâfil-i siyâsiyyeyi cidden işgāl eden
mes’ele ma’dûm gibi gözüküyor. Fi’l-vâki’ el-yevm gerek
Arnavutluk’da, gerek Garbî Trakya’da mühim vukū’ât ce-
reyân etmektedir. Fakat şu vukū’ât efkâr-ı umûmiyyeyi pek
de işgāl etmiyor. Osmanlı-Yunanistan münâza’ası hall ü fasl
edildikten sonra Arnavutluk ve Garbî Trakya’da da asayiş
ve sulhün takarrur edeceği zannı gālibdir.
* * *
Osmanlı-Yunanistan müzâkerâtı gāyet batî ve ağır suret-
de devam edip duruyor. İleriye doğru daha bir hatve bile
atamadı. Son Osmanlı murahhası olan Hırand Bey’in Ati-
na’ya azîmet ederken ne gibi şerâiti hâmil bulunduğu sarâ-
haten ma’lûm değildir. Lakin gerek Avrupa, gerek Osmanlı
mahâfil-i siyâ[siyye]sinde musırran şayi’ olan rivâyâta bakı-
lırsa Adalar mes’elesi dâire-i müzâkerâtdan haric imiş! Gûyâ
Osmanlı hükümeti kendisi bile şu mes’elenin henüz mevki’-i
müzâkereye koyulacak vaktin hulûl ettiğine kâni’ değilmiş!
Zirâ Adalar mes’elesini muvaffakiyetle halletmek için deniz
üzerinde gālib ve mütefevvik bir kuvvete mâik olmak elzem-
dir, bu ise henüz te’mîn edilmemiştir, binâenaleyh Adalar
mes’elesi diğer mesâilden ayrılarak bilâhare müzâkere edil-
mek üzere bir tarafa bırakılıyormuş! Zâten mezkûr mes’e-
lenin hall ü faslı da Londra Konferansı’nın mukarrerâtı ile
büyük devletlere tevdî’ edilmiş, Osmanlı Devleti de şimdilik
şu mes’elenin bir tarafa bırakılarak vakt-i merhûnunda hal-
ledilmesi taraftarı imiş!
Şu nokta-i nazarın te’yîdi için bazı mütâla’ât-ı mâliyye
de serd ediliyor. Deniliyor ki: Balkanlarda sulh takarrur et-
meyince, muhârebenin neticeleri kat’î  bir surette tes-
viye edilmeyince Avrupa muhârib tarafların hiçbirisine, ez
cümle Osmanlı devletine hiçbir istikrâzda bulunmayacaktır.
Devlet-i Osmaniye ise paraya şiddetle muhtâcdır. Parasız,
lüzumu teslîm ve icrâsı takarrur eden ıslâhâta girişemez.
Harb münâsebeti ile açılmış olan rahneleri de ta’mîr ede-
mez. Binâenaleyh ilk evvel, Adalar mes’elesini bir tarafa
bırakarak, mesâil-i sâirenin halli üzerine sulhün akdini ta’cîl
etmelidir. Bu sâyede istikrâz akd ederek bilâhare Adalar
mes’elesinin halline bakmalıdır. Zâten o zamana kadar İrşâ-
diye Diritnotu da ikmâl edilir. Diğer birkaç sefâin-i harbiyye
de iştirâ olunur. Adalar mes’elesi kendi kendine ve bizim
lehimize olarak halledilmiş olur…
Biz şahsiyyen şu nokta-i nazara iştirâk etmiyoruz; Adalar
mes’elesinin halli zamanının hulûl etmiş olduğuna tamamen
kâni’iz. Fakat bununla beraber devâir-i resmiyyede tekev-
vün eder gibi görünen yukarıda serd ettiğimiz mutâla’âtın
da bir çok hakāyıkı ihtivâ ettiğini teslim ederiz. Eğer filvâ-
ki’ Devlet-i Osmaniye şimdilik Adalar mes’elesinin müzâ-
keresinden kat’-ı nazar eylemiş ise, müzâkerât yalnız diğer
mesâil etrafında ceryân ediyorsa.. pek yakın bir zamanda
Yunanistanla da aramızda te’sîs-i münâsebât ve akd-i sulh
edileceğine şimdiden hüküm edilebilir. Zira mesâil-i müte-
bâkiyye pek mühim, lakin behemehâl teferru’âtdan addedi-
lebilecek mâhiyeti hâizdir. Ez cümle meselâ tâbiiyet, evkāf,
uhûd-ı atîka mesâili… Bunların kâffesi mühim olmakla be-
raber hiçbir zaman yeni bir muhârebenin açılmasına sebe-
biyet verilebilecek kadar mâhiyeti hâiz addedilemezler. Yu-
nanistan hükümeti bütün bâlâ-pervazlığına rağmen mesâil-i
mezkûrenin kâffesinde bilâhare Osmanlı nokta-i nazarını
kabul etmeye mecbur kalacaktır. Zirâ evvelâ Yunanistan şu
mesâile ait serd ettiği mütâlaâtda son derece haksız ve esâs-
sızdır. Sâniyen şu müddeayâtını te’yîd ve takviye ettirecek
kuvvete mâlik değildir. Binâenaleyh er, geç Yunan hükümeti
bu günkü bütün ta’vîkāt ve te’hîrâtına rağmen teslim-i nefs
eylemek mecburiyetinde bulunacaktır.
Lakin acaba bu suret ve şekilde akd edilmiş olan bir sulh
devamlı olabilir mi? Biz bu suâle menfî cevâp vermek mec-
buriyetindeyiz. Zirâ el-yevm Makedonya’da öyle hâdiseler,
vâkı’alar cereyân etmektedir ki bunlar bilâhare ister istemez
hükümet-i Osmâniyyeyi de yeniden o kıt’aya doğru sevk
eyleyecektir. Rumlardan mâ’adâ Makedonya’da sâkin bü-
tün ahâlî –ister İslâm olsun, ister hıristiyan– ne Sırp, ne de
Yunan boyunduruğunu çekemiyorlar. Bunlar bu boyundu-
ruktan kurtulmak hevesi ve aşkını şimdiden âsârıyla izhâr
ediyorlar, bugün Garbî Trakya’da cereyân eden vekāyi’in
yarın bütün Makedonya’ya sirâyet edeceği muhakkaktır.
Yunanistan hükümeti şu hakīkati hissetmiştir.
Buna karşı gayz ve hiddetle, şiddet ve unfle çıkmak isti-
yor. Şimdiden İslâm, Bulgar, Yahûdi ahâlîsine karşı ta’kībât-ı
şedîde icrâsında bulunuyor. Fakat ahâlîsi umûmen uyanık
ve bir çok zamandan beri çeteciliğe, komitacılığa alışmış bu-
lunan bir kıt’a bu gibi tedâbîr ile güç teskîn edilebilir. Bilakis
şiddet, hiddet bunların asabiyet-i milliyelerini daha ziyâde
tahrik edecektir. Bilâhare yani pek az bir zaman sonra Ma-
kedonya yeni bir yangın ocağı hâlini kesb eyleyecektir. Öte-
ki taraftan Bulgaristan’da elbette intikām almaya, Yunânîler
tarafından görmüş oldukları ihânet ve gadre mukābelede
bulunmaya elbette müheyyâ bulunacaklardır. Hiçbir kuv-
vet, hiçbir vâsıta Bulgaristan’ı o zaman Makedonya üzerine
atılmaktan tutamayacaktır. O zaman biz de elbette ki bütün
bu ahvâllere karşı lâkayt kalamayız. Biz de ister istemez mü-
dâhale mecburiyetinde kalacağız. Zan edilmesin şu tahmin
ettiğimiz hallerin vukū’u uzak zamanların mürûruna müte-
vakkıfdır. Hayır! Belki birkaç aylık mes’eledir! Zirâ Yunanis-
tan’ın temellük etmek istediği yerler kendi hacminden ziyâ-
dedir. Bu ise tevâzün-i kuvâ kā’idesine muhâlif olduğundan
gayr-i tabîî, binâenaleyh gayr-i kâbil-i husûldür.
Şu halde bizimle Yunanistan arasında şerâit-i müteferri-
ka üzerine her ne kadar akd-i sulh mümkün, hattâ karîb ise
de, şu maslaha[tı]n pek de devam edemeyeceğini, olsa olsa
bir seneden ziyâde ömrü olmayacağını şimdiden tahmin et-
mek pek kolaydır.
* * *
Fransa ile İspanya arasındaki takarrüb nümâyişlerine
gelince bu nümâyişlere Fransa Reîsicumhûru Mösyö Pu-
vankare’nin seyahati sebebiyet vermiştir. Mösyö Puvankare
aslen Almanya tarafından ’de Fransa’dan istirdâd edil-
miş olan Loren eyâletindendir. Bu zât kalbinde Almanlara
karşı azîm bir kin taşıyor; Alzas-Loren eyâletlerinin Almanya
elinden alınması, Almanlardan ahz-ı sâr edilmesi âmâlini tâ
öteden beri kendisine bir dîn, bir vazîfe edinmiştir. Bununla
beraber gāyet faâl, zeki, kâr-âzmûdedir. Almanya’yı hal-i in-
firâdda bırakmak, etrafını demir çenberle kuşatmak için her
ne lazım ise yapıyor. Bir zamanlar Puvankare Balkan Mu-
harebesi’nin vereceği netâyice, Şarkî Avrupa’da Fransa’ya
zahîr olabilecek azîm bir Islav kuvvetinin teşekkül eyleyebi-
leceğine îmân ediyordu. Bu sebeple bütün kuvvet ve iktidârı
ile Balkan İttihâdı’nın devamına, kuvvet bulmasına çalıştı.
Fakat Balkanlarda cereyân eden ahvâl, Balkan İttifâkı’nın
bozulması, müşârun-ileyhin şu ümitlerini alt üst etti. Şimdi,
Mösyö Puvankare nazarını şarktan garba doğru çevirdi. Irk
ve din münâsebeti ile Fransa’ya pek karîb olan İspanya’yı
kazanmak istiyor. Ber-vech-i ma’lûm Marakeş mes’elesi
münâsebeti ile Fransa ile İspanya arasına bir burûdet sokul-
muştu. Almanya şu burûdetden istifâde ve Marakeş mes’e-
lesine mütehevvirâne bir surette müdâhale ederek İspan-
ya’yı teyîd etmekle Fransa’nın arka cihetinde kendisine
bir dost ve muâvin kazanmak istiyordu. Fransa’yı Marakeş
mes’elesinde İspanya’ya karşı mu’tedil bir vaz’iyyet almaya,
İspanya müdde’ayâtını is’âf etmeye icbar eden esbâb ara-
sında şu vaz’iyyet belki en birinci müessir rolünü oynamış-
tır. Şimdi ise Fransa İspanya’yı bütün bütün kazanmak ve
Almanya’dan tecrîd ettirmek istiyor. Mösyö Puvankare’nin
İspanya seyahati şu emelin husûlüne ma’tûfdur. Fakat Al-
manya imparatoru da kolay kolay mağlûb edilecek rakīb-
lerden değildir. Bittabi’ o da Fransa’nın şu siyâsî çıkışına
karşı birşeyler düşünüyor ve zannediyoruz bilhâssa nazarını
şimâle, Rusya’ya doğru atf ediyor. Almanya da Rusya’yı
Fransa’dan ayırmaya, tecrîd etmeye bezl-i mesâ’î etmek-
tedir. Hattâ bunun tecelliyâtı şimdiden gözükmeye başladı.
Rusya matbûâtında Rus diplomatları tarafından yazılmış ve
Rusya-Fransa ittifâkının Rusya için hiçbir menfaat te’mîn
etmediğine ait makāleler neşr ediliyor. Puvankare’nin sağ
eli ve Puvankare kadar Almanya’ya hiss-i kin beslemekte
olan Fransa’nın Petersburg Sefîri Delkase’nin vaz’iyyeti de
tezelzüle uğradı. Müşârun-ileyhin Petersburg’dan infikâk
edeceğine ait şâyiât kesb-i kuvvet eyliyor. Fakat Fransa ile
Almanya arasında oynanılan şu diplomasi şatrancının ne
gibi netâyic vereceğini şimdiden tahmîn etmek pek güçtür.
Balkan hâdisâtı da isbât ettiği gibi bazen cereyân-ı hayât en
zekî ve en müdebbir diplomatların bile tertib etmiş oldukları
planları bir dakikada alt üst ediyor.
İSTANBUL MUÂHEDENÂMESI
- Numaralı Melfûf
- Numaralı Protokol
A– Tarafeyn-i âkıdeyn işbu muâhedenin birinci madde-
sinde münderic hudûd ta’rîfâtına mülâhazât-ı âtiyenin ilave-
sini tensîb etmişlerdir:
- Hudûd / mikyâsındaki Avusturya Erkân-ı
Harbiyyesi haritasına tevfîkan ta’rîf edilmiş ve hudûd-ı
mezkûr güzergâhı işbu haritadan müstensah merbût kroki
üzerine işaret olunmuştur. Meriç’in kısm-ı süflâsı ile tâbi-
ine ait ta’rîfât / mikyâsındaki topoğrafya haritasına
göre sebt ve kaydedilmiş ve ta’rîfât-ı mezkûre “Mander”den
nehr-i mezkûrun munsabbına kadar olan hudûd-ı kat’iyyeyi
irâe eden kısm-ı mezkûrun mufassal ve mükemmel bir hari-
tası üzerine geçirilmiştir.
- Yeni hudûdun haritası Osmanlı ve Bulgar zâbitânın-
dan mürekkeb muhtelit komisyonlar vâsıtasıyla işbu hat-
tın her iki cihetinden iki kilometre bir mesâfe üzerinde ve
/ mikyâsında tersîm olunacak ve kat’î hudûd bu ha-
rita üzerinde gösterilecektir.
Bu komisyonlar üç şubeye taksîm edilecekler ve âti’z-
zikr kısımlarda yani Bahr-i Siyah sâhilinde Meriç ile Arda
beyninde ve Arda ile Mandra arasında kâin arâzîde aynı
zamanda ameliyâta ibtidâr eyleyeceklerdir.
İşbu ameliyâtdan sonra hatt-ı hudûd arâzî üzerinde tat-
bik olunacak ve mezkûr muhtelit komisyonlar ma’rifetiyle
hudûd üzerinde ehramlar inşâ edilecek ve kat’î hudûda mü-
te’allik protokoller komisyonlarca tanzîm kılınacaktır.
- Hatt-ı hudûdun tersîmi esnâsında komiserler hudû-
dun beri veya öte tarafında kalan arâzî-i husûsiyye veya mî-
riyyenin planını ahz edeceklerdir.
İki hükümet bu gibi arazînin işletilmesinden dolayı ileride
tahaddüs edebilecek olan ihtilâfâtı men’ için ittihâzı lazım
gelen tedâbîri tedkīk eyleyeceklerdir.
Şurası mukarrerdir ki bu husûsda bir i’tilâf akd olunun-
caya değin ashâb-ı emlâk mülklerinden kemâ fi’s-sâbık ser-
bestce istifâdeye devam edeceklerdir.
- Eski Osmanlı-Bulgar hudûdunun el-yevm alâ halihî
ibkā olunan aksâmı hakkında tarafeynce mukaddemâ tan-
zîm olunmuş olan protokoller mer’iyü’l-icrâ kalacaktır. İşbu
aksâmda bulunan hudûd işâretleri veya kuleler harâb veya
hasâr-zede olmuş ise bunların tecdîd veya tamirine ibtidâr
olunacaktır.
- Tunca ile Meriç ve Arda nehirleri müstesnâ olduğu
halde nehirlerle ırmaklara gelince hatt-ı hudûd bunların tal-
vagını ta’kīb edecektir. Sâlifü’z-zikr üç nehre ta’alluk eden
hatt-ı hudûd protokolde tamamıyla gösterilmiştir.
B– Meriç’in mecrâsında kâin adalara müte’allik tahdîd-i
hudûd mu’âmelâtı bir komisyon-ı mahsûsa tevdî’ edilecek-
tir.
Şurası da mukarrerdir ki iki hükümet Meriç’in seyr ü
sefâine sâlih bir hale ifrâğı için vakt-i merhûnunda beynle-
rinde akd-i i’tilâf etmeyi ta’ahhüd eylerler.
C– Her iki taraftaki Bulgar ve müslüman ahâlînin ve bir
de onların bütün hudûd-ı müştereke boyunca nihâyet on
beş kilometrelik bir mıntıka dahilindeki emlâkinin ihtiyârî
olarak mütekābilen mübâdelesini teshîl husûsunda iki hü-
kümet beyninde ittifâk hâsıl olmuştur. Mübâdele köylerin
tamamıyla mübâdelesi suretinde vukū’ bulacaktır.
Nefs-i kurâ ile etrafındaki emvâlin mübâdelesi iki hükü-
metin himayesi tahtında ve mübâdele olunacak köyler he-
yet-i ihtiyâriyyesinin iştirâkiyle icrâ olunacaktır.
İki hükümet cânibinden ta’yîn olunacak muhtelit komis-
yonlar mebhûsün-anh karyeler ile efrâd-ı ahâlî beyninde
mübâdele-i emvâle ve îcâb eder ise bu mübâdelâtdan mün-
bais farkları ta’vîze ibtidâr edeceklerdir.
İşbu protokol - Eylül sene tarihinde iki nüsha
olarak Dersaadet’de tanzîm olunmuştur.
Devlet-i Aliyye nâmına: Talat, Mahmud, Halil.
Bulgaristan nâmına: Savof, Naçoviç, Toşef.
- Numaralı Melfûf
Müftülere Müteallik Mukāvelenâme
Sofya’da bir başmüftü bulunacak ve müftî-i mûmâ-ileyh
Bulgaristan’daki müftülerin şer’-i şerîfe müteallik umûr-ı
mezhebiyye ve hukūkıyye için makām-ı celîl-i cenâb-ı
Meşîhât-penâhî ve Bulgaristan Mezâhib nezâretiyle vukū’
bulacak münâsebâtına vesâtat eyleyecektir. Başmüftü emr-i
intihâbı icrâ için suret-i mahsûsada ictimâ’ edecek olan Bul-
garistan’daki müftüler tarafından ve miyânından intihâb
kılınacaktır. Müftü vekîlleri işbu ictimâ’a ancak müntehib
sıfatıyla iştirâk edeceklerdir. Bulgaristan Mezâhib Nezâreti
başmüftünün intihâbını Sofya Sefâret-i Seniyyesi vâsıtasıyla
makām-ı mu’allâ-yı cenâb-ı Meşîhât-penâhîye teblîğ edecek
ve taraf-ı âlî-i Meşîhat-penâhîden müftî-i mûmâ-ileyhe bir
menşûr ve umûr-ı me’mûresini ifâ ve bu bâbda kendisi dahi
Bulgaristan’ın diğer müftülerine aynı mezûniyeti i’tâ edebil-
mesi için bir mürâsele gönderilecektir.
Başmüftü ahkâm-ı şer’iyye dâiresinde Bulgaristan müf-
tülerinin mu’âmelâtını ve müessesât-ı mezhebiyye ve hay-
riyye-i İslâmiyeyi ve müessesât-ı mezkûre hademe ve müte-
vellîlerini nezâret ve teftîş altında bulundurmak hakkını hâiz
olacaktır.
İkinci Madde
Müftüler Bulgaristan müslüman müntehibleri tarafından
intihâb olunur.
Başmüftü intihâb olunan müftünün şer’an matlûb olan
kâffe-i evsâfı câmi’ olup olmadığını bit-tahkīk muvâfık bul-
duğu halde iftâya mezûniyeti hâvî mûmâ-ileyh nâmına
menşûr i’tâsı lüzumunu Bâb-ı Meşîhat’e iş’âr eder ve müftî-i
cedîde bu suretle istihsâl olunacak menşûr ile beraber ahâlî-i
müslime beyninde icrâ-yı ahkâm-ı şer’iyye için me’zûniyeti
hâvî icab eden müraseleyi i’tâ eyler.
Müftüler dâire-i me’mûriyyetleri dahilinde ve lüzum gö-
rülen mahallerde işbu mukāvelenâmede muayyen vezâi-
fi mahalli müftülerinin doğrudan doğruya nezâreti altında
olarak îfâ etmek üzere müftü vekîlleri ta’yînini teklîf edebi-
lirler. Şu kadar ki bu intihâbı başmüftüye tasdik ettirmeleri
meşrûtdur.
Başmüftü ile müftülerin ve müftü vekîllerinin ve bir de
onların aklâmındaki me’mûrîn ve müstahdemînin maaşâtı
Bulgaristan hükümeti tarafından tesviye olunacak ve bu
maaşlar onların vak’ u haysiyetleri ve mevki’lerinin derece-i
ehemmiyyeti nazar-ı itibâre alınarak ona göre ta’yîn edile-
cektir.
Başmüftülük teşkilâtı başmüftü tarafından tanzîm edile-
cek bir nizâmnâme ile ta’yîn olunacaktır.
Başmüftülerle müftüler ve müftü vekîlleri ve bir de bun-
ların ma’iyyetleri me’mûrları Bulgar me’mûrînine kavânîn
ve nizâmâtın bahş u te’mîn ettiği kâffe-i hukūku hâiz ola-
caklardır.
Müftülerle vekîllerinin azli me’mûrîn-i hükümet hakkın-
daki kānûna tevfîkan vukū’ bulacaktır. Başmüftü veya tevkîl
ve terhîs edeceği bu memûr bir müftünün veya bir müftü
vekîlinin azli hakkında Tedkīk-i Ahvâl-i Me’mûrîn Komisyo-
nu’nca karar verileceği zaman komisyon-ı mezkûrda bulun-
maya davet edilecektir.
Maahazâ başmüftünün veya me’mûrunun re’y ve mütâ-
laası meclis-i mezkûrda sırf mâhiyet-i dîniyyeyi hâiz olan
şikâyâtın takdîrince esâs teşkîl edecektir. Bir müftünün veya
bir müftü vekîlinin azli varakasında halefinin yevm-i intihâbı
dahi ta’yîn kılınacaktır.
Müftüler tarafından ısdâr olunan hüccet ve i’lâmlar
başmüftü tarafından tedkīk olunacak ve başmüftü bunla-
rı ahkâm-ı şer’iyyeye muvâfık bulduğu takdîrde tasdîk ile
mevki’-i icrâya konulmak üzere ait olduğu dâireye tevdî’
edecektir.
Ahkâm-ı şer’iyyeye adem-i tevâfukundan dolayı tasdîk
edilmeyen hüccet ve i’lâmlar bunları veren müftülere i’âde
olunacak ve müteallik oldukları işler ber-nehc-i şer’-i şerîf
yeniden tedkīk ve fasl edilecektir. Ahkâm-ı şer’iyyeye tevâ-
fuk etmediği anlaşılan veyahut Bâb-ı Fetvâ’ca tedkīki alaka-
dârân tarafından talep edilen hüccet ve i’lâmlar başmüftü
cânibinden makām-ı celîl-i Meşîhat-i ulyâya gönderilecektir.
Başmüftü tarafından veya makām-ı ulyâ-yı Meşî-
hat-penâhî cânibinden tasdik olunan hüccet ve i’lâmlara
Bulgar memûrîn-i âidesi tarafından mevki’-i icrâya vaz’ olu-
nacaktır. Bu takdîrde bu hüccet ve i’lâmlara Bulgarca birer
tercümesi rabt edilecektir.
Başmüftü îcâbı takdîrinde nikâh, talâk, vasiyyet, verâset,
vesâyet, nafaka ve sâir mevâdd-ı şer’iyye ile emvâl-i eytâ-
mın idâresine müteallik mesâilde diğer müftülere vesâyâ ve
teblîğât-ı mukteziyye ifâ edecektir. Bundan mâ’adâ müftî-i
mûmâ-ileyh mesâlih-i mebhûsaya dâir olan şikâyât ve müs-
ted’ayâtı tedkīk ve ahkâm-ı şer’iyyeye nazaran ne yapılmak
lazım geleceğini dâire-i âidesine iş’âr eyleyecektir.
Müftüler nezâret ve idâre-i evkāf ile dahi mükellef olduk-
larından başmüftünün başlıca vezâifinden biri de onlardan
hesâb talep etmek ve buna müteallik hesâb defterleri hazır-
latmaktadır.
Evkāf hesâbâtına müte’allik defâtir Türkçe tutulabilecek-
tir.
Başmüftü ve müftüler inde’l-hâce Bulgaristan’daki Maâ-
rif-i Umûmiyye meclislerini ve mekâtib-i İslâmiyyeyi ve med-
reseleri teftîş ve lüzum görülen mahallerde mektepler ihdâsı
zımnında teşebbüsât-ı lâzıme icrâ edeceklerdir. Başmüftü
lüzum var ise Maârif-i Umûmiyye-i İslâmiyye’ye müteallik
umûr ve mesâlih için dâire-i aidesine müracaat edecektir.
Bulgaristan hükümeti Bulgar Maârif-i Umûmiyye kānû-
nuyla ta’yîn olunan nisbet dâiresinde ve masârıfı kendine
ait olmak üzere mekâtib-i ibtidâiyye ve rüşdiyye-i İslâmiyye
te’sîs edecektir. Tedrîsât Türkçe olarak ve resmî proğrama
tevfîkan icrâ olunacak ve Bulgar lisânının tahsîli mecbûrî
olacaktır.
Tahsîl-i mecbûrîye ve muallimînin adediyle hukūkuna
müte’allik bilcümle kavânînin cemâât-i İslâmiye hey’et-i
tedrîsiyyesine tatbîkine devam olunacaktır. Bu müesseseler
heyet-i tedrîsiyesiyle memûrîn ve müstahdemîn-i sâirenin
maaşâtı Bulgar müessesâtı heyet-i tedrîsiyyesi hakkında cârî
olan aynı şerâit dâiresinde olarak Bulgar hazînesi tarafından
tesviye olunacaktır.
Nüvvâb yetiştirmek üzere bir müessese-i mahsûsa dahi
te’sîs edilecektir.
Nüfûs-ı kesîre-i İslâmiyyeyi câmi’ olan her bir mahal veya
şehirde evkāf işleri ve tedrîsât-ı umûmiyye-i rüşdiyye ile mü-
kellef bir cemâat-i İslâmiyye’nin intihâbına ibtidâr edilecek
ve bu cemâatin şahsiyyet-i ma’neviyyesi kâffe-i ahvâlde ve
bilcümle memûrîn-i hükümetçe tanınacaktır.
Her bir mahallin evkāfı oradaki cemâat-i İslâmiyye tara-
fından kavânîn ve ahkâm-ı şer’iyyeye tevfîkan idâre oluna-
cağı cihetle cemâat-i mezkûrenin şahsiyyet-i ma’neviyyesi
evkāf-ı mezkûrenin sâhibi add ü i’tibâr olunacaktır. Umûmî
müslüman mezarlıkları ile cevâmi’ kurbünde kâin mezarlık-
lar cemâât-i İslâmiyeye ait emvâl-i vakfiyye zümresine idhâl
olunacak ve cemâât-i mezkûre bunları kendileri istedikleri
vechile ve kavâid-i hıfzıssıhhaya tevfîkan isti’mâl eyleyecek-
lerdir. Emvâl-i vakfiyyeden hiç biri ait olduğu cemâate be-
deli tesviye olunmadıkça hiçbir vechile istimlâk olunamaz.
Bulgaristan’da bulunan emlâk-i mevkūfenin hüsn-i
muhâfazasına dikkat ve i’tinâ olunacak ve bir mecbûriyet-i
mübremeye mübtenî ve kavânîn ve nizâmât-ı mer’iyyeye
muvâfık bulunmadıkça mebânî-i dîniyye veya hayriyyeden
hiç biri hedm edilemeyecektir. Esbâb-ı mübreme[de]n nâşî
mebânî-i mevkūfeden birinin istimlâki icab ettiği takdîrde
bu binanın mebnî bulunduğu mahalle nisbetle aynı kıymeti
hâiz diğer bir arsa irâe edilmedikçe ve bir de binânın bedeli
tesviye olunmadıkça buna teşebbüs olunamayacaktır.
Esbâb-ı mübremeye mebnî istimlâk olunacak olan em-
vâl-i mevkūfenin kıymetleri olarak te’diye olunacak mebâliğ
mebânî-i vakfiyenin ta’mîr ve termîmine tamamen sarf ve
tahsîs olunmak üzere cemâat-i İslâmiyye’ye tevdî’ ve teslîm
kılınacaktır.
İşbu mukāvelenin imzâsından i’tibâren altı ay müddet
zarfında Bulgaristan hükümeti tarafından başmüftünün
dahi bi-hakkın dahil olacağı bir komisyon-ı mahsûs ta’yîn
olunacak ve bu komisyon zaman-ı teşekkülünden i’tibâren
üç sene müddet zarfında mütevellîler veya onlara mensûb
ashâb-ı hukūk taraflarından vukū’ bulacak metâlibi tedkīk
ve tahkīk vazîfesiyle mükellef bulunacaktır.
Komisyonun mukarrerâtını kendilerince mûcib-i hoşnûdî
addetmeyecek olan alakadârân mehâkim-i âide-i mahalli-
yeye müracaat edebileceklerdir.
İşbu mukāvelenâme - Eylül tarihinde iki nüsha
olarak Dersaâdet’de tanzîm edilmiştir.
Devlet-i Aliyye nâmına: Talat, Mahmud, Halil.
Bulgaristan nâmına: Savof, Naçoviç, Toşef.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  ...
Bilir misin, ne kadar hîç imişsin ey idrâk!
Bu ukdeler edecek miydi böyle sîneni çâk?
Ya sen, ne âciz imişsin zavallı akl-ı beşer!
Mücâheden çıkacak mıydı bi’n-netîce heder?
Evet, avâlimi, hiç şüphe yok ki, bir kānun
İdâre etmede... Lâkin nedir meâli onun?
Cihan şu gördüğümüz kütleden ibâret mi?
Bütün avâlim-i meşhûde, yoksa, hiç ismi
Bilinmeyen, sayısız, kâinât-ı uhrânın
Kemîne cüz’ü müdür? Mâverâsı ekvânın,
Adem değilse, nasıldır, nedir vücûdu aceb?
Neden bu leyl-i serâir açılmıyor yâ Rab?
Bu cûş-i cür’eti etmekte ansızın mebhût
Şu ses ki, mevc-i bülendiyle çalkanır melekût:
“Unutma kendini, hem bilmiş ol ki ey insan,
Müebbeden kalacak hilkatin esâsı nihan.
Semâyı alması kābil mi bir avuç hâkin?
O sâhalar ki yetişmez ziyâ-yı idrâkin,
Tasavvur et: Ceberûtum için bidâyettir!
Mükevvenât ki fikrince bî-nihâyettir,
Kemîne zerresidir âsümân-ı hilkatimin.
Gelip kenârına ummân-ı sermediyyetimin,
Rükû eder ebediyyen, kıyâm eden idrâk;
Zekâ sücûda varır, vehm olur karîn-i helâk.
_________________
Senin o sâhada yoktur işin! O sâha, benim
Bütün halâika mesdûd Kābe Kavseyn’im!
Harîmi zâir-i tahmîn için küşâde değil;
Sarây-ı vahdetimin durma karşısında, çekil!
Çekil de feyz-i mübînimle tâ ezelde sana
Müsahhar eylediğim bir cihânın ortasına
Atıl... Fezâyı dolaş, âsümâna çık, yere in;
Lisân-ı gaybım olan beyyinât-ı hikmetimin
Vücûdu inleten âheng-i yek-meâlini duy!
Düşünme, haydi şu âheng-i sermediyyete uy:
“Bekāyı hak tanıyan sa’yi bir vazîfe bilir;
Çalış çalış ki, bekā sa’y olursa hakkedilir.”
Alın da bir küçücük taş, ziyâ-yı ilme tutun,
Bütün nikātını evvelce; sonra, kalkın onun
Bakın vücûduna bir hurdebîn alıp, lâkin,
Bu hurdebîn olacak kendi nûru idrâkin.
Zemin kadar büyütün; âsüman kadar büyütün;
Hülâsa, koskocaman bir cihan kadar büyütün;
Görürsünüz ki: O bir damlacık vücûduyle,
Katılmak isteyerek durmayıp giden seyle,
Önünde azmine hâil ne varsa, hep aşıyor.
Demek ki: Şimdi bu taş canla, başla uğraşıyor
“Bütün avâlimi lebrîz eden mesâîye
Benim de sa’yim olunmak gerek ilâve...” diye.
Mehmed Âkif
İRÂN-I KADÎM’DE DIN
Bir milletin temâyülât-ı rûhiyyesi; en ince ve en derin
noktalarına kadar; o milletin an’anât-ı dîniyyesinde tecellî
eder. Rûhuna nüfûz edilmek istenilen bir kavmin târihinden
ziyâde dinini tetkīk etmek lazımdır.
Filhakīka bir milletin tarihi her husûsda tamamıyla ken-
disine ait değildir. Tarihde milletin rûhuyla uygun olmayan,
hattâ ona muğāyir bulunan birçok vak’alar bulunabilir fakat
dînî an’aneler münhasıran milletlerin rûhundan doğmuşlar-
dır. Dînî an’anelerdir, millî masallardır ki milletlerin seviye-i
fikriyyesini, temâyülât-ı rûhiyyesini ebediyyen yaşatırlar.
Nasıl ki tarihleri uzak asırların kesîf karanlıkları içinde gāib
olan bir çok milletlerin rûhunu, bugün dînî an’aneler yardı-
mıyla pek güzel tahlîl edebiliyoruz.
Tarihe mürâcaat edecek olursak İran’ın mâzîsine dâir ala-
cağımız ma’lûmât beş on hükümdârın esâmîsiyle vukū’ât-ı
harbiyyelerine inhisâr eder ve hemen hiçbir şey öğrenmiş
olmayız. Fakat, İrânîlerin dînî manzûmeleri, masalları, ki-
tapları bize bu kadîm ırkın rûhunu pek güzel tanıtmaktadır.
Edvâr-ı mâziyyede yaşayan Hindlilerin rûhuna da ancak
masalları, an’aneleri, dînî kitapları yardımıyla nüfûz edilme-
miş midir?
Masallar, an’aneler milletlerin rûhunu gösterir birer
ma’kes-i şuûndur. Geçmiş insanların düşüncelerini, tahay-
yüllerini, hülâsa bütün rûhlarını bu ma’keslerde; istediğimiz
gibi, temaşâ ve tedkīk edebiliriz. Dîn, her asırda bâr-ı ıztırâb
altında inleyen insanlara tesliyet-bahş bir penâh-ı samîmî
vazîfesini îfâ eylemiştir.
Esâret altında inleyen, kahhâr pençeler arasında hırpa-
lanan, mühlik hastalıklar, elîm sefâletler içinde yuvarlanan
beşeriyet, ezmine-i evveliyyeden beri, ancak dinin harîm-i
şefîkınde bir nefha-i tesliyet ve ümid aramıştır. Böyle olduğu
içindir ki milletlerin güzâriş-i hayâtları hakkında en samîmî
ma’lûmâtı dînî an’aneler arasında bulabiliyoruz.
Yine bu sebebe mebnîdir ki şarkın rûhunu anlamak için
asırlarca bu iklimlerde hüküm sürmüş olan an’anât-ı dîniy-
yeyi tedkīk etmek mecburiyeti hâsıl oluyor.
* * *
Zerdüştîlerin an’anesi, Meşya ve Meşyane’nin sergü-
zeştlerine dâir garîb hikayelerle mâlâ-mâldir. Bu an’anelere
göre silsile-i beşeriyetin birinci halkasını teşkîl eden Meşya
ve Meşyane bilâhare demirin keşfine muvaffak olmuşlar ve
bu sâyede ağaçları keserek kendilerine bir mesken yapmış-
lar ve nihayet muâmelât-ı zevciyyede bulunmuşlar imiş!.
Fakat bunların sefâletine vâris olan evladları hırs ve haset
sâikasıyla birbirlerine karşı silahlanmışlar ve kendi felaketle-
rinin sebeb-i hakīkīsi olan deve (Ahriman’a) tapınmaya baş-
lamışlar! Bunun üzerine poroşasb (Poroschasd) ile Doğdo
(Dogdo)’nun oğlu olan Zerdüşt nev’-i beşeri tarîk-ı hidâye-
te da’vet etmeye, insanlara dîn-i hakkı göstermeye gelmiş
imiş!...
Zerdüşt dîni bütün insanların Meşya ve Meşyane’den
hâsıl olduklarını yani aynı bir peder ve mâderin evlatları
bulunduklarını ta’lîm ettiğinden, Hindistan’da olduğu gibi
insanlar arasında birbirlerinden mümtâz sınıflar bulunacağı
esâsını kat’iyyen red etmiştir.
Vendidad-Sade ’nin şu: “Ey Hum! Sana arz-ı münâcat
ediyorum. Senin nezdinde fakīr ile büyüğün hiçbir farkı
yoktur.” İbâresi bu hakīkatin lisân-ı beyânından başka bir
şey değildir.
Zerdüşt mezhebinin âlimlerine “Mobed” ve “Düstûr”
nâmı verilir. Mobedlerin reisleri ise Mobed-i Mobedân ve
Düstûr-ı Düstûrân ünvânını hâizdir.
Zerdüşt, hayât-ı ailede zevcin reis ve hânenin hâkim-i
mutlakı olduğunu beyân ve zevcenin kendisine itâ’at-ı mut-
lakada bulunmasını tavsiye ediyor! Hayât-ı zevciyyetde
Meşya ve Meşyane’nin numûne ittihâz edilmesi Zerdüşt’ün
evâmiri cümlesindendir. Zerdüşt, hayâtı bî-sükûn u âram
güzerân eden bir devre-i mücâdele gibi tasvîr ediyor.
İnsan, hîlekâr olduğu kadar da şerîr olan düşmana karşı
kendini müdâfaa edebilmek için bütün kuvâ ve melekâtın
tenmiye edilmesi lüzûmu Zerdüşt’ün en mu’tenâ evâmirin-
dendir. Zürdeşt’e göre bu ma’reke-i cidâlde insanın en bü-
yük hasmı kendi nefsiyle tabî’attır.
Ahriman tabî’ati kuvâ-yı âsiyye ve hayvânât-ı muzırra-
sıyla, nefsi de, ihtirâsât-ı sefîlesiyle insana musallat etmiş
olduğundan bunlarla edilecek mücâdelede esbâb-ı galebeyi
te’mîn edebilmek için rûhen ve bedenen kuvvetli olmaya
çalışmak Zerdüşt’e tâbi’ olan her ferdin en birinci vazîfesidir.
Vendidad-Sade ’de deniliyor ki: “İyi yemeyince, insan
kuvvetsiz düşer, ve iyi işler ifâsına kudret-yâb olamaz. Zayıf
ve cılız bir insan kuvâ-yı faâleye, sağlam ve çevik çocuklara
mâlik olamaz. Dünyâ bulunduğu tarzda; ancak gıdâ ile ya-
şamaktadır!...”
Zerdüşt ulemâsı nuru ilim ve zulmeti de cehl ile tefsîr ede-
rek Hürmüzle Ahriman’ın mücâdelesini, ilim ile cehlin çar-
pışması tarzında tasvîr ediyorlar. Zerdüşt’ün kurmuş olduğu
mücâdele esâslı, ahlâk için geniş bir sâha-i tatbik açmıştır:
Nefis ve fikrin tathîr ve tasfiyesi yolunda mütemâdiyen mü-
câhedâtda bulunmak Zerdüşt’ün en samîmî ihtârâtındandır.
Zerdüşt, insanın her nevi’ sa’âdâtı ancak kendi
sa’y ve faâliyetinden beklemesi icab ettiğini sarîh bir lisânla
beyân ediyor! Tahâret ve nezâfete riâyet etmek husûsu Maz-
deizm’in en mühim ahkâmındandır!
Zerdüşt yalan söylemeği şiddetle men’ etmiştir. Zerdüştî-
ler arasında en menfûr ahlâksızlık yalancılıktır. Zendavesta ,
ancak sıdk ve hulûs sâyesinde Hürmüz’e yaklaşılabileceğini
tasrîh eylemiştir.
Zerdüşt’ün telkīnâtına göre Hürmüz akıl ve zekâsıyla
bütün kâinâta nezâret etmekte imiş! Hürmüz Zerdüşt ile
doğrudan doğruya mükâleme ederek kānûnunu ona ta’lîm
eylemiş imiş!...
Zerdüştîler, Hürmüz’ün kendi emir ve nehiylerini Mitra
vâsıtasıyla ve ilhâm tarîkiyle doğrudan doğruya insanlara
da teblîğ ettiğine i’tikād ederler. Esâtîr-i Gebriye Mitra’nın
mâhiyetini nûr-ı semâvîden ibaret olarak tasvir ettiğinden
Zerdüştîler Mitra’nın cihânda her şeyi görüp tenvîr ettiğine
inanırlar. Mahlûkātın tenâsülüne nezâret etmek vazîfesiyle
de mükellef olan Mitra, her şahsın hareketini ve işlediği fiili
gördüğü cihetle a’mâl-i hasene erbâbına mükâfât ve ef’âl-i
seyyie ashâbına da mücâzât takdîr edermiş!...
Zerdüşt rûhun ebediyyetine ve haşr-i cismânînin vukū’
bulacağına kāil olduğu gibi haşrı bütün tabî’ata da ta’mîm
eylemektedir. Fakat Zerdüştîlerin akīdesine göre haşrdan
maksat, azâb ve ikābı te’yîd değil, bilakis ona bir nihâyet
vermek, rûhânî ve cismânî her nevi’ fenalığı ortadan kal-
dırmaktır!
Zerdüştîlerin i’tikādına göre, rûh bu âlemden çıktıktan
sonra Çinevad (tchinevad) köprüsünün başında Mitra tara-
fından karşılanarak muhâkemeye çekilir imiş. Eğer hasenâtı
seyyiâtına gālib ise bu dar ve keskin köprüden bilâ tehlike
murûr eder ve behişt-i a’lâya gidermiş. Aksi takdîrde köp-
rüden geçemeyerek altındaki gayyâ-yı müdhişe düşer ve
devlere refîk olurmuş. Zendavesta ’da deniliyor ki: “Yevm-i
haşrda her rûh dünyâda iken beraber yaşadığı cesedi bula-
cak ve hasenât ve seyyiâtına göre o cesetle beraber cenne-
te (gorotmau) veya dûzaha girerek mükâfât veya mücâzât
görecektir. Bu müdhiş devre-i imtihân neticesinde fenalar
ayrılarak cehenneme atılacaklar ve orada cismen ve rûhen
üç gün kadar müthiş azâblar görerek tasfiye edileceklerdir.
Devre-i tasfiyye hitâm bulduktan sonra –fena bir vücut kal-
mayacağı cihetle– artık cehenneme de lüzum kalmayacak
ve bütün insanlar müsâvât-ı mutlaka üzere rûhen ve cismen
ezvâk-ı ezeliyyeyi tadacaklardır! Müsâvât-ı mutlakaya maz-
har olanlar Mitra’nın hüsn-i şehâdet ve sevkiyle, Hürmüz’ün
atabe-i celâleti olan cennât-ı âliyâta dahil Hürmüz’ün taht-ı
ceberûtîsi pîşgâhında azamet ve celâlinin temâşâsıyla bah-
tiyar olacaklar, ve lâ-yemûtiyet kisvesini giyerek her nevi’
ihtiyaçtan âzâde bulundukları halde pür-zevk ve sa’âdet bir
hayât-ı câvidânî imrâr edeceklerdir!.. Hürmüz bütün bu işle-
ri ikmâl ettikten sonra kemâl-i şân ve azametle istirâhat ede-
cek. Ahriman ise kusûrlarından istiğfâr ve Hürmüz’e arz-ı
itâ’at ederek mazhar-ı afv ve gufrân olacaktır”. Kadîm İrânî-
ler mevti, fena rûhların galebesi addettiklerinden bir kimse
öldüğü zaman etrafdaki kötü rûhları tard ve def’ etmek için
mevtânın bulunduğu mahalde Zendavesta ’dan bazı duâlar
okumağı i’tiyâd edinmişlerdi.
* * *
Doğrudan doğruya Zerdüşt tarafından vukū’ bulmuş
olan telkīnât tetkīk edilirse bu adamın hakîm bir zat oldu-
ğunu i’tirâf etmemek mümkün olamaz. Zerdüşt’ün vaz’ etti-
ği dîni, umûr-ı dünyeviyye ve uhreviyyece te’mîn-i intizâm
edecek bir esâsa istinâd ettirmeye çalışmış olduğu görülüyor.
Zerdüşt’ün nâsutî ve kat’î telkīnâtıyla Hind’in atâlet-bahş ve
muhadder Brahmanizm’i arasında derin bir uçurum vardır.
Zerdüşt, Brahma gibi mürîdlerine lâhûtiyâtın müsahhar ve
nûşîn câzibesi taht-ı te’sîrinde dâimî bir hayât-ı hayret ve is-
tiğrâk tavsiye etmemiştir. O, atâlete sûret-i mutlakada nefret
etmiş, bütün talâkatıyla; bir ma’reke-i cidâlden ibaret olan
şu cihânda, te’mîn-i galebeye çalışmayı tavsiye eylemiştir.
Zerdüşt Brehmenlerin zillet ve meskenete müeddî olan
tevekkül-i vecd-âmîzlerine şiddetle hücum etmekten çekin-
memiştir. Zerdüşt’ün bu kat’î emirlerinden mülhem olan
Mobedler Hürmüz’le Ahriman arasındaki cidâl-i ezelîyi sa’â-
det ve bedbahtînin mücâdelesi suretinde tasvîr ederek bu
mücâdelenin nihâyet saâdetin galebesiyle tetevvüc edeceği-
ne kāil bulunuyorlar!...
Zerdüşt, ziyâ ve harâretin bulunmadığı yerde hayât ola-
mayacağına kâni’ idi. Ziyâ ve harâreti Hürmüz’e nisbet
etmesi de bu iki kuvvette bir hâssa-i hayâtiyye görmesin-
den neşet etmiştir. Zerdüşt’e göre ziyâ ve harâretin men-
ba’ı şems­
dir. Şemsin sath-ı arz üzerindeki timsâli de ateşten
ibarettir. Fakat Zerdüşt’ün “timsâl-i âfitâb” olarak tasavvur
ettiği ateş bizim bildiğimiz ateş değildir. Timsâl-i âfitâb olan
ateşin eşyânın gölgesini yere düşürmeyecek kadar saf olma-
sı lazımdır. Çünkü gölge Ahriman’a ait bir zulmettir.
Zerdüşt’ün tehayyül ettiği timsâl-i âfitâb, bir suret-i zih-
niyyeden ibâret olduğu için haricde vücudu olamayacağı ci-
hetle bunu der-hâtır ettirmek üzere; hiç olmazsa; sönmemek
şartıyla âdî ateş yakılması mecburi tutulmuş ve bu suretle
Zerdüst dîni ateş-perestlik kisvesini iktisâ eylemiştir.
Kadîm İrânîler Zerdüşt’den evvel de ateşe perestiş edi-
yorlardı. Fakat ateş-i mukaddesin hıfzına mahsûs ma’bedle-
ri yoktu. Gebrler (ateşperestler) dağlar üzerine çıkarak ora-
larda ateş yakar ve icrâ-yı âyîn ederlerdi. Dağ tepelerinde;
aynı zamanda; yıldızlara da perestiş edilirdi.
Gebrler ateşe “Âder” nâmı verirlerdi. Âteşperestî âyini-
nin  icrâsı için husûsî mabed ilk def’a Güştasb zama-
nında Zerdüşt tarafından inşâ edilmiştir. “Âteşgede” nâmı
verilen bu ma’bedlerde sûret-i dâimede ateş yakılırdı. Ateş-
gede muhâfızlarının (Âzerbânların) vazîfeleri ateşin sönme-
mesine nezâretten ibâretti.
Kadîm İrânîler âteşgedelere Âzbîgân (dyree) ismini ve-
rirlerdi. En büyük Âzbîgânlar Kirman vilayetinde ve Mâzen-
derân taraflarında bulunuyordu. Mâzenderân mülhakātın-
dan Sari beldesindeki ateşgede pek ziyâde meşhûr idi.
Buhteriye kıt’asında Âzerâbâdgân, Âzerberzin, Âzera-
betin, Âzerhazdâd, Âzerhazîn, Âzerbehram, Âzerzerdüşt
nâmında yedi adet ateşgede mevcut idi. Fars vilayetinde
İstahrâbâd şehrindeki ateşgede en meşhûr Âzerbîgânlar
miyânında ta’dâd olunuyordu.
Asr-ı hâzırda İran’ın Kirman vilayetiyle Hindistan’ın Gü-
cerat şibh-i cezîresinde birkaç tane âteşgede mevcuttur. Hin-
distan’ın Daman beldesinde Hind mecûsîlerinin bir âteşge-
deleri vardır ki burada bin iki yüz küsur seneden beri hiç
sönmeksizin ateş yanmaktadır?!...
Ateşgede dahilinde tarz-ı ibâdet şöyledir: Âteşgedelerde
büyücek bir taş üzerine mevzû’ sarı bakırdan ma’mûl bir kap
vardır. Bu kabın içinde sûret-i dâimede mukaddes “Hum”
ağacıyla diğer ağaçlar ve buhûrât yakılır.
Zerdüştîler tahârete son derece riâyetle me’mûr olduk-
larından âteşgedeye girecek gebr evvelâ kemâl-i i’tinâ ile
tetahhür eder, ağzını bir dülbent ile örter, ellerini bezlere
sarar ve kemal-i huşû’ ile kıble mesâbesinde telakkī edilen
bakır kabdaki ateşe teveccüh ve tekarrub eder, ve “Athar-
van”ın yani Mobed’in delâletiyle Zendavesta ’da münderic
münâcâtdan bazılarını bir lahn-i mahsûs üzere inşâd etmeye
başlar. Esnâ-yı teğannîde rükû’ ve sücûd etmek üzere bir
de raks yapar. Bu işler bittikten sonra nezirler arz olunarak
dışarıya çıkılır.
Âzerbeygân dahilindeki ateş kazârâ sönecek olursa iki
odunu birbirine sürtmek suretiyle veyahut çakmak vâsıta-
sıyla tekrar îkād ederler. Ateşin kibrit veya sâire ile yakıl-
mayarak tarz-ı ibtidâîye müracaat edilmesi Mecûsîliğin ah-
kâm-ı dîniyyesindendir. Kibrit gibi muhtere’ât-ı cedîdeden
olan vesâitle mukaddes ateşi îkād etmek bid’at-ı kabîhadan
ma’dûd olduğu cihetle şiddetle memnû’dur. Fersler, kıbleleri
olan ateşi ağızlarıyla üflemek ve yelpaze kullanmaktan sû-
ret-i kat’iyyede men’ edilmişlerdi.
Âteşgede hademeleri nefesleriyle ateşin sönmesine se-
bebiyet vermemek için nikābsız ateş-i mukaddese tekarrub
edemezlerdi.
Ferslerin ibâdeti şemsin tulû’, zevâl ve gurûbunda olmak
üzere üç vakte münhasır idi. Birisi i’tidâl-i rebîî ve diğeri
i’tidâl-i harîfî esnâsında olmak üzere iki bayramları vardı.
Birincisine Nevruz ikincisine de Mihrican nâmını verirlerdi.
Zerdüşt, malın öşür ve zekâtının verilmesini ve hay-
vânât-ı muzırranın itlâfını tavsiye etmiş olduğundan mecûsî-
ler, buna pek ziyâde riayet ederlerdi.
Kadîm Ferslerce erkek kardeş kız kardeşiyle, baba kendi
kızıyla ve evlâd anasıyla izdivâc edebilirdi. Fakat bu âdet-i
kabîha bilâhare ta’dîlâta uğramıştır.
M. Şemseddin
SAHÂIF-I TENKĪD
MEHMED ÂKIF
HASTA
– –
“Hasta” şiirinin kıymet-i bedîiyyesini söylemek için mek-
teblilerin rûhunda hâsıl ettiği te’sîr-i azîmi göstermek kâfîdir
sanırım. Vâkıa muhîtin pek muvâfık olması şiire mertebe-i
hakīkiyyesinden fazla bir yükseklik verebilirdi; fakat şiir gü-
zel olmasaydı, hattâ pek güzel olmasaydı, onun inşâdından
heyecâna gelmeyecek, aslâ müteessir olmayacak muhît de
yine mektep muhîti idi. Şiir gāyet tabîî, bütün ma’nâsıyla
“hakīkī” bir tasvîr teşkîl etmeseydi, yine mekteblilere bu ka-
dar te’sîr edemeyecekti: Son iki beytin tabîiyyetten inhirâf
edivermiş olması “derhal” anlayamadık telakkīsine mazhar
olmadı mı? Eserin hey’et-i umûmiyyesi hakkında muhâtab-
ların şu gördüğümüz fart-ı teessürüyle de bir fikr-i kat’î hâsıl
etmiş olmakla beraber yine “Hasta”daki güzellikleri tahlîl
edeceğiz. Çünkü bu kadar kendilerine ait bir eser-i san’atı
bu kadar iyi hisseden mekteblilerin bile o eser-i edebî hak-
kındaki tahlîlâtdan yine bazı istifâdeler te’mîn edebilecekle-
rine kâniiz:
Mehmed Âkif’in bu şiiri de “Selma” manzûmesi gibi
nasıl yaşanılmış ise öyle yaşatılmış bir eserdir: Şâir Halka-
lı Zirâat Mektebi’nde muallimdir, mektep hayâtını pek iyi
bilir. “Hasta”sını hayalhânesinde değil, mektebde buluyor;
müdür ile doktorun muhâveresini tasavvur etmiyor, onu işi-
tiyor; hasta çocuk muâyene olunurken kendisi bizzât hazır
bulunuyor; müteverrimin hırçınlıklarını görüyor vak’a
muhayyel değildir ve olamaz. Bu halde şâirin deruhde ede-
ceği vazîfe hadd-i zâtında bir levha-i elem, bir şi’r-i zî-hayât
olan “vak’a-i hâriciyye”yi kendi vicdânında hâsıl ettiği bü-
tün te’sîrât ile tasvîr etmekten ibarettir. Acaba şair bunda
muvaffak olabilmiş mi? O derecelerde ihrâz-ı muvaffakiyyet
etmiş ki “Hasta” şiirine eş’âr-ı Osmâniyye’nin en güzellerin-
den biri demekte tereddüt etmeyeceğim:
Mektebde bir hasta çocuk bulunduğunu müdür ile tabî-
bin muhâveresinden anlıyoruz. Bunda fazla, eksik bir söz
yok, lakin hastanın hastalığı nedir? Muhâvereden bu da an-
laşılıyor. Şu kadar ki kārie hastalık hakkında bir fikr-i kat’î
verecek derecede değil. Onu şüpheye düşürecek, “Bu hasta
çocuk bir müteverrim olmalı” dedirecek kadar anlaşılıyor.
Çünkü şâir bizzât gördüğü müteverrimi kārie gösterecektir.
Bunu iltizâm etmiş, ilk muhâvere ile kāriini göstereceği lev-
ha-i fecâatin temâşâsına hazırlamış bulunuyor. Derken mü-
dür “Çağırın hastayı gelsin” emrini veriyor. Hasta da:



Kapının perdesini
Açarak girdi o esnâda düzeltip fesini
Bir uzun boylu çocuk lâkin o bir levha idi
Öyle bir levha-i rikkat ki unutamam ebedî.
Sözleri okununca odaya girmiş oluyor.
Şiirde bir tasvîrin şerâit-i muvaffakiyyeti nedir? Bir levha
tersîm olunurken eşyâ-yı hâriciyyenin, meşhûdâtın hangi-
leri ihtiyâr ve kabul olunarak o levhada yaşatılır, hangileri
nazar-ı i’tibâra alınmaz? Bunlardan yine ileride bahs ede-
ceğiz; Mehmed Âkif’in tasvîrlerinde hikmet-i bedâyie göre
muayyen olan düstûrlara ne kadar mütâbaat edebildiğini
ve bu kâvânîn-i tabîiyyeden ne zamanlar inhirâf ettiğini de
yine ileride şâirin hüviyet-i mahsûsasını tedkik ederken gös-
tereceğiz. Şimdilik şu kadarcık söyleyelim: Hastanın odaya
girerken fesini düzelttiğini yazmak mektep hayâtını, mektep
terbiyesini göz önüne getirmek için pek üstâdâne bir muvaf-
fakiyetdir. Bu, mâhir, bir ressâmın levhasında en can alacak
noktayı bir fırça darbesiyle göstermesine benzer. Böyle bir
muvaffakiyetin hâsıl edebileceği te’sîr-i mahsûsu da yukarı-
da beyân etmiş idik.
Şimdi şâirin unutamadığı levha-i rikkati görünüz, burada
tekrar yazmaktan kendimi alamadığım şu beş beyti bir kere
daha okuyunuz:
Rengi uçmuş yüzünün, gözleri çökmüş içeri;
Elmacıklar iki baştan çıkıvermiş ileri.
O şakaklar göçerek cebheyi yandan sıkmış;
Fırlamış alnı, damarlar da beraber çıkmış!
Bet beniz kül gibi olmuş uçarak nûr-ı şebâb,
O yanaklar iki solgun güle dönmüş, bî-tâb!
O dudaklar morarıp kavlamış artık derisi
Uzamış saç gibi kirpiklerinin her birisi!
Kafa bir yük kesilip boynuna, çökmüş bağrı;
İki değnek gibi yükselmiş omuzlar yukarı.
Şiirimizin yirmi otuz senelik son devre-i teceddüdünde
“verem” bir mevki’-i mahsûs ihrâz etmiştir. Veremden bü-
yük küçük bir çok şâirlerimiz bahs eder; hattâ mahzûnluk
için verem, parlaklık için güneş teşbîhi kadar mebzûl olmuş-
tur; fakat bunların hiç biri i’tikādımca Mehmed Âkif’in şu
verem tasvîri kadar hâiz-i ehemmiyet değildir. Ararsak o şi-
irler arasında pek güzellerini belki bulabiliriz. Yalnız görürüz
ki onların hepsinde –ta’bîr câiz ise– veremin “ma’neviyet”i
tasvîr edilmiştir; halbuki Mehmed Âkif veremin “maddiye-
ti”ni tasvîre muvaffak olmuş: Bize bir müteverrimde görüle-
bilecek evzâ’ ve eşkâl-i hüznü değil, müteverrimin kendisini,
aynını gösteriyor.
Sarı bir güldün ey adem çiçeği
İstemezdim sana verem demeği
Beytini okuduğumuz zaman beğeniriz: Bir müteverri-
min çehresini sarı bir güle benzetmek pek güzel bir tahay-
yül, sonra ona adem çiçeği demek pek müessir, gāyet latîf
bir tasvîrdir; fakat bu beyit her müteverrime ait olabilir, bir
müteverrimi göz önüne getirmez, yine umûmî ve husûsî
tasvîrler arasındaki farktan bahs etmek istiyorum. İşte Meh-
med Âkif’in şu husûsî tasvîri sıhhat ve kat’iyyet i’tibâriyle bir
hârikadır. O derecede ki: Şu beş beyte bir “tasvîr-i fennî”
denilse şâyân olur. Etıbbâya sorulsa emînim ki şu tasvîri bir
müteverrimin haline pek muvâfık bulurlar.
Tasvîri ta’kīb eden muâyene parçası da gāyet tabîîdir.
Pek güzeldir. Şâir bunda müteverrimin vücudunu birkaç
sözle gözönüne getiriyor, iltizâm-ı ihtisâr ediyor. Sîmâ tas-
vîrinden sonra bir de vücudun tasvîrine girişseydi belki de
güzel bir parça yazamayacaktı. Bunu takdîr etmek ehem-
miyetsiz bir muvaffakiyet-i sanatkârâne değildir. Bu muvaf-
fakiyeti pek kolay bir şey de zannetmemeli: Şiirde iltizâm-ı
ihtisâr etmek, tatvîle düşmekten güç olur. Mehmed Âkif’in
başka manzûmelerini tahlîl ederken nasıl her zaman ihrâz-ı
münakkahiyyet edemediğini göreceğiz.
Hasta odadan çıkınca müdür ile doktorun arasında ce-
reyân eden musâhabe tamamen mevzûa muvâfıktır. Bu
mükâleme ile mevzû’-ı şiir nihayet buluyor, artık söylene-
cek bir söz kalmıyor. İşte hastanın mektebden çıkarılmasına
karar verildi. Artık başka ne söylenilebilir? Olsa olsa şiire
bir netice vermek, eseri bir hüsn-i hâtime ile tetvîc etmek
için hastanın mektebden nasıl çıkarıldığı tasvîr olunur, yani
son parça yazılır: Bîçâre müteverrimin arkadaşları yüzünü
gözünü öperler, onu bir arabaya korlar, mektebden gönde-
rirler… Lakin şâir hiç de böyle düşünmemiş, o mevzûunu
bütün kudret-i ibdâiyyesiyle ihâta etmiş: Müteverrimi hiç
beklenilmediği halde birden bire tekrar gözönüne getiriyor.
Çünkü veremin “maddiyeti”ni  nasıl tasvîr etmiş ise
“ma’neviyeti”ni de öyle tasvîr etmek istiyor. Burada şâirin
maksûdu olan “ma’neviyet” yine bir “ma’neviyet-i şi’riyye”
değil, belki bir ma’neviyet-i fenniyye: Müteverrimler gāyet
asabî, pek ziyâde hırçın olurlar, zaman olur ki en sevdikle-
rine bile hakāretler yağdırırlar. Onları hiçbir şeyle memnûn
etmek, ne yapılsa, ne söylenilse hiddet ve şiddetlerine niha-
yet vermek kābil olamaz. Hattâ etibbâ nazarında veremin
a’râzından biri de bu hâl-i asabiyyettir. Fakat bîçârelerin bu
hırçınlıkları, bu şiddetleri çok zaman devam edemez. A’sâb-
da husûle gelen o yalancı galeyân-ı şiddet vücuttaki za’f-ı
küllînin te’sîriyle müteverrimin çehresi gibi soluverir, pek
çabuk söner! Hastada bir sükût-ı nâdimâne, bir teslimiyet-i
kâmile âsârı görünür. Ah bu inhitât-ı kuvâ, bu sukūt-ı rûh
ne kadar acıklıdır! İşte Mehmed Âkif müteverrimlerdeki şu
a’râz-ı rûhiyyeyi yakından tedkīk etmiş, kalb-i hassâsı cerîha-
dâr-ı teessürât olarak bize gördüğünü yazıyor, bize veremin
“ma’neviyet-i fenniyyesi”ni şiirin “kudret-i ibdâiyyesi” ile
gösteriyor. Ortada bir müteverrimi değil, en sahîhü’l-bünye
bir genci bile pek ziyâde ıstırâblara düşürecek, âdetâ çılgın-
lıklarına bâdî olacak bir hâdise de var. O genci mektebinden
çıkarıyorlar, hayât-ı ma’neviyyesini durduracaklar. Artık ne
yapsa, ne kadar hırçınlık etse ma’zûrdur. Müteverrimde ise
bu galeyân-ı hissiyât bittabi’ muzâaf olur. Demek ki tabîî ol-
makla beraber hâiz-i mümtâziyyet bir şiir mevzûu ancak bu
kadar intihâb olunabilir. Hem tabîî, hem orijinal olabilmek
de şiirde müntehâ-yı merâtib-i muvaffakiyyettir. Bu nokta-i
nazardan düşünülürse denilebilir ki Mehmed Âkif’in “Has-
ta” manzûmesi şiirlerinin en güzelidir. Fâide-i ictimâiyye i’ti-
bâriyle de “Hasta” şiiri “Tükürün” manzûmesinden sonra
Âkif’in en yüksek eseridir: O manzûme bütün milleti ağla-
tacaksa, bu şiir de bütün mekteblileri ağlatacak, husûsiyle
bütün şâirleri hayrân edip duracaktır!
* * *
“Hasta”yı nazım nokta-i nazarından tedkīk etmek iste-
mezdim: Bu kadar mümtâz ve müstesnâ bir şiirde nekāis-i
san’at nasıl bulunabilir? Hayfâ ki “Hasta”nın bence büyük
bir kusûru var: Sonu. Sınıfda okuduğum zaman talebenin
anlaşılmıyor hükmüne mazhar olan bu intihâ hakīkaten pek
gayr-i tabîîdir: Şâir müteverrimi Gurebâ Hastahanesi’ne
göndermek istiyor, daha doğrusu onu Halkalı Zirâat Mek-
tebi’nden Gurebâ Hastahanesi’ne göndermişler, vak’ayı ay-
nen hikâye etmek emeline düşüyor; “gurebâ hastahanesi”
şâirin ihtiyâr ettiği “feilâtün” veznine girer, sığar şeyleden
değil, yalnız “gurebâ” kelimesini alarak hastahaneyi kim-
sesizlere tahsîs olunmuş bir mahall-i mevt olmak üzere an-
latmaya kalkışıyor. Bu iltizâm şâirin kendi sözleriyle hikaye
edilmiş olsaydı bile pek garîb olurdu; halbuki:



– Yok, yok, beni tâ
Götür İstabul’a bir yerde bırak ki gurebâ
– Kimsenin onlara aldırmadığı bir sırada-
Uzanıp ölmeye bir şilte bulurlar orada!
Parçası arkadaşlarının koluna girerek kendisini ilelebed
mektebinden ayıracak, belki de hâbgâh-ı ebedîsine götü-
recek arabaya giren hasta çocuğun lisânından duyuluyor!
O halde bulunan bir bîçâre, bir nîm-mürde Gurebâ Hasta-
hanesi’ne gideceğini böyle çetrefil bir ifâde ile nasıl söyler?
Bu garâbet iltizâm edileceğine hastanın arabaya kadar gö-
türüldüğü, yerleştirildiği nazmen söylenilse de şiire “Araba-
nın içinden bir ses duyuldu” ma’nâsını müfîd ve gāyet tabîî
bir ifâde-i nazmiyye ile nihayet verilerek bu ifâdeye nesren
“Gurebâ Hastahanesi’ne!” sözleri ilâve ediliverseydi acaba
daha iyi olmazmıydı? Sanırım ki o zaman şiir gāyet tabîî
olurdu. Hattâ bir manzûmenin sonuna iki üç kelime de nesir
ilâve olunabileceği gösterilerek şiirin mümtâziyet-i mahsûsa-
sı gibi nazım da bir orijinalite ihrâz eylemiş bulunurdu.
Bu esâslı kusûru gördükten sonra nazımda şayân-ı tenkīd
ve muâheze daha bir iki nokta bulabiliriz.
Birinci mükâleme parçasında rahat ile yat kafiyesi. –Ra-
hat kelimesi daha evvel geldiği için Arabî şîvesiyle okunabil-
diğinden– hoş düşmemiş.
Muâyene kısmında doktor kodein yazayım diyor, son-
ra da arsenik hapları verilmesini eczâcıya söyleyeceğinden
bahsediyor. Acaba arsenik haplarını da yazamaz mıydı? Sa-
kın “eczâcı verir” birinci mısrâın sonundaki “iyidir” lafzına
kâfiye olmak için yazılıvermiş olmasın?
– Sözünüz doğru müdür bey, ne yapıp yapmalı, tek
Bu çocuk gitmelidir çünkü yaşarsa pek pek
Beytinde görülen tek lafzı bilmem o kadar şîvemize
muvâfık olarak yazılmış mıdır? Bu beyti ta’kīb eden bey-
tin “olur, mağdûr [ma’zûr] kāfiyeleri de hoş değil. Hastanın
sözlerinde tabîati muhill addolunabilecek şu mısrâ’ var:
Onu çalkandığı hüsranlar içinden çekecek
Bu mısrâ’dan sonra gelen beytin “ölüm, göm” kāfiyeleri
de hiç iyi değil: Kāfiyenin semâî olduğunu kabul eden bir
nâzım bunu nasıl tecvîz edebilir?
Keşke “Hasta” manzûmesinin yukarıda gösterdiğimiz
esâslı kusûru olmasaydı da böyle ufak tefek nakīsaları daha
ziyâde bile görülseydi! Bu cidden fevkalâde nazmın ötesine
berisine düşen benekler, serv-i sîmînlere boğulmuş ummân-
lara sehâp-pârelerden âkis gölgecikler gibi kalıyor!
* * *

KADINLARA HÜRRIYET-I MUTLAKA
VERMEK İSTEYENLERIN ELINDEN
VAY O BÎÇÂRELERIN BAŞINA!
Mısır’da çıkan cerîdelerin biri almış olduğu bir mektû-
bu neşr ediyor. Bu mektûbun sâhibi diyor ki: “Kasım Emin
Bey’in mezheb-i ma’rûfu vechile tesettürü büsbütün kaldır-
mak için Kāhire’nin ma’lûmâtlı gençlerinden bir cem’iyet te-
şekkül etti; Avrupa mekâtib-i âliyyesinden yetişmiş bir hayli
kimseler de bu cem’iyete girdi”.
Bu mektûbu okuduğumuz zaman kadın mes’elesinde
sarf edilmek istenilen şu ma’kûs himmete şaştığımız gibi,
mestûriyetin gerek eski, gerek yeni aleyhdârları eliyle bîçâre
kadınların getirildiği hâl, teessürümüzü büsbütün arttırdı.
Temiz rûhlarda pek derin acılar uyandıracak hâlâtdandır
ki her tabakaya mensûb gençler, sokakta giden kadınların,
kızların ahlâkını ifsâd için, el birliğiyle uğraşmakta; gâh yal-
nız, gâh cemâat halinde bazen yaya, bazen arabaya binerek
o bîçâreleri ta’kīb ile yollarını kesmekte; yetişebildiklerini
edebsiz nazarlarıyla, rezil sözleriyle bîzâr etmekte iken –eğer
mektûbun rivâyeti sahîh ise– şimdi de kalkmışlar: İffetin,
ahlâkın külliyen mahv olmasını, milletin de namusa karşı
en mübâlâtsız milletler derekesine düşmesini te’mîn için ka-
dınların erkeklerle ihtilâtına mâni’ olan perde-i mestûriyeti
kaldırmak maksadıyla aralarında cem’iyyetler vücuda geti-
riyorlar.
Zâten Mısır gençlerinin kısm-ı a’zamında ahlâk o kadar
düşkün bir haldedir ki: Namuslu bir kadın, mestûriyetine,
korunmasına rağmen, yanına ötekinin berikinin taarruzunu
def’ edecek uşak almadıkça; yahut gideceği yere bir an ev-
vel götürecek bir arabaya binmedikçe sokakta gezemiyor.
Hattâ bu kuyûd dahilinde bile gelip geçenlerin tecâvüzün-
den hemen de kurtulamıyor!
Pekala! Ahlâkın bu düşkünlüğüyle beraber okur-yazar
gençlerimiz –ki her biri mutlakâ ırzının selâmetini arzu ettiği
birer aileye mensûbdur– kadınlarımızı örtülerinden çıkar-
mak suretiyle musîbetin alabildiğine büyümesini; ahlâksız
heriflerin bir kat daha cür’et almasını düşünebilirler mi?
Doğrusu böyle murdâr bir memlekette kadınları teset-
türsüzlüğe teşvîk etmeyi hâtıra getirmek bile gerek bizce,
gerek bütün erbâb-ı insâf nazarında cinâyât-ı ahlâkıyye-
den ma’dûddur. Artık rezâili tervîce, muharremâtı ibâhaya
müeddî olacak böyle bir esâsı ta’mîm için cem’iyetler teşkîl
etmek; bu husûsda bezl-i mechûd eylemek nerde kalır siz
tasavvur ediniz!
Kendilerinin, kadınlar açık gezmelidir, tarzındaki kanâat-
lerinde sâbit bulunduklarını farz ettiğimiz halde, bu genç-
ler için evli olan delikanlıları taşkınlıktan men’ edecek bir
çare bulmak; namussuz herifleri kadınların yolunu kesmek-
ten men’ etmek; elhâsıl, kadınların masûniyet-i iffetini kavî
damânlar altına vaz’ için son dereceye kadar çalışmak idi.
Vallâhi, kadınlara hürriyet vermek, yahut tesettürü kal-
dırmak sözünü işitince hayretler içinde kalıyoruz. Acaba
müslümanlarda kadın ne zaman esâret içinde idi? Acaba
tesettür, nazar-ı basîrete ne vakit çirkin görünmüş idi?
Müslüman kadınları hiçbir zaman hiçbir tabakada-
ki erkeklerin esîri olmamışlardır. Hattâ en aşağı tabakada
bulunan erkeklerin kadınlarca şikâyeti mûcib olan yalnız
ahlâklarıdır. Meselâ karılarını döğüyorlar.. Halbuki dayak
atmak bunların tabîatidir. Hem sâde kadınlara değil, kendi
tabakalarında bulunan erkeklere de! Kezâlik karılarının üze-
rine erleniyorlar; yahut iddet, hizâne gibi işlerde kadınların
hakkını yiyorlar. Dikkat olunursa görülür ki bunların hiç biri
kadının erkeğe esîr olmasından değil, ancak teaddüd-i zev-
câtı ibâha eden, zevcenin zevce karşı hukūkunu kâfil olan
nusûs-ı şer’iyyenin tatbîkindeki basîretsizliktendir. Bu noksâ-
nın çaresini tesettürü kaldırmakta aramamalıdır; bunun ilacı
bu gibi mesâil ile uğraşan zevâta işi maksûd-ı şerîat olan
hukūk-ı tabîiyyenin rûhu ile kābil-i te’lîf olabilecek bir sûret-
te telâfî ettirmektir. Türk ulemâsının son zamanlarda yapmış
oldukları gibi.
Orta tabakadaki kadınlara gelince bunlar aynı seviyede-
ki Avrupalı kadınlar tarafından kocalarının ahlâksızlığı hak-
kında serd edilen şikâyâtın bir kısmına bile iştirâk etmezler.
Bilmem kadınlarımıza hürriyet-i kâmile vermek isteyen
zevât-ı kirâm bu tabakadaki Avrupalı kadınların hukūk-ı
tabîiyyelerinden derece-i mahrûmiyyetlerini gāyet açık
bir surette gösteren istatistiklere ne buyuruyorlar? Bunun-
la beraber şikâyât-ı vâkıanın kâffesi âdât-ı mahalliyyeden,
kavânîn-i mevzûadan ileri geliyor, yoksa işin açık, yahut ka-
palı gezmekle aslâ münâsebeti yoktur.
Gözle görülen bir hakīkatdir ki bir taraftan âdet, diğer ta-
raftan Mısır erkeklerinin yumuşaklığı, bizim orta tabakadaki
kadınlarımıza ibâha-i mutlakaya karîb bir hürriyet vermiştir.
Hattâ ahvâl-i ictimâiyyemizi ıslâh etmek isteyenler, erkekle-
rimizi kadınlara karşı gerek kendilerinin, gerek bütün Mısırlı-
ların haysiyetini mahv edecek derecede müsâmahakâr dav-
randıklarından, onların bütün hevesâtına bu kadar hürmet
ettiklerinden dolayı muâhezede muztar kalırlar.
Yüksek tabakadaki kadınlarımıza gelince bunlar ile öyle
bir hürriyetden, daha doğrusu öyle mutlak bir ibâhadan
mütena’im bulunuyorlar ki dünyanın hiçbir tarafındaki ka-
dınlara nasîb olmamıştır. Bu ise öyle bir felakettir ki Avrupa-
lıları dehşet içinde bırakmıştır da kendilerine bizim kat’î bir
mecburiyet görmedikçe kābil değil ağzımıza alamayacağı-
mız sözleri söyletmiştir.
Acaba kadınlarımıza hürriyet vermek isteyenler bu
müşâhedâta karşı ne söyleyecekler? Acaba esâs diye orta-
ya sürdükleri çürük nazariyelerin bu hacâlet-âver mezâhir
huzûrunda ne kıymeti olabilecek?
Hem acıklı, hem gülünç tenâkuzlardan değil midir ki bir
tarafdan Mısır erkekleri karılarının açık saçık, hem alabildiği-
ne süslü olarak istedikleri yere gitmelerine müsâade etmek-
te, işitilmesi mûcib-i şeyn olacak her türlü uygunsuz sözlere
karşı kulaklarını tıkamakta iken; diğer taraftan kadınlara
hürriyet vermek dâiyesiyle bir cem’iyetin zuhûr ettiğini gö-
rüyoruz? Gûyâ Mısır erkekleri için gevşekliğin, gayretsizliğin
bu derecesini de hoş görmek elvermiyormuş da, kalkmış-
lar, onların daha semâhatkâr olmalarını; karılarına rezâilin,
fuhşun her türlüsünü yapabilecek kadar geniş bir hürriyet
vermelerini istiyorlar.
Acaba müslüman kadınının zulüm gördüğü erkekten
şikâyet etmesine; yahut kendi malında istediği gibi tasar-
ruf eylemesine; yahut kābiliyetinin müsâid olduğu ulûm ile
meşgūl olmasına; yahut seyâhate çıkıp hâdisât-ı ilmiyye,
ictimâ’iyye hakkında tetkīkātta bulunmasına; yahut te’lîf-
ler vücuda getirmesine; yahut mesâil-i şer’iyyede fetvâ,
mebâhis-i ilmiyyede re’y vermesine, yahut kānûnun erkek
hakkında cevâz gösterdiği metâlibden her hangi birini iste-
mesine; âdet olsun, şerîat olsun hiçbir zaman mâni’ olmuş
mudur?
Aslâ. O halde hani kadının esâreti? Hani yüzünde, gö-
zünde o esâretin nişânesi?
İyi bilmelidir ki Avrupa kadınları hukūkun bu derecesini
hâlâ istihsâl edememişlerdir. Onlar kocalarının rızâsı olma-
dıkça kendi mallarında tasarruf edemedikleri gibi şerî’at-i
İslâmiyye’nin müslüman kadınlarına vermiş olduğu hakk-ı
fetvâyı, hakk-ı hükmü kānûn ötekilere bahş etmemiştir.
Öyle ise müslüman kadınları için hürriyet isteyenler acaba
ne istiyorlar?
Evet, hiç şüphe yoktur ki bunlarca kadının hürriyeti nâ-
mına istenilen şey onun örtüden sıyırılması; harîm-i bey-
tinden dışarı uğrayıp balolarda, tiyatrolarda dolaşması; er-
keklerin enzâr-ı şehvetine ma’rûz kalması; müsâmerelerde
kocasından başkalarıyla raksa kalkması; hülâsa istediği yere
kemâl-i serbestî ile gidebilmesidir.
 İşte kadınlarımızın hesâbına talep olunan hürri-
yet bundan başka bir şey değildir. Zirâ müslüman kadınları
ibâhanın ancak bu tarzından mahrûm. Bize gelince, bu gibi
ma’kûs temâyülâtı gördükçe, medeniyet-i hâzıranın yalnız
zevâhirine kapılan, hem de bu incizâbı o medeniyetin en
zayıf noktalarını, en fâsid cihetlerini, en murdâr taraflarını
bile aynı aynına almak lüzûmuna kanâat derecelerine kadar
vardıran bir kısım halkımıza teessüf etmekten başka bir şey
yapamayacağız.
Biz o i’tikāddayız ki: Merhûm Kasım Emîn Bey tarafın­
dan Tahrîrü’l-Mer’e - El-Mer’etü’l-Cedîde ünvânlarıyla neşr
edilen iki eserde münderic efkâr-ı esâsiyye el-Mer’etü’l-Müs-
lime ’mizde tamamıyla reddolunmuştur.
Nisvânın hürriyet-i mutlakasına taraftar olanlar kendile-
rinde mezheblerini müdâfaa edebilecek kadar kuvvet görü-
yorlarsa fikirlerini, nazariyelerini ortaya koysunlar. Görecek-
ler ki müddeâlarının haklı olduğunu te’yîd edebilecek hiçbir
delil getiremeyeceklerdir. Hakīkat hiçbir zaman mevki’-i
müstahkeminden indirilemez.
Şuracıkta eş-Şa’b cerîdesinden bir ricâda bulunacağım:
Fikirlerini kemâl-i hürriyetle serd edebilmeleri için sahîfeleri
arasında muârızlarımıza yer göstersin; onlar da son mer-
milerine varıncaya kadar atsınlar. Tâ ki çürük nazariyelerin
nasıl yıkıldığını, metîn hakīkatlerin nasıl pâyidâr olduğunu
âlem bir kere daha görsün. (

للا  لو  ق  ي  ٰ قحلا  و  و  ه  د  ه  ي  سلا ي  ليٖب 
)

و
(eş-Şa’b)
MEDÂRIS-I HUSÛSIYYEYE MUHTÂCIZ
Ne kadar bedbaht imişiz ki mesleğimiz beş seneden beri
devre-i salâha giremedi. Söylediklerimizin hâlâ tecelliyâtını
göremedik. Artık hakīkat tamamıyla tecelli etti ki hükümet-
den, ders vekâletinden ıslâhât beklemek beyhûdedir. Zâten
her şeyi hükümetden beklemek i’tiyâd-ı sakīmi her işimizde
pek fena te’sîrler bırakmış, bizi pek çok geriletmiştir. Bundan
sonra bu seciyenin verdiği mazarrâtı derpîş ederek yarala-
rımızı teşebbüs-i şahsî devâlarıyla tedavi etmeye çalışmalı,
hükümetin ıslâhât-ı umûmiyyesi sâha-i fi’le gelinceye kadar
elimiz kolumuz bağlı durmamalıyız. Çünkü geçen bir zama-
nın dakikası bile iâde olunamıyor. Halbuki biz boşu boşuna
seneleri geçirdik.
Çalışmalı, durmamalı diyoruz. Fakat ne yapmalı? Evet!



لوقي

يلوتي
) kelimesi yerine ( ) yazılmıştır.
Memleketimizde Naim Bey, Dârülfünûn müdür-i sâbıkı İs-
mail Hakkı Bey, Mahmud Es’ad Efendi, Musa Kâzım Efen-
di, Bereket-zâde İsmail Hakkı Bey’, Mehmed Âkif Bey, Hâ-
fız-ı Kütüb İsmail Efendi, Riyâzî-i şehîr Fatin Efendi, Manisa
Mebûsu Mustafa Efendi, Şeyh Salih et-Tûnûsî Efendi, Halim
Sabit Efendi, Ali Rıza Efendi, Antalyalı Hamdi Efendi… gibi
ilim ve fazlıyla temeyyüz etmiş, ta’lîm-i ulûmu kendilerine
mukaddes bir vazîfe bilen bir çok nâdir simalar var. Bunlar
bir araya gelip bir husûsî nümûne medresesi vücuda getir-
seler, hemen bir proğram tertîb edip teşnegân-ı irfânı, genç
talebeleri bu müessesenin âğūş-ı feyyâzına davet etseler il-
miyeyi ihyâ etmiş olacakları gibi, dîne, vatana da pek büyük
hizmet etmiş olurlar. Böyle memleketimizin ekâbir-i ulemâsı
ittihâd edip birkaç medrese-i husûsiyye açsalar ve ciddiyet-
le çalışsalar pek çok münâkaşalara sebebiyet veren ıslâh-ı
medâris mes’elesi kolayca kısmen halledilmiş olur. Biz o
i’tikāddayız ki: Medreseleri bulunduğu gayyâ-yı inhitâtdan
kurtaracak yegâne çare, en sür’atli tedbîr: Ulemâmızın el ele
vererek böyle müessesât-ı husûsiyye vücuda getirmeleridir.
Eğer beş sene evvel bu gibi bir müessese vücuda getirilseydi
şimdi talebeleri tahsîl-i tâlîyi ikmâl etmiş bulunurdu. Ne çare
ki olamadı.
Bakınız! Maârifin her tarafda muntazam mektepleri ol-
duğu halde yine erbâb-ı mekâtib durmuyor, çabalıyor,
husûsî mektepler açarak maârif mektepleriyle müsâbaka
edercesine çalışıyor. Bu teşebbüslerinden hem hey’et-i ted-
rîsiyye, hem şübbân-ı vatan müstefîd oluyor. Hattâ rekābe-
tin te’sîriyle mekâtib-i husûsiyyeden resmî mekteplerden
ziyâde muktedir talebeler çıkıyor. Acaba ilmiye, muntazam
bir müesseseye mâlik olmadığı halde, bu kadar mekâtib-i
husûsiyyeye mukābil niçin bir medrese-i husûsiyye vücuda
getirmiyor.
İşte bizde teâlî husûsunda fikr-i teşebbüsün fıkdânıdır ki
medreseleri bu derekeye getirdi. Bu halin şân-ı ilmiyyeye
îrâs-ı şeyn eden afv olunmaz bir kusûr olduğu şüphesizdir.
Binâenaleyh bundan sonra olsun bu hallere nihayet veril-
melidir, fuzelâmızın, erbâb-ı ihtisâsımızın cenâh-ı lutflarına
sığınarak istirhâm ederiz ki: Bizi yapayalnız, hüdâyî nâbit bir
halde bırakmasınlar. Çünkü medreseleri yükseltecek herhal-
de onların dest-i himmetkârıdır. Eğer sâât-i mesâ’îlerinden
bir parçasını biz talebe-i ulûmun tehzîb-i ilm ü hikmet et-
mesine hasr edip arz ettiğim vechile şimdilik –velev bir tane
olsun– bir nümûne medresesi vücuda getirirler ise kalb-i
milletde ilelebed yaşayacaklardır. Bunu herhalde kendile-
rinden beklemeye hakkımız vardır.
Bizim için ne hazîn, ne kadar merâret-engîz bir levha-i
ibret ki: Mülkümüzün her köşesinde Avrupa’dan, Ameri-
ka’dan gelen ecnebîler, insanı hayretlere gark eden mebânî-i
azîme, mektepler vücûda getirmişler; orada zâhirde şarka
ders-i irfân vermeye gelen bu medenî insanlar gizli, gizli
şe’âir-i dîniyyeyi, âdâb-ı İslâmiyye ve milliyyeyi tâ kökün-
den kal’ edip zavallı İslâm talebelerine akāid-i Nasrâniyyet’i
ta’lîm ediyorlar. Bu husûsda sarf ettikleri paralar milyonlara
bâliğ oluyor. Bu gibi müessesât-ı Nasrâniyye’den çıkanlarda
ise ne hiss-i din kalıyor, ne de milliyet. Burada İzmir şehri-
nin hâricinde gāyet müferrih bağlar, bahçeler arasında yüz
dönüm arâzî üzerine inşâ edilen bir Amerikan mektebini
hatırlamamak kābil değildir. Ah!.. İnsan, bizde, nazîri
olmayan bu muhteşem binayı görünce âteş-i hicâb içinde
yanmamak, yüzleri kızarmamak, yerlere geçmemek imkân
haricindedir.
İşte şevket-i İslâmiyye’nin sönmesini, Hilâl’in zümrüdîn
vatanımızın rengîn semâsından ufûlünü, Salîb’in İslâm âfâ-
kında tulûunu yegâne emel ittihâz eden âlem-i Nasrâniyet
böyle çalışıyor. Memleketlerindeki ezvâk-ı medeniyyeyi,
huzûr ve rahatı bâtıl dinleri yolunda feda ederek Arabis-
tan’ın susuz çöllerinde, sıcak sâhillerinde neşr-i dîn için her
türlü meşâkk u mihnete mukāvemet ediyorlar.
Fakat bizler berâhîn-i sâtıasıyla bilumûm edyâna tehaddî
eden dîn-i mübînimizin muhâfazası için ne yapabiliyoruz?
Evet biz âlem-i Nasrâniyyet’in mütemâdî çalışmasına mukā-
bil derin bir gaflet göstererek hâb-ı meskenetten uyanmak
istemediğimizi anlatıyoruz. Artık yetişir! Bu din düşmanla-
rına aman vermeyelim. Bunlara karşı koyabilmek ancak
tedrîsât-ı İslâmiyyeyi bir an evvel ıslâh edip müdâfi’-i dîn
yetiştirecek müessesât-ı dîniyye vücuda getirmek ile olur.
Bugün dîn-i celîl-i İslâm, ashâbının –misyonerlerin, ecâ-
nibin ifsâdıyla– ziyg ü dalâle uğradığını, akāid-i hakkanın
sarsıldığını; bizim hâb-ı gaflete daldığımızı görerek feryâd
ediyor. Dinin bu feryâd-ı canhırâşından bizler hiç müteessir
olmuyoruz; çünkü olsaydık a’dânın muhâcemâtından vikā-
yeye ve bu vikāyenin îcâb ettiği tedâbîre tevessül ederdik;
zannedersem bu feryat herkesden ziyâde sımâh-ı ulemâya
müteveccihdir. Çünkü salâh-ı dîn i’tilâ-yı İslâm onların çalış-
malarına vâbestedir. Eslâf-ı kirâm (rahimehumullâh) vazîfe-i
dîniyyelerini ma’a ziyâdetin ifâ etmişler. Dinin müdâfaası
neye tevakkuf ediyorsa onu elde etmeye çalışmışlar ve mu-
vaffak da olmuşlar. Bu sâyede dîni mesâlik-i bâtıla erbâbı-
nın hücumundan muhâfaza eylemişlerdir.
Biz bugün onlara halef olmak iddiâsında bulunuyorsak
onlar gibi çalışmalıyız. Biz hem ne kadar çalışsak onların
giriftâr olduğu mezâhime dûçâr olmayız. Çünkü dinin i’lâ-yı
şânına vakf-ı vücûd eden o âlî-cenâb İslâmiyet hâmîleri bir
hadîsin sıhhatini öğrenmek için memleketleri, kıt’aları devr
etmişlerdir. Zamanımızda ise matbûât ulûm ve fünûnu teshîl
etmiş, bizi pek çok zahmetlerden kurtarmıştır. Fakat atâle-
timizden, kendimizde fikr-i teşebbüsün mevkūdiyetinden
şimdiye kadar hiçbir vâsıtadan istifâde edememişiz.
Binâenaleyh bundan sonra olsun çalışalım. Hiç olmazsa
Beyrut’da ve sâir yerlerde sırf dîn-i İsevî’nin parlaması için
açılan müesseselerden utanarak biz de payitahtta bir tane
müessese-i İslâmiyye vücuda getirelim.
Sebîlürreşâd , İbtidâî İslâm Mektepleri küşâdına başladığı
gibi, buna da teşebbüs ederse avn-i Hak’la muvaffak olaca-
ğına ümidimiz vardır. Lüzumu olan para cihetine gelince Se-
bîlürreşâd başta olunca bütün müslümanların beşer kuruş;
onar kuruş, zenginlerinin beşer lira, onar lira; en fakīrlerinin
de kırkar para olsun vereceklerine hiç şüphemiz yoktur. Zirâ
artık herkes hakīkati görmüş, anlamıştır. Sebîlürreşâd ’ın
âlem-i İslâmdaki mevkii malûmumuz olduğu cihetle bu
emr-i hayr-ı azîme bütün dünya müslümanlarının muâvenet
edeceklerine emîniz. Sonra hükümet de buna muzâheret ve
mu’âvenet eder ümidindeyiz. Bâlâda ism-i âlîlerini arz etti-
ğim zevât-ı kirâmın hemen toplanarak bu mes’eleyi tedkīk
ve müzâkere buyurmalarını bütün talebe-i ulûm arkadaşla-
rım nâmına istirhâm ederim. Düşünmeli, taşınmalı, hâsılı bu
emr-i hayrın husûlü her neye mütevakkıf ise teşebbüs edip
meydana getirmelidir.
İhtimal ki bu teşebbüse muârız kalacak kimseler bulunur.
Çünkü biz an’anâta bağlı bir milletiz ki ondan bir lâhza –ve-
lev terkinin din ve millete fâidesi meczûm olsun– ayrılmak
istemeyiz. Beri tarafından hissiyât-ı dîniyye ve milliyyeyi
rencîde edecek tecâvüzlere ma’rûz kalırız da hiç aldırmayız.
Halbuki bu gibi yerlerde teceddüd göstermek vâcibdir. Şim-
di yapılacak muârazalara kat’iyyen ehemmiyet vermemeli-
dir. Bunların müddet-i devâmı iki üç aydan ibaret kalacaktır.
İmâretlerin lağvı mes’elesinde de böyle olmamış mıydı? O
zaman ne kadar sadâ-yı i’tirâz yükselmişti?! Fakat bugün
talebenin ihtiyâcâtını mehmâ-emken te’mîn ettiği görüle-
rek istihsân olunuyor. İşte nümune medresesi mes’elesi de
böyle olacak, bir senelik bir tecrübe muârızlara bir cevâb-ı
belîğ teşkîl edip onları iskâta kâfî gelecektir, müteşebbislerini
dahi bütün müslümanlar teşekkürler, takdîrler içinde bıra-
kacaklardır. Kendimizde hüsn-i niyyet bulununca Cenâb-ı
Hakk’ın dâimâ muvaffakiyet ihsân edeceğinden ümitvâr
olmalıyız.

لا ي  لوا اي اوربتعاف صب  را 
Rumelimizi çiğneyen, yıkan, yakan Balkancılarda bütün
müslümanlarca dikkate alınması lazım gelen tezâhürât ve
mu’âvenât-ı milliyyenin; bir çok matbûâtın belki de umûm
Osmanlı matbûâtının sütunlar, sahîfeler dolusu neşriyâtına,
bu bâbda yazılan bir çok âsâra, hattâ kitaplara rağmen hiç
de ehemmiyete alınmadığını; Balkan devletlerinin, efrâdın-
daki bu tezâhürât-ı milliyyeden ne kadar büyük istifâdeler
yaptığını ve hattâ Rumelili Osmanlı! hıristiyanlarının yine
bu hissiyât-ı milliyyelerinden hükûmât-ı müstevliyyenin ne
mertebe semerât iktitâf ettiğini de hiç mi hiç düşünmediği-
mizi büyük teessürlerle görüyoruz!
Hergün, her dakīka görür, işitirsiniz: Balkanlılar herhangi
memlekete girmişlerse daha o dakīka o memleketin bir İs-
lâm, bir Osmanlı şehri olduğunu bildirecek ne var ise tebdîl
ettiler. Kucaktaki çocuklardan  tutunuz ağa babasına
mülâkī olmak üzere hazırlanan bir ayağı çukurdaki ihtiyârla-
ra, körlere, topallara varınca hepsinin elbiseleri, hâkim olan
devletin bayrağını teşkîl eden renklerde; umûmunun başın-
da o devletin kabul ettiği serpuş. Hiç unutmam seksen beş-
lik bir ihtiyâr Rum, Siroz’a Bulgarların geldiği gün başından
fesini çıkarmamış. Bulgarlar bunu görünce fesini yırttılar,
sonra da Rum olduğunu lisânından anladıkları için üzerine
bir de dayak attılar. Aynı günde bir Bulgar delikanlısı her
nasılsa fesini atmayı unutmuş. Sen adam olmayacaksın diye
herifi hapse tıkadılar.
Bütün dükkanlarda kırmızı beyazlı perdeler, muşambalar
yırtıldı; aylı yıldızlı camlar, camekanlar kırıldı; eskiden kır-
mızıya, beyaza boyanan hanelerin, otellerin ve sâir yerlerin
boyaları değişti. Hem de cebren. Koca Siroz’un rengi bile üç
gün zarfında Bulgarlaştı.
Hiçbir Bulgar, Rumlardan, müslümanlardan, Yehûdiler-
den alış-veriş etmiyorlardı. Bunlar Siroz’a geldikleri zaman
orada hiç Bulgar dükkan ve mağazası mevcut olmadığını
gördüler. Hemen üç beş Bulgar büyücek bir bakkāliye şir-
keti açtılar. Yan tarafta bir kitapçı ve kağıtçı dükkanı, ötede
bir kırâathâne, daha ötede bir gazino, bir otel, bir lokanta
küşâd eylediler. Dokuz ay Siroz’da durdular. Bir Bulgar Bul-
gar’dan başka kimseye on para vermedi. Parasız aldıkları
müstesnâ!!!
Yalnız bu kadar değil. Dükkanlarında, gazinolarında,
otellerinde her şeylerindeki adamları, hizmetçileri de Bulgar,
Bulgar çocukları. Gazete bâyi’leri onlar da Bulgar, tuhaf! Bir
iki kıbtî çocuğu Bulgarlara gazete satmak için kabul olun-
muşlar. İki üç gün gazete sattılar. Çocukların birisi gazete
satarken “Pravo on para” diye bağırdığı için koğulmuş. Di-
ğeri “Deset bari Pravo” diye sattığı için ilâ nihâye bâyilikte
kalmıştır.
Bir Bulgar hiçbir zaman Bulgarca’dan başka bir lisan ile
söylemiyor. Bir Bulgar bir müslüman ile görüşeceği zaman
evvelâ Bulgarca söyler, ancak müslümânın Bulgarca bilme-
diğini anlarsa o vakit Türkçe söylemeye başlar ve kızar. Bir
Bulgar gazinosunda, bir Bulgar lokantasındaki hademede
Bulgarca’dan mâadâ bir sadâ işitemezsiniz. Bütün mağaza-
lar, dükkanlar, hanlar, hamamlar, hattâ Osmanlı Bankası,
Amerikan Singer kumpanyaları gibi müessesât-ı ecnebiyye
bile kapılarına behemehâl Bulgarca ve büyük yazı ile birer
levha koymaya mecbur.
Bunda birkaç türlü fâide görüyorlar: . Hâkimiyet, zevk-i
millî: Herhangi millete mensûb olursa olsun bütün dükkan-
larda, mağazalarda büyük hurûfât ile Bulgarcayı görmek.
. İntizâm: Bütün çarşılarda yeknesak levhalarla tezyînât. .
Belediyeye vâridât: Her levha için senede iki taksît olmak
üzere on franga kadar resm (Bunun birinci taksîti Siroz’da
dokuz bin frank tutmuştu. Şehremâneti’nin nazar-ı dikkati
celb olunur.) . Müşterîlerin dükkanı anlaması: Bulgar mıdır
müslüman mıdır? Rum mudur? Bunu anlasın da bir Bulgar
Bulgar’dan mâadâsının dükkanına girmesin. Zâten giremez.
Girerse bunun için teşekkül etmiş husûsî bir komitenin cezâ-
sından yakayı kurtaramaz.
Şimdi o koca müslümanlar! Bunların bu hallerini, son-
ra da Allah aşkına bir kere de kendi memleketimizde kendi
hâlimizi gözünüz önüne getiriniz. Daha sonra da istikbâlimiz
hakkında verilecek hükmü veriniz. Bu yazdıklarımı bildiği-
nizde ben şüphe etmem. Fakat bunların nazar-ı dikkate alın-
dığını göremedim.
Memâlik-i ecnebiyyede, bilhâssa Balkanlarda Osmanlı
olmayanların Osmanlılara mahsûs fes giymeleri millî cinâ-
yetlerden ma’dûd iken ve Osmanlılar bile serpuş-ı millîlerini
hür, serbest giymekten âdetâ memnû’ iken bizim memle-
ketimizde ecnebîlerin değil, gayr-i müslim Osmanlıların bir
kere kafalarına bakın! Ne kadarında fes göreceksiniz?
Gayr-i müslim mahallelerde kaç tane müslüman bakkalı,
mağazası bulabilirsiniz? Çarşıda, pazarda müslüman dük-
kanlarında ne kadar gayr-i müslim görebilirsiniz? Bir defa
da müslüman mahallelerini gözden geçiriniz, hepsinde bir
ecnebî bakkalı ki müşterîlerinin onda dokuzu müslümandır.
Düşünmüyoruz ki kendi paramızla hem ona hizmet, hem de
diğer bir düşman devlete muâvenet ediyoruz. Çünkü şüp-
hemiz olmasın ki o bakkalın, o manifaturacının penceresi
başka bir payitahta nâzırdır.
Hiç şüphemiz olmasın ki bu sülükler Osmanlı devletine
verdikleri vergilerden fazla düşmanlara da vergi veriyorlar.
Fakat bizden kazanıyorlar da veriyorlar. Biz onlara veriyoruz
da onlar veriyorlar.
Daha ileri gideceğim: Bizde hiç utanmak da yok. Bir
müslüman lokantasına girersiniz. On tane garsonun sekizi
başka tebaadan. Lokanta içinde “Arhoma, Amesusdan”
geçilmiyor. Lokantacı utanmıyor, müşteri de sıkılmıyor.
Otellerimiz de böyle, gazinolarımız da böyle, vapurlarımız
da böyle, her şeyimiz böyle. Biz çalışıyoruz, onlar kazanı-
yor. Bunları açık açık söylemeliyiz. Garsonları istediğimiz
gibi kimseler olmayan, içinde Türkçe tekellüm olunmayan
yerlere girmeyeceğimizi anlatmalı ve girmemeliyiz. Alış ve-
rişimizi mümkün olduğu kadar müslümanlardan yapmalı.
Kendi paramızı kendi memleketimizde bırakmalıyız. Gör-
dük, gözümüzle gördük dünyâ da anladı; bunların rûhları,
îmânları, idealleri bütün dünyâya malûm oldu. Hoş! Yine
bizi sevenleri daimâ severiz; hâlis, özü, sözü Osmanlı vatan-
daşları dâimâ güzel gözle görürüz; fakat onların menfaati
için kendi zararımıza çalışamayız. Teessüf olunur ki bunu
onlar anladı da hâlâ biz anlamadık.
* * *
MADRAS ŞEHRI
Madras’da araba ücreti pek ucuz ve ehvendir. Çifte atlı
bir arabanın gündeliği –on iki saat olmak üzre– yedi rup-
ye –elli altı kuruş–tur. Fakat asıl insanın tuhafına giden bir
şey varsa insanla çekilen ve tek adamın rükûbuna mahsûs
küçük arabalardır. Bu arabalara binip de, kendilerini insan-
lara çektirenler, zannımca insâniyeti tevhîn ve tahkīr eden
kimselerdir. Bu nokta-i nazarımı misâfiri bulunduğum hâne
sâhibinin damadına söylediğim zaman gülmesin mi?!
Bundan başka Madras’da iki tekerlekli ve ancak bizim
İstanbul’daki gaz sandıkları vüs’atinde olan arabalar da var-
dır ki, ona Urdu lisânıyla “cetke” ta’bîr ediyorlar. İnsan buna
bindiği zaman, âdetâ salıncağa binmiş gibidir. Her hangi ta-
rafa kımıldanılsa derhal muvâzene bozulur.
Madras’da ayrıca bir tramvay kumpanyası tarafından
elektrikli tramvaylar dahi işlettirilmekte, hanelerde, mağa-
zalarda elektrik ziyâsıyla, elektrikle dönen yelpazeler tevzî’
edilmektedir.
Mebânî-i emîriyyeden hükûmet konağı görülmeye cid-
den lâyıktır. Dört mil bir muhît içinde vâki’ olan binânın et-
rafında mükemmel bağ ve bahçe, tarla, orman yetiştirilmiş
ve envâ’-ı kuşlarla ava mahsûs hayvânât-ı ehliyye bulun-
durulmaktadır. Tuyûr-ı mezkûre tenâsül ve tevelüd etmek
sâyesinde günden güne tekessür ve tezâyüd ederek Madras
vâlîsi cenâbları için bir av zemîni teşkîl etmiştir.
Aynı zamanda deniz kenarında vâki’ olan Hiqh court de-
dikleri mehâkim-i adliyye binâsı o kadar metîn ve cesîm bir
binâdır ki, onu görenler nazarında şân-ı adâlet bilâ-ihtiyâr
büyüyor. Posta ve telgraf idârehâneleri cesîmdir.
Büyük banka binâları da o nisbette âlî ve üslûb-ı metîn
üzerine inşâ edilmişlerdir. Hele deniz kenarında bu misillü
resmî binâların adedi pek çok olup, İngiltere’nin Hindis-
tan’da yerleştiğini nâzırîne lisân-ı hâl ile tefhîm etmek isti-
yor. Âcizleri ise hemen öğleden sonra saat dört alafrangada
misâfiri bulunduğum zâtın çifte atlı arabasına râkiben Mad-
ras’ın her tarafını nevbetle gezmekte ve cerîdemizle muhte-
rem kāri’leri için ma’lumât elde etmekteyim.
Memleketin yerlilerini teşkîl eden Hindûlar yaz mevsi-
minde –ister zengin, ister fakīr olsun– iki peştamal kullan-
mak suretiyle vücutlarını örtüyorlar. Peştemallerin birini
sırtlarına, diğerini de bellerine sararlar. Elbiseleri böyle sâde
olduğu halde ayakları da çıplaktır. Müslümanlara gelince
pek cüz’î ve hafîf bir surette giyiniyorlar ise de, onlar da
ayaklarına yaz, kış çorap giymiyorlar. Çorap giymek âdeti
ise en kibâr tabakalarına mahsûs bir şeydir.
Bura Hindûları kâkül bırakıyorlar. Kafalarının ortasından
sarkmakta olan saçları tâ omuzlarına, hattâ bazen bellerine
kadar iniyor. Uzaktan erkekle kadını tefrîk etmek pek çetin-
dir.
Madras ahalîsinin renkleri de gāyet koyu ve siyahtır. Yer-
liler içinde beyaz renge mâlik olan adam ender olmakla, es-
mer olanlar da nâdirdir.
Madras’da biri Urdu lisânıyla Şemsü’l-Ahbâr diğeri İn-
gilizce olarak The Mohamadan ( Zî Muhammedân) nâmıyla
usbûî iki gazete intişâr eder. Her ikisi Madras’la Hindistan’da-
ki nikāt-ı cenûbiyyede ikāmet eden müslümanların mürev-
vic-i efkârlarıdır. Bu gazeteleri çıkaran ve yazan sâhibleriyle
görüştüm. Gazetelerini okudum. Tamamıyla Osmanlıların
lehinde ve Avrupa ile İngiltere’nin bize karşı açıktan açığa
her fırsat düştükçe ittihâz ettikleri vaz’iyet-i hak-şikenânele-
rini pek acı ve sûzişli bir lisân ile tenkit ediyorlar. Matbûât-ı
İslâmiyye ve mahalliyyeden ma’dûd olan cerâid-i mezkûre
oldukça münteşir ve efkâr-ı umûmiyeye hâkim bulunmak-
tadırlar.
Bunlardan başka Madras’ın civarında bulunan Hay-
darâbâd Deken, Urdu lisânıyla intişâr eden Sahîfe-i Rûzâne
Ahbâr ve Muhbir Deken gazetelerinin nüshaları da burada
okunuyor. Onlar da tamamıyla Osmanlıların hukūkunu mü-
dâfaa ve onlara taraftar bulunuyorlar.
Madras’da, aleyhimizde ara sıra makāle yazıp, fenâ
havâdislerimizi neşr eden diğer büyük ve sâhibi İngiliz olan
bir gazete vardır ki The Madras mail ’dir. Her akşam intişâr
eden bu gazeteyi ahîren müslümanlar okumamaya ve sa-
tın almamaya başladıklarından dolayı şu son günlerde biraz
aklını başına toplayıp mu’tedil davranmaya yeltenmiştir.
Bura müslümanları ifrât derecesinde mutaassıbdırlar. O
derece ki, had ve ta’rîf kabul etmez. İ’lân-ı Meşrûtiyet’den
sonra herkes Abdülhamid’in taraftarı kalmış ve uzun bir za-
mana kadar Cuma hutbesini de onun nâmına, imâmlarına
kırâat ettirirlerdi. Sonra yavaş yavaş sû’-i tefehhüme zâhib
olduklarını öğrendiklerini müteâkib şimdiki padişahın nâmı-
na hutbeyi okutturmaya başlamışlardır.
Hacı Abdülaziz Padşa, Madras’da bizim fahrî şehbende-
rimizdir. Bu zât yirmi iki seneden beri bu vazîfe-i fahriyyede
bulunmaktadır. Kendisinin külliyetli akār ve arâzîsiyle vâsi’
ticâreti vardır. Ticârethânesinde bilâ-mübâlağa kırk kadar
kâtib ve me’mûra mâliktir. Pek mütevâzı ve ihtiyâr olan bu
zât elinden geldiği kadar bize karşı iyilikten geri kalmamıştır.
Rütbe ve nişânları olsa gerektir. Benim hakkımda me’mûl-
den ziyâde insâniyet ve iyiliği sebk ettiğinden kendisine kar-
şı alenen izhâr-ı teşekkür ederim.
Madras misyoner papazları gece gündüz Hıristiyanlığı
neşr için çalıştıkları halde, buradaki ulemâ-yı İslâmiyye daha
ayn ve dâdın, hâ-i hattînin mahrecleriyle iştigāl ediyorlar.
Buradaki ulemâ-yı mahalliyye kadar kör körüne mutaassıb
ve câhil adam tasavvur etmem. İslâmiyet’i, kavâid ve âdâb-ı
mezhebi sırf kendi menâfi’-i hasîseleri için alet ittihâz etmiş-
lerdir. Bu budalalar, misyonerlerin binde biri kadar çalışmış
olsalardı bu ana kadar Madras’da bir tek putperest kalma-
mıştı. Fakat bu herifler hâb-ı gaflette pûyân oldukları halde,
misyonerler hergün Hindûlardan sürü sürü adamları envâ’-ı
hiyel ve desâyisle hıristiyan edip duruyorlar.
Bir misyoner papazı bu ümniye uğrunda hiçbir şey dü-
şünmez. Meşrû’ ve gayr-i meşrû’ bütün vesâile teşebbüs
eder. Onun gāye-i emeli diğer mezâhibde bulunanları nas-
rânî etmekten ibarettir. Hıristiyanlığı tervîc için, kilise, mek-
tep, hastahâne, kitaphâne ve bir çok vesâit ile çalışıyorlar.
Seyyâr erkek ve kadın vâizleri her kapıya, her deliğe soku-
lur. Müslüman hânelerine vâiz râhibelerle, propagandistler
sellemehü’s-selâm girip çıkıyorlar. Hâne sâhibi olan müslü-
man, İngiliz hükümeti korkusundan bu kaltakları kovamadı-
ğı gibi, men’ etmeye de salâhiyeti yoktur.
Birkaç sene evvel bu kadar açık hayâsızlıktan usanç
getiren, bir müslüman birkaç defa râhibeye hânesine gel-
memeyi söyler. râhibe teannüd gösterince, günün birinde
râhibenin başına zikri çirkin ve buraya derci münâsib olma-
yan fena bir felâket  getirmiştir. Hükümet-i mahalliy-
yede bunun kokusunu herkese duydurmamak için mes’ele-
yi meskûtün-anh geçmiştir. Râhibeler girdikleri evde Urdu
lisânıyla Hazret-i İsa’nın mezâyâsından, anasının babasının
evsâfından bahs edip dururlar.
Bu kadarla iş kalsa yine iyidir. Hayır daha ilerisi vardır.
Misyonerler sinematoğraf aletini, fenn-i cedîdini kendi mak-
satlarına güzel bir alet bilerek şehirlerde ve köylerde dola-
şıp, bedâvâ manzaralar halka irâe etmek bahânesiyle, Haz-
ret-i İsa’yı ân-ı vilâdetinden, dakīka-i memâtına kadar olan
hâlâtıyla, geçirdiği safahât-ı hayâtiyyesini teşhîr ve böylece
propaganda eyliyorlar.
Bu hafta zarfında Madras’daki sinematoğrafda bu arz
eylediğim hâli ben de müşâhede ettim ve hayretten kendi-
mi alamadım. Sinematoğrafcıya hergün bu iş için mebâliğ-i
külliyye verdiklerini işittim.
Hind ahâlîsi garîb ve acîb sûrette kendilerini giyindiriyor-
lar. Her milletin, her unsurun elbise giymek hususûnda da
âdât-ı mahsûsaları vardır. Yabancı bir insan Bombay, Mad-
ras, yahut Hindistan’ın diğer bir şehrinde gezerken çarşı ve
pazarlarda gözüne ilişen manzaradan hayretlere gark olur.
Yalnız serpuş mes’elesi o kadar mütenevvi’ ve muhtelifdir ki
ta’rîfe gelmez. Kiminin başına mendil, kiminin külah, kimi-
nin takye, fes, yaşmak, kalpak, sarık –o da yüz türlü bağlan-
mak şartıyla– görülür. Fesleri bizim feslere müşâbih ise de
kalıbı pek acîbdir.
Sonradan kendi ihtirâ’kerdeleri olmak üzere Hind müs-
lümanları yeşil, sarı, siyah, beyaz, mavi çuha ve kadifeler-
den fes yapmaya başlamışlardır.
Sarıkları da pek mütenevvi’dir. İpekten, sırmadan, ke-
tenden, canfesden, abaniyeden türlü türlü sarıklar yaptırır-
lar. Sarık sarmaya mahsûs Hindistan şehirleri çarşılarında
yüzlerce dükkan vardır.
Külahlar ve kalpaklar da öyledir. Hâsılı ahâlîsinin kafaları
renkli, muşa’şa’ papağan kuşlarının kanat ve tüylerine ben-
zer desem hakīkati söylemiş olurum.
Elbise de öyledir. Pantalondan tutup da geniş iç donları-
na varıncaya kadar şeyler giyinilmekte ve hattâ halkın çoğu
da bacaklarına bir beyaz keten veya muslinden bir peştamal
geçirmektedirler.
Kırgızlara ve Rusya Türklerine mahsûs bizim redengo-
ta müşâbih olup, Türkistan-ı Rûsî’de ona (Şirvânî) –Şirvan
vilâyetine mensûbdur– ıtlâk eyledikleri bir nevi’ entari bura-
da çokça müsta’meldir. Hele müslümanlar bu şirvânî palto
ve entarisinin kesip biçmesinde bir çok ictihâdda bulunarak,
herkes istediği şekil ve mâhiyette kestirip biçiyor.
Sarıklar, müsemmen, müselles, murabba’, müdevver,
müstatîl, muayyen, hâsılı bilcümle eşkâl-i hendesiyye üzeri-
ne sarılıp başa vaz’ olunur.
Sıcak mevsiminde ise Madras ahâlîsinin elbiselerini iki
ince beyaz muslinden ma’mûl atkı teşkîl ediyor. Birini üs-
tünden diğerini altından giyerler. Müslümanlar ise bir don
gömlekle iktifâ ediyorlar. Fakat herkesin sırtında enli ve bü-
yük bir mendil mutlakâ bulunacaktır.
Gerek Madras’da ve gerek Hindistan’da ayakkabı giy-
meyen milyonlarca halk vardır. Meselâ Madras müslüman
tüccârının cümlesi ince bir ayakkabı giyiyorlar ise de maat-
teessüf çorap giymeye bir türlü alışamamışlardır.
Madras Hindû erkekleri kâkül bırakıyorlar. Kafalarından
uzun bir demet saçın omuzları üzerine sarkıtıldığı dâimâ gö-
rülür.
Hindistan’ın yerli kadınları içinde en kibâr ve zarîf bir sû-
rette telebbüs edenler ve her şeyi kendilerine pek iyi yakış-
tıran ve vücutlarının –yüzleriyle elleri müstesnâ olarak– her
tarafını örten bir tâife var ise Pars kadınlarıdır.
Pars-Zerdüştî kadınları aynı zamanda Hindistan’da bulu-
nan sâir tâife-i nisâdan da daha güzel ve melîhdirler. Hele
tezhîb ve terbiye ile umûr-ı beytiyye idâresi husûsunda İngi-
liz madamalarına bile izhâr-ı tefevvuk ediyorlar.
Parsîler, kendi kızları için Bombay’da gerek ibtidâî, ge-
rek i’dâdî derecede müteaddid ve muntazam mekâtib inşâ
ve te’sîs ederek, terbiye ve ta’lîmlerine son derece dikkat
ve i’tinâ eylemektedirler. Tahsîl-i âlî görmüş Pars kadınla-
rı Bombay’da pek çoktur. Mükellef bir salon ve musâhabe
meclisinde bulunan Pars kadınları cidden o yeri şenlendi-
rirler.
Onlardan sonra Hindû kadınları da şu son zamanlarda
ta’lîm görmeye başlamış ise de, onların kâ’bına varamıyor-
lar. Bir kere Hindûların diyânetinde haşv ve zâidle hurâfât o
kadar çoktur ki, diyânet-i mezkûre ile mütedeyyin olan bir
kadın hiçbir zaman nezâfet ve tahâret, güzel giyinip tuvalet
yapamaz.
Hindû kadınlarının –mezâhib-i muhtelifelerine göre–
tarz-ı telebbüsleri pek muhteliftir. Yüzde doksan beşlerinin
baldırları çıplaktır. Bazılarının kollarıyla göbekleri de mey-
dandadır. Bu kadınlar, burunlarında, kollarında, kulakların-
da, parmaklarında, ayaklarında, ayaklarının parmaklarında
bile bilezik ve halka taşırlar.
Derece ve sınıflarına göre halkalarla bileziklerin mâhiyeti
tehallüf eder. Bu zînetler hayvan boynuzlarından, kemikle-
rinden başlar, gümüş ve altınla nihâyet bulur.
Marvari tâifesine mensûb olan bir Hindû kadının kula-
ğında yirmi küpe ile her iki kolunda yüzden ziyâde bilezik
bulunur. Burun deliklerinin her iki tarafına müteaddid hal-
kalar taktıkları gibi ayaklarına da bir çok zilli halka ve bile-
zikler takarlar. Bu makūle kadınlar yayan yürüyüp, çarşıdan
geçtikleri zaman vücutlarının hemen her tarafına taktıkları
zînetin kesretinden büyük bir gürültüyle mevcûdiyetlerini
gösterirler. Tuhafı şurasıdır ki, bu kadınlar yüzlerini örttükleri
halde, memeleriyle göbekleri ve kolları kâmilen meydanda
bulunur. Marvari kadınları öteki diğer Hindû kadınları gibi
renkleri siyah ve esmer değil, âdetâ süt gibi bembeyazdır.
Hindûlar içinde Marvarilerden sonra hüsn ü ân husûsun-
da (Benya) –ki yine Hindûluğun bir mezhebidir– kadınları
ikinci dereceyi teşkîl ediyor.
Zâten Benya ve Marvariler Hindû mezâhibinin en ileri
gelenleridir. İslâmiyet’de siyâdet ne ise, Hindûlukta da bu
iki tâife aynı şerâfeti hâizdir.
Bundan başka mezâhibe mensûb olan kadınların bal-
dırları çıplak ve ayakları da çıplak olarak gezerler. Hindû
kadınlarının bazıları kollarında ve bacaklarında öyle kalın
bilezikler taşırlar ki, bilâ-mübâlağa bir iki okka gümüş ve al-
tın teşkîl eder.
Hele siyah ve bakır renkli olan Hindû kadınlarının ih-
tiyârları pek kerîhü’l-manzaradır. Müslüman kadınları hoca
unsuruna mensûb olanlardan mâadâları hep perde ve hi-
câb altındadırlar. Akahan’a [Ağa Han] mensûb olan hoca
kadınları açık gezdikleri gibi, şu son zamanlarda mekteplere
de devam etmeye başlamışlardır. Hizmetçi ve aşçı sınıflarına
mensûb olan müslüman kadınlar da yüzlerini örtmüyorlar.
Müyemmen, bura anâsır-ı İslâmiyyesi’ne mensûb olan
tâife-i nisâ, ne çarşılarda gezerler, ne de yüzlerini görmek
mümkündür. Fakat müslümanlar içinde ifrat derecesinde
bulunan bu tesettürden dolayı kadınların yüzde sekseni ve-
rem illetinden ölürler. Bu istatistik ile sâbit olmuştur.
Hindistan’daki yerliler umûmen ister müslüman ister
Hindu, ister erkek, ister kadın olsun hepsi pan yiyorlar.
Pan dedikleri şey kalb –yürek– şeklinde gāyet ince ve
gevrek bir yaprak olup, o yaprağın içine zırnık, kât-i Hindî
sürdükten sonra derûnuna bir mikdar tütün, nevfel, karan-
fil, cozebuh ve sâir Hindistan baharlarını koyarak murabba’
veya müdevver, yahut eşkâl-i sâire biçiminde sararak ağız-
larına atıp çiğnerler, mevâdd-ı mezkûre dişler altında ezil-
dikten sonra insanın ağzında kırmızı bir mâyi’ hâsıl
olur. Hindliler o mâyii ağızlarından dışarıya –tükürmek sure-
tiyle– atarlar. Yerler, yollar, caddeler hep bu kırmızı mayi’le
doludur. Elbise üzerine damlayacak olursa bir daha çıkmaz,
ebedî bir leke teşkîl eder.
Binâenaleyh Hindlilerin ağızlarıyla dudakları dâimâ
kerîh kırmızı rengindedir. Hele bizim gibi alışmayanlar için
bunların ağız kırmızılıklarıyla, dâimî surette kırmızı tükürme-
leri işmi’zâzı mûcibdir.
Biz nasıl ki tütünü o kadar çok kullanırız, Hindiler de
panı o kadar ziyâde isti’mâl ediyorlar.
Pan yapraklarıyla içine koydukları bahar ve edviye için,
zengin kadınlar gümüşten, altından –bazen da murassa’–
kutular yaparlar.
Mükellef, büyük bir ziyâfette yemekten sonra dediğim
dolu pan yaprakları ince altın ve gümüşten ma’mûl küçük
şişlere takılı bir vaz’iyyetde misâfirîne takdîm edilir. İsteyen
derhal alır ağzına atar, çiğnemeye başlar. O zaman herkes
önünde bulunan tükürüklüğe kırmızı tükürmeğe başlar.
Şurası kābil-i inkâr değildir ki: Bu pan dişleri çürümekten
muhâfaza ve sıyânet ettiği gibi yemeğin de hazmını teshîl
eyler. Bunun için Hindlilerin dişleri dâimâ sağlamdır.
KARESI SANCAĞI MECLIS-I UMÛMÎSI’NIN
İN’IKĀD VE MUKARRERÂTI
Kānûn-ı Esâsî’nin bahşettiği ni’metten birisi de her sene
vilâyât ve elviye-i müstakılle mecâlis-i umûmiyesinin in’ikā-
dıdır. Lehü’l-hamd Bu sene de Karesi meclis-i umûmîsi ikin-
ci def’a olarak reis-i evveli mutasarrıf-ı livâ Reşid Beyefendi
ile reis-i sânî Edremit Mebûs-ı sâbıkı Ferhat Beyefendi’nin
taht-ı riyâsetinde ictimâ’ını ve verilen mukarrerât-ı mühim-
me ve nâfi’ayı görmekle mübâhî oluyoruz.
Karesi meclis-i umûmîsi Eylül evâsıtında ictimâ başlaya-
rak memleketin muhtac olduğu terakkī ve ıslâhâtın bir an
evvel hayyiz-i husûl ve mevki’-i tatbîka vaz’ı için geceli gün-
düzlü çalışması muhterem meclis hey’etinin ciddî ve kat’î bir
iş göreceğine berâhîn-i kat’iyye teşkîl etmiş ve bilhâssa Re-
is-i sânî Ferhad Bey’in meclisin müzâkerât ve mukarrerâtını
ihzâr ve mevki’-i icrâya vaz’ı zımnında gece sâat sekizlere
kadar çalışması da ayrıca teşekkür olunur ahvâlden bulun-
muştur.
Meclis evvel emirde memleketin gerek maârife, gerek
yollara, gerek zirâatin tarz-ı ıslâh ve sâiresine dâir olan ih-
tiyâcâtını anlamış, elindeki bütçenin vâridât hânesindeki
yekûnuna göre bu ihtiyaçlardan hangilerinin ve ne kada-
rının bu senede kābil-i tatbîk olacağını düşünmüş oldu-
ğundan evvelâ bir “ihtiyac kadrosu” vücuda getirmiştir. Bu
ihtiyac kadrosu sebebiyle bundan sonra gerek hükümetin,
gerek meclis ve milletin elinde sarîh ve kat’î bir vesîka var
demektir.
Bu vesîkaya, meselâ: Mektepler faslına bakan herkes
Karesi sancağı mülhakātında –kazâ, nevâhî, kurâsında– ne
kadar mektebe ihtiyac vardır, bunlar hangi karye, nâhiye ve
kazâdadır? İbtidâî mi, rüşdî mi, i’dâdî midir, dârülmuallimîn
midir? Bunları bir bakışta görebilecektir. Şu halde bilfarz bir
mutasarrıf değişir, yenisi gelirse vazîfesi derhal ihtiyac kad-
rosuna bakarak ihtiyâcın def’ edilmemiş kısmını tatmîn ile
uğraşmak olacaktır. İnşâallâh gelecek sene meclis-i umûmîsi
de aynı esâs ve proğram ta’kīb edecektir. Çünkü ellerinde
mufassal ve muvazzah bir proğram bulunuyor.
Sâniyen: Yollar bahsinde de aynı esâs ve proğram ta’kīb
edilmiştir. Yani Karesi sancağı dahilinde kaç kilometre yol
vardır, ne kadar yola daha ihtiyâc vardır, bunlar nereden
nereye kadar yapılacaktır, beheri kaç kilometredir, elindeki
bütçeye göre bu seneden i’tibâren hangi yolların yapılması
kābildir? Velhâsıl buna müteferri’ bilcümle mesâil.
Gelelim mektepler kadrosuna: Meclis-i umûmî rüşdiye
ve ibtidâiye mektepleri kadrosunu tanzîm ederken hâl-i hâ-
zırda mevcut bulunan muallimînin refah ve saâdetini te’mîn
etmek ve yeniden ta’yîn olunacakların da evsâf-ı matlûbe
ve ehliyetini aramak ve bu meslek-i mukaddese sülûk ede-
ceklerin celb ve davetini teshîl etmek için muallimîn maaşı-
na zammiyât icrâsından çekinmiyor. Kadrolarda muallimîn
maaşâtı ber-vech-i âtî gösteriliyor:
Zükûr için muallim, muallim muâvini, üçün-
cü muallim, mubassır; inâs olursa zükûr mektepleri ka-
dar muallime bulunacağı ve maaşlarca da bir fark ve tefâvüt
olmayacağı gibi ayrıca kuruş maâşlı bir nakış muallime-
si de ilave kılınıyor.
Hâl-i hâzırda mevcûd mektep binaları bilhâssa köy mek-
teplerinin hâli pek elîm olup bir ahırdan farkı yoktur. Gāyet
karanlık ve mukassî, içerisine bidâyet-i inşâsından beri gü-
neş girmemiş yekdiğerine müşâbih hâneye benzer obalar,
tabîîdir ki her şeyde bir intizâm arandığı gibi mektep bina-
larının da tarz-ı inşâsında esâs aranılmalıdır. Bu sebebden
meclis, mekteplerin tarz-ı inşâsını yeknesak bir hâle ifrâğ
zımnında “bina kadrosu” vücuda getirmiştir. Bu kadro mû-
cebince muntazam, mükemmel bir kroki projesi yapılıp tab’
ettirilerek bütün köylere gönderilecek ve ba’demâ mektep
yapılacak her köy bu plana nazaran mektebi yaptırıp öyle
sellemehü’s-selâm mektep yaptırılmayacaktır.
Bu kere yapılan kadro mûcebince Karesi livâsı dahilinde:
Zükûr ibtidâîsi , inâs ibtidâîsi , inâs rüşdîsi , zükûr
rüşdîsi , i’dâdî (Bandırma ve Edremit kazâlarında) , 
Dârülmuallimât, Dârülmuallimîn, açılmak lazım geliyor.
Ve bu kadroyu itmâm zımnında da ber-vech-i âtî mikdar-
da mektep açılması lazım gelip bu suretle kadro ikmâl olu-
nuyor. Âtîde: aded zükûr ibtidâîsi, inâs ibtidâîsi, 
zükûr rüşdîsi, inâs rüşdîsi, i’dâdî (Bandırma ve Edremit
kazâlarında) dârülmuallimîn, bunlara mukābil masârıf 
bin lira kadar olacaktır.
Livâ dahilinde . metre yol mevcut olup bunda
 . metresi ta’mîrât-ı mütemâdiyyeye, bin
met­
resi ta’mîrât-ı esâsiyyeye muhtâctır. Bunlardan başka
sancak dahilinde . metre yeniden yola ihtiyaç oldu-
ğu gibi . metre yolun da tesviye-i türâbiyyesi kısmen
icrâ edilmiş, bir kısmı da nâ-tamâm bir halde kalmıştır. Nâ-
tamâm kalanları da ikmâli zarurîdir. Bütün ameliyâtın bir-
den icrâsı lazım gelse bin lira kadar bir paraya ihtiyac
mesmediyor. Halbuki livânın tefrik bütçesi bin lira ka-
dardır. İşte meclis hâl-i hâzırdaki bütçesine ve takdîmü’l-e-
hem ale’l-mühim kāidesine göre ehem olanları yapacak ve
mühim olan mütebâkī yolların da yapılması çarelerini tahar-
rî edecektir.
Filhakīka Karesi livâsı mülhakātından bilhâssa yol i’tibâ-
riyle bîçâre kalmış bir mahal varsa o da nefs-i Balıkesriye’ye
saat mesâfede vâki’ Balat nâhiyesidir. İnsan Balıkes-
ri-Balat yolunu bilmek ve anlamak için oraya gidip görmek
lazımdır. Esâs i’tibâriyle bu nâhiyenin sun’î yolu olmayıp
hüdâ-yı nâbit üçer dörder karış eninde keçi yolu ta’bîr olu-
nan ve kumsal kayalık ile uçurumlar ve sarp balkanlardan
müteşekkil bulunan bir râh-ı necât! mevcuttur. Öyle yol ki
hayvânın nalı yolda çıkmaz ve insan bir iki defa havyandan
düşmezse büyük bahtiyarlık sayılır. İnşâallâh Balat mektû-
bumda sergüzeştimi bu yol yüzünden bîçâre ahâlînin çektiği
zahmet ve müşkilât hakkında tafsîlât vereceğim.
Evvel-emirde Balıkesri-Balat yolu yapılmak îcâb ediyor.
Sonra Bigadiç-Sındırgı, Balıkesri-Bigadiç, Balıkesri-Balya,
ve nâ-tamâm Bandırma-Gönen yolları yapılmak iktizâ eder.
Her ne kadar Bigadiç-Sındırgı yolu Balat yolunun kardeşi
ise de mesâfenin az olması hasebiyle Balat’a nazaran şose
sayılabilir. Meclis-i umûmî bu yolları yapmak için bâlâda
arz eylediğim vechile yavaş yavaş yapmak tarîkini bizzarû-
re ihtiyâr eyleyecektir. Çünkü livânın me’murîn ve vesâit-i
fenniyye-i hâzırasına göre senede bin liradan fazla para
sarfı kābil olamıyor. Meselâ: Mühendisin eline yol inşası için
bin lira verilse sene nihâyetinde bin lirası sarf edi-
lemeyeceğinden mühendisin cebinde kalacaktır. Çünkü ne

قير
şeklinde yazılmıştır.
kâfî mikdarda mühendis vardır, ne de amele. İşte Meclis-i
umûmî yukarıda mikdarı gösterilen yollar için bütün proje-
lerini hazırlamış ve her yolun güzergâhını ta’yîn etmiş oldu-
ğundan sene be-sene yapılmaları esbâbını düşünüyor.

İCMÂL-I SIYÂSÎ
Avrupa’nın yangın ocağı olan Balkanlar yeniden ateş
püskürmeye başladı. Zâten ilk yangın bile henüz tamamen
itfâ edilmemişti. Osmanlı hâkimiyetinin Balkan sâhasından
çekilmesini müteâkib Balkanlarda bir devr-i sa’âdet başla-
yacağını vaad ederek Avrupa efkâr-ı umûmiyyesini seneler-
den beri aldatmış olan şarlatanları bugün cereyân-ı vekāyi’
pek bâriz surette tekzîb ediyor. Bir gün gelecektir Avrupa’nın
kendisi bile yine Osmanlı hâkimiyetinin Balkanlar üzerinde
iâdesini ni’met-i ilâhî gibi telakkī ve arzu edecektir.
Avusturya hükûmeti bu kere doğrudan doğruya, Avrupa
ile istişâre etmeksizin, kendisini işe müdâhale etmek mec-
bûriyetinde bulunuyor. Sırbistan’a ültimatom vererek yakın
zaman içinde Arnavutluk hudûdunu tahliye etmesini talep
ediyor, etmediği takdîrde vesâil-i cebriyyeye mürâcaat eyle-
mek mecbûriyetinde kalacağını ilave ediyor.
Sırbistan ise buna cevap olarak Avusturya’dan mukā-
beleten Arnavutların Londra Konferansı’nda ta’līk edilen
hudûdu fîmâ-ba’d tecâvüz etmeyeceklerini te’mîn etmesi-
ni talep eyledi. Böyle bir te’minât vukū’ buluncaya kadar
askerî nokta-i nazarından mühim addettiği Arnavutluk da-
hilinde bulunan noktaları tahliye etmeyeceğini söyledi. Şu
iki müddeî arasındaki zıddiyet-i tâmme pek âşikârdır; bu
münâsebetle bir daha Londra Konferansı’nda verilmiş olan
kararların ne derecede sun’î ve gayr-i tabîî olduğu, hayâta
karşı duramadığı isbât edilmiş oluyor.
Son muhârebe hangi nâm ve esâs üzerine irtikâb edil-
mişti? Milliyet ve cinsiyet üzerine değil mi? Bu halde mu-
zaffer muhâriblerin başka milletlere tasallut etmemeleri îcâb
ederdi. “Balkanlar Balkanlılarındır” esâsını kabul etmiş olan
düvel-i muazzama şu prensibe sonuna kadar riâyet etme-
liydiler. Halbuki şu esâs yalnız bize karşı ve muhârebeye bir
reng-i meşrûiyyet verilmek için icad edildi. Diğerlerine gelin-
ce o esâsı bozmak esâsdan addedildi. Onlar hakkında bir de
“hakk-ı feth” esâsı kabul edildi! İşte bu kadar karışık, yekdi-
ğerine tamamen zıt olan esâslar üzerine hareket etmiş olan
Londra Konferansı’nın Balkanlarda çizmiş olduğu yeni hari-
ta son derece gayr-i tabîî ve sun’î idi. Bunun pâyidâr olma-
yacağı tâ ilk günden âşikârdı. Sırbistan Arnavutların mezkûr
konferans tarafından ta’yîn edilen hudûdu tecâvüz etme-
yeceklerine âid te’minât talep etmek hakkını iddiâ etmek
için evvel be-evvel şu hudûd dâiresinde Arnavutluk’dan bir
kısm-ı mühimmin bulunmadığını isbât etmelidir. Halbuki
bunu isbât edemez. Zirâ kendisi de, bütün âlem de pekalâ
biliyor ki Londra Konferansı Sırbistan ve Yunanistan lehine
olarak Arnavutluğu parçaladı ve milliyet nâmına muhârebe-
yi açmış olan şu devletler de bu harekete râzî oldular. Şimdi
de bunun tabîî neticelerini çekmek mecbûriyetindedirler.
Hangi mantık ve akl-ı selîm aynı hakkı Sırblar ve Yunanîliler
için kabul ve Arnavudlar için inkâr edebilir? Mâdem ki üss-i
harekât “milliyet”tir, mâdem ki Sırblar ve Yunanîler kendi-
leri bile şu esâs üzerine hareket ediyorlar, Arnavutlar neden
edemesinler?
Binâenaleyh Avusturya hükümeti Sırbistan’ın bu husûsa
ait müddeayâtını kabul edemez. Etse bile hiçbir ehemmiy-
yeti olamaz. Zirâ Sırbistan’ın zabt ve tasallut etmiş olduğu
Arnavud yerlerinde Arnuvutlar bâkī kalıncaya kadar
bedîhîdir ki Arnavutluk hissiyât ve efkârı da galeyân ede-
cektir. Dünyâda hiçbir kuvvet bunun önüne geçemez.
Bundan mâadâ böyle bir te’minât Avusturya’nın işine de
gelmez, Avusturya kendisini İtalya ile beraber tâ ötedenbe-
ri aynı Arnavutluğa, bütün Balkanlara, bilhâssa Makedon-
ya’ya çeşm-i tama’ını dikip duruyordu. Bu kere Sırbistan
Avusturya’nın önüne geçti, karşısında bir sed îkā’ eyledi.
Tabîîdir ki Avusturya ve İtalya şu seddin kesb-i metânet et-
mesini hiçbir zaman arzu etmezler. Bilakis onu yıpratmak,
yıkmak için her nevi’ vesîleye, vâsıtaya mürâcaatdan hâlî
kalmayacaklardır. Son Arnavutluk harekâtında Avusturya,
İtalya ve Bulgaristan’ın parmakları olduğuna şüphe edilebi-
lir mi? Bu gibi harekâtı âtîde de mezkûr devletlerin tahrîk ve
teşvîk edecekleri muhakkak değil midir?
Sırbistan ve Yunanistan’ın ma’rûz kalacakları müşkilâta
bu hareketler yalnız hafif bir mukaddime teşkil ediyor. Bi-
raz geçsin de Bulgaristan belini doğrultsun, o zaman asıl
ma’rekeyi göreceklerdir! Bulgaristan Arnavutluk’ta hattâ
Balkanlarda yüz binlerce kalmış olan İslâm çetelerinin neler
yapacaklarını en karîb bir zamanda müşâhede eyleyecekler-
dir. Şu gibi hareketlere kim mâni’ olabilir? Yukarıda da zikr
ettiğimiz gibi bunlar da o “milliyet” esâsının tabîî birer te-
celliyâtı olacaktır. Avusturya, yahut başka bir devlet bu gibi
gayr-i kābil-i men’ harekâtın olmayacağını şimdiden nasıl
te’mîn edebilir? Eğer Sırbistan şu te’minâtı talep etmekle
âtîsini sigorta altına almak, tesâdüfî olarak zabt etmiş oldu-
ğu yerleri rahatca taht-ı tasarrufunda saklamak hülyâsında
ise pek aldanıyor. Böyle sigortayı kimse kendisine yapmaz.
Bilhâssa Avusturya ki yangından behemehâl menfaatdâr
olacaktır.
Binâenaleyh verilmiş olan ültimatomu Sırb ricâl-i hükû-
meti şu cevabları ile red edemezler. Ya Avusturya’nın tek-
lifini kabul ederek hemen Arnavutluk hudûdunu tahliye
eyleyecektir. Yahut kendilerini pek azîm müşkilât karşısında
bulacaklardır. Tabîî ve bedîhîdir ki birinci şıkkı tercîh eyleye-
ceklerdir. Şu aralık Avusturya ile bozuşmak cihetini irtikâb
eyleyemeyeceklerdir. Nasıl ki dünkü telgraflar Sırbistan’ın,
askerine ric’at emrini verdiğini bildiriyordu. Fakat Sırbistan
bununla da kendisini kurtarmış olmayacaktır. Çünkü bu-
günkü vaz’iyeti tevlîd etmiş olan esbâb bâkī kaldıkça kendi
netâyicini gösterecektir.
Yunanistan da aynı vaz’iyyettedir. Bu devlet de milliyet
kavgasına giriştiği halde zabt etmiş olduğu yerlerde diğer
bir çok milletleri taht-ı tasallutuna aldı. Bunlar da Arnavut-
lardan daha ziyâde Yunanistan’ın taht-ı idâresinde kalmak
istemezler. Binâenaleyh şimdi Arnavudluk’da vukū’ bulan
hâlâtın Makedonya kıt’asında da tekerrürüne intizâr etmek
tabîî olur. Bulgaristan hükümeti bizimle akd-i sulh ettikten
sonra Garbî Trakya hükûmeti ile uyuşmak üzeredir. Garbî
Trakya’da sakîn ahâlî-i İslâmiyye’nin bütün müddeayât ve
metâlibini Bulgarlar kabul ettiler. Buradaki müslümanlar
muhtâriyete yakın vâsi’ hukūk ve imtiyâzâta mâlik olacaktır.
Umûr-ı rûhâniyye, maârif, evkāf idâresi kendi ellerinde
olacağı gibi bütün kaymakamlar, mutasarrıflar da müslü-
manlardan ta’yîn edileceklerdir. Bulgaristan müslümanlar
hakkında yeni ve başka bir siyâset ta’kīb etmek fikrinde ola-
rak bunları ma’nen ve maddeten kazanmak istiyor. Bütün
hiddet ve gazabını, bütün intikām hissini Rumlara, Sırbla-
ra hasr etmek fikrindedir. El-yevm Bulgar hükümeti Gar-
bî Trakya’yı işgāl için külliyetli asker sevk ediyor. Bir kere
Bulgarlar buralarda yerleşsinler ve İslâm ahâlîsinin efkâr ve
hissiyâtından itmînân hâsıl etsinler de Yunanîlerin ma’rûz
kalacakları belâlar zuhûr eder. O zaman Sofya ve Trakya
tarîki ile Makedonya’ya akacak çetelerin, bombacıların Ma-
kedonya’da sâkin Bulgar, İslâm ve Yehûdî ahâlîsi kıyâmla-
rının sonu gelmez.
Acaba Yunanistan, Sırbistan bütün bunlara karşı koyul-
ması icab edecek kuvvet ve vesâite mâlik midirler? Bittabi’
şu suâle yalnız hayır ile cevap verilebilir. Zirâ nasıl ki vaktiy-
le Osmanlılığa karşı îkā’ edilmiş olan şu gibi harekâtın ar-
kasında Yunanistan ve Sırbistan bulunuyordu. Bu kere de
Makedonya ve Arnavutluk’da zuhûr edecek vekāyiin mâ-
verâsında başka kuvvetler bulunacaktır. Avusturya bugün
bile kendisinin bu gibi kuvvetlerden birisi olduğunu ihtifâya
lüzum görmüyor ve açıktan açığa Arnavutluğu iltizâm ede-
rek ültimatomlar yağdırıyor.
Binâberin bizimle Yunanistan arasında gāyet batî ve âtıl
bir surette cereyân eden müzâkerât-ı sulhiyye muvaffakiyet-
le neticelense bile sulh ve müsâlemet-i umûmiyyenin tees-
süs etmiş olduğuna inanmak kadar hatâ olmaz. Sulh olsa
olsa birkaç aylıktır. Yine dâimâ mütebassır ve müteyakkız
olmakla mükellefiz. Perdenin arka cihetinde daha bir çok
gizli vekāyi’ durmaktadır ki en karîb bir zamanda kendisini
gösterecektir.
Ahmed Agayef
İSTANBUL MUÂHEDENÂMESI
TAHKÎMNÂME
Bir taraftan hükûmet-i Osmâniyye ve diğer taraftan
Bulgaristan Krallığı arasında bugünkü târihiyle akd olunan
muâhedenâmenin on yedinci maddesi ahkâmı vechile bir
ihtilâf veya münâzaa tahaddüs ettiği takdîrde işbu ihtilâf
veya münâzaa âti’z-zikr ahkâm mûcebince Lahey Hakem
Mahkemesi’ne havâle edilecektir.
Müddeî hükümet tahaddüs ettikçe Lahey Hakem Mah-
kemesi’ne tevdî’ etmek fikrinde bulunduğu mes’ele veya
mesâili müddeâ-aleyh hükûmete iş’âr edecek ve mesâil-i
mezkûre hakkında muhtasar ve fakat sarîh izâhât i’tâ eyle-
yecektir.
Mes’ele veya mesâil-i mezkûrenin tevdî’ edileceği hakem
mahkemesi zîrde beyân  olunduğu vechile ta’yîn edi-
lecek beş a’zâdan mürekkeb olacaktır. Tarafeynden her biri
sür’at-i mümkine ile ve madde-i sâbıkada beyan olunan iş’âr
târihinden i’tibâren iki mâhı tecâvüz etmeyecek bir müd-
det zarfında iki hakem ta’yîn edecektir. Hakem ale’l-hakem
İsveç ve Norveç ve Felemenk kralları miyânından intihâb
edilecektir. İşbu üç hükümdardan birinin intihâbı emrinde
ittifâk hâsıl olmaz ise kur’a usûlüne mürâcaat edilecektir.
Müddeâ-aleyh olan taraf iki aydan ibâret olan mârrü’z-zikr
müddet zarfında hakemlerini ta’yîn etmediği takdîrde ha-
kem mahkemesinin ilk yevm-i ictimâına kadar bu hakemleri
tayîn edebilecektir. Bu müddetin mürûrunda müddeî olan
taraf hakem ale’l-hakem intihâb edecek olan hükümdarı
tayîn ve irâe eyleyecektir. Mezkûr hakem ale’l-hakemin in-
tihâbından sonra mahkeme hakem ale’l-hakem ile müddeî
cânibinden müntehab iki hakemden mürekkeb olarak mak-
bûl ve mu’teber olacak surette teşekkül edecektir.
Beynlerinde nizâ’ zuhûr eden devletler ihtilâfât-ı dü-
veliyyenin suret-i muslihânede tesviyesine mahsûs Lahey
Mukāvelenâmesi’nin altmış ikinci maddesi ahkâmına tevfî-
kan hakem mahkemesi nezdine kendi taraflarından me’mûr
müşâvir veya avukatlar i’zâm eyleyeceklerdir.
Hakem vezâifinin bir gûne teehhüra dûçâr olmaması için
işbu me’mûr müşâvir ve avukatlar mezkûr taraflarca vakit
ve zamanında ta’yîn kılınacaktır.Maamâfih müddeâ-aleyh
olan taraf bundan imtinâ’ ederse hakkında gıyâben icrâ-yı
muâmele edilecektir.
Hakem mahkemesi teşekkül ettikten sonra hakemler ta-
rafından ta’yîn edilecek olan bir târihde ve hakem ale’l-ha-
kemin ta’yîninden i’tibâren bir mâh müddet zarfında La-
hey’de ictimâ’ eyleyecektir. Usûl-i muhâkemeye aid olarak
tahaddüs edebilecek olan ve işbu tahkîmnâmede musarrah
bulunmayan kâffe-i mesâilin tarihli Lahey Mukāve-
lenâmesi’nin mazmûn ve müfâdına tevfîkan hallinden sonra
mârrü’z-zikr mahkeme ictimâ’-ı âtîsini ta’yîn edeceği târihe
ta’lîk eyleyecektir. Maamâfih şurası muharrerdir ki mahke-
me mesâil-i münâzaun-fîhâ hakkındaki müzâkerâta ne iki
ay evvel ne de muhtıra-i mütekābilenin veyahut yedinci
maddede musarrah müdâfaanâme-i mütekābilin tevdî’in-
den i’tibaren üç ayı mütecâviz bir zaman sonra ibtidâr ede-
meyecektir.
Altıncı Madde
Usûl-i muhâkeme-i hakemiyye biri tahrîren icrâ oluna-
cak tedkīkāt ve diğeri tarafeynin mahkeme huzûrundaki
müdâfaalarının şifâhen tavzîh ve teşrîhinden ibaret olacak
olan müzâkerât olmak üzere muhtelif iki safhayı ihtivâ ey-
leyecektir. Mahkemece isti’mâl edilecek ve mahkeme huzû-
runda isti’mâline müsâade olunacak yegâne lisân Fransız
lisânı olacaktır.
Müddeî olan taraf ikinci maddede musarrah teblîğ ve
iş’âr târihinden itibaren nihâyet on mâh zarfında müddeâsı-
nı müsbit olan ve mes’ele ve mesâil-i münâza’un-fîhâya ait
bulunan evrâkın kâffesini havî muhtıranın el yazısı ile yazıl-
mış veya tab’ edilmiş olan suretlerinden beş nüshası hakem
mahkemesi a’zâsından herbirine ve otuz nüshasını dahi
müddeâ-aleyh olan tarafa tam olarak tevdî’ eyleyecektir.
Müddeâ-aleyh olan taraf işbu tevdî’ keyfiyetinden nihayet
on ay zarfında muhtıra-i mütekābilesinin el yazısıyla yazılmış
veya tab’ edilmiş olan sûretlerinden mârrü’z-zikr mikdardaki
nüshasını bunu müeyyid bilcümle evrâk ile beraber mah-
keme a’zâsından her biri ile müddeî olan tarafa tam olarak
tevdî’ edecektir. Müddeî olan taraf bir müdâfa’anâme i’tâ-
sı niyetinde olduğu halde bunu tevdî’ keyfiyetinden bir ay
müddet zarfında hakem mahkemesi reîsine iş’âr edecek ve
bu halde mârrü’z-zikr müdâfa’anâmeyi işbu iş’âr târihinden
itibaren nihayet dört ay zarfında muhtıraya müteallik aynı
şerâit dâiresinde tevdî’ eyleyecektir. Müddeâ-aleyh olan ta-
raf kendi müdâfaanâme-i mütekābilini işbu iş’âr târihinden
itibaren beş ay zarfında ve muhtıra-i mütekābileye müteallik
aynı şerâit dâiresinde i’tâ edecektir. Madde-i hâzıra ile ta’yîn
olunan müddetler muvâfık bir karara destres olmak için
tarafeynce müttefikan veya lüzum gördüğü takdîrde mah-
keme cânibinden temdîd edilebilecektir. Fakat kendi tara-
fından ta’yîn olunan son müddetin inkızâsından sonra tara-
feyn cânibinden kendisine i’tâ edilecek muhtıra ve muhtıra-i
mütekābilerle evrâk-ı sâireyi nazar-ı i’tibâra almayacaktır.
Tarafeynden biri veya diğeri muhtıralarda veyahut teâtî
edilen diğer evrâkta sırf yedinde bulunup suretini rabt etme-
miş olduğu bir vesîka veya varakaya istinâd veya telmîh ve
îmâ eylerse diğer taraf bunu talep eylediği takdîrde vesîka
veya varakanın suretini nihâyet otuz gün zarfında ona i’tâ
etmeye mecbur olacaktır.
MUHADDERÂT-I İSLÂMIYYE
Târihde büyük büyük hatıralar bırakmış olan müslüman
kadınlarını hayât-ı irfân ve fazîletleriyle beraber tasvîr eden
gāyet mühim bir eserdir. Kemâl-i mübâhât ile okuduğumuz
bu kitabın müellifesi Mısırlı Kadriye Hüseyin Hanımefendi
hazretleridir ki eserlerinde, Cevdet Paşa merhûmun Kısas-ı
Enbiyâ ’da kullanmış oldukları lisân kadar açık, onun kadar
mûnis, onun kadar ağır başlı bir lisân kullanmışlardır. Mürâ-
caat edilen me’hazler de i’timâda şayân olan âsâr-ı bâkiy-
yedir. Biz matbûât-ı Osmaniyye sâhasında böyle değerli bir
kitabın zuhûrunu memleketimizin fuyûz-ı âtiyyesi için azîm
bir beşâret sûretinde telakkī ediyoruz. Eserin müellife-i fâzı-
lasına an samîmi’l-kalb teşekkürler etmekle beraber bu kıy-
metdâr, bu muhalled kitabın ikinci, üçüncü ciltlerini de bir
an evvel neşr buyurmalarını kendilerinden ricâ ederiz.
Cenâb-ı Hak, ricâl-i müslimîne muhadderât-ı İslâm hak-
kında hürmet hissi telkīn edecek fâzılât-ı nisvânı eksik etme-
sin âmîn.
HACI MURÂD
Rusların en meşhûr edîbi olan Tolstoy’un târihî bir hikâ-
yesidir ki bütün Osmanlılar mutlakâ okumalıdırlar. Temiz bir
lisân ile tercüme olunan bu eser bizim için serâpâ ibrettir.
En büyük, en metîn adamlarımızın sırf ihtirâs sâikasıyla na-
sıl küçüldükleri, memleketimize göz diken yabancıların bizi
birbirimize nasıl düşman ettikleri, ahlâk-ı İslâmiyye’ye sarı-
lıp yükseldiğimiz zaman düşmanlarımızın bize nasıl bir hiss-i
hürmet besledikleri; lakin, hevesâtımıza mağlûb olarak düş-
tüğümüz vakit o hissi nasıl değiştirdikleri bu eserde gözle
görülüyor, kulakla işitiliyor. Mütercim-i fâzılına teşekkürler
ederiz; bize bu yolda daha bir çok müfîd eserler yazmalarını
hamiyyetlerinden bekleriz.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا 
Bu seng-pâreyi siz şimdi görmeyin nâçîz...
O, bir vücûd-i muazzam; o, bir cihân-ı vecîz;
Ki –encümiyle, şümûsuyle, âsümâniyle,
Tevâbiiyle, sehâbiyyesiyle– aynıyle,
Bizim şu bildiğimiz kâinâtı gösteriyor!
Hayâl o manzaranın dehşetinden ürperiyor:
Birer kabîledir eczâ-yı ferdi; zerrâtı
Sırayla âilelerdir; alın zureyrâtı:
Görünmemekle berâber yığın yığın efrâd.
Demek, o, sîne-i eb’âdı inleten feryâd;
O, her taraftaki âheng-i sa’y-i gulgule-hîz;
O gîrûdâr-ı umûmî... Bakılsa en nâçîz
Taşın mazîk-i vücûdunda mündemic... Hayret!
Bu seng-i câmidin eczâ-yı ferdi bir vahdet,
Bir imtizâc-ı müebbedle eyliyor deverân,
Ki her tekâsüfü mahsûl-i sa’yinin o zaman,
Temessül etmede birçok kuvâ-yı gâlibeye:
Ya inkılâb ediyor hey’etiyle câzibeye;
Ya başka türlü hüviyyet alıp ziyâ oluyor;
Ya reng-i şu’le-i berkīde rû-nümâ oluyor;
Ya bir harâret-i seyyâle eyliyor te’sîs;
Ya ihtizâz ediyor mevce mevce mıknâtîs.
Aceb, nümûne-i ekvân olan bu, zâten ufak,
Vücûdu nâ-mütenâhî küçültecek olsak?
Küçüldü, farz edelim, oldu âkıbet zerre...
Görün, şu zerreyi tedkīk edin de bir kerre.
Nasıl hurûş ile kalbinde eyliyor darabân,
Avâlimiyle berâber şümûs-i bî-pâyân!
Semâlarında uçan aynı muttarid âhenk;
Denizlerinde gezen aynı sa’y-i rengârenk.
_________________
Bakın ki: Zerre de bir hîç olan vücûduyle,
Muvaffak olmadadır kâinâtı temsîle;
Görün ki: Zerreyi etmektedir cihan tanzîr.
Fakat bu bahr-i serâir ki mümteni’ takdîr,
Güneşte, gölgede, her yerde cûşa geldikçe,
Atar kenâra şu yüksek meâli bir mevce:
“Bekāyı hak tanıyan sa’yi bir vazîfe bilir;
Çalış çalış ki bekā sa’y olursa hakkedilir.”
Görün kuvâ-yı tabîatte sa’y-i mu’tâdı:
Çalışmasaydı harâret mevâsim olmazdı.
O, bir zaman azalıp, sonra bir zaman çoğalıp;
Buhâr eder suyu, teksîf eder buhârı alıp.
Ziyâ durur mu ya? Zulmetle dâimâ yarışır...
Ne varsa hâsılı... Toprak, deniz, bütün çalışır.
Tesa’udâtı buhârın bulut yığar havaya,
Teressübâtı sehâbın nehir yayar ovaya.
Zemin semâya alev püskürür içinden tâ;
Mukābilinde sağar yıldırım zemîne semâ.
Duyup hurûşunu cevvin hurûş eder enhâr;
Köpük saçar bunu gördükçe bâd-ı velvele-dâr!
Nedir bu gökte[ki] sesler? Nedir bu yerdeki cûş?
Evet, kuvâ-yı tabîiyyenin bu dûşâ-dûş
Mücâhedâtı ki bir bî-nihâye silsiledir;
Tezâhumuyle yerin sînesinde, yükseltir
Hayâtın ismini te’bîde bir büyük timsâl,
Ki cebhesinde tecellî eder durur şu meâl:
“Bekāyı hak tanıyan sa’yi bir vazîfe bilir;
Çalış çalış ki bekā sa’y olursa hakkedilir.”
Mehmed Âkif

KADINLARA HÜRRIYET-I MUTLAKA VERMEK
İSTEYENLERIN ELINDEN
VAY O BÎÇÂRELERIN BAŞINA!
Kadınların hesabına hürriyet istemekte olanlardan sor-
muştuk ki: Nisvân üzerinde ağır bir yük olarak kalmasını
kendi temâyülât-ı ahrârânelerine yediremedikleri esâretin
şekilleri neden ibarettir. Cerîdelerin birinde gelişi güzel yazı-
lan mübhem beş on cümleyi istisnâ edersek suâlimize cevap
veren olmadı demektir.
Evvelce demiştik ki: Kadınların hürriyetini talep edenler
böyle yapacaklarına gitmeli; orta ve yüksek tabakadaki bir
çok erkeklerden izzet-i recûliyyelerini karılarına bahş etmiş
oldukları hürriyetin tahdîdine sarf etmelerini istemelidirler.
O hürriyetin ki çarşılarda, mesîrelerde tezeyyün nâmına en
çirkin tezâhürât ile tecellî edip duruyor. Bizim bu talebimize
karşı biri şöyle cevap veriyor:
“Erkekte şâyân-ı muâheze gördükleri bu gevşeklik, bazı-
larının zannı gibi, onun teseyyübünden, bilmezliğe vuruşun-
dan değildir; ancak kadın için de hayâtdan nasîbini almak,
kendisine münâsib olan hürriyeti istihsâl etmek lazım gele-
ceğini idrâk eylemesindendir.”
Bu sözleri yazan muharrir, Allah rızâsı için olsun, bana
haber versin ki erkeğin karısını, yahut kızını çehresine allı,
beyazlı, karalı düzgünlerden sun’î bir yüz daha ilâve ede-
rek sokaklarda göğsü, boynu, kolları çıplak bir halde dolaş-
maya, sağına soluna gizli gizli nazarlar ibzâl etmeye; sonra,
bir sürü namussuz herifler tarafından ta’kīb olunmaya terk
etmesi acaba o erkeğin kadına nasîbe-i hayâtını, hürriyet-i
münâsibesini vermek îcâb edeceğine dâir olan ilmi netîcesi
midir?
Acaba o erkeğe göre karısının nasîbi olan hayât, heve­
sâtın arkasında koşması; çarşılarda pazarlarda perde-bîrûnâ-
ne dolaşması mıdır? Yoksa karısı için istediği hürriyet, ahlâ-
kın, külliyen inhitâtını, revâbıt-ı edebin inhilâlini gösterecek
bir kılıkla ibâha-i mutlaka âlemine çıkması mıdır? Hayır,
muharrir böyle ma’kûs bir âkıbete râzî olmuyor. Zirâ bakınız
ne söylüyor:
“Lakin, yazıklar olsun ki, bizim bu güzel arzularımız ya-
şayabilecek muhît-i muvâfıka düşemedi. Evet, aralarında
henüz terbiye-i ahlâkıyye teammüm etmemiş erkeklerle ter-
biyeden büsbütün mahrûm kadınlara tesâdüf etti. Artık ha-
reket-i ilmiyyenin seyrindeki idâresizlik yüzünden meydâna
gelen bu ma’kûsiyetler karşısında insan ne yapabilir?”
Bilmem ki, muharrir bir taraftan hayırhâhâne arzuları-
nın muvâfık muhîte düşemeyerek karşısında terbiye-i ah-
lâkıyyeden mahrûm kadınlarla erkekler bulduğunu i’tirâf
ederken diğer taraftan nasıl oluyor da erkeğin teseyyübünü,
müsâmahasını, vurdum duymazlığını kabul etmeyebiliyor?
Acaba memleketin ahlaksızlığı karısının dizginlerini ala-
bildiğine koyuvermekten erkeği men’ edebildi mi?
Acaba gençlerin ekseriyetindeki sukūt-ı ahlâkī gayretini
tahrîk etti de bu izmihlâl-i ma’nevîyi hiç olmazsa tahdîd ey-
lemek taraflarına yanaşmak istedi mi?
Heyhât! Bunların hiç birini yapmadı. Yaptığı iş kadınla-
rı açık saçık gezdirmek, bu haliyle onu erkeğin esâretinden
kurtulmuş addetmek maksadına hâdim cem’iyetler tesîsin-
den ibaret, doğrusu maksadda istikāmet, nazarda isâbet bu
kadar olur!
Hayır, muharrir kendisinin müşkil mevki’de kaldığını
pekâlâ anlıyor. Lakin bu fikri ortaya sürenlerin gayretini güt-
mek istediği için onları ma’zûr gösterecek noktalar arıyor;
bundan başka hiç söylemedikleri sözleri onların hesabına
söyleyiveriyor. Diyor ki:
“Kadın mes’elesiyle uğraşanların maksatları zannetmem
ki esbâb-ı lâzımeyi ihzâr etmeksizin tesettürün birden bire
ref’inden ibaret olsun; benim kanâatim şu merkezdedir ki:
Bu fikri ileri süren cem’iyyet, mesâîsinin muvaffakatle neti-
celenmesini kâfil olacak ve efkâr-ı umûmiyye ile usûl-ı dî-
niyyeye tevâfuk edebilecek bir takım esâslar vaz’ etmiştir.”
Bize gelince, deriz ki: Haydi, şahsiyetini meydana çıkar-
mayıp yalnız mevcûdiyetini i’lân eden bu cem’iyyete hüsn-i
zanda bulunmak isteyelim de proğramları her şeyden evvel
memleketin hâlini ıslâh etmek çarelerini gözetiyor, diyelim.
Lakin acaba bu ıslâh öyle bir iki senelik iş midir? Yoksa
mekteplerle matbûâtın, hükûmetle ahalinin kâmilen birleşe-
rek bütün bir milletdeki ma’kûs gāyeleri, muzır temâyülleri
tebdîle elverecek kadar seneler sarf edip çalışmalarına mı
mütevekkıfdır?
Bir memlekette ki, namuslu bir kadın sokağa çıktığı
zaman arabacıların, hammâlların, amelenin, kahvelerde
oturanların, tramvayda bulunanların, yüksek sesle attıkları
rezîlâne sözlerden kulakları sağır olmaksızın evine dönemez
hale gelmiştir; evet, böyle bir memlekette kadınların mestûr
ve her türlü kuyûd-ı ihtiyâta riâyet ederek çıkmasından baş-
ka türlüsü doğru olamaz.
Biz erkeklerimizin çoğundaki teseyyübden, ihmâlden,
gevşeklikten şikâyet ettiğimiz zaman bu şikâyeti meşhûdât-ı
vâkıa üzerine bina etmiş idik. Şimdi yine sesimizi alabildiği-
ne yükselterek deriz ki: Karısının böyle fâsık bir memlekette
ihtiyâtsız çıkmasına müsâade eden her erkek izzet-i recûliy-
yete karşı kusûr etmiş olduktan başka bu halin devâmına
rızâsı müfsidlerin ahlâksızlıklarında bir o kadar daha
ileri gitmelerine muâvenet demek olur.
Bizce mestûriyyetin kaldırılması fikri hiçbir zaman kadın-
ların teâlîsine hizmet arzusundan neşet etmiyor. Bu fikir de
bize medeniyet-i garbiyyenin füsûnkâr te’sîrlerinden biridir.
Doğrusunu söylemek lâzım gelirse ben bu sihirin gizli kuv-
vetinden müteessir olanları bazı cihetlerden ma’zûr görmek
istiyorum. Zirâ bu hâl meâsir-i medeniyyede terakkī etmiş
milletlerle temasda bulunan gayr-i müterakkī milletlerin kâf-
fesi için pek tabîî bir hâldir. Yemin ederim ki eğer bu gün
nevbet-i medeniyet Çinlilerde olsaydı; biz de onların nüfûz-ı
ma’nevîsi altında bulunsaydık, Çin kadınlarının ayakların-
daki küçüklük, başlarındaki yuvarlaklıkla beraber libâsları-
nın şekli, elhâsıl bütün âdetleri nazarımıza âlî bir medeni-
yetin kadınlarımız için imtisâli farz olan muzâhiri şeklinde
görünürdü. Erkeklerimiz de çubuklu Çin kumaşlarından
başka bir şey giymezler; bıyık nâmına kenarda iki üç tüy,
sakal nâmına çene altında bir demet kıl bırakırlar; kafalarını
kâmilen traş ederek yalnız enselerinden aşağı tek bir örgü
salıverirlerdi.
İşte şu hâl başka milletlerle temasda bulunan her milletin
düştüğü bir haldir ki inkılâbât-ı ictimâiyye-i âlem tedkīk edi-
lirse bu kabîlden pek acîb emsâle tesâdüf olunur.
Yine o muharrir diyor ki:
“Biz ta’lîm, terbiye görmüş, çarşafsız kadın istiyoruz ki
riyâzet-i bedeniyyeden, saf havadan nasîbini alabilsin; ko-
casıyla beraber bahçelerde, çarşılarda gezsin de çocukları-
mızın zevki, temâyülü yükselsin. Avrupalı kadınların bahçe-
lerde gezindiğini, yanı başında evlâdının koşup oynadığını
gördükçe, doğrusu, yüreğimizin yağı eriyor”.
Bize gelince: Bu gibi sözler mestûriyetin kaldırılmasına
taraftar olanların asıl nereden müteessir olduklarını açıktan
açığa göstermektedir. Zirâ kendisi bir bahçenin ortasında
oturan, evlâdı da yanı başında koşup oynayan bir kadının
yalnız bu halini görmek –diğer mahzûrâtı nazar-ı dikkate al-
mamak şartıyla– rûhda güzel bir teessür husûle getirir. Lakin
insan dâire-i nazarını biraz geniş tutarak deminki kadının
yerinde bir Mısırlı kadın tasavvur eder; etrafında ise bir sürü
edebsizin pervane gibi dolaşıp ona işaretler ettiğini, murdâr
murdâr baktığını gözünün önüne getirirse, bu manzaradan
iğrenir; hayır hayır bizim istediğimiz bu değildir; biz her şey-
den evvel memleketin ıslâhını, ahlâksız heriflerin kadınları
ta’kībden men’ini istiyoruz der.
Haydi farz edelim ki istedikleri bu olsun. Lakin hiçbir
mütefekkir çıktı da memleketi ıslâh etmeyi düşündü mü?
Sonra, acaba bizim diyârı ıslâh etmek o kadar kolay bir iş
midir?. Bundan başka –eğer kadının açılmasında menfaat
varsa– şu mühlik muhîtin hâlini ıslâh etmezden evvel onu
açmayı düşünmek doğru mudur?
Bizim diyarda muhît-i ictimâîyi ıslâh etmek için hiç ol-
mazsa bu nesil gidip yerine diğer bir neslin gelmesi lazımdır.
Zirâ içinde yaşadığımız nesil gayretsizliğin o derekesine indi
ki: Menâkıb-ı rezâleti ensâl-i müstakbeledeki erbâb-ı nâmû-
sun istiğrâbını mûcib olacaktır.
Edebsizin biri çıkıyor, içi insan dolu bir kahvenin önün-
den geçen Mısırlı kadına laf atıyor da bu çirkin manzaraya
karşı cemâatden birinin hamiyyeti galeyâna gelmiyor! Yine
o kadını çapkının biri ta’kīb ediyor, sıkıştırıyor da oturduk-
ları yerden bu rezaleti görenler dur bakalım ne olacak diye
eğlene eğlene temâşâya devâm ediyorlar!
En rezîl bir erkek koluna taktığı açık saçık bir fâhişe ile
en büyük caddelerden, en namussuz bir surette geçiyor da
bunların halinden hiç kimse.. hattâ önlerinde duran polis
bile müteessir olmuyor!
İyi ama, bugün kadına hürriyet vermek isteyenler acaba
ne istiyorlar? Adlarını, kim olduklarını bildirsinler ki bu nesl-i
mütenevvirin hangi evlâdları olduklarını anlayalım. Sonra
istinâd ettikleri esasları i’lân etsinler ki ne mâhiyettedir öğ-
renelim.
Egypt gazetesi muharriri Doktor Edmon diyordu ki: “Ka-
dının tehzîbi, ıslâhı mes’elesi yine kendisine bırakılmalıdır.
Zirâ onlar kendi dertlerini, kendi zayıf yahut kuvvetli taraf-
larını erkeklerden iyi bilirler.” Biz böyle demeyeceğiz. Yalnız
bu mes’elede ileri atılan adamların hiç olmazsa müteehhil
olmalarını, bir de kadın işlerinde namuslarıyla tanılmış bu-
lunmalarını şart ittihâz edeceğiz. (

سلا  ل  ن  م ي ٰ ل  ع  م  عبتا  د  هلا  ي ٰ
)

و
(eş-Şa’b)
CEVAP
Suâl ettiğiniz mesâil kütüb-i fıkhiyyede ber-tafsîl mastûr-
dur. Vukū’ bulan istîzâhınıza binâen bazıları me’hazlerinin
irâesiyle âtiyen beyân olunur:
 Bazı ârızalardan dolayı oruç
tutmamak câizdir.
Ez-cümle müddet-i sefer mikdarınca yolculuk eden kim-
se, hattâ yolculuğu bir garaz-ı fesâda bile mebnî olsa, oruç
tutmayabilir. Şu kadar ki kendisine veya refîkına müşkilâtı
dâî olmadığı takdîrde tutması evlâdır.
 Hâmil olan veya süt emziren kadın gerek kendi
nefsi ve gerek çocuğu için tehlike görürse oruç tutmayabilir.
Marîz olan kimse hastalığının tezâyüdü, sahîh olan kimse
hastalığa dûçâr olacağı, çamaşır yıkamak ve yemek pişir-
mekle meşgūl olan kadın zayıf düşeceği hakkında –bir emâ-
reye, kendilerinin veya başkalarının tecrübelerine, yahut bir
tabîb-i hâzık-ı müslimin ihbârına binâen– galebe-i zan hâsıl
ederse oruç tutmayabilirler.
Harâretin şiddetli zamanında bir harkı tathîr veya sed
etmek gibi bir iş için giden kimseler açlık veya susuzluktan
helâk korkusuna ma’rûz bulunurlarsa iftâr edebilirler.
Velhâsıl bir kimsenin açlık veya susuzlukla hayâtı tehlike-
de olur veya aklına noksân geleceği anlaşılırsa iftâr etmesi
câizdir.
Muhârebeye giden asker dahi dûçâr-ı za’f olmamak için
iftâr eder.
Fakat işbu özür sâhiblerinin ileride muktedir oldukları va-
kit fidye vermeksizin kazâ etmeleri lazımdır; şayet özür zâil
olmaksızın vefâtları vukū’ bulursa fidye i’tâsını vasiyyet et-
melerine ihtiyac yoktur. Ammâ özrün zevâlinden sonra vefât
ederlerse bilâ-özr yaşadıkları gün kadar vasiyyet etmeleri la-
zım gelir.
* * *
 Câriyelerde
göbeğinin altından diz kapaklarına kadar yeri avret mahalli
olduğu gibi, batnı ile arkasından batnına mukābil gelen yeri
dahi avret mahallidir. Ve kezâ yan tarafları onlara tebaan
avret mahallidir. Amma sadrı ile arkasından ona mukābil
gelen yerleri avret mahalli değildir. Hattâ başkasının taht-ı
temellükünde bulunan bir câriyenin oralarına bakmakta
beis yoktur.
Zirâ câriye efendisinin havâyicini tedârik etmek üzere
hizmet elbisesiyle sokağa çıkmaya muhtacdır.
Hür olan kadınların bütün bedenleri ve saçları avret ma-
hallidir; ama yüzleri ile avuçları ve ayakları ve sesi ve bazıla-
rına göre bilekleri avret mahalli değildir.
Zirâ onlar ahz ü i’tâ için yüzlerini ve ellerini açmaya mec-
burdurlar.
Abdullah bin Mes’ûd radıyallâhü anh hazret-i peygam-
ber sallallâhü aleyhi ve sellemden şu hadîs-i şerîfi rivâyet
ediyor: (

سكلا  ب  ضيرف  ل  ك ي  ل  ع  ه  س  م  مل  و  س  م  هم  ل  

بلط
“ ) Kesbini ara-
mak erkek kadın her müslim için farzdır” Diğer bir hadîs-i
şerîfde dahi (

سكلا  ب  دعب  ص  ل  هبوتكملا  ه  

بلط
“ ) Farz olan namaz-
dan sonra kesbini aramak farîzası gelir” buyurulmuştur.
Çünkü ferâiz-i ilâhiyyeyi yerine getirmek ancak kesb ile olur.
Bir kere ibâdetin edâsı kuvvet-i bedeniyyeye, kuvvet-i bede-
niyye ise yiyip içmeye mütevekkıfdır, bunlar ise kesb ile elde
edilebilir. Hattâ abdest almak için evânîye, namaz kılmak
için avret mahallini setr edecek elbiseye ihtiyac vardır. İs-
tihsâl-i servetin işbu farz olan derecesinden sonra bir takım
derecâtı ve her birinin ahkâm-ı mahsûsası vardır. Ve kezâ
tahsîl-i ilm dahi erkek kadın her müslim için farzdır. Bunun
da kezâ merâtib-i mütefâvitesi vardır.
Genç kadınların erkekler içinde yüzlerini açmaları men’
olunur; ama bu memnûiyyet yüzlerinin avret mahalli olma-
sından değil, belki fısk u fücûrun önünü almak maksadına
mebnîdir. İhtimâl ki erkeklerden onlara nazar-ı şehvet ile ba-
kan bulunur. Ama fısk u fücûr korkusu olmazsa açmaktan
men’ olmazlar.
Erkekler için de genç kadınların yüzlerine şehvet ile bak-
mak câiz değildir. Hattâ şehvet ile olmasa bile bilâ-sebeb
bakmak mekrûhdur.
Ama bir hâcete mebnî şehvet ile dahi olsa bakmak câiz-
dir: Aleyhine hüküm edecek hâkimin, veya aleyhine şehâ-
det edecek şâhidin, veya nikâhına tâlib olan hâtıbın bakma-
sı gibi; şu kadar ki baktığı sırada şehvetinin kazâsını değil,
belki vazîfesinin îfâsını düşünüp niyet etmelidir.
Bazılarına göre kadın kendini hamur yoğurmak, yemek
pişirmek çamaşır yıkamak gibi şeyler için îcâr ederse bilek-
lerine ve ayaklarına dahi bakılabilir.
Kadınlara elbiselerinin üzerinden bakmakta beis yoktur.
Ama libâsı bedenine yapışık olup da a’zâ-i bedeni belli olur-
sa bakmak câiz değildir, velev ki libâsının kesâfetine binâen
derisi görülmez bir halde olsun.
Genç kadınların yüzlerine ve ellerine yapışmaktan erkek-
ler sûret-i mutlakada men’ olunurlar, velevki şehvete mukā-
rin olmasın.
Ama her iki taraf için mahzûrdan sâlim olduğu takdîrde
yaşlı kadınların ellerini tutup musâfaha etmekte beis yoktur.
Velhâsıl Dîn-i İslâm bi-hakkın mütemeddin ve zî-vakār
bir millete lâyıktır, azîzim.
AKĀID-I İSLÂMIYYE
- Vahdâniyet ve Aksâmı:
Ulemâ-yı mütekellimînin müteahhirleri vahdâniyet bah-
sini üç mes’eleye ayırıyorlar: “Vahdâniyet-i zât”, “Vahdâni-
yet-i sıfât”, Vahdâniyet-i ef’âl”.
Cenâb-ı Hak, min ciheti’z-zât vahdâniyetle mevsûfdur.
Evet, vâcibü’l-vücûd vâhiddir. Müteaddid değildir; bununla
beraber zât-ı ilâhî ecsâmın aslını teşkîl eden cevher-i ferd
olmadığı gibi zâtında terkîb de mutasavver değildir; Cenâb-ı
Hak mürekkeb olmaktan, tecezzî ve inkısâmdan, şerîk ve
nazîrden münezzehdir. İşte vahdâniyet-i zâtın ma’nâsı bu-
dur. Eğer zâtında vâhid olmasaydı mürekkeb olması lazım
gelirdi; bu ise hudûsü iktizâ ettiği cihetle muhâldir.
Maamâfih vahdâniyetten maksad; vâcibü’l-vücûd olma-
sında, hâlikıyetde, ilâhü’l-âlemîn olmasında şerîk ve nazîri
olmamak demektir. Yoksa bi-tarîkı’l-aded vâhiddir, demek
değildir. Vahdâniyetin bu ma’nâya olduğunu İmâm-ı A’zam

هل كيرش لا ددعلا قيرطب لا
Ebû Hanîfe hazretleri ( )

ينعمب دحاو للها
kavliyle ifâde etmektedir. Cenâb-ı vâcibü’l-vücûd hazretle-
ri havâdise muhâlif olduğu cihetle şüphe yok ki ferd olup
da cüz’ olmamak ma’nâsına olan vahdâniyet kendisinden
meslûbdur.
İkincisi “vahdâniyet-i sıfât”dır. Cenâb-ı Hak zâtında vah-
dâniyet-i sıfât ile mevsûfdur demek, bir cinsden olan sıfât-ı
ilâhiyyede teaddüd yok demektir. Binâenaleyh vâcib teâlâ
için iki veyahut daha ziyâde ilim, kudret, yoktur; belki vâ-
cib teâlânın bütün ma’lûmâtı muhît bir ilmi, cemî’-i eşyâda
nâfiz bir irâdesi, kendisine karşı mümkinâttan hiçbir şeyin
muhâlif gelemeyeceği bir kudreti vardır. Diğer sıfât-ı kemâ-
liyye-i ilâhiyye de bunların gibidir.
Evet, Cenâb-ı Allah’ın cemî’-i sıfâtı hadd-i zâtında birdir;
teaddüd ve tekessürü, taallukātı itibariyledir. Bir de Cenâb-ı
Hakk’ın sıfât-ı ilâhiyyesinden hiç birisinin misli mahlûkāt-
da bulunmaz, zâhirde hâlık ile mahlûkun sıfatları arasında-
ki görülen muvâfakat yalnız isim itibariyledir; zâhirde isim
itibariyle beynlerinde bir muvâfakat görülüyor, meselâ:
Sem’, basar…. Sıfatları Cenâb-ı Hakk’a ıtlâk olunduğu
gibi mahlûkāta da ıtlâk olunuyorsa da bu muvâfakat yalnız
isimdedir; hakīkat-i hâlde mahlûkātın hiç birisinde Cenâb-ı
Allah’ın sıfât-ı ilâhiyyesine müşâbih bir sıfat yoktur. Çünkü
sıfât-ı ilâhiyye vâcib, kadîm, bâkīdir. Mahlûkātın sıfâtı ise
mümkün, hâdis, fânîdir.
Üçüncüsü de “vahdâniyet-i ef’al”dir. Evet, her fiilin mas-
darı ancak Cenâb-ı Hakk’dır; kâinâtda Allah’dan başka
müessir-i hakīkī yoktur. İşte vahdâniyet bahsini bu suretle
taksîm etmek, Senûsi zamanından bu ana gelinceye kadar
“ilm-i tevhîde” dâir kitap yazanların mesleğidir.
Ulemâ-yı mütekaddimînin mesleği böyle değildi. Çünkü
onlar, bu mesâilin hepsini vahdâniyet bahsine katmıyorlar,
belki ayrı ayrı mebhaslerde zikr ediyorlardı; zirâ Cenâb-ı
Hak’dan terkîbi nefy etmek ma’nâsına olan vahdet ile, sıfât-ı
ilâhiyyenin mahlûkātından hiçbir kimsenin sıfâtına ben-
zememesi bahislerini “mebhas-i tenzîh”de idhâl ediyorlar,
orada zikr ediyorlardı. Binâenaleyh bu itibar ile vahdâniyet
bahsinde bir de terkîbin zıddı olan “vahdet” ile, “vahdet-i
sıfât” kısmı mevzû’-ı bahs olmazdı.
Bir cinsden olan sıfât-ı ilâhiyyenin –meselâ: İlim, kud-
ret… sıfatları gibi– teaddüdünü tasavvur etmeye gelince: Bu
tasavvur, felsefe-i efkârda taammuktan ileri gelmiş idi; bilâ-
hare bu tasavvuru da nefy etmeye lüzum hissedilerek bunun
doğru olmadığı bildirilmiştir. Zâten bir cinsinden olan sıfât-ı
ilâhiyyenin müteaddid olması i’tikādında bulunacak hiçbir
ümmet olmadığı gibi, bu cihete iltifâtı dâî bir şey de yoktur.
Cenâb-ı Allah, her şeyin hâlıkı olup bütün mümkinâtın
vücudu ancak kendisine istinâd ettiği mes’elesi de vâci-
bü’l-vücûd bahsinde dahildir. 
Evet, ibâdın a’mâl ve kesbi mes’elesinin bu mebha-
se tealluku vardır; fakat biz bu mes’eleyi –ehemmiyetine
binâen– makāle-i mahsûsa ile izâh edeceğimizden burada
mevzû’-ı bahs etmekten sarf-ı nazar ediyoruz. Binâenaleyh
şu tafsîlâtdan müstebân oluyor ki: “Vahdâniyet” mutlak
olarak söylendiği gibi “Lâilaheillallâh” kelime-i münciyye-
sinin mefhûmuna sarf edilmek lazımdır; yani “vahdâniyet”
denildiği zaman hatıra gelecek şey, Allah’dan başkasından
ulûhiyetin menfî olması, ulûhiyetin yalnız ona maksûr bu-
lunmasıdır. Halbuki ma’nâ-yı ulûhiyyetden mütebâdir olan
ancak ma’bûdiyet, ma’nâ-yı ilâhdan mütebâdir olan ise
ma’bûddur.
Şu halde “vahdâniyet”dan maksûd olan ma’nâ, ancak
“vahdâniyet-i ibâdet”dir; Cenâb-ı Hak vahdâniyet ile mut-
tasıfdır, demek; Cenâb-ı Allah’dan başka ma’bûd-ı hakīkī
yoktur; ibâdet de yalnız ona mahsûsdur; başka kimselere
duâ ve ibâdet etmek câiz değildir, şirktir; demektir. İşte vah-
dâniyet bahsinde en ziyâde mevzû’-ı bahs olacak mes’ele
budur. Biz bu mes’eleyi bundan evvel ber-tafsîl îzâh etti-
ğimiz cihetle bittabi’ burada tekrar etmeyeceğiz.
- Cenâb-ı Hakk’ın Birliğine Burhan –
Burhân-ı Temânü’:
Kâinâtın hâlık ve müdîri olan zât-ı ecell ü a’lâdan başka
ma’bûd-ı hakīkī olmadığı cihetle bu hâlıkın vâhid olup da
hiçbir suretle şerîk ve nazîri olmadığını vahdâniyet bahsinde
müberhen ve müdellel olarak isbât etmek lazımdır. Onun
içindir ki, şimdiye kadar yazılan tevhîd kitaplarının hepsin-
de muhtelif ibâreler ile bu cihet izâh edilmiş, ve bu bâbda
isbât-ı müddeâ için getirilen delillere de “bürhân-ı temânü’”
adı verilmiştir.
Evet, isbât-ı tevhîd hususunda beyne’l-mütekellimîn
meş­
hûr olan delil burhân-ı temânü’ nâmı verdikleri şeydir.
Maamâfih biz burada ekser mütekellimînin bahsettiği bir
tarzda bürhân-ı temânü’den bahs edecek değiliz. Çünkü bu
delil, ilâh-ı âlemin zâten vücudunu bilip de mertebe-i ulûhiy-
yetin azm-ı şânını itiraf edenlere karşı ikāme olunan bir şey-
dir; halbuki bu asırda mevcûdiyet-i ilâhiyyeyi tasdîk edenler
içinde Allah’ın iki, yahut üç olduğunu iddiâ edecek bir millet
tasavvur olunamaz. Bir de mütekellimînin, (

للا  س  ف  ل  ٰ د  ا  ت  ول امهيٖف ناك 

ل  ا هه  لٰا
) nazm-ı celîlinden istinbât ederek adına da
bürhân-ı temânü’ nâmı verdikleri şey –Kadı İbni Rüşd’ün de
izâh ettiği vechile– pek de yerinde değildir; âyet-i kerîmenin
tazammun ettiği delil, “Lâilâheillallâh” kelime-i tevhîdinin
tazummun ettiği delilin aynıdır. Fakat buraya dâir serd edi-
len delili bütün bütün terk etmek istemediğimiz cihetle şu
suretle izâh edeceğiz:
Vâcibü’l-vücûd üzerine ikāme edilen bürhân şüphe yok
ki: Ancak vâcib-i vâhide sâdıktır; bundan başka diğer bir
vâcibin vücûduna değil, belki adem ve intifâsına delildir.
Yani vâcibü’l-vücûd üzerine ikāme edilen delil birden başka
vâcib olamayacağına hüccet-i kat’iyyedir. Bunu ber-vech-i
âtî birkaç suretle isbât edebiliriz:
. Vâcibü’l-vücûd müteaddid olsa muhâl lâzım gelir.
Çünkü zât-ı vâcibin mukteziyâtından olan vâhidin fevkınde
aded yoktur. Öyle ise her bir aded-i mefrûz için –kendisi
üzerine teaddüd câiz olan şeye nisbetle nazar-ı akılda mü-
tesâvî olan a’dâd-ı sâire üzerine tercîh edecek– bir müreccah
lazımdır. Eğer müreccah bulunursa onun ile mesbûk olan
vâcibin hâdis olması lâzım gelir; çünkü bu surette vâcibin
vücûdu muktezâ-yı zâtı olamaz. Halbuki yukarıda vâcibin
kadîm olduğu bil-bürhân sâbit olmuş idi. Binâenaleyh vâcib
farz ettiğimiz şeyin vâcib olmaması lâzım gelir, bu ise tenâ-
kuzdur; muhâldir.
Yok! Eğer müraccah bulunmazsa vâcib kendisine mün-
tehî olduğu farz olunan adedin min gayri müraccah başkası
üzerine tercîhi lâzım gelir ki bu da muhâldir. Binâenaleyh
bunlar muhâl olunca nakīzı sâbit olur ki o da vâcibin vâhid
olup müteaddid olmamasıdır.
. Vâcibü’l-vücûd hissen değil, ancak aklen ma’lûm-
dur. Akıl, kâinât-ı mümkinenin sahâif-i tabîiyyesini nazar-ı
im’ân ile mütâlaa ediyor; netice-i mutâlaâtında görüyor ve
hükmediyor ki: Kâinât, pek muhkem bir hilkat, gāyet sâbit
nizâm ve intizâm üzere bulunuyor; sünen ve kavânîni dâimâ
muttarid olan nevâmîs-i sâbite ile karşısına çıkan bu avâlim
bir kere kendiliğinden meydana gelmiş değildir; bu avâlim;
mutlakâ vâhid, vâcib, irâde, kudret sâhibi olan bir zâtdan
sâdır olmuştur; bunun mûcidi odur. Müşâhedesiyle akılların
vâlih ve hayran olduğu bu avâlim, kendiliğinden olmak kā-
bil değildir; binâberin müteaddid zevât tarafından meydana
getirilmiş de değildir. Çünkü zevât-ı müteaddide tarafından
meydana getirilmiş olsaydı hepsinin yekdiğerine muğāyir
ilmi, irâdesi, kudreti olmak lâzım geldiği cihetle kâinât da
nizâm-ı vâhid üzere cereyân etmeyerek masâdirinin ihtilâ-
fıyla muhtelif olurdu. Halbuki kâinâtın nizâm ve intizâmında
halel olmadığı gibi sünen ve nevâmîsinde ihtilâf da yoktur.
Binâenaleyh kâinâtın zevât-ı müteaddideden değil, ancak
zât-ı vâhidden sudûr etmiş olması vâcibdir. (

 ول هه  لٰا امهيٖف ناك 
...!

للا  س  ف  ل  ٰ د  ت 
)

ل  ا



*	 Cild 10, aded 244’e mürâcaat
. Vahdet-i sâni’ üzerine mecmû’ kâinât ile istidlâl olun-
duğu gibi kâinâtı teşkîl eden zerrâtın her birisiyle istidlâl et-
mek de mümkündür. Bunun içindir ki şâir: (

هل يش لك يفو

دحاو هنا يلع لدت – هيا
) diyor. Bunu da muhtasaran şu suretle
isbat ederiz:
Madde-i avâlimin esâsını teşkîl eden –cüz’-i ferd, yahut
cüz’ ellezî lâ-yetecezzâ gibi–zerrâtdan her birinin icadına bir
çok iradenin taalluk ettiğini farz edelim: Bu suretde ya o
irâdelerin hepsi de tenfîz-i ahkâm ederler; yahut onlardan
yalnız birisi tenfîz-i ahkâm eder. Eğer hepsi de nâfiz olursa
eser-i vâhid-i basit üzerine bir çok müessirin ictimâı lâzım
gelir. Bu ise muhâldir. Eğer yalnız birinin irâdesi nâfiz olup
da o zerrât ancak onun kudreti ile vücûd-pezîr olmuş ise o
irâde-i nâfize, kudret-i müessire sâhibi –icad ancak kendisi-
ne istinâd eden– vâcibden ibaret olur; bundan başka olarak
mefrûz olan diğer vâciblerin vücudu bâtıl olur; onlar için bir
hakīkat olamaz. ()

لطاب للها لاخ ام يش لك لاا
Bu suret, mefrûz olan vâcibîn-i müteaddidenin zerre-
yi icadda müttefik olmaları üzerinedir. Bir de zerreyi icad
hususunda muhtelif olduklarını farz edelim: Meselâ vâcibin
birisi icadını, diğeri de adem-i icâdını murâd etsin; o zaman
da ya her iki irâde müctemian nâfizdir, yahut yalnız biri-
si nâfizdir. Birinci surette tenâkuz-ı muhâl lâzım gelir; zirâ
zerrenin hem bulunması, hem de bulunmaması lazımdır.
İkinci surette sâhib-i irâde mümkinâtın mahall-i sudûru olan
vâcibü’l-vücûddan ibaret olur. Binaenelayh onunla beraber
vâcib-i âharın vücudunu farz etmek bâtıldır; hakīkati yoktur.
Çünkü bizim vâcib için anladığımız ma’nâ vücudu  
kendi nefsinin muktezâsı olan zâtdır. Mevcûdât-ı mümkine-
nin kâffesi kudret, irâde, ilim ile ondan sâdır olmuştur.
. Farz edelim ki: İlm-i tâm, irâde-i nâfize, kudret-i kâ-
mile sâhibi iki vâcibü’l-vücûd var; bunların her ikisi de bir
şeyin vücud bulmasını murâd ettikleri vakit şüphe yok ki her
iki irade nâfiz olamaz. Çünkü şey-i vâhid için yekdiğerine
muğāyir iki vücud olup bunlardan her biri için de diğeri-
ninkine muğāyir mahall-i sudûr olmak lazım gelir. Bu ise
muhâldir. Yalnız irâdenin biri nâfiz olmak da câiz değildir.
Zirâ âhar üzerine tercih edecek bir müreccah yoktur. Çün-
kü bunların mütesâvî oldukları mefrûzdur. O halde vâcibin
teaddüdünden mümkinâttan hiçbir mümkünün bulunma-
ması lazım gelir; halbuki mümkinâtın vücudu bil-müşâhede
sâbitdir. Binâenaleyh kâffe-i mümkinâtın vâcib-i vâhidden

هاوس بر لاو هريغ هلا لا
sudûru bizzarûre taayyün eder. ( ).
. Vahdet-i sânia delâlet eden edilleden birisi de cum-
hûr-ı ulemâ-yı tabîatin kavilleridir. Ulemâ-yı tabîat diyor ki:
Kâinâtın hey’et-i mecmûasının madde ve kuvvet cihetiyle
bir mebdei vardır; fakat bunun künh ve hakīkati malûm de-
ğildir. Yine ulemâ-yı tabîat diyorlar ki: Madde-i ûlâyı nizâm
ve ibdâın müntehâ-yı kusvâsına bâliğ olan bir sünen-i mut-
taride dâhilinde; tavırdan tavıra intikāl ettiren fâil, mevcûd
bir şeydir ki ona kuvvet nâmı verilir. Fakat hakīkat-ı vâhi-
deden ibaret olan o kuvvetin künh ve mâhiyeti malûm de-
ğildir. Nizâm ve intizâm üzere yapmış olduğu amel taakkul
olunamıyor; şu kadar var ki ilim ve hikmetden sudûr eden
bir amel olduğunda şüphe yoktur.
Şimdi bu kuvvetin maddeye sonradan ârız olduğunu [ol-
madığını!] iddiâ etmek de doğru değildir; çünkü o zaman
maddede müşâhede edilen tatavvurât-ı terkîbiyyenin ezelî
olması lazım gelir; ma’a-hâzâ bu tatavvurâtın hudûsü kat’î-
dir. İşte ulemâ-yı tabîatin bu kavilleri vücûd-ı sânii pek güzel
isbât ettiği gibi vahdet-i sâni’ üzerine de delâlet etmektedir.
Çünkü kâinâtın esâsını teşkîl eden mevâddın fevkinde bir
kuvvet olduğunu ikrâr ediyorlar.
. Sıfât-ı Kemâliyye:
Buraya kadar mufassalan beyân edildi ki: Müşâhede et-
mekte olduğumuz mevcûdât-ı mümkinenin masdarı, bir vâ-
cibü’l-vücûddur; vâcibü’l-vücûd mümkinâta müşâbehet ve
mümâseletden münezzehdir; vâhiddir, hiçbir surette şerîk ve
nazîri yoktur. Bu vâcibü’l-vücûd mahlûkātın hâlikı olduğu
cihetle onlar tarafından yapılacak ibâdete müstehak olan da
ancak kendisidir. Lisân-ı şerîatde Allah, nâmı verilen bu vâ-
cibü’l-vücûddan başkası için ibâdet olunmak câiz değildir;
çünkü kesb-i ibâd kendisine taalluk eden esbâb-ı zâhirenin
verâsında Allah’dan başkasının ne bir te’sîri vardır, ne de
hüküm ve saltanatı. Belki esbâb-ı zâhirenin verâsında olan
teessür, mutlakâ saltanat-ı gaybiyye, kuvve-i kāhire ancak
Allah’a mahsûsdur. İstediğini yapar, dilediği gibi hüküm
eder. Binâenaleyh bu kuvveti, bu saltanatı i’tikād etmek
üzerine binâ kılınan huzû’ –ki rûh-ı ibadettir– da zâhiri ne
kadar teaddüd eder; eşkâli ne kadar muhtelif olursa olsun
ancak o Allâhü a’zama muhtasdır.
Bu hakīkati ber-tafsîl izâh ettikten sonra da nâs beynin-
de veseniyyetin taammüm ettiği zamanlar enbiyâ-yı izâm
hazerâtının kendisini nâsa takrîr ve tefhîm etmek için ba’s
buyuruldukları tevhîd-i hakīkī, dîn-i hâlis ancak bu olduğu-
nu da söylemiş idik.
Şimdi de diyoruz ki: Vâcibü’l-vücûd olan bu Allah-ı
hakīkī kendisine lâyık olan sıfât-ı kemâliyye ile muttasıfdır.
Bunu akıl tasdîk ettiği gibi nakil de delâlet etmektedir. Öyle
ya, mâdem ki bu vâcibü’l-vücûdun zâtı ekmel-i zevâtdır;
sıfât-ı ilâhiyyesinin de ekmel-i sıfât olacağında kat’iyyen şek
ve şüphe yoktur. Maamâfih milel-i muhtelifeye mensûb olan
insanlarda, sıfât-ı ilâhiyyeyi anlamak hususunda bir çok
mezhebler vardır.
Bunlar tedkīk edilince ekserîsi gāibi şâhide kıyâs. Müm-
künde olan hükmü vâcibe, hâdisde olan hükmü kadîme
teşmîl etmek, bir de kütüb-i münzele ve kelâm-ı enbiyâda
vârid olan elfâzı hiç anlayıp taakkul etmeden hemen olduğu
gibi kabul edivermek asıllarına rücû’ ediyor.
Ma’a-hazâ, dînde basîret sâhibi olanlar için bu mezâhi-
bin birisini tutmak, yahut bu mezâhibe mensub olanlardan
birinin re’yine bağlanıp kalmak doğru bir şey değildir; er-
bâb-ı basîret, evvelâ vâcibü’l-vücûda lâyık, ulûhiyet kendisi
üzerine mütevekkıf olan sıfâtı berâhîn ile isbât etmek için
kendi aklına mürâcaat eder; sonra da isbât-ı risâlet husu-
suna atf-ı nazar eder; bir kere bunlar aklen sâbit olduktan
sonra burhân-ı aklî ile sâbit olan şeylere mutâbık bir surette
Resûlün Cenâb-ı Hakk’a isnâd ettiği sıfâtı anlamak o kimse
için mümkündür.
SEBÎLÜRREŞÂD İBTİDÂÎ MEKTEPLERİ
– –
HEYBELİADA
Müessis ve a’zâ-yı kirâmın mâhiye taahhüd ettikleri mik-
dâr-ı mebâliği müş’ir cetveldir:
ULEMÂ-YI KIRÂM VE TALEBE-I ULÛMA
AÇIK MEKTUP
Geçenki makālenizle çoktan beri düşündüğüm halde iz-
hâr edemediğim sarık mes’elesini bendenize tekrar tahat-
tur ettirdiniz. Filhakīka ilmiyenin, ashâb-ı ilmin bir alâmet-i
mahsûsası olan sarığı herkesin –hattâ sizin dediğiniz gibi bir
hamalın bile– başında görünce insan sâika-i asabiyyetle he-
men onu yakalayıp başındaki sarığı yırtmak istiyor. Zavallı
sarık! Kimlere mahsûsdu, kimlerin elinde geziyor!
Bazı kimseler –yine başına sardığı sarıkla– şurada bura-
da safsatalar neşr ediyor. Maksadı birkaç kuruş koparmak-
tan ibaret olup da o alâmet-i fazîleti esbâb-ı tese’ül ve teek-
kül addeden bu nevi’ hazele yakalanıp tecziye edilmeli; vaaz
etmek, sarık sarmak salâhiyeti hâiz olanlara Bâb-ı Meşîhat
bil-imtihân hüviyet varakaları vermeli, bu varakayı hâmil
olmayanlar ashâb-ı fazîlete mahsûs kürsülerden atılmalıdır.
Ah!.. Bir kere cer zamanı taşraya gitseniz de baksanız:
Başına sardığı sarıkla zavallı köylüleri soyan ve neticede on-
ların saf zihinlerine de birkaç esâtîr yerleştiren kaç tane “tak-
ma hoca”ya rast geleceksiniz. Taşraya da hâcet yok. Bir kere
Ayasofya’ya geliniz de bakınız: İslâmiyet’in en büyük câmi-
inde bile –Cuma namazından sonra yüksek kürsüde vaaz
eden hoca efendi gibi bazı erbâb-ı hakīkatden müstesnâ– laf
söylemekten âciz, hakāik-ı dîniyyeden bî-haber, bir takım
hurâfâtçılar vaaz etmeye cesaret ederlerse artık taşralardaki
sû’-i isti’mâli düşününüz. Bu “esâtîr-i mahzenleri” dinleyip
de istihzâkâr bir vaz’iyyetle gülen ecnebîleri görmek İslâmlar
için ne büyük zillet! Bu halleri görünce emin olunuz ki, pat-
lıyorum, bütün asabiyet-i dîniyye ve milliyyem tepemden
yukarı fışkırıyor. Fakat ne çare ….?
Billâhi –kasemle söylüyorum– usûl-i atîka mu’terizlerini,
efkâr-ı cedîde sâhiblerini küfür ile ithâm eden vâizleri yine
Ayasofya’da gözümle gördüm. Bir defa bakınız: Herkesin,
her mesleğin enzârı istikbâle, istikbâlin parlak, parlak keş-
fiyât ve teceddüdâtına ma’tûf olduğu halde bunlar bilakis
gözlerini geri çevirerek eslâf-perestliklerinde devâm ediyor-
lar.. Ah.. Zâten bizi –yani talebe-i ulûmu– bütün tekdīkāt-ı
hâliyye ve istikbâliyyeye bîgâne bırakan hep eslâf-perestlik
değil midir? Artık bu hakīkati bütün acılığıyla tasdik edelim.
Böyle hocalara ve vâizlere “verese-i enbiyâ” değil, “abede-i
fülûs” demeli. Acaba Fahr-ı Kâinât aleyhisselâm efendimi-
zin “Ümmetimin ulemâsı Benî İsrâil gibidir” diye medih ve
iftihâr ettiği kimseler böyle mi olmalıydı?. Meslek-i ilmiyye
içerisinde müzmin bir mikrop halinde tufeylîlikle yaşayan bu
gibi ehliyetsizleri artık içimizden tard etmeliyiz. Gerçi ara-
larında erbâb-ı kemâlât yok değil. Fakat onlar tarafından
parlatılan birkaç lem’a-i fazîlet bu vâsi’ zulmet-i cehâlet ve
taassubu tenvîre kâfî gelmiyor. Bilakis o fezâ-yı zulmet için-
de intıfâya mahkûm oluyor.
Hülâsa, meşîhat-i İslâmiyye’nin sem’-i ıttılâına vâsıl ol-
mak için umûm talebe arkadaşlar birlikte bağırıyoruz: Biz ıs-
lâhât isteriz; teceddüdât isteriz; bu alâmet-i fazîlet olan sarığı
nâ-ehiller, hurâfâtçılar başında görmek istemeyiz.
HILÂL - KARTAL
Garb ordusunun son karargâhı olan “Fiyerir”-Avlon-
ya yolu üzerinde “Beştan” tepesindeki çadırım önünde
ma’şûk-ı vicdânım olan hilâlin tulûunu temâşâ ederken bir
tarafda temevvüc eden kartal bayrağının gönlümde husû-
le getirdiği inkisâr ve teessürle Avlonya harbiye nâzırını
muhâtap addederek karalamıştım. Hâtıra-i harb olmakla
beraber binnetîce kartalın çok yaşamayacağı alâimi de bili-
rim ki başladığı cihetle ihdâ ve takdîm ediyorum.
Gazâ-yı ekber-i İslâm’a şâhid olmuştu
Hilâl, o nûr-ı semâvî, o cilve-i Yezdân...
Hilâli hûn-ı şehîdâna yüz sürer gördü,
Gezerken arz-ı cihâd üzere bir gece sultân.
O pâdişâh-ı gazâ baktı öyle ibretle,
Makāsıd-ı şühedâyı beyâna himmetle
Çizip hilâli de ber-râyet eyledi îcâd:
Dedi, muhâtab edip sonradan biz ahfâdı:
“Bakıp bu sancağa gördükçe hûn-ı ecdâdı,
Hilâle benzesin âmâliniz teâlîde;
Hep i’tilâ ile vâris olun bu ecdâde.”
Siyah bulutlar içinde kalırsa da bir gün,

Yine hilâli görürsün semâda cilve-nümûn.
Hilâl o benzemez aslâ Salîb’e.. Âlîdir;
Hilâl o zübde-i târîh-i pür-maâlîdir.
Senin şu kartalın elbet hilâle dek uçamaz,
Epir yamaçlarını bir karış bile geçemez!
Yemişti lâşe-i İskenderi de bî-pervâ...
Sakın bu lâşe yiyen kartala sen aldanma!
Hakīkati ne güzel söylemiş bakın emsâl:
Fenâ bulur, yaşamaz çok bu müfteris kartal!
MADRAS ŞEHRI
Hindliler yemeklerini dâimâ ifrât derecesinde yağlı, ba-
harlı, biberli yerler. Yemeğe o kadar yağ, bahar ve biber
katarlar ki, et ve sebze mâhiyet-i asliyyesini kaybeder. Bir
okkalık ete lâ-ekall yüz dirhem biber, yüz dirhem de bahar
katarlar. Bahara da Urdu lisânıyla masalih derler.
Bu kadar hâr olan bir yemeği yemek bizim için gayr-i kā-
bildir. Çünkü lokma ağzımızdan iner inmez gözlerimiz yaşar-
maya başlar. Biberli yemekleri yiyen kimselerin mak’adları
da yanmaya başlar ki azâb-ı elîmden başka bir şey değildir.
Hindlilerin güzel zerde pilavı ile ona mümâsil tatlı ye-
mekleri vardır ki, hadd-i zâtında pek nefîs olduğu halde ifrât
derecesinde yağlı pişirildiği cihetle bizim için ağır bir şey teş-
kîl eder.
Bizler bu yemekleri yersek, herhalde ertesi günü mut-
lakâ bir müshil ilacı alıp, midemizi tashîhe çalışmalıyız. Fazla
olarak bir de iki gün perhiz etmek mecbûriyetinde kalırız.
Hindlilerin pek fenâ bir âdetleri de var ki, yemeklerini elle-
riyle –çatal, bıçak ve kaşık isti’mâl etmeksizin– ekl ederler.
Parmakları arasında yağların su gibi damladığını gören ya-
bancı bir misafir, mezkûr et’imelerinden bir lokma bile yiye-
mez olur.
Hele mutaassıb müslümanlar, bu kadar yağlı yemekleri
yedikten sonra ellerini sabunla da yıkamazlar, biraz soğuk
su ile ellerini yıkadıktan sonra elhamdülillâh diyerek sakalla-
rına sürerler. Sıcak mevsimlerde bu gibi mutaassıb ve âmmî
müslümanlar yanında insan oturduğu zaman burnuna mut-
lakâ yağ kokusu gelir ki, işmi’zâzlarını mûcib olur.
Hindistan’ın ağniyâ ve ekâbiri nezdinde yayan gezmek
veyahut tramvaya binmek külliyen ayıptır. Böyle adamlara
hürmet ve i’tibâr etmezler. Kâfî derecede yemeği olmayan
bir insan mutlakâ Hindistan’da ağzından, boğazından kesip
at ve arabaya masraf eder.
Zenginlerin ıstablında mutlakâ üç dört araba ile birkaç at
bulunmak şarttır. Hele iki üç otomobile birden mâlik olanlar
çoktur.
Elbiselerinin temizliğine o kadar ehemmiyet vermedik-
leri halde, at ve arabalarının mükellef olmasına son derece
riâyet ve dikkat ederler. İyi at ve araba saklamakla dâimâ
iftihâr ederler. Hele bazı nevvâblarda öyle çocukcasına huy-
lar vardır ki, insanın hayret ve istihzâsını mûcib olur. Evet,
zengin nevvâblar, sakallarıyla beraber damlara çıkıp uçurt-
ma uçururlar, horoz döğüştürürler.
Beyhûde yerde meselâ elli uşak ve yirmi otuz adam
maiyyetlerinde bulundururlar. Nevvâbın suyuna, nargilesi-
ne, panına, gazetesine, ayak yoluna, çayına ve kahvesine,
husûsî işlerine bakanlar hep ayrı ayrı adamlardır.
Nevvâb isteyecek olursa, huzurundaki uşaklar derhal
parmaklarını birbirine çalmağa mecburdurlar.
Bu yoldaki sefâhat sâyesinde servetini, varlığını kaybe-
den nevvâblar çoktur.
Evlerini zengince tefrîş etmek, bahçelerini donatmak, vü-
cudlarına güzel koku ve mücevher takmak, mutantan, mü-
debdeb hayât sürmek ile imrâr-ı evkāt eden nevvâblar, hep
Haydarabad’da ve hükümet-i müstakille dahilindedirler.
Bir nevvâb mâ-yahtâcı olan yemek için, elbise ve sâire-
sini kendisi bizzât tedârik etmez. Mutlakâ kahyalarıyla uşak-
ları tarafından tedârik edilecektir. Zirâ çarşıya, mağazaya
gidip alış-verişte bulunmak onlarca ayıptır.
Biz nevvâb kızını, kâsib ve tüccâr adama hiçbir zaman
vermez. Kızının kocasını mutlakâ –isterse maaşı ayda yarım
liradan ziyâde olmasın– hükümet me’mûru olmalıdır! Göm-
lekleriyle yakalarını yıkayıp kolalatmak için Hindistan’dan
Londra’ya gönderen ve bu kadar fazla posta ücretini veren
sefîh nevvâblar vardır ki, insan bunlara deli diyeceği geliyor.
Fil beslemek, file binmek, fil ile ormanlar içinde hayvânât-ı
vahşiyye avına gitmek hep nevvâbların hasâisindendir. Bir
nevvâbın konağında, sarayında, câmi’, tiyatro, büyük bir
bahçe, müteaddid havuzlarla, fiskiyeler, bilardo odası, mü-
teaddid mükellef salonlar mutlakâ bulunacaktır.
Nevvâbın hususî bir veya birkaç tabibi, bir iki eczâcısı
ile eczâhânesi, nedîmi, palyaçosu mutlaka bulunmalıdır.
Asîl ailelere mensûb olan nevvâbların kendilerine mahsûs
alâmet-i fârikaları bulunur ve konaklarının önünde de yirmi
dört saatte beş defa –evkāt-ı hamsede–- nöbet çalınır.
Böyle büyük nevvâbların kendilerine mahsûs armaları
da vardır.
Haydarabâd ve Hindistan nevvâblarının çoğunun lakap-
ları vardır. Bu lakaplar derece-i rütbe ve asâlete göredir. Me-
selâ Haydarabâd Deken Hakimi olan zâtın lakabı şunlardır:
Feth-i Cenk, Nizâmü’d-devle, Nizâmü’l-mülk, Asâfcâh,
Mîr Osman Ali Hân Bahâdır.
Bu zâtın  ismi yad edileceği zaman satır ve ibare arasında
yazılmaz, belki kağıdın tâ üstüne yazılır. Dalkavukluk Hay-
darabâd’da resmiyâtın içine bile girmiştir!
Şimdiki Haydarabâd hâkiminin pederine vaktiyle birisi
bir güzel kanarya kuşu takdîm eder. Nevvâb herife der ki,
hayvâna mukābil benden sen de bir hayvân iste. Herif bir fil
isterim der ve birkaç kuruşluk kanarya kuşuna mukābil kıy-
meti beş yüz İngiliz lirası eden bir fili almaya muvaffak olur!
İleride Haydarabâd’dan bahs edeceğim sırada kâri’leri-
min hatır ve hayallerine sığmaz şeyler, hikâyeler arz ederim.
Şimdilik nevvâblara ait bu kadarlık ma’lûmât yetişir.
Kânpur Câmii’ni, sırf keyfî olark tahrîb eden İngilizlere
karşı isyân eden müslümanlardan yüz altmış kişiyi hükü-
met-i mahalliye tevkīf eylemesi üzerine, mahbûsîn ve müc-
rimîn ile vefât edenlerin aileleri üzerine sarf ve infâk edilmek
için Hindistan’ın her tarafında iânât cem’ine başlanıldığı
gibi, mevkūfîn-i mûmâ-ileyhimi mahkemede müdâfaa ede-
cek olan meşhûr İngiliz Avukatı Mister Karton günde bin
rupiye ile şimdiden müslümanlar tarafından elde ve ihzâr
edilmiştir.
Hindistan’da Huddâm-ı Ka’be Cem’iyyeti nâmıyla bü-
yük bir cem’iyyet teşekkül etmek üzeredir. Proğram ve
nizâmnamesi de derdest-i tahrîrdir. Cem’iyetin merkezi
Dehli’de olacaktır. Bu cem’iyetin maksadı kendi a’zâ
ve mensûbîni ile sair müslümanlardan her sene birkaç defa
para toplamak ve mebâliğ-i mezkûre ile hükûmet-i Osmâ-
niye için asker ve donanma hazırlamaktır. Bu muâvenet
mukābilinde Devlet-i Aliyye dahi Harameyn-i Şerîfeyn’i ey-
dî-i tecâvüz-i küffârdan daha ziyâde sıyânet ve muhâfaza et-
mek esbâbını bir kat daha fazla istikmâle himmet edecektir.
An-karîb göreceğiz ki, milyonlarca halk bu yeni cem’iyet-i
mukaddeseye iştirâk ve intisâb etmişler ve milyonlarca da
para cem’ine muvaffak olmuşlardır.
Hindistan gençlerinden Mister Şevket Ali geçenlerde
Kalküta’da ve Allahabâd şehirlerinde bu ümniyenin husûlü
için bir iki konferans vermiş ve umûmun takdîrâtına mazhar
olmuştur.
Afganistan emiri hazretleri de Edirne’nin tekrar Osmanlı-
lar tarafından zabt ve istirdâdı üzerine son derece memnûn
olarak Cenâb-ı Hakk’a teşekkürler etmiş ve Kābil’de bir-
kaç gün mütemâdiyen ilân-ı sürûr ve şâdumânî eylemesini
umûma emr eylemiştir.
Aynı zamanda Osmanlıların muzâyaka-i maliyyeye dü-
çar olduklarını istihbâr eden emîr-i müşârun-ileyh hazretle-
ri bilcümle memâlik-i Afganiyye’den iâne derc olunmasını
emr ve ferman buyurmuş ve bu suretle devlet ve millet-i
necîbe-i Osmaniyye’ye olan teveccüh ve irtibâtını evvelkin-
den ziyâde isbat eylemişlerdir.
Emîr hazretleri Gazneyn şehrini yeniden binâ ve te’sîs
etmek istiyor. Kasaba-i mezkûreyi usûl-i hendesî üzerine
Avrupa’nın büyük şehirleri haline koymak istiyorlar. Bir de
Kâbil’de el-ân işlemekte olan beylik makinalarını bundan
sonra kuvve-i elektrikiyye ile çevirmek için Kâbil şehrinde
bir elektrik dârussınâasının ihdâsına teşebbüs ederek, yakın
zamanda ümniyesine nâil olacaktır.
Ajans Royter’in iş’ârâtına nazaran Madras mahkeme-i
âliyyesi hükkâmından Mister İbrahim nâm zât –ki şimdi
me’zûnen Londra’da bulunmaktadır– İngiltere Hariciye
Nezâreti’ne gidip, nâzır Sir Edvar Grey ile Edirne hakkında
uzun uzadıya konuşmuştur.
Mûmâ-ileyh, Edvar Grey’e edille ve berâhîn-i kat’iyye
ile Edirne’nin Osmanlılarda kalması muhassenâtından bahs
etmiş ve eğer İngiltere bî-taraflığını muhâfaza etmeyip de işe
müdâhale neticesinde Osmanlılar Edirne’den çıkmaya icbâr
edilecek olursa, Hind müslümanlarının ayağa kalkacaklarını
İngiltere hükümetine i’lân-ı isyân edeceklerini, bunun mesû-
liyetinin Edvar Grey’e ait olacağını kendisine söylemiştir.
Ben Madras’da iken teessüf ederim ki bu zât burada bulun-
muyor. Bunun için kendisiyle görüşmek nasîb olmadı.
Edirne’nin artık Osmanlılar elinde kalacağına kanaat ge-
tiren Madras müslümanları günlerce beri şehr-âyîn ve izhâr-ı
sürûr ve şâdmânî eylemişlerdirler. Bu vesile ile Madras Hi-
lal-i Ahmer Cem’iyyeti ahâlîden iâne toplamaktadır.
Edirne’nin bizde kalması münâsebetiyle Madras şehri
“şerîfi” (İngiltere hükümet-i mahalliyesi her şehir için bir
şerîf tayîn ediyor ki bu zâtın mahsûs üniforması ve maiy-
yeti vardır. Mehâkim-i cinâiyyede de heyet-i ithâmiyye ile
jüri heyetinin riyâset vazîfesini ifâ ediyor. Ayda da sekiz
bin kuruş –bin rupiye– maâşı vardır.) Eşrâf ve a’yân-ı İs-
lâmiyye’den Han Bahadır Abdülkuddus Paşa hazretleri de
konaklarını pek emsâlsiz bir surette elektrik ziyâsıyla tenvîr
etmiş ve bir çok mu’teberânı da davet eylemişti.
Âcizlerini de bu vesile ile lutfen davet eylediği cihetle
med’uvvîn arasında bir mevki’-i mahsûs işgāl ediyordum.
Mevzû’-ı bahs hep Osmanlılarla Devlet-i aliyye idi.
Hazîne eshâmı hakkında benden tafsîlât istemeleri üzeri-
ne kendilerine ma’lûmât-ı mükemmele i’tâ eyledim. Bunun
üzerine hazîne eshâmından mikdâr-ı küllî satıp almaya ve
fâizini de Donanma-yı Osmânî Cem’iyyeti’ne terk etmeye
karar verdiler ki bu suretle hem bize muâvenet, hem de
nâil-i ecr u mesûbât olmuş olsunlar.
Hükümet-i hâzıra hakkında Edirne’nin tekrar zabt ve tes-
hîrinden sonra, değil yalnız burada, umûm Hindistan’da bü-
yük bir teveccüh ve itibar hâsıl olmuş, herkes onları samîm-i
kalbden alkışlamakta ve muhâfız-ı İslâmiyyet addeylemek-
tedir.
Hele Arablarla Türklerin de arası son derece düzeldiğin-
den ve her iki unsur-ı necîbin müttehiden İslâmiyet’i müdâ-
faa ve muhâfazaya kat’î surette karar verdiklerinden dolayı
Hindistan ahâlî-i İslâmiyyesi’nin fevkalâde mahzûziyetlerini
mûcib olmuştur.
Sadrazam Said Halim Paşa hazretlerinin dehâ ve siyase-
tiyle umûr-ı idâredeki vukūf ve tecrübe-i âlîleri hemen her
müslüman tarafından takdîr edilmekte ve müşârun-ileyhi
müncî-i İslâm telakkī etmektedirler.
Madras ulemâsından biri –ki, Madras’da azîm bir nüfûza
mâlik olduğundan dolayı hükümet-i mahalliyye tarafından
da kendisine Şemsü’l-ulemâ lakabı verilmiştir.– Bana Said
Halim Paşa’nın aynı zamanda pek uğurlu bir zât olduğunu
ve müşârun-ileyhin zaman-ı sadaretinde millet ve devlet-i
Osmaniyye’nin fevz ü necâha nâil olacağını cifr ile nücûm-
dan istihrâc ve istinbât eylediğini de söyledi.
Londra’da Halil Halid Beyefendi hazretleriyle peydâ-yı
muârefe eden Hindistan’ın tabaka-i münevveresi, müşâ-
run-ileyh hazretlerinin Bombay Başşehbenderliği’ne ta’yîn
olunmasından son derece memnun ve müteşekkir bulunu-
yorlar.
Madras’da avukatlık eden bir zât, bâlâda beyan eyledi-
ğim ziyâfet meclisinde bana ve huzzâra hitâben: “Devlet-i
aliyye bu sene Hindistan’a en fâzıl ve değerli ricâlinden biri-
sini tayîn etmiş ve bu suretle Hind müslümanlarını memnun
etmeyi unutmamışlardır” dedi.
Müşârun-ileyhin ilim ve fazîletiyle, asâlet ve necâbetine
dâir bu âcizde huzzâra bildiğim ma’lûmâtı vermekle cümle-
sini daha ziyâde memnun etmeye çalıştım.
Halil Halid Bey vakūrâne vaz’iyyetle vüs’at-i ilm ve
ma’lûmâtı sâyesinde az müddet zarfında Hindistan müslü-
manlarını Makām-ı Hilâfet-i İslâmiyye ile yeni idâreye ısın-
dıracağına emînim. İnşâallâh bu sâyede bir çok hazîne es-
hâmını da Hind müslümanlarına satın aldırmaya muvaffak
olacaktır.
Bana kalırsa Bâbıâli, Hariciye Nezâreti müşârun-ileyh
Dehli Başşehbenderliği’ne tayîn ve Bombay şehbenderliği-
ne de genç ve faâl bir zâtı intihâb etmelidir.
Kânpur Câmii’nin tahrîbi yüzünden Kânpur’da hâsıl
olan ihtilâli teskîn ile ihtilâlci müslümanları İngilizler bi-gayri
hakkın katl, cerh ve tevkīf ettiklerini evvelki makālelerimde
izâh eylemiştim.
İngiliz ricâlinin müslümanlara karşı ittihâz eyledikleri ha-
rekât-ı muannidâne ve anîfâneyi Londra’daki İngiliz ricâl-i
siyâsiyesine arz ve beyan ile muâmelât-ı mezkûreyi medenî
vesâitle protesto etmek için bu hafta Hindistan’dan iki zât
Londra’ya azîmet etmişlerdir. Zevât-ı mezkûrenin biri Hin-
distan Cem’iyyet-i Umûmiyye-i İslâmiyesi’nin kâtib-i husûsî
Mister Vezîr Hasan Han, diğeri de Dehli’de İngilizce lisânıy-
la intişâr eden Zi Kömrid gazetesinin sâhib ve nâşiri Mister
Muhammed Alidir.
Hindistan’daki İngiliz memurlarıyla Hind müslüman-
larının araları Kânpur Câmii’nin tahrîbiyle müslümanları
bi-gayri hakkın katl etmelerinden dolayı fenâ surette açılmış
ve husûmet emâre ve alâimi Hindistan’ın her tarafına sirâ-
yet etmeye başlamıştır.
Hindistan matbûât-ı İslâmiyyesi’nin beyânâtına bakılırsa
İngiltere idâresinin gûnâ gûn mezâliminden, cevr ü tead-
diyâtından bîzâr olan birçok zengin ve sermayedar müslü-
manlar memâlik-i Osmaniyye’nin Hicaz ve Irak ve Anado-
lu vilâyâtına hicret etmeye karar vermişlerdir. Bunlar terk-i
tâbiiyyet ettikten sonra arâzî ve akār istimlâkine teşebbüs
edeceklermiş. Allah vere de bu sözler doğru çıksın. Bu vesîle
ile memleketimize yeniden bir çok sermaye ve servet dâhil
olacak ve git gide ümrân ve terakkīye vesîle teşkîl edecektir.
 İngilizlerin ciddi bir idâre memuru olduklarını
uzaktan işiten Osmanlılar, Hindistan’a gelseler de görseler
hayretden hayrete düşeceklerdir.
Hindistan’daki kavânîn ve nizâmât hep kağıt üzerin-
de kalmış mürekkeb lekesinden başka bir şey değildir.
Kavânîn-i mezkûre hüsn-i sûretle isti’mâl edilmemekte ve
keyfî, kānûn-şikenâne muâmelât gereği gibi cârî bulunmak-
tadır.
Zulüm ve teaddînin bu derecesi hiçbir yerde cârî değil-
dir. Ahâlîyi envâ’-ı vergilerle sefâlet derecesine îsâl eden İn-
gilizler, yerlilerin menâfi’ ve âmâl-i meşrû’asını ayak altına
almaktan zerre kadar çekinmiyorlar.
İngiliz memurları istedikleri gibi sellemehüsselâm dav-
ranmakta, her türlü mezâlim ve teaddiyâtı icrâ eylemekte-
dirler.
Kavânîn-i mevzû’a sırf zavallı, perişan Hindliler içindir.
İngilizler her şeyden âzâde ve müstesnâ bulunmaktadırlar.
Kânpur Câmii mes’elesinde mahalli mutasarrıfının şehâ-
detine mürâcaat etmek için kendisinin mahkemeye celbini
talep eden müslümanların kānûnî talebleri mahkeme riyâ-
seti tarafından red edilmek suretiyle açıktan açığa hak ve
adâlet ve kavânîn-i mevzûa ayak altına alınmıştır.
İngiliz mehâkim-i adliyyesinin binalarının büyüklüğüne
bakıp da aldanmamalıdır. İçinde hak ve adâlet nâmına bir
şey yoktur. Hep riyâ ve haksızlık hüküm-fermâdır.
Yerliler istedikleri kadar muktedir, afîf olsunlar, onlar aslâ
büyük memûriyetlere ta’yîn edilmezler. O gibi mevâki’-i
celîle ve menâsıb-ı âliyye sırf İngilizlere mahsûsdur.
Yerlinin aynı vazîfesini ifa eden bir İngiliz ayda yüzlerce
lira maaş aldığı halde yerlilere yüzde birini bile vermiyorlar.
Londra’nın sokak takımları ki kendi ekmeklerini tedârik-
den âciz bulunuyorlar. Hindistan’a âlî vazîfe ve memûriyet-
lerle taltîf edilirler. Orada müddet-i hayâtlarında tramvaya
binecek kadar bir paraya mâlik olamadıkları halde, Hindis-
tan’a tayîn olunduktan sonra otomobillerle gezerler.
Müsâvât, hürriyet, adâlet kelimelerinin Hindistan’da yeri
yoktur. Bu mübârek şeyler Hindistan’a uğramamışlardır.
Uğramış olsa bile İngilizlere münhasır kalmıştır.
Hülâsa olarak şunu kemâl-i cesaretle iddiâ edebilirim ki,
Hindistan’ın üç yüz otuz milyon ahâlîsi sırf İngilizleri mes’ûd
yaşatmak için yaratılmışlardır.
İngilizlerin bu müsâvât-şikenâne ve haksız muameleleri-
ne hemen her gün hatve başında tesâdüf edilmektedir.
Bu hallerden bıkan, usanç getiren Hindler –hususiyle
Bengaleliler– bu ribka-i ubûdiyetle, zencir-i esâreti kırmak
için kemâl-i gayret ve faâliyetle çalışmaktadırlar.
Aynı zamanda müslümanlar da İngilizlerin nâ-hemvâr
muâmelâtından müşmeiz olmaya başlamışlardır. İngilizlerin
bu sû’-i siyasetleri ahîren müslümanlarla Hinduların ittifâk
ve ittihâd etmelerine hizmet etmiştir.
Günün birinde –ki bana kalırsa pek de uzak olmasa ge-
rektir– Hindistan’da öyle bir ihtilâl başlayacaktır ki, Portekiz
ve Çin inkılâblarına hiç de benzemeyecektir. Hukūk-ı mağ-
sûbeleriyle istiklâllerinin iâde ve istirdâdı için putperestler
de öyle bir his ve hâheş uyanmıştır ki, bunun tarîfi gayr-i
kābildir.
İngiliz idâresi öyle zehirli haplarla ilaclara benziyor ki pek
mühlik olduğu halde, hâricdeki yaldızları insanın gözlerini
kamaştırır!
BİRGİ
Bu yaz, tebdîl-i havâ için Birgi nâhiyesinin yaylası olan
Bozdağ’a gittiğimi, bu münâsebetle ora ahvâline dâir bazı
ma’lûmât vereceğimi bundan birkaç hafta evvel söylemiş-
tim. Birgi ve Bozdağ’da iki ay kadar bulunduğum cihetle
hakīkaten oralara ait pek çok ma’lûmât elde etmek mümkün
idi; lakin biz, esâsen sağlam bir vücud ile gitmediğimiz için
bittabi’ bu gibi şeyler ile o kadar iştiğāl edemedik. İnşâallah
Sebîlürreşâd ’ın Anadolu Seyyâr Muhbiri Ömer Fuâd Bey,
bu tarihî belde hakkında bize pek mühim ma’lûmât vere-
cektir. Maamâfih orada kaldığım müddetçe elde edebildi-
ğim ma’lûmâtı da kâriîn-i kirâma şimdiden arz edeceğim:
Bugün Anadolu içerilerinde tarîh-i kadîm, ilm-i âsâr-ı atî-
ka nokta-i nazarından câlib-i ehemmiyyet öyle kasabalar,
köyler var ki onlardan hiç birimiz –maatteessüf– haberdâr
değiliz! Bulunduğumuz beldenin ne tarihîni biliyoruz, ne de
orada yetişen eâzım-ı eslâfdan haberimiz var. Bu ise bir mil-
let için pek hazîn, pek esefli bir hâldir.
Birgi nahiyesi her nokta-i nazardan câlib-i ehemmiyyet
kasabalarımızdan biridir. Her fenne ait müellefâtıyla cihân-ı
İslâm’da şöhret-şiâr olan İmâm Birgivî Mehmed Efendi haz-
retlerinin orada medfûn olması Birgi’nin ziyâretgâh-ı enâm
olmasına sebep olmuştur. Hattâ Anadolu’nun bir çok yerle-
rinde öyle i’tikād ediyorlar ki: Hacca giden bir kimse mut-
lakâ İmâm Birgivî’yi de ziyâret etmelidir.
Bu cihetten Birgi pek ehemmiyetli bir kasaba olduğu
gibi tarih nokta-i nazarından da pek ziyâde câlib-i dikkattir.
Çünkü üç dört bin senelik bir belde-i kadîmedir. Bu kadîm
belde Lidya hükümeti zamanında Diyasyerun nâmını al-
mış iken Keyhüsrev’in istîlâsından sonra Farslılar bu şehrin
nâmını değiştirmişler, şehirde olan yeşillik ve nezârete baka-
rak –yeşil yaprak manasına olan berke nisbetle– Birgi tesmi-
ye etmişler. Bilâhare Rum’un Acem’e galebe etmesi üzerine
memleket Acem istilâsından kurtulmuş, ismi de Hristoblu’ya
çevrilmiştir.
Bugün Lidyalıların âsârından olarak şehirde Eskihisar
denilen kal’a harâbesiyle tahte’l-arz kireç duvar ile örülmüş
lağımlar, hamam yıkıkları meşhûd olmaktadır. Daha sonra
bu memleket Rumlarda da kalmamıştır; tarîh-i hicriy-
yesinde ümerâ-yı Selçukiyye’den Aydın Bey oğlu Mehmed
Bey tarafından feth olunarak o zamandan itibaren râyet-i İs-
lâm altına geçmiş, buununla beraber ism-i kadîmi olan Birgi
muhâfaza edilmiştir. Bu itibar ile Birgi’nin fâtihi Selçukîler
olmuştur. Selçukîler kendi âsârlarından yâdigâr olarak iki
medrese ile iki câmi’-i şerîf bırakmışlardır.
Nihayet hükümet-i Selçukiyye de harita-i âlemden sili-
nerek o zamanlar sît ve gālibiyetleri afâkı titreten Osmanlılar,
Selçukîlerin hükümetine vâris olmuşlardır. İşte bu tarihden
itibaren bu memleket de Osmanlı memâliki arasına girmiştir.
* * *
Birgi, Ödemiş kazasına merbût ve Ödemiş’e bir buçuk
saat mesafededir. Şimdi hatıra gelir ki: Böyle ziyaretgâh-ı
enâm olan bir kasabaya mutlakâ güzel bir şose vardır, be-
hemehal mükemmel arabalar gidip gelmektedir. Evet, gāyet
muntazam bir şose vardır. O kadar ki iki sene mukaddem
yıkılmış olan bir köprü –intizâmına halel getirmemek için–
hâlâ yapılmamış; her nasılsa bu sene yapmaya karar ver-
mişler. Arabalara gelince: O kadar mükemmeldirler ki, yaya
olarak bir saat yirmi dakīkada gidilen Birgi’ye bir buçuk sa-
atte varabiliyorlar.
Ödemiş’den başlayan bu şose ile Birgi’ye varılırken en
evvel göze çarpan –beldenin ortasından geçen ırmağın (çay)
feyziyle– bir yeşil[l]ik, bahardan nişâne veren pür-nezâret
bahçeler, ağaçlardır. Memleket bu yeşilliğin ortasında bulu-
nuyor demektir. İnsan, kudret-i fâtıranın bahşettiği bu tabîî
manzarayı görünce, bu manzaranın içinde gizlenmiş olan
beldenin cennet misâli bir yer olacağını hâtırlıyor. Fakat ne
gezer! Karşıdan şu menâzir-ı ferah-bahşâya, bu güzel va-
diye bakmaya doyamayan insan, beldeye girdiği vakit in-
kisâr-ı hayâle uğrar; evvelki menâzır-ı bedîaya mukābil şim-
di enkâz kütleleri ile memlû bir vadi! Harâb, vîrân evler;
kasvet-engîz sokaklar görünmeye başlıyor. Evvelce o menâ-
zır-ı tabîiyyeden almış olduğu zevk-ı ma’nevî yerine
şu enkâz yığınından, sun’î çirkinlikten me’yûs ve münkesir
oluyor. Adetâ sâhibsiz bir yer olduğuna hükmedeceği geli-
yor. Bilmem ki nice zamanlar bir ma’mûre halinde bulunan,
ve el-yevm ziyâretgâh-ı enâm olmasıyla ehemmiyeti derkar
olan böyle bir kasabanın harâbiyetine, ümrândan uzak bir
halde bulunmasına nasıl razı oluyoruz?
Birgi’de olan âsâr-ı eslâf gösteriyor ki vaktiyle bu belde
pek muntazam bir şehir imiş. Halbuki bugün vîrânelikten
başka bir şey değildir. Acaba evvelce ma’mûr, âbâdân olan
pek çok beldelerimizin bugün harab bir halde bulunması-
na sebep nedir? Ben, öyle zan ediyorum ki: Bunun başlıca
sebebi son zamanlarda müslümanlara târî olan cehâlettir.
Evet, o cehâlet sebebiyledir ki müslümanlar dinlerini unut-
tular; sa’y ve amel, iktisâb-ı servet din ve dünyanın medâr-ı
kıvâmı olduğunu hatırlarından çıkardılar; müslümanların
dünya adamı olmayıp âhiret adamı olduğu –her nereden
geldi ise– zihinlerine yerleşti. Onun için eslâf-ı izâmın mü-
temâdî bir surette çalışmalarına, her girdikleri yeri ıslâh ve
i’mâr etmelerine mukābil ahlâfda alabildiğine bir atâlet baş-
ladı; bu suretle dünyâmız harab olduğu gibi âhiretimiz de
bozuldu. Çünkü dünyâsı bozuk olan bir milletin âhireti de
öyle olacağına hiç şüphe edilmemelidir. Biz müslümanlar
ne zaman dinimize sarılmış, evâmir-i dîniyeyi iyi anlamış
isek o zamanlar harikulâde terakkiyât göstermiş dinden te-
bâüd ettikçe de inhitâta düşmüşüz. Demek ki müslüman-
ların terakkī ve tedennîleri dinlerine temessük ve ittibâ’ ile
mütenâsibdir; bu temessük ve ittibâ’ ne kadar kavî olursa
müslümanlar o kadar müterakkī, ne kadar zayıf olursa o nis-
bette mütedennî bulunurlar. A’sâr-ı ahîrede müslümanların
tedennîsi ise ahkâm-ı dîniyyelerine ittibâ’ etmemelerinden
ileri gelmiştir. Buna, vahdâniyet-i ilâhiyyeye olan imânım
kadar kanâatim vardır.
Öyle ya! Din sa’y ile emrederken, insan için sa’yinden
başka bir şey yoktur ki; biz tutar da mâhiyeti mechûl bir te-
vekkül ile oturursak bittabi’ evvelce ma’mûre halinde bulu-
nan memleketlerimiz şimdi baykuşlara dünek olur. Kur’ân ;
arzı kimler ıslâh ve imâr ederse oraya onlar vâris olur de-
diği halde mü’min ve müslüman olduğumuzu iddiâ eden
bizler kendi evimizin bile i’mâr ve ıslâhından gaflet edersek
cenâb-ı âdil ve hakîm olan zât-ı ecell ü a’lâ memleketimizi
elimizden alır da onu ıslâh edecek olanlara verir!
Bundan pek yakın zamanlar elimizden çıkan memle-
ketlerin ne hale geldiğini görüyoruz. Ben, Birgi’ye girdiğim
zaman geçen sene Bulgaristan’da gezdiğim hatırama geldi.
Oradaki otomobiller, lastikli arabalara mukābil bizdeki yay-
sız arabaları düşündüm. Sonra memleketin imârı, nezâfeti,
içindekilerin mütemâdî faâliyeti…!
Bugün Birgi imâr edilse, gerek mevkiinin gerek âb ü
havâsının letâfeti hasebiyle ne dil-nişîn kasaba olur. Zanno-
lunmasın ki belediyesi fakīrdir de onun için beldenin imâr
ve ıslâhına bakılamıyor. Hayır! Bilakis belediyenin zengin
olduğunu da yine kendileri söylüyorlar. Hattâ kasabanın or-
tasından geçen çay, belediye tarafından mühim bir meblağa
satıldığı halde belediye çayın mecrâsını bile tanzîm edeme-
diğinden yağmurun şiddetli zamanlarında çayın feyezân et-
mesi sebebiyle oraya buraya icrâ-yı tahrîbât etmesine mâni’
olamamıştır. Anlaşılıyor ki memleketlerimizin harâbiyetine
sebep, bizim fukarâlığımız değilmiş; bunun yegâne sebebi
bizim iş adamı olmadığımız, bir de vazîfe nâ-şinâs bulundu-
ğumuzdur.
Memleketin ortasından geçen suyu mühim bir meblağa
sattığı halde suyun mecrâsını tanzîme muktedir olmayan
veyahut tanzîm etmeyen ve bu suretle memleketin orasına
burasına icrâ-yı tahrîbât etmesine sebep olan hükûmetden,
belediyeden o memleket için ne gibi bir i’mârât beklenebi-
lir?
* * *
Bu kadîm kasaba kurûn ve edvârın yâdigârı olan bir-
çok medreseler, câmi’ler, zaviyeler nazar-ı temâşâmıza arz
etmektedir ki biz bunları bilâhare birer birer ta’dâd edeceği-
mizden şimdilik bu kadarla iktifâ edeceğiz.
* * *
ANTAKYA KASABASI
AHÂLÎ-I MUHTEREMESINE
Terziler yüzünden görülen müşkilâta rağmen Osman
Zeki Efendi nâmında bir zâtın terzilik san’atını elde etmek
için Dersaâdet’e gönderildiğini bu kere elde ettiğim muh-
terem Sebilürreşâd ’ın bir nüshasında okudum. Bu teşeb-
büsünüzü tebrîk ve mûmâ-ileyh Osman Zeki Efendi’nin de
bu gayretini takdîr eylerim. Cenâb-ı Hak muvaffak bil-hayr
eylesin âmîn. Şuracıkta bir şey arz edeceğim. Antakya ka-
sabasının senevî yetiştirdiği külliyetli ipeğin harice gönderil-
mesinden sarf-ı nazar edilse de Haleb, Şam, Beyrut, Hama
ve sâir memleketlerimizde olduğu gibi kasabanızca da tez-
gâhlar kurdurulup envâ’ kumaşlar, türlü türlü mensûcât ye-
tiştirilmesi için el birliğiyle sa’y u gayret olunsa velev vesîle
ile hem millete, hem de memlekete bir kat daha hizmetde
bulunsanız bittabi’ fenâ etmiş olmazsınız. Bâ-husûs Şerbet-
çi-zâdeler’in kalîl bir müddet zarfında elde etmiş oldukları
halı mensûcâtı (ayrıca tebrîk olunur) nın evlâd-ı memlekete
öğretilmesinde de pek büyük bir muhassenât görüleceğin-
den bu gibi san’atların oraca da terakkīsi çaresi her neye
mütevakkıf ise esbâbına tevessül ve delâlet buyurulmasını
ve işbu marûzâtımın kabulünü de muhterem çalışkan ahâlî-
nizle hâssaten ileri gelen tüccârân ve mu’teberân (Bereket,
İzzet, Müftü, Miskî, Şerbetçi Küçük Mehmed ve Urfalı-zâde-
ler ve sâire) ağaların âlî himmetinden temennî ederim.
Bir de şu noktayı da ilaveten arz etmekliğimi münâsib
görüyorum. O da şudur ki kasabanızda bazı kimseler (hâssa-
ten Uzunçarşı’da Hasan Ağa’nın… !) kış gecelerinde hurâfât
kabîlinden olan bir takım vâhî kitapları okutturup sâmiînin
beyhûde yere zihinlerini tahrîş etmekten ise gerek o, gerek-
se diğer o gibi mecma’-ı nâsda önümüzdeki kış gecelerini
( Sebîlürreşâd ’ın kütübhânesinde) satılan Safahât: Mehmed
Âkif; Dînî, Felsefeli Musâhabeler, Avrupa Siyâseti ve Türk-
lerin Felâketi; Türkiye İçin Necât ve İ’tilâ Yolları ; husûsen
Şemseddin Bey’in eseri olan Zulmet’den Nûrâ ve daha bu
gibi müfîd ve güzel kitaplar getirtilip okutturulması için tav-
siye eylemenizi ve milletimizin dimâğlarını telzîz ile fikirlerini
öylece uyandırıp her şeye vâkıf olmaları daha muvâfıktır
zannındayım. Bu da himmetinize mütevekkıf olduğundan
artık bu bâbda görülecek sa’y u gayretin meşkûr olmasını
Cenâb-ı Hak’dan niyâz eylerim efendim.
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Almanya imparatoruyla Avusturya veliahdi arasında av
münâsebeti ile vukū’ bulan mülâkāt mûcib-i kīl ü kāl olarak
mahâfil-i siyâsiyyenin nazar-ı  dikkatini celb eylemek-
tedir. Bu güft u gûlara meydan veren bilhâssa görüşenle-
rin şahsiyetleridir. Almanya imparatorunun faâliyeti, re’y-i
hodu ile idâre-i umûr ettiği malûmdur. Şu tâcdâr ara sıra
ve gayr-i muntazar çıkışları ile Avrupa’yı hayretler içine sok-
mayı âdet edinmiştir. Her hareketinin, her sözünün altından
mühim bir vak’anın fırlayacağına intizâr edilmek an’ane sı-
rasına geçmiştir. Avusturya veliahdine gelince o da şahsi-
yetini ihsâs ettirir zevâttandır. Bir müddetden beri tedvîr-i
umûra fiilen iştirâk ederek Avusturya siyâsiyât-ı dâhiliyye
ve hâriciyyesi üzerine oldukça mühim te’sirât icrâ etmekten
hâlî kalmıyor. Şu iki şahsiyeti yekdiğerine rabt eden arala-
rında başka bir nokta-i müştereke de mevcuttur. O da Cer-
manizm âmâl ve makāsıdının şiddetle taraftarlığıdır. Bunlar
Cermanizm’in âdetâ birer alemdârlarıdır. Islavlık cereyânına
sed çekmek, Hohenzollern ve Hamburg âilelerini bütün Av-
rupa üzerine siyâseten hükümrân ettirmek… İşte bunların
emel ve maksadları! Balkanlarda Balkan ittifâkının ihrâz et-
miş olduğu muvaffakıyetleri müteâkib birkaç devlet tarafın-
dan bu emel ve maksad üzerine azîm bir darbe indirilmek
üzere idi. Avrupa’nın cenûbunda Cermanizm’e karşı azîm
bir kuvvet teşekkül etmekte idi. Lakin Almanya ve Avus-
turya mâhir bir manevra ile şu kuvveti kırmaya, bir daha
teşekkül edemeyecek halde bırakmaya muvaffak oldular:
Bulgaristan’ı kendilerine celb ederek hırs ve tamaını tahrîkle
ikinci Balkan Muhârebesi’nin açılmasına zemin hazırladılar.
Bu sâyede Balkan ittifâkı bozuldu. İttifâk-ı mezkûrun mühim
a’zâsından olan Bulgaristan parçalanarak kendisini terk etti.
Maamâfih üç diğer a’zâlar yine kemâ fi’s-sâbık yekdiğeri-
ne merbût ve Avusturya’ya karşı oldukça mühim bir kuvvet
irâe ediyorlar.
Bükreş Konferansı’nı müteâkib şu konferansın vermiş
olduğu kararların ıslâh ve tebdîlini Almanya ve Avusturya
talep etmekte idiler. Maksad ittifâkın bâkīsini bozmaktı. Bu-
nun için düvel-i mezkûre Londra Konferansı’nın yeniden
toplanarak Bükreş Konferansı’nın vermiş olduğu kararlar
hakkında bazı ta’dîlât icrâ etmesi taraftarı idiler. Bununla Al-
manya ve Avusturya Bulgaristan’a yeni bir cemîle göstere-
rek Sırbistan ve Yunanistan’ın muvaffakiyetlerini küçültmek
maksadını ta’kīb eyliyorlardı.
Halbuki bu kere bilâkis Almanya, Avusturya Londra
Konferansı’nın ictimâına mümânaat ediyorlar. Câlib-i dik-
katdir ki evvelce konferansın toplanması taraftarı oldukları
halde bu noktaya ait tebdîl-i meslek etmeleri işte yukarıda
zikrettiğimiz Almanya imparatoruyla Avusturya veliahdi
arasında vukū’ bulan mülâkāt esnâsında zuhûr etti. Bunun
içindir ki av bahanesi ile tertib edilmiş olan şu mülâkāta bu
kadar ehemmiyet atf ediliyor. Şimdi en ziyâde şâyân-ı dik-
kat mes’ele şu tebeddülün esbâbını araştırmaktan ibarettir.
Bizce esbâb-ı mezkûre arasında Osmanlı-Bulgaristan
arasında takarrur etmiş olan sulh birinci derecede adde-
dilse gerektir. Bu sulh bizimle Bulgaristan arasındaki bütün
münâzâun-fîh mes’elelere nihâyet vermiş oluyor. Aralarında
birçok nikāt-ı müşterekenin mevcûd olduğunu da irâe edi-
yor. Bu münâsebetle ve kendi kendine Avrupa-yı Şarkī’de
iki zümre-i düveliyye teşekkül etmiş bulunuyor. Bir taraftan
Sırbıstan-Yunanistan, diğer taraftan Devlet-i Aliyye-Bulga-
ristan, bu iki zümre arasında âtîde bâdî-i münâzaa ve ih-
tilâf olacak bir çok mesâil-i muallaka mevcuttur. Bulgaristan
hiçbir zaman eski müttefiklerinden almış olduğu darbeleri
yemeye tahammül etmeyecektir. Makedonya’da bırakıp
geldiği milyonlarca Bulgarların mukadderât-ı âtiyyesine lâ-
kayd kalmayacaktır. Gerek Sırbistan, gerek Yunanistan’dan
intikām almayı kendisi için bir emel-i millî diye perverde
edecektir. Osmanlılığa gelince biz de Makedonya’da bıraktı-
ğımız müslümanların mukadderâtına yabancı kalamayaca-
ğımız gibi Yunanistanla aramızda Adalar gibi esâs-ı hayâta
ait mes’eleler de mevcuttur. Binâenaleyh bu kere Devlet-i
Aliyye ile Yunanistan arasında sulh takarrur etse bile bu sul-
hün pek de uzamayacağı muhakkaktır.
İşte şu yeni vaz’iyet karşısında Almanya, Avusturya dev-
letleri tebdîl-i meslek ettiler. Müşârun-ileyh devletler için
Balkanlarda kendi kendine teşekkül etmiş olan iki zümre-i
düveliyye arasındaki mübhemiyetin devâmı daha ziyâ-
de elverişlidir. Londra Konferansı’nın yeniden toplanarak
mesâil-i muallakayı hall ü fasl ve vaz’iyete bir kat’iyyet ve
sarâhat-i beyne’l-mileliyye vermesi onların menfaatine ve
âtî için kurdukları planlara tevâfuk etmiyor, bilakis Balkan
zümre-i düveliyyesi arasındaki mübhemiyeti tezyîd ettirmek
kendilerince daha münâsib addediliyor. İşte bunun içindir
ki yine Avrupa mahâfil-i siyâsiyyesinden Almanya ve Avus-
turya’nın Romanya Devleti’ni de Osmanlı-Bulgar zümresine
idhâl etmeye çalıştıkları söyleniliyor. Filhakīka Bulgaristan
Romanya’nın müzâheretine değilse de, hiç olmazsa adem-i
müdâhale ve bî-taraflığına kanâat hâsıl ettiği gün Yunanis-
tan ve Sırbistan üzerine atılacaktır. Şu bî-taraflığı te’mîn et-
mek ve o sâyede Balkanlardaki Islav ve Ortodoks kuvvet-
lerini yekdiğerine çarpıştırmak, ezdirmek… Cermanizm’in
akdem-i âmâlidir! Âtî-i karîb Almanya, Avusturya’nın şu
maksada ne şekil ve surette nâil olabileceklerini gösterecek-
tir.
Etrafımızda şu cereyânlar vukū’ bulduğu halde biz de
Yu­
nanistanla müzâkerât-ı sulhiyyeyi ta’kīb ediyoruz. Ber-ve-
ch-i malûm şu müzâkerât esâs-ı mes’ele olan Adaları bir
tarafa bırakarak ikinci derecede hâiz-i ehemmiyet olan
evkāf, müftîler gibi mesâil etrafında dolaşıyor. Yunanistan
Devleti’nin bir çok müşkilât ve bâlâ-pervâzlıklardan son-
ra şu mesâil-i müteferriaya ait Osmanlı Devleti’nin nikāt-ı
nazarını kabul edeceğine ve karîb bir zamanda sulhün akd
edileceğine hükmedilebilir. Fakat Yunanistan kendisi de pe-
kalâ biliyor ki teferruât üzerine te’sîsine çalışılan sulh pek
de devam edemeyecektir. İşte bunun içindir ki hükû-
met-i müşârun-ileyhâ aynı zamanında kemâl-i tehâlükle
istihzârât-ı askeriyyesini unutmuyor. Makedonya sâhasına
peyderpey asker sevk ediyor, dritnotlar almaya koyuluyor.
Filhakīka Adalar mes’elesi Londra Konferansı’nın karâ-
rına tevdî’ edilmiştir. Fakat evvelâ yukarıda serd ettiğimiz
beyânâtdan da anlaşıldığı vech ile şu konferansın yeniden
toplanacağı pek meşkûk bir şekil aldı. İttifâk-ı Müselles böyle
bir konferansa iştirâk etmezse bittabi’ konferans da teşekkül
etmez. Diğer taraftan İttifâk-ı Müselles’in iştirâki ile konferans
teşekkül etse bile Adalar hakkında vereceği karârın her iki
tarafı irzâ ve iknâ’ edeceği pek meşkûktur. Mes’elenin bilâ-
hare kalem ile değil, kılıç ile halledileceği pek vâzıhdır. Bunu
Yunanistan hükûmeti şimdiden görüyor ve lâzım olan istih-
zârâtda bulunuyor. Bizim zimâmdârân-ı umûrun da vaz’iy-
yeti aynı nokta-i nazardan muhâkeme ederek istihzârât ha-
linde bulunduklarını ümit ediyoruz. Bütün alâim ve işârât
akd edilecek sulhün pek muvakkat olacağını ispat ediyor.
Biz bütün düvel-i muazzama ile ayrı ayrı i’tilâflar tertîb
ederek aramızda öteden beri mütekevvin münâzaun-fîh
mesâilin halline kemâl-i faâliyetle çalışıyoruz. Bazıları ile
i’tilâf hâsıl oldu. Diğerleri ile olmak üzeredir. Bu sâyede biz
bir dereceye kadar bazı gavâil ve müşkilâtdan kurtularak
harekât ve icrââtımıza da serbestîye mâlik olacağız. Ondan
sonra önümüzde dâhilen vâsi’ bir sâha-i faâliyet ve hâricen
de menâfi’-i hayâtiyye-i milliyyeyi te’mîn için teşebbüsât-ı
mübreme açılıyor. Dahilde ıslâhâta girişmekle beraber ha-
ricen de Makedonya ve Adalar’ın yeniden ve en karîb bir
zamanda bir meydân-ı mücâdele olacağını nazarımızdan bir
an bile dûr tutmamalıyız.
İSTANBUL MUÂHEDENÂMESI
Hakem mahkemesinin mes’ele veya mesâil-i münâza-
un-fîhâ hakkındaki kararları işbu mes’ele veya mesâile mü-
teallik olan müzâkerâta reisi tarafından nihâyet verildikten
sonra hadd-i a’zamî olarak bir ay müddet zarfında i’tâ edi-
lecektir.
Hakem mahkemesinin hükmü kat’î olacak ve bir gûne
teahhur vukū’ bulmaksızın tamamıyla icrâ edilecektir.
Tarafeynden her biri kendisine ait olan masârıfla beraber
mahkeme masârıfını da seyyânen tesviye eyleyecektir.
İşbu tahkîmnâmede musarrah olmayan husûsâtın kâf-
fesinde ihtilâfât-ı düveliyyenin sûret-i muslihânede fasl u
tesviyesine mahsûs tarihli Lahey Mukāvelenâmesi ah-
kâmı işbu tahkîmnâmeden münbais hakem usûllerine dahi
tatbîk edilecek ve ma’a-zalik âkidler tarafından haklarında
kuyûd-ı ihtirâziyye dermiyân edilmiş olan maddeler bundan
müstesnâ olacaktır.
İşbu mukāvelenâme - Eylül sene târihinde iki
nüsha olarak Dersaâdet’de tanzîm olunmuştur.
Numaralı Melfûf
Numaralı Protokol
Hudûd güzergâhı Meriç Nehri’ni ve Osmanlı ve Bul-
gar arazîsinden geçen ve Mustafapaşa, Edirne, Dedeağaç
şimendüfer hattını kat’ ettiği cihetle münâsebât-ı ticâriyye
ve sâirenin en ufak mevâni’den vikāyesi için el-yevm gerek
Meriç Nehri ve gerek mârrü’z-zikr şimendüfer hattı üzerinde-
ki muâmelât-ı ticâriyye hakkında cârî olan nizâmât ile usûl
ve âdât ve sâire ile kābil-i te’lîf olan kâffe-i teshîlâtın bahş
olunması tarafeyn-i âkideyn beyninde kararlaştırılmıştır.
Hükûmeteyn-i müteâkideyn ile sâlifü’z-zikr şimendüfer
ve nehir idâreleri arasında evvelce bir i’tilâf akd olunmadık-
ça onlarca bir gûne ta’dîlât icrâ olunamayacaktır.
Ahkâm-ı sâlife şimendüfer için ancak tarafeynden Bul-
garistan kendi arâzîsinde Adalar Denizi’ne bir iltisâk hattı
ve Devlet-i aliyye de mezkûr denize müntehî bir hattı aynı
zamanda inşâ edecekleri güne kadar tatbîk olunacaktır.
Şurası müstağnî-i beyândır ki vakt-i hazarda Bulgaristan
nihâyet on sene zarfında vücuda getirilecek olan hatt-ı meb­
hûsün inşâsına kadar gerek mezkûr şimendüfer ve gerek
nehir üzerinde efrâd-ı cedîde ile asâkir, esliha, mühimmât,
me’kûlât ve sâire nakl ettirmekte muhtâr olacaktır. Hükü-
met-i Osmâniyye îcâb eden tedâbîr-i teftîşiyyeyi ittihâz et-
mek hakkını dâimâ hâiz olacaktır.
Maamâfih asâkir ve sâirenin işbu nakliyâtına ancak bu-
günden başlamak üzere üç aydan itibaren ibtidâr olunabi-
lecektir.
İşbu protokol - Eylül sene târihinde iki nüsha
olarak Dersaâdet’de tanzîm olunmuştur.
Numaralı Melfûf
Beyânnâme
Muâhedenin onuncu maddesi münâsebetiyle hükümet-i
Osmâniyye terk olunan arâzînin Bulgar kuvâ-yı askeriyyesi
tarafından işgālinden beri Bulgar hükümetinin hukūk-ı hü-
kümrânîsini tahdîd fikriyle efrâda bazı hukūkun terk ve ferâ-
ğına aslâ muvâfakat etmemiş olduğunu beyân eyler.
İşbu beyânnâme - Eylül sene târihinde iki nüs-
ha olarak Dersaâdet’de tanzîm olunmuştur.
* * *

 Sellum’da
es-Seyyid Muhammed bin Muhammed eş-Şârif imzâsıyla
Kāhire’de çıkan eş-Şa’b gazetesine gönderilen mektupta o
taraf ahvâli hakkında ber-vech-i âtî ma’lûmât verilmiştir:
İtalyanların Şevvâl tarihinde Ebû Kurey’ife mev-
kiine doğru sevk eyledikleri mühim kuvvetin esnâ-yı râh-
da Araplar tarafından abluka edilip üzerlerine dehşetli ateş
açılmasıyla bunlardan ancak firâr edebilenler kurtulabilerek
diğerleri itlâf olunmuş ve bütün esliha ve eşyâları Araplar ta-
rafından iğtinâm edilmiştir. Bundan başka Senûsî mücâhid-
ler dahi Trablusgarb’da Roma Bankası memûrlarına ait olup
Havzatü’l-karkinî cihetinde ra’y eylemekte olan hayvânât
ve mevâşînin kâffesini zabt eylemişlerdir. Bu mücâhidlerin
bu güne kadar İtalyanlara ait olmak üzere zabt ve müsâ-
dere eyledikleri kāfilelerin adedi yetmişe bâliğ olmuştur. Bu
suretle Arapların kuvve-i ma’neviyyeleri ile ahvâl-i sâireleri
günden güne iyileşmektedir. Araplar bugün Tobruk’dan iti-
baren Abâdile kabâiline kadar –muharrerü’l-esâmî– muhte-
lif nikātta tam on karargâha mâliktirler. Fevz ü nusret dâimâ
onların refîkleri olup İtalyanlar dâimâ havf u hirâs içinde bu-
lunuyorlar. İtalyanların ne vakit istihkâmlarından çıktıklarını
işitirlerse bu haberi Araplar memnûniyetle istikbâl ediyor-
lar. Arapların derece-i kuvvetini göstermek için geçenlerde
Abâdile mevkiinde vâki’ olan muhârebeyi zikr etmek kâfîdir.
Çünkü yedi gün, yedi gece devâm eden bu muhârebede
İtalyanlardan on dört bin maktûl düşmüş ve Araplar sayı
ile zabt ve ihsâsı mümkün olmayan esliha ve cebehâne ile
hayvânât ve mevâşî ve sâire iğtinâm eylemişlerdir. Bütün bu
kuvvet ve muzafferiyetlere rağmen Arapların mevkiini zayıf
ve mütezelzil gösteren havâdislerin hep İtalyanlar tarafından
verilen ma’lûmâtdan mütereşşih olduğu şüphesiz olup yok-
sa Araplar telgraf gibi serî’ bir vâsıta-i muhâbereye mâlik
olmadıklarından nusret ve zaferleri hakkındaki malûmâtın
neşrine tabîatiyle teahhurât vukū’ bulmaktadır.”
Âtîdeki fıkra,
Kafkasya vâlî-i umûmîsinin bu sene Rusya imparatoruna
takdîm ettiği raporundan müstahrecdir:
“Kafkasya’da sâkin akvâmda hiss-i milliyyet kuvvetli
değildir. Binâenaleyh muntazam ve mükemmel Rus mek-
tepleri ile Kafkasya’da Rus medeniyetinin layıkıyla neşr
edileceği bir emr-i muhakkaktır. İslâm etfâline mahsûs Rus
mekteplerinde ulûm-ı dîniyye layıkıyla tedrîs edilecek olur
ise İslâmların Rus mekâtibine tamamıyla rağbet edeceği ve
Rus mekteplerinin İslâm ahâlî arasında büsbütün taammüm
eyleyeceği şüphesizdir.
Zâten Kafkasya’da bulunan şimdiki İslâm mekteplerinde
muktedir ve iyi muallimler yoktur. Türkiye’den gelen mual-
limlere bizzât ahâlî bile nazar-ı iştibâh ile bakıyor. Bundan
başka İslâm mekâtibinde talebeye bir çok âyât-ı Kur’ân iy-
ye ibâre-i Arabiyyesi üzere ezberlettirilmekte ve bu suretle
talebenin zihni yorgun düşüp tahsîli geçmekte olduğundan
İslâmlar bu mekteplerde sür’atle terakkī ve tahsîlden eser
görmüyorlar. İslâmlar kendi mekteplerinin bu hâlini sür’atle
ve mükemmel suretle tedrîsâtda bulunan Rus mekâtibi ile
mukāyese ederek nihâyet kendi mekteplerini büsbütün terk
edecekleri ve İslâmlar arasında Rus mekteplerinin takarrur
ve taammüm edeceği muhakkaktır”.
Petersburg’da intişâr etmekte
olan Müslüman gazetesi son nüshasında “Bizim hazretler”
yani “Rusya İslâmları Ulemâsı” sernâmesi altında yazmış
olduğu bir makālede Rusya’da bazı imâmların hükûmete
mürâcaat ederek Ramazân-ı şerîfde İslâmların alenen nakz-ı
sıyâm eylediklerini beyân ile bundan sonra alenen nakz-ı
sıyâmın polis ma’rifetiyle men’ edilmesini iltimâs eyledikleri
haberini nakl ettikten sonra diyor ki:
“Bu gibi münâsebetsizlikler olan yerlerde müslüman
gençlerinin ahlâkı ne derecede olduğunu bilmiyoruz. Fa-
kat bu vak’a mollaların nasıl bir zihniyette olduğunu pek
güzel gösteriyor. Filvâki’ gençlerde a’mâl-i dîniyyeye karşı
polis kuvvetine mürâcaat etmekten başka çâre görülmemesi
hatâdır. Bu gibi husûsâtda ulemânın gençlerin rûhuna nüfûz
ederek hakîmâne telkīnât ile tashîh ve ıslâh-ı ahlâk etmele-
ri lazımdır. Hâl-i hâzırda çaresi olan usûl-i va’z gāyet nâkıs
olup kat’iyyen akıl ve hikmete mukārin değildir. Eğer sınıf-ı
ulemâ bi-hakkın vazîfe-i irşâdı îfâ eylese acze delâlet eden
polise mürâcaat gibi bî-fâide tedbîrlere teşebbüse mecbur
olmazlardı.”
VATANDAŞLIK!
Osmanlı mebuslarından! Kozmidi’nin Şa’bân - 
Temmuz târihinde Gümülcine’de Yunan bayrağını rekz
ettiği gün îrâd ettiği nutkun orada hâzır bulunan bir zât tara-
fından aynen zabt olunan sûretidir:
“Ey ahâlî! Şu dikilen sancak Yunanistan’ın âdil sancağı-
dır. Bu sancak dikildiği mahalleri adâlet nûruyla nûrlandır-
mıştır. Siz şimdiye kadar göremediğiniz adâlet ve hürriyet-i
hakīkıyyeyi ancak bu sancak altında göreceksiniz. Bunu size
Yunan hükûmeti nâmına beyân ederim ve sizi samîmiyet-
le tebrîk eylerim. Zito Kostantin! Zito Venizelos!” Şak! Şak!
Şak!

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا 
Zevil-hayâta bakın... Koşmuyor mu hakk-ı hayât
Peşinde cümle nebâtât, cümle hayvânât?
Müessirât-ı tabîatle dâim uğraşarak;
Bütün cihan gibi onlar da istiyor yaşamak.
Avâmilin kimi te’yîd eder bekālarını;
Hücûm eder kimi ta’cîl için fenâlarını.
Zavallılar, hani, bir ân içinde bin kerre,
Kaçıp ikinci takımdan koşar birincilere.
Hayâtı hak tanıyanlar yorulmuyor... Heyhât!
Sükûn nedir, onu görmüş müdür ki uzviyyât?
Bu kâr-zâra düşen hangi ferd-i uzvî ki
Kımıldamaz, onu çiğner geçer hemen öteki.
Bu intihârı fakat nerden ihtiyâr edecek?
İlerleyip duruyor işte hiç kesilmeyerek
– Ezelde rûhuna mevdû’-i dest-i fıtrat olan–
Güzîde bir emelin arkasında koşmaktan.
Değil visâli, ki bir gāyedir hayâtı için,
Hayâl-i vaslı da câzib o nâzenîn emelin!
Bu gāyenin, bu hayâlin ümîd-i idrâki,
Dolaştırır gece gündüz o rûh-i çâlâki.
Zemîni kendine hasretmek isteyip çalışır;
Şu var ki başka emeller de ansızın karışır.
Tezâhum etti mi âmâli birçok efrâdın;
Kesilmez arkası artık cihâd-ı mu’tâdın!
Bu harb işinde kazanmaktadır çalışmış olan;
Çalışmayıp oturandır gebertilen, boğulan.
Nedir murâdı, bilinmez; fakat Hakîm-i Ezel
Cihânı ma’reke halk eylemiş, hayâtı cedel.
Kimin kolunda mesâî denen vefâlı silâh
Görülmüyorsa, ümîd etmesin sonunda felâh.
Gerek hücûma geçilsin, gerek müdâfaaya;
_________________
Müsellâh olmalı mutlak giren münâzaaya.
Fakat cidâl-i hayâtın bütün bu gulgulesi;
Kalanların acı, ölmüşlerin acıklı sesi;
Zaman zaman göğe yaprak nisâr eden eşcâr;
Zemin zemin yere kâliçeler yayan ezhâr;
Bahâra karşı tuyûrun garîb nevhaları;
Şikâr önünde vuhûşun mehîb sayhaları;
Bedâyiiyle bahârân, şedâidiyle hazân;
Bu şi’r-i hilkati inşâd eder durur her ân:
“Bekāyı hak tanıyan sa’yi bir vazîfe bilir;
Çalış çalış ki bekā sa’y olursa hakkedilir.”
Değil mi ceng-i hayâtın zebûnu âdem de?
Mücâhedeyle yaşar çâresiz bu âlemde.
Evet, mücâhede mahsûlüdür hayât-ı beşer;
O olmadıkça ne efrâd olur, ne âileler.
Görün birer birer efrâdı: Muttasıl çalışır;
Bakın ki âileler durmayıp nasıl çalışır!
Alın sırayla cemââti, sonra akvâmı;
Aceb cidâl-i maîşetten ayrılan var mı?
Nizâm-ı kevne nigehbân o sermedî kānûn,
Bütün cihânı tutarken tahakkümünde zebûn,
Garîb olur beşeriyyet çıkarsa müstesnâ..
Hayır! Adâlet-i fıtratta yoktur istisnâ.
Hayâta hakkı olan kimdir anlıyor, görüyor;
Çalışmayanları bir bir eliyle öldürüyor!
Bekāyı gāye sayanlar koşup ilerlemede;
Yolunda zahmeti rahmet bilip müzâhamede.
Terakkıyâtını milletlerin gören, heyhât,
Zamân içinde zamân etse, haklıdır, isbât.
Mehmed Âkif

İCTİMÂİYÂT
KADINLARA HÜRRIYET-I MUTLAKA
VERMEK İSTEYENLERIN ELINDEN
VAY O BÎÇÂRELERIN BAŞINA!
Da’vâ Vekîli İbrahim Ali Efendi hazretleri bize mukābe-
lede bulunuyorlar. Biz bu bâbda münâkaşaya girişmezden
evvel makālelerini, yine kendileri tarafından kullanılan elfâzı
kullanmak şartıyla, telhîs ederek muhterem kāri’lerimize arz
etmek istiyoruz.
Buyuruyorlar ki:
“Kadın insâniyetin nısf-ı mütemmimidir; âilelerin rûhu,
cem’iyetin esâsı kadın olduğu gibi ırkın ilk menşei yine odur.
Eski Mısırlılarda kadın bütün hukūkuna mâlik idi. Erkeği-
ne yardım eder; kendi vazîfesini görür; cem’iyetlerde sadra
geçerek rakīk sesiyle huzzârı mehbût bırakır; hazîn nağmele-
riyle mūsikīye letâfet verirdi.
Mısır kadınlarının bugünkü hali ise pek acıklıdır. Zirâ ge-
rek terbiye işlerinde, gerekse münâsebât-ı âiliyyeyi idâme
hususunda iyiyi kötüden ayıramayacak kadar câhildir.
Artık bizim şu halimiz meydanda iken bilmem nasıl olu-
yor da içimizden bazısı çıkıp daha i’lân-ı harb edilmezden
evvel ortalığı hezîmet-i kat’iyye ile tehdîde kalkışıyor?
Kadınlarımız mahcûz olarak yaşıyorlar. Zamanlarının
kısm-ı a’zamını evlerinde geçiriyorlar, dünyâ nâmına gāyet
mahdûd bir muhît görebiliyorlar.
Kadınlarımız ilmî, fikrî bütün cem’iyetlerden mahrûm-
durlar. Dîne dâir de mevzû’-ı bahs edilecek bir şey bilmezler.
Kadınlarımız pek zavallı bir haldedir: Ancak bir türlü
hava teneffüs ederler, ancak bir türlü manzara görürler.
Kadınlarımız bize göre ev eşyâsı kabîlindendir; erkekler
bîçârelere en fenâ muâmelede bulunur. Kadınlarımız pek cı-
lızdır. Zirâ bir yerden diğer yere çıkamıyor; sırf kendisine ait
işlerini görmek için olsun gezinmek suretiyle, riyâzat-ı bede-
niyyede bulunamıyor. Saf hava alamıyor; güzel manzaralar
temâşâ edemiyor.
Kadınlarımız tehzîb-i ahlâka medâr olacak hitâbeler din-
lemekten; yahut rûhu telzîz edecek mûsikī işitmekten; hülâ-
sa bütün bu hukūk-ı tabîiyyeden mahrûm yaşıyor.
Biz rûhu, ahlâkı tehzîb edilmiş hür kadın istiyoruz ki ev-
lâdını terbiye etsin de cem’iyetin seviyesini yükseltsin. İşte
nâsı kadınlığı i’lâya da’vet maksadıyla teessüs eden Cem’i-
yet vazîfe-i ıslâhı bu sevâikin te’sîriyle deruhde etmiştir.”
Hazret-i muharrir bir aralık bizimle birleşerek gençlerin
terbiyesizliğinden şikâyet ettikten sonra diyor ki:
“Biz bu yolsuzluklara karşı i’lân-ı harb etmekten geri
durmayacağız. Ancak bizim muhârebemiz cem’iyetin nısf-ı
mütemmimini kurban etmek suretiyle olmayacak. Belki bir
taraftan bu hususda şedîd bir kānûn vaz’ edeceğiz; diğer
taraftan da mevcûd olanların tatbîkini talep eyleyeceğiz.
İşin bir anda husûlü muhâl olacağından biz de maksada
tedrîc ile, sebât ile varmak istiyoruz. İyi şeylerin kötü tarafları
bulunmak tabîî olduğu gibi fedakârlıklar ihtiyârı da zarûrîdir.
Kadının düşmüş olduğu hâle bir sebep varsa o da erke-
ğin kör kıskançlığıyla kara câhilliği bir de büyük mikyâsdaki
hodkâmlığıdır.
Biz kadınların harîm-i beytinden çıkıp da kocalarından
başka erkeklerle meclis kurmalarını istemiyoruz. Biz teeh-
hül mes’ele-i müşkilesini halletmek istiyoruz. Zirâ gençlerin
kısm-ı a’zamı evlenmek istemiyor; bir çoğu da Avrupalı ka-
dınlara meyl ediyor. Memleketin ukalâsı bu mes’eleyi na-
zar-ı dikkate almalıdır; ancak hissiyât ile an’anâtı hâl-i hâzırı
ibkāya vesîle ittihâz etmemelidirler.”
İşte hazret-i muharririn hülâsa-i makāli budur ki okuyan-
lar mevzû’-ı bahsden hârice çıkılmış olduğunu görecekler-
dir. Zirâ mestûriyet, adem-i mestûriyyet mes’elesiyle kadının
terbiyesi tehzîbi mes’elesi başka başka şeylerdir.
Biz ulûm ve âdâb-ı ictimâiyyeye muvâfık olmak şartıyla
kadına bütün hukūk-ı tabîiyyesinin verilmesine hiçbir za-
man muârız değiliz. Zâten evvelce söylemiştik ki: Şerîat-i İs-
lâmiyye müslümân kadınlarına Avrupalı kadınların mâlik ol-
madığı bir çok hukūk bahş etmiştir. Maamafîh kadınlardan
bir kısmının bu hukūktan mahrûm kalmalarıyla mestûriyet
yahut adem-i mestûriyyet arasında aslâ münâsebet yoktur.
Bu müddeâmızın delili şudur ki: Hukūklarından en ziyâde
mahrûm kalan, erkeklerin zulmune en çok ma’rûz bulunan
kadınlarımız hep mestûr olmayanlardır. Aşağı tabakadaki-
lerle fellâh karıları gibi bütün zamanlarını kocalarıyla bera-
ber çalışmakta geçiren kadınlar bu zümreye dahildir.
Eğer kadınların hukūk-ı tabîiyyelerinden mahrûmiyetle-
rine sebep denildiği gibi mestûriyet olsa idi; fellâhlarla be-
devî kadınları o hukūktan en ziyâde müstefîd olan kadınlar-
dan olmak îcâb ederdi.
Hele Afrika, Avusturalya kadınları gayr-i mestûr değil de
âdetâ çırçıplaktır; bununla beraber esâretin o derekesine
inmişlerdir ki: Erkek nazarında zerre kadar kıymetleri yok-
tur… Karı öldürmek kabâhat bile değildir!
Mâdem ki hakīkat-i hâl bu merkezdedir, mes’ele milletin
ta’lîm ve terbiyesiyle her iki cinsin hukūkunu ulûm ve âdâb-ı
ictimâiyye dâiresinde tahdîd etmekten ibaret kalıyor.
Bu pek açık bir hakīkat iken bir takım gençlere cidden
şaşıyoruz ki evli olmadıkları, binâenaleyh hukūk ve vezâif-i
zevciyyeyi ancak nazarî bir surette bildikleri halde kalkıyor-
lar da bütün bu fenâlıkların illet-i asliyyesi odur, diyerek
mestûriyeti kaldırmak istiyorlar. Bununla beraber mestûri-
yetin taallüme, tehezzübe mâni’ olmadıktan başka, erkekle
kadının, her iki taraf hakkında muzır olabilecek, ihtilâtâtına
meydan bırakmayacağı için bilakis o maksadı teshîl edece-
ğini de biliyorlar.
Hazret-i muharrir müslüman kadınını acıklı bir halde gö-
rüyorlar. Bilmelidirler ki bu hâl hem kadının hem erkeğin
cehlinden ileri geliyor, başka bir şeyden değil. Cehlin çaresi
ise malûm: Mektepler açılır; ta’lîm, terbiye usulleri teshîl edi-
lir. Yoksa, bunun diğer bir yolu olamaz.
Şayet mestûriyet gerek esâs olan ta’lîm ve terbiyeye, ge-
rek ona müteferri’ bulunan hukūk ve vezâif-i âiliyyeyi öğ-
renip ona riayet etmeye mâni’dir, zannında bulunu-
yorlarsa delillerini meydana koysunlar.. Eğer delilleri varsa.
Bize gelince biz deriz ki: Mestûriyetin kaldırılması erkek-
le kadının ihtilâtına müeddî olur; bu ise cemâat-i İslâmiy-
ye arasındaki nizâmın müthiş bir perişanlığıyla neticelenir.
Daha sonra, müslüman kadınları –vazîfeleri sırf dâhilî olmak
itibariyle– şerîat-i İslâmiyye ile âdât ve an’anât-ı şarkıyye ta-
rafından kendilerine bahş edilmiş olan; halbuki Avrupalı ka-
dınlara henüz verilmeyen hukūk-ı azîmesini tamamıyla gāib
eder. Artık maîşetini te’mîn için sa’y ve amel meydanına
atılarak fabrikalarda, tezgâhlarda erkeklerle omuz omuza
çalışmak mecburiyetinde kalır. Hattâ sefâhetine, içkisine
para yetiştirmek için kocaları karılarını bu suretle didinmeye
sevk eder. Nihâyet kadınlarımız bütün esâretlerin fevkinde
bir esârete giriftâr olur. Nasıl ki milyonlarca nisvân-ı garb bu-
gün o vaz’iyet-i elîme içinde kıvranıp duruyor. Zavallıların
yüzleri fabrika ocakları karşısında kavruluyor; belleri hayâtın
şedâidi altında daha genç iken iki kat oluyor da bütün bu
felaketler Avrupa’da kadına iş bulmak, kadını esâretden
kurtarmak mes’ele-i azîmesini ihdâs ediyor.
Ben bu icmâli ne zaman arzu edilirse tafsîle hâzırım.
Hazret-i muharrir buyuruyor ki: Mısır kadınları evlerin-
de mahcûz bir halde yaşarlar. Mahdûd bir muhîtden başka
manzara görmezler; bozulmuş bir havadan başkasını tenef-
füs etmezler; kendilerine ait işleri görmek için bile gezinerek
riyâzat-ı bedeniyyede bulunamazlar ilh…
Şu sözleri okuyanlar doğrusu hazret-i muharririn bizimle
beraber Mısır’da yaşamakta olduğuna şüphe ederse haklı-
dır. Zirâ pek garîb tenâkuzlardandır ki: Bir taraftan şehirliler
kadınların alabildiğine süslenerek caddelerde, mesîrelerde,
ticâret mahallerinde erkeklerle omuz omuza gelmesinden
feryat edip dururken; diğer tarafdan kadınlara hürriyet ver-
mek dâiyesiyle ortaya atılan bir Cem’iyet kalkıyor da kadın-
ların evlerde kapalı kaldığından, nefsini yalnız âilesine hasr
ettiğinden şikâyet ediyor.
Yâ hazret-i muharrir! Acaba Mısırlı kadının süslü, açık
saçık bir halde isbât-ı vücûd etmediği bir yer var mıdır!
Görmüyor musun ki tiyatrolar, mesîreler, sefâhet mahalleri
kadınlarla ağzına kadar dolmuş da onların ibtizâlinden, er-
keklerin teseyyübünden Allah’a şikâyet ediyor!
Hazret-i muharrir zanneder mi ki çarşaf denilen bu ince-
cik örtü kadınları saf hava almaktan men’ edebilsin?
Biz bu uygunsuzluklara karşı şiddetli bir kānûn ile harb
edeceğiz; yoksa cemâât-i İslâmiyye’nin nısf-ı mütemmimi
olan kadını kurban etmeyeceğiz… buyuruyorlar.
Pekala! Muharririn “kurban etmek” ta’bîriyle kasd ettiği
şey acaba nedir?
Aman Yâ Rabbi! Kalkıyorlar da kadınlar Mısır’da kurban
ediliyor, heder ediliyor, diyorlar; halbuki erkeklerinin vur-
dum duymazlığı sebebiyle kadınların ele geçirdikleri hürri-
yet-i vâsia yerleri gökleri inletiyor.
Hazret-i muharrir kadının esâret-i hâzırasına sebep erke-
ğin kör kıskançlığıyla geniş mikyâsdaki hodkâmlığıdır, diyor.
A benim efendi kardeşim! Nerde erkeğin o kör kıskançlığı?
Nerde onun hodkâmlığı?
Sen de bizimle beraber bu memlekette bulunmuyor mu-
sun? Sen de Mısırlı erkeği hamiyyet-i recûliyyesinden tama-
mıyla muarrâ gösterecek kadar ma’yûb bir lâkaydî içinde
görmüyor musun?
Her Mısırlı erkek Mısır kadınlarının mesîrelere, ticâret-
gâhlara dalıp çıktığını görür; halbuki hiçbir Avrupalı kadını
bu vaz’iyette görmez. Her Mısırlı erkek Mısır kadınlarının
arabalara binip gelenin geçenin işiteceği kadar yüksek sesle
şarkı söylediğine rast gelir; halbuki hiçbir Avrupalı kadının
şu haline tesâdüf etmez. Kadınlarımız tiyatro localarında
öyle kahkahalar salıveriyorlar ki nisvân-ı garb hiçbir zaman
bu hususda onlarla müsâbakaya girişmiyorlar!
Mesîrelerde el ele tutuşup hicâbı, namusu titretecek ha-
rekâtda bulunan; arabalardan etrafa elleriyle gözleriyle işa-
retler savuran Mısır kadınlarının hali Avrupalı kadınlarda
görülebilir mi?
Pekala! Acaba bütün saydıklarımız Mısır erkeğindeki kör
gayretin, müfrit hodkâmlığın neticesi midir?
Kırk bir kere mâşaallâh bu gayrete! Doğrusu bu kıskanç-
lık dediğiniz gibi kör bir kıskançlık olacak. Zirâ açık gözlü
olsa idi ortadaki rezaletleri mutlakâ görürdü!
Avrupalılar gerek gayret-i recûliyye hususunda, gerek,
şekle riâyet suretiyle olsun, namus-ı âilîyi sıyânet mes’ele-
sinde bugün Mısırlıların çok fevkindedir.
Yâ hazret-i muharrir! Bize lâyık olan, erkeklerimizin kör
gayretinden! müfrit hodkâmlığından! şikâyet edeceğimize;
kadınlara hürriyet-i mutlaka vermek isteyen muharrirlerimi-
zin sâye-i himmetlerinde çoktan rahmet-i Hakk’a vâsıl olan
o gayret-i recûliyyenin el birliğiyle mâtemini tutmaktır!
Ben başka şeyden değil, bu yeni Cem’iyet’in kenar
memleketlerde kalan bakiyye-i gayret ve âdâba, hücum et-
mesinden korkuyorum.
Hazret-i muharrir buyuruyor ki: Bu yeni Cem’iyet teeh-
hül mes’ele-i müşkilesini halletmek istiyor. Gûyâ kendisi Mı-
sır’da değilmiş de gençlerin bugün namusu, terbiyesi yerin-
de kadın aramadıklarını, belki, ne mâhiyette olursa olsun,
zengin karı almak istediklerini bilmiyormuş.
Bununla beraber teehhül mes’ele-i müşkilesi Avrupa’da
da olanca şiddetiyle hüküm sürüyor. Demek ki mestûriye-
tin bu işte hiç dahli yokmuş.  Evet işin içinde diğer
bir takım esbâb var ki ne zaman mübâhaseye girişmek arzu
edilirse tafsîline hazırız.
Elhâsıl, eğer kadına hürriyet vermek isteyen Cem’iyet
erkânının maksadı cidden memlekete hizmet ise “mestûri-
yeti kaldırmak” sözünü bil-ittifâk ağıza almasınlar; o mel’ûn
sözü ki Mısır erkeklerindeki bakıyye-i haysiyet ve vakārı
büsbütün bitirdi de Mısır kadınlarının kısm-ı a’zamına rezâ-
let yollarını açtı. Sonra bütün himmetlerini ulûm ve âdâb-ı
sahîhanın neşrine hasr etsinler; bir de amellerinin mebrûr,
sa’ylerinin meşkûr olmasını istiyorlarsa, içlerine münâse-
bât-ı zevciyyeye müteallik ahkâmı hakkıyla bilen evli barklı
erkeklerden başkasını kabul etmesinler. ( 

ميٖقت  و مهيٖد  ه  ي  ص  يٰلا  طار 
)

سم
Muhammed Ferid Vecdi
SAHÂIF-I TENKĪD
MEHMED ÂKIF
MEYHÂNE
Hurûşân bâd-ı süfliyyet derûnundan, kenârından,
Girîzân rûh-ı ulviyyet harîminden, civârından;
Çıkar bin nâle-i nevmîd hâk-i ra’şedârından,
İner bin zulmet-i makber fezâ-yı şeb-nisârından;
Gelir feryâdlar ebkem duran her seng-i zârından:
Yıkılmış hânümanlar sanki çıkmış da mezârından,
Dehân-ı hasret açmış rahnedâr olmuş cidârından!
Çöker bir dûd-ı mâtem titreyen kandîl-i târından:
Sönüp gitmiş ocaklar yükselir gûyâ gubârından!
Giren bir kerre nâdimdir hayât-ı müsteârından,
Çıkan âvâredir artık cihânın kâr u bârından.
Dökülmüş âbrûlar bâde-i pesmande hâlinde...
Emel bir münkesir peymânedir saff-ı niâlinde!
Boğulmuş rûh-ı insânî şarâbın mevc-i âlinde.
Nümâyan mel’anet sâkīsinin çirkin cemâlinde!
Ne mâzî var, ne âtî bak şu ayyâşın hayâlinde…
Tutup bir zehr-i âteş-nâk dest-i bî-mecâlinde,
Zevâl-i ömrü bekler hem şebâbın tâ kemâlinde!
Merâret ıntibâ’ etmiş cebîn-i infi’âlinde...
Derin bir iltivânın sîne-i zerd-i melâlinde
Odur ancak hüveydâ sır-nüvişt bî-meâlinde;
Müebbed bir de nisyan nazra-i sengîn-i lâlinde.
* * *
Canım sıkıldı dün akşam, sokak sokak gezdim;
Sonunda bir yere saptım ki önce bilmezdim.
Bitince bir sıra ev, sonra bir de vîrâne,
Dikildi karşıma bir han kılıklı meyhâne:
Basık tavanlı, karanlık, sefîl bir dükkân...
İçinde bir masa, yahut civar tabutlukdan
Atılma çok ölü görmüş acıklı bir teneşir!
Yanında hurdası çıkmış bir eski püskü sedir.
Sakat, bacaksız on on beş hasırlı iskemle,
Kırık dökük şişeler, bir de çinko tepsiyle
Beş on kadeh, iki üç desti.. Sonra tezgâhlık
Eden yan üstüne devrilme kirli bir sandık.
Sönük sönük yanıyor rafda isli bir lamba...
Önünde bir küme: Fes, takke, hırka, salta, aba
Kımıldanıp duruyorken sefîl bir sohbet
Bu isli zulmete vermekte büsbütün vahşet:
– Kuzum Dimitri, bu akşam biraz ziyâdece ver..
– Ziyâde, anladık amma ya içtiğin şişeler?
– Çizersin..

– Öyle mi? Lakin silinmiyor çetele!
Bakın tavan tebeşirden görünmez oldu…




– Hele!
– Bizim peşin paramız… Almadın mı dün guruşu?
– Ayol, tükendi mezen.. Bari koy biraz turşu.
– Arattı kendini ustan.. Dinince dinlensin…
– Hasan be! Sen de nasıl nazlı nazlı söylersin?
Nedir o türkü.. Aman başka yok mu? Hah şöyle!
– Ömer, ne nazlanıyorsun? Biraz da sen söyle.
– Nevâzil olmuşum Ahmed, bırak sesim yok hiç..
– Sesin mi yok? Açılır şimdi: Bir imam suyu iç!
– Yarın ne işdesin Osman?


– Ne işdeyim.. Burada!
– Dimitri çorbacı, doldur! Ne durmuşun orada?
– O kim gelen?

– Baba Ârif.


– Sakallı, gel bakalım..
Yanaş.

– Selâmün aleyküm.



– Otur biraz çakalım…
– Dimitri hey, parasız geldi sanma, işte para!
– Ey anladık a kuzum…


– Sar be yoldaşım cigara..
– Aman bizim Baba Ârif susuz musuz içiyor!
– Onun bi dalgası olmak gerek: Tünel geçiyor.
– Moruk, kaçıncı kadeh? Şimdicek sızarsın ha!
– Sızarsa mis gibi yer, yatmamış adam değil a.
* * *
Yavaş yavaş kafalar, kelleler kızışmıştı,
Ağız, burun, hele sesler bütün karışmıştı.
Dikildi ağzına, baktım, açık duran kapının
Fener elinde bir âdem, yanında bir de kadın.
 Beş on dakīka süren bir düşünceden sonra,
Kadın da girdi o zulmet-sarây-ı menfûra.
Gözünde ebr-i teessür, yüzünde hûn-ı hicâb,
Vücudu ra’şe-i nâçâr-ı ye’s içinde harâb,
Teveccüh eyleyerek sonradan gelen babaya:
– Demek, taşınmalı artık çoluk çocuk buraya!
– Ayol, nedir bu senin yaptığın? Utan azıcık...
Anan da, ben de, yumrucakların da aç kaldık!
Ne iş, ne güç, gece gündüz içip zıbar sâde;
Sakın düşünme çocuklar aceb ne yer evde?
Evet, sen el kapısında sürün işin yoksa;
Getir bu sarhoşa yutsun, getir paran çoksa!
Zavallı ben.. Çamaşır, tahta hergün uğraş da
Sonunda bir paralar yok, el elde baş başda!
O tahtalar, çamaşırlarda geçti: Yok hâlim..
Ayakta sallanışım zorladır Hudâ âlim!
Çalışmadın, beni hep bunca yıl çalıştırdın;
O yavrucakları çıplak, sefîl alıştırdın;
Bilir mahalleli kim aldığın zamanda beni,
Çeyiz çimenle donatmıştı bey babam evini.
Ne oldu şimdi o eşyâ? Satıp kumarda yedin...
Evet, kumarda yedin, hem de karşılarda yedin!
Kızın yetişti, alan yok, nasıl olur ki soran
“Şu sarhoşun kızı İffet değil mi? Vazgeç aman!”
Diyen kadınlara “pek doğru pek..” deyip gidiyor.
Bu söz zavallıyı bilsen ne türlü incitiyor!
Benim güzel meleğim, hiç de tâli’in yokmuş:
Anan benim gibi sersem, babansa bir sarhoş!
Necib de minderi koltukta geldi mektebden..
Demiş ki kalfa: - Sekiz aydır almadım hele ben
Ne haftalık, ne de aylık.. Senin baban olacak
Kumarcı, oğlu için az yesin de tutsun uşak!
Koğuldum anne! deyip ağlıyor zavallı çocuk..
Ne yapsın annesi? Dünyâda bir güvendiği yok!
O bâri bir adam olsun da kalmasın câhil,
Demiştim olmadı.. Lâkin kabâhat onda değil:
O her sabâh okuyordu gürül gürül cüzünü;
Ayırmıyordu kitaptan ne olsa hiç gözünü.
Üç akşam oldu ki yoksun. Necib: Babam nerde?
Ben isterim onu mutlak, demez mi? Bak derde!
Sular karardı; bu sâatde hiç gezer mi kadın?
O, sarhoşun biri. Tut kim sokak sokak aradın...
Nasıl bulursun a yavrum? Yarın gelir belki,
Dedim. Fakat çocuğun durmuyordu, baktım ki
Avutmanın yolu yok; komşunun Hüseyin Ağa’yı
Alıp dolaşmadayım yatsı vakti dünyâyı.
Anam benim gibi evlâd doğurmaz olsaydı,
Bu hâli görmeden evvel gözüm yumulsaydı!
Herif, şu hâlime bak, merhametli ol azıcık..
Bırak o zıkkımı, içtiklerin yeter artık.
Efendiler, ağalar, siz de bir nasîhat edin
Sizin de belki var evlâdınız…



– Hasan, ne dedin?
– Bırak, köp’oğlu kadın amma çalçeneymiş ha!
– Benimki çok daha fazlaydı.


– Etme!



– Elbet ya!
Onun için boşadım. Sen işitmedin mi Halim?
– Kadın lâkırdısı girmez kulağma zâti benim.
Senin kadın dediğin âdetâ pabuç gibidir:
Biraz vakit taşınır sonradan değiştirilir.
Kadın bu sözleri duymaz, tazallüm eylerdi;
Herif mezar taşı tavrıyla sâde dinlerdi.
Açıldı ağzı nihâyet, açılmaz olsa idi!
Taşıp döküldü içinden şu la’net-i ebedî:
– Cehennem ol seni hınzır orospu, git: Boşsun!
– Ben anladım işi: Sen komşu, iyice sarhoşsun!
– Ayıltınız şunu yâ hu!



– İlişmeyin!




– Bırakın!
Herif ayıldı mı, bilmem, düşüp bayıldı kadın!
Mehmed Âkif’in şiirleri, ekseriyet-i azîmesi itibariyle,
“tasvîr” ve “tahkiye”dir. Gerek tasvîrde, gerek tahkiyede
hâkim olan düstûr-ı üslûb ise tabîiyyetdir. Tabîiyyetden
maksûd sadelik olmadığını îzâha lüzum göremem: Tabîiyyet
kānûn-ı uslûbu da elvâh-ı tabîat kadar mütefâvittir. Yıldırım-
larla bülbül terâneleri, yıldızlarla şebtâblar arasında ne kadar
fark varsa esâlîb-i tabîiyye arasında da öyle farklar bulun-
malıdır ki ifâdeler mevzû’larla mütenâsib olabilsin. Mehmed
Âkif bu dakīka-i san’atı yalnız bir nazariye olarak anlamış
değildir, onu bütün şumûlüyle, en ince derecât-ı temâyüz
ve ihtilâfıyla ihâta ederek eserlerinde tatbîk eder ve cidden
fevkalâde muvaffakiyetler gösterir. Hattâ esâlîb-i nazmının
fevkaladeliğinden dolayıdır ki şiirlerindeki ehemmiyetsiz
kusûrlar, küçük nakīsalar göze ilişir, batar kalır; münekkid
bunları görmekten âdetâ müteezzî olarak müşkilpesendliğe
düşer. Bu hâl, aynen ter ü taze çiçeklerden bağlanmış bir
demetde çürük yapraklar görmeye benzer ki onları ezhâr-ı
nevîn-i hayât arasından söküp koparmak meftûn-ı mehâ-
sin olanlar için mukāvemet-sûz bir ihtiyaçtır. Bugün tedkīk
edeceğimiz “ Meyhâne ” şiiri de nazım nokta-i nazarından bir
hârikadır. Bu şâhdâne-i bedîîyi bütün şa’şaasıyla kāri’lerime
temâşâ ettireceğim, o son kısmında görülen şevâib-i siyâhı
da, silmeye muktedir olamadığım için, göstermekle çaresiz
iktifâ edeceğim:
İlk iki kıt’anın bir kelimesine, bir harfine ilişmek kābil de-
ğildir.  Nazımda fevkalâde muvaffakiyet işte bu kadar
olur. Fakat bu nazmı tertîb etmek nisbeten âsân olduğunu
unutmamalı: Şâir teferruât ve cüz’iyyâtıyla meşhûdâtını de-
ğil, kendi hissiyâtını tasvîr ediyor. Bu iki parçayı okuyunca
biz bir meyhâne görmüyoruz. Bütün meyhânelerin nasıl
müstekreh bir maktel-i beşeriyyet olduğunu anlıyoruz. Bizde
bu hissi umûmî tasvîrlerle tevlîd etmek mümkündür, dâire-i
husûsiyyete girmedikçe de nâzım için füshat-sarây-ı makāl-
de tayerân o kadar âsân olur ki cenâh-ı san’atı hiçbir mâ-
ni’aya ilişmeden, yorulmadan uçar, süzülür, yükselir, burûc-ı
muvaffakiyetin en yükseğine vâsıl olabilir. Her darbe-i bâli
nazarlara bir mevce-i nûr döker, şu iki parçanın her mısra’-ı
bercestesinde olduğu gibi; nâzım vazîfesinin bir bâr-ı girân
olmadığını pek iyi bildiği için şiirini müselsel olarak yazmak-
tan bile çekinmemiş, gāyet âhenkdâr bir vezin ihtiyâr etmiş,
en güzel kāfiyeleri bulmuş. Nazım fevkalâdedir, şu kadar ki
Mehmed Âkif o fevkalâdeliği ufak bir himmetle istihsâl ede-
bilir.
Şiirin ikinci kısmı hakkında bunu söyleyemeyiz: Bura-
da gördüğümüz muvaffakiyet Mehmed Âkif için bile büyük
himmetler sarfına tevakkuf eder. Çünkü şimdi meyhâne
aynen yazılacaktır; dâire-i tasvîr “mahdûd ve münhasır”dır.
Ahenk-i elfâz, selâset-i beyân eşyânın “ayniyyeti”ni göstere-
mez; o ayniyyeti temsîl edecek eşkâl-i mahsûsa bulmalıdır.
Şâir bunu pekala takdîr ettiği için hemen vezn-i ahengdârı-
nı, kāfiye-i nağme-bârını terk ediyor, tabîi bir vezin ve kāfiye
ile yazmaya başlıyor. Tasvîrini iki kısma ayırmış: Birinci kı-
sım pis bir meyhâneyi, gāyet süflî bir dâr-ı nekbeti hudûd ve
eşkâliyle, mülevves eşyâsıyla, süflî müdâvimleriyle altı yedi
beytin içinde gösteriveriyor; gāyet selîs ve tabîî bir nazım.
İkinci kısım sarhoşların mükâlemesini nakl ediyor. Lisân-ı
nazm ile mükâleme yazmak ne kadar güçtür, bunu şiir ile
uğraşanlar bilir; husûsiyle böyle ipsiz sapsız bir takım herif-
leri kendi lisânlarıyla görüştürmek lazım gelince vazîfe bü-
tün bütün ağırlaşır; maamafîh işte ne kadar müşkilpesend
olsak, hangi nokta-i nazardan tedkīk etsek bu parçanın da
en ufak bir kusûrunu bulamıyoruz. Hele sarhoş külhan-beyi
lisânı sahîhen fevkalâde bir muvaffakiyetle taklîd edilmiş-
tir. Lakin nâzım bu muvaffakiyetinden pek mağrûr oluyor,
sarhoş Ârif’i aramak için meyhâneye kadar gelen karısına
da uzun uzadıya sözler söyletiyor, sarf ettiği bütün mesâîye
rağmen nazmında tabîiyyeti her zaman muhâfaza edemi-
yor. Mehmed Âkif bu son parçayı yazarken kendi meslek-i
muhtârına muhâlefet etmiştir: Yeknesak ve mütemâdî bir
parçanın tab’a kelâl-âver olduğunu, hele uzun bir lâkırdının
dinlenemeyecek kadar sakīl düşeceğini “ Selma ”, “ Hasta ”
gibi şiirler yazan Mehmed Âkif bilmem bu meyhâne şiirinde
nasıl unutmuş? Sarhoş Ârif’in karısı yirmi beyitden fazla söz
söylüyor! Acaba hâzırûndan biri, yahut meyhâneci bir aralık
bu karının sözünü kesemez miydi? Bu yirmi yirmi iki beyit
serâpâ tabîî, bir kadının ağzına tamamen muvâfık sözlerden
ibaret olsaydı nazmın uzunluğu selâset-i beyâna bağışlana-
bilirdi, lakin öyle de değil:
Evet, sen el kapısında sürün işin yoksa;
Getir bu sarhoşa yutsun, getir paran çoksa!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O tahtalar, çamaşırlar da geçti: Yok hâlim..
Ayakta sallanışım zorladır Hudâ âlim!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Çalışmadın, beni hep bunca yıl çalıştırdın;
O yavrucakları çıplak, sefîl alıştırdın;
Bilir mahalleli kim aldığın zamanda beni,
Çeyiz çimenle donatmıştı bey babam evini.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kızın yetişti, alan yok, nasıl olur ki soran
“Şu sarhoşun kızı İffet değil mi? Vazgeç aman”
Diyen kadınlara “pek doğru pek..” deyip gidiyor.
Bu söz zavallıyı bilsen ne türlü incitiyor!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Demiş ki kalfa: - Sekiz aydır almadım hele ben
Ne haftalık, ne de aylık.. Senin baban olacak
Kumarcı, oğlu için az yesin de tutsun uşak.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O, sarhoşun biri. Tut kim sokak sokak aradın..
Nasıl bulursun a yavrum? Yarın gelir belki,
Dedim. Fakat çocuğun durmuyordu. Baktım ki
Avutmanın yolu yok; komşunun Hüseyin Ağa’yı
Alıp dolaşmadayım yatsı vakti dünyâyı.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Beyitlerini okurken hiç de beğenemiyoruz: İfâdeler selîs,
tabîî olamamış; sözler kadın sözü olamamış, nazımda bî-
lüzûm takdîm ve te’hîrler, fazla ibareler, gayr-i mümtezic
râbıtalar; hattâ ki yerine “kim” gibi metrûk tabirler kabul
edilmiş.
Bu parçadan sonra gelen ve şiiri itmâm eden son kısım
yine mükemmel bir nazım, sarhoşlar söz söyledikçe nazım
da fevkalâde oluveriyor. Acaba bunun sebebi nedir? Sar-
hoşları o kadar tabîî lisânlarıyla konuşturan nâzım, kadının
lisânına da öyle bir tabîiyyet ve kemâl ifâza edemez miydi?
Öyle zannediyorum ki iki lisân arasındaki fark mevzûun esâ-
sından neşet etmektedir: Şâir bir meyhâne yazmak istemiş;
çünkü meyhâneyi görmüş, tedkīk etmiş. O levha-i sefâlet-
den rûhu teessür-yâb olmuş, bu teessür hakīkī ve sahîhî ol-
duğu için onu bize teblîğ eden lisân da samîmî ve binâena-
leyh mükemmel oluveriyor. Halbuki bir kadının meyhâneye
gelerek kocasını o âlem-i sefâletden kurtarmaya çalışması-
nı şâir görmemiş, o biçarenin sözlerini işitmemiş; bu kadın
“hakīkī” değil, “tasavvurî”dir. Kadın hikayeyi ikmâl
için mevzûa bir “ekleme”dir. Bunu şâir gayr-i mu’ayyen
hutût ve eşkâliyle ancak bir ekleme kadar yazabiliyor; asıl
mahâret-i nazmiyyesini ise kendi rûhuna bütün merâret-i
sefîlânesiyle ıntıbâ’ etmiş olan meyhâne âlemini tasvîrde
gösteriyor.
İ’DÂD-I KUVVET
Bu sene Ramazan’da idi ki Fâtih Câmi’-i şerîfi avlusun-
daki kitap sergisinde Telhîsü Resâili’r-Rumât nâmında bir
eser, gözüme ilişti. Tîr endâzlığa müteallik olduğu ve bu
hususda sayfalık ma’lûmâtı hâvî bulunduğu için satın
aldım, iftardan sonra da mütâlaasına başladım.
Bu kitabın muharriri, Mustafa Kânî isminde bir zât olup
Sultân Mahmûd-ı Sânî’nin kahveci-başılığını ifâ ettiği gibi
pederi de Sultan Abdülhamid-i Evvel’in peşkir ağası imiş.
Sultan Mahmûd’un ok atmada ihtisâsı ve mâhir atıcılar
yetiştirmeye merakı olduğu cihetle bendegânına bizzât kab-
za verir. Ve ta’lîm-i remy edermiş, sâhib-i eser de hâkān-ı
müşârun-ileyhden kabza almış, senesinde Okmeyda-
nı’nda ve nezd-i hümâyûnda bulunduğu sırada pâdişâhın
şu irâdesini telakkī etmiş:
Bu fenn-i celîl hakkında Hüseyin Yunînî ve Ebû Musa
es-Serahsî ve Ebû Ca’fer bin Hasen el-Herevî ve Ebû Musa
el-Horasânî ve Saîd bin Hanîf-i Semerkandî ve Muhammed
bin Yusuf er-Râzî ve Abdullah bin Meymûn ve İmâm Ta-
berî ve el-Hâc Mustafa el-Bosnevî ve Şeyhü’l-meydân-ı Tîr
endâzî el-merhûm Kâtib Abdullah Efendi Resâil-i Rumâtiy-
ye’ lerinden mâadâ manzûm ve mensûr, Arabî ve Fârisî ve
Türkî risâle-i kesîre-i vefîreler tertib olunmuş ise de bu fen-
ne heves-yâb olanların cümlesi, cümlesini tedârik mümkün
olamayıp olunsa bile mütâlaa ve istifâde olunmak emr-i asîr
ve ekseri “darb vurma” ve sâir hüner-i bî-fâide-i fünûn-ı
metrûke ile mutavvelce ve muğlak olup muahharan Vahîd
Efendi’nin tertîbi olan risalenin dahi nüshası misillü fevâidi
kalîl olup bu suretle nüket ve mezâyâ ve fezâili ve ta’lîm
ve taallümü lisândan lisâna cârî ise de tâlibân-ı fen, künh
ve hakīkatine mahrem olamayarak imrâr-ı eyyâm ile muh-
tefî olacağı melhûz olmakla bu sünen-i hazret-i bâlâ-dest-i
haydar-ı risâlet aleyhi etemmü’t-tahiyyeyi sâye-i şâhânem-
de tâlibân etrafıyla kesb-i malûmât ederek sa’y-i belîğ ile
derecât-ı dâreyne vâsıl olmaları için resâil-i mezkûre ve kü-
tüb-i ehâdîs ve sâir siyerleri mütâlaa ederek ve bizzât zât-ı
hümâyûnumdan havsala-i isti’dâdınca tahsîl edebildiğin
ma’lûmâtını muhtasar ve müfîd nef’an li’r-râğibîn fî zamâ-
ninâ hâzâ müsta’mel olan usûlleri cem’ ve tahrîr ile bir risâ-
le-i rumâtiyye tertib eyle.”
İrâde-i vâkıa üzerine tetebbuât-ı lâzımede bulunup bir
mukaddime, dört bâb ve bir hâtime üzerine matlûb eseri
yazmış, baş tarafına da teberrüken Tezkiretü’r-Rumât  Risâ-
lesi’ ni derc etmiş.
Bu risâle, fezâil-i remy ve rumât hakkındaki ehâdîs-i şerî-
feden kırk tanesini hâvî olup, Ebû Eyyûb el-Ensârî hazretle-
rinin câmi’-i şerîfi İmâm-ı Evveli Abdullah Efendi merhûm
tarafından toplanılmış ve şerh olunmuştur.
Tezkiretü’r-Rumât ’ın ilk hadîsi “i’dâd-ı kuvvet”i tavsiye
buyuran bir emr-i peygamberî olduğu cihetle o fermân-ı
nebevîyi tercümesi ve şerhiyle beraber aynen yazmak ve
ifâdâtımı yine o risâle-i şerîfe mündericâtı ile te’yîd eylemek
üzere buna dâir âcizâne birkaç söz söylemek emelinde bu-
lundum.

 نب هبقع نع .ملسم حيحص يف لولاا ثيدحلا لاق هنا هنع للها يضر ر  ماع :


مت  عطت  نم  لا ه  وق  يمرلا هوقلا ن  ا  لا   يمرلا هوقلا ن  ا  لا   ن  ا  س ت  عم  س  ر  لو  ص  للها  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  و  و  ه  لوق  ي ر  بنملا يل  ع  ع  ا«  مهل اود 

سا
 ]136[

ام


يمرلا هوقلا .»
Ma’ne’l-hadîs – Bu hadîs-i şerîfi, İmâm Müslim rahime-
hullâhü teâlâ Sahîh ’inde şöyle rivâyet buyurur ki:
Sahâbe-i kirâmdan Ukbe bin Âmir radıyallahü teâlâ
anhü hazretleri, Resûl-i ekrem ve nebiyy-i efham sallallâhü
aleyhi ve sellem hazretlerinden rivâyet buyururlar ki: Vak-
tâ ki (

مهل اود  سا ا  م  مت  عطت  نم  هوق  

عا
) âyet-i kerîmesi nâzile ol-
dukta –ma’nâ-yı latîfi bu ki: Ey mü’minler! Sizler, müşrikîne
galebeye ve kefere ve fecereyi kahra sebep olacak kuvveti,
gazâya mübâşeretden akdem hâzır edip ta’lîm ve taallümü-
ne sa’y edin demektir. – Bu âyet-i münîfeden murâd-ı ilâhî
ne idiği mücmel olduğundan ol hallâl-i müşkilât ve mübey-
yinü’l-mücmelât sallallahü te’alâ aleyhi ve sellem hazretleri,
minber-i şerîfe hurûc ve muvâcehe-i ashâb-ı kirâmda bu
âyet-i kerîmede icmâl olunan “kuvvet”i beyâna şürû’ bu-
yurup buyurdular ki: Ey makām-ı itâatda olup emr-i ilâhî-
ye münkād olan ashabım! Sizler âgâh olun ki: Bu nazm-ı
münîfde Cenâb-ı Hallâk-ı cihânın ihzâr ve teheyyüüne emir
buyurdukları kuvvet ile murâd-ı aliyyesi “remy”dir, diye üç
defa tekrar buyurdular.
Hemen emr-i hâlika itâat murâd edenler “tîr ve keman”
remyi taallümüne şürû’ eylesinler. Şürrâh-ı hadîs, bu bâbda
şöyle hall-i müşkil ettiler ki:
Bu âyet-i belîğada (

اود 

عا
) emr-i şerîfi vücûb içindir. Öyle
olunca her mü’mine “i’dâd-ı silâh” farz olmak lâzım gelir.
Gunye sâhibi, şu gûne cevap vermiştir ki: Bu farz; farz-ı
kifâyedir, farz-ı ayn değildir. Bazı mü’minler, bu emre imtisâl
etseler âhardan farz sâkıt olur. Bazılar dahi cevap verdiler
ki: Bu âyetde olan hitâb, hitâb-ı âmmdır. Her bir mü’mine
teheyyü’-i silâh farz-ı ayndır. Lakin silâhdan murâd, kendiye
layık olan silâh demektir. Zirâ her ahadin tecellîsi ve hilkat
ve cibillet ve isti’dâdı ve mazhariyeti mütenevvi’dir. Hattâ
bazılar, şöyle tafsîl ve ta’yîn ederler ki:
Mülûk-ı izâm ve selâtîn-i kirâm nasarahumullâhü teâlâ ilâ
yevmi’l-kıyâm hazerâtının eslihaları: Cünûd ve âlât-ı harb-
dir. Eimme ve ulemâ-i izâmın eslihaları: Şerâyi’-i dîni beyân
ve mütemerridînin şüphelerini ve dîn-i mübîne ve tarîk-ı
Hakk’a ta’n edenlerin ta’nını ecvibe-i kātı’a ile red etmek
bâbında vüs’lerini sarfdır. Fukarâ ve zuafâ ve merzâ ve ace-
zenin eslihaları: Mülûk ve selâtîne sâlih duâda bezl-i himmet
etmeleridir. Ağniyânın eslihaları: Fukarâya ve guzâta mâl ile
iâne etmektir diye cevap vermişlerdir.
İmdi her mü’min ki hâline mülâyim olan kuvvete sa’y
eyleye, bu emr-i vâcibü’l-itâaya mutî’ olmuş olup zimmetin-
de olan farîzayı edâ etmiş olur. İntehâ”
Evvelâ: Nazm-ı kerîmi müfessir olan kavl-i peygamberî-
deki “remy”i doğrudan doğruya masdar ma’nâsına alıp ha-
dîs-i şerîfden kuvvet, atmaktan ibârettir meâlini çıkarmak,
sâniyen “remy”i masdar bi-ma’nâ mef’ûl i’tibâr ile “kuvvet,
mermiden ibarettir” müfâdını istihrâc etmek mümkündür.
Şu halde birinci ma’nâya göre atmak ve atıp da vurmak
için atmasını bilmek, atmasını bilmek için de ta’lîmler, tem-
rînler icrâsıyla silah endahtını öğrenmek lazımdır.
Nitekim Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve âlihî ve sellem
efendimiz bu lüzumu (

نيب ناف هنع اوبغرتلاو ماهسلاب يمرلا اوملعت

هريرهوبا هاور .هنجلا ضاير نم هضور هفاسملا نم نيفدهلا
) ve (

اوملعت

يردخلا ديعس وبا هاور .نارقلاو يمرلا
) ve (

هاور .بيطلاب هثروي ناو ماهسلاب يمرلا ملعي ناو هحابسلا هملعي ناو هباتكلا هملعي نا دلاولا يلع دلولا قح

عفار وبا
) gibi ve emsâli ehâdîs-i şerîfe ile ümmetine ihtâr bu-
yurmuştur ki, birinci hadîs-i şerîfin meâli “Ok atmasını öğre-
nin ve ondan i’râz etmeyin. Zirâ ok atılan yerden nişângâha
kadar olan mesâfe, riyâz-ı cennetden bir bahçedir”, ikinci
hadîs-i şerîfin ma’nâsı “Ok atmasını ve Kur’ân okumasını
öğrenin”, üçüncü hadîs-i şerîfin müfâdı da “Bir baba, evlâ-
dına yazı yazmasını, suda yüzmesini, ok atmasını öğretme-
ye ve bırakacağı mîrâsı tayyib ve helâl olarak terk etmeye
mecburdur” demektir.
Nebiyy-i hakîm aleyhissalâtü vetteslîm efendimiz böyle
evâmir-i kavliyyede bulundukları gibi teşvîkāt-ı fi’liyyeden
de geri durmazdı. Ashâb-ı kirâmını terğīb için onların ok
atışlarına ve koşu yarışlarına bizzât iştirâk buyururdu.
İşte bunun iki şâhidi:

 س نع وكلاا نب ه  مل  ض  ر ع  ي  للا  س  ر  نا  ه  ن  ع يلاعت   لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  
!

و ف  يك  ر  ن  و ؟يم  تنا  ع  م  ف ي  نب لاق ؟  نلا :ملسو هيلع يلاعت للها يلص يبنلا  سماف د  ياب اوك  مهي  لاقف   :اولاق ؟مكل ام :ملسو هيلع يلاعت للها يلص يبنلا :  مكابا ناف و ا  يما  ر ناك  ع  م انا  ف ي  نب »  نلا وق يلع جرخ م  نم  سا ينب  مل  ضانت  ي  سلاب  نو  ل  قو  لاقف   سا ي  نب اومرا« :  عا  م  لي 
4

و اومرا« مك  ع  م انا  مكلك  يراخبلا هاور . »
Meâli:
Şüc’ân-ı sahâbeden Mesleme bin el-Ekva’ nakl eder
ki: Resûlullâh sallallâhü aleyhi ve sellem hazretleri, bir gün
Benî Eslem’den ok ta’lîmi eden bir cemâatin yanına geldi
ve: Ey evlâd-ı İsmail! Atın, ceddiniz İsmail de ok atardı. Ben
de filân takımla beraberim buyurdu. Taraf-ı mukābilde ka-
lanlar, ellerini çektiler, aleyhissalât efendimiz; ne oldunuz?
Suâlinde bulundu. Onlar da: Yâ Resûlallâh! Nasıl atalım?
Sen filân takımla berabersin, dediler. Bunun üzerine ne-
biyy-i rahîm hazretleri: Atın, ben hepinizle beraberim diye-
rek atıcıları devâma teşvîk eyledi.
* * *

.ايندلا يبا نبا هاور .هباحصاو ودعي ناكو نيضرعلا نيب يمرلا هبجعي ملسو هيلع يلاعت للها يلص يبنلا ناك :لاق هنع يلاعت للها يضر دارج نب للها دبع نع
Meâli:
Abdullah bin Cerâd der ki: Resûl-i ekrem sallallahü aley-
hi ve sellem hazretlerini ok atanların nişângâha doğru ok at-
maları mahzûz eylerdi. Ashâb-ı kirâmı koşmaya başlayınca
zât-ı risâletleri de onlara iştirâk buyururdu.
Sahâbe-i güzînin müsâbaka ettikleri mevkii ta’yîn ve o
resm-i müfîdi ihtâr için Medîne-i münevvere hâricinde inşâ
olunup Kubbetü’s-Sebk denilen âbide-i latîfe el-ân mevcut-
tur.
* * *
Sallallahü aleyhi ve sellem efendimiz, remyin taallüm
ve devâmı hakkında teşvîkāt-ı mütemâdiyyede bulunmak-
la beraber öğrenmiş olanları da terk ve tekâsülden şedîden
tahzîr ederlerdi ki rivâyât-ı âtiyye, bu tahzîrâtı göster-
mektedir:

.يمليدلا هجرخا .اهرفك همعن وهف هملع ام دعب يمرلا كرت نمو ماهسلاب لجرلا وهل معن :لاق هنا ملسو هيلع يلاعت للها يلص يبنلا نع اهنع للها يضر رمع نبا نع
Meâli:
Abdullah bin Ömer Resûl-i ekrem sallallahü aleyhi ve
sellem efendimizden rivâyet eder ki: “Bir kimsenin oklarla
oynaması, yani ok ta’lîmi yapması ne güzel şeydir. Remy
öğrendikten sonra terk eden de küfrân-ı ni’metde bulunmuş
olur”.
* * *

.يمليدلا هجرخا .انم سيلف هكرت مث همهسب يمرلا ملعت نم :لوقي هتعمس :لاقف .هناعا ول :لاق  مل هناعا ملسو هيلع يلاعت للها يلص للها لوسر نم هتعمس ملاك لا ؟نسلا ريبك لجر تناو امهنيب فلتخت فيك :نيضرعلا نيذه نيب فلتخي هنع للها يضر رماع نب هبقعل لاق يثيللا ميسق نا هسامش نب نمحرلا دبع نع
Meâli:
Abdurrahman bin Şimâse der ki: Kuseym el-Leysî ismin-
de bir zât, ashâb-ı kirâmdan olup ok atmak için mahall-i
remy ile nişângâh arasında gidip gelen Ukbe bin Âmir’e:
İhtiyâr bir zât olduğun halde niçin böyle gidip gelmek su-
retiyle zahmet çekiyorsun? diye sordu. Ukbe de: Resûlullah
sallallahü aleyhi ve sellemin “Ok atmasını öğrenip de terk
eden bizden değildir” buyurduğunu işitmeseydim bu zah-
meti çekmezdim cevabını verdi.”
* * *

.يناربطلا هجرخا .مويلا كلذ يف سمشلا بورغ لبق لتقف )هميقلا موي هيدي نيب يعس هل ارون يمرلا كلذ ناك هنع رصقوا ودعلا همهس غلبف هياضرو للها ليبس يف مهسب يمر نم( لوقي ملسو هيلع يلاعت للها يلص للها لوسر تعمس :لاقف اهيلع دري مل وهو مهسا هثلث يمر يتح افيعض اعزن عزن يتح هب ودعلا نم هاقوو ملاغلا هسرتف سرتلاب ينسرت :هملاغل لوقي وهو يوتلي مياص وهو ايدحا ايردب ايبقع ناكو نيفص موي هنع للها يضر يراصنلااو رمع ابا تيار لاق امهنع للها يضر هيفنحلا نب دمحم نع
Meâli:
İmâm Ali-zâde Muhammed bin El-Hanefiyye hazretleri
der ki: Akabe’de bey’at eyleyen ensârdan ve Bedir ile Uhud
gazvelerinde bulunan Ebû Amr ve’l-Ensârî’yi Sıffîn Vak’a-
sı’nda (Hazret-i Ali maiyyetinde) gördüm ki oruçlu olup
savmın verdiği zaaf ile titrediği halde kölesine “Beni kalkan-
la muhâfaza et” diyordu. Köle, kendisini siper altına aldığı
sırada kemâl-i za’f ile tîrkeşinden üç tane ok çıkarıp bâğīlere
doğru attı. Lakin hiç biri hedefe vâsıl olmadı. Onun üzerine:
Resûlullâh sallallahü aleyhi ve sellemden işittim “Bir kimse
fi sebîlillâh ve rızâen lillâh ok atsa, attığı ok, düşmana vâsıl
olsun olmasın o remy, kıyâmette bir nûr olup onun önünde
gider” buyurdu dedi. O gün, güneş gurûb etmezden evvel
de şehîden irtihâl eyledi.”
* * *
Gelelim ikinci i’tibâra yani “remy”in “mermi” ma’nâsına
olması ihtimâline:

ص يف يمارلاو   ريخلا هت  عن  .دواد وبا هاور .هلبنمو  لخدي للها نا“ :لوقي ملسو سلاب  ستحي ه  عناص :هنجلا رفن هثلاث دحاولا مه  هب  تعمس :لاق هنع للها يضر رماع نب هبقع نع لوسر  هيلع يلاعت للها يلص للها 
Meâli:
Ukbe bin Âmir der ki: Resûlullâh salallahü aleyhi ve sel-
lemin şu hadîsi beyân buyurduğunu işittim: “Cenâb-ı Hak,
bir ok sebebiyle üç kişiyi cennete koyacaktır. Biri: Hayır kas-
dıyla oku i’mâl eden, diğeri: Gazâ niyyetiyle düşmana atan,
üçüncüsü de: Atılmışı toplayıp atana getirendir”.
* * *

.خيشلا وبا هجرخا اهتكربب جايتحلااو رقفلا هنع يلاعت للها يفن للها ليبس يف اسوق ذختا نم ملسو هيلع يلاعت للها يلص للها لوسر لاق :لاق هنع يلاعت للها يضر سنا نع
Meâli:
Enes bin Mâlik der ki: Resûlullâh salallahü aleyhi ve sel-
lem şu hadîsi ifâde buyurdu “Bir kimse sebîl-i ilâhîde bir yay
ittihâz ve muhâfaza eylese onun bereketiyle Cenâb-ı Hak, o
kimseden fakr u ihtiyâcı izâle eder”.
* * *

.خيشلا وبا هجرخا )مكبارقا اودهاعت( لولقي ملسو ما هولمم يه له اهلاح يرظناو  هيلع للها يلص للها لوسر تعمس مكلو ؟لا يبارق يمله !هيراج اي :هتمداخل لاق مث .يمر يبامو اهيرتشا ينا :خيشلا لاقف ما كدي يف ام عيبت له :يل لاقف .ميلس ينب باب يلع دعاق  .اهعيبا :تلق ؟لا نسلا ريبك خيش اداف يدي يف لبنب تررم :لاق هنع يلاعت للها يضر هيجان نع
Meâli:
Ashâbdan Nâciye hazretleri der ki: Bir gün elimde bir
ok bulunduğu halde Bâb-ı Benî Süleym’den geçiyordum.
Orada oturan bir ihtiyâr: Elindeki oku satar mısın? diye sor-
du. Satarım cevabını verdim. Onu alacağım, fakat atamam
dedikten sonra hizmetçisine hitâb ederek: “Yâ câriye! Git,
tirkeşime bak. Dolu mu, boş mu? Zira Resûlullâh salallahü
aleyhi ve sellemin “Tîrkeşlerinize mukayyed olun” buyurdu-
ğunu çok işitmiştim dedi.
Evvelki hadîsler, remyin lüzûm-ı taallümüyle devâmı,
bunlar da merminin cem’ ve iddihârı hakkında delîl-i kâfîdir
sanırım. (Gösterilen edille, sırf yayla oka dâirdir) tarzındaki
suâl-i mukadder ve muhayyele de o vakitki usûl ve esliha-i
harb ile şimdikiler göz önüne getirilirse bu hususda cevap
beklemek külfetinden vâbeste kalınmış olur derim.
 Târîh-i İslâm okuyanların malûmudur ki:
Zuhûr-ı İslâm’dan evvelki zamanlarda Arapların muhâ-
rebesi mübâreze ve kerr ü ferr usûlünde idi. Mübâreze: İki
tarafdan çıkan muhâriblerin teker teker döğüşmesi, kerr ü
ferr ise: Karışık bir surette umûmî hücumlar yapılması idi.
Bu hücumlarda bir cengaver hasmına saldırır, şayet zora ge-
lirse tabanları kaldırır, fırsat bulduğu takdîrde tekrar savlet
gösterirdi.
Vaktâ ki (

ص  صو  للا  ن  ا ح  ي  ٰ ب  نيٖذلا  س  يٖف  نولتاق  ي  ص  ٖهليٖب  م  هناك  اف  ناينب  

رم
) nazm-ı celîli nâzil oldu; İslâm mücâhidleri, saff-ı
harbler teşkîl ederek düşmanlarını attıkları oklarla mitralyöz-
ler gibi taramaya başladılar.
Saff-ı harb (zehaf) usûlüne hicretin . senesindeki Yer-
mük Muhârebesi’ne kadar riâyet edildi. O vak’ada Serdâr-ı
İslâm olan Hâlid bin el-Velîd hazretleri, Rumların askerlerini
“kürtis” dedikleri taburlara, ordularını da “pişdâr”, “cenâh-
lar”, “merkez”, “dümdâr” olmak üzere müteaddid kıtaâta
ayırmış olduklarını görünce hemen kendi ma’iyyetini de o
suretle ta’biye eylemiş, “kürtis” lafzı Arapça’da at sürüsü,
süvari alayı ma’nâsına gelen kerdus kelimesine tebdîl edi-
lerek taburların mecmûuna kerâdîs denilmiş ve beş büyük
kısma ayrılan orduya da hamîs nâmı verilmiştir. Demek ki
nazm-ı kerîm ile ta’lîm buyurulan zihaf usûlü, Cenâb-ı Pey-
gamber’in intikālinden iki sene sonra tebdîl olundu. Çünkü
düşmana, düşmanın tertîbâtıyla mukābele icab ediyordu.
Esliha mes’elesine gelince:
Arapların silâhı: Yay, ok, mızrak, kılıç, hançerden ibâret
idi. İki taraf karşılaştı mı? Evvelâ ok atışırlar, sonra mızrakla
girişirler, daha sonra kılıçla döğüşürlerdi. Hattâ birbirlerine
taş fırlattıkları da olurdu ki Taberân î’nin tahrîc eylediği bir
hadîsde mezkûr olduğuna göre Resûlü’l-melhame sallallâhü
aleyhi ve sellem efendimiz, Bedir Gazvesi’nin vukū’ bulaca-
ğı günün gecesinde nezd-i risâletlerinde bulunan muhâcirîn
ve ensâra “Yarın küffâr ile nasıl harb edeceksiniz?” suâlin-
de bulunmuş, ensâr-ı kirâmdan Âsım bin Ebi’l-Eflah da Yâ
Resûlallâh! Yayımızı alıp bekleriz. Düşman, iki yüz arşına
kadar yaklaşınca ok atmaya, daha ziyâde sokulursa taş fır-
latmaya başlarız. Taş menzilini geçerse mızraklarla, ondan
sonra kılıçlarla harp ederiz. İşte usûl-i harbimiz budur.” Ce-
vabını verince nebiyyü’s-seyf efendimiz “Düşmanla mukā-
tele eden Âsım’ın usûlüyle etsin” buyurmuştur.
Halbuki, zât-ı risâlet-penâhîleri Tâif Muhâsarası’nda Sel-
mân-ı Fârisî’nin tavsiyesi üzerine mancınık isti’mâline emir
vermiş ve harp etmek mutlakâ oka, mızrağa, kılıca münhasır
olmadığına îmâ eylemiştir.
Sonraları esliha-i nâriye icad olunup her milletin ordu-
sunda isti’mâle başlanılmış ve esliha-i kadîme hâl-i hâzırda
külliyen isti’mâlden kalmıştır. Binâenaleyh nakl eylediğimiz
ehâdîs-i şerîfedeki “kavs” kelimesini bugünün iktizâsına
göre “tüfenk” ve “top” ma’nâsına, “sehim” lafzını da ale’l-ıt-
lâk “mermi” meâline te’vîl etmekten bizi kimse men’ eyleye-
mez. O halde (

يمرلا هوقلا نا 

لا
) kavl-i nebevîsini “Bilmiş olun
ki: Kuvvet, usûl-i endahtı bilmek ve icabında atmak için her
türlü mermiyât ile onları atacak âlât ve edevâtı cem’ etmek-
tir” diye tefsîr ederiz.
Bu tefsîre göre fikr-i âcizânemce Müdâfa’a-i Milliyye
Cem’iyyet-i Aliyyesi’yle Osmanlı Efrâd-ı İslâmiyesi’ne bir
vazîfe-i dîniyye terettüb eder ki, Müdâfa’a-i Milliyye’nin va-
zifesi: Yalnız sandık dolaştırmak ve iâne toplamakla vakit
geçirmek olmayıp taraf taraf ta’lîmhâneler açmak ve mu-
allimîn-i mahsûsa ta’yîni ile halkı esliha-i hâzıra isti’mâline
alıştırıp tamamıyla bir millet-i müsellaha haline getirmektir.
Müslüman Osmanlıların vazîfesi de: Vakit buldukça bu
ta’lîmhânelere gidip –hem dînî, hem vatanî bir amel-i sâlih
olan– silah ta’lîminde bulunmak ve sia-i hâli onların kendi
silah ve mühimmâtından mâadâ ihvân-ı dininden bulunan
fukarâ-yı müslimîn için esliha, vatan-ı İslâmî için de esbâb-ı
müdâfaa istihzârına çalışmaktır ki şu ümniye, fezâ-yı hayâl-
den sâha-i hakīkate gelecek olursa hîn-i hâcetde milyonlar-
ca süngü çıkacak ve düşmanlarımızın çıkası gözleri önünde
şimşekler gibi parlayacaktır.
* * *
Bu, böyle olmakla beraber ehâdîs-i mezkûrenin ayrıca
maânî-i zâhiresine de ittibâa, yani esliha-i cedîde ta’lîmhâ-
neleriyle beraber esliha-i kadîme meşkhâneleri küşâdına da
mâni’ yoktur.
Zamanımızda takviye-i beden için spor yahut idmanın
lüzumu vardır diye yurtlar, ocaklar açıldı. Avrupa’nın bil-
mem neresinden çıkan lastiklerle bol bol top oynanıyor.
Acîbü’ş-şekl serpuşlar giyilip, tavîlü’l-kad bastonlar yakala-
nıp uzun uzun gezintiler yapılıyor. Hattâ ma’neviyâtından
sarf-ı nazar edildiği takdîrde bile pek iyi bir idman harekâtı
olan namazlar, Dârüşşafakatü’l-İslâmiyye gibi bazı mekâtib-
de ihtiyârî tutulduğu halde etek dolusu paralar sarfıyla spor
elbisesi tedârikine ve jimnastik mahalli inşâsına kalkışılıyor.
Neticeleri ise: Allâhü a’lem para sarfıyla yorgunluk kazan-
cından ibaret kalıyor.
Bu ocaklardaki iştigālât-ı tıflâne, gündeliğe kullanılmasa
da ara sıra da –ecdâdımızın takviye-i bedenine hizmet ettiği
gibi hem hazarda, hem seferde işlerine yarayan– cirit,
lobud, kılıç, kalkan, ok, yay ta’lîmleri yapılsa; keçeye kılıç
çalmak; destiye kurşun atmak idmanları icrâ edilse; idman-
cılarımız, sade top atmasını değil, hem atıcılığı, hem vuru-
culuğu, hem kesiciliği öğrenmiş, bununla beraber takviye-i
bedene de hizmet etmiş olmazlar mı? An’anât-ı eslâfı muhâ-
faza eylemek şerefi de caba! Seyyâh-ı şehîr Abdürreşîd İbra-
him Efendi, Japonya’nın her köyünde ok yay ta’lîmhânesi
bulunduğunu ve bunların önünden geçen her Japon’un
mutlaka bir ok atmakta olduğunu Âlem-i İslâm’ ında yazıyor.
Japon ordusu ok ve yay ile mücehhez değilken koca millet,
ecdâdının an’anesini terk etmek istemiyor. Acaba bizim de-
rece-i terakkīmize vâsıl olamadılar da onun için mi?
İstanbul fethinde Fâtih’in çadır kurduğu, sonra da Mey-
dân-ı tîr-endâzân olmak üzere vakf ettiği bir Okmeydanı var.
Fâtih’den sonraki padişahlar da oraya gitmişler, ok atmış-
lar, idman yapmışlar. Hattâ orada bir tekke binâ etmişler,
vakıflar tahsîs eylemişler. Yakın zamanlara kadar ilkbahar
mevsimlerinde bu tekke açılır ve civarında kemankeşler ta-
rafından ok idmanları yapılırdı. Hâkān-ı sâbık zamanında
bu usûl lağv edilip tekke kapandı. Maatteessüf devr-i celîl-i
Meşrûtiyet’te de ihyâ ve idâmesi düşünülmedi. Mevsim-i
küşâd hulûl ettikçe zavallı dergâhın der u dîvârı:
Küşâd-ı gonca-i dil kaldı bir bahâra dahi!
Diye feryat edip duruyor. Belki bu nidâ-yı istirhâmı
Evkāf-ı Hümâyûn nâzır-ı fa’âlinin gûş-i dikkatine vâsıl olur
da o da o hâl-i metrûkiyyetten kurtulur ve bazı ıslâhât ile bir
temrînât-ı kadîme meşkhânesi ittihâz edilir.
Ehl-i Salîb ordularının en hunhârı olan Bulgarların eline
düşen zavallı müslümanların gördükleri zulümler, çektikleri
azâblar hakkında Tanîn muhâbirinin Tuzla’daki esîrlerden
dinlediği şu sözleri, şu fecîaları bütün müslümanlar hiçbir
zaman unutmamalı, şu büyük ibret levhalarını buradan ke-
sip hânelerinin duvarlarına asmalı, çocuklarına elif-bâ ile
beraber bu mezâlimi, bu esîrlik hayâtını göstermelidirler:
Çankırı Birinci Alayı’nın Üçüncü Taburu İkinci Bölüğü
efrâdından Mustafa bin Hasan hayât-ı esâretini hemen ay-
nen şu yolda anlatmıştır:
“Vize muhârebesinde esîr düştüm. Kalçamın üzerindeki
kurşun yarasıyla inlemekte iken bir Bulgar neferi tarafın-
dan kaldırılarak Pınarhisar’a doğru sevk edilmeye başlan-
dım. Benim gibi nice yaralılar yürüyerek Pınarhisar’a gittik.
İslâmlar hicret ettikleri için yalnız Rumlar ile Bulgarlardan
ibaret olan ahâlî üzerlerimize hücum ile bir çoklarımızı sopa
ile inlete inlete öldürdüler. Yürürken mecâlsizlik ile bir adım
geri kalmak, vücudun süngü ile bir defa daha delinmesine
kifâyet ediyordu. Bizi buradan da alarak bir gece sonra Kırk-
kilise’deki hapishâneye tıktılar. Dokuz ayı mütemâdiyen hep
bu hapishânede geçirdiğimiz halde ancak üç defa muâyene
edildik. Ordunun ileri hareketi Kırkkilise’de haber alınınca
bizi de Yanbolu’ya sevk etmeye kalkıştılar. O gün bir Bulga-
rın, ordumuzun iki yüz Bulgarı katl ettiği yolunda çıkarttığı
şâyia üzerine artık ölümü bekliyorduk. Bütün neferler süngü
ile hep aramızda dolaşıyorlar, “Bir sâat sonra!...” diyorlardı.
Bundan anlaşılıyordu ki bir sâat sonra bir felaket baş gös-
terecekti. Kırkkilise’de geçen günlerimiz hep açlık ve ihtiyaç
içinde geçmiştir. Bazen on kişi bir ekmek ile iktifâ ederdik.
Küflü peksimetler, çamurlu ekmekler hep önümüze atılıyor-
du. Yanbolu’ya hareket eden kişi ile üç buçuk gün-
de ilâcsız ve ekmeksiz kalarak yürüdük ve ikinci merhale-i
esârete vâsıl olduk. İlk günü üzerlerinde para olduğu haber
alınan üç arkadaşımızı kaybettik. Zira arkaya bakmak mem-
nû’ olduğundan patlayan silahların nereye ve kime atıldığı-
nı anlamak mümkün olmuyordu. Yanbolu’da geçen günler
zarfında Bulgarların görülmedik hallerine tesâdüf ediyor-
duk. Parası olan, üzerinde saati bulunan askerlerin para ve
saatlerini alıyorlardı.”
Edirne’de esîr düşüp İslimye’de müddet-i esâretini ikmâl
eden diğer bir nefer de hayât-ı esâretini pek sûzişli anlat-
mıştır:
“Mart’ın on ikinci günü Cevizlik istihkâmâtında müdâfaa
etmekte iken şehirde bir kargaşalık hâsıl olarak Edirne’nin
sukūt ettiği i’lân edildi. Bulunduğumuz mahal fevkalâde
mahfûz olduğundan Bulgarların attıkları şarapnellerden mü-
teessir olmuyorduk. Hepimiz Bulgar’a esîr olunca ilk günü
Kokarca’da bizi bekletti. Buradan ilk kāfile olarak tefrîk ettiği
kişiyi Sarayiçi’ne sevk etti. Hergün her sâat burada art-
makta idik. Muhârebeden yorgun düştüğümüz halde dört
gün ekmeksiz Sarayiçi’nde bekledik. Bundan sonra bir gün
için beş kişiye bir tayın ekmeği vermeye başladılar. Burada
gün bekledikten sonra bin eziyet içinde Bosna Köyü’ne
gönderildik. Burada da altı gün ekmeksiz kaldık. Bazı defa
birer küflü kaleta ekmeği hepimizin ortasına atılıp bir lok-
ma ekmek için gösterdiğimiz tehâlükü Bulgar zâbitleri seyr
ederlerdi. Burada üç buçuk ay kalarak hergün, istihkâmât
etrafında birbirine karışan dikenli tel örgüleri bize ayırttılar.
Artık hiç birimizde sağlam el kalmamıştı. Burada her türlü
rezâlet yapılıyordu.
 mevcûddan beş yüz tanesi bakımsızlıktan, bir
mikdarı da üzerlerinde kıymetli eşyâ var ümidiyle süngü ve
tüfenk ile öldürüldüler. Hepimiz hergün bir ölümle pençele-
şiyorduk. Havalar iyice ısınmadığı için soğuktan müteessi-
ren ölenlerimiz de var idi. Buradan kişiyi evvelâ İslim-
ye’ye, bilâhare Lahna’ya sevk ettiler. Yanbolu’ya vardığımız
zaman aramızdan kişi eksilmişti! Za’fiyetten yürüyeme-
yenler, unutup arkasına bakanlar, ağır yaralı olanlar hep bi-
rer fırsatta öldürüldüler. Bir balkan aşarken vücudunda bir
kurşun ve bir süngü yarası olan Konyalı Ali Onbaşı’yı on beş
yerinden daha süngüleyerek çukura attılar. Bunu da gör-
dükten sonra artık ölümden değil, yaşamaktan korkuyor-
duk! Arkadan patlayan tüfenkler bir adım ileride yanımızda
bir arkadaşımızı devirir geçerdi. Yaptığımız hesaba göre bu
suretle arkadaşımızı kaybetmiştik.
Yolda güzerân olan müddet zarfında ya en ağır olanları
veyahut onlara muâvenet edebilecek kuvvetlileri sebebsiz
suâlsiz öldürdüler. İslimye’de mütemâdiyen angaryada kul-
landılar. Bahçeleri kirizme etmek, hayvanlara bakmak, so-
kakları süpürmek hep bizim üzerimize havâle edilmişti. Yüz-
de iki kişiye bazen beşer kuruş vererek hepimizi saatlerce ça-
lıştırırlardı. Yalnız on Temmuz günü hep ölmeyi bekliyorduk.
Bulunduğumuz yerin etrafına dört mitralyöz vaz’ edile-
rek emre intizâr edildi. Eğer Osmanlı askeri hudûdu tecâvüz
etse idi bizi de orada mitralyöz ateşi ile kırıp mahv edecek-
lerdi. Bereket versin hudûd geçilmemiş olacak ki bize bir şey
yapmadılar. Fakat Edirne’nin tekrar işgālinden İstanbul’a
hareketimize kadar eski muâmeleyi görüyorduk. Hakāretler,
istihzâlar tevâlî edip duruyordu.
İslimye’de vefât eden mecrûhlardan birkaç tanesini la-
ğımlara atan Bulgarlar zuafâyı öldürmek ve hastalığı sirâyet
ettirmek için on kişinin yatabileceği yerde altmış kişiyi yatır-
maya icbâr ederlerdi!..
Bir çok sağlam arkadaşlarımız hastalanarak terk-i hayât
ettiler. Çektiklerimiz esâret değil, belki isrâf edilen hayâtla-
rın, bâzice olan canların bir lahza evvel bitmesine intizâr et-
mekti!
Lahna’ya sevk edilen üserâya tesâdüf eden Bulgar ka-
dınları silâhlanarak “Kocalarımızı siz kestiniz” sözleri ile üzer-
lerimize bil-hücûm esîri şehit etmişlerdir. Hep bu vekāyi’
zâbitânın gözü önünde cereyân ettiği halde ma’sûmiyetimi-
zi anlayan, anlatan kimse yoktu. Hayâtın kıymeti hiçe inen
bu yerlerde geçen müddet zarfında nısfımızı hastalık, ölüm
mahv etti… İşte şu gördüğünüz gûyâ sağlam askerler şimdi
on ay sonra memleketlerine avdet ediyorlar.”
MADRAS ŞEHRİ
Madras’da şâyân-ı rü’yet ve temâşâ olan yerlerden biri
de rasadhânedir. Kasabanın ortasında kâin olan bu rasad­
hâne içinde ecrâm-ı semâviyyeyi tarassud için gāyet iri ve
temiz teleskoplar ve âlât ve edevât-ı sâire mebzûlen mev-
cud bulunmaktadır. Tûl ve arz dâireleri vâsıtasıyla istenilen
memleketin tûl ve arzı birkaç sâniye zarfında tayîn olunmak-
ta müşkilât çekilmez. Sâbit ve seyyâr yıldızlar kemâl-i suhû-
letle tarassud edilebilir. Teleskoplar öyle bir surette yerleşti-
rilmişlerdir ki, bir çocuk bile onları kolaylıkla idâre ve tahrîke
muvaffak olur.
Rasathâneyi görmek ve ziyâret etmek için müdürüyle ev-
velce muhâbere ve ruhsat istihsâli îcâb eder.
Rasathânede harâreti, yağmuru, havayı, rutûbeti, hâsılı
bu gibi şeyleri ta’yîn için de pek güzel dereceler vardır ki,
şâyân-ı istifâde şeylerdir.
Kasabanın sâhilinde ve mesîregâh bir yerde vâki’ ba-
lıkhâne dahi görülmeye sezâvârdır. İki pise –ki on para-
dır– duhûliye resmi mukābilinde insan bu güzel müesseseyi
kemâl-i serbestî ile görebilir. İçi deniz suyuyla dolu bulunan
billûr havuzlar içinde mütenevvi’ denizlere mahsûs olan
envâ’ balıklar züvvârın nazar-ı dikkatlerini celb ederler. Hik-
met-i tabîiyye ile iştigāl eden talebe-i ulûm için bu gibi mü-
esseselerin ne kadar faydası olduğunu söylemek zâiddir.
Öyle irili, ufaklı, renkli, çizgili, acîbü’l-hılka balıklar vardır
ki, insan seyr ü temâşâsına doymaz.
Bahr-i Muhît’e, Akdeniz’e, Karadeniz’e, Bahr-i Ahmer’e,
Çin ve Japon denizlerine mahsûs balıklar küllî para ve
masârıfla elde edilip buraya getirilmiş, muhâfaza ve it’âmla-
rına pek ziyâde i’tinâ olunmuştur.
Madras ticârî ve zirâî bir memlekettir. Burada erzâk ve
hubûbâtın envâı yetişir. Evvelce Avrupa’ya hubûbât ihracı
külliyetle vukū’ bulurken, şu son senelerdeki kaht u galâ-
dan dolayı ihrâcâtın mikdarı azalmıştır. Hayvan derilerinin
ticâreti için Madras büyük bir merkez teşkîl ettiği gibi, ipek
ve pamuk mensûcâtı için de mühim bir yerdir. Deri ihracâtı
yüzünden memlekete her sene külliyetli paralar celb olun-
makta ve bir çok tüccârın erbâb-ı servet olmalarına hizmet
eylemektedir.
Madras’da gümüş evânî i’mâl edildiği misillü, girânbahâ
mücevher ve taşlar dahi pek güzelce yontulmaktadır. Hak-
kâklık, nakkāşlık Madras’da pek müterakkīdir. Oymacılık,
doğramacılık san’atları cidden Avrupa kadar taammüm et-
miştir. Yerliler, Avrupa’da yapılan en nefis mobilyaları pek
ucuz ve ehven bir fiyatla i’mâl ve ihzâr ve Avrupa’ya sevk
etmek suretiyle rekābet etmektedirler. İhtiyâcât-ı ahâlîyi
te’mîn için Madras’da bir iki bez ve pamuk fabrikaları
var ise de, hükûmet-i mahalliye mezkûr fabrikalardan pek
çok vergi aldığı cihetle emsâlinin teksîrine ciddî bir mâni’
teşkîl etmiştir.
İngilizlerin yerli fabrikalardan çokça vergi almalarının es-
bâbı, sırf Mancester, Liverpol ve İngiltere emtia ve mensû-
câtının Hindistan’da sattırılmasına ma’tûfdur.
Yerli fabrikalarını ziyâret ettiğimde mensûcâtının nefâ-
set ve metânetine hayran oldum. Bununla beraber tüccâr-ı
mahalliyye günden güne fabrikaların tekâsür ve tezâyüdüne
bezl-i himmet eylemekten geri kalmıyorlar.
Madras müslümanları içinde pek büyük sermâyeli tüccâr
vardır ki, bunlar küre-i arzın her tarafında vekîllere, acenta-
lara, ticârethânelere mâlik bulunuyorlar. Ticârethânelerinde
yüzlerce kâtip, muharrir, muhâsib bulunmakta ve Avrupa
tüccâr ve kumpanyaları gibi muâmelât kemâl-i sür’at ve in-
tizâm ile icrâ edilmektedir.
Çivit, kokova, bahâr, Hind cevizi, karanfil, kaküle, darçın
ihrâcâtı büyük bir yekûn teşkîl ediyor.
Ahîren yerli müslümanlarla Hindû tüccârları ittihâd ve it-
tifâk ederek kendilerine mahsûs husûsî bir ticâret odası teşkîl
edip, bir de ticârî bir gazete neşrine muvaffak olmuşlardır.
Bundan mâadâ bu ticâret odası tarafından her sene ticâ-
rete âit büyük bir kitap neşr edilmektedir ki, cidden şâyân-ı
mütâlaadır. Mezkûr ticâret odasının müteaddid âmil ve
gayr-i âmil a’zâları ve biri Hindû, diğeri de müslüman olmak
üzere iki husûsî kâtibi vardır.
Birkaç ay mukaddem mezkûr ticaret odası için deniz ke-
narında ayrı bir yer satın almak için tüccâr-ı mahalliye kendi
aralarında iki bin lira iâne toplayarak, el-yevm bu ümniye-
lerine muvaffak olmuşlardır.
Neşr ettikleri gazete ve kitâbda muâmelât-ı ticâriyyeye
ait her türlü ma’lûmât ve tafsîlât ve ihsâiyyât derc edilmiş
ve güzel ticârî makāleler mütehassısları tarafından kaleme
alınmıştır.
Hükümet-i mahalliyye, bütün devâir-i resmiyye mezkûr
ticâret odasıyla muhâbere ediyor.
Yaprak sigaraları Madras şehrine tâbi’ Frichinopoli kasa-
basında pek nefis bir surette imal ve gāyet ucuz bir fiyatla
satılmaktadır. Maal-iftihâr güzel sigaralar imal edenler için-
de Muhammed Yusuf nâmında bir müslüman nefis sigaralar
imâlinden dolayı Avrupa ve Amerika nümâyişgâhlarından
bir çok madalyalar ihrâzına muvaffak olmuş ve el-yevm bü-
yük bir fabrika ve depoya mâlik bulunmaktadır.
İcrâ-yı lu’biyyât için Bombay’dan Madras’a gelen Fârisî
bir tiyatro kumpanyası yerli müslümanlara bir cemîle olmak
üzere Hilâl-i Ahmer menfaatine bir oyun vermeye karar ver-
miş ve bir çok biletler satmaya muvaffak olmuştur. Tiyatro
hınca hınc müslümanlarla dolu idi. Tiyatro binasının içine
ve dışına, şanoya rengarenk Osmanlı bayrakları asılmış, ti-
yatronun hitâmında da zât-ı hazret-i padişâhînin marş-ı âlîsi
çalınmaya başlanmış ve huzzâr tarafından kāimen istimâ’
olunmuştur.
Sâfî hâsılâtın yüz elli lira kadar bir meblağ teşkîl eylediği-
ni tiyatro müdürü haber verdi.
Teneffüs esnâsında da Madras Darülfünûnu talebesin-
den bir genç müslüman şanoya çıkıp Edirne’nin Osmanlı
elinde kalacağına dâir huzzâra te’minât vermeye kalkıştık-
tan mâadâ, Edirne’nin istirdâdı hususunda Osmanlı siyâsiy-
yûnunun, muhterem kumandanlarının hidemât-ı cânsiperâ-
nelerini medh ü sitâyiş ederek, Enver Bey’i pek mümtâz ve
sitâyiş-âmiz kelimât ile temcîd eyledi.
Onu müteâkıb ikinci teneffüs esnâsında da Haydara-
bâd’da intişâr eden bir gazete muhbiri sahnede ahz-ı mevki’
ederek Hilâfet-i İslâmiyye’nin bekā ve devâmının bilumûm 
yeryüzündeki müslümanlar için mûcib-i fahr ve mübâhât,
şeref ve izzet olduğunu, eğer bu hükümet-i muazzama-i İs-
lâmiye Hudâ-nekerde ınkırâza uğrayacak olursa, hükûmât-ı
Nasrâniyye idâresinde bulunan müslümanların hâli tebâh
ve perişan olacağını edille ve berâhîn-i mantıkiyye ile ispat
ettikten sonra, her müslüman üzerine can ve mal ile Dev-
let-i Aliyye’ye yardım etmenin farz olduğunu söylemekle,
huzzârın medîd alkışları arasında mevki’-i hitâbeti terk edip
çekilmiştir.
Tiyatronun hitâm bulması üzerine tam dışarıya çıkacağı-
mız sırada tiyatroda bulunanlar işbu âcizle musâfaha etmek
için üzerime hücum ederek etrafımı aldılar. Ben de cüm-
lesiyle musâfaha edip taltîf ve tatyîb-i hâtırlarına elimden
geleni yaptım.
Bu hafta zarfında harâret fevkalâde ve tahammül-fersâ
bir dereceye gelmiştir. Geceleri sıcaktan kat’iyyen uyumak
bizim gibiler için müteazzirdir. Bir iki gün sonra Kolombo
Adası’na gitmekliğim mukarrer olduğundan inşâallâh gele-
cek makālelerim ora ahvâlinden bâhis olacaktır.
Hindistan: Madras
BANDIRMA
Her yerde olduğu gibi Bandırma’da dahi müslümanlar
sanayi nokta-i nazarından geridedirler. Müslümanlarda sa-
nat nâmına hemen hemen bir şeyler yoktur. Burada dahi
ne sanayi varsa hep hıristiyanlar elindedir. Vâkıa dört sene
evvel bazı uyanık, fa’âl, azim sâhibi, müteşebbis müslüman-
ların teşvîkıyla bir şayak fabrikası te’sîsi için uğraşılmış ise
de, maatteessüf ehemmiyetsiz bir mes’ele üzerine bu hayırlı
teşebbüs de kısır kalmıştır.
Zaten bu hâl bizim tabîatimiz olmuştur. Hem iş yapma-
yız, hem de yapmaya teşebbüs edincene yine kendimiz
bir engel çıkarır, o güzel teşebbüsü alt üst ederiz. Biz böyle
didişirken öteden hıristiyanlar memleketin bütün hayat da-
marlarını ellerine alır, kendi memleketimizde bile bizi ken-
dilerine esîr ederler. İşte Anadolu’ya ayak atan bir adam ilk
adımda bu fecâyiin şâhidi oluyor.
Bir müslüman için bu haller, ne kadar müellim, ne kadar
acıklıdır! Meselâ Bandırma’nın bütün müslümanları elbise-
lerini hıristiyan terzilere diktirmek mecburiyetinde bulunu-
yorlar, çünkü bütün terziler hıristiyandır. Yalnız köylülere
mahsûs elbise diken bir müslüman vardır ki nefs-i Bandır-
ma’da mukīm müslümanlar onun yanına bile yanaşmıyor-
lar. Ara sıra köylüler gelip bîçârenin hatırını sorarlar, beş on
kuruş alış veriş ederler. Kalan paralar hep hıristiyanların ce-
bine akıyor.
Kunduracılığa gelince şimdi tek tük bu san’atla müslü-
manlar da iştigāle başlıyor. Fakat hıristiyanlarla rekābet ne
mümkün! Hıristiyanlar müslümanlarda bu intihâbı hisseder
etmez, hemen inhisârlarını te’mîn için bir takım tedbîrler it-
tihâzına tevessül etmişler; san’atlarını inceltmişler, modaya
muvâfık  zarîf fotin kunduralar yapmaya başlamışlar;
hâsılı ne yapıp yapıp müslümanları geride bırakmışlardır.
Müslüman san’atkarlarının bildiğinden şaşmaması, zamanı
hiç nazar-ı i’tibâra almaması, herkesi kendi keyfine mecbur
tutması kendilerini mahv ediyor. Öyle iken yine inatlarından
vazgeçmiyorlar. Şaşılacak hal! Ayol, sen giyecek değilsin ya.
Sen de biraz san’atında incelik göstersene.
Maamafîh şimdi tek tük münevver fikirli İslâm san’atkâr-
larına tesâdüf olunuyor. Fakat böyle müstesnâ erbâb-ı him-
metle ümmetin hayatı kurtulamaz. Herkes, bütün efrâd-ı
esnâf bu hakīkati anlamalı; zamanı, ihtiyâcâtı nazar-ı i’ti-
bâra almalı, ona göre hareket etmelidir. Yoksa bir adam,
iki adam, karşısındaki yüz adama, iki yüz adama karşı ne
yapabilir? Elbet birgün mağlûb olur, gider.
Bandırma’da debbağ-derici esnafından Derviş-zâde
Ahmed Efendi nâmında gayretli bir zât gördüm, ne kadar
sevindim. Adamcağız bin müşkilâta rağmen, gece gündüz
çalışıyor, san’atını yeni usûlde ilerletmeye uğraşıyor. Sonra
bir ayakkabı mağazası da açmış, namusuyla, istikāmetiyle
terakkī edip duruyor. Ne a’lâ! Bütün müslümanlar böyle
çalışsalar, teceddüde doğru umûmî bir gayret, bir hareket
gösterseler ne olur: Hem kendileri zengin olurlar, çoluk ço-
cuklarını sefâletden halâs ederler, hem devleti kazandırır,
Avrupalı muhtekirlere avuç açmaktan kurtarırlar.
Sonra Manifaturacı Hâfız Sami Efendi, Taşçı-zâde Reşad
Bey; hırdavât işiyle meşgūl Evyapan-zâdeler, kantâriye (şe-
ker, kahve, pirinç… ilh.) üzerine muâmele yapan Hacı Ah-
med Efendi (Merkezi İstanbul’da Kantarcılar’dadır: Hüseyin
Efendi) demir üzerine muâmele yapan Tatar Hacı Abdülla-
tif, Hacı İslâm ve şürekâsı, şayak metâıyla meşgūl Abbâs ve
İbrahim Efendiler istisnâ edilecek olursa hemen Bandırma
sanayi ve ticaretinin kısm-ı a’zamı hıristiyanların elindedir.
İnsan ara sıra böyle gayretli, sâhib-i himmet müslümanlara
da tesadüf etmese, emin olunuz, ye’sinden ölür, bir adım
ileri gidemez. Bereket bunların verdiği şevk ve ümit ile insan
yaşıyor, tarîk-ı mesâîsinde ilerliyor.
Düşününüz, ne hale gelmişiz ki kendi memleketimizde
bir İslâm sanatkârına, bir İslâm tâcirine tesadüf etmek için
günlerce dolaşırız. Halbuki cihânın bütün milletleri kendi
memleketlerinde san’atı, ticareti bitirdikten, derece-i kemâle
getirdikten sonra dünyâya yayılmışlar, yabancı muhîtlerde
bile işlerini kurmuşlar, çalışıp duruyorlar; etekler dolusu al-
tınlar toplayarak memleketlerine gönderiyorlar; kendilerinin
hayatlarını, milletlerinin şân ve şevketlerini refâh içinde, şe-
ref içinde yükseltiyorlar. Sonra biz kendi memleketimizde
parasızlıktan, açlıktan sefâletden kırılıp durmaktayız. Bunlar
ne kadar şâyân-ı ibret ve teessüf hallerdir!
Bandırma’da bütün zahîre ticareti Rumların elindedir;
bir Mûsevî tüccârı da bunlara iltihâk etmiş: Anadolu’nun o
civardaki bütün köylü müslümancıkların mahsûlâtı bunla-
rın mağazalarına, depolarına, fabrikalarına, değirmenlerine
akıyor, buralardan lâzım gelen yerlere sevk ediliyor. Yüz
binlerce köylü müslüman kuru ekmekle çalışıyor; beş, altı
büyük Rum tüccârı refah ve na’îm içinde ömür sürüyor.
Sonra “Yine burada müsâvât yok!” diye bağıran hıris-
tiyanlar oluyor! Evet, biz de onların bu feryadlarına iştirâk
etmeliyiz. Onlarla hem-avâz bağırmalıyız: Burada müsâvât
yoktur! Müslümanlar yiyecek ekmek peynir bulamaz; hıris-
tiyanlar ise kazandıkları altınları kasaları almaz, hârice sevk
edip duruyorlar!...
Fakat onların mâlında, kazanmalarında bizim gözümüz
yoktur. Allah versin, daha zengin olsunlar, daha müreffeh
yaşasınlar, yalnız “müsâvât” kelimesini ağızlarına almasın-
lar, çünkü haksızlık ederler.
Teessüf ettiğim bir cihet varsa o da bizim müslümanla-
rın hamâkatidir. Tenbelliğidir, miskinliğidir! Tabîî değil midir:
Çalışan kazanır, kahvede nargile çeken, iskanbil kağıdıyla
ömrünü geçiren açlığa, sefâlete mahkûm olur.
Bakınız, size iktisâdî bir vak’a arz edeyim de bizim hamâ-
katimizi budalalığımızı anlayın:
Bandırma’nın karşısında suyunun iyi olmasıyla meşhûr
Ermeni köyü civarında, şehirlerin büyük cadde ve sokakla-
rının döşemesine mahsûs gāyet mebzûl granit taş ocakları
vardır. Burada paket kaldırım taşı yapıyorlar. Buranın ser-
mayedârı her hususda baş başa veren, ittifâk eden Ermeni
vatandaşlarımızdır. Bu hazîneden müstefîd olan onlardır.
Birgün Bandırma’da kırâathânede oturuyordum. Mez­
kûr taş sermaye sâhiblerinden biri –ki Karacabey kazasında
kendisiyle görüşmüş idik– yanında âbânî sarıklı, ayağı şal-
varlı, bir İslâm ile beraber geldiler, sohbete koyuldular. Ku-
lak misâfiri oldum. İkisinin de konuşması taş ocaklarına ait
idi. Sermayedâr Ermeninin İslâm’a fevkalâde ehemmiyet
vermesi nazar-ı dikkatimi celb etti. Bir müddet sonra Erme-
ni dostum da İslâm’ın yanından ayrıldı, gitti. Bunun üzerine
ben bizim şalvarlı babaya yaklaştım:
– Baba, dedim, Ermenilerin yanında mı bulunuyorsun?
– Hayır oğlum! Karacabey-Bandırma sınırında ve deniz
kenarında bereketli küfeği taşı ocağı buldum. Ruhsatını al-
dım. Sonra görüştüğüm vatandaşların kumpanyasına yirmi
lira mukābilinde sattım.
– Acâib! Tarifine nazaran böyle kıymetdâr, zengin bir
ocak hiç yirmi liraya satılır mı?
- Ne ise oldu! Vaad etmiş bulundum. Söz bir Allah
bir bence vaad borçtur. Onun için hattâ ecnebî tebaasından
bir zengin her sene yüzer lira vermek ve on senede öden-
mek şartıyla bin lira-yı Osmânî mukābilinde bana satmasını
teklif etti. Fazla olarak ocağın yanında bekçi sıfatıyla bulu-
nursam beher ay altı, yedi lira kadar bir maâş verecek idi.
Ecnebînin ricâ ve ısrarına rağmen teklif-i vâkıı reddettim.
Eğer elimde iktidar olsaydı, herifin yanağına aşk ile bir
tokat indirir, bu suretle belki aklını yerine getirebilirdim. O
derece bu hamâkate hiddetlendim. Daha fazla dinlemeye
tahammül edemedim.
– Çok iyi yapmışsın baba, çok iyi! Allah akıl, fikir versin!
diyerek savuştum.
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Osmanlıların Avrupa’dan koğulması ile kendi rahat ve
sükûnunun te’mînini ümit eden Avrupalılar bugün intizâr-
larının aksini görmek ve yeniden Osmanlıların Balkanlara
avdetini arzu eylemek mecburiyetindedirler. Arnavutluk
etrafında îkā’ edilen gavâil, müşkilât buna bir şâhittir. Bu-
gün Balkan şibh-i cezîresinin garb ciheti hakīkaten bir ce-
hennem şeklini almıştır. Bir taraftan Sırblar ile Arnavutlar,
diğer taraftan Yunanlılarla yine Arnavutlar çarpışmaktadır-
lar. Sırbistan ve Yunanistan Arnavutluğu iki tarafdan sıkış-
tırarak ezmek istiyorlar. Halbuki yine iki taraftan –şimâlde
Avusturya, cenûbda İtalya taraflarından– aynı nokta üzeri-
ne hırs ve tama’ nazarları atf edilmektedir. Şu iki devlet de
aynı derecede Arnavutluğa mâlik olmak istiyorlar ve bittabi’
Sırb ve Yunan âmâline karşı çıkmak mecbûriyetindedirler.
Avusturya’nın Sırbistan harekâtına karşı almış olduğu kat’î
vaz’iyet kāri’lerimizin malûmudur. Avusturya tehdîdine, ül-
timatomuna karşı Sırbistan dayanamayarak evvelce işgāl
etmiş olduğu mevâkii tahliye eylemek mecbûriyetinde kal-
dı. Sırbistan’ın bu kadar tehâlükle Avusturya müddeayâtını
kabul etmesi Avusturya için hattâ bir adem-i muvaffakiyet
addediliyor. Zirâ Sırb ve Yunanı sokulmuş oldukları yerler-
den çıkarmaya behemehâl azm etmiş ve Sırbistan’ın son ha-
reketini bu maksadın husûlü için gāyet müsâid bir bahâne
addeylemiş olan Avusturya, Sırbların müddeayât-ı mezkûre
karşısında serfürû etmeleri ile böyle bir bahaneden mahrûm
oldu. Fakat maksad gāile ve müşkilât îkā’ etmekten ibaret
olduğu halde bahâne, vesîle dâimâ icâd edilebilir. Nasıl ki
edildi de:
Bu kere Avusturya ve İtalya, tehdidlerini Yunanistan’a
rücû’ ettirmişlerdir. Yunanistan hükümeti de son Arnavut-
luk iğtişâşından bil-istifâde bazı Arnavut nikātını işgāl etti.
Bundan mâadâ bu hükümet düvel-i muazzama tarafından
Arnavutluk hudûdunu tayîn için teşkîl edilen komisyona bir-
çok müşkilât ve mevâni’ îkā’ etmekten hâlî kalmıyor. Meselâ
taht-ı işgālinde bulunan yerlerin ahâlîsini tahrîk, teşvîk ede-
rek Yunan tâbiiyyetinde kalmak arzu ve temennîsinde gûyâ
bulunduklarına ait hükûmât-ı muazzamaya mürâcaatda
bulunduruyor. İşte Avusturya, İtalya devletleri bu gibi şarla-
tanlıklara tahammül etmeyerek Yunan devletine teblîğ etmiş
oldukları bir ültimatomda gerek işgāl etmiş olduğu noktala-
rın müddet-i muayyene içinde tahliyesini, gerek yerli ahâlîyi
tazyîk ederek düvel-i muazzamaya mürâcaata icbâr etmek-
ten tevakkī eylemesini kat’î bir lisanla talep eylemişlerdir.
Son vârid olan haberler bu talebin gûyâ Atina mahâfilinde
hayretle karşılanmış olduğunu işâa ediyor. Lakin hakīkat-i
hâlde hayret yerine azîm bir me’yûsiyetin kāim olduğu mu-
hakkaktır. Sırblar ve Yunanîler yavaş yavaş anlıyorlar ki
böyle kolayca vâsi’ ve kendi hacimlerinden ziyâde olan kı-
taâta mâlik olamaz. Hattâ Sırbistan ve Yunanistan’ı şiddetle
iltizâm eden Tan Gazetesi bile bu kere Yunan mahâfilinin
Selanik ve Makedonya’ya temellük fikirlerinin bir hülyâdan
ibaret olduğunu kemâl-i esefle takdîr etmeye başladıklarını
yazıyor.
Avusturya ve İtalya tarafından Sırb ve Yunan’a karşı alın-
mış olan şu vaz’iyyet bittabi’ gerek Bulgaristan, gerek bizce
memnuniyet ve meserretle telakkī ediliyor. Bedîhîdir ki şu
vaz’iyete karşı îkā’-ı müşkilât edecek ne biz, ne de Bulgaris-
tan olacaktır. İşte bunun içindir ki yine Avrupa mahâfilinde
gûyâ bizimle Avusturya, İtalya ve Bulgaristan arasında Bal-
kanlara âit hafî bir i’tilâfın akdinden bahsedilmeye başlan-
dı. Biz bittabi’ şu şâyianın derece-i vüsûku hakkında hiçbir
ma’lûmâtı hâiz değiliz. Maamafîh burası da muhakkaktır ki
bir i’tilâfın mevcûdiyeti mutlak tahrîrî bir mukāvelenâmenin
mevcûdiyetine vâbeste değildir. Bazen i’tilâflar menâfiin iş-
tirâkinden kendi kendine doğar. En metîn, en esâslı i’tilâflar
ale’l-ekser bu gibileridir. Âşikârdır ki Sırb ve Yunan’ın Bal-
kanlardaki yeni vaz’iyetlerini tezelzüle, teşettüte uğratabile-
cek herhangi bir kuvvet gerek bizim, gerek Bulgaristan tara-
fından muâvenet ve müzâheretden başka bir şey göremez.
Bunun için tahrîrî mukāveleye bile lüzum yoktur.
Lakin bazı mahâfil-i siyâsiyyede işte Yunanistanla bizim
aramızda cereyân eden müzâkerâtın uğradığı ta’vîkāt ve te-
ahhurâtı bizimle Avusturya ve İtalya arasında gûyâ vukū’
bulmuş olan hafî i’tlâfa atf ediyorlar. Zan ediliyor ki müzâ-
kerât-ı mezkûre kasden bizim tarafımızdan teahhurâta dûçâr
olunuyor ve Devlet-i Aliyye Balkanlarda bir takım gāilelerin
zuhûrunu bekleyerek akd-i sulha sür’atle yanaşmıyor.
Biz şu tahmînâta iştirâk etmiyoruz. Bâbıalî’nin ciddî ve
samîmî olarak akd-i sulh arzusunda bulunduğuna emîniz.
Zâten Devlet-i aliyye müzâkerât hakkında almış olduğu
gāyet mu’tedilâne vaz’iyeti, göstermiş olduğu hüsn-i 
niyyeti ile şu arzusunu isbât eylemiştir. Fakat aynı zamanda
da bu arzu Osmanlılığın menâfi’-i hayâtiyyesini feda edecek
derecesine elbette ki varamaz. Sulh edeyim diye her şeyden
vazgeçilemez. Bilakis bugün fedakârlık en ziyâde Yunanis-
tan’a düşer. Bu devletinin el-yevm düşmüş olduğu girîveden
istifâde etmek, bizim hakk-ı meşrûumuzdur. Ve zannediyo-
ruz ki Yunanistan bilâhare Osmanlı Devleti’nin hadd-i asgarî
olarak vaz’ etmiş olduğu müddeayâtı kabul ve akd-i sulha
mübâderet edecektir.
Garbda şu mesâil ile uğraşırken şark cihetinde de Dev-
let-i Osmâniyye’ye karşı bazı müşkilâtın îkā’ edilmesi arzu
olunuyor. Müşkilât-ı mezkûrenin mâhiyeti bütün Avrupa
mahâfil-i siyâsiyyesini geçen hafta zarfında işgāl etmiş olan
Rusya Hâriciye Nâzırı Sasanof’un Ruskoya Slovo Gazete-
si ’ne vâki’ olan beyânâtında mündemicdir. Müşârun-ileyh
Rusya hükümeti tarafından Vilâyât-ı Şarkiyye’de tatbîk edil-
mek üzere gûyâ Almanya ve Fransa’nın da tasvîbine iktirân
etmiş bulunan bir ıslâhât projesinden bahsetmiştir. Bu proje
hutût-ı esâsiyyesi i’tibâriyle Vilâyât-ı Şarkiye’ye, yahut daha
doğrusu ora ahâlîsinin ekalliyet-i kalîlesini teşkîl eden Erme-
nilere bir muhtâriyet i’tâsından ibarettir. Fakat Sasanof’un
Almanya ve Fransa’nın tasvîbi hakkında söylemiş olduğu
sözle Alman ve Fransa’nın nîm resmî matbûâtı tarafından
tashîh, hattâ bir dereceye kadar tekzîb edildiği gibi Bâbıâlî
devâirinde bütün proje pek bâridâne bir surette karşılandı!
Bize öyle geliyor ki Bâbıâlî ecânib tarafından tertîb edilmiş
olan hiçbir projeyi kabul etmeyecektir. Bâbıâlî kendisi en
vâsi’ ıslâhât taraftarı olduğu ve şu ıslâhâtı da ecnebî mü-
tehassısları muâveneti ile tatbîk etmeye karar verdiği için
ecânibin müdâhalesi ile tatbik edilmek istenilen projelerin
kâffesini bilâ-teredddüd reddetmelidir. Zirâ hakīkat-i hâlde
ecânibin maksadı ıslâhâtın tatbîkinin ziyâde bahâne ve vesî-
le elde ederek gavâil ve müşkilât îkā’ etmektir. Bu hakīkati
bütün Osmanlı târîhi bütün üryânlığı ile meydana atmıştır.
Artık bundan sonra da bu gibi dolaplara tutulmak kābil de-
ğildir.
Rusya bizimle bu taraflarda uğraşmaya kalkışırken Bul-
garistan’da kendisine karşı azîm cereyânlar vukū’ bulmak-
tadır. Bugün Rusya’yı bütün kalbi, bütün mevcûdiyeti ile
tel’în etmeyen bir Bulgar yoktur. Bulgarlar bütün felaketle-
rini Rusya’nın iki yüzlü politikasına atf ediyorlar. Hattâ bu
cereyân son zamanlarda gāyet acîb ve câlib-i dikkat bir şekil
aldı. El-yevm Bulgaristan’da Ortodoksluk kilisesinden ayrı-
larak Katolikliğe dahil olmak meyelânı garîb levhalar irâe
ediyor. Ahâlî toplanarak Ortodoksluk aleyhine pür heyecan
sözler söylüyor. Tebdîl-i mezheb emelinde bulunduğunu
izhâr eyliyor. Bütün bunlara sebep, Islavlardan, Ortodoks-
lardan görmüş oldukları hıyânet ve ihânetdir! Cereyânın
ne netice vereceği şimdiden kestirilemezse de –behemehâl
Bulgarların azîm bir buhrân-ı ma’nevî içinde bulundukları
muhakkaktır.
* * *
Berlin’den Teşrînievvel
târihiyle Matin Gazetesi’ ne bildiriliyor: Darfur’dan vârid olan
şâyân-ı i’timâd havâdislere göre Senûsî şeyhlerinden birinin
şark tarafda Fransızlar tarafından katli hasebiyle Senîsilerle
Fransız askeri arasında muhârebe vukūa gelmektedir. Mak-
tûl şeyhin intikāmını almak üzere Senûsî şeyhinin biraderi
Seyyid Hilal es-Senûsî Fransızlar üzerine yürümüştür. Fran-
sızların mevkii pek müşkil bulunmaktadır.
 Bu hafta
Trab­
lusgarb’dan şehrimize vârid olan ma’lûmâta nazaran
Senûsîlerin İtalyan asâkirine karşı vukū’ bulan muhârebeleri
gitgide kesb-i şiddet etmektedir. Bu cümleden olmak üzere,
Trablus şimâlinde vukū’ bulan son müsâdemât fevkalâde
hûnîn ve müdhiş olmuştur. Şehr-i cârînin on birinde Senûsî-
ler İtalyanlara şiddetli bir hücum icrâ etmişlerdir. Günlerce
devam eden muhârebât neticesinde İtalyanlar şimâle doğru
tamam kilometre püskürtülmüşlerdir. Bu muhârebede
İtalyanlar . maktûl ve mecrûh vermişlerdir. Mecrûhîn
miyânında pek ağır yaralı olmak üzere General İrminis
de vardır. Senûsîler de mecrûh, şehîd vermişlerdir.
Muhârebât kemâl-i şiddetle devâm etmektedir.
 Tokyo muhâbir-i
mahsûsumuz Abdürreşid Efendi-zâde Münir Bey yazıyor:
İngiltere sefîrinin ricâsı üzerine el-İslâm nâm dînî, siyâsî, Ja-
ponca, İngilizce gazetenin adem-i intişârına hükümet tara-
fından karar verilmiştir. El-yevm mezkûr gazete yerine kāim
olmak için Ziyâ-yı İslâm nâmında yalnız dînî bir mecmûa
neşrine sarf-ı gayret edilmektedir. İngiltere sefîrinin dediğine
bakılırsa Japonya’da intişâr eden el-İslâm ve ondan evvel
Uhuvvet-i İslâmiyye mecelleleri Hindistan âlem-i İslâmîsin-
de pek büyük, pek müdhiş bir İngiliz aleyhdarlığı tohumunu
saçmıştır. İngiltere’nin müttefiki olan bir memlekette böy-
le âsârın intişârına müsâade etmek ise ittifâkın mütekābil
te’sîrlerini kaybetmeye sebep olabilirmiş……… Hükümet
Japonya’da bu sebebe mebnî el-İslâm Cerîdesi ’nin muhar-
riri Bereketullâh Efendi’ye ya profesörlükten resmen istîfâ
veya cerîdeyi neşirde devâm etmemeyi tavsiye etmiştir.
 El-yevm
Tokyo’da mevcûd elsine-i ecnebiyye mektebinde lisân
tahsil ettirilmektedir. Mektebin muallimîni miyânında el-
yevm iki İslâm muallim bulunmaktadır. Bunlardan birisi
Urdu Lisânı Muallimi Muhammed Bereketullâh Efendi, di-
ğeri Malayo Lisânı Muallimi Ahmed bin Embe’ Efendi’dir.
Mektebde tahsîl olunan lisânların ekserini o lisân ile mü-
tekellim zevât ta’lîm etmekte olduğundan mezkûr mektep
muallimîni hakīka[t]en beynelmilel bir hey’et teşkîl etmekte-
dir. Ta’lîm olunan elsine şunlardır: Çince, Moğolca, Tibetce,
Siyamca, Urduca, Fransızca, Almanca, İngilizce, İtalyanca,
İspanyolca, Rusca, Urduca ve sâire. Son günlerde Maârif
Nezareti’nde Türkçe’nin de idhâli için bir fikir uyandığı söy-
lenmektedir.
YUNAN DRITNOT ALIYORMUŞ!
Lâ-kayd dudaklarla bir işmi’zâz-ı acîb ile havaya fırlattığı
şu cümleyi son günlerde birçok defalar işittim. Fakat her be-
yinde korkunç bir volkan koparması icâb eden şu haber lâ-
kayd ve hissiz muhîtimizde ânî bir intibâh bile uyandırama-
dığı görülüyor. Alelâde haberler gibi bu da hevâ-yı nesîmîde
birkaç sâniyelik birkaç mevce tevlîd ederek sönüp gideceğe
benziyor. Hiçbirimiz şu haberin yarın ne korkunç bir hakīka-
te münkalib olacağını düşünmek bile istemiyoruz. Halbuki
ajansların bu teblîği beyinlerimizde dritnotun güllelerinden
daha müdhiş tarrâkalar hâsıl etmeli idi!
Yunan drintnot alıyormuş!... Bu cümlenin mefhûm-ı
belîğini iyice anlamak için Adalar’dan ne sûretle tard olun-
duğumuzu, bedbaht Rumeli’yi niçin gāib ettiğimizi biraz
düşünmek kifâyet eder. Donanmasızlık yüzünden Akdeniz’i
Yunan teknelerinin bî-kayd ve bî-havf bir cevelangâhı olma-
ya bırakmak mecbûriyetinde kaldığımız günde Rumeli’nin
istikbâli, Adalar’ın tâlii çizilmişti. Rumeli’den tardımızla ne-
ticelenen harb-i ahîrdeki inhizâmın en mühim avâmilinden
biri de donanmasızlık olduğu inkâr kabûl etmez bir hakī-
kattir. Yunan teknelerini Pire’ye sokabilecek kuvvetli bir do-
nanmamız olsaydı, Anadolu kahramanlarını vakt ü zama-
nıyla Rumeli sahillerine dökerek Sırp ve Yunan derneklerini
târmâr etmek o kadar müşkil bir iş olmayacaktı. Ne çare
ki millet vaktiyle donanmanın ehemmiyetini lâyıkıyla takdîr
edemedi. Canı kurtarmak için malı fedâ etmek icâb edeceği
hakīkati bir türlü zihinlerimize girmedi.
Bugün Anadolu’nun birer nigehbân-ı tabîîsi olan Ada-
lar’ımızı Yunanın elinden kurtaramıyoruz. Çünkü donan-
mamız yok. Bugün mevcûd donanmasıyla Adalar’a hâkim
olan Yunan, yarın birkaç dritnot alacak olursa acaba daha
nerelere hâkim olmak istemeyecek?.. Ve istemekte hakkı
yok mu? Bu gibi mesâilde hissiyât bahsini bırakarak biraz
ciddî ve riyâzî düşünmek îcâb eder. Çünkü şuûn-ı kâinât
bizim hissiyâtımıza göre cereyan etmez. Her şey gibi o da
kavânîn-i tabîiyyeye göre tecellî eder.
Bu âlemde hakk-ı bekā gālibe verilmiştir. Bu, öyle bir
hakīkattir ki yerde, gökte, hükmünden hâriç hiçbir şey yok-
tur ve olamaz. Cihânda çalışan, didinen, ölmemek için fe-
dâkarlıktan çekinmeyen yaşayabilir. Oturan, bekleyen, yarı-
nı düşünmeyen de hakk-ı bekādan mahrûm kalır. Zillet ve
sefâletle adem çukuruna yuvarlanır gider.
Yunanîler çalışıyor ve yaşamak hakkını hâiz olduklarını
göstermek istiyorlar! Dün muzafferen harpten çıkan bu mil-
let, gurûr ve azametle yarın için yeni yeni muzafferiyetlere
hazırlanıyor. Milletinin fedakârlığına istinâden, dritnotlar,
tahtelbahirler alıyor. Acaba biz de yarın karşımıza dikilecek
tehlikeleri bugünden takdîr ederek icâb eden teşebbüsât-ı
fedâkârâneye girişiyor muyuz? Yunanîlerin dritnotlarına
mukābil biz de seyyar kal’alar almak çârelerini araştırıyor
muyuz? Yunan milleti gibi biz de; bu husûs için; hükûme-
timizin eline icâb eden mebâliği verebiliyor muyuz? Maat-
teessüf hayır. Elîm teessürle i’tirâfa mecbûruz ki biz, Yunan
milletinin ettiği fedâkârlığın binde biri kadar olsun fedakârlı-
ğa katlanamıyoruz. Yunanîler kadar âkıbet-bîn değiliz.
Yunanın dritnot aldığına dâir vürûd eden telgraflar müte-
fekkir sayılanlarımız arasında bile ehemmiyet-i lâyıkıyyesiy-
le telakkī edilemiyor. Hiç birimiz, bugün basit bir haberden
ibâret olan telgrafların yarın ne elîm mâcerâlara yol açacağı-
nı düşünmek bile istemiyoruz. Halbuki o müdhiş âtîyi 
bu günden takdîr ederek zuhûru muhakkak olan mâcerâla-
rın lehimizde cereyân etmesi esbâbını şimdiden te’mîn et-
meye mecbûruz.
Her şeyden evvel Yunan’a gālib bir donanma vücûda
getirmek için iktizâ eden esbâba teşebbüs etmek her müslü-
mana farz-ı ayndır. Bu farzı îfâ etmez isek ufk-ı şuûnda do-
laşan muzlim sehâbelerin akıtacağı seylâbe-i belâ, hepimizi
diyâr-ı ademe sürükleyecek, Müslümanlık nâmına ne varsa
hepsini maâzallah yeryüzünden silip süpürecektir.
Görüyoruz ki asırlarca imtidâd eden derin bir uykunun
sabâh-ı felâket-âmîzi bir tûfân-ı hûnîn ile başladı. Uykudan
henüz tamâmıyla ayılmamış iken bayıldık. Doğrulmadan

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
yıkılmaya mecbûr olduk. Bu hâl, nevâmîs-i şuûnun bir netî-
ce-i tabîiyyesi idi. Çünkü o uzun seneler zarfında biz uyur-
ken düşmanlarımız kudurmuşçasına çalışıyorlardı. Hâb-ı
atâletimiz o kadar ağır idi ki etrâfımızdakiler bu uykuyu
ölümün mukaddimesi bile addettiler. Fakat bir hârika tecellî
etti. Öleceğimize ayılmaya başladık. Bu halden kuşkulanan
düşmanlar, tamâmıyla ayılmadan başımıza çullandılar. Me-
dîd bir devre-i sübâtînin verdiği şaşkınlıkla ne olduğumuzu
bilemedik: Fâcialar tevâlî etti gitti!...
Fakat artık devre-i intibâh gelmiş olmalı değil mi? Yaşa-
mak istiyorsak yaşamak azmini göstermemiz icâb etmez mi?
Yunan hükûmeti fedâkâr milletine istinâden drintnot
alıyormuş!... Biz bu haberi Yanko bir meyhâne açıyormuş,
Petro bir kayık yaptırıyormuş! havâdisi kadar ehemmiyetsiz
görecek, o kadar bir lâ-kaydî ile mi karşılayacaktık?...
Bu haber beyinlerimizde bir bomba dehşetiyle patlamalı
idi. Çünkü bize, dinimizin, vatanımızın, hayatımızın tehli-
kede olduğunu ifhâm ediyordu! Telgraf vârid olduğu gün,
livâ-yı Hilâfet altında bulunan memleketlerin kâffesinde bü-
tün bu mukaddesâtı kurtarmak gibi hudâ-pesend bir emel
ile ictimâ’lar yapılmalı, herkes elinde avucunda ne varsa
Donanma Cemiyeti’ne dökmeli idi.
Böyle mi yapıldı. Heyhât!.. Gözümüzü etrafımıza çevirir-
sek ne yaptığımız, nasıl bir âkıbet-i müdhişeye koştuğumuz
bütün fecâatiyle nazarlarımıza çarpar!...
Yunan hükûmeti drintnot alıyor. Çünkü arkasında va-
tanlarının teâlîsini düşünen fedâkar bir millet var. Öyle bir
millet ki “megalo-idea” hayâlinin tahakkuku için elindekini,
avucundakini vermekte aslâ tereddüt etmiyor. Öyle bir mil-
let ki cerâd-ı münteşire gibi; sevgili vatanımızın en küçük
köyünden en büyük kasabasına kadar, her tarafı istîlâ eden
efrâdı garsonluktan, boyacılıktan bed’ ile bankerliğe kadar
menâbi’-i ticâreti kâmilen zabt ediyor, bizi, bizim gibi gāfil-
leri istedikleri gibi; hem de tahkīr ile, terzîl ile; soyup soğana
çeviriyorlar, dolmaz ceplerine akan Osmanlı liralarını emîn
mecrâlarla Atina’ya döküyorlar. Ve, bu paralarla Yunan
Averof alıyor, drintnot sipariş ediyor!...
Yunan donanması Midilli’ye geldiği gün gāfil ve basîret-
siz İslâmlar sâyesinde her biri bir milyoner olan muhterem
vatandaşlar! Averof’un iâne sandığına bir günde binlerce
liralar akıtmışlardı!? Kundara boyacılığıyla geçinen bir Rum,
servet-i müddeharesi olan elli lirayı Averof’un kumandanı-
na tevdî’ ederken sevincinden ağlamıştı!... Onların bu aş-
kıyla bizim kayıtsızlığımız karşılaştırılırsa son felâketlerimizin
esbâbı nazarlarımızda bütün üryanlığıyla tezâhür eder.
Biz kendi donanmamızı hiç düşünmüyoruz. Fakat Yunan
donanmasının teâlîsi için o kadar çok muâvenette bulunu-
yoruz ki!...
Bizim gafletimiz ve onların gayretiyle meydana gelen
Averoflar hunhâr kartallar gibi Adalar’ı cism-i vatandan ayı-
rıyorlar, sonra da doymaz gözlerini İstanbul’a, İzmir’e, daha
bilmem nerelere dikiyorlar. Biz de bütün gayretimizle bu ba-
tası teknelere birkaç tane daha ilâve edilmesini istiyormuşuz
gibi elimizde avucumuzda ne varsa Yunan meyhânelerine,
Kozmidi ve Boşoların kardeşlerinin mağazalarına döküyo-
ruz.
Dünya yüzünde kendi kendinin felâketini hazırlamaya
çalışan bizim kadar gāfil bir millet tasavvur edilemez. “Ma-
vi-Beyaz” perestişkârlarından birçoklarını bilirim ki bir müs-
lüman tüccarından alış veriş etmeleri şöyle dursun bir müs-
lüman berbere traş olmayı bile tecvîz etmezler de haftada iki
defa Beyoğlu’na kadar şedd-i rahl etmeyi göze alırlar. Hal-
buki biz paramızı, bir müslümana vermemek için ne kadar
bayağı mütâlaalar yürütürüz, ne kadar iğrenç hoppalıklar
gösteririz. Şıklık satmak, kibarlık taslamak, gibi bayağı zihni-
yetlerle muhakkırâne tavırlarına rağmen, hayâ etmeksizin,
paralarımızı mutlakâ bir Yanko’nun, bir Teofanidis’in kese-
sine boşaltmaktan zevk alırız. Acaba verdiğimiz paraların
nerelere gittiğini hiç düşünüyor muyuz?
Düşünmüyorsak ne acıklı gaflet! Bile bile yapıyorsak ne
menfûr ihânet!
Emîn olmalıyız ki Averoflar bizim düşünmeksizin “Ma-
vi-Beyaz” perestişkârlarına verdiğimiz paralarla meydana
gelmiştir. Bu gaflette devam edersek Yunan daha pek çok
Averoflar alacak, drintnotlar sipariş edecektir.
İstîlâyı müteakip zavallı müslümanlar Midilli’den çıkar-
ken bir Yunan neferi kendilerine hitâben: “Nereye gidiyor-
sunuz? Anadolu’ya mı? Emîn olunuz ki pek yakında Ma-
vi-Beyaz oraları da istîlâ edecektir. İnanmazsanız çıkacağınız
sâhillerdeki evlere, binâlara bakınız. Hepsini Mavi-Beyaz
renkte göreceksiniz. Mağazalara, gazinolara, kahvehanelere
gidiniz. Oralarda halâskâr bayrağımızın tatlı rengi gözlerinizi
kamaştıracak! Bir lokma ekmek almak için mürâcaat ede-
ceğiniz yegâne bakkal dükkânında bile kralımızın muhte-
şem resmini göreceksiniz. Gideceğiniz yerlerde de bugünkü
 hâl yarın yine başınıza gelecektir. Beyhûde yerinizi
yurdunuzu terk etmeyiniz. Başınızdan fesi, kafanızdan köh-
ne Müslümanlığı çıkarınız. Kaba Türkçenizi ebediyyen unu-
tunuz. Milliyetimizi, dinimizi kabûl ediniz de burada rahat
rahat oturunuz. Anadolu müslümanları bugün de iktisâden
bizim esîrimizdir, yarın da!...” dediğini kendi kulağımla işit-
miştim.
Yedi yaşından yetmiş yaşına kadar bu kanâatte olan Yu-
nanîler, vatanımızda yine bu kanâatle çalışıyor, zavallı müs-
lümanları iktisâden, ırkan mahvediyorlar!
Müslümanın alnı teriyle kazandığı paralar bin türlü hile-
lerle elinden alınıyor. Emîn mecrâlarla Atina’ya, Yunan Bah-
riye Nezâreti’ne gönderiliyor. Bu paralarla alınan zırhlılar ise
Anadolu sahillerini, Çanakkale Boğazını tehdît ediyorlar!...
Gaflet çukurları içinde didinen zavallı müslümanlar! Atâ-
let bataklıklarında inleyen tâli’siz İslâmlar! Bilseniz, hiss-i
millî ve endîşe-i ferdâdan mahrûmiyetiniz yüzünden bu
bedbaht vatanın sînesinde ne müthiş yılanlar besleniyor. Bu
hâlinizle vatanınıza ne korkunç bir âkıbet hazırlıyorsunuz!
Yunanîlerden ibret alalım. Ve uğradığımız felâketleri göz
önüne getirelim! Düşmanlarımızın hazırlıklarına karşı biz de
onlar kadar fedakârlık gösterelim! Donanma için muâvenet
icâb etti mi zenginlerimizin îmânı gibi elleri de kuruyor. Fa-
kat “Mavili-Beyazlı” mağazalardan birine yüzlerce liralar bı-
rakmakta aslâ tereddüt etmiyoruz.
Bir millet ki efrâdında gayret-i dîniyye, hissiyât-ı milliyye
yoktur; öyle bir kavmin cihandan nasîbe-i hestîsi mefkūd
demektir. Kâinâtı titreten şu son felâketten bile mütenebbih
olamadığımızı gördükçe insanın beyni donuyor. Vatanımı-
zın muhtelif yerlerinden Yunan Bahriye Nezâreti’ne açılmış
olan mecrâlara avuçlar dolusu para dökmekten hâlâ mı
kendimizi alamayacağız? Mavi-Beyaz perestişkârlarının fe-
dâkârlığı Yunanistan’a en son sistemde drintnotlar aldırıyor.
Biz de bilmeyerek var kuvvetimizle bu husûsta çalışanların
servetlerini artırmaya gayret ediyoruz. Geçenlerde İzmir’in
Mavi-Beyaz markalı mağazalarından birisi kurban bayramı-
nın takarrübü münâsebetiyle ucuzluk yapacağına dâir başı
şapkalı, kravatı hevâî renkli bir i’lâncıyı İslâm mahallâtına
göndermiş. Herif her kapı önünde birkaç defa haykırmak
şartıyla bütün mahalleleri dolaşıyor ve falan gün falan ma-
ğazada ucuzluk olacağını safdil müslümanlara anlatıyordu.
Sevk-ı merâkla ucuzluk olacağı i’lân edilen gün ben de
ma’hûd mağazaya kadar gittim. Aman Yâ Rab! Ne izdihâm,
ne kalabalık! Ta’bîr-i mahsûsuyla iğne atılsa yere düşmeye-
cek! Kadın, erkek müşterilerin hepsi müslüman. Bir İslâm
bolluğu ki sorma gitsin! Alan alana! Kapının önündeki mavi
kravatlı kasadâr, hanımların, beylerin, önüne bıraktıkları
sarı liraları kasaya doldururken, sanki drintnotların hayâl-i
âhenîni Yenikale önünde görüyormuş gibi; sevincinden çıl-
dırıyordu. Averof Midilli’ye geldiği zaman oradaki vatandaş-
ların! sîmâlarında da aynı beşâşeti görmüş idim. Herif bir
taraftan paraları yerleştiriyor, diğer taraftan müstehzî nazar-
larıyla yeni gelen gāfilleri süzüyor ve ihtimâl ki bî-çârelerin
hamâkat ve gafletlerine gülüyordu!...
Kalabalık arasında Selanik’ten, Manastır’dan, Kava-
la’dan, Drama’dan, Adalar’dan, Siroz’dan İzmir’e can at-
mış, Yunan mezâliminden kaçmış kadın erkek birçok müs-
lüman bulunduğu kıyâfet ve lehçelerden anlaşılıyordu. Bu
manzara karşısında fazla durmaya tahammül edemedim.
Dimâğımı yakan kânûn-i hacâlet ve nevmîdî fazla dur-
maklığa mâni’ idi. Kendimi sokağa attım. Rıhtıma doğru
koşarken Midilli’den kaçan müslümanlara Yunan neferinin
söylemiş olduğu sözleri bir daha hatırladım. Hırçın deniz
gürültülü dalgalarıyla sâhili döverken nazarlarım ufkun ar-
kasında Barbaros Hayreddin’in doğduğu Midilli önlerinde
Yunanistan’ın yeni drintnotunun İzmir’e müteveccih hayâli-
ni görür gibi oldum.
Akdeniz’in sînesinden kopup gelen rûzgârlar; yuvası-
na yılan hücûm eden felâketzede bir kuş misâli mevlidinin
semâ-yı fecîadârında dolaşan Barbaros’un rûh-ı nâledârın-
dan kopan mezâmîr-i iştikâyı tertîl edercesine derîn bir inilti
ile esiyordu. Bu inilti arasında Barbaros’un: “Siz bu gidişte
devam ederseniz Yunan daha pek çok drintnotlar alacak,
doğduğum topraklar düşman ayakları altında inleyecek,
ve siz, son melceinizde de barınamayacaksınız!...” tarzında
muhakkır bir şikâyetini duyar gibi oldum.
Rûzgâr sert hamleleriyle alnımı şamarlarken düşünüyor-
dum ki: Acaba bu zavallı millet ne vakit gaflet uykusundan
uyanacak? İslâmlar, ecnebi kasalarına doldurdukları paraları
vatanı kurtaracak drintnotlar almaya tahsîs etmek lüzûmu-
nu ne vakit hissedecekler? Ne zaman bizde de Etiniki Eterya
Cem’iyeti gibi çalışabilecek bir Hey’et-i Tenvîriyye-i Milliyye
teşekkül edecek?... Acaba koca bir millet içinde hayâtını bu
uğura hasredecek ve bu yolda çalışacak beş fedâkâr çıkma-
yacak mı?...
AKĀID-I İSLÂMIYYE
- Sıfât-ı Sübûtiyyenin Taksîmi:
Ulemâ-yı mütekellimînin müteahhirleri sıfât-ı ilâhiyyeyi,
sıfât-ı selbiyye ve sübûtiyye olmak üzere ikiye taksîm edi-
yorlar. Sıfât-ı selbiyye; vâcibü’l-vücûd ma’nâsından, 
tenzîh-i bârîden müstanbat olan sıfatlardır: Kıdem, bakā’
... gibi sıfât-ı sübûtiyye de, sıfât-ı selbiyyeye mukābil olan
şeylerdir. Bunlara sıfât tesmiye edilmesi ise bazı müteah-
hirîn tarafından vaz’ olunan bir ıstılahtır, ki bugüne gelin-
ceye kadar müellifler bu husûsu taklîd etmişlerdir. Mutlaka
sıfâtı taksîm ettikleri gibi sıfât-ı sübûtiyyeyi de ikiye taksîm
ediyorlar: Sıfât-ı zât, sıfât-ı ef’âl. İ’tibâr-ı âhar ile muhkemât
ve müteşâbihâta taksîm ediyorlar. Sonra sıfât-ı zâtı da, sıfât-ı
nefsiyye, sıfât-ı meânî, sıfât-ı ma’neviyyeye ayırıyorlar. Son-
ra da vücûd, sıfat-ı nefsiyyeden ibârettir; vücûddan başka
sıfat-ı nefsiyye yoktur diyorlar.
Fakat, bunların hepsi de bir takım uglûta-i ilmiyyedir ki
bazı müteahhirînden sâdır olmuş; bugüne gelinceye kadar
birçok kimseler de onlara tâbi’ olmuşlardır. Nasıl ki sıfât-ı
ma’neviyyeyi isbât etmek husûsunda da bu sûretle tebaiy-
yet etmişlerdir.
Maamâfîh bu gibi ıstılâhât, Cenâb-ı Hak tarafından nâzil
olmadığı gibi, bu ıstılâhât üzerine aklen bir hüccet ve bürhân
olmadığını müslümanlara tenbîh ve ifhâm edecek ulemâyı
da fazl-ı ilâhî müslümanlar üzerinden eksik etmemiştir; hiç-
bir asır yoktur ki o asırda müslümanlar, bu gibi ulemâdan
mahrûm kalsınlar!
Kurûn-ı ûlâda yaşayan ulemâdan meşhûr olarak bize
geldiğine göre onlar “sıfat” lafzını yalnız müteşâbihâta ıtlâk
ediyorlardı; cumhûr-ı ulemâ ise –hattâ el-yevm bile– sıfât-ı
meânîyi isbât etmek üzeredirler!
Bu husûsta kendilerine mahsûs birçok tefsîr ve ahkâm
vardır ki bunların hiçbirisi selef-i sâlihînden duyulup bilin-
memiştir. Muhkem ile müteşâbihâttan başka ne Kur’ân-ı
Kerîm ’de ne sünnet-i seniyyede, ne de âsâr-ı tâbiînde şu ıs-
tılâhâttan hiçbir şey yoktur. Kezâlik sıfât-ı ilâhiyyenin zâtının
aynı, yâhud gayrı, ne aynı ne de gayrı olduğuna dâir de bir
şey vârid olmamıştır. Bunları söylemekle bu ıstılâhâtı vaz’
edenlerin ilmine, dinine, ta’n etmiyoruz. Belki biz –Cenâb-ı
Hakk’ın emrettiği vechile– (

و  ناميٖ  ل  جت  ل  ع  غ ا  نبو  ل  ق يٖف  ل  نيٖذل  ل  كنا ا  ن  ب  ر او  ن  مٰا  ف  و  ر  ميٖح  ر  ر  فغا انبر و انل  ل  خ  و  نيٖذلا اننا  س  انوقب 

لاب
) deyip
geçeriz.
Biz ancak selef-i sâlihînin tutmuş olduğu tarîkı ihtiyâr
ediyoruz. Çünkü bu tarîk, –halefin de ittifâk ettiği vechile–
eslem ve ahkemdir. Hatta biz diyoruz ki: Eslem ve ahkem
olan tarîk bu olduğu gibi, a’lem olan da budur. Gerçi çok
kimseler buraya muhaliftirler; onlar öyle tevehhüm ediyor-
lar ki: İlm-i Akāid’de şu ıstılâhât, bâhisîne basîret verir, fehm
etmek husûsunda kendisine mu’în olduğu gibi, bürhân ve
basîrete de yaklaştırır. Biz, –muhâlifînin bu tevehhümüne
rağmen– öyle i’tikād ediyoruz, tecrübe ve müşâhede de
te’yîd ediyor ki: Akīdelerini bu ıstılâhâttan belleyenlerin çok-
ları zulumât-ı hayret ve tahayyür içinde boğulup kalıyorlar
da kör körüne taklîd ile almış oldukları bu akīde-i ıstılâhiy-
yeyi asl-ı akīdede olan taklîde zammediyorlar.
Kur’ân-ı Kerîm ’in göstermiş olduğu tarîk, –ki sadr-ı evvel
ulemâsı o tarîkı tutmuşlardı– şüphe yok ki en ulvî bir tarîkdir.
Kur’ân ’ın bize irâe etmiş olduğu bu tarîk; mahlûkātı ukūl-i
beşere arz ederek her hangi sûretle olursa olsun o mahlûkāta
nazar ve im’ân eylemesi akıldan talep olunmaktır. Binâena-
leyh biz de bu tarîka rücû’ ederek akılda ulûhiyyetin tahak-
kuku kendilerine mütevakkıf olan ilim, irâde, kudret, hayât
sıfatlarını bu tarîk ile isbât edeceğiz ki üstâd-ı muazzam Şeyh
Muhammed Abduh merhûm da Tevhîd risâlesinde bu tarzı
kabûl etmiştir.
Zâten Akāid-i İslâmiyye makālâtının ibtidâlarında bu vâ-
dîde yürüyeceğimizi söylemiş idik; şu kadar var ki: Sıfât-ı ilâ-
hiyyedeki ıstılâhât-ı müteahhirîne işâret ederek bu ıstılâhât
olmaksızın da akīdeyi fehm etmek kolay olduğunu beyân
etmek mecbûriyetinde bulunduk. Çünkü akāidde şâyi’
olan usûl dâiresinde taallüm edenler öyle zannediyorlar ki:
Kendisinde yirmi sıfât zikrolunmayan akīde nâkıstır; hatta
cehâlet içinde pûyân olanlar, mü’min olmak için bu da kâfî
olmayarak yirmi sıfâtın hıfzı ile beraber bunların ezdâdını
da hıfz etmek lâzım olduğunu tevehhüm ediyorlar. Bunun
içindir ki sıfât-ı ilâhiyyedeki ıstılâhât-ı müteahhirîne işâret
ederek bu ıstılâhât bulunmaksızın akīdeyi anlamak daha
suhûletli olduğunu beyâna lüzûm gördük. Müteşâbihâta ge-
lince: Bunu evvelce mufassalan îzâh ettiğimiz cihetle burada
tekrara lüzûm yoktur; isteyen oraya mürâcaat eder.
- Hayat
Ulemâ-yı mütekellimîn, hayâtı şöyle ta’rîf ediyorlar: “Ha-
yat; bir sıfattır ki: Kendisiyle muttasıf olanların âlim, mürîd,
kādir olmalarını tashîh eder.” Üstâd-ı muazzam, Şeyh Mu-
hammed Abduh Tevhîd Risâlesi’ nde diyor ki: “Hayat, ilim
ve irâdeyi müstelzim olan bir sıfattır.” Bu ibârenin evvelkin-
den daha vecîz, daha sâlim olduğu âşikârdır.
Hayat, sıfât-ı sem’iyyedendir. İlim, irâde, kudretin vücû-
duna akıl doğrudan doğruya delâlet ettiği gibi hayâtın var-
lığına da akıl başlı başına delâlet edemez. Zîrâ hiçbir fert
için mümkün değildir ki: Bedî’, muntazam bir san’at vücûda
getiren bir sâni’ tasavvur etsin de sonra da o sâni’in ne yap-
tığını bilmediğini, yâhud amelden âciz bulunduğunu, itkān
ve ihkâmın kusvâsına vâsıl olan o amelin o sâni’den sudûru
irâde ve ihtiyâr ile olmayıp da tesâdüf ve ittifâk netîcesi ol-
duğuna kāil olabilsin! Evet, bu sûretle tasavvur edecek bir
ferd yoktur.
İşte nizâm ve intizâm üzere gördüğümüz şu kâinât-ı be-
dîa, bunu ibdâ’ ve îcâd eden zâtın her halde alîm, hakîm,
mürîd, kadîr olmasına doğrudan doğruya yani bizzât delâlet
ediyor. Fakat mübdi’-i kâinâtın “hayy” olmasına delâ-
leti bizzât değil, belki bil-vâsıtadır. Zîrâ biz, biliyoruz ki: Âlim,
kādir olan zât; her halde hayy olmak lazımdır; hayât sıfatı
bulunmayınca ilim, kudret sıfatı da bulunamaz. Lakin bu
bilgi bize nereden geliyor? Şüphe yok ki kendi nefsimizde,
emsâlimizde gördüğümüz şeyden geliyor.
(Demek oluyor ki hayât olmaksızın ilim, kudret gibi şey-
lerin bulunamayacağını kendi nefsimiz ile emsâlimizde gö-
rülen hâletten anlıyoruz da onun üzerine her kimde ki hayât
yoktur, onda ilim ve kudret bulunmak mümkün değildir;
ilim, kudret ... bulunan her zâtın mutlakâ hayy olması lâzım-
dır; kazıyyesini ortaya atıyoruz.)
Binâenaleyh Cenâb-ı Vâcibül-vücûd hazretlerinin âlim,
mürîd, kādir olmasından dolayı hayât ile de muttasıf olması
lüzûmunu istintâc etmek gāibi şâhide, kadîmi hâdise kıyâs
etmeye benziyor; bu ise doğru ve müntic olmayan bir kıyâs-
tır. Bunun içindir ki: Mütekellimînden bazıları; hayât, sıfât-ı
sem’iyyedendir; Cenâb-ı Hak kendi nefsini “Hayyü’l-kay-
yûm” ile tavsîf etmese biz sıfat-ı hayâtı isbât edemeyiz diye
tasrîh etmişlerdir.
Lakin, üstâd-ı muazzam Şeyh Muhammed Abduh hayât
sıfatının da aklen sübûtunu istidlâl husûsunda bir mesleğe
sülûk etti ki onun takrîr ettiği vechile bunu diğerlerinde göre-
müyoruz. Binâenaleyh –merhûmun bu bâbda takrîr ettikleri
şey bir çok kimselerin idrâk edemeyeceği kadar yüksek ise
de– biz onu burada îrâd edeceğiz. Merhûm evvelâ vecîz,
belîğ, umûmî, umûmî olduğu kadar da ma’nîdâr bir mukad-
dime ile başlayarak diyor ki:
Hayât: –Vücûdun ma’nâsı her ne kadar aklen bedîhî ise
de lakin vücûdun akla temessülü, evvelâ zuhûr ile, sonra da
sebât ve istikrâr iledir. Vücûdun kemâl ve kuvveti bil-bedâ-
he bu ma’nânın, yani zuhûrun, sebât ve istikrârın kemâl ve
kuvvetiyle mütenâsibdir.
Merâtib-i vücûddan her bir mertebe zikr olunan ma’nâ-
da kendisi için kemâl olan sıfat-ı vücûdiyyeden bir sıfatı biz-
zarûre istilzâm eder. Eğer böyle olmasa vücûdun bu merte-
beden başka bir mertebe için olması lazım gelirdi. Halbuki
vücûd, o mertebe için farz olunmuştu. Binâenaleyh vücûd,
merâtib-i vücûdun hangi mertebesinde ise o mertebe için
lazım olan sıfât ile muttasıf olması zarûrîdir? Eğer böyle ol-
mazsa hilâf-ı mefrûz lâzım gelir.
Müsül-i vücûddan nefse tecellî eden şeyler münhasır de-
ğildir. Herhangi mertebesinde olursa olsun misâlin ekmeli;
halel ve teşvîşten ârî bir vech üzere nizâm ve kevne makrûn
olan misâldir. Binâenaleyh bir kere nazar ederiz: Eğer o
nizâm; –velev ki nevi’de olsun– vücûd-ı müstemirri iktizâ
edecek bir tarzda olursa sâhib-i misâlde olan ma’nâ vücû-
dunun kemâline daha ziyâde delâlet etmiş olur.
Buradan müstebân oluyor ki: Her bir nizâmın masdarı
olmak üzere merâtib-i vücûddan bir mertebe nefse tecellî
ederse o mertebe merâtibin ekmeli, a’lâsı, erfa’ı, akvâsı ol-
mak üzere ünvân olur. O mertebe her cihetten merâtibin
bâlâsında olur.
Bundan evvel edille-i kat’iyye ile isbât edildiği vechile
vâcibü’l-vücûd kâffe-i mevcûdât-ı mümkinenin masdarıdır.
Binâenaleyh bu i’tibâr ile vâcibü’l-vücûd, bil-cümle mevcû-
dâtın akvâ ve a’lâsı olduğu sâbit olmuştur. Öyle ise bütün
mevcûdâtın a’lâsı olan vâcibü’l-vücûdun o mertebe-i ulyâya
mülâyim olan sıfât-ı vücûdiyyeyi istilzâm edeceği zarûrîdir.
Herbir şey ki; onu akıl; kendisini ihâta eden zuhûr, istik-
râr, sebât ma’nâsı haysiyetle vücûdda kemâl-i tasavvur etti
ve o şey de vücûd için mümkün oldu, onun nefsü’l-emrde
vücûda sâbit olması vâcibtir.
Şüphe yok ki vücûdun; nizâm-ı âleme, gāyet muntazam
bir sûrette tedbîr-i umûr ve tasrîf-i a’mâle masdar olması
vücûdun kemâlinden ma’dûddur, ki yukarıda söylemiş idik.
Öyle olunca: Kemâline delâlet eden bu sıfatın vücûda sâbit
olması vâcibtir. Binâenaleyh vâcibü’l-vücûd, o mertebe-i ul-
yânın iktizâ ettiği sıfât-ı vücûdiyyeden aklen sübût ve tasav-
vuru mümkün olan sıfatı istilzâm eder.
Şeyh Muhammed Abduh merhûm, Vâcibü’l-Vücûd haz-
retlerine sübûtu vâcib olan sıfat-ı hayâtı isbât için umûmî
olan şu mukaddime-i vecîzeyi ityândan sonra diyor ki: Vâ-
cibü’l-Vücûd hazretlerine sübûtu vâcib olan sıfatlardan birisi
de hayât sıfatıdır. Hayât, ilim ve irâdeyi istilzâm eden bir
sıfattır. Çünkü hayât, vücûd için kemâl i’tibâr olunan şey-
lerden olduğu bil-bedâhe sabittir. Zîrâ hayât tevâbii ile be-
raber nâmûs-ı hikmetin, nizâm-ı kevnin masdarıdır. Bir de
hayât, hangi mertebede olursa olsun o mertebede zuhûr ve
istikrârın mebde’idir. Binâenaleyh hayât, kemâl-i vücûdîdir;
vâcibin de onunla ittisâfı aklen mümkündür. Vâcibin kendi-
siyle ittisâfı aklen mümkün olan her kemâl-i vücûdînin vâci-
be sübûtu vâcibtir; öyle ise vâcibü’l-vücûd “Hayy”dır; sıfat-ı
hayât ile muttasıftır. Maahâzâ vâcibü’l-vücûdun muttasıf
olduğu hayât, mümkinâtın hayâtına mübâyindir; hayât-ı
mümkinâta aslâ benzemeyen bir hayât ile ittisâfı vâcibtir.
Çünkü, vücûd için kemâl olan şey; ancak ilim ve irâdenin
mebdeidir. Eğer, ilim ve irâdenin mebdei olan bu sıfât vâci-
bü’l-vücûd için sâbit olmasaydı, mümkinât içinde vücûd i’ti-
bâriyle ondan daha ekmel bir şeyin bulunması lazım gelirdi.
Halbuki: Vâcibü’l-vücûd, mevcûdâtın a’lâ ve ekmeli olduğu
yukarıda da isbât edilmişti. Bütün tevâbii ile beraber vücû-
du vâhib ve mu’tî olan şüphe yok ki vâcibü’l-vücûddur; o
halde fâkıdü’l-hayât olsaydı bunları i’tâ etmek nasıl müm-
kün olurdu? Binâenaleyh vâcibü’l-vücûd, hayâtın masdarı
olduğu gibi kendisi için de hayât sabittir.
* * *
TEADDÜD-I ZEVCÂT HAKKINDA İSTIFSÂR
Zâkircan Alhan isminde bir zât Orenburg’da münteşir
Şûrâ Mecmûası’ na yazdığı bir mektupta diyor ki: ... kendim
Başkırd kavmine mensûbum. Başkırd kavmi arasında bü-
yüdüm, Başkırd’ın öteden beri teaddüd-i zevcât husûsunda
pek ileri gittiklerini, bu yüzden Başkırd aileleri içinde birçok
hırgürler olduğunu; birçok genç, fakat kıskanç kadınların
verem olarak öldüklerini görüp canım yanıyordu. Bu defa
Altay Kazakları içinde seyahat ettim. Orada da aynı hâlin
müşâhidi oldum. Bunun üzerine bende merâk arttı. Dîn-i
mübînimizin hikmetine, adâletine emîn olduğumdan şerîate
mürâcaat etmeye karar verdim.
Elime Kur’ân-ı Kerîm ’i aldım, çünkü bütün insanları
tarîk-ı hidâyete da’vet, bütün insanları irşâd, dünya yüzün-
de hüküm-fermâ olan zulümleri esasından söküp kaldırmak
için min-tarafillâh inzâl edilmiş olan Kur’ân-ı Kerîm ’in bu
mes’eleyi elbet zulme, fesâda meydân vermeyecek bir sûret-
te halledeceğine bütün kalbimle îmân ediyordum. Filhakīka
Kur’ân-ı Kerîm ’i açar açmaz derhal gözüme (

نم  س  نلا  و يٰنث  م ا  ثٰلث  و  عا  ب  ر  باط ام اوح  كناف 

مكل
) âyet-i kerîmesi ilişti. Çünkü bu
âyet-i kerîmeye ben pek ziyâde âşinâ idim, bu âyet-i kerî-
meyi pek çok defalar işitti idim; iki üç kadın almış olanların
çoğu bu âyet-i kerîmeyi okuyor; kadınlarına olan zulümleri-
ni bu âyet-i kerîmenin tahtında setretmeye çalışıyordu. İşte
bu âyet ... dedim. Fakat dillerimize doladığımız bu âyet-i
kerîmenin tam olarak ezberlenmemiş olduğunu anladım.
Çünkü âyet-i kerîmenin ibtidâsı (

خ نا  متف  لا  سقت  يٰماتيلا ي  ف اوط 
)

و

 ...

باط  ام  اوح  كناف
cümle-i şartıyyesi olup ( ) bunun cezâ ve
cevabı olarak gelmiş olduğunu anladım. Bir de bu âyet-i
kerîmeye (

اولوعت  خ ن  اف متف  لا  دعت  وف اول  حا  د  وا  ه  تكل  م ا  م  م  ك  نا  م  يا  كلٰذ  يٰندا 

لا
) âyet-i kerîmesinin atıf ve tezyîl edilmiş olduğunu
gördüm. Diğer bir yerde de (

مت  لف  ل  ك او  ليٖم  ت  ل  ي  م  لا  هقلعملاك اهورذتف  و نل  ست  د  عت نا او  عيٖطت  نيب اول  س  نلا  و ا  ول 

صرح
) buyurulmuştur.
İşte bu âyet-i kerîmelerden kendi fikr-i âcizânemle küçük
tedkīkātıma göre; ikiye, üçe, dörde kadar evlenmenin ço-
cuğuyla dul kalmış kadınlar hakkında olduğunu, yani böyle
kadınlara şefekaten meşrû’ edilmiş bulunduğunu anladım.
Hele (

ست  د  عت نا او  عيٖطت  اول 

نل
) âyet-i kerîmesinden asıl tek bir ka-
dın ile kanâatin daha iyi olduğuna dâir fikir hâsıl ettim.
İşte ben öteden beri müslümanlar arasında müteârif olan
hâl ile bu anlayışım arasında büyük bir fark bulduğumdan
tahayyüre düştüm; işin içinde anlayamadığım, belki de fik-
rimin eremediği cihetler bulunması ihtimâline mebnî, bu
mes’elenin îzâhını ricâ zımnında ulemâ-yı İslâm’a mürâcaat
etmeye karar verdim.
* * *
SAHÂIF-I TENKĪD:
MEHMED ÂKIF
MEYHÂNE

“Meyhâne” şiiri Mehmed Âkif’in güzel eserlerinden bi-
ridir. Bunu “ Hasta ” hatta “ Selmâ ” derecesinde güzel ad-
demeyiz; maamâfîh Meyhâne ’yi okurken pek müteessir
oluruz, beşerin bir sefâlethâne-i sukūtu bütün menâzır-ı
fecâatiyle gözümüzün önüne gelir. Anlarız ki şâir meyhâne
âleminin gösterdiği elvâh-ı sefâletten derin derin ızdıraplar
hissetmiştir. O ızdırâbât-ı elîme şiiri inşâd ettikçe bizim de
rûhumuza dökülür, iki bendden müteşekkil olan birinci par-
çanın hey’et-i umûmiyyesi müstesnâ bir şiir teşkîl eder. Hele
birkaç beyti gāyet yüksektir:
Yıkılmış hânümânlar sanki çıkmış da mezârından
Dehân-ı hasret açmış rahnedâr olmuş cidârından!
......................................................................
Çöker bir dûd-ı mâtem titreyen kandîl-i târından
Sönüp gitmiş ocaklar yükselir gûyâ gubârından.
..................................................................
Boğulmuş rûh-ı insânî şarâbın mevc-i âlinde
Nümâyan mel’anet sâkīsinin çirkin cemâlinde.
....................................................................
Merâret intibâ’ etmiş cebîn-i infiâlinde
Derin bir iltivânın sâye-i zerd-i melâlinde.
İşte bu kadar canlı böyle müessir sözlerle pîrâyedâr olan
şu iki bend bir tasvîr olmaktan ziyâde bir feryâddır. Şâir
meyhâneyi tasvîr için bu iki bendi yazmakla iktifâ etseydi
meslek-i muhtârı olan “tasvîr-i hakīkī” nazariyyesine muhâ-
lefet etmiş olurdu; fakat o böyle yapmıyor: Meyhânelerin el-
vâh-ı sefâletinden hissettiği âlâmı muhâtapların rûhuna ilkā
edecek iki parça yazar yazmaz kendi gördüğü meyhâneye
geliyor, “tasvîr-i hakīkī”sine başlıyor: Umûmiyetten husû-
siyete intikāl Mehmed Âkif’in meslek-i muhtârına muhâlif
değil, bilakis onu müeyyiddir. Bir kere de dâire-i husûsiyye-
te girdi mi, şâir yükseldikçe yükselir, meşhûdâtından ihtiyâr
edeceği eşyâyı her zaman iyi intihâb edemezse bile
intihâb ettiği şeyleri her zaman iyi yazar. Meyhâne ’nin ikinci
kısmında ise hem eşyâ-yı hâriciyyeden müntehabât, hem
tasvîrât fevkalâde güzeldir:
Dikildi karşıma bir han kılıklı meyhâne
Mısrâıyla başlayan ve beş beyitte hitâm bulan tasvîr, öyle
canlı bir levhadır ki okuyanların tüylerini ürpertir. Şâir bu
levhayı en mümtâz ve müstesnâ hutût-ı fârikasıyla, tafsîlâta
girişmeden, aynen birkaç rengi birbiriyle imtizâc ettiriver-
mekle küçük bir sâha-i tersîmde büyük bir levha-i zî-hayât
gösteren sâhib-i kemâl ressamlar gibi çizmiştir. Bu levhayı
tersîm ederken ihrâz ettiği muvaffakiyet-i hârikulâdeyi ken-
disi de pek iyi takdîr ediyor ki hemen tasvîrden mükâlemeye
geçiyor, canlı levhasının eşhâsına aralarındaki musâhabe-
ti hikâye ederek rûh-ı sânî ifâza ediyor. Musâhabette eksik
ziyâde bir şey yok: Bir gürûhun sıfat-ı mümtâzesini tamâ-
men gösterir bir mükâleme ki o gürûhun ipsiz sapsız külhan-
beyi takımı olduğu her kelimesinden anlaşılıyor. Sar be yol-
daşım cigara, imâm suyu iç, onun bir dalgası olmak gerek,
moruk gibi külhanbeyi ta’bîrât ve kelimâtı da mükâlemenin
ötesine berisine lüzûmu kadar serpiştirilmiş. Şu mükâlemeyi
tabîî tasvîrler arasında gāyet mükemmel buluruz.
Yavaş yavaş kafalar kelleler kızışmıştı.
Ağız burun hele sözler bütün karışmıştı!
Beyti ise âlem-i âbın üzerine tutulmuş bir pertevsûz gi-
bidir: Ona bakınca bütün müstekrehât-ı mestî beş on kat
büyür de nazargâh-ı ibrette tecessüm eder.
Kadını meyhâneye getiren iki üç beytin de güzel ve tab’-ı
selîme göre mi’yâr-ı ihtisâra muvâfık olduğunu söyledikten
sonra kadının sözlerine geçelim. Bu bîçâre, babasını arayan
çocuğunun ısrârlarına tahammül edememiş, gece yarıları al-
çak kocasını aramak için meyhâneye kadar gelmiş, nâmûslu
bir kadın, evlâdını seven bir vâlide için dünyâda bundan
elîm bir mecbûriyet olamaz. Böyle bir bâr-ı girân-ı ızdırâb
altında ezilen, meyhânenin, o cehennemî ömrün kapısına
kadar sürüklenen bir zevce, bir annenin rûhundan kopa-
cak feryâd ya bir enîn-i mecrûh, yahud bir feryâd-ı tuğyân
olabilir. Şâir acaba hangisini ihtiyâr etmiş? Kadın, alçak ko-
casının merhametini celb etmek, onu meyhâneden çekip
götürmek için hazîn hazîn ağlıyor mu? Yoksa artık çektiği
meşakkatlere, uğradığı belâlara tahammül edemeyerek o
cellât herife karşı isyân ediyor da başına feryâd yıldırımları
mı yağdırıyor? Okuduğumuz parçadan bu iki şıkkın hiçbiri
muayyen ve mukarrer bir sûrette anlaşılamadığını söylemek
mecbûriyetinde miyiz: Şâir, ricâ ve serzeniş arasında bir lisân
ihtiyâr etmiş, tabîiyyete olan meyl ve incizâbı meyhâneye
getirdiği kadını sarhoş Ârif’in zevceliğine lâyık bir mahal-
le karısından yukarı tutamamış. İ’tikādımca kadını mahalle
karısı olarak tasvîr etmek şiirin mukaddemâtına, mevzûuna
göre pek muvâfık ise de mahalle karısının hissiyât-ı rakīka,
yahud hissiyât-ı şedîde ibrâzında yükselemeyeceğini, dâimâ
küçük kalacağını tasavvur ve kabûl etmek doğru değildir.
Her halde kadın, sarhoş kocasının seyyiâtını daha şedîd ve
müessir bir lisân ile yüzüne vurmalıydı. Yahud daha mü-
ellim bir lisân ile ağlamalı idi. Şâirin ihtiyâr ettiği gibi hem
ağlayacak, hem ateş yağdıracaksa bunlar da ne kadar tabîî
olursa olsun, daha ziyade müessir ve müheyyiç olabilmeli
idi. Halbuki kadın başına gelen belâları, çocuklarının uğra-
dığı ızdırapları döküp saçıyor da yine rûhta elîm bir teessür,
amîk bir merhamet uyandıramıyor. Nazmın yukarıda gös-
terdiğimiz rekâketleri de bu maksadın husûle gelememesine
hayliden hayli yardım etmiştir. Hâsılı Meyhâne şiirinin lafzı
da, ma’nâsı da kadının bu feryadıyla bir şey kazanmıyor,
bilakis gāib ediyor. O kadar ki bu parça nihâyet bulup da
şarhoşların mükâlemesi tekrar başlayınca kāri’ bilmecbûri-
ye ta’kīb ettiği yabancı bir fikirden ayrılıp da yine mevzû’-ı
hakīkīye rücû’ ettiğinden dolayı âdetâ memnûn oluyor.
Böyle yirmi beyt temâdî etmekle beraber müessir ve mü-
heyyiç olamayan bir hitâbe yazılacağına yukarıki tasvîrler
kadar zî-hayât beş altı beyt feryâd nazm edilseydi şiir elbette
daha ziyâde elîm ve rûhdâr olurdu.
Netîce pek iyidir: Sarhoşun karısını boşaması, kadının
bayılması intizâr olunan bir netîce-i tabîîyye; fakat:
Herif ayıldı mı bilmem düşüp bayıldı kadın.
Mısrâını beğenemeyiz: Son mısrâ’da böyle bârid bir
tezâd bulunması tabîî bir neticeye kisve-i sun’iyyet ilbâs edi-
vermiş.
SEBÎLÜRREŞÂD İBTIDÂÎ MEKTEPLERI
HEYBELİADA
Müessis ve a’zâ-yı kirâmın mâhiyye taahhüd ettikleri
mikdâr-ı mebâliği müş’ir cetveldir:
Sıra
Numarası
Guruş
MASKAT SULTANLIĞI
Geçenlerde bazı gazeteler telgraf havâdisi sırasında Mas-
kat Sultanı Seyyid Faysal hazretlerinin vefâtını ihbâr ediyor-
lardı. Bizim gazetelerde, bu zâtın hayâtına, tercüme-i hâline
dâir küçük bir makāle olsun yazılmadı; biz bittabi’ matbûatı-
mız için bunu bir lâkaydî telakkī edecek değiliz. Çünkü bizde
bu gibi, hatta daha ehemmiyetli vekāyi’ nazar-ı iltifâta alın-
maz. Meselâ kendi memleketimizde vefât eden büyüklerin,
büyük âlimlerin bile müseccel tercüme-i hâllerinden mâa-
dâ hayât-ı ilmî, yahut hayât-ı siyâsîleri, meslekleri ve sâir
hutût-ı mümtâzeleri hakkında ele alıp da okunacak hiçbir
şey yazılamıyor.
Arapça intişâr eden gazeteler, mecmûalar her halde bi-
zimkilere nazaran daha ziyâde müteyakkız gibi görünüyor-
lar. Osmanlı ve pâyitaht ekâbirinin vefâtı münâsebetiyle
bazı Arapça gazetelerde mühim makāleler görülüyor ki bun-
lar da bizimkilerden ziyâde fikr-i ta’kīb olduğunu gösteriyor.
İşte Maskat Sultanı Seyyid Faysal’ın vefâtı münâsebetiy-
le Beyrut’ta münteşir el-Musavver Mecmûası ’nda mühim
bir makāle gördük, ki meâlen ber-vech-i âtî naklediyoruz:
* * *
Merhûm Sultan Seyyid Faysal ’de tevellüt edip
’de câlis-i taht-ı saltanat olmuş idi.
Merhûm açık fikirli bir zât idi. Memlekette fikr-i terakkī
ve maârifin intişârına pek ziyâde gayret ediyordu. Onun
için karyelere varıncaya kadar birçok mektepler, medreseler
binâ ettirmişti.
Âlem-i İslâm’da cereyân eden vukūâtı ta’kīb eder, âlem-i
İslâm’da tekevvün eden bütün teessürâta iştirâk eylerdi.
Maskat ahâlîsi ekseriyet i’tibâriyle zengindir. Maskat
sevâhilinde denizlerinde çıkan inci ve mercân Maskatlılara
senevî üç milyon İngiliz lirası te’mîn eder.
Basra Körfezi’nin garbında Cezîretül-Arab’ın şarkında
kâindir. Hudûdu Kuveyt’in cenûbundan Maskat Burnu’na
kadar devam eder. Mesâha-i sathiyyesi bin mil-i murab-
baındadır. Sevâhili de mil kadardır.
Mikdâr-ı nüfûsu, Vitker nâmında bir İngiliz’in takvîmine
göre, yirmi beş bin kadar gösteriliyor ise de bu rakamın,
mikdâr-ı hakīkīsinden pek dûn olduğu şüphesizdir. Ekseriyet
Araplarda olup Acem, Hindû, Belucistanlı ve sâir ticâretle
meşgûl birçok akvâm da mevcûddur.
Ummân’ın târihi pek kadîmdir. İslâmiyet’in zuhûr ve in-
tişârı zamanlarında oralarda Ezd, Hart, Kinde, Nebhan, At-
fan kabîleleri geşt ü güzâr ediyorlardı.
Ummân ahâlîsi târihlerde, Hazret-i Ali’ye olan fart-ı mu-
habbetleri, sonraları da bunun aksine olarak şiddet-i gayz
u adâvetleri ile şöhret bulmuşlardır. Ummânlılar sene-i
Hicriyyesinde vukûa gelen Sıffîn muhârebesine iştirâk ile
Hazret-i Ali (rdh) tarafını iltizâm etmişlerdi. Fakat Hazret-i
Ali’nin Muâviye tarafından bir desîse-i siyâsiyye olarak teklîf
edilmiş olan hakemin verdiği hükme rızâ göstererek askerle-
rinin mühim bir kısmını teşkîl eden Ummanlıların re’yi hilâ-
fında muhârebeden vazgeçmesiyle bunlar Hazret-i Ali’ye
darılmış, onun idâresinden hurûc etmişlerdi. Fakat Muâviye
tarafını da kat’iyyen tanımıyorlardı. Bunlar Hazret-i Ali’den
ayrılınca Abdullah bin İbâd el-Merrî nâm zâtı kendilerine
reîs intihâb ettiler. İşte o vakitten i’tibâren bunlar İbâdî nâ-
mıyle yâd olunmaya başladılar.
Bu sûretle müstakil bir fırka-i İslâmiyye olarak meydana
çıkmış olan İbâdîler:

اضقلا هب يتاي امو للها مكح لاا هفلاخلا رما يف مكح لا
diyorlardı, onun için Emevîlere beyat etmek hatırlarından
bile geçmiyordu.
Emevî halîfelerine karşı açmış oldukları muhârebelerin-
de kemâl-i sebât ve gayret ile hicretin senelerine kadar
devam ettiler.
Sonraları Cezîretülarab’ın şarkına, Hadramut, Umman,
Tihâme, Yemâme, Bahreyn taraflarına intişâr ettiler. Salta-
nat ve nüfûzları tâ Afrika’nın Trablusgarb ve Tunus tarafları-
na kadar imtidâd etti.
Emevîler münkariz olarak Abbâsîler devri başlayınca
İbâdîler kesb-i istiklâl ederek Cünd bin Mes’ûd el-Ezdî el-Ye-
menî nâmındaki zâtın riyâseti altında icrâ-yı saltanata başla-
dılar. Bu saltanat kemâl-i istiklâl ile dört  asır kadar pâ-
yidâr oldu ise de, sonraları zimâm-ı saltanat Ezdîlerin sülâle-
sinden çıkarak Kahtânîlerin eline geçmiş bulunuyordu.
Sonraları târîh-i mîlâdîlerine doğru buraları meşhûr
Dogaman’ın kumandası altındaki Portekizliler tarafından
istîlâ edildi.
sene kadar yani târîh-i hicrîlerine kadar Porte-
kizlilerin idâresinde kaldı. Portekizliler oralarda hükümran
oldukları müddetçe birçok âsâr meydana getirdikleri gibi
yerlileri de içerilere doğru sürmüşlerdi.
Sonraları yerlilerde bir intibâh husûle gelmeye başladı.
Araplar arasında Portekizlileri koğmak hissi uyandı. Pek
az bir zaman zarfında bu galeyân şiddet peydâ etmiş, ar-
tık Portekizliler yerlilere karşı mukāvemet edemeyecek bir
hale gelmişti. Seyf bin Sultan bin Yusuf bin Mâlik bin Yu’ra-
bün-Nebhânî el-Kahtânî nâmında kahraman bir imâmın
idare ve kumandası altında ittihâd etmiş olan yerli Araplar,
Portekizlileri Maskat ve civârından tard ettikleri gibi techîz
eyledikleri kuvvetli donanmalarıyla ta’kībe koyuldular. Zen-
gibar tarafları, bütün şarkī ve cenûbî Afrika ve Madagas-
kar adaları Portekizlilerden tamamıyla temizlendi. Bütün bu
memleketler Kahtânî imamların zîr-i idâresinde kaldı. Bir
müddet sonra imâmet tekrar Ezdîlerin eline geçti: İbni Ah-
med bin Saîd bin el-Hamed Ebû Saîd el-Ezdî imâm oldu.
Maskat, Bahreyn, Zengibar, ve sâir bazı bilâd-ı Afrîkıyye’yi
zîr-i idâresine aldı.
* * *
Bir müddet sonra bütün buraları koca Hindistan kıt’asıy-
la beraber İngiltere’nin zîr-i himâyesine girdi. Bugün istiklâl-i
dâhilîlerini tamamiyle muhâfaza etmekle beraber, sâir dev-
letler ile münâsebette ve hârice karşı bir gûne taahhüdâtta
bulunmak hakkını hâiz değildir.
Son günlerde Yemenli Şeyh Abdullah’ın din nâmına
olarak hükûmet-i mahalliyye ve İngilizler aleyhinde idâre
etmekte olduğu ihtilâller sebebiyle memleket hayli sarsıldı.
Bazı İngilizlerin rivâyetine göre Maskat imamı İngiltere-Hint
hükûmetine mürâcaat ederek himâyesini talep etti. Hindis-
tan hükûmeti ihtilâli bastırmak üzere sefâin-i harbiyye ile bir
miktar asker gönderdi.
Fakat asıl Maskatlıların sözüne bakılırsa İngilizlerin bu
rivâyetleri doğru değildir. Her ne kadar İngilizlerin tensîbiy-
le Hindistan hükûmeti bir miktar sefâin-i harbiyye ile asker
gönderdi ise de bu bir bahâneden ibâret idi. Çünkü Şeyh
Abdullah tarafından idâre edilmekte olan ihtilâller o kadar
mühim değildi. Hükûmet-i mahalliyye bu ihtilâlleri bastır-
mak husûsunda kat’ıyyen rehâvet göstermiyordu. Hatta son
ihtilâller merhûm Seyyid Faysal’ın oğlunun zîr-i idâresindeki
asker tarafından bastırıldı; âsâyiş iâde edildi.
* * *
Sultan Faysal’ın dokuz oğlu olduğu rivâyet olunuyorsa
da Avrupa takvîmlerine göre yalnız iki oğlu olup birinin ismi
es-Seyyid Timur, diğerinin ismi de es-Seyyid Nâdir’dir. Bu-
gün İmâm Seyyid Faysal’ın vefâtı üzerine makām-ı imâmeti
oğlu Seyyid Timur işgāl etmiştir.
Seyyid Timur fâzıl, mütedeyyin olup merhûm pederi gibi
açık fikirli terakkī-perver bir zâttır. Tahsîlini Bombay Dâ-
rü’l-Fünûn-ı İslâmîsi’nde ikmâl etmiştir.
MADRAS’TAN SEYLAN ADASI’NA
Madras’ta tetebbuâtımı ikmâl ederek, Seylan’a doğru
hareket ettim. Madras’tan Seylan’a gitmek için yirmi dört
sâat şimendüferle, on iki sâat de vapurla yolculuk etmek
lâzımdır.
Hindistan’ın ma’mûr sevâhil-i cenûbiyyesinden biri de
Tuticorine (Tutikorin) kasabasıdır ki, buradan vapura binilip
Seylan adasına gidilir. Madras ile Tutikorin arasındaki mesâ-
fe mil olup, yirmi dört sâatte şimendüferle tayyedilir.
Mezkûr şimendüfer South İndian Railway Hind-i Cenûbî
Kumpanyası’na mensûptur. Birinci mevki’lerinde bir yolcu
ancak rahat edebilir. İkinci mevkii hem dar, hem de el yüz
yıkamaya mahsûs olan sâbit leğen ve musluk aynı vagonda
bulunuyor ki, temizliğe riâyet edilemez. Fakat mezkûr tre-
nin içinde yemek salonu vardır. Yolcular çay, kahve, yemek
ve her istediklerini kemâl-i suhûletle hademeler vâsıtasıyla
sipâriş edebilirler. Yiyecek ve içecek şeylerin de fiyâtı fâhiş
olmayıp pek mu’tedil ve temizdir. Meselâ bir öğle taâmı on
iki guruş mukābilinde nefîs olmak şartıyla te’mîn edilebilir.
Madras kasabasının içinde üç şimendüfer istasyonu var-
dır ki, biri Bombay ile Hindistan şimendüferlerine mahsûs
olup, diğer ikisi sevâhil-i cenûbiyyeye âmed-şud eden tren-
ler içindir. Bu iki mevkıfın de yeri deniz ve rıhtım kenarında
vâki’ olup münâkalât-ı ticâriyyenin suhûletle icrâsını taht-ı
te’mîne almıştır.
Madras’a tâbi’ olan kasaba ve karyelerin cümlesi ekin
ve zirâatle ma’mûrdur. Şimendüfer hattının her iki tarafında
vâkı’ olan tarlaların cümlesi mezrû’ bir halde olup, zirâat-
siz bir karış yere bile ender tesâdüf olunur. Dakīka başında
trenin sağında ve solunda vâki’ olan köyler, yolculara ken-
dilerini müftehirâne bir sûrette arz ediyorlar. Kulübeler bazı
fakīrü’l-hâl köylerde kamıştan, elyaftan ve sâireden ma’mûl
ise de, diğer seviyede –zengin– bulunan köylerin kulübeleri
âdetâ güzel kâşânelerden ibârettir. Madras’tan Tutikorin sâ-
hiline kadar gözüme ilişen köylerin yüzde doksan beşi Hin-
dûlarla meskûn ve onlar tarafından zirâat ediliyordu. Hindû
köylerini insan pek çabuk ve kolay tefrîk edebilir. Zîrâ köyün
medhalinde ve mahrecinde mutlakā küçük bir kütüphane
bulunuyor. Köylüler zahîre ve erzaklarını kendi öküz araba-
larıyla şoseden suhûletle istasyona sevk ve îsâl ediyorlar.
Madras-Tutikorin yolculuğu esnâsında gāyet ince ve
uzun cocoanut kokova cevizi ağaçlarına mebzûlen tesâdüf
olunur. Bundan başka Hindû çiftçilerinin üryân bir
halde çoluk çocuklarıyla birlikte güneşin yakıcı harâret ve
eşi’ası altında tarlalarda çift sürmekle meşgūl oldukları gö-
rülür. Bunca zahmet ve meşakkatle elde edilen mahsûlün
yüzde altmışı hükûmet tarafından tahsîl ve cibâyet olunur.
Tarla, su münâzaalarına aslâ mahal kalmamıştır. Zîrâ su ve
arâzî kadastro usulüyle zürrâa vaktiyle tevzî’ olunmuş ve
ona göre vergileri alınmaktadır.
Bu yolculuğumda tünele hiç rast gelmedim. Bilakis iki üç
büyük köprüden geçtik. Mezkûr köprülerin inşâsına diyebi-
lirim ki yüzer bin lira sarf edilmiştir.
Her istasyonda posta ve telgrafhâne, kitapçı dükkânı, er-
kek ve kadınlara mahsûs beytülhalâlar, su muslukları mev-
cûddur.
Umum şimendüferler kumpanyası tarafından her sene
yeniden neşr olunan Guide –Ta’rife–lerde trenin her istas-
yonda kaç dakīka tevakkuf edeceği îzâh edildiği cihetle, yol-
cular ona göre arabalardan inip mevkıfta dolaştıktan sonra,
trenin hareketini iş’âr eden çanın çalınması üzerine tekrar
yerlerine giderler.
Öteberi satanlar, trenin istasyona muvâsalatı üzerine
eşyâlarını yolculara derhal arz ederler. Oldukça bu yüzden
para kazanan fakīr esnaflar bu sûretle âilelerinin maîşetlerini
te’mîne muvaffak olurlar.
Her istasyonda bir iki polis ve büyük mevkıflarda polis
komiseri ortalığa dikkat etmektedirler. Îcâb ederse yolcuları
yoklamaya, isticvâba, tevkīfe salâhiyetleri vardır.
Tren her istasyona vâsıl oldukta, “Şef” –İstasyon Me’mû-
ru– ten pratika alır ve öylece yoluna devam eder. Her tevak-
kuf olunan mevkıfta posta ahz ve teâtî olunur.
Madras-Tutikorin arasında on yedi büyük istasyon vardır.
Bu mevkıfların her biri koca bir kasabadır ki, bizim livâlar-
dan daha ma’mûr, büyüktür. Mezkûr mevkıflarda güzel fab-
rikalar da te’sîs olunmuştur. Halbuki bizim livâlarda şöyle
dursun, vilâyâtımızda bile bir fabrikaya tesâdüf olunmuyor.
Ticâret, zirâat, alış-veriş dâimâ hâl-i faâliyyettedir. Hükûmet
vergiler yüzünden kasalarını senenin hitâmından evvel dol-
durmaya muvaffak olur.
Şimendüfer hattı üzerinde vâkı’ olan ormanlar insanın
nazar-ı dikkatini celbe sezâvârdır. Ormanın müteaddid ko-
rucuları dâimâ vazîfeleri başında bulunup, ağaçlara numara
vaz’ etmek, ormanı süpürtmek, ağaçların zâid dal budak-
larını kestirmekle iştigāl ettikleri görülür. Bu ormanların
içinde bazen şose yolları da vardır. Ruhsatsız bir ağaç ke-
silemez. Kesilse, derhâl cezâ-yı nakdî ve hapis mütecâvizi
tehdîd eder. Hindistan’daki ormanlar hadd ü hasra gelemez.
Mezkûr ormanlarda tuyûr, canavar, haşerât ve boğa yılan-
ları mebzûldür. Ormanın ağaçları üzerinde kemâl-i şetâretle
canbazlık eden maymunların gürültüleri pek hoştur. Mezkûr
ormanlarda av peşinde koşanlar mutlakā beledî ruhsatnâ-
mesini hâiz olmaları şart ittihâz olunmuştur. Ruhsatnâmeyi
hâiz olmayanlar ne tüfenk taşıyabilir, ne de av vurabilirler.
Bundan mâadâ vurulacak, sayd olunacak hayvânât da
hükûmet tarafından ta’yîn ve tahdîd olunmuş ve hudûd-ı
mezkûre hâricinde bulunan hayvânâtı avcılar sayd edemez-
ler.
Eylül-i efrencînin on altısında Tütikorin kasabasından
vapura binerek ertesi günü ales-sabâh Seylan adasının ma-
karrı olan Kolombo şehrine yetiştik.
Vapurları barındırmak ve münâkalât-ı ticâriyyeyi fırtına-
lı zamanlarda karaya ve vapura indirip yükletmek için iki
uzun ve geniş koldan ibâret olan dalgakırandan vapurumuz
sun’î limana dâhil olarak kasabanın bir çeyrek mil uzaklığın-
da demir attı. Mezkûr dalgakıranlar uzun bir hatt-ı münkesir
şeklinde sâhilin iki tarafından denize doğru uzanmış ve hat-
tın her iki nokta-i intihâiyyesinde de birer fener kulesi inşâ
edilmiştir. Gece gündüz vapurlar hiçbir zahmet ve meşakkat
his etmeksizin limana girip barınırlar. Evvelce Seylan adası-
nın limanı ve makarr-ı hükûmeti Gales idi. Fakat sonradan
Kolombo sun’î bir liman hâline ifrâğ olundukta burası Sey-
lan adasının yegâne ticâret sâhili olmaya başlayarak, Gales
limanını söndürmüştür.
Sun’î liman beş yüz –Acre– İngiliz dönümü vüs’atinde
cezir zamanında yirmi altı ve med zamanında kırk İngiliz ka-
demi umkundadır. Dalgakıranların ilk temel taşı sene-
sinin Kânûnievvelinde İngiliz Veliahdı Prens Dugal tara-
fından vaz’ olunmuştur. O sıralarda şimdiki kralın müteveffâ
pederi Yedinci Edvard berây-ı seyâhat Hindistan’a gelmiş
ve Kolombo adasına da uğramışidi. Bu sun’î dalgakıranlar
senesinde hadd-i hitâma ermiş ve adaya yeni bir hayat
ve faâliyet-i ticâriyye bahş etmiştir.
(İstıtrâd: –Beyrut’ta da böyle bir dalgakırana tesâdüf et-
mişidim. Fakat maatteessüf ikmâl edilmemiş ve böylece kı-
rık dökük taşları gelen geçenlerin nazar-ı dikkatini celb edip,
bizim iş adamı olmadığımızı lisân-ı hâl ile beyân eylemek-
tedir.)
Mezkûr dalgakıranların temelleri hâlis demirden olup,
üzerindeki taşlar ise granittir. Kolların uzunluğu birer mildir.
Kolların karaya bitişik olan nikāt-ı ibtidâiyyeleri altmış iki İn-
giliz kademi kalınlığındadır.
Bu inşââtta isti’mâl olunan taşlar Kolombo’nun on iki mil
ötesinde bulunan bir dağdan kırılıp ameliyât mahalline geti-
rilmiştir. Bu taşların hacmi ikiye ayrılmıştır. Büyük olanların
ağırlığı otuz iki, küçüklerinki ise on altı tonilatodur.
Denizin fırtınalı zamanlarında bahr-i muhît-i Hindînin tâ
kalbgâhından kabaran dalgalar bu süddeye şiddetle hücûm
ettiğinde elli İngiliz kademi kadar birden bire sular irtifâ’
eder ve nâzırîne Niyagara şelâlesi bir manzarayı irâe eyler.
Ciddiyet ve faâliyet-i beşeriyyenin ne hârikalar ibdâ’ ve îcâd
ettiğini görmek arzu edenler bu manzarayı temâşâ etmeleri
muktezîdir.
Mezkûr süddeyi inşâ eden zât İngiltere’nin en mâhir üstâd
mühendislerinden Sir Gohn Coode cenâplarıdır. Süddenin
masrafı bir milyon liraya karîb olup, ameliyât ve inşâât tam
on sene zarfında ikmâl edilmiştir. Südde üzerinde mezkûr
bulunan fenerin ışığı on mil uzakta seyr eden vapurlar tara-
fından kemâl-i vuzûhla görülmektedir.
Bu dalgakıranların inşâsından evvel adadan vapurlara
ve vapurlardan adaya haml ve nakl olunan emtia ve em-
vâl-i ticâriyye dalgaların hücûmundan mütehassıl olan su-
lardan zarar-dîde olurdu. Ayda bir iki yelken kayığı batar ve
içindeki ahmâl ve eskāl denizin a’mâkına gömülürdü.
Şimdi ise bu mahzûrlar ref’ edilmiş ve tüccârın şükrân ve
minnetini hükûmete karşı te’mîn eylemiştir.
Bu süddelerin Kolombo’ya bahş edildiği umrân ve servet
günden güne tezâyüd etmekte ve ahâlî ile hükûmetin kasa-
larını nakit ile doldurmaya hizmet eylemektedir.
Bu taş âbide hitâm bulduktan sonra ilk senesinde Ko-
lombo’dan vapurlara tahmîl edilen metâ’ların sıkleti –evvel-
ce   tonilato iken– beş milyon tonilatoya fırlamıştır
ki, aradaki farkın ne kadar çok olduğu derhal anlaşılır.
Ada hükûmeti vaktiyle bu südde ile, şimendüfere, zirâa-
tin ameliyât-ı iskāiyye ve irvâiyyesine, umûr-ı nâfiaya
sarf edilmek üzere üç milyon liralık bir istikrâz-ı dâhilî akd
etmek sûretiyle, memleketin i’mârına muvaffak olmuştur.
Rüzgâr sert esmediği zamanlarda bu süddenin üzerinde
râhatla gezmek mümkündür.
Kolombo emîn ve sâlim bir liman hâlini almazdan evvel
arâzî ile emlâk ve akārın fiyâtı pek düşkün iken, fî yevminâ
hâzâ bir metre-murabba’ yerini bir buçuk İngiliz lirasından
aşağı satın almak gayr-ı kābildir.
Hülâsa adanın servet ve i’tibârı birden bire fırlamış ve
evc-i a’lâyı bulmuştur.
Vapurumuz limana dâhil olduktan sonra polis ve gümrük
me’mûrları bizi ziyâret etmekte kusûr etmediler. Polisin suâl
ve istîzâhlarına îcâb eden cevabı verip, elinden kurtuldum
ise de gümrükçünün elinden yakayı bir türlü tahlîsa muvaf-
fak olamadım. O muttasıl eşyam içinde şarap, tütün, afyon,
haşhaş, mücevher bulunup bulunmadığını sorardı. Yirmi
beş sigaradan başka bir şey’in bizde mevcûd bulunmadığı-
nı anlayınca çantalarımın açılmasını arzu etti. Derhâl açtım.
Bir aşağı bir yukarı baktıktan sonra pekalâ diyerek elime bir
ilmühaber sıkıştırdı.
Karaya inmezden evvel Kolombo’daki fahrî şehbenderi-
miz tüccâr-ı mahalliyeden Hacı Muhammed Makar Marikar
Efendi bir kayıkla vapura doğru gelerek kemâl-i lütf ve insâ-
niyetle benimle musâfaha ettikten sonra beraberce kayığa
atladık. Karada duran kupa arabası bizi gāyet mükellef ve
muhteşem bir konağa –daha doğrusu bir yalıya– îsâl eyledi.
Mîr-i mûmâileyh üç sene evvel Avrupa’yı dolaştıktan son-
ra İstanbul’u ziyâret etmiş ve Boğaziçi’ndeki köşkleri hay-
li tedkīk eylemiştir. Buraya avdetinden sonra bizim yalılar
tarzında şimdiki kâşânesini beş bin İngiliz lirasıyla inşâ Villa
Stamboul eyleyerek Villa İstanbul nâmı vermiştir.
Bu mükellef, müzeyyen ve âlî binânın üzerinde Cuma
günleri Osmanlı bayrağı bir şükûh ve azamet-i fevkalâde ile
temevvüç ediyor. Benim hakkımda yapılan bunca hüsn-i
kabûl ve insâniyyetin senâ ve teşekkürâtını, beni şehben-
derimize tavsiye eden Bombay Başşehbenderi vekîl-i âlîsi
Hasan Basri Beyefendi’ye medyûnum. Bu genç beyefendi-
nin bana ettiği uluvv-i cenâb ve insâniyetine karşı ilelebed
minnetdâr kalacağım. Bu sûretle Sebîlürreşâd cerîdesine
gösterdiği teveccüh ve iltifât sezâvâr-ı teşekkür ve takdîrdir.
Seylan adası tamamıyla bir armut veyahut bir kalb
şeklindedir. Mezkûr adanın hükûmeti, tarz-ı idâresi, parası,
banknotları, polisi, jandarması, mehâkimi, hâsılı her şeyi
ayrı ve müstakil olup Hindistan hükûmetiyle bir râbıtası
yoktur.
Kolombo, Seylan adasının merkez ve makarr-ı hükûme-
tidir. İngiltere hükûmeti adanın mizâc ve havasıyla ahâlîsi-
nin tabâyi’ ve ahlâkına göre kānûnlar tanzîm etmiş ve fakat
cümlesinde kendi hukūk-ı hükümrânîsini maa-ziyâdetin
muhâfazaya dikkat ve i’tinâ eylemiştir.
Adaya hüviyeti, şahsı meçhul ve hükûmetçe tanınmaya-
cak hiçbir kimse ayak atamaz. Mutlak bir hırfet ve san’atı, iş
ve ticâreti, yahud seyahat için gelmiş olması şarttır.
Yolcuların eşyâları dikkatle muâyene edilir. Mevâdd-ı
memnûa –esliha, afyon, haşhaş, tütün ve sâire gibi– müsâ-
dere edilir. Bir yolcu ancak yanında yüz sigara bulundura-
bilir.
Kolombo kasabasının iskelesi kereste ve tahtadan
ma’mûldür. Muntazam merdivenlerle iskeleye ve sonra ka-
raya çıkılır. Karaya çıkar çıkmaz polis dâiresi, karşısında da
gümrük idârehânesi herşeyden evvel yolcunun nazar-ı dik-
katini celb eder.
Adanın beledîsi tarafından hamallarla, arabacı ve el ara-
bacılarına, –ki burada mebzûlen bulunur ve yolcularını el
ile çekip istenilen yere götürürler– kayıkçılara mahsûs pek
muntazam bir ta’rife tanzîm olunmuştur. Haklarından ziyâ-
de yolcudan bir şey talep etmeye hakları yoktur. Ufacık bir
gürültü netîcesinde da’vâyı sokakta duran polis neferi halle
me’zûndur. Binâenaleyh yolcu ve seyyâhîn burada suhûlet
ve rahatla geşt ü güzâr edebilirler. Mezkûr ta’rifenin en lü-
zumlularını buraya derc etmeyi münasip görürüm.
Tafsîlâta girişmezden evvel Kolombo’nun meskûkâtı hak-
kında kāri’lerime bir az ma’lûmât verceğim. Bu ada dâhi-
linde darb olunan rupyeler santim hesabına –suhûlet-i ahz
u i’tâ için– taksîm olunmuştur. Bir rupiye yüz, yarım rupiye
elli, çeyrek rupiye santim ve bu meskûkâtın cümlesi gü-
müştür. Küsûr on, beş, , yarım santimlik paralar ise bakır-
dır.
Kayıkçı bir yolcuyu yirmi santim mukābilinde karaya çı-
karır. Yolcu ile beraber olan hafif eşyadan kayıkçı para ala-
maz. Sâhibi başka olan eşyadan parça başına beş santim
ücret alı inç uzunluğunda bulunan çantalardan
on santim ve daha büyüğünden on beş ve fevkalâde cesîm
olanlardan yirmi beş santim ücret talep edilir.
İskeleden arabaya kadar küçük eşya dört ve büyük par-
çalar onar santim mukābilinde hammâliye ücretine tâbi’dir-
ler. El ile çekilip Rickshaw (Rikşa) tesmiye olunan arabalar
–ki bir kişinin rükûbuna mahsûstur– birinci sâat için yarım
ve ondan sonraki sâatler için bir çeyrek rupiyeye koşulurlar.
Arabalara birinci sâatte bir rupiye, ondan sonraki sâatler
için yarım rupiye verilir.
Şimendüfer hamallarına bir parça yük için beş, daha
ziyâde olursa mecmûuna on santim verilmelidir. Hotelde
oda hademeliği îfâ eden bir çocuğa ilk gün için , üç gün
için elli santim vermek lâzımdır.
Ada dâhilinde telgraf ve posta ücreti pek ucuzdur. Hin-
distan’a gönderilecek mektup ve telgraflar için ehven fiyat
alınır. Ancak memâlik-i ecnebiyyeye gönderilecek telgraf ve
mektuplardan fazlaca para alınmaktadır.
Her yerde olduğu gibi evzân-ı muhtelife Seylan adasında
da hüküm-fermâ ise de, hükûmet tarafından ta’yîn olunan
evzân üzerine satılan erzâk ve me’kûlâtın fiyâtı muayyen ve
mahdûd olup fiyât-ı mezkûre hâricinde hiçbir esnâf fazla
para talep edemez. Çünkü cezâya ma’rûz kalacağı tabîîdir.

TOKYO’DA BEYNELMILEL
VE BEYNELEDYÂN BIR İCTIMÂ’
Birkaç vakitten beri, Amerika ulemâsından ve Ame-
rika’nın muvahhidîn-i Hıristiyâniyye cemâati a’zâsından
Doktor Sanderland nâm zât, Japonya’da  bulunmak-
ta, mütenevvi’ mesâile dâir felsefî konferanslar vermektedir.
Bu zât Amerika ve Avrupa’da mevcûd muvahhidîn-i Hıris-
tiyâniyye mezhebinin ileri gelenlerinden olup el-yevm Pa-
nama kanalının resm-i küşâdı münâsebeti ile açılacak sergi
vaktinde Amerika’da in’ikād edecek Edyân Kongresi’ne iş-
tirâke edyân-ı sâire ulemâsını dahi da’vet ve aynı zamanda
bir devr-i âlem edip ulemâ-yı edyân ile mahallinde müdâve-
le-i efkâr etmek için muvahhidîn mezhebinin hey’et-i idâresi
tarafından tevkîl olunmuştur. Doktor Sanderland Japonya,
Rusya, Almanya, Fransa, İngiltere, Balkan, ve Türkiye’de
seyahat ettikten sonra, İstanbul’da İslâm ulemâsı ile görü-
şecek ve onların bu kongreye iştirâk hakkındaki fikirlerini
istimzâc ettikten sonra Hindistan, Çin ve Moğolistan gibi
edyân-ı mütenevvia merkezlerini dahi ziyâret ederek yine
Japonya’ya gelip seyahati hakkında konferanslar verecektir.
Ba’dehû Amerika’ya avdetle orada kongrenin akdi için ha-
zırlıkta bulunacaktır.
Kongrenin maksadı muvahhidîn arasında takarrüb yolla-
rını aramaktan ve edyân-ı mütenevvianın felsefesi hakkında
hakīkī ma’lûmât istihsâlinden ibâret olacaktır.
Japonya’nın mütenevvi’ merkezlerinde bulunan İslâmlar
bunun ehemmiyetini takdîr ederek Tokyo Elsine Mektebi’n-
de Urdu lisânı muallimlerinden Muhammed Bereketullah
Efendi’nin himmeti sâyesinde Doktor Sanderland’a büyük
bir ziyâfet verdiler. Mecliste milel-i mütenevviaya mensup
İslâmlar, Amerikalı İngilizler ve Japonya ekâbir-i siyâsiyyû-
nundan, meclis-i a’yân ve meb’ûsân a’zâsından, ulemâdan,
muallimlerden, hutabâdan yetmişe karîb misâfir bulunmak-
ta idi.
Müsâfirînin, ekseri Doktor Sanderland’ın seyahatinin
te’lîf-i kulûb yolunda atılan birinci adım olduğunu söyleye-
rek tebrîk ve yahud tevhîd-i edyân fikrinin sulh-i umûmîye
edeceği hidemâttan bahs ile gāyet belîğ nutuklar îrâd ettiler.
Cem’iyet-i İslâmiyye, Doktor Sanderland’ı ve Japonya
ekâbirini da’vetle onlara uhuvvet-i İslâmiyyenin ne kadar
samîmî olduğunu göstermek istiyordu ve emînim ki bunda
muvaffak olmuştur. Zîrâ dün Dîn-i İslâm’a muhabbet eden
bir Japon’un bugün müslümanlarla olan samîmî irtibâtı,
dün İslâmiyet’i kabûl eden bir Japon’un bugün taâma ism-i
ilâhîyi zikr ile mübâşereti ve bunun gibi evvel emirde göze
çarpan ahvâl, ki İslâmları dâimâ mesrûr eder, ecânibe dahi
te’sîrsiz kalmayacaktır.
Misyoner erâcîfini okuyup İslâmiyet hakkında ma’lûmât
toplayan bir Amerikalı’da bu nevi’ ahvâl câlib-i dikkattir ve
İslâmiyet’in mübeşşirîn-i Nasrâniyye tarafından neşr olunan
yalanlardan derecât ile âlî olduğunu da gösterecektir. Hatta
denebilir ki tedkīkāt-ı dîniyyede bulunan bir âlim için bu ah-
vâlin daha bazı müstahsen ve mühim te’sîrâtı da görülecek-
tir. Âlim-i mûmâileyhin Deraliyye’yi ziyâreti esnâsında İslâm
ulemâsı ile icrâ edeceği mülâkātların te’sîrsiz kalmayacağı
şüphesizdir.
Her fırsattan istifâde yolunu tutmak ve her vâsıta ile
dîn-i mübîn-i Ahmedî’nin lâ-yuad ve lâ-yuhsâ mezâyâsını
ecânibe de göstererek dîn-i ilâhînin memâlik-i garbiyyede
te’sîrini tezyîd yolunda sarf-ı gayret etmek ulemâmıza bir
vazîfedir zannederim.
El-yevm Amerika misyonerleri, Fransa Cizvitleri âlemi
kaplayıp her tarafta neşr-i dîn ediyorlar. Bâtıl olduğuna ve-
lev kısmen kendileri bile kāil oldukları Ortodoksluğu neşr
için Ruslar her sene kırk beş ilâ elli bin ruble (bir ruble . 
kuruş) sarf ederek Japonya’da bir hey’et-i mübeşşire bulun-
duruyorlar. Amerikalı misyoner cem’iyetleri senevî yedi yüz
bin Frank, Cizvitler yarım milyon Frank kadar nakit sarf edi-
yorlar da biz hâlâ hükûmetimizin mübeşşirlik edeceğini bek-
liyoruz. Her dindâr müslim din yolunda, müellefe-i kulûbün
saâdeti yolunda üç, beş kuruş vermeli iken, biz onu yalnız
ecânibte görüyoruz. Karneci, Rokfeller gibi ağniyâ milyonlar
sarf ettiği gibi Con, Simon, yahut Dimitri dahi dinini neşr
için kazandığı cüz’î bir meblağdan senede bir iki Mecîdiye
ayırıyor. Halbuki biz beş para vemedikten başka Japonya
gibi müstaidd-i terakkī ve tefekkür bir memlekette neşr-i
Dîn-i İslâm yolunda himmetini, vaktini, rahatını, sıhhatini
acımadan çalışan zevâta ve husûsan Bereketullah Efendi
gibi ulemâ-yı muhteremimize itâle-i lisân ederek onun hı-
ristiyan misyornerleri ile müttehiden çalıştığını söyleyerek
leke sürmeye çalışan bazı nâmussuz, dinin ne olduğundan
bî-haber bazı ahlaksızlar dahi ortaya çıkıp etrafa erâcîf neşr
etmekten hâlî kalmıyorlar. Başlarına bir şapka geçirmekle
medenî olduklarını zanneden bu nevi’ erâzîl ehl-i hakka her
yerde taarruz ettikleri olağan hallerden ise de, ecânibin ah-
vâlini, ahlâkını dâimâ tedkīk ve tetebbu’ etmeyi âdet edin-
miş Japonlar miyânında ne kadar teessüf olunsa azdır, ve
pek fenâ te’sîrler bırakacağından korkulmaktadır. Lakin di-
nine muhabbetli, Hilâfet-i Muazzama-i İslâmiyyeye kalben,
rûhan merbût ve her anda kendini bile fedâya hâzır zevât-ı
muhteremenin himmeti hiçbir vakit öyle safsatalarla sarsıl-
mayacağına şüphem yoktur.
DER-ALIYYE’DE SEBÎLÜRREŞÂD 
CERÎDE-I MERGŪBESINE
Cânib-i sâmî-i hazret-i Meşîhat-penâhîye mütekaddim
arzuhâlimin sûretidir:
Ma’rûz-ı bende-i dîrîneleridir ki
Urfa Mahkeme-i Şer’iyyesi’nin fî Rebîülevvel sene
târîhli i’lâmına inde’t-temyîz Fetvâhâne-i âlî’nin fî 
Şa’bân sene ve Meclis-i Tedkīkāt’ın fî Şevvâl sene
târîhli tasdîk tahşiyelerinde sehven nihân kalan hâlâtın
birincisi Ahmed Paşa nâm-ı diğer Rıdvâniye Evkāfı’nın 
târîhli vakfiyesinde Rakka eyâleti dâhilinde medîne-i Ru-
ha’nın Bozâbâd nâhiyesine tâbi’ Hevak karyesinde vâkı’
hudûd ve mikdarı mechûl yalnız bir kıt’a zemînin vakfiyeti
muharrer ise de vakf-ı mezkûr nâmına mevki’-i mezbûrda
elyevm cem’an on altı kıt’a tarla bir kıt’a bahçe zemîni ve
dört tümen tohum istîâb eder bir kıt’a arâzî mevcûd olduğu
halde vakf-ı mezkûra meşmûl  olmayan ve ilk tahrîr-
de sübût-ı hakk-ı karâra mebnî târîhli üç kıt’a sened-i
hâkānî mûcebince ilâ vefâtihî pederimin taht-ı temellük ve
tasarrufunda iken vefâtıyla çâkerlerine irsen intikāl etmiş
olan bir kıt’a bahçe ile altı kıt’a arâzî-i emîriyyenin tamâmı
ve bir kıt’a arâzî-i emîriyyenin nısfının dahi yalnız bir kıt’a
zemîn hakkında aleyhimde li-garazın küşâd ettirilen da’vâ
hükmüne idhâl edilmiş olması sâniyen vakf-ı mezkûra 
târîhinde Mustafa Bey’in cânib-i şer’den mütevellî ta’yîn kı-
lındığına dâir hüccet-i şer’iyye-i müseccelenin târîh-i lühû-
kundan Mustafa Bey’in târîh-i vefâtı olan ’sine değin
elli beş sene müddet mürûr etmiş ve Mustafa Bey’in târîh-i
tevliyyetinden vefâtına değin hasbe’t-tevliyye vakf-ı mezkû-
run leh ve aleyhine müteaddid da’vâ muhâkemeleri Urfa ve
Halep Mahkeme-i Şer’iyyeleri ve Fetvâhâne-i âlî kuyûdâtıy-
la müsbet bulunmuş ve mûmâileyhin muvâcehesinde tedâ-
vül-i eyâdî vâkı’ olmaksızın pederimin kırk bir sene müddet
bilâ-nizâ’ fiilen temellük ve tasarrufu resmen tahakkuk etmiş
iken senedât-ı hâkānînin yoklamadan verilmiş denilerek
bilâ-mürûr-ı sultânî mürûr-ı zamân ıskāt ve da’vâ-yı bâtıla-i
mezkûre istimâ’ kılınmış olması sâlisen atîk Rakka eyâleti
nazar-ı im’ândan hazf ancak Urfa’nın Haleb’e tebaiyyeti
ve Haleb’in arâzî-i harâciyye olması hasebiyle bilâ-temlîk-
nâme-i hümâyûn velâ-tedkīk esâsen dâhil-i da’vâ olmayan
ve hâric-i vakfiyye bulunan diğer arâzî ve bahçemin dahi
vakfiyyeti yoluna gidilmiş olması râbi’an eşcârın kimler tara-
fından ve ne târîhte gars olunduğu tedkīkātına girişilmemesi
hâmisen irs beyyinesinin rüchâniyyeti hakkındaki cevâz-ı
şer’înin bilâ-sebeb mühmel bırakılması değil lâ-yuhtî bir
hey’et-i ilmiyyenin zât-ı semûhîlerinin dahi mütâlaasıyla ta-
hakkuk edeceğinden asr-ı adâlet-i hilâfet-penâhîde mazlûm
ve mağdûr kalmamak üzere Mecelle-i Ahkâm-ı Adliyye’nin
’ıncı maddesi hükmüne tevfîkan nikāt-ı ma’rûzadan
nâşî iâde-i muhâkemeye emir verilmesini nazar-ı insâfınıza
arz ederim. Mezkûr tevliyet hücceti ve vakfiye ve Fetvâhâne
ve Meclis-i Tedkīkāt tahşiyesi sûretlerini dahi takdîm eyle-
dim. Mezkûr i’lâm-ı ibtidâî dahi Urfa Mahkeme-i Şer’iyye-
si’nde mahfûz bulunduğundan celb ve tedkīk buyurulması-
nı istirhâm eylerim. Ol bâbda emr ü fermân hazret-i veliy-
yü’n-ni’met efendimiz hazretlerinindir.
Bu hafta zarfında Selanik’ten İstanbul cerâid-i yevmiyye-
sine gönderilen mektuplardan iktibâs olunan âtîdeki mezâ-
lim ve fecâyii bütün müslümanlar kemâl-i dehşetle okumalı
ve intikām için bütün kuvvet ve iktidârıyla hazırlanmalıdır!
İslâmları ezmekte, İslâm kanı dökmekte mahâret iktisâb
eden yalancı halâskârlar denî programlarını tatbîkte kusûr
etmiyorlar.
Ahîren Ustrumca muhâcirîn-i İslâmiyyesi hakkında revâ
görülen tecâvüzât müslümanları pek me’yûs eylemiştir.
Bundan on beş, yirmi gün evvel memleketlerine dönmek
üzere yola çıkan altı yüz kadar İslâm Bulgar karakolları ta-
rafından memleketlerine kabûl edilmeyince Doyran kazâ-
sının Berarde karyesine gelerek ahz-ı mevki’ etmişlerdi.
Zavallılar, me’yûs ve nevmîd bir halde imrâr-ı vakt ederken
geçen Perşembe gecesi ansızın Bulgarların tecâvüzâtına he-
def olmuşlardır. Bu taarruz üzerine otuz yedi kişi mecrûh
düşmüştür.
Bu fecî’ hâdiseden haberdâr olan diğer muhâcirler ne
yapacaklarını, ne sûretle hareket edeceklerini şaşırmışlar.
Bir taraftan Bulgarların taarruzât-ı vahşiyâneleri, diğer taraf-
tan Yunanîlerin taarruzât-ı rezîlâneleri yüzünden İslâm un-
surunun ma’rûz kaldığı hâl-i perîşânî her türlü tasavvurların
fevkındedir. Hayât-ı nâmûsunu muhâfaza için hicreti ihtiyâr
eden İslâmlar gittikçe çoğalıyor, her taraf gittikçe unsur-ı İs-
lâm’dan hâlî kalıyor.
Yunanistan hükûmetinin tazyîk ve icbârıyla memleketle-
rini ihrâk ederek Yunan süngüleri altında Selanik’e kadar
hicret eden ve kısm-ı a’zamı ovalarda aç ve meskensiz kalan
binlerce dindaşımız, bugün pek elîm ve fecî’ şedâide ma’rûz
bulunuyorlar. Hükûmet-i Yunâniyye Türkiye’nin kendisine
karşı olan vaziyetinde husûle geldiğini gördüğü tebeddül
üzerine tazyîk ve imhâ politikasını daha sıkı, daha devamlı
bir sûretde tatbîka başladı ve bugün bu tazyîkātında devam
ediyor. Evvelce, Selanik ve civârında bulunan muhâcirîni
cebren vapurlara irkâb ederek adalara atarken, şimdi de
köylerinde oturan İslâmları cebren vagonlara irkâb ederek
Selanik’e getiriyor, buradan da vapurlara bindirerek adalara
gönderiyor.
Yunan hükûmeti silah taharrîsi bahânesiyle Langaza
İslâm gençlerini toplayarak Selanik’e getirdi. Bu gençler
bugün en şedîd tazyîkāt altında bulundurulmakta ve hatıra
geldikçe itlâf edilmektedir. Langaza’da kalan mütebâkī halk
da Yunan askerlerinin mütemâdî tehdîdleri altında bulun-
maktadır.
Drama civârında da tazyîkāt el-ân devam ediyor, hatta
bu tazyîkāt katliâm şekli almış bulunuyor. Ezcümle Drama
metropolidi Doksat nahiyesi merkezini ihrâk ve ahâlî-i İslâ-
miyyesini kâmilen katl ettirmiştir.
Bundan başka muhârebe esnâsında Kavala’ya ilticâ et-
miş olan muhâcirîn-i İslâmiyyeyi avdete mecbûr etmiş ve
esnâ-yı avdetde bunlardan - bin kadarı katl edilmiştir.
Balkan Harbi’nin ibtidâsından beri bu sûretle katl ve itlâf
edilen kardeşlerimizin mikdarı yüz binleri geçiyor. Bu kan
böyle akıp giderse buralarda İslâmlık nâmına kimler isbât-ı
mevcûdiyyet edecek? Halbuki işte bu kan akmakta devam
ediyor.
Drama Balkanlarında kalmış olan Ropçoz ve kısmen
Çeşme nâhiyesi muhâcirîn-i İslâmiyyesi de aç ve sefîl bir
halde bulunuyorlar. Kışın hulûlüyle bu zavallıların ma’rûz
kalacakları şedâid tezâuf edecektir. Bunlar açlık yüzünden
hergün beş on kurban veriyorlar.
Balkan Harbi’nin müdhiş fecâyiinden nasılsa kurtularak
muhâfaza-i bekâret eden hemşirelerimizin de, ırzlarına tecâ-
vüz ediliyor. Ezcümle geçen gün Kılkış civârında Sarıgöl kar-
yesinin erkekleri silah taharrîsi bahânesiyle tevkīf edilmiş ve
elleri bağlanarak sevk olunmuştur. Bundan sonra meydanı
boş bulan Yunanlılar hânelere girerek kadınların ırzlarına te-
câvüz etmişlerdir.
Siroz’un Kobac karyesinden Ali Ağa’nın paralarını al-
mak için kendisini tazyîka giden birkaç palikarya evvela
bu zavallıyı, başını taş altında ezmek sûretiyle katl, ba’dehû
zevcesinin ellerini keserek ırzına tecâvüz etmişler ve nihâyet
paraları alarak savuşmuşlardır.
Irzına tecâvüz olunan iki kızın biri derhâl ölmüş, diğeri
ümîdsiz derecede mecrûh olmuştur.
Bilhâssa tanassur mes’elesi, bil-cümle kulûb-ı ehl-i îmânı
dilhûn edecek kadar hûnîn  safahâtı muhtevîdir, ez-
cümle Zihne’nin Pravişte karyesinden Râşid bin Ali, Nik-
rita’nın Açude karyesinden Ahmed bin Ali, Esad bin
Receb, Siroz’un Munof karyesinden Mahmud, zevcesi ve
üç çocuğu Siroz’dan diğer bir çocuk ile Zihne’nin Vitasta,
Anceste, Küpköy ve sâir köyler ahâlî-i İslâmiyyesi kâmilen
Rumlar tarafından tanassur ettirilmiştir. Hatta Zihne kazâsı
dâhilinde İslâm kalmamış gibidir.
Sonra Kratova taraflarından gelen haberler de aynı fe-
câati hâvîdir. Orada da birer birer derci pek uzun sürecek
birçok kimseler tanassur ettirilmiş, muhâlefet etmek isteyen-
ler katl ve itlâf edilmiş, genç kızların ırzlarına tecâvüz olun-
muş ve nihâyet evlerini teslîm etmek istemeyen bazı köyler
de ihrâk edilmiştir.
Hatta bu tanassur kazıyyesi Karaferye ve Vodina’ya
kadar sirâyet etmiş, bura İslâmları da bin türlü işkencelere
ma’rûz kalmaya başlamışlardır.
Kāsımıyye Câmii kiliseye tahvîl olunmuş, bugünlerde
Ayos Dimitriyos ünvânı altında küşâd edilmiştir. Şenliklerin
âyini de burada yapılacaktır.
Kanlı, vahşî Ehl-i Salîb’in bu mezâlim ve şenâati hakkın-
da tereddüde düşenler olursa işte Sofya’da münteşir Narod
gazetesinin son nüshalarının birinde Doktor Elhinof imzâ-
sıyla yazılan âtîdeki i’tirâfnâmeyi okusunlar:
“Bir sene evvel bizim halâskârlar hudûdu geçtiler, Os-
manlı askerini püskürttüler. Osmanlı idâresi bizim halâskâr-
ların idâresiyle tebdîl edildi. Derhâl Pomakların sâkin olduk-
ları mahallerde dehşetli faâliyet zuhûra geldi. Evvel emirde
hiçbir sebeb-i mantıkī yok iken kâffe-i kurâ yakıldı. İhtiyar
erkeklerin ekseri hiçbir sebep ve bahâne olmaksızın aile-
lerinden ayrılarak hayvan gibi Filibe’ye getirildiler. Bulgar
ordusunun nümûne-i medeniyyeti! onlara bizzât gösterildi.
Ba’dehû Dâhiliye Nâzırı Gospodin Lodiskanovik’in zâbı-
ta me’mûrlarıyla birlikte âsâyiş-i mahallî ve istirâhat-i âm-
meyi muhâfazaya me’mûr olan kumandanlar en menfûr ve
müstekreh cânîlerin yapmadığı rezâletleri irtikâb ettiler.
Pomaklar fil-hakīka kurtuldular, ama neden? Evvela pa-
ralarından, sonra sıra ile hayvanlarından, çergelerinden,
elbiselerinden, boyunlarında taşıdığı dizilerinden, ev eşya-
larından, kış için hazırladıkları nafakalarından... hepsi soyu-
lup soğana çevirildiler. Pomaklar şâyân-ı merhamet değildi-
ler. Yerlerde gömülü patateslerini bile çıkarıp aldılar. Velhâsıl
Pomağın mal ve can ve nâmûsuyla istedikleri gibi oynadılar.
Pomak için ne kānûn, ne de hak vardı. Fakat bu da kâfî
gelmedi. Daha Pomaktan alınacak şey var idi. Hepsi soyul-
mamıştı. Pomakta daha öyle bir hazîne kalmıştı ki Pomak
onu gözbebeği gibi muhâfaza ediyordu. O da Pomağın dîni
idi. Biz ona da taarruz ve tecâvüz ettik. Rûhânî elbise ile mü-
lebbes olanlar bir elinde salîb, diğer elinde kılıç olduğu hal-
de meskenden, nafakadan, libâsdan, herşeyden mahrûm
olan bu bîçârelere Hazret-i Îsâ gibi teselli verecekleri yer-
de –hâlet-i ihtizârda bulunan bir askerin kesesi soyulduğu
gibi– Pomakların da en mukaddes olan dinlerini soydular,
son nefere kadar hıristiyan edildiler. Pomakların bu sûretle
tebdîl-i dîne mecbûr edilmeleri ne kurûn-ı ûlâda görülmüş,
ne de hiçbir millette işitilmiş bir şey değil idi. Geçirdiğimiz
halâskârlar muhârebesi târîhini en ziyâde terzîl edecek, en
ziyâde la’netlerle andıracak bir hâtıra varsa o da bu Pomak-
lar mes’elesi olacaktır.
İşte Pomaklar, halâskârları böyle tanırlar ve onları iste-
mezler, Pomaklar dünkü mütecâsirlere karşı çalışıyorlar. On-
lar ise yine saklıdır. Onlar Sofya’da sıcak nezâretlerde, saray-
larında müsterîhâne bir sûrette mükâfâtlarını, harcırâhlarını
bekliyorlar. İrtikâb ettikleri rezâletlerin mukābilini istiyorlar.
Onlar milletimizin (Bulgar milletinin) haysiyetsizliğini bütün
cihâna yaydıkları gibi, yeni istîlâ ettiğimiz ahâlî nazarında da
bizim barbarlığımızı tanıttılar. Hükûmet-i sâbıka, karârgâh-ı
umûmî, istîlâ ettiğimiz yerlerde bize lazım olmayan işlerle
iştigāl ettiklerinden dolayı ma’nen mes’ûldür. Ahâlî-i ma-
halliyyenin hürriyetine, hayâtına, malına, vicdânına taarruz
ettiklerinden şimdiye kadar dökülen kanların mes’ûliyeti de
onlara âittir.”
HAMIYET-I DÎNIYYE, GAYRET-I İSLÂMIYYE
Tasfîr-i Efkâr cerîde-i İslâmiyyesi, Trablusgarb’da son
günlerde vukū’ bulan bir muhârebede İtalyanlara üç bin
telef, iki bin zâyiât verdirmek sûretiyle havârık-ı besâlet ve
kahramânî gösteren mücâhidîn-i İslâmiyyenin –geçen hafta-
ki nüshamızda münderic– muzafferiyâtı haberini derc ettik-
ten sonra âtîdeki mülâhazâtı ilâve eylemiştir:
“O muhterem mücâhidînin toplar, tüfenkler, bombalar
karşısında durarak el-ân İtalyanlara, Trablusgarb mâcerâ-
sına giriştiklerinden dolayı belki pek çok pişmanlık hisset-
tirecek sûrette, darbe vurabilmelerinin yegâne sâiki ise hiç
şüphesiz salâbet-i dîniyyeleri ve Dîn-i İslâm’ın, yanlış telkīn
edilen vesâyâ-yı medeniyye ile safvet-i ahlâkıyyesi bozul-
mamış gönüllere bahşettiği mezâyâ-yı ulviyyenin âsâr-ı
i’câzkârânesidir. Trablus’daki dindaşlarımızın iki senedir
kanları bahâsına dünyada bir misli daha görülmemiş sûrette
isbât ettikleri şu hakīkat, memleketimiz için çâre-i necâtı dîni
istihfâfta gören sathî nazarâtımızı derîn düşündürse, biraz
ibret ve insâf ile harekete sevk etse gerek...”
MEDENIYYET-I İSLÂMIYYE TÂRÎHI ’NIN
HATÂLARI
İşte Kitâbü’l-Harâc elimizde; bu kitabı okuduk, alt üst
ettik, bir iki defa okumakla falan iktifâ etmedik, birbirini
müteâkıb kerrât ile gözden geçirdik, süzdük; Emeviyye vâlî-
leri hakkında bir kelime bile bulamadık. Ebû Yusuf, Harun
er-Reşid’e vâlîlerinin sû’-i isti’mâlâtını haber almış olması
münasebetiyle vaaz ve nasihat ediyor: Nihâyet diyor ki:
“Ey emîrelmü’minîn, seni Allah’a yaklaştıracak bir yol
tutsan, bir ayda yahud iki ayda bir meclis kursan da maz-
lûmun şikâyetini dinlesen, zâlimin de hakkından gelsen ne
hoş olur! Gönlüm, seni tebaasının ihtiyâcâtından gizlen-
meyen bir halîfe görmek istiyor. Göreceksin, sen dediğim
gibi bir iki meclis kurar kurmaz, bütün vilâyât ve merâkizde
iş, şâyi’ olacak, artık zâlim, senin vâkıf olmandan korkarak
zulüm yapamaz olacak... Bundan başka vâlîler, ayda değil,
yılda bir gün bile mesâlih-i âmme ile meşgûl olduğunu an-
layınca Allah’ın izniyle derhal zulümden vazgeçecek, yola
gelecekler...” ( Kitâbü’l-Harâc , Sahîfe, ve )
 Allah senden râzı olsun, ağzın kapanmasın ey Ebû
Yusuf; sen doğruyu açıktan açığa söyledin, iyiliği emr ettin,
nehy-i ani’l-münkere cesâret gösterdin, Berâmike’yi perîşân
eden Harun er-Reşid gibi bir melik-i cebbâra karşı koydun.
Senin de ey müellif-i fâzıl Corci Zeydan, bu işte gösterdiğin
en büyük cür’et; Benî Ümeyye vâlîlerinin sîret ve hasletlerini
kemâl-i dikkat ve istiksâ ile tetebbu’ ettikten sonra o gibi
yolsuzluklara dest-res olamayınca hemen Harun er-Reşid’in
vâlîlerindeki sîret-i ma’hûdeyi yakalayarak Emevilere mal
edivermek, âleme  de öyle göstermeye çalışmakta bulun-
mandır.
Müellif diyor ki:
“Vâlîler, feth ettikleri memleket halkının emvâlini gasb
etmeye bir şeyi mâni’ görmezlerdi; çünkü yukarıda sözü
geçtiği gibi onları kendileri için ganimet tanırlardı.” (Dör-
düncü cüz: Sahîfe )
“Yukarıda sözü geçtiği gibi” demekle hatıra getirdiği,
ikinci cüzdeki şu sözüdür:
“Benî Ümeyye’nin Araplık yolunda ve diğer milletleri
hakīr görmek husûsunda gösterdikleri taassubun cümle-i
netâyicinden biri de şudur: Feth ettikleri memleketlerin hal-
kını ve bu halkın mâmelekini kendileri için rızk-ı helâl bili-
yorlardı. Buna Irak Vâlîsi Saîd bin el-As’ın şu sözü delâlet
eder: Emlâk-i umûmiyye, karyeler, Kureyş’in bir bahçesi
demektir. Ondan istediğimizi alır; dilediğimizi bırakırız. Amr
bin el-Âs da kendilerine teklîf olunan cizyenin miktarını so-
ran birine şöyle cevap vermişti: Siz, bizim hazînemizsiniz.
İhtiyacımız çoğalırsa fazla alırız, azalırsa sizden az istemeye
başlarız.” İkinci Cüz: Sahîfe .
İşte müellif yerinde olmayan bu sözleriyle Arapların ve
Benî Ümeyye’nin halkın emvâline istedikleri gibi tasarruf et-
tiklerine ve emlâk ve a’râz-ı umûmiyyenin kendilerine mü-
bâh bulunduğu zannına düştüklerine istidlâl etmek istiyor.
–devam edecek–
EL-ARAB VE’L-ARABIYYE
BIHIMÂ SULHÜ’L-ÜMMETI’L-İSLÂMIYYE
Hindistan’da Algarh şehrinde kâin Dârülfünûn-ı İs-
lâmî’nin Arapça muallimi Bağdadlı Abdülhak A’zamî nâ-
mındaki zât tarafından te’lîf edilmiş bir risâledir. Risâlenin
mevzûuyla müellif-i muhtereminin maksadı risâlenin ismin-
den pek güzel anlaşılıyor. Eserin baş tarafları âlem-i İslâmın
dûçâr olduğu zaafı ve bunun netîcesi olarak uğradığı felâ-
ketleri îzâh ediyor. Sonra âlem-i İslâmın ıslâhiyle ahâlî-i İslâ-
miyyenin tarîk-ı medeniyyete îsâli husûsunda ittihâz edilmiş
olan çârelerin faydalı bir netîce veremediğini söylüyor.
Bazı vesîleler bularak İngilizlere senâ-hânlığı da unutmu-
yor. Müellif-i muhteremin fikrine göre bilumûm ahâlî-i İslâ-
miyyenin yegâne çâre-i salâhı iki cihete münhasırdır:
) Arapça lisânının bütün akvâm-ı İslâmiyye arasında
lisân-ı tekellüm, lisân-ı tahrîr, hatta lisân-ı teâmül olarak
ta’mîmi.
Müellif bu bâbda bütün talâkatini sarf ediyor. Lisân-ı
Arab’ın hâvî olduğu esrâr ve mezâyâyı te’sîrât-ı nâfiasını
ber-tafsîl anlatıyor.
Hele Kitap ve Sünnet’in Arapça oluşu müellif-i muhte-
rem için bu husûsta pek büyük bir istinâdgâh teşkîl ediyor.
Çünkü Arapça’ya vukūfu olamayanların te’sîri, pek kat’î ve
mücerreb olan Kitap ve Sünnet’in irşâdât-ı dîniyyesinden
mahrûm kalacaklarını, böyle oldukça da hiçbir vakit nâil-i
hidâyet olamayacaklarını; başka türlü medeniyete, terakkī-
ye ısınamayacaklarını ileri sürüyor.
) Arap kavminin intibâhı. Arapların uzun zamanlardan
beri dalmış oldukları hâb-ı gafletten uyanmadıkça, millet-i
İslâmiyye, eski şevket ve azametini tekrar iktisâb edemez.
Onun için millet-i necîbe-i Arap hemen uyanmalı; bugüne
kadar istiklâllerini muhâfaza ederek, küre-i arzdaki bütün
akvâm-ı İslâmiyyeyi temsîl etmekte olan Türk, Fars mücâ-
hidlerine karışmalı, İslâmiyet’in teâlîsi uğrunda onlara yar-
dım etmeli.
Müellif bu noktaya gelince Trablusgarb mes’elesini, sâir
bilâd-ı Arab’a ecânibin nüfûzu mes’elesini hatırlıyor da
daha ziyâde heyecana geliyor. Diyor ki:
“Ecânibin bilâd-ı Arabiyyeyi istîlâsından İslâmiyet’in
başına inecek musîbetin pek büyük olacağını söylemeye
bile hâcet yoktur. Çünkü Araplar anâsır-ı İslâmiyyenin rûhu
mesâbesinde olduğu gibi yerleri de memâlik-i İslâmiyye’nin
merkez noktalarını teşkîl eder. Şu hâle göre Arapların ecâ-
nib tarafından mağlûb edilmeleri İslâmların şimdiye kadar
dûçâr oldukları sâir musîbetlere benzemez; doğrudan doğ-
ruya bütün ahâlî-i İslâmiyye’nin zelîl ve hakīr olmalarına se-
bebiyet verir. Nasıl ki Resûl-i Ekrem Efendimiz: (

اذا برعلا  


سلاا ملا تلذ

لذ
) buyurmuşlardır.
Binâenaleyh ahâlî-i İslâmiyye arasında mevcûd olan
irtibâtın bekāsı ümmetin hayâtı, şerîatin devâm-ı nüfûzu,
hukūk-ı İslâmiyyenin sıyâneti, devlet-i İslâmiyyenin düvel-i
mevcûde içinde kudret ve şevketi... arzu olunursa; kelime-i
tevhîdin küre-i arzdan kalkmaması, İslâmiyet’in gösterdiği
yoldan âlem-i insâniyyetin ıslâhı, dünya ve âhiretteki saâ-
deti... isteniliyorsa; Arap, Acem, uzak, yakın mutlakā bütün
müslümanların ne yapıp yapıp memâlik-i Arabiyyenin ihyâ-
sı, Arap kavminin kuvvetlenmesi uğrunda çalışması ve bu
bâbda her türlü fedâkârlıktan çekinmemesi lazımdır...”
Sonra intibâha da’vet zımnında doğrudan doğruya mil-
let-i necîbe-i Arabı muhâtab ittihâz ederek idâre-i lisân edi-
yor ve risâlesini ber-vech-i âtî hutbe ile hitâma erdiriyor:

للهادبع نب رباج نع هدنسم يف يلعي واب هاور
Câmiu’s-Sagîr

.تاف تام نمو تام مان نمف تابس نامزلا اذه يف مونلا ناف مونلا اوكرتت مل نا اهيفامو ايندلا يلع ملاسلاف مويلا اذه يف يمظعلا متناف مكلامعا رخاو لوا للها هملك لاعاو  هليسولا موق فرشا اي مكريغلا مكمايق نم دوصقملا ضرفلا ملاعلا حلاساو مكيعاسم هياهن رشبلا قوقح هنايصو مكمارم يلعا هملااو نيدلا هيامحو مكتدع تابثلاو مكتنج ربصلاو مكماما مزحلاو مكماما مزعلا اولعجاف مكتمون نم مكظقياو مكترشع للها لاقا اوموق هساسا متعضو ام دييشتو هب متادبام ميمنتل ارضحو اودب اوركذو اثانا .لاوهكو اخوبشو انابش لااقثو افافخ اورفناو تلاصلاو طباورلا اوددجو تاميدقلا  تااسملا  اولهاجتو  تاعزانملاو  تاضاشملا  نع  اودعابتو داقحلااو  نيافصلا  اوسانتف  للها  هكرب  يلع  اوموقا  داوجلاا  برعلا  اهيا
ŞUÛN
 Bulgarların Edirne’yi
hîn-i istîlâsında Sultan Selîm Câmi - i Şerîfi’nden sirkat edilen
üzeri tekmîl âyât-ı celîle-i Kur’ân iyye yazılı Sultan Murad-ı
Evvelin gömleği Viyana Sefâret-i Seniyyesi’nce elde edile-
rek Avrupa’dan avdet eden Besim Ömer Paşa vedâatiyle
şehrimize gönderilmiştir.
 Selanik’te Hilâl’in ufûlüyle Sa­
lîb’in îkā’-ı mezâlime başladığının sene-i devriyyesi ( - 
Teşrînievvel-i Efrencî) münâsebetiyle bütün Yunanlı halk
hükûmetle beraber azîm şenlikler icrâ etmişler, sâat geceli
gündüzlü sûr-ı zaferle ufukları inletmişler, Kāsımıyye Câmi’-i
şerîfini kiliseye tahvîl ederek âyîn-i bâtıllarını da orada icrâ
eylemişlerdir. Onlar zafer şenlikleri yaparken bütün İslâmlar
da kanlı yaşlarını kalplerine akıtmışlardır.
Hayasız herifler, utanmadan bu şenlikleri tertip eden ko-
misyona iki İslâm a’zâyı da da’vet etmişler ve gelmesi muh-
temel olan Kral’ın resm-i istikbâlinde belediye reîsinin, müftî
efendinin de nutuk okumalarını teklîf eylemişlerdir.
Bu terbiyesizce da’vetleri kemâl-i şiddetle reddolunduğu
gibi, teklîfleri de yüzlerine çarpılmıştır. Belediye reîsi demiştir
ki:
“Benim bir İslâm olduğumu unutmamalısınız; me’yûs bir
milletin efradından bulunuyorum. Memleket vekîli olduğum
için Kral’a ihtirâm etmek vazîfem ise de, beni İslâm ahâlî
yevm-i felâketlerinin tes’îdine tevkîl etmemiştir; îcâb ederse
mevkiimi terk edebilirim.”
Müftî Efendi de şu cevabı vermiştir:
“Hiçbir İslâm buna iştirâk edemez; esâsen nümâyiş
nâ-bemahaldir. Buradaki İslâm unsurunun sizinle vatandaş
olması isteniyorsa onların hissiyâtını daha az rencîde etme-
lisiniz; sonra Osmanlı hükûmeti İstanbul’un yevm-i fethini
tes’îd etmemiştir. Çünkü taht-ı tâbiiyyetinde yaşayan hıristi-
yanların izzet-i nefsini kırmamak ister.”
Acaba bu fecî’, bu elîm hallerden ibret alıyor muyuz?...
 Osmanişer Luid ’in
bu hafta zarfında Viyana’dan aldığı husûsî bir telgrafnâmeye
nazaran: Avlonya’daki Bektâşî Şeyhi Londra Konferansı’na
iştirâk etmiş olan devletlere bir muhtıra teblîğ ederek Bektâşî
Tarîkati’nin ma’rûz kaldığı mezâlim ve i’tisâfâtı beyân etmiş-
tir. Şeyh Yunanîleri katl ve yağma ile ithâm ediyor.
 Brezilya hükûmeti nâmına İngilte-
re’de yapılmakta olan drintnotun Devlet-i Aliyye’ce satın
alınmak istendiğine dâir vârid olan telgrafların Mısır ahâlî-i
İslâmiyyesi arasında fevkalâde bir hüsn-i te’sîr icrâ ettiğini
bazı mu’teber Mısır gazeteleri yazıyor; ahâlî, bilhâssa zengin
olanlar iâne dercine teşvîk ediliyor.
 İran’ın meşhûr mu-
harrirlerinden bir zâtın yazdığına göre muhârebe-i zâilenin
bütün memâlik-i İslâmiyyede olduğu gibi İranlı Şiî kardeş-
lerimiz arasında da büyük bir intibâh husûle getirdiği anla-
şılıyor. Âlem-i İslâm ve bilhâssa Şiîlik âlemi dâhilinde pek
ziyâde münteşir olan Hablü’l-Metîn cerîde-i muhteremesi-
nin ateşli makāleleri bütün İranlıları heyecâna getirmiştir.
İran dâhilinde ve hâricinde az çok işi gücü yolunda bulu-
nanlar mücâhidîn-i İslâmiyye ve Hilâl-i Ahmer menfaatine
iâne derci husûsunda âdetâ yekdiğeriyle müsâbaka eder-
cesine çalışmışlardır. Yalnız Hablü’l-Metîn cerîdesi vâsıtasıy-
la toplanıp Hind Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti’ne teslîm edilmiş
olan meblağ üç milyon rupiye kadar bir yekûn tutmuştur.
Bender-i Lence, Bahreyn, Horasan ahâlîsinin gönderdikleri
iânât da bu hesaba dâhil değildir.
Bir de Caşek şehrinde mukīm tüccâr-ı mu’tebereden
es-Seyyid Yusuf Salih nâm zâtın Belucistan ahâlîsinden top-
layıp Bombay’daki konsolosumuz vâsıtasıyla Dârülhilâfe’ye
irsâl eylemiş olan iânât da kronu tecâvüz etmiştir.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر 
Bakın mücâhid olan Garb’a şimdi bir kere:
Havâya hükmediyor kāni’ olmuyor da yere.
Dönün de âtıl olan Şark’ı seyredin: Ne geri!
Yakında kalmayacak yeryüzünde belki yeri!
Nedir şu bir sürü fenler, nedir bu san’atler?
Nedir bu ilme tecellî eden hakīkatler?
Sefîneler ki yarar kıt’a kıt’a deryâyı;
Şimendüfer ki tarar buk’a buk’a dünyâyı;
Şuûn ki berka binip seslenir durur ovada;
Balon ki rûh-ı kesîfiyle yükselir havada...
Hülâsa, hepsi bu âsâr-ı dehşet-âkînin,
Bütün tekâsüfüdür toplanan mesâînin.
Adûya karşı cehennem kusan mehîb efvâh;
Omuzlarında savâik yatan sehâb-ı sipâh;
Uyûn-ı hırsa aman vermeyen ridâ-yı medîd:
Kovuklarında yanardağ duran husûn-ı hadîd;
Refâh içinde ömür sürmeler, meserretler;
Huzûr-ı hâtıra makrûn büyük saâdetler;
Teeyyüd etmiş emeller, nüfûzlar, şanlar;
Küçülmeyen azametler, sürekli umrânlar...
Eder netîcede sa’yin tecessümünde karar.
Zaman zaman görülen âhiret kılıklı diyâr;
Cenâzeden o kadar farkı olmayan canlar;
Damarda seyri belirsiz, irinleşen kanlar;
Sürünmeler; geberip gitmeler; rezâletler;
Nasîbi girye-i hüsrân olan nedâmetler;
Harâb olan azamet, târumâr olan ikbâl,
Sukūt-ı rûh-ı umûmî, sukūt-ı istiklâl;
Dilencilikle yaşar derbeder hükûmetler;
Esâretiyle mübâhî zavallı milletler;
Harâbeler, çamur evler, çamurdan insanlar;
Ekilmemiş koca yerler, biçilmiş ormanlar;
_________________
Durur sular, dere olmuş helâ-yı cârîler;
Isıtmalar, tifolar, türlü mevt-i sârîler;
Hurâfeler, üfürükler, düğüm düğüm bağlar;
Mezar mezar dolaşıp hasta baktıran sağlar...
Atâletin o mülevves teressübâtı bütün!
Nümûne işte biziz... Görmek isteyen görsün!
Bakın da hâline ibret alın şu memleketin!
Nasıldın ey koca millet? Ne oldu âkıbetin?
Yabancılar ediyormuş –eder ya– istikrâh:
Dilenciler bile senden şereflidir billâh!
Vakārı çoktan unuttun, hayâyı kaldırdın;
Mukaddesâtı ısırdın, Hudâ’ya saldırdın!
Ne hâtırâtına hürmet, ne an’anâtını yâd…
Deden de böyle mi yapmıştı ey sefîl evlâd?
Hayâtın erzeli olmuş hayât-ı mu’tâdın;
Senin hesâbına birçok utansın ecdâdın!
Damarlarındaki kan âdetâ irinleşmiş;
O çıkmak istemeyen can da bir yığın leşmiş!
İâde etmenin imkânı yoksa mâzîyi,
Bu mübtezel yaşayıştan gebermen elbet iyi.
Gebermedik tarafın kalmamış ya pek, zâten
Sürünmenin o kadar farkı var mı ölmekten?
Sürünmek istediğin şey! Fakat zaman peşini
Bırakmıyor, atacak bir çukur bulup leşini!
Bugün sahîfe-i âlemde sen ki bir lekesin;
Nasıl vücûdunu kaldırmasın? Neden çeksin?
“İşitmedim” diyemezsin; işittin elbette:
Tevakkufun yeri yoktur hayât-ı millette.
Sükûn belirdi mi bir milletin hayâtında;
Kalır senin gibi zillet, esâret altında.
Mehmed Âkif

FELSEFE
RÛH-I İNSÂN
– –
Rûhiyyûn maddiyyûna verdikleri cevaplarında derler ki:
“İnsan îlâd-ı efkâr etmek için beyine muhtaçtır, fakat be-
yinin kendisi müvellid-i efkâr değildir.
Bunlar, maddiyyûnun ileri sürdükleri iştibâhât ile kat’iy-
yen tetâbuk etmeyecek ahvâl-i akliyyenin mevcûdiyetini
dahi söylerler. İnsanın âkıl bir kuvve-i hâfızaya mâlik olma-
sı, mes’ûliyet-i zâtiyyesini hissetmesi vahdet-i şahsiyyesinin
tecelliyâtındandır. Bütün bu tecelliyât ise insanın eneiyyet-i
şahsiyye-i hâzırası ve mâziyyesi arasında bir irtibât-ı dâimî-
nin bulunmasını îcâb eder. Bu irtibât-ı dâimî, ve insanın
bilâ-vâsıta kendisini bilmesi, maddiyyûnun iştibâhları ile
te’lîf edilemez.
Biz o maddîlere deriz ki: Beynin sebeb-i idrâk olmasının
sübûtu beynin müdrik olduğuna delâlet etmez. Ona âlet-i
idrâk demek daha evlâdır. Meselâ gözler görmek için bir
âlettir.
Maddiyyûnun “İnsandaki idrâkin büyümesi şeklinin ve
terkîb-i kimyevîsinin tekâmülüne vâbestedir” demeleri tam
bizim kuvve-i bâsıra gözlerin sıhhatine ve selâmet-i a’zâsına,
şekil ve terkîb-i kimyevîsinin tekâmülüne nisbeten kuvvetli
olur dememize mutâbıktır. Kezâlik kuvve-i sâmia a’zâsının
selâmetine göre kuvvetli olur. Fil-vâki’ gören ve işiten göz ile
kulak değildir. Gözler her türlü âfetten sâlim ve açık olduğu
halde çok defalar insan bir mes’ele ile iştigâlinden dolayı
bir şeye şiddetli baktığı halde göremez. Yanında yüksek bir
sadâ ile bağıranı işitemez. Eğer hakīkaten “gören” ve “işi-
ten” göz ile kulak olsaydı bunlar kat’iyyen vâki’ olmazdı.
Bir mu’teriz “İnsanın bu gibi hallerde görememesi ve
işitememesi ancak aklının başka bir şey ile iştigâlinden
nâşîdir” diyebilir. Buna cevaben: En ufak bir meşgūliyet o
kuvvetleri durduruyor ise artık onun maddî olması aklen
aslâ kabûl edilmez. Çünkü âlât-ı maddiyye ancak maddî bir
hâil ile dûçâr-ı ta’tîl olur. Meselâ bir aynaya bakan bir şahıs
kendi sûretini görür. Aralarına bir hicâb-ı kesîf çekilmedik-
ten sonra o adam dâimâ kendi şahsını görür. Eğer beyin
bir sâatin âleti gibi mahzâ maddî olaydı o artık başka bir
meşgūliyete insirâf etmezdi. Çünkü müteellim veya korkan
bir adamın meşgūliyeti ma’nevîdir, yahud vehimdir. Yani
hareket havâssının birisinden değildir. Bir şimendüfer kork-
tu da hatt-ı hadîdîden ayrıldı, yahud bir saat hastalandı da
te’hîr-i hareket etmeye başladı denilemeyeceği gibi, beyinin
teellüm ettiği, yahud korktuğu iddiâ edilemezdi.
Bundan mâadâ beynin terkîbâtı ve dâhilindeki mevâd-
dın cümlesi ma’rûf ve onların havâssı ma’lûmdur. Bütün o
idrâksiz câmid maddelerden nasıl oluyor da bir cevher-i zî-
hayât terekküb ediyor. Hem de öyle bir cevher-i zî hayât ki
bî-pâyân idrâke, lâ-yetenâhî tasavvurâta mâlik!...
Bir mu’teriz “Bütün hayvânât zî-hayât ve müdriktir. Aca-
ba bunların hayatta bulunmalarından ve idrâk etmelerinden
muhalled ervâha mâlikiyetleri istintâc edilebilir mi?” diyebi-
lir. Buna cevaben deriz ki: Hayvânât ervâha mâliktir. Fakat
onların ebediyetine dâir biz bir şey söylemedik. Biz sâde on-
ların zî-rûh olduğuna hükmettik. Mücerred bir nazar onla-
rın öyle olduklarını isbât eder. Bir insan usûl-i felsefeden ne
kadar bî-haber olsa yine bir taş ile onun yanındaki nemâdâr
bir şecereyi ve bunun üzerinde uçuşan tuyûru müsâvî tu-
tamaz. Nebâtât zî-hayâtdır. Fakat onların hayâtı hissiz, şu-
ursuz bir hayât-ı sefîledir. Hayvan dahi rûh ile zî-hayâtdır.
Fakat hayâtının kuvvetleri mahdûddur. Onlarda ne dûrbîn
bir nazar, ne bî-pâyân bir fikir vardır. Elhâsıl sathî bir nazar
hayât-ı hayvânın, kezâlik sıfâtının mahdûdiyyetini irâe eder.
İnsan da rûh-ı hayvân tarzında olmayan müdebbir bir rûh
ile zî-hayâtdır. Rûh-ı insân lâ-yetenâhî bir kābiliyet-i teâlîye
mâliktir. Rûh-ı insân muhalleddir diyorsak bu hükmümüzü
iki rûhun arasındaki cesîm farklar üzerine binâ ediyoruz. O
farklar tam mütenâhî ve gayr-ı mütenâhînin arasındaki fark
gibidir.
Biz bunu bir manzûmemizde îzâh etmiştik. Manzûmemi-
zin matlaı böyle idi:

اوناب ناو كيف لكلا نا معزتو تمس ناو موجنلا ركفلاب لواطت ناعوج هطيسبلا تلن ناو تناو هنطب لم لني نا اعونق هارا ناويح نلال وهو يقرت كل امف ادحاو عونلا يف ناويحلاو تنك اذا ناش كحورل ناش هب راقيلا امنا مسجلا يف ناويحلا ككراشي ناويك كيلاع نم لاا مسي ملو هييضم كانس نملاا سمشلا امف ناطلس ملاوعلا لك يلع تناو نهت لاف لاهم ناسنلاا اهيا لاا ناديم جعاولل اذه كبلقو ناجشاو دك ناسنا اي كتايح
[163]

هلدا دوهشلا سوسحم دعب لهف ناكرا براجتلاو لصا يحلا اهل حورلل اججح ذخو اهوايض حلا نافرعلاو دشرلا نع نايمع كش لا مهناف للاضلا يف يقرغ موقلا عد نادجوو كاتا دق ركف نيا نمف اتيم نيطلا يرا لاياس بواجي لا ناوص دملج وهو يذه كيلاعم يزتعت نيطلا يلا له يرعش تيلايف ناصقن كتاذ نود لامك لكو هطح كايلع نود لاع لكو
1

ناهرب براجتلا سوملم دعب لهو
*
Hayât-ı insân ve hayât-ı nebât ve hayât-ı hayvân arasın-
daki farkları îzâh etmek için bu kadar söyleyebildik.
Maa-hâzâ bütün mesrûdâtımız kelâmîdir. Ona yine
mukābele edilebilir. Asr-ı idrâk olan bu asır ise bunlarla kābil
değil mülzem olmaz. Ona edille-i hissiyye lâzımdır. Gelecek
bâblarda bunları mufassalan şerh edeceğiz.
- Hayât-ı İlâhiyyenin Hayât-ı Mümkinâta
Mübâyeneti ve Bahs-i Sâbıkın Îzâhı:
Bundan evvelki makālenin nihâyetlerine doğru görmüş
idik ki: Sıfât-ı ilâhiyyeden olan Hayât, mümkinâtın hayâtına
mübâyindir; Cenâb-ı Hakk’ın muttasıf olduğu hayât, hiçbir
vechile hayât-ı mümkinâta benzemez. Şimdi bu bahsi daha
ziyâde îzâh için hayât-ı mümkinâtın ne sûretle olduğunu
hülâsaten beyân edeceğiz:
Hükemâya göre hayât, bir kuvvetdir ki i’tidâl-i nev’îye it-
tibâ’ eder ve kuvâ-yı hayvâniyye-i sâire kendisinden feyezân
ederler. Mürekkebât-ı unsuriyyeden her nev’in kendine
mahsûs bir mizâcı vardır, ki o nev’e nisbetle eslah-ı emzice
odur. İşte envâ’-ı hayvâniyyeden her nevi’de mevcûd olan
hayat, i’tidâl-i nev’î denilen mizâca tâbi’ olan bir kuvvetdir.
Mürekkeb-i unsurîde i’tidâl-i nev’î hâsıl olduğu zaman meb-
de’-i feyezândan onun üzerine kuvve-i hayât feyezân eder,
bu sûretle kuvve-i hayât feyezân ettikten sonra o kuvvetten
havâss-i zâhire, havâss-i bâtıne, –def’-i mazarrat ve celb-i
menfaat için uğraşan– kuvâ-yı muharrike gibi kuvâ-yı sâire
inbiâs eder. Bunların hepsi de şüphe yok ki azîzü’l-alîm olan
zât-ı vâcibin takdîriyledir. Binâenaleyh kuvve-i hayâtiyye
mizâc-ı nev’îye tâbi’, kuvâ-yı sâirenin metbûudur. Tabîiyyûn
diyor ki: Hayât, hareket ve harâret gibi imtizâcât-ı maddiyye
ile hâdis olan tabîî bir keyfiyettir.
İ’tidâl-i mizâcîye tâbi’ olup his ve hareketi iktizâ eden bir
kuvvettir; diyenler de vardır. Bazılarına göre: Hayât, tagdiy-
ye ve tenmiyyenin mebdeidir. Bazıları da diyor ki: Hayât, ya
i’tidâl-i mizâcdır; yahud his ve hareketi iktizâ eden bir kuv
vettir; yahud gerek his ve hareketi iktizâ eden kuvvetin ken-
disi, isterse ona mugāyir olsun i’tidâl-i mizâca ittibâ’ eden
bir kuvvettir. Kādî Beydâvî merhûm da şöyle diyor: Hayât,
kuvve-i hassâse, yahud onu iktizâ eden şeyler de hakīkattir,
kuvve-i nâmiyye de mecazdır.
Hülâsa: Mümkinâta nisbetle hayât, ya mizâc-i nev’înin
i’tidâli; yahud bu i’tidâle tâbi’ olan bir kuvvettir. Yahud da
his ve hareketi iktizâ eden bir kuvvettir...! Her nasıl tefsîr edi-
lirse edilsin bu ma’nâca olan hayât Cenâb-ı Allâh’da kat’iy-
yen mutasavver değildir. Onun hayâtı, hayât-ı hakīkıyyedir.
Şeyh Muhammed Abduh merhûm (

ا لل ل  ٰ ل  ا هٰل  ا  وه  یحلا 

مويقلا
) âyet-i kerîmesinin tefsîrinde diyor ki: “ ‘Hayy’, zî-
hayât demektir; hayâtın ma’nâsı ise şuûr, idrâk, hareket,
nümüvvün mebdeidir. Bu ma’nâca olan hayât ile nebâtât
ve hayvânâtın hepsi de muttasıftır; maamâfîh Cenâb-ı Hak,
bu ma’nâya olan hayâttan münezzehtir. Cenâb-ı Vâci-
bü’l-vücûda nisbetle hayât; mebde-i ilm, mebde-i kudret-
tir. Yani vâcibü’l-vücûda nisbetle hayât bir vasıftır ki: İlim,
irâde, kudret ile ittisâf ancak onunla taakkul olunur. İşte bu
vasıf, maddiyyûnun kavlini ibtâl ediyor. O maddiyyûn ki:
mebde-i kâinâtın kendi tab’ı ile müteharrik olup kendi
nefsini, hareketini, kendisinden neş’et eden ef’âl ve âsârı
gayr-ı müdrik bir illet olduğunu zu’m ediyorlar. Ta’bîr-i âhar-
la mahlûkātta olan şu nizâm ve ahkâmı şuursuz, ilimsiz olan
madde-i meyyitenin âsârı olmak üzere kabûl ediyorlar.”
Şeyh Muhammed Abduh merhûmun sıfat-ı hayât hak-
kında bundan evvelki makālede ber-tafsîl görülen kelâmını
nakl ettikten sonra müellif diyor ki: “İşte bu, pek ince bir
tahkīktir ki imâm-ı ârif, hakîm-i muhakkık olan üstâd-ı muh-
teremden başkasında bu gibi bir tahkīkāta tesâdüf olunmaz;
bunu ancak üli’l-elbâb olanlar düşünebilirler. Ben de üstâd-ı
rahimehullâhın talebi üzerine bu asrın maârifine lâyık, bu
asrın tullâbına fâide-bahş bir tarzda te’lîf etmiş olduğum
akāid kitabında hayâtullâh hakkında –ifhâma karîb– bazı
kelâm yazmıştım. Merhûm ona muttali’ olunca taaccüb
bile etmişti. Biâenaleyh bu makāmda îrâd etmek istiyorum.
Çünkü ben; ne kütüb-i tefsîrde, ne kütüb-i kelâmiyyede bu
makāma münâsib bir kelâm göremedim.
Bu bâbda yazmış olduğum şey suâl ve cevap tarzındadır;
medresede bulunan mübtedî bir talebe suâl ediyor, ki biz
ona tilmîz diyoruz. Bunun suâllerine asr-ı hâzırın ulûm ve
fünûnuna vâkıf, bununla beraber fenn-i tabâbete müntesib
olan kardeşi ile âlim, sûfî olan babası cevap veriyorlar. Kar-
deşinden “Şâbb”, babasından “Şeyh” ile ta’bîr edeceğiz:
Tilmîz: – Ağaçlar ufak olarak bittiği halde sonra –hatta az
zaman zarfında– neşv ü nemâ bulup kuvvetleşiyor. Acaba
bu ziyâde nereden geliyor, ağacın bünyesine o ziyâde nasıl
dâhil olup da her tarafına dağılıyor ki o ziyâdeden saçaklar,
dallar, budaklar, yapraklar, meyveler, hülâsa her birisi kendi
nasîblerini alıyorlar?
Şâbb: – Nebâtâtın bünyesine dâhil olan bu ziyâdenin bir
kısmı yerden, bazısı da havadandır. Nebât, bir cism-i “hayy”­
dır; muttasıf olduğu hayat sıfatıyla arzın, havanın anâsırın-
dan kendi gıdasına sâlih olanları alarak onlar ile tegaddî
eder; hayvânât, yiyip içtiği şeyler ile tegaddî ederek büyü-
düğü gibi nebâtât da onlar ile neşv ü nemâ bulur.
Tilmîz: – Biz; gerek yerde gerek havada ne madde-i ne-
bâtiyyeden ne de levn, taam, râyiha gibi sıfatlarından hiçbir
şey görmüyoruz.
Şâbb: – Nebâtât yerden, havadan yalnız anâsır-ı basîtayı
alır. Binâenaleyh havadan azot, karbon, bir de havadan cüz
olmadığı halde âdeten havada bulunan bazı emlâhı alır. Ar-
zın anâsır-ı kesîresi içinden de potas, fosfor, hadîd, emlâh...
gibi kendisine münâsib olan şeyleri alarak bunlardan gāyet
muntazam –hatta en büyük kimyâgerlerin bile misilinden
âciz oldukları– bir sûrette amel-i kimyâvî ile kendi gıdasını
alır.
Şurasını da hatırdan çıkarma ki: Eşkâli, sıfâtı muhtelif
olan bu sûretlerin hepsi de birdir, yekdiğerlerine nisbetle
görülen ihtilâf; terkîb-i kimyeviyye, amel-i tabîiyyenin ihtilâ-
fından ileri gelmiştir. Hatta sükkerin maddesi, kendisinden
hanzal tekevvün eden maddeden başka bir şey değildir. El-
mas, ile fahm-ı hacerî de bir unsurdandır.
Şeyh: – Nebâtâtın kendisinde hayat yoktur. Eğer ne-
bâtât; neşv ü nemâsında, keyfiyetinde zikr etmiş olduğun
ameli kendisine isbât edilen sıfat-ı hayâtın muktezâsı olarak
işlemiş olsaydı o zaman nebâtâtın; işlediğini âlim, amelin-
de muhtar olması lazım gelirdi. Halbuki bu bâbda bir nakil
vârid olmadığı gibi aklen de sâbit değildir. Binâenaleyh ne-
bâtâtın neşv ü nemâ bulması ancak kudret-i ilâhiyye iledir;
başka değil.
Şâbb: – Nebâtâtın ilmi olduğuna dâir delîl olmadığı gibi
ilmi olmadığına da delîl yoktur. Binâenaleyh yapmış oldu-
ğu amelde nebâtât da, i’mâl-i muntazama işleyen hayvânât
ile insanın uzvu gibidir. İnsanın a’zâları birtakım muntazam
ameller yapıyor ki onları insanın şuuru olmadığı gibi ilmin-
den, tedbîrinden sudûr etmiş değildir. Meselâ: Taâmı hazm
etmek husûsunda mi’de ile ciğerin amelleri gibi. Biz mi’deye
mahsûs bir ilim olduğunu bil[me]diğimiz gibi, olmadığını da
bilmiyoruz. Lakin biz biliyoruz ki sâhibinin hayâtı ile mi’de
de “hayy” bir uzuvdur. Sahibinden ayrılarak kendisine bir
taâm vaz’ olunduğu vakit amel-i hazmı îfâ edemiyor. Bir
de her şeyin kudret-i ilâhiyye ile olması, herşeyin bir sebeb
dâhilinde cereyan etmesine mâni’ değildir. Cenâb-ı vâci-
bü’l-vücûd hakîmdir; her şeyi bir nizâm ile yapar. (

حرلا  م  ن ٰ ن  م  ت  وافت  رت ام يٖف ي ٰ

قلخ
) Furkān-ı Hakîm.
Tilmîz: – Pekâlâ öyle ise, nebâtât için bu hayât-ı nebâtiy-
ye, hayânât için de bu hayât-ı hayvâniyye nereden bulun-
du? Nebâtâtın kendisiyle tegaddî ettiği madde “hay” (=diri)
de hayâtı oradan mı alıyor?
Şâbb: – Hayır öyle değil. Mevâdd-ı gıdâiyye bi-nefsihâ
hayy değildir. Görmüyor musun: İnsan, bir hayvanı ekl ede-
ceği zaman kesmek, pişirmek sûretiyle evvela onun hayatını
izâle etmedikçe yemiyor! Kezâlik nebâtâtı da hiç olmazsa
kat’ edip çiğnemek sûretiyle hayâtını izâle ediyor da ondan
sonra ekl ediyor. İşte nebâtât da böyledir. Lakin gerek ağa-
cın kendisinden tevellüd ettiği “nüvvât”(=çekirdek)da, ge-
rek hayvânâtın tevellüd eylediği beyzada tegaddî ile neşv ü
nemâya müstaid gizli bir hayat vardır. Bunu kâinâtta müşâ-
hede ediyoruz. İşte gerek nüvâtta, gerek yumurtada olan bu
hayatın künhü, bu hayatın mebdei –hatta bugün bile– meç-
huldür. Künhü, mebdei husûsunda bu hayatın hâl ve şânı,
maddenin hâl ve şânından daha hafîdir.
Şeyh: – Mâdem ki siz bu ilminiz ile kâinâtın esâsını teşkîl
eden bütün anâsırı; eseri ma’lûm, hakīkati meçhûl bir şeye
ircâ’  ediyorsunuz! O halde size ne oluyor ki: Nebâtât,
hayvânât gibi bazı mevâddın hayatında tevakkuf ediyorsu-
nuz; bunların hayatının mebdeini, hakīkatini bilmiyoruz di-
yorsunuz? Buraya gelince neden duruyorsunuz da “cemî’-i
zerrât kendi zâtından sudûr eden şey, bütün hayat kendi
hayatından sudûr eden Hayyü’l-kayyûm’dan ibârettir” di-
yemiyorsunuz?!
Şâbb: – Hiç şek ve şüphe yok ki: Kadîm olan Vâci-
bü’l-vücûd, Kayyûm olduğu gibi “Hayy”dir. Kayyûmiyye-
tinin ma’nâsı, Cenâb-ı Hak bi-nefsihî kāimdir: mükevvenât
ise Cenâb-ı Hak ile kāimdir, demek olunca hay olması da
böyledir. Evet, Cenâb-ı Hak bi-zâtihî “Hayy”dir. Bundan
başka olan hayatlar onun ile haydirler; yani diğerlerinin ha-
yatı ondan istimdâd ederler. Çünkü nebâtâtta, hayvânâtta
bulunan hayât-ı sâirenin hepsi de hâdistir; hâdisin vücûdu
ise bi-zâtihî olmayıp gayrisi tarafındandır. Binâberîn hayat
emr-i vücûdîdir; belki vücûdun merâtib-i a’lâsıdır. Öyle ise
hangi âkıl kāil olur ki: Bütün eşya, zât-ı ezeliyyeden bilâ-
hayât sâdır oldu da bilâhare o eşyadan bazısı kendi nefsi için
hayat ihdâs etti? Bunu düşünmek o kadar hamâkat, hiffettir
ki hiçbir âkılın hatırına bile gelmez. Ne hâcet insan küre-i arz
üzerinde hayatın en yüksek tabakalarına ermiş bir uzuvdur;
çünkü hayât-ı insaniyyenin –külliyâtı bilmek, irâde, tedbîr,
nizâm gibi– bir çok eserleri vardır. Böyle olduğu halde insan
gerek kendi nefsine gerek başkasına i’tâ-yı hayât etmekten
yine âcizdir. Bu bâbda hayât-ı insâniyyenin aczi zâhir olun-
ca hayât-ı sâirenin acze ehak olacağı evlâ bit-tarîkdir. Binâe-
naleyh mevâdd-ı nebâtiyye ve hayvâniyyede olan hayatın
da; mâhiyetini anlayamadığımız bir hayattan zuhûr ettiği
şüphesizdir.
Tilmîz: – İlim, irâde, tedbîr, nizâm kendi eseri olan hayat;
merâtib-i hayâtın en yükseği olup bu da hayât-ı insâniyye-
den ibâret olunca bundan hayât-ı insâniyyenin hayâtu’llâ-
ha müşâbeheti lazım gelmez mi? Çünkü bu hasâis Cenâb-ı
Hakk’ın hayatı için de sâbittir.
Şeyh: – Oğlum; iyi belle ki: Allah’ın zâtı hiçbir zâta ben-
zemez. Bu böyle olduğu gibi sıfâtı da hiçbir sıfâta benzemez.
Senin hatırına gelen şeyler ancak eser-i hayâta dâirdir; çün-
kü hayatın hakīkati meçhûldür. İki hayat arasındaki farka
iyi dikkat et! Allah’ın hayatı, hayât-ı zâtiyyedir; kendi zatın-
dandır. İnsanın hayatı ise Cenâb-ı Allah’tandır. Allah’ın ha-
yatı, ezelîdir; insanınki hâdisdir, sonradan gelmiştir. Allah’ın
hayatı kendinden müfârakat etmez; insanın hayatı mevt ile
ayrılıp gider. Allah’ın hayatı her diri olan şeye hayat ifâza
eder; insanın hayatı ise yalnız kendine mahsûstur. İlim, ted-
bîr, irâde, nizâm da böyledir. Bunların hepsi de insanlarda
nâkıs olarak mevcuttur. Halbuki Cenâb-ı Hak, nekāisden
münezzehtir; zâtında sıfâtında olan kemâl-i mutlak ancak
kendine intihâ eder.

* * *
HAYÂT-I HAZRET-I MUHAMMED (SAV)
ÜNVANLI ESER HAKKINDA
– –
* * *
Mevzû’-ı bahs olan eserin on yedinci ve “Temhîdât-ı İb-
tidâiyye” faslının birinci sahîfesinde Arabistan kelimesine
müteallik şöyle bir hâşiye var:
“Arbâ kelimesi elsine-i Sâmiyyede çöl, bâdiye ma’nâsını
ifâde eder. İbrânîlerden evvel Bâbilîlerle Âsûrîler bu kıt’aya
“Arbâ” ismini vermişlerdi. İbrânîlerde ilk defa bu kıt’ayı “Ar-
bîm” tesmiye eden, Tevrât ’ta ismi mezkûr, Îsâî’dir.”
Arabistan ki, Cezîretü’l-Arab’tır, Kāmûs-ı Fîrûz-abâdî
Tercümesi’ nde şu sûretle ta’rîf olunuyor:
“Cezîretü’l-Arab: Bahr-i Hind ile Bahr-i Şâm ve bir ta-
raftan nehr-i Dicle ve Fırat ihâta eden ülkedir, yahud tûlen
Aden-i Ebyen’den etrâf-ı Şâm’a kadar ve arzan Cidde’den
Ma’mûre-i Irak’a kadar mahdûd olan arzdan ibarettir. Mü-
tercim der ki: Tahdîdeyn, müttehiddir ve kütüb-i coğrafyada
şarkan Bahr-i Hürmüz ki ötesi Bahr-i Hind’dir ve cenûben
Bahr-i Hind ve garben Bahr-i Kulzum ile muhât olan arzdır
ki cezîre şeklindedir. Cümle sükkânı Arab olmakla onlara
muzâf olmuştur.”
Arabca, ki elsine-i Sâmiyyedendir, kelimâtının ekserini
muhît olan Kāmûs’ ta “Arbâ” lafzı da ber-vech-i âtî îzâh edi-
liyor:
“el-Âribe ve’l-arbâ” “hamrâ” vezninde ve “el-Arbe” fer-
ha vezninde Arab lafzından me’hûzdur. Te’kîd içindir. Hulûs
ve sarâhat ve hakīkat ma’nâsını müfîdlerdir: (

هبراع برع :لاقي
.)

صلاخلا وه و حيرص عمج احرص يا هبرعو ابرعو
[166] “ Urb” kelimesi için de şu ma’lûmât veriliyor:
“el-urb” aynın zammı ve ra’nın sükûnuyla ve “el-Arab”
fethateynle Acem’in hilâfı olan tâife-i insânîdir. Burada
Acem’den murâd, mâadâ-yı Arabtır ki Türk ve Fars ve Rum
ve Hind ve sâir tavâiftir ve Arab kelimesi müennestir, tâife

برعو ابرعلا برعلاو  هبراعلا برعلا لاقي
te’vîliyle, (“ ) Sükkân-ı em-
sâr” yani beldelerde sâkin olanlarına mahsûstur. Alâ kavl-i
beledî ve bedevîye şâmildir ve a’râb ki hemzenin fethiyle
cemi’ sûretinde, yahud fil-asl cemi’dir, bâdiye-nişîn olanları-
na ıtlâk olunur ki bedevî ta’bîr olunur. Bunun müfredi yok-
tur, “eârîb” üzere cemi’lenir. Müellifin Besâir’ de beyânına
göre A’râba nisbetinde A’râbî denir. Zîrâ a’râb kelimesinin
müfredi yoktur, yani Arab lafzından cemi’ değildir. Arab
ism-i cinsdir. Lakin Râgıb’ın beyânına göre A’râb, fil-asıl
Arabın cem’i olup ba’dehû bedevî sınıfına isim olmuştur.
Nisbeti ensârî gibi olur. Ve Misbâh’ın beyânına göre Arab,
a’rab üzere cemi’lenir: Zemen ve ezmen gibi ve urub üzere
cemi’lenir: Esed ve üsüd gibi.
Demek ki “Arbâ” kelimesinde öyle çöl, bâdiye ma’nâsı
olmayıp “hâlis” mefhûmunda imiş gibi “Arab” lafzına vasf
olarak kullanılır ve – Kāmûs şârihinin şehâdetiyle– “Ya’rub
bin Kahtan lisânı üzere tekellüm edenler” meâlini ifâde et-
mek üzere “Arab-ı arbâ”  denilirmiş. Yine Kāmûs ’ta “Ara-
be” kelimesi var ki şerhinde şu satırlar yazılmış:
“el-Arabetü” fetehâtla şol ırmağa denir ki cereyânı tünd
ve şedîd ola nehr-i Zab gibi ve araba, nefs ve zât ma’nâ-

يسفن يا يتبرع هب تباط :لوقت
sınadır. ( .) Ve Araba Medîne-i
Münevvere kurbünde bir nâhiye adıdır. Ve Araba, asıl Bâ-

هحاصفلا يبا راد هحاب
hatü’l-Arab ismidir ki ( ) İsmail aleyhis-
selâmdır. Kureyş kabileleri onda ikāmet etmeleriyle tâife-i
Arab ona nisbet olundular. Müellifin muktezâ-yı siyâk-ı kelâ-
mı Araba’dan murâd, sâha-i Mekke-i Mükerreme’dir ki arz-ı
harâm-ı lâzımü’l-ihtirâmdır. Lakin şârihin Ubâb’dan nakline
göre Araba, arz-ı Tihâme’nin ismidir ki ibtidâ İsmail aleyhis-
selâm nâzil olup ve evlâdı orada neş’et eylediler. Ba’dehû
Cürhüm ve Amâlîk dahi sâkin oldular. Mütekessir oldukla-
rında arz-ı merkūmeye gencîde olmayıp sâirleri etrafa mün-
teşir ve hemen kabîle-i Kureyş orada mütemekkin oldular.
Hülâsası budur ki: Çün halîle-i hazret-i İbrahim, yani
Sâre cenâblarının gayretine mebnî bâ-emr-i ilâhî hazret-i İb-
rahim, Hacer ile ferzend-i saâdet-perverleri olan hazret-i İs-
mail’i alıp arz-ı Mekke’ye getirdi. Arz-ı Mekke ol hengâmda
bil-cümle mîşezâr olup ve mevzı’-ı Beyt-i şerîf bir kızıl tepe
idi. İsmail ile Hacer’i oraya inzâl edip onlara ağaçtan bir
sâyebân tertîb eyledikten sonra avdet buyurdular. Ba’dehû
Cibrîl-i emîn nâzil olup cenâhını hizb eyledikte çeşme-i zem-
zem nübû’ eyledi. Bir müddet mâder ve ferzende onda ikā-
met edip nâgâh Cürhüm kabîlesinden oraya bir tâife mürûr
ve bil-istîzân arz-ı merkūmede mü[te]mekkin oldular. Haz-
ret-i İsmail onlardan tezevvüc edip lisanları Arabî olmakla
onların lisanlarınca tekellüm eylediler ve hazret-i İbrahim’in
lisanı İbrânî idi. Min-ba’d evlâd-ı İsmail, Arabî oldular ve
vech-i mezkûr üzere Cürhüm ve Kahtan mukaddemâ “Ara-
ba” alâ kavlin “Arabât” nâm mahalde sâkin olmalarıyla ona
nisbetle Arabî ıtlâk olundular ve inde’l-ba’z sebeb-i tesmiye
elsine-i sâireye nisbetle îzâh ve beyân ve fesâhati müştemil
olmasıdır ve ber-mûceb-i hadîs-i şerîf beş nefer peygam-
ber-i zî-şân cins-i Arab’tan neş’et eylediler. Hazret-i Muham-
med ve İsmail ve Şuayb ve Salih ve Hud aleyhimü’s-salâtü
ve’s-selâmdır. İntehâ. Ve şâir işbu: (

نم اهمارح لحيام ضرا هبرعو

لحلاحلا يعذولل لاا سانلا
) beytinde zarûret-i vezn için Araba
lafzının ra’sını iskân eylemiştir. Yani: Arz-ı Arba, bir zemîn-i
güzîndir ki hürmetini bir kimse tahlîl eyleyemez. Meğer ol asîl
ve necîb ve nebîl ve fatan ve edîb olan zât-ı şerîf tahlîl eder
ki murâd-ı Hazret-i Peygamber-i âlî-güherdir, aleyhi’s-salâtü
ve’s-selâm. Zîrâ feth-i Mekke günü bâ-emr-i ilâhî nehârdan
bir sâat mikdarı tahlîl eylemekle Kureyş ile muhârebe olu-
nup ba’dehû hürmet-i sâbıkası ilâ yevmi’l-kıyâm ibkā olun-
du. Pes Arbe’den murâd: Harem-i muhterem olur.”
Bu şerh-i mufassaldan anlaşılıyor ki evvelâ sâha-i Mek-
ke’ye “Araba” ta’bîr olunurmuş. Ba’dehû bu isim, hudûd-ı
Harem dâhiline, hatta bütün arz-ı Tihâme’ye ta’mîm edil-
miş, sükkânına da –mevki’leri i’tibârıyle– “Arabî” denilmiş.
Sonra da “Araba” lafzı; Keldânîler, Âsûrîler, Süryânîler, Fe-
nikeliler, İbrânîler misillü diğer ümem-i Sâmiyyenin lisan-
larına da intikāl eyleyerek “Arbâ” ve “Arbîm” gibi teleffuz
edilmeye başlamış, daha sonra da “Ârâbî” şekl-i efrencîsini
alıp bütün Cezîretü’l-Arab kıt’asının ünvânı olmuş.
Yâkūt-ı Hamevî’nin Mu’cemü’l-Buldân’ ında da Ara-
ba kelimesi hakkında uzun bir bahis yürütülmüş ve hülâ-
satü’l-hülâsa olarak bütün bilâd “Araba” ta’bîr edildiği ve
“Arabât” hey’etinde cemi’lendirilip nisbetinde Arabî denil-
diği söylenilmiştir.
Hayât-ı Hazret-i Muhammed’ in ’uncu sahifesinde ve
“İslâmiyet’in Zuhûrundan Evvel Arablar” ünvânlı bahiste şu
satır var:
“Cezîretü’l-Arab’ın en eski kavimleri Sâm’dan dördüncü
batında zuhur eden Kahtan bin Habr’ın nesilleri ...”
Benim gördüğüm târîh kitaplarında Kahtan bin Habr
nâmında bir isim muharrer bulunduğunu tahattur edemi-
yorum. Vâkıâ Yemen’de teşkîl-i hükûmet eylemiş Kahtan
isimli bir zat biliyorum. Fakat onun nesebi sahâif-i tevârîhde
Kahtan bin Âbir bin Şâlih bin Erfehaşd bin Sâm bin Nûh
aleyhisselam olmak üzere mastûr, hatta Tevrât ’ta Yaktan
unvanıyla merkūm olduğu mezkûrdur. İsbât-ı müddeâ zım-
nında ezcümle Târîhu Ebi’l-Fidâ’ nın ibâre-i âtiyesini göste-
rebilirim:
(

نميلا ضرا كلم نم لوا روكذملا ناطحقو ركذلا مدقملا حلاش نب رماع نب ناطحق نميلا لزن نم لوا حون ينب قرفت و هنسللاا لبلبت دعب نا

جاتلا سبلو
( ) Cild 1 sahîfe 66) Meâli:
Tebelbül-i elsine vukūuyla evlâd-ı Nûh’un dağıldığı sıra-
da Yemen’e ilk giden Kahtan bin Âbir olmuş ve orada tasal-
tun ederek taç giymişti. Bunun babası bulunan Âbir’in Hûd
aleyhisselâm olacağına dâir de yine Târîhu Ebi’l-Fidâ ’da (

اما

روكذملا حلاش نبا رباع هنا ليق دقف دوه
) Cild sahîfe ibâresiyle
bir rivâyet vardır.
Şu halde müellif-i muhteremin bahsettiği Kahtan, Him-
yer mülûkünün cedd-i a’lâsı olan Kahtan ise İbni Habr de-
ğil, İbni Âbir’dir. İhtimal ki ayn harfini telaffuz edemeyen bir
Frenk muharriri o harfi Ha’ya tebdîl eylemiştir.
 Kahtan bin Habr’e âid satırları müfessir olmak
üzere o sahîfe zîrine şu yolda bir hâşiye tahrîr olunmuş:
“Müverrihîn-i Arab, Arabistan şibh-i cezîresinde Arab
ünvân-ı umûmiyyesi altında birbirini velî ve istihlâf eden
ırkları Arab-ı Âribe, Arab-ı mütearribe, Arab-ı müste’ribe
nâmlarıyla tesmiye ederler.
Arab-ı Âribe: Bunlar İslâmiyet’in zuhûrundan pek çok
zaman evvel munkariz ve mahv olmuşlardır.
Arab-ı Mütearribe: Kahtan bin Habr’ın zürriyetinden tü-
reyip evvela Yemen’de mütemekkin iken sonraları her tarafa
yayılmışlardır. Him[ye]rîler Arab-ı mütearribedendir.
Arab-ı Müsta’ribe: Hazret-i İsmail’in neslinden olup aslen
Hicaz taraflarında tavattun ederlerdi; bilâhare Arabistan’ın
her tarafına münteşir oldular.
Bunlar târîhin zabt edemediği zamanlardan beri Mek-
ke-i Mükerreme civârında sâkin olmuşlardır. Fahr-i kâinâtın
mensûb olduğu Kureyş kabîlesi Arab-ı müsta’ribedendir.”
“Âribe” kelimesi hakkında “Arbâ’” lafzıyla beraber
ma’lûmât verilmişti. Şimdi “mütearribe” ve “müsta’ribe”
hakkında da tetebbuâtda bulunalım.
“el-Mütearribe mütekarribe vezninde ve el-müste’ri-
be müstevcibe vezninde hâlis ve hakīkī olmayıp sonradan
Arab’a dahîl ve muhtelit olmağla taarrüb eden kimselere
ıtlâk olunur. (

برع حراش ليخد عمج لاخد يا هبرعتم برع :لاقي

ابرع
) Ya’rub bin Kahtân lisânı üzere tekellüm edenlerdir ve
Ya’rub, lisân-ı Süryânîyi en evvel Arabîye nakl eden kimse-
dir ve müsta’ribe, lisân-ı hazret-i İsmail üzere tekellüm eden-
lerdir.”
Kâmûs ’un şu beyânâtından iki şey anlaşılıyor ki birincisi:
Müellifin yazdığı gibi “Mütearribe” ve “Müsta’ribe” ta’bîrle-
rinin ayrı ayrı olmayıp ikisinin bir olduğu, ikincisi de: Evlâd-ı
Kahtan’ın yine müellifin dediği gibi Arab-ı mütearribeden
olmayıp Arab-ı âribeden bulunduğudur.
Bir de zîrdeki ibâreyi gözden geçirelim:
(

برعلا اماو ناطحق دلو نم نميلا برع مهف :هبراعلا بولا اماو نلاا هركذتام يلع ليلقلا لاا هديابلا برعلا ركذ نب قبي ملو ملاسلا امهيلع ليلخلا ميهاربا نب ليعامسا لصتا مهبو ناطحق دلو نم مهف هيناثلا مهرج اماو مهرابخا تسردو  اودابف  داع  دهع  يلع  تناكو  يلولاا  مهرجو  دومثو  داع  مهو مهدهع مداقتل مهرابخا ليصافت انع تبهذ نيذلا لولاا برعلا مهف هديابلا اما هبرعتسمو هبراعو هدياب ماسقا هثلث يلا برعلا نوخروملا تمسق دقو

ملاسلا امهيلع ميهاربا نب ليعامسا دلو مهف :هبرعتسملا
( ) Târîhu Ebi’l-Fi-
Meâli:
Müverrihler, Arab kavmini “Bâide”, “Âribe”, “Müsta’ri-
be” namlarıyla üçe taksîm etmişlerdir. Arab-ı Bâide: Kı-
dem-i zamanlarından dolayı tafâsîl-i ahbârından tamamıyla
haberdâr olamadığımız eski Arablardır. “Âd” ve “Semûd”
ile kavm-i Âd’a muâsır bulunan “Cürhüm-i ûlâ” gibi ki ken-
dileri hâlik ve haberleri munkatı’ olmuştur. Lakin “Cürhüm-i
sâniyye” Arabları evlâd-ı Kahtan’dan idiler ki hazret-i İsmail,
bunlarla sıhrıyet peydâ etmişti. Arab-ı bâideye dâir pek az
rivayet vardır ki onları da zikr eyleyeceğiz.
Arab-ı Âribe: Kahtan evladından olan Yemen Arabla-
rı, Arab-ı müsta’ribe de cenâb-ı İsmail bin İbrahim aleyhi-
ma’s-selamın evlâd ve ahfâdıdır.
sene-i hicriyyesinde târîhe âid bir kitap yazan mu-
harrir-i muhterem ile sâlinde irtihâl eylemiş olan el-Me-
likü’l-Müeyyed İmâdüddin İsmail Ebi’l-Fida gibi muhakkık
bir müverrihden hangisine i’timâd edelim. Birinin: Arab
müverrihleri, böyle diyor dediğini, diğeri: Yine Arab müver-
rihleri, şöyle diyor diye bambaşka bir sûrette rivâyet ediyor.
Sonra muharrir-i muhteremin “Bunlar târîhin zabt edeme-
diği zamanlardan beri Mekke-i Mükerreme civârında sâkin
olmuşlardır” demesindeki ibhâm dolayısıyla “bunlar”dan
maksat ne olduğu ve tabakāt-ı Arab’dan hangisi bulunduğu
anlaşılamıyor.
Arab-ı bâidenin Mekke civarına gelmediği ma’lûm ol-
makla bunlar, her halde “âribe” ile müsta’ribe Arabları ola-
cak. O halde ise “Târîhin zabt edemediği zamanlardan beri”
kaydı ma’nasız kalır. Çünkü: Arab-ı âribeden Mekke’ye ilk
defa gelen zât, Kahtan bin Âbir’in oğlu “Cürhüm” idi ki hic-
retten takrîben sene mukaddem belde-i mükerreme
sâhasına vürûd eylemiş ve “Cürhüm-i sâniyye” ünvânıyla
hükûmet, yahud riyâset eden şu zâtlar gelip geçmiştir:
Cürhüm, Abdü Yaleyl bin Cürhüm, Cürşüm bin Abdi Ya-
leyl, Abdülmeddân bin Cürşüm, Sakīle bin Abdilmeddân,
Abdülmesîh bin Sakīle, Mazzâz bin Abdilmesih, Amr bin
Mazzâz, Hâris bin Mazzâz, Amr bin Hâris, Bişr bin Hâris,
Mazzâz bin Amr.
İşte Hazret-i İsmail, bu Mazzâz bin Amr’ın kerîmesiyle
izdivâc ederek husûle gelen evlâd ve ahfâdından Arab-ı
müsta’ribe zuhûr eylemiştir. Tabîî şu ma’lûmât da târîhle-
rin zabt eyledikleri rivâyât ve vekāyi’ cümlesinden istinbât
olunmuştur.
İNCIL VE SALÎB
Katolik râhib-i sâbıkı ve muvahhidînden Abdülahad Da-
vud Efendi’nin te’lîfi olan İncil ve Salîb nâmındaki eser for-
ma forma olarak intişâr ediyor. Şimdiye kadar mütâlaa et-
tiğimiz formaların muhteviyâtına ve intişâr edecek olan for-
maların fihristlerine bakılacak olur ise, eserde gāyet ciddi ve
herkesin bulup da mütâlaa edemeyeceği mesâilin mevzû’-ı
bahs edildiği anlaşılıyor. Mevzû’-ı bahs edilen her mes’ele
Hıristiyanlığa dâir tahsîl-i âlî görmüş bir zâtın karîhasıyla
tedkīk ediliyor; Hıristiyanlığın şimdiye kadar İslâmiyet âle-
mi için, kim bilir, belki de pek az istisnâ ile Hıristiyaniyyet
târîhindeki karışıklıklar, yolsuzluklar irâe ediliyor. Mevki’-i
münâkaşaya konulan her mes’ele hakkında kuvvetli de-
nilebilecek muhâkemeler yürütülüyor. Her muhâkeme ve
münâkaşanın da bazı esâsât-ı Hıristiyâniyyeden mühim akī-
delerin hilâf-ı hakīkat, yahud ta’lîmât-ı Mesîhiyyeye gayr-ı
muvâfık olduğu netîcesine doğru îsâl ettiği görülüyor.
Fakat Hıristiyâniyyet usûl-i akīdesine, târîhine müstenid
olarak icrâ edilen tenkīdâtta görülmesi pek tabîî olan karı-
şıklığa bir de muharrir-i muhtereminin Türkçe yazmaktaki
melekesizliği de inzimâm edince eser büsbütün muğ-
lakıyyet kesb ediyor. Hatta bazı yerleri karîne ile de anlaşıla-
mıyor. Maamâfîh kitap umûmiyet i’tibâriyle şâyân-ı tavsiye
ve şâyân-ı mütâlaadır. Erbâbının, bilhassa Darülfünun İlâhi-
yat Şu’besi ve Medresetü’l-Vâizîn talebesinin işlerine yara-
yacağı me’mûldür.
CUMA NAMAZLARINDA MINBERDE
KRAL PETRO NÂMI YÂD EDILECEK!
Üsküb’den İzmir’de münteşir Anadolu gazetesine yazı-
lıyor:
Bundan on beş gün evvelisi hükûmet-i mahalliyye ta-
rafından sabahleyin câmi’-i şerîf duvarlarına ber-vech-i âtî
beyannâme ta’lîk olunmuşidi:
“Mahalle Muhtar ve İmamları Dikkatle Okusunlar”
“Otuz seneden beri beklediğiniz hürriyet bayramı bir se-

ردايدوب اولصا هيبرص
neden beri vatanınıza gelmiştir. ( ) namazı-
nıza gitmelisiniz. Ba’demâ câmi’lerinizde Cuma namazının
edâsından sonra nâmûs ve hayâtınızı te’mîn edecek Kral
Petro’nun ismini yâd edeceksiniz. Yoksa evvelce olduğu gibi
Halîfe’nizin ismi yâd edilmek tasavvur edilir, yahud her ne
olursa olsun yâd edildiği ihbâr edilirse şedîden tecziye edi-
leceksiniz. Hem de bu vatanınızdan da mahrûm kalacak,
ebediyyen saâdet ve refâh yüzü görmeyeceksiniz.”
İşte bu sebeple câmi’lerimiz iki Cuma oluyor açılamıyor,
Cuma namazı edâ edilemiyor.
Kāsımıyye Câmi’inde Kiloluk Çan
Selanik’ten Tanin gazetesine gönderilen bir mektuptan:
“Selanik’in fethi yevm-i meş’ûmu münâsebetiyle Teş-
rînievvel’de, icrâ edilen nümâyişlere Kral Kostantin iştirâk
etmemekle beraber velîahdi göndermiştir. Bugünün İslâm-
ları en fazla müteessir eden vak’ası, Kāsımıyye Câmi’inin
kiliseye tahvîlinin icrâ olunmasıdır. Ma’bede mahsûs olmak
üzere tam yedi yüz kiloluk bir çan taktılar ki ilk defa çalmak
şerefini ihrâz etmek için bütün halk müsâbakaya girişmiş-
ti, kimi yarım lira kimi bir lira veriyordu, nihâyet bu gûyâ
büyük bir şan ve şeref te’mîn eden teşebbüs beş lira veren
bir şekerciye nasîb oldu. Pek şiddetli bir yağmurun ortalığı
çamur ve su altında boğmasına rağmen halk yerinden ayrıl-
mıyor, dünyanın en mukaddes ve en gayr-ı kābil-i i’tirâz bir
serbestîsine, din ve mezheb hürriyetine karşı irtikâb olunan
bu resmî vahşeti alkışlara boğuyordu.
Sonra evleri içinde bu nümâyişin kendilerine çıkaraca-
ğı hisse-i taarruzu düşünerek korku ve heyecan ile gizlenen
zavallı İslâm unsuru karşısında merâsim-i dîniyyelerini îfâ
ettiler, sokaklarda uzun tezâhüratta bulundular. İlk duâ pek
başka bir tarzda oldu: Şimdiye kadar krala ettikleri duâlar-
da İstanbul’un zabtı, Ayasofya’da âyîn-i rûhânî yapılması
temennîsini izhâr ediyorlardı. Bugün böyle olmadı: Krala
merâsim-i mahsûsa ile Bizans bayrağını takdîm ettiler. Koca
Kostantin iki papazın bereket duâsıyla Bizans’a sahip oldu.
Asker geceleyin fener alayı yaptı; hepsinin ağzında bir te-
mennî, aynı nakarat dolaşıyordu. İstanbul ve İzmir’in zabtı,
sonra on gün içinde Sofya’yı istîlâ, iki ay zarfında bütün
Bizans’ın Yunanistan vatanına ilhâkı... Asker mütemadiyen
bağırıyordu: İstanbul’u zabt etmek vazîfemizdir. Yaşasın Se-
lanik fâtihleri...”
Dün iki İslâm kadını caddede geziyordu; iki Rum yüzle-
rine tükürmeye başladılar. Necîb Selanik fâtihleri uzaktan
bu alçak taarruzu seyrediyor, dünyanın her tarafında herke-
sin mecbûr-ı hürmet ve müdâfaa olduğu iki kadın tahkīr ve
düşnâm altında yapacak bir şey bulamayarak susuyorlardı.
İşte ey müslüman kardeşler, kendinizi kurtarmak, yarın
diğer vatan parçalarının aynı mahrûmiyet ve ezâ altında
kaldığını görmemek için bütün servetlerinizi, bütün varınızı
yoğunuzu donanmaya sarf ediniz! Vatan ve haysiyet elden
gidince ne servetin, ne malın kıymeti kalmadığını görüp biz-
zat tecrübe etmeden evvel bunu yapınız. Burada dilenciler
bile o gün kapı ve etek peşinde kazandıkları ekmek parasını
donanmaya veriyor, nüfûsça, yerce, servetçe daha yüksek
bir seviyeye sahip bulunan –Osmanlı ahâlîsinin bu küçük
ve asâletsiz millet karşısında âciz kalması ne kadar ayıptır,
düşününüz!
Arnavutluk’tan alınan haberlere göre, Sırpların İslâmlara
karşı îkā’ ettikleri mezâlim-i müdhişe tüyleri ürpertecek de-
recededir. Sırplar, merkez-i İslâmiyyet’ten uzak kaldıklarını
takdîr ettikleri İslâmlar üzerinde pek fecî’ cinâyetler îkā’ et-
mektedirler.
Bugün Ohri kazâlarında bir tek câmi’ kalmamıştır. Ge-
çen günler Pirlepe kazâsının yalnız Lijan karyesinde otuz
yedi İslâm katl edilmiştir. Nefs-i Pirlepe’den yetmiş üç İslâm
alınmış, bunlardan beş, on tanesi bin müşkilât ile topladık-
ları birkaç lirayı rüşvet vererek kurtulmuş, diğerleri de Ali
Çayırı nâm mahalle çıkarılarak, kalın sopalarla döğülmüş,
ve netîcede hayat ve mematlarından haber almak kābil ola-
mamıştır
Diğer taraftan Hup karyesinden alınan kişiden ’u
en şenî’ vahşetlere kurban edilmiştir. Manastır’ın Preside
karyesinden kişi katl olunmuştur. Pirlepe’nin Çarşı Câmii
ve daha birkaç ibâdethânesi ihrâk, bir kısmı da ahır hali-
ne ifrâğ edilmiştir. Hiçbir İslâm  yoktur ki sokaklarda
dûçâr-ı tahkīr olmaksızın gezebilsin. Yine hiçbir İslâm yok-
tur ki, bâ-tapu mutasarrıf olduğu bir mülke, bu benim mül-
kümdür diyebilsin. Diğer taraftan Sırbım diye Sırpları iğfâl
eden Bulgarlar İslâmların tarlalarını zabt etmişlerdir. Kasaba
hâricinde bir İslâm görmek kābil değildir. Kadınların ırzı ve
namusu hava gibi meccânî bir metâ’ olarak telakkī ediliyor.
* * *
Unsur ve Diyânet Noktasından Adanın Nüfûsu:
* * *
Zirâat Olunan Yerlerle İhrâcâtın Mikdarı:
Kolombo’ya hâriçten sekiz milyon küsûr lira girmektedir
ki, bu yalnız öteye beriye gönderilen zehâir ve me’kûlâtın
kıymetini gösterir. Bundan başka Kolombo ve Seylan ada-
sını ziyâret eden binlerce, yüzbinlerce seyyâhın dâhilde ve
sarf ettikleri ve elden satın aldıkları mücevherâtın kıymeti de
bu istatistike zam ve ilâve edilirse her halde yirmi milyonu
tecâvüz eder.
Bizim Kastamonu vilâyeti lâyıkıyla i’mâr edilse Seylan
adasını solda bırakır. Çünkü bizim Bolu ve Sinop ve Daday
ormanları o kadar ferah-fezâ ve tab’a muvâfık ve sıhhîdir ki,
buradaki ormanlardan bin kat iyidir.
* * *

* * *
* * *
Seylan Adasındaki Dağlarla İrtifâ’ları
İsimleri

Seylan adasını ziyâret eden bir seyyâh yalnız makarr-ı
hükûmet olan Kolombo’yu görmekle iktifâ eylememelidir.
Asıl görülecek, köylerdir. Hükûmet-i mahalliyye tarafından
inşâ olunan şimendüfer insanı adanın her tarafına pek az
bir para ile götürür. Şimendüferin Kolombo’da iki istasyonu
vardır. Biri adanın ortasıyla nikāt-ı şimâliyyesine kadar seyr
ü sefer eden trenlerin, diğeri de adanın cenûbuyla sevâhili-
ne doğru temdîd olunan hattın mevkıfleridir.
Bir iki gün zarfında adanın en mühim mevki’leri ziyâret
olunabilir. Her yerde yolcuların istirâhati belegan mâ-belag
taht-ı te’mîne alınmıştır. Envâ’-ı hoteller, misâfirhâneler –ki
hükûmet tarafından inşâ edilerek, az bir para mukābilinde
yolculara yemek ve yatmaya âid olan mevâd ihzâr edilir–
evler, barakalar mebzûldür.
Şimendüfer hattı boyunca gāyet güzel köyler, köy ku-
lübeleri nazar-ı dikkati celb eder. Ormanların medhal ve
mahrecindeki köyler o kadar latîf ve ferah-fezâdır ki insan
kendisini İsviçre’de zanneder.
Nefs-i Kolombo kasabası gāyet güzel bir yerdir. İçinde
vâsi’, zift, çakıl taşı ve ağaç elyafıyla tefrîş edilmiş temiz cad-
deleri vardır.
Hükûmet konağıyla, bankaların, sâat kulesinin, bü-
yük ticâret mağazalarının bulunduğu Foot cadde ve çarşısı
şâyân-ı temâşâdır.
El ile çekilen bir arabaya binilirse, ceste ceste, yavaş ya-
vaş kasabanın her tarafı lâyıkıyla gezilir.
Kolombo’nun ortasında da oldukça büyük ve neşât-bahş
bir göl vardır. Gölün etrafında akşam vakitleri İngilizlerle
madamaları piyasa ederler.
Kolombo’nun deniz kenarları da piyasa mevkiidir. Yollar
gāyet sâde ve zarîf bir tarzda tesviye edilmiş ve demirden
ma’mûl kanepeler her on adımda bir konulmuştur.
Buzalılara mahsûs ma’bed –Kelania Femple=Kelanya
Puthânesi– şâyân-ı temâşâdır. Buzalılarca bu ma’bed gāyet
mukaddestir. Mayıs-ı Efrenci ayında adanın her tarafından
Buzalılar ziyaretine gelir ve nezirlerini, hedâyâlarını bu zâtın
koca büyük heykeli önünde takdîm ederek icrâ-yı ibâdet
eylerler. Bu zâtın heykelden başka ma’bed dâhilinde birçok
Hindutizme âid resimler, heykeller dahi vardır.
Kolombo’nun en işlek ve ticâretgâh yeri Fort –Kal’a-dır
ki, burada vaktiyle icrâ-yı ahkâm eden Doç’lar, Portekizliler
şehrin istihkâmı için azîm kaleler inşâ eylemişlerdi. Ada İn-
giltere’nin idâresine geçince Kolombo’daki kale  yıkılmış ve
el-yevm yerinde en birinci bankalar, hükûmet konağı pos-
tahâne, telefon idarehânesi ve bil-cümle ticârethaneler inşâ
olunmuştur. Emlâk ve akārın günden güne kıymet kesb etti-
ğini nazar-ı dikkate alan hükûmet-i mahalliyye beyhûde ve
semeresiz olan kaleyi –ki işittiğime nazaran hiçbir kıymet-i
târîhiyye ve sınâiyyeyi de hâiz değilmiş– tahrîbe; iktisâd,
umrân noktasından mecbûr olmuştur.
Yine deniz kenarında İngiliz asâkir ve zâbitleri için de gü-
zel, âlî dâireler binâ edilmiştir.
Kolombo’da beş on hotel vardır ki, cümlesi muhteşem
ve âlî olup, yolcuların rahat ve istirahatleri gereği gibi bura-
larda te’mîn edilmektedir. Mezkûr hoteller içinde en ziyâde
güzel ve âlî olanları ve The Galle Face Grande Oriental Glo-
be, Peria British india Hotels, Bristol, şunlardır. Fakat bana
kalırsa hepsinden mevki’ce daha iyi ve Amerika ve Avust-
ralya tarzında tefrîş edilen ve o iklîmin ahâlîsini memnûn
edecek sûrette inşâ edilmiş yegâne bir hotel varsa Mount
Lavinia hotelidir. Bu hotel bir dağın zirvesinde kâin olup,
Kolombo’nun yedi mil uzaklığında vâki’dir. Bu hotelden de-
niz tamamiyle yeşil bir tepsi gibi görünür. İçinde levâzım-ı is-
tirâhatten sun’î elektrik yelpazeleriyle elektrik ziyâsı ve buna
mümâsil her şey mebzûldür.
Kolombo Postahânesi de hatırı sayılır binâlardandır. Ko-
lombo’ya mahsûs posta pulları mektuplara ilsâk edilir ki,
mezkûr pullar müstemlekâta mahsûstur. Dâhil için yarım
ons olan mektuplar beş santimlik, Hindistan ve memâlik-i
ecnebiyye altı santimlik –mektup ağır olursa müstesnâdır–
benim makālem için üç kuruşluk pul gitmiştir– pula tâbi’dir-
ler. Hindistan ile adaya mahsûs olan kartlara iki santimlik
pul yapıştırılır.
Postahâne her türlü havâle ve emânâtı kabûl ettiği gibi,
banka gibi emânet ve para kabûl eder. Fâizini yüzde üç
hesâbıyla sâhibine verir. Aile kasaları da vardır. Zürrâ’ ve
rençberler alelekser âileleri nâma biriktirebildikleri mebâliği
postahâneye tevdî’ ederler. İstedikleri zaman kendi paraları-
nın cümlesini veyahud bir kısmını geri alıp ihtiyaçlarına sarf
ederler.
Hindistan banknotları Kolombo’da râiç değildir. Mezkûr
banknotların değiştirilmesi için sarrâfiye alınır. Bu adaya
gelenler paralarını Hindistan’da veyahud buraya en yakın
olan bir sâhilde az bir sarrâfiye mukābilinde değiştirirlerse
daha kârlı çıkarlar.
Kolombo tramvayları Madras’ınkilere nispeten hem
daha ehven, hem de daha temizdir. Hindistan tramvayla-
rının birinci mevkii yoktur. Adanınki ise birinci mevkiinde
muhterem bir zât birkaç santim fazla vermek sûretiyle otu-
rabilir.
Kolombo kasabası küçüklüğüne rağmen içinde mütead-
did kiliselerle misyonerlere mahsûs kız ve erkek ve hatta ka-
dınlara mahsûs mektepler vardır. Her kilisenin duâ ve âyîn-i
rûhânî vakti başka başkadır. Mekteplerde ise Îseviyyete dâir
propagandacılık gereği gibi hüküm-fermâdır. Bu tervîc ve
telkīn keyfiyeti yalnız Kolombo’ya münhasır olmayıp, ada-
nın her kasaba ve köyüne sirâyet etmiş ve bu uğurda mebâ-
liğ-i külliyye sarfı sâyesinde yirmi seneden beri Hıristiyanlık
fevkalâde bir sûrette taammüm ve intişâr eylemiştir.
Maatteessüf Kolombo’da hakīkī bir âlim bulunmadığı
gibi, ulemâ-yı İslâm’dan hiçbir zât dahi buraya gelmemiştir.
Rûz-i cezâda kendi vazîfelerini bi-hakkın îfâ etmeyen ulemâ-
yı İslâm –zannımca– en ağır cezaya dûçâr olacaklardır.
Eğer Tamil lisanına vâkıf –bura yerlilerinin lisânıdır– bir
mütebahhir âlim buraya gelse emînim ki bir iki sene zarfın-
da yarım milyon putperesti İslâm edebilir. Çünkü İs-
lâm’ın iyi ve sağlam bir din olduğunu anlayan vesenîler, ara
sıra kendi arzû-yı vicdânîleriyle İslâmiyet’i kabûl etmekte ve
halleriyle hıristiyan misyonerlerini hayretlere ilkā eylemek-
tedirler.
Maatteessüf bu ümniyenin husûli için bir para vakf eden
tek bir müslüman bulunmadığı halde, el-yevm Amerika, Av-
rupa ve İngiliz ağniyâsı Hıristiyanlığın tevsîi için milyonlarca
sarf etmektedirler.
Evkāf-ı müslimînin âidâtı ise, hep bir takım tenbel,
ten-perver, şehvet-perest kimselerin cebine girmekte ve bu
yüzden dîn-i mübîn için bir paralık fayda ve menfaat te’mîn
edilememektedir.
Yazık olsun müslümanlara! Doğrusu ben bu halleri –Hı-
ristiyanlığın zorla, para kuvvetiyle, nüfûz-ı hükûmetle ileri
gittiğini– görünce kan ağlıyorum. Buradaki Mevlevîler –
ulemâ olacak herifler– bizim hocalardan bin kat echel ve
mefaatperesttirler. İslâmiyet’i öyle fenâ bir hale sokmuşlardır
ki, yavaş yavaş putperestliğe sevk ediyorlar.
Mesela Kolombo ve Seylan adasında kavâid-i İslâmiy-
yet’in doğrudan doğruya aleyhinde bulunan “Drahoma”
âdeti cârîdir. Bu seyyieyi ortadan kaldırmak için yerli Mev-
levîler hiçbir teşebbüste bulunmamışlardır. El-yevm Bom-
bay ve Madras’ta, Hindistan’ın hemen her tarafında İs-
lâmiyet ile hiçbir alâkası olmayan o kadar iğrenç ve fena
akīdeler vardır ki, cümlesi ahkâm-ı dîniyye hükmünü almış,
ulemâ-yı mahalliye iki paralık menfaat-i dünyeviyyelerini
ihlâl etmemek için mezkûr hallere karşı ihtiyâr-ı sükût etmiş-
lerdir. Doğrusu bu miskîn heriflerle kötü ahlâklarını gören
bir adam, diğer tarafta bir misyoner papazının –sırf Hıristi-
yanlığın tevsîi için– fa’âlâne, sâiyâne teşebbüslerini görünce
ye’sinden çıldıracağı geliyor.
Bu husûsta daha ciddî bir şey yazmadım. Çünkü kısa
kesmek işime gelir. İnşâallâh İstanbul’a avdetimde bura-
daki misyonerler hakkındaki meşhûdâtımı ayrı bir kitap ile
neşr edeceğim. O zaman muhterem kāri’lerim misyonerle-
rin a’mâl ve telkīnâtına dâir mezkûr kitapta daha mufassal
ma’lûmâta tesâdüf edeceklerdir.
Âczâne olarak arz ediyorum ki:
Bâb-ı Meşîhat’le Evkāf Nezâreti artık bu gibi işlerle yavaş
yavaş iştigâl etmelidirler. Sırf kâğıt yığınlarının havâlesiyle
uğaşmak kâfî değildir. İslâmiyet’in cümlemiz üzerinde bir
hakk-ı âlî, ma’nevîsi vardır ki, hepimiz bunda kusûr ediyo-
ruz. Başta ulemâmız, ağniyâmız, dervîşlerimiz, tekkecileri-
miz, sûfîlerimiz, hükûmetimiz, hocalarımız, daha sayayım
mı? Hâsılı her ferdimiz mukassırız. Yazık, eyvah, efsûs, sad-
hezâr efsûs!!
Kendi dininin maâliyyâtını bir Buza reîs-i rûhânîsi kadar
neşre çalışmayan bir hoca efendinin mevcûdiyeti biz müslü-
manlara ne fayda verir.
Otuz sene “Darabe Zeydün Amran” okur, en sonra iki
satırlık bir Arapça kitabını okuyup, anlatamaz. İlim ve şerîat
bunlara bu meskeneti öğretmiyor. Bu devr-i intibâh ve mü-
câhedede bu hallere millet-i necîbe-i Osmâniyye var kuv-
vetiyle bir çâre-i salâh bulmalıdır. Çünkü kendi paramızla,
kendi sa’yimizle kendimizi âleme maskara ve gülünç ediyo-
ruz. Misyoner papazları kadar hiç olmazsa ulûm ve fünûn-ı
cedîde ve elsine-i İslâmiyye ve ecnebiyye ile mücehhez
hoca ve imâm efendilerin techiz ve tehzîbine çalışalım. Yok-
sa Evkāf ve Meşîhat kapılarını çivilemeliyiz... Zîrâ fayda ye-
rine mazarrat görüyoruz.
Hele kendisini hilâfet-i İslâmiyyenin mümessili addeden
Osmanlılar şimdiden hâb-ı girân-ı gafletten uyanıp, İslâmi-
yet’in –Afrika, Hindistan, Cava, Sumatra, Malaya, Çin ve
Japonya’da– neşrine çalışmayacak olurlarsa maâzallâh mis-
yonerler bir asır sonra yeryüzünde tek bir müslüman bırak-
mayacaklardır.
Bâb-ı Meşîhat’le Evkāf Nezâreti, sâir memâlikte bulu-
nan, yaşayan müslümanların evzâ’ ve etvârı hakkında hiç-
bir ma’lûmâtları yoğiken, Amerika ve İngiltere misyoner
cem’iyyetlerine her sene değil, her ayda buralardan müte-
addid raporlar, istatistikler gönderilir. Misyonerliğe âid bu
âna kadar yazılan kitaplar bir araya getirilse büyük bir kü-
taphâneyi doldurur!
Cenâb-ı Hak âdildir. Kıyâmet gününde ulemâmızın,
mürşidlerimizin ihmallerini elbette soracak ve ona göre he-
saplarına bakacaktır. Onların, Dîn-i Celîl-i İslâmiyyet’i neşre
dînen me’mûr oldukları halde, arpalık, elkāb, sırmalı biniş
peşinde koşuyorlar. İslâmiyet’in tervîci uğurunda bir adım
atmadıkları gibi, ta’mîm ve intişârı için de bir kitap yazma-
mışlardır.
Bir talebe, senesinin nısfını dilencilik ve fodula peşinde
sarf edip kalanını da i’lâl ve i’râb ile geçirirse Müslümanlık
ondan hayır mı bekler?
Elbette her sabah ve akşam sütlü çay ve envâ’ külbas-
tılarla –kemâl-i refahla imrâr-ı hayat eden– tegaddî eden
papaz efendi daha iyi çalışır.
Ne vakit biz, talebe-i ulûm-ı dîniyyemizi bu râddeye ge-
tirirsek, o zaman fevz ü felâh kapıları yüzümüze karşı açıla-
cak ve idrâk-i saâdât-ı dünyeviyye ve uhreviyyeye muvaffak
olacağız. Yok dilencilikle, fodulacılıkla te’mîn-i maîşet eden
talebe efendilerden hayır yoktur. Ya bu zavallıların hayat-
larına, maîşetlerine, gıdalarına bakalım, tahsîllerini intizâ-
ma koyalım; yahud bu bîçâreleri beyhûde yere el-ân bu
vâhiyyât arkasında bu sefâletle koşmaktan kurtaralım. Hiç
olmazsa birer bakkāliye dükkânı açsalar millete daha kârlı
ve hayırlı işler te’mîn edebilirler!
Memâlik-i şarkıyyede Îseviyyeti tervîc için hasr-ı mesâî
eden misyonerlerin teşebbüsât-ı fa’âlâneleri sâyesinde, şu
iki sene zarfında Afrika’da, buralarda, Çin’de on altı bin kişi
Hıristiyanlığı kabûl etmişlerdir. Bu ise resmî istatistiklerle sa-
bittir. İşte bu müthiş yekûnu hocalarımız, sarıklılarımız oku-
sunlar da isterlerse ağlasınlar. Şimdi insan hangisini takdîr
eder? Bizim miskinleri mi, yoksa misyonerleri mi?
İsterlerse, bizimkiler beni tekfîr, tel’în etsinler, ben iddiâ
edebilirim ki İslâmiyet’i biz batırdık, bu hale getirdik. Mil-
yonlarca müslümanları kendi haline bıraktık.
Telkīnât, tervîcât, neşr-i dîn şöyle dursun, daha Kur’ân ı-
mızı, Türkçe’ye adam akıllı tercüme eden olmamıştır. Ken-
di kitâb-ı dînîsinin ma’nâsını, mazmûnunu anlamayan bir
gencin dindar olması mümkün mü? Dinin hikem ve mââ-
liyyâtından, felsefesinden, bu âna kadar kim bahsetmiş ve
yahud edebilmiştir? İşte bunları bilmeyen gençler birer birer
elimizden çıkıp gidiyor. Bizim ulemâ tabakasının kirli, pej-
mürde kıyâfetlerini gören temiz, mühezzeb bir genç hiç on-
lara yaklaşır mı; o dâimâ onları âlî seviyede arar, görmek
ister! Asıl illet, hastalığı bu noktalarda, bu ahvâl-i rûhiyyede
aramalı, bulmalı, çaresine bakmalıdır. Yoksa ıslâhât için ko-
misyon teşkîl etmek, muhteviyâtı icrâ edilmeyen programlar
yazmak herkesin kârıdır.
Ben burada misyonerlerin faâliyeti karşısında müslü-
manların perîşânlığından, zavallılığından o derece müteessir
oldum ki günlerce ağladım, yaşlarımı kalbime akıttım. Bun-
ları yazdım ki, biraz da Bâb-ı Meşîhat’in kaba döşeklerinde
murabba’-nişîn-i atâlet olan ulemâ-yı kirâmın keyifleri kaç-
sın. Fakat müteessir olacaklarını hiç de zannetmem.

!تسا دايرف دسرن يياجب هتبلا هچنا نم ۀلان ركا هلانووت شوك ركا شوك
Seylan Adası: Kolombo
KÖYLÜNÜN HAYÂT-I İCTIMÂIYYE
VE İKTISÂDIYYESI
Yine bu hafta vücûd-ı İslâm’ı çürüten çıbanlardan birini
deşeceğim. Çünkü artık tahammül kalmadı; biraz daha bu
hâl devam ederse İslâm’ın o kuvvetli bünyesini çöktüren,
onu kadîd bir hale sokan müstevlî mikropların –maâzallâh–
zehirlerini kalbe îsâl eylemelerinden korkulur.
 Bizim ulemâ-yı kirâmımız İstanbul’da siyâset ba-
taklıkları içinde cübbelerini çamurlatırken; yahud İslâm’ın,
Abdülgafûr’un faydasız münâkaşalarıyla ömürlerini çürütür-
ken beride müslümanlar rehbersizlik, irşadsızlık yüzünden
günden güne düşüyor, seneden seneye münkarız olup gidi-
yor. Dışardan, içerden müdhiş bir istîlâya ma’rûz kalmışlar,
karşı duramıyorlar, istinadgâhsızlık kendilerini mağlûb edi-
yor, o koca sel bu çör çöp kitlesini silip götürüyor.
Böyle mi olacaktı, ümmetin rehberleri bu derece vazîfe-
lerini unutacak, bu mertebe gaflet deryâsına dalacaklar mıy-
dı? Bunun vebâli azîmdir. Küçük bir hocadan tutunuz, tâ
en büyüğüne varıncaya kadar bütün ulemâ-yı İslâm –yani
bütün ashâb-ı imâme– milletin bu inhitât[ın]dan mes’ûldür.
Doğrusu, ben ulemâ-yı kirâmımızın bu derece himmetsizlik-
lerini, gafletlerini tasavvur edemiyordum. Seyahate çıktık-
tan, köy be-köy Anadolu’yu cevelâna başladıktan sonra bu
elîm hakīkatlere vâkıf oldum.
Şimdi bakınız ulemânın bu himmetsizliği, bu gafleti ne
gibi ahvâl-i fecîayı intâc etmiş: Başlarında bir mürşidden,
bir rehberden mahrûm kalan köylü ya bir Anastaş’ın, ya bir
Nikoli’nin pençesine düşmüşler, orada kanları emile emi-
le nihâyet öyle bir hale gelmişler ki, görüp de ağlamamak
mümkün olmuyor. Bu müstevlî mikroplar senelerden beri
İslâm köylülerinin ahlâkını, rûhunu kemirmişler; necâbet-i
fıtrıyyesini bozmuşlar; fazîlet nâmına, meziyet nâmına nesi
varsa ona göz dikerek mahvına uğraşmışlar; hâsılı elden ge-
lebilen bütün fenâlıkları yapmışlar.
Tahkīk ederseniz, vâkıf olursunuz ki: Bundan şu kadar
sene evvel bu köy fazâiliyle, ahlâkıyla, şehâmetiyle tam
ma’nâsıyla bir İslâm yurdu imiş. Sonra günün birinde bu-
rada bir Anastaş, yahud bir Nikoli peydâ oluyor. Şurada bir
bakkāl dükkanı açıyor: Beş, on okka pirinç, beş on okka
şeker; biraz tuz, biber ... tedârik ediyor. Evvela kendisine
ehemmiyet veren olmaz. Fakat bir müddet geçince Niko-
li’nin dükkânı cayır cayır işlemeye başlar. O zaman Nikoli
dükkânın köşesine bir fıçı, birkaç da bardak yerleştirir. Ah-
med Ağa’nın oğlu gürbüz delikanlı şeker almak için gelir.
Bunları görür, sorar:
– Bunlar nedir Nikoli çorbacı?...
– Ağam efendim, buna imam suyu derler. Pek hoş, pek
keyiflidir. Azıcık tadınız da bakınız ne kadar güzeldir!
Delikanlı tadar, ağzını buruşturur; bırakır. Fakat Nikoli
yakasını bırakır mı? İkinci, üçüncü defa da mutlak bir yu-
dum olsun delikanlıya içirir. Derken bir müddet sonra İslâm
delikanlısı keyiflenmeye başlar. Bir kere Ahmed Ağa’nın
oğlu keyfe başladı mı, arkadaşları Mehmed Ağa’nın, Hasan
Ağa’nın oğulları da ona refâkatte gecikmezler. Yavaş yavaş
bütün delikanlılar bu yola dökülür. Artık iş mecrâ-yı tabîîsini
buluyor. Nikoli’nin fıçıları dolup boşalıyor. Dört, beş lira ile
köye gelen Nikoli iki, üç sene sonra bir ev tedârik etmiş,
sermâyesini büyültmüş, Yunan donanmasına iâne gönder-
meye bile başlamış bulunuyor.
Artık Nikoli köyün çorbacısıdır, bankasıdır. Köylü para
lazım olursa ona gider, bir şey îcâb ederse onun vesâtatı-
na mürâcaat eder. Defterde her ağanın hesabı vardır. Her
şey bâd-ı hevâ! Köylü beş para vermeden her istediğini alır,
deftere, geçirtir, Nikoli’nin fazla yazmayacağına i’timâdı var-
dır! Sonra vaktâ ki harman zamanı gelir, çorbacı harman
başında bekler. Biri iki, ikiyi dört yazan Nikoli defter elinde
mahsûlatı toplar.
Şimdi beş on sene sonra Nikoli merkez-i kazâda büyük
bir zahîre tüccarıdır. Artık bakkallıkla uğraşamaz. Onu am-
casının oğlu Anastaş’a terk etmiştir.
İşte bu sûretle meydana çıkan Nikoliler, Anastaşlar bu-
gün Anadolu’nun bütün sâhil vilâyetlerini haraç altına al-
mışlardır. Hiçbir köylü yoktur ki onlara borcu olmasın, mah-
sûlâtının hemen hepsini bunlara vermesin.
Köylü dayı işrete de başlamışsa birkaç sene sonra üç dört
dönüm tarlasını da Nikoli’ye ferâğ eder. Fakat yine borçtan
kurtulamaz. Artık bundan sonra boğaz tokluğuna Nikoli çor-
bacının bendesi oluyor.
Kızgın güneşin yakıcı harâreti altında Hasan Dayı Niko-
li’nin tarlasını sürer. Alelekser kuru çavdar ekmeği, bazen da
biraz îmansız peynir ile ömrünü geçirir. Hasan Dayı gıdasız-
lık yüzünden vücûddan düşer, bir sıska olur. Nazarında dün-
ya bir dâr-ı mihnet ve belâ kesilir. İki yakası bir yere gelme-
yen gömleğinin merhametsizliği dolayısıyla güneşin yaktığı,
kararttığı kadîd göğsüne başınızı koyup zavallılarının kalbini
dinleyiniz, bakınız size ne nevhalar; hayata karşı ne şekvâlar
terennüm edecektir. Ben çok amcanın bu giryelerine iştirâk
ettim, bu dâğ-ı derûnuna hemderd oldum.
Fakat bîçâre; kendisini bu hale getiren esbâbdan, avâmil-
den bî-haberdir. Onun rûhunu, hayatını kemiren mikrobu
bilemiyor, göremiyor. Ona hele Yunanlı çorbacısı hakkında
bir şey söyleyiniz, babasına tecavüz etmiş gibi size hiddetle-
nir. Çünkü Nikoli onun bütün hayâtına hâkim olmuş, bütün
rûhuna nüfûz etmiştir. O derece ki aile beyninde, meselâ
karı koca arasında bir nizâ’ olsa aralarını bulmak için Niko-
li’ye müracaat olunur. Zaten Hasan Dayı’nın karısı da Niko-
li’den kaçmaz. O veliyy-i ni’metleri, en büyük “sağdıç”ları* ,
azîz dostlarıdır.
O, eve misâfireten geldiği zaman ne kadar hürmet görür!
Evde hemen bir telaştır başlar. Bütün hâne halkı kemâl-i
ubûdiyyetle çorbacıyı karşılar. En baş tarafa oturtulur.
Altına en kıymetdâr şeyler serilir. Tütün takdîm edilir, oca-
ğa cezve sürülür, tavaya kahve konur. Köylülerin, karıları,
kızları hizmet etmeye başlar.
Ben bizzat bu garip hali görünce sinirlendim, müslüman
bir dayıya:
– Yâhu? Bu ne haldir? Siz karılarınızı, kızlarınızı bu çor-
bacılardan niçin saklamıyorsunuz? diye sordum. Herif ne
cevap verse beğenirsiniz? Dedi ki: –Hıristiyanlara nikâh düş-
mez, onun için!
Cehlin bu derecesine dudaklarımı ısırdım. Zavallılar, ba-
kılmaya bakılmaya ne hâle gelmişler. Vergi için gelen tah-
sîldârdan yahut asker için gelen jandarmadan başka hiç-
bir hükûmet adamının –meselâ bir kaymakamın, bir mu-
tasarrıfın– yüzünü görmemiş, tatlı sözünü işitmemiş, iltifât
ve teşvîkine mazhar olmamış. Ramazanlarda sadaka-i fıtır
toplamak için gelen heybeli hoca efendiden başka hiçbir
mürşidin irşâdına müyesser olmamış: Onun mürşidi(!) de
hâmî-i şefîkı(!) de hep Nikoli olmuş! Onun için Nikoli’ye
karşı kalbindeki merbûtiyet zevâl-nâ-pezîrdir.
Beride “Fatih”‘te rahle başında kemâl-i ciddiyyetle hoca
efendi yana yakıla “Kāle’nin aslı kavele” olduğunu seneler-
ce anlatıp dursun; burada İslâmlar günden günden cehle
dalıyor, seneden seneye nesiller münkarız olup gidiyor.
Ey ümmetin rehberi, mürşidi olan ulemâ-yı kirâm! Üm-
meti bu halde bıraktığınızdan dolayı bilseniz ne kadar ve-
bâl-i azîm içindesiniz!... Bunu takdîr için Allah size idrâk ve
iz’ân verseydi; emînim ki hicâbınızdan bir dakīka huzûr-ı
ümmette duramaz, yerin dibine geçerdiniz... Fakat yazıklar
olsun ki, bu halleri görecek gözünüz, işitecek kulağınız kal-
mamış!... (..)..!

دولا مدع دوجو عون نيزا دايرف
Bandırma:
..................
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Son icmâlimizden beri vukū’ bulmuş olan hâdisât-ı siyâ-
siyye arasında en mühimmi elbette ki Osmanlı-Yunan müzâ-
kerâtının sulha müncer olmasıdır. Bu vâkıa gayr-ı muntazar
bir zamanda vukū’ bulduğundan gerek bizde, gerek Avru-
pa’da bir nevi’ hayret ve taaccübü mûcib oldu. Filhakīka
akd-i sulhden henüz birkaç gün evvel müzâkerâtın teahhura
uğramış olduğu, pek batî bir halde devam ederek yakın bir
zamanda netice-pezîr olacağı ümîd edilmediği muhakkaktır.
Hatta bazı mahâfilde müzâkerâtın inkıtâa uğrayacağı, bi-
zimle Yunan arasında yeni bir muhârebenin zuhûr edeceği
farz ediliyordu. Fakat işler ânî denilecek bir sür’atle başka bir
cereyân aldı, netîce-i ma’lûmeye müncer oldu.
İşte vekāyiin böylece gayr-ı muntazar bir şekilde cereyân
etmiş olmasıdır ki Romanya hükûmetine büyük bir te’sîr ic-
râsı isnâd edilmektedir. Zevâhir-i ahvâl de bu isnâdı bir de-
receye kadar te’yîd etmektedir. Bizimle Yunanistan’ın arası
pek soğuk olduğu, müzâkerâtın atâlete uğradığı bir zaman-
da Romanya Dâhiliye Nâzırı “Take Yunesku”‘nun İstanbul
tarîkı ile Atina’ya seferi vukū’ buldu. Müşârun-ileyh İstan-
bul’a tevakkuf ettiği az bir müddet esnâsında Osmanlı Dâ-
hiliye Nazırı Tal’at Beyefendi ile görüştü. Bilâhare Atina’ya
muvâsalat ettikten sonra orada da Osmanlı sulh murahhası
bulunan Gâlib Kemâlî Beyefendi ile mülâkāt eylediler. Aynı
zamanda bittabi’ Yunanistan ricâl-i devleti ile görüşüyordu.
İşte bütün şu mülâkātların netîcesi olarak bizimle Yunanistan
arasında sulh bir sûret-i fevkalâdede çıkıverdi. Her iki taraf
eski müddeayyâtlarında mütekābil fedâkarlıklarda buluna-
rak bin-netîce sulh imzâlandı. Bu münâsebetle sulhün şeref-i
akdi de Romanya hükûmetine atf edilmeye başladı. Bugün
Avrupa efkâr-ı umûmiyyesinde Romanya’ya Balkanların
nâzım ve hâkimi nazarı ile bakılmaya başlandı. Romanya
nasıl ki Bükreş Konferansı ile Balkan hükûmetlerinin muhâ-
rebelerine nihâyet verdi, gûyâ müdâhale-i hâkimânesi ile
Osmanlı-Yunanistan münâzaalarına da hitâm vermiş oldu.
Şu iddiâ yalnız bir dereceye kadar doğrudur. Filhakīka yek-
diğerine karşı buğz u adâvetle mâlî olan Balkan hükûmet-
leri arasında Romanya bir dereceye kadar hâkimlik rolünü
oynayabilir. Romanya kuvvetinin her hangi bir tarafa meyl
etmesi o tarafa tefevvuk ve galebeyi te’mîn edebilir.
Fakat bu hâl yalnız Balkan hükûmetlerine âiddir. Bize ge-
lince vaziyet başka bir şekil alıyor. Romanya hükûmeti bizim
üzerimize icrâ-yı hükm ve te’sîr edecek her nevi’ vâsıta ve
kuvvetten mahrûmdur. Bizi tazyîk edebilecek hiçbir tarîka
mâlik olmadığından başka kuvâ-yı mevcûdesi de buna kifâ-
yet edecek derecede değildir. Bundan mâadâ Romanya bu
gibi vesîle ve kuvvete mâlik olsa bile bizi tazyîk etmek onun
menfaati iktizâsından değildir. Binâenaleyh Romanya’nın
bizim üzerimize icrâ-yı nüfûz ederek sulhü te’mîn etmiş
olduğunu iddiâ edenler aldanıyorlar. Şerâit-i sulhiyyenin
mütâlaası da bu ciheti isbât eder. Her nevi’ ehemmiyetten
ârî olan mütevellîlere âid mes’eleden başka Yunan hükû-
meti bizim bütün müddeayyâtımızı kabûl etmiş bulundu.
Zaten evvelce söylediğimiz vech ile müşârun-ileyh hükûmet
için Osmanlı müdeayyâtını kabûl etmekten başka
çare yoktu. Bu hakīkati kendisi de pekalâ takdîr ediyordu.
Fakat aralıkta bir şeref-i nefs, bir haysiyet mes’elesi vardı.
İşte şu şeref-i nefs ve haysiyeti muhâfaza için kendisine dost,
hatta efkâr-ı âmmede müttefik addedilen Romanya gibi bir
hükûmetin tavassutu ile Osmanlı müddeayyâtını kabûl et-
mek tarîkını iltizâm eyledi. Şu tarz-ı hareket aynı zamanda
Romanya için de bir eser-i nezâket ve cemîle idi.
Romanya’ya gelince şu devlet için de Bükreş Muâhe-
denâmesi’nin kararlarını te’mîn eylemek bir vazîfedir, hat-
ta pek mühim bir mes’ele-i siyâsiyyedir. Halbuki Roman-
ya hükûmeti pekalâ takdîr ediyor ki Bulgaristan’ın mezkûr
muâhedeye karşı almış olduğu vaziyet ve bu muâhedenin
tebdîl ve tagayyürü fikirini bir emel olarak beslemesi –Yu-
nanistan’la Osmanlı arasında husûmet devam ettiği hâlde–
Bükreş kararlarını dâima mütezelzil, Balkanlardaki vaziyeti
her an tehlikede bulundurabilir. Binâenaleyh Yunannistan’ı
Osmanlı ile barıştırmak, aralarındaki husûmet ve adâveti
def’ eylemek, bu münâsebetle Osmanlılar ile Bulgaristan
arasında mukārenete meydan vermemek Romanya devle-
tinin Balkanlara âid bugünkü mesleğinin esâsını teşkîl etse
gerektir. İşte bu mütâlaâta binâendir ki Romanya devletinin
bizimle Yunanistan arasına girerek bizim müddeayyâtımı-
zı Yunanistan’a kabûl ettirmekle bugünkü hâl-i teşevvüşe
nihâyet vermiştir. Binâenaleyh buna aslâ hayret etmeme-
lidir.
Fakat acaba akd edilen sulh münâsebeti ile bizimle Yu-
nanistan arasında ravâbıt-ı tabîiyyenin ihyâsı kābil midir?
Bu suâle en kat’î cevabı pek de uzak olmayan bir istikbâl
verecektir. Unutmayalım ki akd edilen sulh yalnız teferruât
kabîlinden olan şerâit üzerine yapılmıştır. Asıl can alacak
nokta, hayâtî mes’ele –Adalar mes’elesi– hâl-i muallakta
kalıyor. Bizimle Yunanistan arasında teessüs edecek münâ-
sebâtı şu mes’elenin tarz-ı halli ta’yîn edecektir. Eğer Ro-
manya hükûmeti Yunanistan hükûmetini akıl ve mantığa
da’vet eder, bu mes’ele-i hayâtiyyede i’tidâl ve nasfete sevk
edebilirse emeline nâil olmuş addedilebilir. Ve illâ bugünkü
sulh hiçbir şeyi te’mîn etmiş addedilemez; istikbâl yine müb­
hem ve meşkûk kalır.
* * *
Yunanistan’la aramızda sulh akd edilirken Osmanlılıkla
herkesten ziyâde el-yevm alâkadâr olan iki devletin –İngil-
tere ve Rusya’nın– başnâzırları Mister Askit ve Mösyö Ko-
kofçef Osmanlılığa âid bazı mühim beyânâtda bulundular.
Rusya başnâzırı Paris’teki son beyânâtından evvel Berlin’de
de bazı beyânâtda bulunmuştu. Şu birinci beyânâtı Osmanlı
efkâr-ı umûmiyyesini tatmîn edecek bir mâhiyet ve şekilde
tecellî etmedi. Kokofçef Vilâyât-ı Şarkıyye’den bahsederken
âdetâ Avrupa’ya müdâhelesinin lüzûmunu, beynelmilel bir
kontrolün te’sîsini iltizâm ediyordu.
Halbuki bu kere müşârun-ileyh Paris’te vukū’ bulmuş
olan yeni beyânâtında efkârının sû’-i tefehhüme uğramış
olduğundan bahsetmiş, yalnız “Usûlü dâiresinde, medenî
ıslâhâtın tatbîkı tarafdârı olduğunu, bunun için de ıslâhât
taraftarları için evvel be-evvel devlet-i Osmâniyye ile an-
laşmak lazım olduğunu” beyân etmiştir. Adalar mes’elesine
gelince müşârun-ileyh askerî ve diğer nikāt-ı nazardan Os-
manlılığa tamâmen hak vermiş, Avrupa devletlerinin Adalar
mes’elesini hallederken şu nikātı nazar-ı dikkate alacaklarını
ümîd eylediğini söylemiştir.
Mister Askit’e gelince şu zât da “Bütün âlem-i İslâm’ca
takdîs edilen makāmât-ı mukaddesenin kâffesini ihtivâ eden
Asya-yı Osmânî’nin tamâmiyet-i mülkiyyesini haleldâr ede-
cek her hangi bir hareket İngiltere’nin milyonlarca İslâm
tebaa-i sâdıkasını rencîde edeceğinden bu gibi harekete
mâni’ olmak İngiltere için bir vazîfe teşkîl ettiği gibi Vilâyât-ı
Şarkıyye ıslâhâtı mes’elesinde İngiltere Devleti’nin Devlet-i
Osmâniyye’ye her nevi’ muâvenet ve müzâherete de hâzır
bulunduğunu” beyân eylemiştir.
Şu iki nutuk efkâr-ı umûmiyye-i Osmâniyyeyi tatmîn ede-
bilecek mâhiyeti hâizdirler. Yegâne arzumuz memleketimizle
herkesten ziyâde alâkadâr olan iki muazzam devletin başnâ-
zırları tarafından ibrâz edilen şu esaslara gerek kendilerinin,
gerek sâir Avrupa devletlerinin sâdık kalmalarından ibâret-
tir. Biz de başka bir şey istemiyoruz. Zâten gerek Devlet-i
Osmâniyye, gerek efkâr-ı Osmâniyye de gāyet vâsi’ ıslâhât
taraftarlarıdır. Yalnız istediğimiz şey Avrupa’nın müdâhele
etmemesi, bize fırsat vermesi, mütehassıs ve para gibi muh-
taç bulunduğumuz mevâd-ı ıslâhiyyeyi bizden dirîğ etme-
mesidir. Asya-yı Osmânîye gelince mâdem ki tamâmiyet-i
mülkiyye esası kabûl ediliyor, bunun netîcesi olarak Ada-
lar’ın bize iâdesi mecbûrîdir. Çünkü sevâhil-i bahr-i Sefîd’e
karîb büyük adalar Asya-yı Osmânî’nin mukadderât-ı âtiy-
yesi ile o kadar alâkadârdır ki bunlarsız Asya’nın tamâmi-
yet-i mülkiyyesi hiçbir vechile te’mîn edilmiş addedilemez.
Zaten Rusya başnâzırı şu hakīkati pekalâ takdîr etmiş ve onu
beyândan da tevakkī etmemiştir.
ŞEYH YA’KŪB-I AFVÎ
Tarîkat-i Celvetiyye fuzalâ-yı meşâyihinden bir zât-ı
irfân-simât olup tarîk-ı mezkûr şüyûh-ı kirâmından Odaba-
şı Şeyhi lakabıyla be-nâm Amasyalı Fenâî Mustafa Efendi
sulbünden târîhinde Topkapı civarında âlem-i şuhûda
gelmişlerdir. Tahsîl-i ilmîsini peder-i fâzılıyla zamanı efâzıl-ı
ulemâsından ikmâl ettikten sonra Üsküdar’da Ça-
vuşderesi kurbünde binâ ettikleri Celvetî dergâhında neşr-i
irfân etmekte olan Bilecikli Şeyh Osman Efendi’ye intisâb
ederek az zamanda himmet-i mürşidle feyz-yâb oldular ve
min ciheti’t-tarîka mazhar-ı hilâfet olmakla beraber nâil ol-
dukları sıhriyet cihetiyle de ulüvv-i menzilet iktisâb eylediler.
Ve târîhinde mürşid-i âlîlerininin tensîbiyle ve kasr-ı
yed sûretiyle dergâh-ı münîfleri meşîhatiyle uhdelerinde
bulunan Âsitâne-i Celvetî Seccâde-nişînliği’ni ihrâz ettiler.
Ve şeyh-i müşârun-ileyh de bir hafta sonra âlem-i bekāya
intikāl eylediler ve târîhinde Üsküdar’da Cedîd Vâlide
Sultân ve müteâkıben İstanbul’da Şehzâde cevâmi’-i şerîfe-
leri kürsü şeyhlikleri tevcîh olunduysa da az bir müddet îfâ-
yı hizmetten sonra her ikisinden de ferâgatle hazret-i pîrin
Âsitâne-i feyz-âşiyânlarında neşr-i feyz ve ma’rifet buyurdu-
lar. Ve “Şeyh-i Râhil” terkîbinin delâleti olan târîhin-
de azm-i Celvethâne-i bakā eyleyip vasiyetleri üzere İnâdi-
ye’den Karacaahmed’e giden caddenin sağ tarafında ve yol
kenarında vâlide-i muhteremeleri yanına defn olundular.
Âsâr-ı fâzılâne ve ârifâneleri:
- İlm-i hadîsten Mesâbîh Şerhi Mefâtîh : Arabiyyü’l-ibâ-
re bir eser-i fâzılâne olup hatt-ı destleriyle muharrer takım
kütübhâne-i umûmîde Cârullâh Veliyyüddin Efendi kitap-
ları arasındadır.
- El-Vesîletü’l-Uzmâ ilâ Hazreti’n-Nebiyy-i Müctebâ : Si-
yer-i Nebeviyye ve fezâil-i salavât-ı şerîfeden bâhis beş bâb
üzere müretteb ve matbû’ Arabî bir eser-i güzîndir. Sahhâf-
lar Şeyhi Ahmed Efendi tarafından tercüme olunmuştur ki
bir nüshası Yerebatan mahallesindeki Es’ad Efendi Kütüp-
hanesi’ndedir.
- Netîcetü’t-Tefâsîr : Sûre-i Yûsuf tefsîrini mübeyyin bir
eser-i münîf olup Arabiyyü’l-ibâre ve matbû’dur.
- Lem’a-i Nûrâniyye : Pîr-i âlî hazret-i Hüdâyî’nin “Ezel-
den aşkla biz yana-geldik, hakīkat şem’ine pervâne geldik”
matla’lı nutk-ı sâmîlerinin şerhidir ki nüshası hângāh-ı pîr
kütüphanesinde vardır.
- İlhâkāt ale’t-Tecelliyât : Hazret-i pîrin âsâr-ı kudsiyye-
lerinden olup ârif-i samedânî Abdülganî Nablûsî tarafından
Lemeâtü’l-Berki’n-Necdî Şerhu Tecelliyât-ı Mahmûd Efen-
di” ismiyle şerh olunan Tecelliyât’ ın mukaddimesine âid il-
hâkāt olup bunun da nüshası mezkûr kütüphanede vardır.
- Hülâsatü’l-Beyân fî Mezhebi’n-Nu’mân : Hazret-i
İmâm-ı A’zam’ın menâkıb-ı aliyyeleriyle ictihâd ve istinbât
buyurdukları belli-başlı mesâil-i fıkhıyyeden bâhis olup nüs-
hası kütüphâne-i mezkûrda vardır.
- Kenzü’l-Vâizîn, - Hediyyetü’l-Vu’âz : Mecâlis tarzında
mevâiz-i aliyyeden bâhis olup her ikisinin nüshaları da kezâ
mezkûr kütüphanede mevcuttur.
- Hediyyetü’s-Sâlikîn : Sülûk-i Celvetiyye’yi mübeyyin
Türkçe bir risâle-i ârifâne olup el-yevm âsitâne-i hazret-i pîr
seccâde-nişîni reşâdetlü Mehmed Gülşen Efendi tarafından
tab’ına himmet olunmuştur.
Dîvânçe teşkîl edecek kadar ilâhiyyât-ı ârifâneleri de var-
dır. Bir ilâhîleri matlaından:
Nider âşık hayâlâtı, cemâlindir münâcâtı
Nider ma’şûk münâcâtı tecellî eyle yâ Allah
ÂLEM-I İSLÂM’IN ISLÂH-I HURÛFA İHTIYACI
Bir hayli vakitlerden beri âlem-i İslâm’ın diğer milletler-
den geri kaldığı ma’lûmdur. Hatta maatteessüf bunu Dîn-i
İslâm’ın terakkīye mâni’ olduğuna haml etmek cesâret-i câ-
hilânesinde bulunanlar bile vardır. Vâkıâ mâdem ki âlem-i
İslâm her tarafta geri kalmıştır, ve bir türlü kendisini kurta-
ramıyor, o cihetle noksânı dinin kendisine atfetmek kolayca
hatıra gelir bir keyfiyettir. Fakat iyice tedkīk edilirse bütün
âlem-i İslâm’ın geri kalmasının en hakīkī sebebi maârifsizlik-
ten, maârifsizliğin sebebi de miftâh-ı maârif olan elif-bânın
eksikliğindendir. Ma’lûm olduğu vech ile yazı ta’mîm-i maâ-
rif için bir âlet olup âlet ne kadar tam olursa netîcenin de o
nisbette tam olacağı muhakkaktır.
Başka milletlerde bu âlet tam ve şerâit-i fenniyyeye
muvâfık olduğundan aralarında okuyup yazmak çabucak
taammüm ediveriyor. Bizde ise bilakis okur-yazar olanlar bir
türlü çoğalamıyor. Ve “âlet işler el öğünür” meseli muktezâ-
sınca hadd-ı zâtında yazılanlarının tamamlığından münbais
olan bu tefevvuku milliyetlerine, dinlerine atf ederek iftihâr
ettikleri görülmektedir. İşte buralarını düşünerek elif-bâmızın
noksanlarını ikmâle eşedd-i ihtiyâc ile muhtacız. Ve bu ihti-
yaç vesâit-i harbiyye ihtiyacı gibi gāyet mühimdir. Hakīkat
müslümanlar vaktiyle cihânı kılıç, mızrak gibi âlât ile feth
etmişler idi diye muhârebelerde bugün yine kılıç kargı ile
te’mîn-i muzafferiyâta kalkışmak ne kadar abes ise yazımı-
zı diğer milletlerin yazıları mertebesinde ıslâh etmeksizin
ta’mîm ve terakkī-i maârifce onlara yetişmeye sa’y etmek
de o kadar abes olur. Şu hâlde ilk yapacağımız şey hurûfu-
muzu, hurûf-ı Arabiyyeyi değiştirmeksizin ma’kūl ve fennî
sûrette ıslâh etmektir. Arnavutlar gibi Latin harflerini kabû-
le kalkışmak değildir. İşte bu husûs-ı ehem Doktor Milaslı
İsmail Hakkı kardeşimiz tarafından nazar-ı i’tibâra alınarak
gāyet ciddî sûrette çalışılmış ve hurûf-ı Arabiyyemiz değişti-
rilmeden sâdece selef-i sâlihînce emsâli mesbûk bir sûrette
harekeleri kelime aralarına almaktan ibâret bir ıslâh-ı basît
ile milel-i ecnebiyyenin harflerine müreccah bir hale getiril-
miştir.
“Ta’mîm-i Maârif ve Islâh-ı Hurûf Cem’iyeti” ile “Yeni
Yazı Öğretme Derneği” tarafından kabûl edilmiş olan bu
tarz-ı ıslâh en büyük ulemâ-yı Arab tarafından tasvîb
edilmiş olduğu gibi ahîren Cem’iyet-i Hayriyye-i İslâmiy-
ye’de Arap, Türk, Kürt, İran ulemâ ve üdebâsından mürek-
kep olarak ictimâ’ etmiş olan hey’et-i ilmiyyece dahi esas
i’tibâriyle kabûl edilmiştir. Âlem-i İslâm için cidden pek bü-
yük bir hizmet olan bu ıslâhı Sebîlürreşad herkesten evvel
takdîr ve tebcîl eder. Bu cem’iyet ve dernek taraflarından bu
yeni yazı ile neşr edilen Türkçe, Arapça elif-bâlar ve ilm-i
hâl kitapları ve sâir risâleler meccânen tevzî’ edilmektedir ki
cidden görülmeye şâyân eserlerdir.
Hemen Cenâb-ı Hak âlem-i İslâm’ın terakkīsinde pek
büyük âmil olacak olan bu teşebbüsün âcilen semeredâr ol-
duğunu görmek müyesser buyursun. Âmîn.
Beyrut’ta münte-
şir el-İkbâl refîkımız bir başmakālesinde Suriye taraflarında
millî mekâtib-i ibtidâiyyenin azlığından, ahâlî-i İslâmiyyece
bu husûsa i’tinâ edilmediğinden yanarak, yakılarak bah-
sediyor. Bir dereceye kadar da hükûmete, bilhassa kendi
evlatları için acımayan, onların halini düşünmeyen, onla-
rın cahil kalmalarına yahud ecnebî mekteplerine gidip de
zehirlenmelerine razı olan gafil ebeveyne karşı acı ta’rîzler
yağdırıyor. Hıristiyan Arapların bilâ-istisnâ köylülerine va-
rıncaya kadar bu husûsa vermekte oldukları azîm ihtimâm-
lardan olsun ibret alamayan müslüman kardeşlerine esefler
ediyor, nihayet ma’sûm İslâm yavrularının, memleketimiz-
de zehirler saçmak üzere küşâd edilen ecnebî mektepleri-
ne göndermenin din, terbiye, siyâset nokta-i nazarlarından
müthiş zararlar tevlîd ettiğini söylüyor. Hülasa ve netice ola-
rak Suriye’de maârif-i milliyyenin ta’mîmi husûsunu düşün-
mek üzere erbâb-ı fikr ve hamiyyetten bir Maârif-i Milliyye
Cem’iyeti teşkîlini talep ediyor.
Buhara reîsi (Polis müdürü) sabah na-
mazını her gün başka bir câmi’e gibip kılıyor. Namazdan
sonra bir yoklama yapıyor: Gelen, gelmeyen anlaşılıyor.
Namaz ve sâir ahkâm-ı ibâdât hakkında küçük bir imtihan
da icrâ edildikten sonra câmi’e gelemeyenler ile iyi cevap
veremeyenlere güzel bir kırbaç vuruluyor. Buhâra ve Türkis-
tan ulemâsı reîsin bu muâmelesini lüzumlu görüyorlar. Kır-
baca da ta’zîr nâmı veriliyor. Binâenaleyh kırbaç vurmayı
şer’î addediyorlar. Bu husûsta tereddüde düşen bazı müslü-
manlar tarafından Kettekorgan’dan (Buhara Emâreti dâhi-
linde bir şehirdir) Orenburg’da münteşir Şûrâ mecmûasına
bir mektup gönderilerek bunun şer’î ve faydalı bir iş olup
olmadığı sorulmuştur.
 Tahran’dan Bakü’de münteşir Sa-
dâ-yı Hak gazetesine yazıldığına göre: Nâibüssaltana Nâ-
sırulmelik İran’a avdetinden beri bütün İran’da sükûn ve
âsâyiş müşâhede olunmaktadır. Herkes kendi işiyle gücüyle
meşgūldür. Nâbiüssaltana’nın ortalığa olan te’sîri her vechi-
le kendini göstermektedir.
Luristan taraflarında ki iğtişâşlar da hemen söndürülmek
üzeredir. Salâruddevle mes’elesi de kendi kendine kapan-
maya yüz tutmuştur.
Ahâlî umûmiyet i’tibâriyle Nâibüssaltana’nın Avrupa se-
yahati netîcesi olarak hazırlamış olması me’mûl projelerini
tatbîk ile tanzîmâta başlamasını bekliyorlar. Fakat Naibüs-
saltana’nın daha bu husûsta hiçbir vechile şakk-ı şefe ettiği
yoktur.
 Meclis-i millî in-
tihâbâtı mes’elesine gelince bu da pek acâibdir. Vaktiyle
intihâbâtı sabırsızlıkla bekleyen, meşrûtiyetin istihsâli uğu-
runda pek ziyâde yorulan Demokratlar (Avâm Fırkası) bile
derin bir sükûnet içinde bulunuyorlar: Yeni intihâbâtın baş-
lanması için hiçbir teşebbüste bulunmuyorlar. İrticâiyyûn ise
alabildiğine yürüyor. Ahâlî arasında meşrûtiyet fikri tama-
miyle sönmek üzeredir. Me’mûrîn-i hükûmetden, ileri gelen-
lerden hiçbir kimse meşrûtiyeti ağzına bile almıyor. Mutlakı-
yet-i istibdâd taraftarı günden güne çoğalıyor.
İrân-ı Cenûbî ahâlîsi arasında yeni intihâbâtın başlanma-
sı husûsunda az çok bir hareket meşhûd olmakla beraber,
asıl Muhammed Ali Şah’ın hal’iyle meclis-i millînin küşâdı
ve meşrûtiyetin teessüsü uğrunda hayli çalışmış olan Şimâlî
İranlılar tamamiyle iltizâm-ı sükût ediyorlar. Azerbaycan’da
ise müthiş bir irticâ’ hüküm-fermâdır. Tebrizliler meşrûtiyet
aleyhinde yaygaralar koparıyorlar.
Hatta yeni intihâbât başlanırsa dükkân, pazarları kapa-
yarak meclise boykot yapacaklarını söylüyorlar.
 Hindistan gazetelerin-
de görüldüğüne nazaran Hindistan’da Hüddâmü’l-Ka’be
nâmıyla bir cem’iyet-i hayriyye teşkîl edilmiştir. Cem’iyete
intisâb edecek kimseler evvel emirde milel-i ecnebiyye ta-
rafından Ka’be-i Muazzama’ya, arâzî-i mukaddeseye küçük
bir tasallut vukūa gelirse bütün varlıklarıyla müdâfaa ede-
ceklerine yemîn ettiriliyor. A’zâdan senevî birer rupiye alını-
yor. Bu cem’iyetin bilumûm memâlik-i İslâmiyye’de şu’be-
leri olacaktır.
 Yeni Londra şeh-
remîninin şerefine Kildhal dâiresinde verilen ziyâfette Başve-
kil Mister Askit cenapları îrâd ettikleri bir nutukta Balkanlar
harbi münasebetiyle ahvâl-i umûmiyye-i siyâsiyye hakkında
bir takım beyânât-ı mühimmede bulunduktan sonra Asya-yı
Osmânî’deki İngiliz menâfiine nakl-ı kelâm ile demiştir ki:
“Şark vekāyi’-i ahîresinde bizce câlib-i memnûniyyet
başka bir madde vardır ki o da harbin Asya-yı Osmânî
vilâyâtına sirâyet etmemesidir. Asya-yı Osmânî tamâmiyeti-
nin halelden masûn kalması İngiltere’ce arzu olunur. Asya-yı
Osmânî’de, bütün âlem-i İslâm ve milyonlarca İngiltere’nin
sâdık ve fedâkâr tebaasından bulunan İslâmlar nazarında
mukaddes addolunan mevâkı’-ı mübâreke mevcuttur.
Bu makāmât-ı mübârekenin taht-ı tehdîdde kalmasına
veyahut İslâmların elinden çıkması ihtimâline karşı lâ-kay-
dî göstermek bizim için mümkün değildir. Müstağnî-i beyân
olduğu üzere düvel-i sâire ile müştereken Asya-yı Osmânî
tamâmiyet-i mülkiyyesinin tecâvüzden masûn kalmasını
arzu etmemiz için sâir ve daha umûmî sebepler vardır.”
ARZ-I MAHMIDET
Burada ve gerek baîd ve karîb vilâyât-ı şâhânede ikā-
met-güzîn efâzıl-ı kirâm tarafından tefsîr-i şerîfin tebrîki vesî-
lesiyle peyâpey şeref-tevârüd eden envâ’-ı nâme-i iltifâta
azîm teşekkürler eder ve kesret-i mesâlih-i resmiyyeye meb-
nî ayrı ayrı ecvibesini takdîm edemediğimden Sebilürre-
şad’ ı arz-ı ma’zerete tavsît eylerim.
Bosna’da Briçka belediye reîsinden aldığımız bir mek-
tupta açılmak üzere olan bir kız mektebine iânede bulunan
erbâb-ı hamiyyetin azim ve himmetini tevhîn eden bazı
ulemânın vücûdu haber veriliyor. Bunlar (

اسنلا  اوملعت  لا

اطخ
) ibâresiyle kimsenin ma’lûmu olmayan bir hadîs-i şerîfe
gûyâ istinâd ederek milletin istikbâlini hazırlayacak anaların
câhil kalmasını tervîc ediyorlarmış. Sâhib-i mektûbda: “Bu
hadîs-i şerîf mûcebince kızların tahsîli harâmdır deniyor.
Halbuki (

ملعلا  ضيرف  ل  ك ي  ل  ع  ه  هملسمو ملسم 

بلط
) hadîs-i sahî-
hi bu bâbdaki teşebbüsâtımızın lüzûmunu âmirdir” diyor.
Ve “Müderris efendinin iddiâ eylediği hadîs doğru mudur?
Eğer sahîh ise bu ikisi (yani bu iki hadîs) arasında ki tezâd
ne demektir? Şer’an, dînen, hâlen kızlarımızın tahsîli lazım
mıdır? ... ilh.” diye soruyor.
Bu mektûbu mütâlaa ederken nasıl hayretten hayrete
düştüğümüzü tasavvur ediniz. Hâlâ ilmin lüzûm-ı tahsîlini
isbâta muhtaç gören müslümanlar, hem de cezâ-yı cehl ola-
rak giriftâr oldukları esâret üzerinden kırk yıl kadar zaman
da geçtiği, avâmil-i terakkī ve tedennînin her gün binlerce
şevâhid ve âyâtı gözleri önünde teselsül ettiği halde hâlâ
müslümanların nısfına tahsîl ve taallümün hürmetine kāil
ulemâ(!!) var imiş. Bu ne gaflet, bu ne donukluk! Mısır Kıptî-
lerinin avâid ve akāidiyle perverde olan Benî İsrâil’in Musa
aleyhisselâm gibi bir peygamber-i zî-şâna inkıyâd ve ittibâa
alışması için sahrâ-yı Tîh’de kırk yıl sefîl ve sergerdân olmak
kifâyet etmişti. Ne acâyib şuûm-ı tâli’dir ki eban an ceddin
dîn-i celîl-i Muhammedî ile perverişyâb olmuş bir kavmin
yine o dinin ahkâmına iktidâ etmek üzere aklını başına dev-
şirmesi için kırk senelik zillet ve esâret kifâyet etmemiş!
Her ne hâl ise biz temeddün ve terakkīnin hiçbir ferd-i
âkıl için artık şâyeste-i bahs ve münâkaşa olmayan sâik-ı
âcil ve mübremi ile benât-ı İslâm’a taallüm-i ilmi tahrîm
eden müderris efendinin şerîat nâmına söylediği sözler ara-
sında mütehayyir kalan bîçâre belediye reîsine dönelim de
bu müşkilini halledelim.
Bu zâta her şeyden evvel tebşîr edeyim ki mütedâvil

ل  هباتكلا نهوملعت 

و
) şeklinde Beyhâkî,

اطخ اسنلا اوملعت لا
olan kütüb-i ehâdîsde ( ) hadîsine tesâdüf
edemediğimiz gibi ma’nâsına yaklaşacak ehâdis-i şerîfeye
de müsâdif olmadık. Bu söz beyne’l-ulemâ kesb-i şöhret et-
miş ehâdîs-i mevzûa miyânında da zikr edilmiyor. Müderris
efendi bunu mu’teberât-ı kütüb-i ehâdîsin hangisinde gör-
müş ise beyân etsin ki biz de tanıyalım ve derece-i kuvveti
hakkında tetebbuâtda bulunabilelim.
(

ملعلا  ضيرف   ل  ك  ي  ل  ع  ه  هملسمو  ملسم  

بلط
) hadîsine gelince:
Hazret-i Enes radiyallâhu anhden mervî olan (

ول  صلاب  ني   بلط ناف   ملعلا  ضيرف  ل  ك ي  ل  ع  ه  س  م  مل  مل  علا اوبلطا 

و
) hadîsinin bir cüz’ü

هملسمو
olup ( ) ziyâdesi bildiğimiz hadîs kitaplarında yoktur.
Bu hadîs bazı muhaddisîne göre mevzû’ addediliyorsa da
Süyûtî, Mevzûât’ ında turuk-ı müteaddide ile sâbit olduğunu
söylüyor. Sıhâh-ı sit[te]nin biri olan Sünen-i İbni Mâce ’nin
de (

ملعلا  ضيرف  ل  ك ي  ل  ع  ه  ملسم 

بلط
) ibâresini bir hadîs başı ola-
rak rivâyet ettiğine nazaran bunu bir hadîs-i şerîf olarak

هملسمو
tanırız. ( ) ziyâdesinin rivâyet edilmemesi ise nisâ’-ı
mü’minât hakkında taallüm-i ilmi harâm etmek şöyle dur-
sun farzıyet-i taallümü bile iskāt edecek şe’n ve salâhiyet-
te bile değildir. (

س  ي  وت  نيٖذلا ي  و نو  مل  ع  ي  نيٖذلا  ل  نوملعي 

له
) âyet-i
kerîmesinin hükm-i celîline zükûr ve nisâ dâhildir. Lisân-ı
şerîfde her nerede cem’-i müzekker sîgasıyla bir emir vârid
olmuş ise alâ tarîkı’t-tağlîb nisâya şâmildir. Kadınlarla erkek-
lerin müstesnâ oldukları ahvâl ya sarâhaten, veya galebe-i
karâin ile taayyün eder.
Müderris efendi hatırını yoklayan –vârid veya gayr-ı vâ-
rid– bir şüphe için kadınlarımıza yazıyı meçhul –ve agleb
ihtimâlâta göre yakın zamanlarda mevzû’– bir hadîse istinâ-
den tahrîm etmek bin-netîce kadınlarımızın kayd-ı cehâlet-
den tahlîs-ı girîbân etmelerine mâni’ olmak istiyor.
Acaba kadınları câhil bırakmakla vesvesesinden kurtulmu-
yor mu? Bunları yine ilmi vâsıta-i te’dîb ederek merâtib-i
kemâle îsâl etmesi din ve dünyâsını bilir, îmânı kavî müslü-
man evlâd yetiştirir bir hale getirmesi daha sâlim bir çâre-i
tahaffuz değil midir?
Müderris efendi kadınları ilimden nasıl hacr edebilir ki.
Mesâil-i şer’iyyenin pek mühim bir kısmı –bir kavle göre sü-
lüsü, bir kavle göre nısfı– ümmühât-ı mü’minîn ve bilhas-
sa hazret-i Âişe radıyallâhu teâlâ anhâ tarafından ümmete
ta’lîm edilmiştir. Kadınlarımızı cehâlete nasıl mahkûm ede-
bilir ki âlem-i İslâm’da hadîste, fıkıhta, şiirde ve hatta ta-
savvufta ricâle üstâz olmuş nice fâzılât yetişmiştir. Müderris
efendi dininden gâfil olan bugünkü kızlarınızın ahd-i karîb-
de Katolik veya Ortodoks evlâd yetiştirmesine tarafdar değil
ise, İslâm’ın bu günkü hâl-i perîşânına yüreği zerre kadar
sızlıyorsa, Bosna kıt’asında yarım asır içinde İslâm nâmının
inkırâzına mahal vermek istemiyorsa lütfen kızlarınızın oku-
masına mâni’ olmasın. “Deylemî”nin Firdevs nâmındaki
hadîs kitabında İbni Abbâs tarîkıyla mervî olan bir hadîs-i
şerîfte (

ملاعلا  بنذ  حاو  و د  بنذ  لهاجلا  نابن  ذ  

بنذ
“ ) Âlimin günâhı
bir, câhilin günâhı iki günâhtır” buyuruluyor. Acaba taal-
lüm-i ilmi men’ eden, ( 

ميٖثا 

دتعم ريخل  ل عانم
) âyet-i kerîmesinin
hükmüne dâhil olan kimsenin günâhı kaç günâh olabilece-
ğini tahmîn edebiliyor mu?
Reîs efendi, Bosna’da müderris efendiden başka elbette
kitap ve sünnetten az çok haberdâr, kulağı delik, aklı başın-
da ulemâ vardır. Onlara da bir kere sorunuz. Elbette size
diyeceklerdir ki kızlarınıza ahkâm-ı şer’iyye dâiresinde, din
ve dünya vezâifini hüsn-i îfâya elverişli bir terbiye vermek
maâzallâh harâm değil, farzdır. Düşününüz ki çocuklarınızı
ilk terbiye edecek, dinlerini en evvel ta’lîm edecek analardır.
Zihni hurâfât ve cehâlât ile memlû, tahâretten, hıfz-ı sıhhat-
ten, hakāyık-ı îmândan gâfil kadınların çocuklara vereceği
terbiye ne olabilir? Gönül isterdi ki ilmin fazâiline dâir vârid
olan ehâdîs-i şerîfeyi bilâ-noksân burada zikr edelim. Fakat
böyle bir arzunun husûlü müstakıl bir kitap yazmaya mü-
tevakkıf olduğundan buna şimdilik zaman müsâid değildir.
Maamâfîh me’hazlarını göstererek birkaç hadîs-i şerîfi teber-
rüken buraya nakl etmeden de geçemeyeceğiz:
– (

ليا  و  و  مل  ع  ملا  س  ملا  عمت  و  ج  ملا  بي  م  هل  و ن  يازخ مل  علا سلا ا  ه  حاتفم  و  لا  ساف   ر  ي اولا  مح  و  ي  هناف   للها  مك  هي  ف رج  

سلا :هعبرا
“ ) İlim bir takım hazî-
nelerdir ana anahtarları da suâldir. Allah size rahmet etsin
sorun; zîrâ ilim sâyesinde dört kişi me’cûr olur: Biri soran,
biri öğrenen, biri dinleyen, diğeri de bunları seven.”
– (

م  س  كلذ  و  ي  لا  م  يلع يتا اذا وي  ل  م  ع  هي  ف دادز  ا  لف للها يلا ينبرقي امل  كرو  ب  ي  ل 

ش عولط ي  ف
“ ) Öyle bir günüm ola ki onda beni
Allâhu Teâlâ Hazretlerine yaklaştıracak ilmim artmasın da
işte o günün tulû’-ı şemsi benim içün mübârek olmasın.”
(
– (

متررم اذا ضا  يرب  و اولاق .اوعتراف هنجلا  ضا  ير ا  م  لا  ق ه  ن  جلا  س  لاجم : 

مل  علا
“ ) Cennet bahçelerinden geçtiğiniz zaman kendinizi his-
se-mend edin cennet bahçeleri nedir? Suâline karşı da me-
câlis-i ilimdir cevabını verdiler.”
– (

بلط  ملعلا  ض  م ا  مل ه  رافك ناك  ي 

نم
“ ) Her kim ilim taleb eder-
se bu talebi geçmiş günahlarına kefâret olur.
– (

مل  ع  ع  جا هلف امل  ن  م  ر  لم  ع  ل هب  صقني  نم  جا  ل  ماعلا ر 

نم
“ ) Her
kim bir ilim ta’lîm ederse o ilim ile âmil olanın ecrinden nasî-
bedâr olur. Âmilin de ecrinden bir şey eksilmez.”
– (

للا در  ي  ني  دلا ي  ف هه  قفي اريخ  هب  

نم
“ ) Cenâb-ı Hak her kimde
hayır murâd ederse onu dinde âlim kılar.”
– (

ل  ج  ر  و  ملا  ع ؛ن  و   مل  عت  م  ل  س امي  ف ريخ  و  امها 

سانلا
“ ) Halk iki
sınıftır. Ya âlim veya müteallimdir. Bunların mâadasında ise
hayır yoktur.”
– (

ام  لعم 

تث  عب امنا
....“ ) ben ise ancak muallim olayım diye
ba’s olundum.”  Müderris efendiye sorarız. Aca-
ba fahr-i âlem efendimizin bi’seti yalnız erkeklere mi mün-
hasır idi?
– ( 

حا  شا د  شلا ي  ل  ع  د  نم نا  ط  ي  فلا  دباع 

و هي  قف
“ ) Bir tek fakīh şeyta-
na bin âbidden daha ağır gelir.” 
– (

سانلا  ريخلا  سلا و  م  تا  و  ض  رلاا  ني  م  نلا ي  ت  ح  ح  ج يف هل  و ا  هر  تو  حلا ي  ت  ح  ص  يل  يل  ع نول  ضف ل  ملا  علا  دباعلا يلع  ضفك  م  كا  ن  دا ي  ل  ع يل  للا نا .  و   ل  م  و  ه  ت  كي  لها 

م  لعم
“ ) Âlimin âbide karşı fazîleti benim en ednânız
üzerindeki fazîletim gibidir. Şüphesiz Allâhü Teâlâ ile melek-
leri ve yuvasındaki karınca ile denizdeki balığa varıncaya
kadar bütün ehl-i semâvât ile ehl-i arz halka hayrı ta’lîm
eden kimseye salât ederler.”
ÂKĀID-I İSLÂMIYYE
-İlim:
Cenâb-ı Vâcibü’l-vücûd hazretlerine sübûtu vâcib olan
sıfât-ı kemâliyyeden birisi de ilim sıfatıdır. Ma’nâ-yı ilm,
nefsinde bedîhîdir; Eam olan ta’rîfine göre ilim, bir şeyin
ona müstaid olan kimse için inkişâf etmesidir. Münkeşif
olan şeye ma’lûm, kimin için münkeşif olduysa ona
da âlim denilir. İlmin müteallakı çok olduğu vakit o ilmin
sahibine alîm, yahud allâm nâmı verilir. İşte bunun içindir
ki Kur’ân ’da mutlak olarak Cenâb-ı Allah’a âlim lafzı ıtlâk
olunmamıştır. Ne zaman ki Cenâb-ı Hakk’a âlim lafzı ıtlâk
olunmuş ise ma’lûma izâfetledir. (

و  شلا  هداه  

بيغلا م  لاع
) gibi.
Kur’ân ’da allâmü’l-guyûb lafzı da vârid olmuştur.
Alîm lafzına gelince: Gerek ta’rîf, gerek tenkîr sîgalarıyla
bunun Cenâb-ı Hakk’a ıtlâkı pek çoktur. Çünkü fa’îl vezni
sıfât-ı sâbiteye delâlet eder. (

لخلا  ق  ميٖلعلا 

وه
,) 15 (

و و  ه  لكب  ش  ی    
.)

ميٖلع
7
Fâilden sudûr eden ne kadar fiil varsa onun isminden
fâile mahsûs ve fâile haml olunabilen bir vasıf müştak kılınır.
Bazı ef’âl için fâilin nefsinde sâbit mebde’-i hâs vardır ki;
fiil ancak o mebde’den sudûr eder. Bazısı için ise böyle bir
mebde’-i hâs yoktur; onlar, yalnız mebde’-i âmma istinâd
ederler. Birinciye misâl rahmet, fakīr üzerine şefekat ve mer-
hamettir. İkinciye misâl de, meşy=yürümek fiilidir. Meşy,
kudrete istinâd eden bir fiildir; bunun için mâşînin nefsinde
bir mebde’-i hâs yoktur.
Bazı ef’âl de var ki bir kere husûle geldi mi, nefiste sâbit
ve mestemir olur; nefisten kat’iyyen ayrılmaz: İlim gibi.
Çünkü ilim, hâsıl olunca sâbit, müstemir olur. Bir kısım ef’âl
de var ki onlar böyle değildir; onlar hâsıl olduktan sonra
yine munkatı’ olurlar: Şemm, i’tâ fiilleri gibi. Bir fiil ki nefs-i
fâilde kendisi için mebde’-i hâs var, fâilin nefsinde istikrâr ve
istimrâr ediyor, böyle olan fiiller sıfat-ı zâtiyye namı verilme-
ye münâsibdir. Böyle olmayan fiillere de sıfat-ı fi’liyye namı
verilmek lâyıktır.
Elfâzın tefsîrine âid tedkīkātda bulunanlar diyorlar ki:
İlim; âlim olan zât için bir şeyin fiilen münkeşif olmasına
ıtlâk olunduğu gibi, bu inkişâfın nefiste olan mebde’ ve mas-
darına da ıtlâk olunur. Bu inkişâfın hakīkati ister bilinsin,
isterse bilinmesin! Şurası da hatırdan çıkmasın ki bunların
hepsi insana nisbetle zâhirdir.
Delîl ve bürhân ile sâbit olan ilm-i ilâhîye gelince: Bu,
Cenâb-ı Vâcibü’l-vücûd hazretlerinin her şeyi alîm olmasıdır;
bu ilim, Cenâb-ı Hak için ezelen ve ebeden sâbittir; Cenâb-ı
Hakk’ın ilmi, bütün ma’lûmâtı muhîtdir; bu ma’lûmât mev-
cûd değil iken de ilm-i İlâhî bunları muhît olduğu gibi mev-
cûd olduktan sonra da muhîtdir. Cenâb-ı Hakk’ın eşyâ-yı
gayr-ı mevcûdeye olan ilmine “İlmü’l-Gayb”, eşyâ-yı mev-
cûdeyi bilmesine de “İlmü’ş-Şehâde” denir. Binâenaleyh
Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd hazretleri hem gāibi, hem şâhidi
bilir: (

و  شلا  ميٖكحلا زيٖزعلا  هداه 
)

بيغلا م  لاع
İlm-i İlâhî’ye dâir sözü uzatmak, ilm-i İlâhî için Teâlâ ve
tekaddes hazretlerinin kendi nefsiyle kāim bir mebde’ oldu-
ğuna dâir mübâhasât yürütmek; vâcibi mümküne, kadîmi
hâdise kıyâs etmeye benzer. Bu ise doğru değildir. İşte, mü-
tekellimîni hayretten hayrete düşüren, şübühât deryâlarına
ilkā eden bu gibi bahislerdir. Çünkü ilim, irâde gibi sıfât-ı
zâtiyyelerin zât ile kāim vücûd-ı müstakılleri vardır; eğer biz-
den hicâb keşf olunsa onları görürdük; gibi kaviller vâcibin
teaddüdünü iktizâ eder. Bazıları bu şüpheden kurtulmak
maksadıyla “Sıfât-ı Zât”, zâtın aynıdır: Demişse de bu kelâm
red olunmuştur. Cumhûr-ı ulemâya göre sıfât-ı İlâhiyye zâtı-
nın aynı olmadığı gibi, gayrı da değildir.
Cenâb-ı Hak, bu felsefî bahislerin hiçbirisiyle bizi mükel-
lef tutmamıştır; ancak bizim mükellef olduğumuz, Cenâb-ı
Hakk’ın herşeyi alîm olduğunu i’tikād etmektir. Cenâb-ı Vâ-
cibü’l-vücûd hazretlerinin herşeyi alîm olduğu ise bürhân-ı
aklî ile sâbittir. Hukemâ-yı âlim, mümkünâtın bile künhü-
ne, hakāyıkına vâkıf olmaktan âciz kaldılar. O halde vâcib,
kadîm olan zât-ı ecell ü a’lânın sıfât-ı aliyyesini anlamak,
bunların künh ve hakīkatine vukūf peydâ edebilmek bizim
içün kābil olur mu? Bu mümkün müdür? (

نوف  س ك  ب  ر نا  ح  ب  بر 
)

صي امع  هز  علا
36 - İlm-i İlâhîye Delîl:
Kitâb-ı Azîz’in (

نم ملعي  قلخ 

لا
) kavl-i kerîmiyle irşâd bu-
yurduğu hakīkatü’l-hakāyık ilm-i ilâhîye bürhân-ı kâfî değil
midir? Evet, bir sâatin âletini îcâd ve ibdâ’ eden sâni’ ve
mübdiin, yaptığı şeyler ile onu ihtirâ’ etmek için mevkû-
fün-aleyh olan ulûm ve fünûnun hepsini gayr-ı âlim bulun-
duğunu akıl kat’iyyen tasavvur edemez.
Buna dâir makām-ı istidlâlde itâle-i kelâma hâcet göre-
müyoruz! Çünkü –âlemde– kâinât için bir hâlikın vücûdunu
isbât edip de onun her şeyi muhît bir ilmi olduğunu inkâr
edecek bir kimse bulunmaz.
Bu koşu meydanında yürümek, geçmek isteyenler için
mahal vâsi’dir; alel-husûs, –cemâdât, mâî, gaz, hayvânât,
nebâtât gibi ecsâma müte’allik– ulûm-ı tabîiyye ile fele-
kiyâta, ilm-i hey’ete vukūfu olanlar için!
Çünkü bu ulûmda kendilerinden bahs olunan avâlimin,
kâinâtın hepsi de esâs-ı hikmet üzerine binâ kılınmış nizâm-ı
kâmil ile kāimdir. Bunlara âid sünen-i muttaride, nevâmîs-i
sâbite vardır; bu ulûm ile iştigâl edenler bu nevâmîsin bazı-
sına muttali’ oldukça bu ibdâ’ ve itkānda akılları hayretlere
düşüyor.
Bu bedâyi’-i fıtrat önünde vâlih ve hayrân olup kaldıkları
gibi ondan öğrendikleri şeyler de ilim ve hakîm hazretlerinin
(

متيٖتوا ا  م  نم  ملعلا  لا  ليٖلق 

و
) kavl-i Samedânîsinin sıdkı üzerine
bunlara delîl oluyor. Öyle ya! Câhil-i mutlak olan kimsenin
aklına bilinmesi lâyık olan şey hutûr etmez ki sâni’-i âlemin
her şeyi bileceğini zannetsin!
 İnsan, her ne zaman ulûm-ı sahîhanın mesâilin-
den bir mes’eleye destres olursa o mes’ele ile kendisi için
kâinâtta birçok şeyler münkeşif ve onun verâsında da daha
pek çok müşâhedât-ı azîme olduğu tahakkuk eder; bu sûret-
le cehline olan ilmi ziyâdeleşir de daha ziyâde taleb etmeye
başlar. Bunun içindir ki hadîs-i şerîfte: (

ناموهنم  موهنم ناعبشيلا

لاملا موهنمو ملعلا
) buyurulmuştur. İşte İmâm-ı Şâfiî hazretleri
bu ma’nâyı mülâhaza ederek ebyât-ı âtiyeyi söyledi:

املع تددزا ام اذاو -يلهجب املع ينداز يلقع صقن ينارار – ههدلا ينبدا املك
İnsan ekmel-i mahlûkāt olduğu hâlde şu hikmetlerin kül­
lîsini idrâk etmekten, şu nizâm ve intizâmın hepsini ihâta-
dan âciz olunca nasıl olur da bu bedâyi’-i fıtratın, bu nizâm
ve intizâmın masdarı aklen insanın dûnunda olan bir şey
olur? Bu nasıl sahîh olabilir?
Pekalâ! Gerek eşref-i mahlûkāt olan insan, gerek aklen
onun dûnunda olanlar bu bedâyi’-i san’atın masdarı olama-
yınca nerede kaldı ki “Maddiyyûn”un ikide bir yâveledikleri
“Maddenin Hareketi” bu nizâm ve intizâma masdar olabil-
sin! Bu kābil midir? Madde arzdan başka bir şey midir? Arz
kabîlinden olan şeyin, şu nizâm-ı bedîa masdar olması ak-
len sahîh olabilir mi? Elbette olamaz!
Maddiyyûnun ne kadar gaflet ettiklerine bak ki, mikrop-
lardan bed’ ile hayvânâta, insanlara varıncaya kadar bütün
bu avâlimin fâil ve müdîri ancak maddenin hareketinden
ibârettir diyorlar! Evet, o mikroplar ki birkaç milyonu en
ufak bir su damlasının içinde yaşar, orada yüzerek en mun-
tazam bir sûretde tegaddî ve tevâlüd eder. Bunlar için bir
takım a’mâl vardır ki onlardan insanlar âcizdirler.
Bir yere mikrop askerleri bir kere hücûm edince harbin
kızıştığı bir zamanda en büyük kumandanların bile âciz kal-
dığı tahrîbâtı icrâ ederler; gerek hayvânâtta, gerek nebâtâtta
pek büyük te’sîrleri görülüyor.
Akl-ı selîm, insan ile hayvânâtın a’zâsından her bir uzvu-
na alel-husûs meşâire âid olan hikmette hayretlere düşüyor.
Çünkü göz, bir takım tabakalardan müellefdir. Bunlar için-
de bir takım bağlar, evrideler, şerâyîler, eşkâl-i hendesiyye,
levn­
ler vardır. Bunların hepsi de nûrun sünen ve nevâmîsi-
ne muvâfıktır; o kadar ki: Evzâından bir vaz’ tagayyür etse
vazîfeleri muhtel olur; görmek kalmaz. Pekalâ! Şimdi bunla-
rın hepsi “Madde”nin hareketinin fiili mi? Yoksa alîm, hakîm
olan bir zâtın fiili midir? Şüphe yok ki bunların cümlesi alîm
ve hakîm olan bir kādir-i mutlaktan sudûr etmiştir. Başka
türlü tasavvur etmek mümkün değildir.
Üstâd-ı muazzam, Şeyh Muhammed Abbduh merhûm
diyor ki: Cenâb-ı Allah’a sübûtu vâcib olan sıfâtlardan bi-
risi de ilim sıfatıdır. İlimden maksûd olan ma’nâ, bu sıfat
her kim için sâbit olursa onun yanında bir şeyin münkeşif
olmasıdır. Yani o kimse için şey’-i mezkûrun inkişâfı o sı-
fattan ileri geliyor; inkişâf oradan sudûr ediyor. Zîrâ ilim;
vücûdda kemâl addedilen sıfât-ı vücûdiyyedendir. Bununla
beraber vâcibü’l-vücûda sâbit olması da aklen mümkün idi.
Vücûdda kemâl addolunan sıfatlardan olup da aklen vâci-
be sübûtu mümkün olan her şeyin, vâcibe sübûtu vâcibdir.
Binâenaleyh vâcibü’l-vücûd ilim sıfatı ile muttasıftır.
Bir de bedâhet hükmediyor ki: İlim; mevcûdât-ı müm-
kinede dahi kemâl olduğu gibi, mümkinât içinde âlim bir
zâtın bulunması da mümkinât cümlesindendir. İmdi vâci-
bü’l-vücûdun sıfat-ı ilim ile muttasıf olmadığı farz olunsa
mevcûdât-ı mümkine içinde vâcibü’lvücûd ekmel bir şeyin
bulunması lazım gelirdi. Bu ise –yukarıda geçtiği vechile–
muhâldir. Bir de âlem-i imkâna ilim veren vâcibü’l-vücûd-
dur; masdar-ı ilim olan bir zâtın ilimden mahrûm olması ise
kat’iyyen düşünülemez.
Vâcibin ilmi, vücûdunun levâzımındandır; nasıl ki gö-
rüyorsan! Mâdem ki vâcib teâlânın ilmi, vücûdunun levâ-
zımından imiş, öyle ise vücûd-ı mukaddesenin mevcûdât-ı
sâire üzerine ulviyeti nisbetinde ilm-i ilâhîsi de bil-cümle ulû-
mun fevkındedir. Binâenaleyh ulûmda ilm-i ilâhîden a’lâ,
ondan ekmel hiçbir ilim mutasavver değildir. Öyle ise ihâta-
sı, bilinmesi mümkün ne kadar şey var ise ilm-i ilâhî onların
hepsini muhîtdir. Eğer böyle olmasa akıl, ilm-i ilâhîden daha
şümullü bir ilim tasavvur eder. Aklın tasavvur ettiği bu ilim
de şüphe yok vâcibü’l-vücûddan ekmel bir vücûd için sâbit
olmak lazım gelir; bu ise muhâldir.
Bir şey ki, vâcibü’l-vücûd içün lazım ve vâcibdir; bit-tâbi’
ondan ayrılamaz. Onun fenâ-pezîr olması, yahud bakā bul-
ması vâcibin fenâ ve bakāsıyladır. İşte vâcibin ilmi de levâ-
zım-ı vücûdundandır. Bunun içindir ki zât-ı vâcibden başka
bir şeye müftekır değildir; ilm-i ilâhî ezelîdir, ebedîdir; âlât-
dan, cevelân-ı fikirden efâîl ve harekât-ı nazardan mugnî-
dir. Hülâsa ulûm-ı mümkinâta biz-zarûre muhâlifdir. Çünkü
mümkünâttan mevcûd olan her şey, o ilim ile inkişâf eden
şeye muvâfıktır. Eğer böyle olmasa ilim olmazdı.
Vâcibü’l-vücûda ilmin sübûtuna delâlet eden edilleden
birisi de; mümkünâtın nizâm ve intizâmında müşâhede
etmekte olduğumuz ihkâm ve itkān, her şeyin yerli yerine
konması, her mümkünün vücûd ve bakāsında muhtâc oldu-
ğu şeylere, esbâb ve vesâita mukārin kılınması; her hâdise-
nin kavânîn-i muttaride, nevâmîsi sâbite dâhilinde cereyân
etmesidir.
Bu nizâm ve intizâm, bu muttarid cereyân, a’yân-ı mev-
cûdenin büyüğünde, küçüğünde; ulvîsinde, süflîsinde; hülâ-
sa: Avâlim-i ulviyye ve süfliyyede mevcûd olan en ufak bir
zerreden tut da en büyüklerine varıncaya kadar bilâ-istisnâ
hepsinde meşhûd olmaktadır. Bu, nazar-ı celîye mâlik bulu-
nanlar için pek zâhirdir.
 Başımızı semt-i semâya doğru kaldırıp da orada
parlayan avâlim-i kevkebiyyeye atf-ı enzâr edecek olursak;
kevâkib arasında pek muntazam, gāyet esaslı revâbıt mev-
cûd olduğunu müşâhede ediyoruz. Bunların her birisi devir
ve hareketlerinde, sükûnlarında bir kānûna tâbi’ bulunuyor-
lar. Kevâkib-i bî-nihâye arasında mevcûd olan şu revâbıt,
sâbit olan şu nisbet ve izâfet o kadar metîn bir üslûba, o
kadar rasîn bir kāideye merbûtdur ki o kāide kendileri için
mukadder olan vaz’ üzerine bakālarını te’mîn, her kevke-
bin de kendisi için ta’yîn edilen medâr ve mahreki ta’kīb
etmesini ilzâm ediyor. Bu kāideye göre her kevkeb kendisi
için mevzû’ olan medâr ve mahreke mülâzemete mecbûr-
dur; eğer oradan çıkacak olursa kendi âleminin, hatta bütün
avâlimin nizâm ve intizâmı muhtel olur; bir an zarfında herc
ü merc yüz gösterir. Gerek şuracıkta avâlim-i ulviyyeye dâir
işâret ettiğimiz bir nebze, gerek ulûm-ı felekiyyede ber-taf-
sîl beyân olunan daha bir çok kavânîn ve nizâmâtın hepsi
şehâdet ediyor ki bu avâlimin sâni’ ve müdîri olan zât, alîm-
dir, hakîmdir; (ilim ve hikmetle muttasıf olmayan ittifâk ve
tesadüften, maddenin hareketinden bunların sudûru müm-
kün değildir.)
Âvâlim-i ulviyyeyi nazar ve im’ân ve basîretle mütâlaa
ettikten sonra bir de üzerinde yaşadığın küre-i arza atf-ı na-
zar eyle! Bunlarda da erbâb-ı ukūlü hayretlere ilkā eden ne
kadar hârikalar var ki cümlesi sâni’ ve müdîrinin alîm ve
hakîm olduğuna bürhân-ı kavîdir. Burada da avâlim-i kül-
liyyeyi bırak! Yalnız cüz’iyyât-ı nebâtiyye ve hayvâniyyede
görülen bedâyi’-i fıtrata atf-ı nazar et! Bak ki bunlar için fıt-
ratın vaz’ ettiği kavânîn-i muttaride mûcebince hâiz olduk-
ları kuvvetler nasıl îfâ-yı vazîfe ediyorlar; hiç birinin vazîfede
tekâsülü görünmüyor, te’mîn-i hayâtı, kıvâm-ı vücûdları için
muhtâc oldukları âlât ve a’zâ kendilerine verilmiş; bunların
her biri bedenlerinde yerli yerine konmuştur.
Bu cüz’iyyât içinden nebâtât gibi gayr-ı hassâs olanları-
na da “meyl” denilen bir kuvvet tevdî’ olunmuş; bütün ne-
bâtâtta o kuvvet ile kendilerine münâsib olan gıdâları alıp
tenâvül eder, mülâyim gelmeyenleri bırakıp terk eder. İşte
bu kavânîn-i sâbitenin îcâbâtı olarak görüyorsun ki “han-
zal” tohumu, “karpuz” tohumu ile bir yerde defn olunuyor,
bir yere ekiliyor; sonra bunların her ikisi de bir su ile sulanıp
bir inâyet, bir yardım ile neşv ü nemâ buluyor.
Lakin hanzal, mevâdd-ı gıdâiyyenin acı ve tuzlu kısmını
imtisâs ediyor, karpuz ise halâvetli ve lezîz olanları ahz ve
tenâvül ediyor. Bunun içindir ki netîcede birisi acı birisi tatlı
oluyor.
Hassâs olmayanlar böyle olduğu gibi, hassâs olanlar da
kendilerine bahş ve ihsân olunan o edevât ve a’zâyı sarf
ve isti’mâle, hâiz oldukları kuvvetten her birini kendileri için
takdîr olunan şeylere sevke irşâd olunmuşlardır; binâena-
leyh hassâs olanlar da bu sûretle hareket ederler.
Velhâsıl: Her şeyi yerli yerinde koyan o zât-ı vâcibü’l-vü-
cûddur ki daha nutfe, alaka halinde iken “cenîn”in hâletini
bilir; halk ve tekvîni; hilkati şekil ve sûreti tekâmül edip de
onu; amelinde müstakıl “hayy”e mahsûs bir neş’e ile ifâ-
za-i hayât ettiği zaman ellere, ayaklara, gözlere, meşâm ve
âzâne; ihtiyâcını; kezâlik bunları hayâtını idâme, vücûdunu
ikāme ve mevâni’-i adîdeden vikāye edecek şeylere isti’mâl
edebilmek için sâir meşâir ve kuvâ-yı bâtıneye olan iftikārını
da bilir. Gerek eşhâs, gerek envâ’ kendileri için mukadder
olan ecel-i mahdûda kadar nümüvv ü bakāda mi’deye, kal-
be, kebede, rieye ve husûsda lâbüd olan bu misilli a’zâ-yı
sâireye muhtâc olduklarını da bilir.
Cenâb-ı vâcibü’l-vücûd o hakîm-i kādir, o allâmü’l-gu­
yûb’dur ki: Kelb yavrusunun –meselâ– hâletini, ve onun
büyüdüğü zaman müteaddid yavrular doğuracağını bilir de
ona pek çok tabîbler ihsân eder.
Hülâsa: Bunlar ve bunların gayrı olup da hadd ü ihsâsı
kudret-i beşer hâricinde daha birçok acâib-i hâdisât vardır
ki hepsi de sâni’-i âlemin ilim ve hikmetine birer bürhân-ı
celîdir. Bunların birçokları ilm-i nebâtât, ilm-i hayvânât ki-
taplarında; târîh-i tabîî ve menâfiu’l-a’zâ denilen fenlerde;
ilm-i tıb ve fürûâtında ber-tafsîl zikr olunmuştur.
Maahâzâ, bu fenlerin hepsinde mübâhasât ve münâ-
zarâta, tecârib ve tetebbuâta dalanlar bütün mesâî ve hi-
memâtını bezl ve sarf ederek birçok esrâr keşf ettikten sonra
yine şu bahsin bidâyetinde kalmışlardır.
Ukūl ve efkâr; ancak onun esrârına, dekāık-ı hikmetine
vukūf ve ıttılā’ hâsıl etmekle tefâzul edebildiği bu sanîa-i fıt-
rat delâlet etmez mi, ki ona masdar olan zât-ı celîlü’s-sıfât;
her şeyi hakkıyla âlimdir; her şeyi halk edip sonra vesâit-ı
hayâtiyyesine irşâd ve hidâyet eden ancak O’dur. Maddiy-
yûn ve tabîiyyûnun tesâdüf nâmı verdikleri ittifâk-ı mücer-
red; âlemde görülen bu nizâm ve intizâma menba’ olabilir
mi? Bu mümkün müdür? Bil-cümle vücûd-ı ekvânın –azîmi-
nin, hakīrinin– devâm ve bakāsını te’mîn eden şu kavâid-i
sâbite ve kavânîn-i muttarideyi tesâdüfün vaz’ edebilmesi,
bunların hepsinin tesâdüfen oluvermesi mümkün müdür?
Aslâ! Belki o bedâyi’-i fıtratın, o kavânîn-i muttaridenin
cümlesinin mübdii bir kādir-i kayyûm, bir alîm ve hakîmdir
ki yerde, gökte zerre mikdarı bir şey bile onun ilminden gizli
kalmaz. (

و  ه  سلا  عيٖم  ميٖلعلا 
)

و
Mütercimi:
* * *

ALDANIYORUZ VE ALDATIYORUZ
Bu ünvân ile Bakü’de münteşir Şelâle gazetesinin kadın-
lar mes’elesi hakkında neşr ettiği makāle:
Son zamanlarda İslâmiyet için fevkalâde muzır bir hâl
karşısında bulunuyoruz. Aldanıyoruz ve aldatıyoruz? Ya-
hud, aldanmaya, aldanıp düştüğümüz girîveye başkalarını
da sürüklemeye çalışıyoruz. Yapacak bir işimiz, görecek bir
vazifemiz kalmadı gibi, doğrudan doğruya dîne temâs eden
noktalar üzerine icâle-i kalem ile aklımıza ne gelirse yazma-
ya, söylemeye başladık. Gûyâ bizim mâni’-i terakkī ve selâ-
metimiz kadınlarımızın tesettürü, baş ve üstümüzdeki kisve,
kıldığımız namaz, tuttuğumuz oruç, inandığımız mu’tekadât
imiş gibi birçok kişiler alabildiğine bunlar aleyhinde yazıyor,
çiziyor, söylüyor. Emînim, ki kendileri de ne söylediklerini,
ne yaptıklarını bilmiyorlar. Eğer bilmiş olsalar, yerine bir şey
konmadan, daha mükemmelini ihzâr edip meydana çıkar-
madan; bir esâsı, bir akīdeyi, bir fikri yıkmak kadar büyük
bir hatâ olmayacağını takdîr ederler; efrâdından bulunduk-
ları milleti girdâb-ı felâkete sürüklemeye elleri, dilleri var-
mazdı.
Fil-vâkı’ erbâb-ı kalemin vazîfesi mensûb oldukları milleti
îkāz ise de bu da icâle-i kalem edilen husûsu sâhib-i kale-
min tamâmiyle, gavâmızına vâkıf olmak sûretiyle bilmesine
vâbestedir. İnsan bilmediği bir mes’eleyi parmağına dolaya-
rak meydâna atılır ise kendisini gülünç bir vaz’iyyete koy-
maktan başka bir işe yaramaz. Yalnız bu kadarla da kalsa
beis yoktur diyelim; fakat, kuyuya bir taş atar, ki kırk akıllı
çıkaramaz. Bundan da hizmet etmek istediği millet muta-
zarrır olur.
Bu gibi mühim mes’elelerde fayda veya mazarrat olup
olmadığını bilmek, İslâmiyet’i bi-hakkın bilip anlamış olma-
ya mütevakkıftır. Ancak o ma’lûmât ve ihâtaya mâlik olan-
lar bu gibi husûsâtda yazı yazmak hak ve salâhiyetini hâiz
olurlar. Ve o vakit yazdıkları yazılar okunur, söyledikleri şey-
ler düşünülerek tedkīk edilir. Doğru olduğuna kanâat hâsıl
olunca makbûl görülür. Yoksa, İslâmiyet’i Doktor Dozi’nin,
Filozof Makyavel, veya bir diğer profesörün kitabından an-
lamış, akāid dersini pek sathî görmüş veyahud hiç görme-
miş, ecnebi lisânlarından bir veya bir kaçına vâkıf olmak
ile kendilerini âlim sanmış adamların bu husûsda meydana
atılmaya hak ve salâhiyeti kat’iyyen yoktur.
Dîne karıştırılmış bir takım hurâfâtın ayrılmasına, biz de
tarafdarız; hatta bunun elzem olduğuna kāniiz. Zîrâ bu gibi
hurâfâttır, ki dinin esâsını bilmeyenleri dinsizlik tarîkını iltizâ-
ma sevk eder. Ve bu gibi hurâfâttır, ki muzırdır. Fakat, bir
muzırrı izâle için müfîdi de zâyi’ etmek, pek büyük, âdetâ
afv edilmez bir hatâdır.
Göz ağrısını tedâvî edeyim, der iken gözü bütün bütün
görmez eden diplomasız câhil kehhâller gibi hurâfâtı kaldı-
rayım, der iken mukaddesât-ı dîni rahnedâr eyleyen adam-
lar, yaptıkları hatâyı anlarlar ise –eğer adam iseler– şüphe-
sizdir, ki vicdânen muazzeb olurlar.
Eğer mâni’-i terakkī, tesettür-i nisvân, kisve ve kıyâfet,
mezheb ve i’tikād ise; bu şeyler, İslâmların inhitâta başla-
dıkları zamandan beri îcâd olunmuş şeyler değildir. Değil
bizim, bütün Avrupa târîhlerinin de i’tirâf eyledikleri vechile
ulûm [ve] fünûnda, medeniyet ve san’atta fevkalâde yüksek
bir mevki’-i şân ve şerefi işgāl eden edvâr-ı evvelîn-i İslâmiy-
ye’deki kadınlarda dahi tesettür vardı. Bağdad, Endülüs,
Şam hükûmetleri zamanında da İslâmların elbiseleri Frenk-
lerin libâsına benzemiyordu. İ’tikādât ise şimdiki hâlinden
her halde daha çok ve kavî idi. O zamanlar mâni’-i terakkī
olmayan şeyler, şimdi neden mâni’-i terakkī oluyor? Acaba
bugün Avrupalıların terakkīsi, teâlîsi şapka giydiklerinden,
kadınları açık gezdirdiklerinden ve sâireden midir?
Emîn olunuz, ki: Hayır.
Çünkü kerâmet şapkada; kisvede olsa idi; Avrupa’da ve
Amerika’da sefâlet olmamak îcâb ederdi.
Kadınların açık kıyâfetle sokağa çıkmaları terakkīyi
te’mîn etse idi asırlardan beri çır-çıplak gezen Afrika zencile-
ri terakkī etmiş olmalıydı.
Habl-i metîn-i dîne en ziyâde yapışmış olan eski İslâm-
ların müteddennî kalması îcâb eylerdi.
Hurâfâta inanmak terakkīyi men’ etse idi, inandıkları
hurâfât her halde bizden birkaç kat fazla olan bazı akvâm-ı
hıristiyâniyyenin geri kalmaları lazım gelirdi.
Halbuki herkes bilir, ki sefâlet, Avrupa’da bizden ziyâde-
dir. Afrika zencileri medeniyetten, terakkīden mahrûmdur.
Eski İslâmlar, –kendi asırlarında ki– Avrupalılardan daha
âlim, daha mütefennin idiler.
Bizden ziyâde hurâfât ile zihinleri memlû olan akvâm
dün de, bugün de terakkī etmiş ve ediyor.
Veyl, bizlere!
ALMAN KADINLARI
Rusya gazetelerinde okunmuştur:
İngiliz ve Fransız kadınlarının hukūk-ı siyâsiyyeye nâil
olmak için sarf ettikleri mesâîye Alman kadınları iştirâk et-
miyorlar. Bunlar  bilakis tamâmıyla ev işlerine hasr-ı
mesâî eylemeyi arzu ediyorlar. Fakat bil-mukābele bir şart
dermiyân ediyorlar ki o da zevc, peder, birâder gibi âile-
leri erkânının ötede beride gezmemeleri, boş zamanlarını
kendilerinin yanında geçirmeleri husûsundan ibârettir. Bu
maksatla Alman kadınları birkaç yüz bin imzâyı muhtevî bir
şikâyetnâme hazırlamışlardır. Bu şikâyetnâmede kulüp ve
sâir bu gibi erkek ictimâ’gâhlarının adedi zâbıta tarafından
tahdîd olunması talep edilmektedir.
Fil-hakīka Alman kadınları kulüplerin ve sâir ictimâ’ ma-
hallerinin sâatlerce zevclerini, erkeklerini alıkoyarak yemek
vakitlerini geciktirmeye, fazla masraf ihtiyâr eylemeye sevk
ettiğini beyân eyliyorlar.
Zâbıta; zevc, peder, birâder, oğul gibi âile erkeklerini bu
gibi mahallerde dolaşmaktan men’ edebilmek için bir çâre
arıyor ve pek ziyâde müşkilât içinde bulunuyormuş.
FÂZIL-I MUHTEREM,
M. ŞEMSEDDÎN BEYEFENDI’YE
Muhterem efendi hazretleri
Öteden beri kalbimi parçalayan, Donanma İânesi hak-
kındaki lâ-kaydlığa dâir arz edeceğim birkaç söz meşgūliye-
tinize mâni’ değilse lütfen okuyunuz:
İnkılâb yapılmakla, hükûmetin şekli değişmekle o hükû-
mete mensûb insanların da ahlâkı değişmez ya. Sinîn-i vefî-
reden beri ezâ ve cefâya alışmış, dayakla para vermeyi usûl,
âdet ittihâz etmiş, tahsîldârlara, jandarmalara vereceği ver-
giye yakın bir mikdar rüşvet verip hânesinde meşrû’ imiş
gibi beslemeyi kāide tanımış bir millet sözle müteessir olur
da adama para verir mi? Tabîî vermez!
Sebîlürreşâd’ a bu bâbda yazılan makālât ile cerâid ve
resâil-i sâirede yine bu husûsdaki irşâdâtdan şimdiye kadar
ne netîce hâsıl oldu? Böyle binlerce makālât, yüzbinlerce
konferanslardan müteessir olmayan ve geçirilen bu kadar
fecâyia karşı kaderi ileri sürerek lâ-kayd kalan bir kavme
hitâb edip durmakta ma’nâ nedir? Yaza yaza belki bir se-
mere hâsıl olur fikri ise, sizi kasem ile te’mîn ederim ki bizim
kansızlığımızı, hamiyetsizliğimizi gidermek, bizi sözle yola
getirmek muhâl ile uğraşmak kabîlindendir.
Yunan zırhlı alıyormuş, bize karşı tefevvuk-ı bahrîsini bu
sûretle büsbütün te’mîn edecekmiş, Adalarımızı vermedik-
ten başka yarın pâyitahtımızı, Anadolu’muzu tehdîd ede-
cekmiş ve daha sonra donanmamızı tezyîde gayret etmez
isek devletin bakāsında da şüphe varmış gibi insanı; fakat
dikkat buyurun insanı diyorum; mahv edici, hüngür hüngür
ağlatıcı bu kadar acı hakīkatlerin bize te’sîr edeceğini hâlâ
me’mûl ediyor musunuz? Arz ettiğim vechile, bütün ma’nâ-
sıyla hisden mahrûm, sefîl bir kitle-i beşer sefâhetten başka
ne düşünür!? Bizi yalnız mensûb olduğumuz âile efrâdından
birine gelecek bir musîbet belki biraz örseler, yoksa gözümü-
zün önünde yüzbinlerce dindaşımız mahv edilse, bunların
bî-kes ve yetîm âile ve evlâdları yine o çıkası gözler önünde
aç ve susuz sürünse, düşmanlarımız maâzallâh tekrar ırz ve
nâmûsumuzu ayaklar altına alarak bizi kâinattan çıkarma-
ya çalışsa yine biz lâ-kayd, yine biz bî-gâne! Şimdi fazâil-i
insâniyyenin şu derekelerine kadar tenezzül eden bir his ile
mütehallî biz müslümanlardan makāle veya sözle iâne cem’i
kābildir mülâhazasında bulunanlar sâf-derûn değil de nedir-
ler? Vatan muhabbetini, milliyet sevdâsını ömründe bir kere
hissetmemiş bir kavme karşı ancak cebr ve şiddet iş görebi-
lir. Artık biz bu kanı kurumuş insanlara söz anlatmak devri
çoktan geçti, hükûmet bu bâbda başka çareler düşünmeli,
başka menâbi’ taharrî etmeli.
Nüfûs başına ayda bir kuruş lütfedin âvâze-i hamiyye-
tiyle feryâd eden Donanma Mecmûası acaba dellâllığını çı-
karabildi mi? Mes’eleye ciddî girişmek devresindeyiz, bizim
hissiyât-ı milliyyemiz müstesnâ elfâz isti’mâliyle galeyâna
gelmez, çünkü yok ... Bunu zaman bize anlattı.
Hükûmet tarafından her nüfûs ayda bir kuruş vermeye
mecbûr edilmeli, her hâne hâvî olduğu nüfûsu kadar kuruş
vermeli. Hamîdiye-Hicaz Demiryolu’na mahsûs ilmühaber-
ler tarzında donanma iânesine mahsûs pullar meydân-ı te-
dâvüle çıkarılmalı, istid’âlara ve evrâk-ı sâire-i resmiyyeye
ilsâk edilmeli, bütün sevâhil-i Osmâniyyede –ecnebî ve hı-
ristiyanlar müstesnâ– vapurlardan çıkacaklardan donanma
iânesine mahsûs olmak üzere bir mikdar arzıye alınmalı,
me’mûrîn maâşâtından harp vergisi namıyla kat’ edilen me-
bâliğ gibi iâne-i bahriyye vergisi namıyla da maâş nisbetin-
de bir şey kat’ edilmeli. Ashâb-ı emlâk ve ağniyâ-yı meşhûre
olacak ruhsuzlardan servetleri nisbetinde ayrıca maktû’ bir
vergi tahsîl etmeli. Hâsılı daha aklımın eremediği bir çok
menâbi’ arayıp bulmalı da işe ciddî sûrette sarılmalı yoksa ...
Allah aşkına hükûmete hitâb edin bu husûsda ne gibi
vesâita mürâcaat ederse muhık görüleceğinden emîn olsun.
Vesâit-ı mezkûre takvîn edilmek sûretiyle meşrû’dur, herkes
te’diyeye mecbûr kalır. Artık bizim gibi îmânı gevşek insan-
lara hitâb etmeyin. Bizim mukadderâtımız kuvve-i bâzû ile
dönmeye alışıktır.
HAYÂT-I HAZRET-I MUHAMMED (SAV)
ÜNVANLI ESER HAKKINDA
– –
Mevzû’-ı bahsimiz olan kitabın ’inci sahîfesinde “Kerek

ك هرك

عقلب
[ ] ve Belka’ [ ] beldelerinin münbit ovaları ...” diye

ك هرك
bir ibâre var. Arabistan’daki Kerek [ ] 184]  ve Belka’

عقلب
[ ] yazılıp okunan iki memleket bulunduğu hatırıma gel-
mediği cihetle düşündüm, hatta Yâkūt-ı Hamevî’nin Mu’ce-
mü’l-Buldân’ ını da epeyce karıştırdım. Nihayet bunların Ke-

كرك

اقلب
rek [ ] ve Belkā’ [ ] beldeleri olduğunu, nasılsa zühûl
edilerek yanlış istinsâh kılınmış bulunduğunu anladım ve
haklarında, iki mu’teber eserde münderiç ma’lûmâtı bil-ikti-
bâs ber-vech-i âtî yazdım:
“Kerek: Birinci ve ikinci harfinin fethiyle a’cemî bir keli-
me olup Belkā’ nevâhîsinde ve Şam cihetindeki dağlar üze-
rinde mebnî müstahkem bir kal’adır. Baalbek civârında kâin
ve uzun bir mezarı muhtevî bulunan bir köyün adı Kerek’dir.
O taraflar ahâlîsi, bu mezarın Nuh aleyhisselâmın kabri ol-
duğuna mu’tekıddır.”
“Kerek: Suriye vilâyetinde ve Dımeşk-ı Şâm’ın kilo-
metre cenûbunda olarak Belkā hıttasında ve Bahr-i Lût’a
dökülen Vâdî-i Kerek mecrâsı kurbünde, ahîren teşkîl olu-
nan Maân sancağına merkez ittihâz olunmuş bir kasaba
olup  ahâlîsi ve müesses olduğu kayanın şimâl-i garbî
köşesi üzerinde Bibris Kal’ası nâmıyla eski bir kal’ası ve bu-
nun içinde kiliseden mübeddel harap bir câmii, Ehl-i Salîb-
den kalma diğer bir kal’asıyla içinde birçok kuyularla sarnıç-
ları ve arabânla hayvânât ve tütün ve pirinç ticâreti vardır.
Kerek, ezmine-i kadîmede büyücek bir şehir olup kal’a
ve mevkiinin metânetiyle meşhûr idi. Ehl-i Salîb bu kal’ada
tûl müddet mukāvemet etmişlerse de nihâyet Salahaddîn-i
Eyyûbî feth etmişti. Ahâlîsinden ’ü hıristiyan ve kusûru
müslim olup cümlesi bir hâl-i bedeviyyette yaşıyorlarsa da
merkez-i livâ ittihâzı, terakkīsini mûcib olacağı me’mûldür.”
“Belkā’: Dımeşk sancaklarından biri olup Şam ile Vâ-
di’l-Kurâ arasındadır ve merkez-i idâresi Amman beldesidir.
Ma’mûr köyleri olup kesret-i felâhatiyle, alelhusûs buğda-
yının gāyet iyi olmasıyla meşhûrdur. Amman bin Lût’a,
yahud Beni Asel bin Lut’dan Belkā’ bin Süveyde’ye nisbet
edilmiştir. Karye-i Cabbârîn ile Kehf ve Rakīm bu arâzî dâ-
hilindedir.”
“Belkā’: Suriye’nin kısm-ı cenûbîsinde ve Filistin’in şar-
kında bir hıttanın ismi olup asıl Belkā hıttası Şerî’a, yani
Ürdün nehriyle Bahr-i Lût’un şarkındadır. Merkez-i kadîmi
Amman kasabası idi.
El-yevm Beyrut vilâyetine mülhak Belkā sancağı ise
nefs-i Belkā hıttasından başka Filistin’in hudûd-ı Mısrıyye’ye
ve Akabe körfezine kadar olan kısm-ı cenûbîsini ve yine Fi-
listin’in Şerîa nehriyle Akdeniz arasında olan kısm-ı şimâlîsi-
ni dahi hâvî ve bu cihetle Kudüs Mutasarrıflığı’nı üç taraftan
muhîttir…
Bu livânın kısm-ı garbîsi zamân-ı kadîmde Sâmiriyye
ismiyle ma’rûf olup ahâlîsi, Benî İsrâil’e husûmetleriyle ve
şirkteki ısrâr ve inâdlarıyla meşhûrdurlar. Kısm-ı şarkīsinde
dahi zamân-ı kadîmde hayli ma’mûriyet bulunup Amman,
Hasban, Vâdi-i Mûsâ (Petra) gibi meşhûr şehirlerin harâbe-
leri mevcûddur. El-yevm kazâ merkezi olan Kerek kasabası
dahi Salîbiyyûn muhârebâtı zamanında hayli ehemmiyeti
hâiz bulunmuştur...”
Yine kitâb-ı mebhûsün-anhın ’inci sahîfesinde ve
“Cezîretü’l-Arab’ın muhtelif kısımları hakkında ma’lûmât-ı
târîhiyye, Yemen Kıt’ası ve sülâle-i Himyeriyye” ünvânlı ba-
hisde şu satırlar görülüyor:
“Yemen’in üçüncü hükümdarı olan Abd-i Şems Sebâ’nın
mîlâddan dört yüz sene evvel Himyer ve Kahtan isimlerinde
iki evlâdı dünyâya geldi. An’anât-ı târîhiyyeye göre gerek
Arab-ı âribenin, gerek İsmailîlerle karışmış olan Arapların
ecdâdı bunlardır.
Himyer’in nesilleri nisbeten daha ziyâde medeniyete
meyl gösterdiler; şehirlerde ikāmet edip temeddün ettiler.
Kahtan’ın evlâd ve ahfâdı ise bedevîlik âleminde yaşadılar.
Her iki neslin de kendine mahsûs bir lisânı vardı. Him-
yerî lisânı şehirlerde tekellüm edilir ve elif-bâsı da tertîb ve
teşkîl edilmiş olduğundan kitâbet de olunurdu.
Benî Kahtan, lisân-ı Arapla tekellüm ederlerdi; onlar
Arapça’yı Cezîretü’l-Arab’ın şimâlinde sâkin olan Benî İbra-
him’e mensup aşîretlerle ihtilât ederek ahz ve iktibâs ettiler.
Benî Kahtan’da hat ve kitâbet asr-ı Nebevî’de îcâd olundu.
Kahtânîler, şiirlerini Arapça söylerlerdi. Himyerî lisânında
söylenmiş bir şiirin ne eserine, ne de an’anesine kat’iyyen
tesâdüf edilmemiştir.”
Müverrihler, Kahtan bin Âbir’in Yemen’de teşkîl-i hükû-
met etmesini hicret-i Nebeviyyeden tahmînen ve takrîben
otuz asır evvel olmak üzere gösteriyorlar ve:
“Kahtan’ın peder-i âlîleri Âbir (Hud aleyhisselâm) Had-
ramut ve Şihr ve Umman havâlîlerindeki kavm-i Âd’a
meb’ûs nebiyy-i zî-şân olmakla târîh-i mukaddes kısmında
gösterildiği üzere kavm-i mezkûrun helâklerinden sonra ne-
biyy-i müşârun-ileyh, nübüvvetini tasdîk eden mü’minlerle
beraber orada ikāmet buyurmuşlar idi. Vefâtından sonra fer-
zend-i necîbi ve İbrahim aleyhisselâmın cedd-i emcedi Fâ-
liğ evlâd ve müteallikātını alıp cezîre-i Mâbeyne’n-nehreyn
havâlîsine azîmet eylediği gibi, diğer veled-i necîbi Kahtan
evlâd ve etbâıyla Hadramut’tan Yemen’e giderek orada bir
devlet-i müstakılle te’sîs eyledi. Kable’l-Hicre ( )”
Diyorlar. Şu hesâb-ı tahmînîye göre Kahtâniyye hükû-
meti, mîlâd-ı Îsâ’dan yirmi beş asır kadar evvel teessüs
etmiş oluyor. Burasını unutmayalım.
Kahtan’ın; Ya’rub, Cürhüm, Hadramut, Âd, Ummân
namlarında beş oğlu bulunduğu mervîdir. Vefâtında Ya’rub,
babasının câ-nîşîni olmuş ve birâderlerinden Cürhüm’ü Hi-
caz’a, Âd’ı Şıhr’a, Hadramut’ı Cibâl-i Şıhr’a Ummân’ı Um-
mân taraflarına me’mûren göndermiş ve pederinin Arab-ı
bâideden öğrenmiş olduğu lisânda ıslâhât icrâsına muvaffak
olmuştur. Hatta Hassân bin Sâbit radıyallâhu anh hazretleri-
nin şu manzûmesinde Ya’rub’ın ismi hürmetle zikr edilmiştir:

همجع ريغ مكلام اميدق متنك و	 يف مياهبلاك متنكو ملاك برعي خيشلا قطنم نم متملعت	رقف يوذ نيبرعم مترصو انيبا
Ya’rub’ın vefâtında yerine oğullarından Yeşcub geçmiş,
Yeşcub’e de oğlu Abd-i Şems Sebâ halef-i hükûmet olmuş-
tur.
Abd-i Şems’in evlâd-ı adîdesi arasında Himyer, Kehlan,
Amr, Âmile, Eş’ar namındaki oğulları meşhûr olup birer ka-
bîle pederleridir.
Demek ki Abd-i Şems Sebâ Kahtâniyye hükümdarları-
nın üçüncüsü değil, dördüncüsü imiş. Muharrir-i muhterem,
bu husûsta zühûl eylediği gibi evlâdının mîlâddan dört yüz
sene evvel doğduğunu ve Kahtan isminde bir oğlu olduğu-
nu yazmakla da hatâya düşmüş.
Çünkü: Birkaç satır yukarıda söylenildiği üzere mîlâddan
yirmi beş asır evvel teşekkül etmiş bir hükûmet tahtına dör-
düncü olarak oturan bir zâtın yirmi bir asır sonra ço-
cukları olması; sahâif-i tevârîhde değil, rivâyât-ı esâtîr miyâ-
nında bile görülemeyecek takavvülât-ı acîbeden, Kehlan
isminin Kahtan sûretinde yazılması da isimleri kitabın baş
tarafına dizilmiş olan me’hazlara bakılmadığını gösterecek
edilledendir.
Muharrir-i muhteremin, “Himyer’in nesilleri nisbeten da­
ha ziyâde medeniyete meyl gösterdiler. Şehirlerde ikāmet
edip temeddün ettiler. Kahtan’ın evlâd ve ahfâdı ise be-
devîlik âleminde yaşadılar” demesi de doğru değildir. Zîrâ,
Kehlan, yahud muharrir-i muhteremin yazdığı vechile Kah-
tan! birâderinden sonra Yemen taht-ı hükûmetine geçmekle
beraber evlâd ve ahfâdı arasından Gassânîler Şam taraf-
larında teşkîl-i hükûmet eylemişler, yine Kehlan-zâde olan
Huzâîler Mekke-i Mükerreme riyâsetini elde etmişler Evsîler
ile Hazrecîler de Yesrib beldesinde ikāmetle oraların i’mârı-
na çalışmışlardı.
Muharrir-i muhteremin tenevvü’-i lisân hakkındaki mütâ-
laası da şâyân-ı tedkīktir. Buna dâir Mu’cemü’l-Buldân ’da
bir rivâyet var ki nakl ediyorum:
Arz-ı “Araba”ya mensûb olmak üzere ve “Müsned”,
“Zebûr”, “Zakzaka”, “Havîl”, “Reşk”, “Mübîn” nâmlarıyla
altı lehçe vardır ki: Müsned Himyerîlerin, Zebûr bazı ehl-i
Yemen’le Hadramîlerin, Reşk, Aden ve Cend ahâlîsinin,
Havîl Mührelilerin, Zakzaka Eş’arîlerin, Mübîn de Muadd
bin Adnân evlâd ve ahfâdının şîve-i lisânıdır.
Bunlardan birincisi: Âd, Semûd, Amâlika, Cürhüm-i Ûlâ,
Abd bin ez-Zahm , Tasım , Cüdeys ve Ummîm kabâili-
ne mensûb olup –aslen Süryâniyyü’l-lisân olan– Kahtan bin
Âbir, bu lehçeyi onlardan öğrenmiş, oğlu Ya’rub da ıslâhât-ı
lâzıme icrâ eylemiştir.
İkincisi: Cürhüm bin Fâlic isminde bir zât ile evlâdına,
üçüncüsü Yaktun bin Âmir nâmında bir kimse ile evlâdına,
dördüncü ve beşincisi Medyen ve Yafeş ebnâ İbrahim’e ,
altıncısı da İsmail bin İbrahim aleyhimesselâma isnâd olu-
nuyor.
Yâkūt-ı Hamevî’nin bunlardan beheriyle ashâbını zikr et-

دنسملا مهباتك و دنسملا مهناسل
tikçe ( ) ve ( )

روبزل مهباتكو روبزلا مهناسل
deyişinden de zann-ı âcizâneme göre zikr olunan lehçelerin
konuşulmakla beraber yazıldığı da anlaşılıyor.
Maamâfîh bu lehçelerin öyle büsbütün ayrı birer lisân
değil, şîve tehâlüfünden ve zaman geçtikçe yeni yeni ke-
limât ve ta’bîrât isti’mâliyle beraber i’râb farkından ileri
gelmiş olacağını zannediyorum. Çünkü: İbrânice ile Arap-
ça arasında fark-ı küllî mevcûd iken İbrânice İncil ’deki (

يلاا

ينتقارط امل يلاا

ينتكرت مل يهٰل  ا يهٰل  ا
) ibâresinin ( ) ma’nâsına gel-
diği rivâyet edilmekte iken bir kıt’a dâhilinde ve topluca bir
kavim arasında konuşulan lisânların ayrı ayrı şeyler olma-
sına ihtimal verilemez. Arab-ı müsta’ribeden bulunan Ku-
reşîler, berây-ı ticâret yazın Şam’a, kışın Yemen’e gittikleri
vakit Arab-ı âribeden bulunan Yemen ve Medîne ahâlîsiyle
konuşup anlaşırlardı. Hatta cedd-i Peygamberî Abdülmutta-
lib hazretleri Seyf bin Zîyezen’in cülûsunu tebrik için huzûru-
na girmiş ve bilâ-tercümân mükâlemede bulunmuştu, hatta
Himyer kabîlesinden bulunan bir sahâbîye taraf-ı risâletten

رفسما يف مايصما ريما نم سيل
Himyer şivesiyle ( ) buyurulmuştu
ki bunun Kureyş Arapçasıyla olan farkı harf-i ta’rîflerin elif-
mim olarak isti’mâlinden ibârettir.
Uzağa gitmeye ne hâcet. Bugün Osmanlıca konuşan pâ-
yitaht ahâlîsiyle Rumeli ve Anadolu halkının telaffuzundaki
şîve farkı epeyce mühim olmakla beraber aradaki farklar
dolayısıyla İstanbulca, Rumelice, Anadoluca diye birer müs-
takıl lisân addetmek kimsenin hatırına gelmez.
Vâkıâ Mukaddime-i İbni Haldun tercümesinde şu satır-
lar var:
“Mudar lisânına i’tinâ olunması ancak bunun içindir ki
memâlik-i Şâm ve Mısır ve Mağrib’i istîlâ ettiklerinde eâ-
cim ile ihtilâtlarından nâşî lisân-ı mezkûr fâsid ve melekesi
mütegayyir olarak başka bir lügate münkalib olup Kur’ân-ı
Kerîm ise ol lisân üzere münzel ve ehâdîs-i Nebeviyye ol
lügat ile menkūl idiğine ve bunlar dahi asıl ve esâs-ı dîn ve
millet olduklarına mebnî lisân-ı mezkûrun fıkdânıyla Kur’ân 
ve ehâdîsin fehmi muğlak ve müşkil olur diye havf olundu-
ğundan bu lisânın vaz’-ı kavânîn ile ahkâmını tedvîn lazım
gelip bu cihetle ebvâb ve fusûl ve mukaddimât ve mesâili
hâvî bir ilim meydana gelerek ashâbı ona İlm-i Nahiv ve
Sanâat-ı Arabiyye tesmiye eylediler. Ve eğer bu asırdaki
lisân-ı Arabî’yi i’tinâ ve ahkâmını istikrâ eylesek bunda dahi
harekât-ı i’râbiyyeye bedel bulunur ki onların dahi kavânîn-i
mahsûsası olur ve ihtimâl ki umûr-ı mezkûre yine evâhirde
bulunur. Fakat lügat-i Mudar, mesleğinden başka bir usûl-
de olur. Velhâsıl bil-cümle elsine ve lügāt ile bunların me-
lekâtı hep böyle kavânîn-i mürettebe-i mahsûsa üzeredir. Ve
lisân-ı Mudarî dahi lisân-ı Himyerî’ye nisbetle bu mesâbede
idi ki Mudar indinde lisân-ı Himyerî’nin mevzûât ve tesârîf-i
kelimâtından çoğu tegayyür etmiştir. Nitekim indimizde
mevcûd olan nükūl buna şehâdet eyler ve bazı ukūl-i kāsıra
ashâbının re’yi bu takdîrimize muhâlifdir ki Mudar ve Him-
yer lisânlarını lügat-i vâhide zannıyla lügat-i Himyeriyye’nin
kıyâsât ve kavânînini lügat-i Mudariyye üzere icrâsına çalı-
şıyorlar. Nitekim bazılarının lisân-ı Himyerîde kīlin kavilden
iştikākını ve buna mümâsil bir takım şeyleri zu’m ve i’tikād
eyledikleri gibi ... Ancak bu zehâbları sahîh olmayıp bu asır-
daki Arap lügati, lügat-i Mudar ile mütegāyir olduğu gibi
lügat-i Himyer dahi pek çok evzâ’ ve tesârîf ve harekât-ı
i’râbda lügat-i Mudar’a mugāyir başkaca lügattir.”
Bu satırların mütâlaasından Himyer ve Mudar lügatle-
rinin birbirine mugāyir olduğu anlaşılıyor. Fakat bu mugā-
yeretin i’râb ve bazı tasarrufât neticesi olduğu bildirilerek
bugünkü Arapça ile Mudar Arapçası arasındaki fark ne ise
Mudar Arapçası ile Himyer Arapçası arasında o kadar fark
vardı demek isteniliyor.
Abd-i âciz de yukarıda bu mütâlaayı dermiyân etmiş ve
“bu lehçelerin öyle büsbütün ayrı birer lisân değil, şîve tehâ-
lüfünden ve zaman geçtikçe yeni yeni kelimât isti’mâliyle
beraber i’râb farkından ileri gelmiş olacağını zannediyo-
rum” demiştim. Evet, bugünkü Arapça ile Mudar Arapçası
arasında fark-ı küllî bulunduğu halde, Mudar şîvesini hemen
unutmamış olan Hicaz bedevîleriyle Tanca sâhilinden kalkıp
gelen bir mağribî –o kadar şîve  farkıyla beraber– gö-
rüşüp konuşuyor, hem de bizim gibi o mübârek lisâna büs-
bütün yabancı olanlardan ziyâde anlaşıyor.
Yazı mes’elesine gelince:
Habib Efendi merhûmun Hat ve Hattâtân ünvânlı ki-
tabından ve “Hatt-ı Arabî’ye Dâir Mukaddime-i İbni Hal-
dun’dan Müstahrecdir” unvanlı bahisten âtîdeki fıkraları
nakl ediyorum:
“Diyâr-ı Arap’ta Himyerî mevsûm hatt-ı Arabî mülûk-i
tebâbia vaktinde hadd-i kemâle bâliğ olup devletlerinin
vüs’at ve kuvveti ve ricâlinin fünûn ve sanâyie rağbetleri se-
bebiyle hatt ve kitâbetleri dahi mergūb olmuş idi. Ba’dehû
arz-ı Irak’ta mülk-i Arabı tecdîd eden Âl-i Münzir zamanında
hat, bilâd-ı Hîre’ye müntakıl olup onlarda hoşnüvîs kâtipler
zuhûr eyledi. Lâkin bu devlet, tebâbia devleti mertebesine
varamayıp kitâbette ve sâir sanâyi’de onlardan aşağı kal-
dı. Ba’dehû fenn-i kitâbet Hîre’den ehl-i Tâif ve Kureyş’e
nakl olunup onlar dahi ehl-i kalem oldular. Ehl-i Tâif ve Ku-
reyş’ten ibtidâ isti’mâl-i kalem eyleyen Ebû Süfyân ve diğer
rivâyette Harb bin Ümeyye olup kitâb-ı Hîre’den Eslem bin
Sidre nâm kimseden ahz ve taallüm eylemiş idi. İmdi mu-
hakkak budur ki: Ehl-i Hicâz, fenn-i hattı ehl-i Hîre’den ve
ehl-i Hîre, Himyer’den ahz edip cezîre-i Arab’da hattın şü-
yûu bu vechile olmuştur ...
Kabîle-i Himyer’in müsned ismiyle mevsûm bir nev’-i
kitâbet-i mahsûsaları dahi var idi ki eşkâl-i hurûfu yekdi-
ğerden munfasıl olup rüesâsının izinleri olmadıkça kimseye
ta’lîm olunmazdı.
Ba’dehû kabîle-i Himyer’den kabîle-i Mudar, kitâbet-i
Arabiyyeyi taallüm ettiler ise de bâdiye-nişîn A’râbdan ol-
duklarından sâir sanâyi’ gibi san’at-ı kitâbetin dahi mezâyâ-
sına vâsıl olamadılar.”
SEYLAN ADASI SERVET-I TABÎIYYESI
Seylan adasının mine’l-kadîm aynı vaz’iyet-i hâzıraya
mâlik bir ada olduğunu iddiâ eden eski ve yeni coğrafya
ulemâsının mütâlaalarına rağmen, şu son asırlardaki müte-
fenninlerin jeoloji (geologiy) noktasından ettikleri tedkīkāta
nazaran mezkûr ada vaktiyle hâl-i hâzırından daha vesî’ ve
daha büyük bir şekil ve mâhiyette bulunduğunu ve avârız-ı
tabîiyye, arzıyyeye ma’rûz kaldığı cihetle adanın aksâm-ı
sâiresinin mahv ve nâbûd olup deniz altına girdiğini iddiâ
ediyorlar. Bazıları da mezkûr adanın diğer Afrika, Maldiv,
Şagu kıt’a ve cezâyiriyle merbût ve yine tûfân ve zelzele
avârızına tâbi’ ve ma’rûz bulunması üzerine arâzî ve kı-
taât-ı mezkûre ile fekk-i irtibât ederek, şekl-i hâzıra münka-
lib olmuş olduğunu dermiyân eyliyorlar. Hatta bu kadarla
da iktifâ etmeyerek, adada mevcûd bulunan hayvânâtla
Afrika ve sâir kıt’alarda yetişen hayvan ve nebat beynin-
de müşâbehet-i tâmme ve karîbe mevcûd olduğunu ken-
di müddeâlarını te’yîd ve te’kîd için başlıca delil ve şâhid
göstermişlerdir. Başkaları da adanın Moris ve Madagaskar
cezâyiriyle merbût ve muttasıl bulunduğunu ve ahîren avâ-
rız-ı tabîiyye ve fevkalâdenin vukūuyla bu hâle geldiğini ka-
viyyen isbât eylemektedir.
Seylan adasının, müntehâ nikāt-ı şimâliyyesiyle, sâhilinin
bir kısmı kayalıktan müstesnâ olduğu halde, adanın hemen
her tarafı ve her yeri dağlık ve kayalıktır. Dağlarla kayala-
rın salâbet ve teşekkülâtına bakılırsa, binlerce seneden beri
ada şekil ve mâhiyetini muhâfaza ettiği istidlâl edilmektedir.
Yalnız şâyân-ı tedkīk ve mütâlaa olan cihet mezkûr adada
el-yevm mevcûd bulunan cibâl ve tilâlin avârız-ı tabîiyyeye
bid-defeât ma’rûz kalmış olduğundan, mürûr-ı zamanla ir-
tifâ’ ve inhitât peydâ etmiş olması kaziyyesidir.
Kayalarla dağlar tamamıyla Hindistan-ı Cenûbî’de mev-
cûd olan dağ ve kayaların cinsinden ve gāyet koyu renkli,
sert ve metîndir. Aynı zamanda açık renkli kayalar da adada
az bulunmadığından, cümlesinin mevâdd-ı ma’deniyye ve
kimyeviyyeyi hâiz bulundukları lede’t-tedkīk anlaşılmıştır.
Mezkûr kayaların ihtivâ ettikleri meâdin açıktan açığa ken-
dilerini göstermektedirler. Şimendüferle, dağlar arasından
geçildiği zaman kayaların parıl parıl parlamakta oldukları
görülür. Granit taşı Seylan adasında mebzûlen bulunduğu
gibi i’mâl-i sınâıyyeye yarayan seng-pâreler de çoktur.
Seylan adasına, İngilizler tarafından Gen contry (mü-
cevher memleketi) nâmı verilmiştir. Fil-hakīka bu adada her
türlü ahcâr-ı zî-kıymet ile miyâh-ı ma’deniyye, kömür, grafit,
Çin alçısı, adi alçı, neft ve gaz yağı, altın, gümüş, alufiyyum,
platin, ve sâire bulunmakta ve memleketin başlıca servet ve
sâmânını teşkîl etmektedir.
sene-i mîlâdiyyesinden beri her sene adadan
. tonilatoluk grafit Avrupa’ya sevk ve irsâl olunmakta-
dır ki grafitin (Graphite) beher tonilatosu adadaki kumpan-
yalara beş yüz rupiyeye satılmaktadır. Bu sene zarfında Sey-
lan adasına grafit kıymeti olmak üzere, ecnebi parası olarak
. . rupiye –ki . İngiliz lirası eder– girmiştir.
Grafitten kurşun kalemleri yapıldığını söylemek zâiddir. De-
mek oluyor ki, kullanıp istihlâk ettiğimiz kurşun kalemlerin
en esaslı maddesi bu adadan çıkar. Mezkûr ma’den Seylan
adasının garp ve cenup taraflarında mebzûlen mevcûddur.
Bu ma’den, ocaklardan kemâl-i zahmetle çıkarıldıktan sonra
iki defa tasfiye olunur ve büyük fıçılar derûnunda konulup
Kolombo’ya ve Avrupa’ya sevk edilir. Grafit ma’deninden
siyah kurşun dahi i’mâl edilmektedir ki, kıymetinin günden
güne artmasına sebep olmuştur.
Bu ma’den dinamo, ve motor işleri için gāyet kullanışlı
olup, kemiyet-i vâfire ile Seylan adasının dağlarıyla kayalık-
larında istihsâl ve istihrâc olunmaktadır.
Seylan adasında cârî olan nehirlerin yatağında ve “pedi”
zirâat ettikleri tarlalarda, vâdîlerde ve husûsiyle sath-ı bahr-
dan üç bin İngiliz kademi yüksek bulunan Nuwara elia (Nu-
vara Elya) kasabasının dağlarında mebzûldür. Vaktiyle bu
ma’denin keşf ve isti’mâline Sir Samuel Baker Seylan ada-
sı vâlîsi bezl-i himmet ederek, Avustralya’dan mütehassıs
ma’dencileri adaya celb etmek sûretiyle ümniyesine muvaf-
fak olmuştur. Daha sonraları Transval muhârebesi esnasın-
da İngilizler tarafından esir alınan “poer”ler bu adaya sevk
edilmişler ve altın ve platin ma’denlerinin zâhire ihrâcına
onlar da yardım etmişlerdir.
Platin ma’deni altın ma’deni kadar henüz mebzûl değilse
de, adanın bazı mevâkiinde bulunuyor. Bu günlerde mezkûr
ma’denin taharrîsi için hükûmet-i mahalliyye tarafından te-
şebbüsât-ı muktezıyyede bulunulmuş ve bu iş için İngiltere,
Avustralya’dan bazı mütehassıslar celb edilmiştir.
Adanın Balouhoda kasabasında demir ma’deni külliyetli
miktarda istihsâl edilmektedir. Gāyet temiz ve cüruf–kir–siz
bir sûretde hârice çıkarılan bu ma’denden fevkalâde bir
sûretde ahâlî ve hükûmet müştereken istifâde etmektedir-
ler. Nefs-i adada bir takım makine ve motorlar bu sayede
i’mâl olunmaktadır. Hele zirâat ve harâsete âid olan âlât ve
edevât-ı hadîdiyye ve sâire tamamıyla memleketteki fabrika-
lar vâsıtasıyla i’mâl olunup, ucuz bir fiyatla zürrâa –taksîtle–
satılmaktadır. Mezkûr ma’den yüzünden ticâret ve iktisâd,
umrân ve servet lâyıkıyla Seylan adasında hükmünü icrâ
etmiştir. Mezkûr demirlerden şu son zamanlarda çelik dahi
yapılmakta, Mançester’deki Şefild fabrikasının ma’mûlâtına
yakın bir zarâfetle birçok eşya ve ma’mûlât meydâna geti-
rilmektedir. Adanın yerlileri olan “Sinhali”ler demir işlerinde
mahâret-i fevkalâdeye mâliktirler.
Seylan adası öteden beri mücevher taşlarıyla ma’rûf ve
meşhûrdur. Ahcâr-ı mezkûre adanın, hazret-i Âdem tepe –
zirve–sinin silsile-i cibâlini teşkîl eden dağların garb-ı cenû-
bîsinde kesret ve vüfûr ile bulunmaktadır. Seylan ma’den
taşları pek mu’teberdir. Çünkü yeryüzünde bulunan sâir
ma’denlerden hâsıl olan zî-kıymet ahcâra nazaran buranın
taşları daha cilalı, ağır ve metîndir. Bu girânbahâ taşlar, oca-
ğın tâ ilk tabakasında bulunur ki, pek az bir zahmetle mey-
dâna çıkarılabilir. Aynı zamanda ocağın yüz İngiliz kademi
umkuna kadar ma’den tabakaları alel-ittisâl uzanıp gitmiştir.
Ma’denciler taşları çıkardıktan sonra fevkalâde bir dik-
katle onları yıkar, temizler ve yontarlar. Bu ameliyât senenin
en kuru mevsimi olan Efrencî Kânûnievvel ayından Mart
ayına kadar icrâ olunur. Seylan adasında bulunan ahcâr-ı
zî-kıymet bunlardır: (Maâdin-i mezkûrenin çoğunun Türkçe
mukābili bulunmadığı cihetle Latin ve İngilizcesini yazıyo-
rum. Ancak mâhiyetini lâyıkıyla ta’rîf edebilmek için renkle-
riyle kıymetlerini yazmak sûretiyle muhterem kāri’lerime bir
fikr-i mahsûs vermeye çalışırım.)
Gāyet ağır, mütehammil, metîn ve fevkalâde mücellâ bir
taştır. Her renkte bulunur. Renksizine beyaz Sapphire derler
ki, tamamıyla elmas gibi parlar. Bazen elmas yerine acemi
müşterilere satılabilir. Kırmızı renklisi ise tamamıyla yâkūt
gibidir. Hatta bu yâkūtlara İstanbul ve Avrupa cevâhircileri
yeni yâkūt ma’deni tesmiye ediyorlarsa da doğru değildir.
Hadd-ı zâtında hâs ve müstakil bir ma’dendir. Mebzûliyetle
meydâna çıktığından kıymeti pek ucuzdur. Memâlik-i şar-
kıyyede, herkes bu taşı isti’mâl ediyor.
Seylan adasının en nefis ve en kıymetli bir ma’denidir.
Husûsiyle güvercin kanı “Pigeon oblood” renginde bulu-
nup, leke ve damarsız olursa pek pahalıya satılır. Seylan
yâkūtlarının kısm-ı a’zamı, renkleri mâîye çalıyor. Hâlis kır-
mızı yâkūt nâdiren bulunur. Hele şu zamanlarda enderdir.
Fakat gözü açık yerliler bunun çaresini bulmakta güçlük
çekmiyorlar. Yâkūtun mâîliğini gidermek için taşı ateşle ya-
karlar. Bu ameliyattan sonra mâîlik taştan tamamıyla gāib
olur. Hakīkī bir yâkūtu tefrîk etmek herkesin kârı değildir.
Mutlakā san’atın, işin eri ve mütehassısı olmalıdır.
Bu adada külliyetlice ihrâc olunmaktadır. Zafirin mutlaka
mâî olması da şart değildir, mezkûr taşın her rengi vardır.
Hatta beyazı ve siyahı bile. Fakat en ziyâde matlûb, mergūb
olanları, şeffaf ve mâîleridir.
Zafirin fıstık, mor renklileri de bulunur. Bunların birin-
cisine Amethyst, ikincisine de Tourmarline tesmiye ederler.
Hakīkī, şeffaf, parlak ve mâî bir zafirin kıymeti yâkūttan
aşağı değildir. Yüzüğe mahsûs iyi bir taş üç yüz ve beş yüz
– X guruş– rupiyeye ancak satın alınabilir. Fakat mâî
renginde bulunmayan taşların kıymeti ise pek ehvendir. Bu
ma’denin sarı renklisi de vardır. Yine ucuz satılmaktadır.
Portakal renklisi de pek hoş ve iyi bir manzara teşkîl eder.
Türkçe’de bunların esâmî-i mahsûsası yoktur, zannederim
Arapçası zeberced, Fârisîsi de la’l olacaktır.
Yâkūt ile mâî zafir ma’den taşlarını yontucular yontarken
ara sıra taşın içinden kubbeli ve gāyet müdevver diğer bir
taş çıkar. Bu taşa “yıldız” derler. Alelekser bu gibi yıldızla-
rın renk ve letâfeti mükemmel olur ve gāyet ağır bir kıymet
mukābilinde satılır.
Lekesiz ve damarsız yâkūt ile zafir az olduğundan, bu-
nun için mezkûr taşların kıymeti dâimâ yüksekçedir.
Seylan adası, bilhâssa yâkūt, zümrüt, zafirin yeridir.
Bu ma’den de yâkūt gibidir. Alelekser içinde ince –kıl
gibi– bir çizgi bulunur, lekesiz ve çizgisiz olanlarının kıyme-
ti yâkūttan da ziyadedir. Kolombo fahrî şehbenderimizin
parmağında bulunan yeşil bir zümrüt yüzüğünün –ufak bir
fındık veyahud iri bir nohut tanesi kadardır– kıymetini sor-
duğumda dört yüz lira verdiler satmadım demesin mi! Hal-
buki, ben onu elli liraya tahmîn etmiştim. Zâten saf, şeffaf
ve yeşil zümrüt kadar rengi hoş bir cevher tasavvur etmem
ki diğerlerine müreccah olmasın.
sene-i Mesîhiyyesinde adayı seyâhaten ziyâret
eden Yunanlı seyyâh (Marcopolo) Markopolo’nun rivâyeti-
ne nazaran Seylan kralında kol hacminde ve el biçiminde
ayıpsız, illetsiz ve ateş gibi parlayan bir yâkūt-pâre görmüş
imiş. Kıymetini sorduğunda, kral “Bunun için Hindistan
hükümdarı bana bir memleket vermiştir. Atalarımdan bana
yâdigâr olarak intikāl ettiği cihetle satmaya râzı olmadım”
demiştir. Bu hikâyeyi İngilizler mezkûr seyyâhtan nakl ve ik-
tibâs eylemişlerdir.
Seylan’ı zabt ve istîlâ ettikleri sırada İngilizler Seylan kra-
lının mücevherâtını da gasp ettiler. Mücevherât-ı mezkûre
miyânında zümrüt ile yâkūttan birkaç yüz taneden mürek-
kep iki tesbîh bulunuyordu. Mezkûr taşlarla tesbîhlerin İngil-
tere Müze-i Kralîsi’nde mevcûd olduğu mütevâtiren burada
söylenmektedir.
Arapçası Zirkān’dır.
 Aynüşşems’dir.
Bâlâdaki taşların her biri bir renkte ve cümlesi mücev-
herâttan addedilmektedirler. Kıymetçe bazıları pek ucuz,
bazıları da ucuz ve bir kısmı da pahalı fiyata satılmaktadır.
 (Aynü’l-hir)
Türkçesi kedi gözü taşı cidden güzel ve gāyet makbûl ve
zarîftir. Gece vakti kedi gözü gibi ziyâdâr, rengi mütehavvil-
dir. Kıymeti de ucuz değildir.
Mercan ve inci ve sâir ahcâr-ı zî-kıymet mebzûlen Ko-
lombo ve Seylan adasında bulunur. İnci sayd etmek için
hükûmet-i mahalliyye tarafından müteaddid dalgıçlara
maâş tahsîs edilmiş ve çıkarılan incil er Avrupa’ya gönderilip
satılmaktadır.
Hükûmet, kendisini alış-verişçi ve muhtekir derekesine
indirdiği cihetle ahâlî nazarındaki hürmet ve i’tibârını ziya-
desiyle gāib etmiş ve hatta mezkûr inci ticâret ve sarfiyetle
iştigāl edenlerin husûmetini de celbe sebebiyet vermiştir.
Seylan adasındaki cevâhircilikle ona taalluk eden sanâyi’-i
sâirenin cümlesi Moralı ve Seylan adasının müslümanları
elindedir.
Buraya berây-ı seyâhat gelen binlerce Amerikalı ve Bre-
zilyalıların paralarını çekmekte son derece mahâret ve ih-
tisâs kesb eylemişlerdir.
Bir liralık taşı lâ-yefhem Frenklere beş on lira mukābi-
linde satıyorlar. Mağbûn olup aldanmamak gayr-ı kābildir.
Mücevherci dükkânına girildiği zaman bir taş mukābilinde
talep olunan paranın onda ikisi taşın kıymetini teşkîl ediyor.
Müşteri mal sahibine ne teklîf etse üst tarafı kâr kalıyor. Bu
hâlet-i rûhiyyeyi bana bu işlerde mâhir olan bir müslüman
söyledi.
Adada miyâh-ı ma’deniyye, kömür bakır ma’denleri
de vardır. Maâdin-i mezkûre peyderpey meydâna çıkarılıp
işlettirilmektedir.
Seylan adasının ahvâl-i târîhiyye ve coğrafiyyesi hak-
kında Ptolemy–Batlamyus– Cosmas (Sindbad)– ki buraları
vaktiyle ziyâret ettiğini iddiâ eden bir müslüman kaptanıdır,
altı yüz sene evvel yazmış olduğu seyahatnâmede Seylan ah-
vâlinden de bahseylemiştir– birçok mütâlaâtda bulunmuşlar
ise de, cümlesi hikâyât ve rivâyât kabîlindendir. Yalnız mu-
hakkak bir şey varsa Seylan adası hulefâ-yı Benî Abbâs’ın
zîr-i idâresine geçmiş olduğu ve buraya Basra, Irak’tan,
Bahreyn, ve Maskat’tan, Ummân sevâhilinden, İran, körfe-
zindeki sevâhil-i Îrâniyyeden inci sayd etmek tamaıyla yüz-
binlerce halkın gelip yerleştiği, hâl-i hâzırda adada mevcûd
bulunan tavâif ve anâsırın teşekkülât-ı bedeniyye ve hutût-ı
vechiyyelerinden kolayca anlaşılır. Aynı zamanda adanın
yerlileriyle, ezmine-i sâbıkada buraya muhâceret ve tavat-
tun edenler arasında ahlâk ve âdât, tabâyi’ noktasından da
büyük bir fark zâhir ve âşikârdır. Geçen asırlarda da ticâret
için Seylan adası büyük bir merkez ve mutavassıt bir nok-
ta teşkîl ediyordu. Cesîm yelken gemileri, ceyş [Habeş!] ve
hacâir [Hicaz!], Suriye, Aden, Yemen sevâhilinden buraya
kendi metâ’larını getirip satarlardı. Fakat yerine nakit değil
yine adanın emtia ve akmişe-i nefîsesinden alıp, Hindis-
tan’a, Maskat’a, Ummân ve İran körfez ve sevâhiline, Basra
ve Bağdad’a kadar götürüp orada satarlardı.
Mübâdele usûlüyle Seylan adasında ticâret icrâ olundu-
ğu cümle müverrihînin taht-ı tasdîkındadır. Buna ne hâcet,
fî-yevminâ hâzâ mezkûr mübâdele usûlünün Seylan köy-
lerinde hüküm-fermâ olduğunu gören, bâlâdaki müddeâyı
tabîatiyle tasdîk eder.
Adanın Çin hükûmetiyle de geçen ezminede irtibâtı bu-
lunduğunu Çin müverrihleri beyân ederek, kendi müddeâ-
larına delil olmak üzere de vaktiyle Çin imparatorluğu tara-
fından Seylan adasına gönderilen bir hey’ete karşı ahâlî-i
mahalliyye tarafından vukū’ bulan tecâvüz ve tahkīr üzerine
Çin hükûmeti, senesinde adanın kralını tahte’l-hıfz ola-
rak Çin’e celb ettirip cezalandırıldığını şâhid gösteriyorlar.
Seylan İrlanda adası cesâmetindedir. Seylan adası tûlen
tam ve arzan mildir. Adanın cesâmeti de . 
mil-i murabba’dır ki, İrlanda adasının vüs’atindedir.
* * *
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Son muhârebenin te’sîrâtı düvel-i muazzama arasında-
ki münâsebât üzerine hâlâ da devam etmektedir; Bükreş
Konferansı’nın vermiş olduğu netîceler düvel-i mezkûreyi
Balkanlara karşı iki muhâlif meslek ta’kīb etmeye sevk edi-
yor; İ’tilâf-ı Müselles devletleri netâyic-i mezkûrenin ibkā ve
devâmını arzu ve te’yîd ediyorlar; bunlar arasında da en
fa’âli ve herkesten ziyâde ön ayak olanı –Rusya’dır; fil-hakī-
ka Rusya’nın Balkanlardaki siyâseti fiilen iflâs etmiştir; bize
karşı Balkan devletlerini birleştirerek muhârebeye sevk eden
şu devlet Balkanlarda kendisine tâbi’, istediği gibi idâre ve
sevk edecek bir kitlenin teşekkülünü arzu ediyordu; halbuki
Bulgaristan ve Rusya devletleri bütün şu arzu ve planlarını
kendi hareketleri ile zîr u zeber eylediler; Balkanlarda Rus-
ya’ya tâbi’ bir kitle değil iki yekdiğerine muhâlif ve hasm-ı
cân olan kuvvetler teşekkül etti; bunlardan birisi olan Bulga-
ristan’da Rusya aleyhine açıktan açığa bir cereyân-ı umûmî
hüküm-fermâdır; Bulgarlar bugün eski düşmanlarından
ziyâde Rusya’yı tel’în ediyorlar ve bütün felâketlerini Rus-
ya’ya atf etmektedirler; bununla beraber Bulgarlar Bükreş
Konferansı’nın husûle getirmiş olduğu netîce ve vaz’iyete
aslâ serfürû edemeyeceklerini, ilk fırsattan istifâde ederek
bu netîceleri alt üst edeceklerini de söylemekten çekinmi-
yorlar; İttifâk-ı Müselles devletlerinden Avusturya ve İtalya
da Bulgaristan’ın şu temâyülât ve arzularını himâye ve ter-
vîc ediyorlar; Rusya kendi müttefikleri ile Bükreş Konferansı
netâyicini müdâfaa ve muhâfaza etmek için ne kadar çalı-
şıyorsa Avusturya ve İtalya da o nisbette konferansın netâ-
yicini ber-taraf etmeye mütemâyil görünüyorlar; bittabi’
bu miyânda Balkanlar ile alâkadâr ve Balkanlarda kuvvet
i’tibâriyle herkesten ziyâde ehemmiyeti hâiz olan Osman-
lılığın alacağı vaz’iyet derpîş-i nazar ediliyor. Her ne kadar
biz Bükreş Konferansı’nın vermiş olduğu netâyice lâ-kayd
davranıyor ve bütün dikkat ve vaktimizi Anadolu’nun ihyâ
ve i’mârına sarf etmeye musammim isek, Bulgaristan’la
aramızda teessüs etmiş olan münâsebât, efkâr-ı âmme ve
mahâfil-i siyâsiyyeyi işgāl etmekten hâlî kalmıyor. Bunun
sebebi gāyet açıktır: Bizim de Bulgaristan kadar harbin
netâyicinden gayr-ı memnûn olmamız iktizâ eder. Bizim de
hiç olmazsa Bulgaristan kadar şu netâyic-i elîmenin ta’mîr
ve tashîhini arzu etmemiz tabîî olur. İşte menâfi’ ve arzuların
şu iştirâkinden bazı mahâfildeki bizimle Bulgaristan arasın-
da bir ittihâdın teessüsünden bahsedilmektedir.
İşte Rusya’yı düşündüren mes’elelerden birisi de budur.
Bu devleti bize karşı bir vaz’iyet-i hasmâne alarak bazı te-
şebbüsât-ı bedhâhâneye sevk  eden maddelerden biri-
si de şu haldir: Rusya bizi kımıldamayacak, bir daha Rumeli,
Makedonya işlerine müdâhale edemeyecek halde bırakmak
istiyor. Vilâyât-ı Şarkıyye mes’elesini de bu münâsebetle çı-
karmıştır. Rusya’nın asıl maksadı Vilâyât-ı Şarkıyye’de Er-
menilere hukūk ve ıslâhât te’mîn etmek olsaydı evvela kendi
tebaası olan Ermenilere Osmanlı Ermenilerinin el-yevm hâiz
bulundukları hukūk ve imtiyâzâtın hiç olmazsa yüzde birini
bahşederdi ve sâniyen bütün memâlik-i Osmâniyye’de vâsi’
ıslâhâtın tatbîkine karar vermiş olan hükûmet-i Osmâniy-
ye’ye bir az dikkat ve fırsat verirdi! Rusya’yı bilenler, Rusya
efkâr-ı umûmiyyesinde mahâfil-i siyâsiyyesinde Ermenilere
karşı beslenilen his ve fikr-i nefret ve huşûnete vâkıf olanlar-
ca ma’lûmdur ki Rusların şarkta en ziyâde nefret ve istikrâh
ettikleri bir kavim var ise o da Ermenilerdir. Emsâli Osman-
lı târîhinin en muzlim devrelerinde bile görünmemiş olan
mezâlim ve şiddetleri meselâ kilise emlâkinin müsâderesi es-
nâsında Ermeni kiliselerini, râhib hâneleri topa tutmak gibi
Ermeniler hakkında zulüm ve şiddet icrâsı husûsunda Rusya
devleti hiçbir zaman tereddüd bile etmemiştir! El-yevm bile
Rusya mahbeslerinde yüzlerce Ermeni gençleri, mütefekkir-
leri inlemektedirler. Rusya’da sâkin bir buçuk milyon Erme-
nilerin Duma’da yalnız bir muhahhasları vardır!!
Bilmiyoruz Ermeni vatandaşlarımız böyle bir devletin iğ-
fâlâtına aldanıyorlar mı? Aldanıp onun samîmiyet ve hüsn-i
niyyetine inanıyorlarsa teessüf etmelidir. Rusya Ermenilerin
selâmet ve felâhı için değil, Ermeniler ve Türkler için kuyu
kazmak istiyor: Bu kuyuya kendi ayaklarımızla bilerek ve
düşünerek düşersek, artık kabahat Rusya’dan ziyâde bizim
kendimize âiddir!
İşte böyle bir zamanda ve tam Rusya’nın Ermenileri elde
bahâne ederek Osmanlılığı müşkilât ve gāile içinde boğmak
istediği bir anda –muhtelit, Ermeni Meclis-i Millîsi’nin muh-
terem Ermeni Patriği vasıtası ile hükûmete mürâcaat ederek
gayr-ı kānûnî, gayr-ı örfî bir talepde bulunması– gāyet mâ’nî-
dâr değil midir? Taleb-i mezkûr herkesçe ma’lûmdur. Patrik
Efendi Adliye Nezâreti’ne takdîm etmiş olduğu bir muhtı-
rada el-yevm icrâsı için istihzârâtda bulunulan intihâbât-ı
umûmînin “temsîl-i nisbî” usûlü üzerine yapılmasını talep
etmiştir; temsîl-i nisbî demek –bu kavmin aded ve efrâdı
nisbetinde meclis-i millîye meb’ûslar göndermesi demektir.
Bu usûl kabûl edildiği yerlerde her kavim yalnız kendine aid
meb’ûsları intihâb eder, başkalarına re’y vermez! Demek
ki Ermeni Muhtelit Meclisi –memalik-i Osmâniyye’nin her
hangi bir kıt’asında veyahud noktasında sâkin Ermenilerin
yalnız Ermeni kavmine mensûb namzedlere re’y vermesini
ve bu namzedlerin de adedi, kavmin hâiz bulunduğu efrâdı
adedi nisbetinde evvelce ta’yîn edilerek behemehâl intihâb
edilmelerini talep eyliyor.
Biz burada bu talebi te’yîd eden ve muhtırada serd olun-
muş bulunan esbâb-ı mûcibeyi tahlîl ve tedkīk etmeyeceğiz;
her ne kadar mezkûr esbâb-ı mûcibenin karîn-i sıhhat ve
muhıkk olduğu hakkında birçok muvâfık ve muhâlif mütâ-
laât serd edilirse de –biz bunlardan sarf-ı nazar ederek ve
bütün esbâb-ı mûcibeyi bir hakīkat-i muhıkka farz eyleye-
rek vâkı’ olan talep yalnız muvâfık-ı kānûn olup olmadığı-
nı mütâlaa edeceğiz! Muhtırada talep olunan şey– el-yevm
mer’î olan usûl-i intihâbâtı tebdîl ederek yerine yeni bir
usulün vaz’ından ibârettir. Ve bu talebi kuvve-i icrâiyyeye
hitâben serd ediyorlar! Halbuki bugün elde mevcûd olan ve
icrâsı kuvve-i icrâiyyece mecbûrî bulunan usûl-i intihâbât
kavânîn-i esâsiyyesinin musarrah bir maddesi mûcebince
vaz’ edilmiştir. Demek ki talep edilen şey hakīkat-i hâlde
–Kānûn-ı Esâsî’nin tebdîl ve tegayyürüdür. Diğer taraftan
yine Kānûn-ı Esâsî– bu gibi tebdîlât ve tegayyürâtın tarîk-ı
kānûnîsini kendisi sarâhaten ta’yîn eylemiştir. Kavânîn-i
Esâsiyye’nin bir maddesi tebdîl edilmek istenildiği halde
Meclis-i Meb’ûsân’a bir teklîf vâkı’ olur. Meclis-i Meb’ûsân
o teklîfi müzâkere eder ve hakkında karar verir. Arzu edi-
len tebdîl kabûl olunduğu halde Meclis-i A’yân’a gider ve
Meclis-i A’yân da Meclis-i Meb’ûsân’ın kararını kabûl ettiği
halde irâde-i seniyyeye arz edilir. Ve yalnız irâde-i seniyyesi
çıktıktan sonra tebdîl-i vâkı’ kānûn şekil ve mâhiyetini hâiz
ve kuvve-i icrâiyyece de icrâsı mecbûrî olur.
Hâl böyle iken nasıl olur da münevverü’l-efkâr ve
kānûn-perest zevâtdan müteşekkil bir hey’et-i muhtereme
bir makāmın vâsıtası ile kuvve-i icrâiyyeye mürâcaat ederek
gayr-ı kānûnî bir harekette bulunmayı teklîf eder? Biz adli-
ye nâzırının şu gayr-ı kānûnî ve muhâlif-i meşrûtiyyet olan
teklîfi bir lisân-ı münâsible red etmesini elbette ki tasvîb edi-
yoruz. Ve ümîd ederiz ki Ermeni vatandaşlarımız da yanlış
bir yola sapmış olduklarını takdîr ederek şu gayr-ı kānûnî
ve gāileli tarîkden vazgeçerler ve lüzumsuz bî-fâide ve lâkin
hatarlı gürültülere meydan vermezler.
Sekiz on ay evvelisi Mısırlı Muhammed Şerîî Paşa haz-
retlerinin teşebbüs ve da’veti üzerine Perapalas otelinde bil-
ic­
timâ’ Cem’iyet-i Hayriyye-i İslâmiyye ünvânı altında bir
cem’iyet te’sîsi kararlaştırılmış, akībinde Türkçe bir nizam-
nâme de meydâna getirilmiş idi. Fakat o zamanlar âlemin
söylediği gibi, kalpleri büsbütün başka emeller ile meşbû’
olduğu halde sırf her yeni işin başında bulunmayı şeref ve
menfaatleri iktizâsından bilen gayr-ı mütecânis  a’zâ-
nın işe karışmış olmasından mı, yahud o devreye âid herc ü
mercin te’sîrâtıyla mı, her nasılsa birden bire ibrâz-ı faâliyyet
edememiş işe başlayamamış idi. Onun için küçük bir perhîz
yapmak, az çok müshil kullanmak îcâb etmişti.
Bu sûretle vukūa gelen  az bir devre-i tevakkufdan sonra,
muktedir, gayûr hülâsa bir cem’iyetin ihyâ ve idâmesi için
îcâb eden her türlü mezâyâyı hâiz a’zânın mesâî-i mütemâ-
diyyesi sâyesinde cem’iyetin teşekkülât-ı dâhiliyyesi ikmâl
edilmiştir.
Cem’iyetin riyâset-i celîlesi de velîahd-i hilâfet devletlü
necâbetlü Yusuf İzzeddîn Efendi hazretleri tarafından ka-
bûl buyurulmuş ve artık cem’iyet de ciddî bir sûretde işine
mübâşeret ederek mühim hatvelerle ilerilemeye başlamış-
tır. Birkaç gün evvelisi cem’iyetin Arapçalaştırılmış nizam-
nâmesi Mısır cerîdelerinde i’lân edildi. Bir de eş-Şa’b cerî-
de-i muhteremesinin son nüshalarından birinde cem’iyetin
umûm ehl-i İslâma karşı Arapça olarak neşr ettiği bir beyan-
nâmesi de derc olunmuş idi.
Cem’iyet-i muhtereme bu beyannâmesinde âlem-i İs-
lâmın her tarafında meşhûd olan umûmî inhitâtı, herc ü
merci, ittihâdsızlığı, seciyesizliği ve bütün bunlar ile beraber
memâlik-i İslâmiyyede mevcûd hazâin-i İlâhiyyeden istifâde
edememek yüzünden müslümanlar arasında hüküm-fermâ
olan fakr u sefâleti, ecânibe karşı olan umûmî ihtiyâcı... bir
lisân-ı müessir ile zikr ederek bunların hepsini de ahâlî-i İslâ-
miyye arasında bütün fezâatiyle hüküm-fermâ olan cehâle-
te atf ediyor. Müslümanların ahkâm-ı dîniyyelerini hakkıyla
bilemediklerinden dolayı ahlâk ve seciyeleri bozulmuş oldu-
ğunu, ulûm ve fünûn-ı dünyeviyyeye ve maârif-i ictimâiyye-
ye ehemmiyet vermediklerinden dolayı da sefâlet-i hayâtiy-
yeye ma’rûz kaldıklarını ve bütün bunların netîcesi olarak
da hayatımızı, maîşetimizi, saâdetimizi, hatta ırz ve nâmûsu-
muzu, varlığımızı ecnebîlere medyûn kalmak gibi müdhiş bir
tedennî ve tenezzüle uğradığımızı söylüyor. Cehâletin umû-
miyet i’tibâriyle te’sîrât-ı hafiyye ve rûhiyyesinden, gerek
dîne, gerek dünyaya âid bütün cehâletler arasında samîmî
münasebetler bulunup, bunlar arasında dâimâ gizli bir telâ-
züm ve müzâheret bulunmasından bahsediyor. Ve netîce
olarak bilumûm ehl-i İslâmı adüvv-i ekberimiz olan cehâ-
lete karşı mücâdele ve mücâhede ile bütün müslümanların
intibâhına, aralarındaki hüsn-i uhuvvet ve ittihâdın neşv ü
nemâsına... hizmet etmek üzere teşekkül eden “Cem’iyet”e
muâvenet ve müzâherette bulunmaya da’vet ve bil-fiil işe
başlanılmış olduğunu i’lân ediyor.
 Mısır,
Şam mahmillerinin hareketinden bir iki gün sonra, İranlı
kardeşlerimizi hâmil olarak Medîne-i Münevvere’den hare-
ket eden kāfile-i hüccâc, Ravza-i Nebevî’den ancak beş altı
kilometrelik mesâfede vâkı’ Bi’r-i Urve, ve Âbâr-ı Alî taraf-
larında geşt ü güzâr eden “Sürûhî” ve Beni Avf kabilelerine
mensûb bedevî Arapların tecâvüzlerine ma’rûz kalmışlardır.
Kāfilenin muhâfızlarıyla, bedevîler arasında birçok silahlar
atılarak kanlı bir müsâdeme vukūa gelmiştir. Nihâyet be-
devîler gālib gelerek kāfilenin üzerine yürümüş, önlerine
geleni soymaya başlamışlardır. Zavallı hacıların bu ma’reke-
den kurtulmaya muvaffak olanları dahi kanlar içinde oldu-
ğu halde kimi yayan, kimi develeri üzerinde olarak Medîne-i
Münevvere’ye ilticâ edebilmişlerdir. Bedevîler de kafalarına
doğru nişan alarak yollamakta oldukları kurşunlar ile bu
zavallıları Medîne-i Münevvere’nin kapılarına kadar ta’kīb
ettikten sonra yol boyunca dökülmüş eşyâyı, kalmış develeri
toplayarak çekilip gitmişlerdir...
(İşte misâfir-perverlik böyle olur. Vakitlerini, nakitlerini
sarf ederek sırf Allah rızâsı için hac niyetiyle yola çıkmış, va-
tanlarından, çoluk çocuklarından ayrılmış olan bu zavallıla-
rın, arâzî-i mukaddesede sevgili Peygamberlerinin mübârek
ravzaları yakınında, yine o kardeş sandıkları müslümanlar
tarafından dûçâr-ı taarruz olmalarına ve bu halin asırlardan
beri aynı vahşetle devam edip gitmesine ne kadar teessüf
olunsa azdır. İslâmiyet’in mehd-i zuhûru, bütün müslüman-
ların merkez-i rûhânîsi demek olan bu mukaddes toprakta
bu gibi esfelî hâllerin eksik olmaması bütün ahâlî-i İslâmiy-
ye için, bilhassa öteden beri hükûmet ve Hilâfet’in başında
olan Türkler ile, haccın farziyetini i’lân eden sâhib-i şerîat
Peygamberimiz Muhammed Mustafa sallallâhu aleyhi ve
sellem efendimizin mensûb olduğu kavmiyete intisâbla iftihâr
eden yerli Araplar için silinmez bir yüz karalığı olsa gerektir.)
 Îd-i adhâdan birkaç gün
evvel Beyrut’tan altı yüz küsur hüccâcı hâmil olduğu halde
Port-Said’e gelen bir vapurun karantina tezkiresini hâmil ol-
maması yüzünden Port-Said Karantinahânesi’nce hareketi
men’ edilerek bu sûretle beyne’l-hüccâc galeyân ve heye-
cân hâsıl olmuş ve iş isti’mâl-i silâha ve kaptanın tehdîdine
müncer olduktan sonra Beyrut Karantinahânesi’nden vürûd
eden bir telgrafla mes’ele bastırılarak vapur Kanal’a girmiş-
tir.
 Merkezi Kāhire’de olmak üzere beş altı sene evvelisi
teşkîl edilmiş olan el-Muvâsâtü’l-İslâmiyye Cem’iyeti hayli
zamanlardan beri mensî bir halde kaldıktan sonra nihayet
son günlerde tekrar canlandı. Kendini toplamak husûsunda
 bazı hareketler icrâsına başladı. Bu cümleden olmak
üzere cem’iyetin riyâset-i fahriyyesi âile-i hidîviyyeden bü-
yük prens Mehmed Ali Paşa’ya teklîf edilmiş; paşa-yı müşâ-
run-ileyh dahi bu teklîfi maal-memnûniyye kabûl eylemiştir.
Bu hal a’zâ-yı cem’iyyet arasında hüsn-i te’sîr icrâ etmiş;
Kāhire, İskenderiye ve sâir memâlik-i Mısrıyye’de cem’iyet
için iâne dercine bed’ olunmuştur.
 Hindistan
gazetelerinde okunduğuna göre Madras şehri müslümanları
tarafından tertîb edilmiş olan büyük bir ictimâ’-ı umûmîde
verilen karar üzerine yetmiş milyonluk Hindistan müslü-
manları namına İngiltere Hariciye Nâzırı Sir Edvar Grey’e
mürâcaat edilmiş; Arnavutluk Emâreti’ne hükûmet-i Osmâ-
niyye ve Hilâfet-i İslâmiyye’nin taht-ı himâye ve vesâyetin-
de olarak bir İslâm emîrinin ta’yîni husûsunda gayret buyu-
rulması istirhâm olunmuştur.
Hindistan’ın sâir İslâm şehirlerinde dahi bu yolda
umûmî ictimâ’lar tertîb edilmek üzere yerli mu’teber müs-
lümanlarca istihzârâtda bulunulduğu söylenmektedir.
 Hindistan muhâbirimizin mektuplarını ta’kīb edenler,
Hindistan genç İslâmları arasında ciddî bir intibâh devresi
başlamış olduğunu elbette takdîr etmekte gecikmezler. Hin-
distan gençleri, Hindistan’ın milliyet, din, vatan düşüncesiy-
le müteheyyic olan yiğitleri, uzun zamanlardan beri devam
edip giden, fakat gittikçe de zararlarına çıkan hâb-ı gafletten
uyanıp içinde pûyân oldukları samt ve sükûtu sırasını bula-
rak ihlâl etmeye karar verdikleri anlaşılıyor.
Genç müslümanların Hindistan’ın her tarafında icrâ-yı
harekâta başladıkları işitiliyor. İşte bu harekât-ı milliyye
netîcesiyle olacak ki, öteden beri İngiliz tarafdârlığıyla, İn-
giltere’nin Hindistan’a karşı kullandığı âdî bir âleti olmakla
meşhûr fakat Hind müslüman gençleri arasında i’tibârı pek
düşkün olan Emîr Ali, Hindistan Cem’iyet-i Umûmiyye-i
İslâmiyyesi Riyâseti’nden isti’fâ ettirilmiştir. Buna tebaan
ikinci reîs Ağa Han hazretleri de isti’fâ etmiştir. Bu sûretle
cem’iyet-i mezkûre inhilâl etmiş müslüman gençleri kazan-
mış bulunuyor demektir. Halbuki cem’iyetin İslâmiyet nâmı
altında olduğu için Hindistan müslümünları arasında büyük
bir mevkii vardı. İngiltere hükûmeti de cem’iyetin nüfûz-ı
ma’nevîsinden reîsleri, bilhâssa Emîr Alileri vâsıtasıyla istifâ-
deden geri kalmıyordu.
İşte bu cem’iyetin gāye-i emelleri İngiltere’ni[n]kine tevâ-
fuk etmeyen Hindistan genç müslümanlarının galebesiyle
inhilâl edivermesi elbet dûr-endîş olan İngilizlerin hoşuna
gitmemiştir. İngiliz âleminde mu’teber mahâfil mensûbîni bu
halden müteessir oldukları gibi, yalnız İngiliz kafasıyla düşü-
nen Tayms gazatesi de bunun için bir başmakālesini tahsîs
etmiştir. İşte şu makālesinde mes’elenin sûret-i cereyânını
îzâh ettikten sonra Hind müslümanlarına karşı nâsihâne bir
vaz’iyet alarak diyor ki:
Hindistan müslümanları şu sıralarda şiddetli bir buhrân-ı
asabiyyet içinde çırpınmaktadırlar. Bu buhran birçok mu-
kaddimelerin bir netîce-i tabîiyyesi olmakla beraber, zuhûru,
zuhûruna meydan verilmiş olması elbet şâyân-ı teessüftür.
Ağa Han bu husûsa dâir yazmış olduğu mektûbunda Hind
müslümanları mukadderât-ı âtiyyelerini ancak kendi sa’y ü
gayretlerine medyûn olmak istiyorlar, diyor. Demek oluyor
ki Hindistan genç müslümanlarının ta’kīb etmekte oldukları
gāye-i emel, Hindistan’ın umûr-ı idâresine karışarak kendi
düşüncelerine muvâfık bir idâre te’sîs eylemektir. Fakat Hin-
distan’ın bu genç müslümanları mensûb oldukları kavmin
terakkī ve medeniyet nokta-i nazarından pek geride olup
henüz kendi kendilerini idâre edemeyecek bir halde olduk-
larını hatırlarına bile getirmiyorlar. Bu kavmin tarîk-ı terak-
kīde ilerileyerek sinn-i rüşde vüsûl ile bütün mes’ûliyyeti
dûş-i tahammülüne alabilmesi için hayırhâh bir vesâyete
ihtiyâcı olduğunu unutuyorlar. Sözün kısası: Hindistan genç
müslümanları, rüesâsını darıltarak cem’iyet-i İslâmiyyeyi
bozmakla pek büyük bir hatâyı irtikâb etmişlerdir. Bundan
anlaşılıyor ki Hindistan gençleri yapmaktan ziyâde yıkmak
tarafdarıdırlar. Ümîd edelim ki Ağa Han ve sâir işbilir tec-
rübeli zevât tekrar cem’iyete intisâb ederler. Riyâset vazife-
siyle meşgūl oldukları zaman pek ileri götürmeleri münâsib
görülmeyen kuvvetli nüfûzlarını sırf bir a’zâ sıfatıyla isti’mâl
ederek Cem’iyet-i İslâmiyye’yi ihyâ ile ahâlî-i İslâmiyyeyi
tarîk-ı savâba irşâda muvaffak olurlar.

Muhârebe-i zâile, Afganistan müslümanları arasında büyük
intibâha sebep oldu. Afganlılar arasında hiçbir vakit Türkle-
re karşı şimdiki kadar âsâr-ı uhuvvet ibrâz edildiği görülme-
miştir. Osmanlı dilâverlerinin, Osmanlı askerlerinin hukūk-
larını varlıklarını müdâfaa uğrundaki mücâhedeleri burada
pek ziyâde alkışlanıyor. Burada Türklere karşı büyük bir ih-
tirâm uyanmaktadır.
Türklere-Müslümanlara karşı icrâ edilen Balkan mezâli-
minin resimleri elden ele dolaştırılıyor. Bütün müslümanları
ortalıktan kaldırmayı kurmuş olan Avrupalılara karşı müd-
hiş bir kîn ve gayz uyandırmaya gayret ediliyor. Afganis-
tan gazeteleri de bu vak’aları güzel bir vesîle ittihâz ederek
propagandalarına devâm ediyorlar. Afganlıları Türkiye
müslümanlarına cânen, mâlen muâvenette bulunmayı, hiç
olmazsa kalben olsun mücâhidîn için duâ etmeyi zavallı
mazlûmlar için acımayı tavsiye ediyorlar. Türkiye mevcû-
diyetini muhâfaza edemezse, Müslümanlık için hayat
kalamayacağını i’lân ediyorlar. Burada Ruslar aleyhine de
büyük bir propaganda vardır. Türkiye müslümanlarının ba-
şına gelen bütün bu felâketlerden dolayı Rusya muâheze
ediliyor.
Afganistan’ın ulemâsı da sâir vakitlerdeki gibi samt ve
sükûn içinde bulunmuyor. Bunlar da kendi hisselerine dü-
şen vazifelerini îfâdan geri durmuyorlar: Ahâlî arasında söz-
leri geçen bu zevât mütemâdî propaganda yapıyor, ahâlîyi
Türkiye müslümanlarına karşı muâvenete da’vet ediyor-
lar. Afganistan matbûât ve ulemâsı Rusları ithâm etmek
husûsunda müttefiktirler. Onun için burada Rusya’ya karşı
uyanmakta olan adâvet pek şiddetlidir. Fakat İngiltere’nin
Türkiye müslümanlarına karşı bir zarar ve ziyânı olmadığı
i’tikādı hüküm-fermâdır. Almanlara karşı da küçük bir ih-
tirâm besleniyor. Muhârebe-i zâilede Almanların Türkiye
müslümanlarına karşı ibrâz ettikleri muâvenetlerden dola-
yı bilumûm ehl-i İslâmın Alman imparatoruna minnetdâr
oldukları söylenmektedir. Burada Almanların birçok İslâm
memleketlerini istîlâ etmiş olan Rus ile Fransızları bir gün
gelip de mağlûb edeceklerine, işte o zaman ehl-i İslâm için
göz açıp başkaldırmak kābil olacağına inanılmaktadır.
OSMANLI-YUNAN MUÂHEDE-I SULHIYYE METNI
Zât-ı şevket-simât-ı hazret-i pâdişâhî ile haşmetlü Yu-
nan kralı hazretleri beynlerinde teyemmünen iâde olunan
ravâbıt-ı sulh ve muvâlâtı tahkîm ve teşdîd etmek ve bey-
ne’d-devleteyn münâsebât-ı tabîiyyenin yeniden teessüsü-
nü teshîl eylemek arzusuyla mütehassis olduklarından bir
mukāvele akdine karar vermişler ve bunun için zât-ı şev-
ket-simât-ı hazret-i pâdişâhî Gālib Kemâlî Bey’i ve haşmetlü
Yunan kralı hazretleri Hâriciye Nâzırı Mösyö D. Panas’ı mu-
rahhas ta’yîn eylemişlerdir.
Murahhasân-ı müşârun-ileyhimâ salâhiyetnâmelerini
ba’­
de’t-teâtî mevâdd-ı âtiyeyi kararlaştırmışlardır:
Birinci Madde– İşbu mukāvelenin imzâsını müteâkıb
Devlet-i Aliyye ile Yunanistan beyninde münâsebât-ı diplo-
masiyye tekrar başlayacak ve tarafeyn konsoloslukları tekrar
teessüs ve her iki memlekette îfâ-yı vazîfe edebilecektir.
Hükûmet-i Osmâniyye terk olunan arâzînin hâlen dü-
vel-i ecnebiyye konsolos me’mûrları bulunan mevâkıı ile
Yunan hükûmetinin konsolos me’mûrlarını kabulde mahzûr
görmeyeceği bil-cümle mevâkı’de şehbenderlikler ihdâs ey-
leyebilecektir.
İkinci Madde– Münâsebât-ı diplomasiyyenin hîn-i in-
kıtâında beyne’d-devleteyn mün’akıd veya mer’î bulunan
muâhedât ve mukāvelât ve muâkadât mukāvele-i hâzıranın
imzâsından i’tibâren tekrar tamamıyla kesb-i mer’iyyet ede-
cek ve her iki hükûmet ile tebaalarının muhâsamâttan evvel
mevcûd vaz’iyyetleri tekrar aynı sûretle te’sîs kılınacaktır.
İşbu mukāvelnâmeye merbût üç numaralı protokol Yu-
nanistan’ın bil-cümle memâlikinde tatbîk olunacaktır.
Üçüncü Madde– Muâhede-i hâzıradan evvelki vekāyi’-i
siyâsiyyede medhaldâr bulunan bil-cümle eşhâs hakkın-
da tarafeyn-i âkıdeynce tam ma’nâsıyle afv-ı umûmî bahş
olunmuştur. Binâenaleyh muhârebe ile her ne sûretle olur-
sa olsun taalluk ve münâsebeti olan ef’âlden dolayı hiçbir
kimse şahsı veya emvâli veyahud hukūkundan istifâdesi
i’tibâriyle ta’kīb veya ta’zîb edilemeyecek ve bu gibi ef’âle
mübtenî olarak cihet-i adliyyeden sâdır olan bütün mahkû-
miyet kararları ve cihet-i idârece ittihâz olunan tedâbîr bil-fiil
hükümden sâkıt olacaktır.
Dördüncü Madde– Yunanistan’ın zîr-i idâresine intikāl
eden arâzî-i Osmâniyye’de mütemekkin kesân Yunan te-
baası olacaklar Yunan me’mûrîn-i âidesine bir beyânnâme
i’tâsı ve Osmanlı şehbenderhânelerinde bir muâmele-i kay-
diyye icrâsı sûretiyle bugünden i’tibâren üç sene zarfında
tâbiiyyet-i Osmâniyye’yi ihtiyâr eylemek salâhiyetini hâiz
olacaktır. İşbu beyânnâme memâlik-i ecnebiyyede Yunan
konsoloshâneleri kançılaryalarına tevdî’ edilecek ve Os-
manlı şehbenderhâneleri tarafından kayd ve tescîl oluna-
caktır. Maamâfîh bu hakk-ı hıyârın isti’mâli alâkadârânın
nakl-i mekân etmelerine ve Yunanistan hâricinde ihtiyâr-ı
ikāmet eylemelerine tâbi’ bulunacaktır.
Bu müddet zarfında memâlik-i Osmâniyye’ye veya
memâlik-i ecnebiyyeye hicret edecek veyahud oralarda ih-
tiyâr-ı ikāmet eyleyecek olan eşhâs Osmanlı kalacaklar ve
emvâl-i menkūleleri için ihrâcât rüsûmundan ma’füviyeti
hâiz olacaklardır. İhtiyâr-ı tâbiiyyet keyfiyeti şahsî olacaktır.
Mezkûr üç sene zarfında İslâmlar hizmet-i askeriyye îfâ-
sına tâbi’ tutulmayacakları gibi bir gûnâ bedel-i askerî de
te’diye etmeyeceklerdir.
Sagīr bulunanlar sinn-i rüşde vüsûllerinden i’tibâren
hakk-ı hıyârlarını isti’mâle başlayacaklardır.
Beşinci Madde– Terk olunan arâzînin işgāline kadar ik-
tisâb olunan hukūka ve bir de me’mûrîn-i müteallika-i Os-
mâniyye tarafından mu’tâ evrâk ve vesâik-ı adliyye ile se-
nedât-ı resmiyyeye riâyet olunacak ve aksi kaziyye kānûnen
sâbit oluncaya değin bunlar nakz ve ihlâl edilmeyecektir.
İşbu madde Paris’te Balkan Mesâil-i Mâliyye Komisyo-
nu’nca ittihâz edilebilecek olan mukarrerât üzerinde hiçbir
vechile icrâ-yı te’sîr etmeyecektir.
Altıncı Madde– Terk olunan arâzî ahâlîsinden mukāvele-i
hâzıranın dördüncü maddesi ahkâmına tevfîk-ı hareket ve
tâbiiyet-i Osmâniyyeyi muhâfaza edip de memâlik-i Osmâ-
niyyeye veyahud ecnebiyyeye hicret edecek veyahud ora-
larda ihtiyâr-ı ikāmet eyleyecek olanlar arâzî-i mezkûrede
kâin emvâl-i gayr-ı menkūlelerini muhâfazaya ve iltizâma
vermeye veyahud eşhâs-ı sâlise ma’rifetiyle idâre ettirmeye
devâm edeceklerdir.
Yunanistan’a terk olunan mahallerde cânib-i hükûmet-i
Osmâniyyeden mu’tâ senedât veyahud Osmanlı kānûnu
mûcebince efrâd tarafından şehir ve kasabât ve kurâda
tasarruf olunan emlâk üzerinde mevcûd olan ve işgālden
mukaddem bulunan hukūk-ı tasarrufiyye hükûmet-i Yunâ-
niyyece tanınacaktır.
Sâlifü’z-zikr işgālden mukaddemki kavânîn-i Osmâniyye
mûcebince eşhâs-ı ma’neviyye nâmına mukayyed olan veya
eşhâs-ı mezkûre tarafından tasarruf olunan mârru’l-beyân
emvâl üzerindeki hukūk-ı tasarrufiyye hakkında da bu yol-
da muâmele olunacaktır. Hiç kimse usûl ve nizâmı vechile
mütehakkık menfaat-i umûmiyyeye müstenid olmadıkça ve
mukābilinde evvel be-evvel muhakkak bir ta’vîz verilmedik-
çe hukūk-ı tasarrufiyyesinden kısmen veya kâmilen doğru-
dan doğruya veyahud dolayısıyla mahrûm edilemeyecektir.
Yedinci Madde– Zât-ı hazret-i pâdişâhînin emvâl-i husû-
siyye-i hümâyûnları ile hânedân-ı saltanat-ı seniyye a’zâsı-
nın emvâl-i husûsiyyesi mahfûz ve bâkī kalacaktır. Zât-ı haz-
ret-i pâdişâhî ile hânedân-ı saltanat-ı seniyyeleri a’zâsı bun-
ları vekîlleri ma’rifetiyle füruht veya îcâr edebileceklerdir.
İşbu maddenin tefsîr veya tatbîkı husûsunda zuhûr ede-
cek olan bil-cümle ihtilâfât veya münâzaât akd olunacak bir
tahkîmnâmeye tevfîkan Lahey’de hakem usûlüyle fasl olu-
nacaktır.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر 
Nedir bu meskenetin, sen de bir kımıldasan a!
Niçin kımıldamıyorsun? Niçin? Ne oldu sana?
Niçin mi?.. “Çünkü bu fânî hayâta yok meylin!
Onun netîcesidir sa’ye varmıyorsa elin.”
Değil mi?.. Ben de inandım! Hudâ bilir ki yalan!
Hayâta nerde görülmüş senin kadar sarılan?
Zorun: Gebermemek ancak “ölümlü dünyâ”da!
Değil hakīkati, mevtin hayâli rü’yâda
Dikilse karşına, hiç şüphe yok, ödün patlar!
Düşün: Hayâta fedâ etmedik elinde ne var?
Şeref mi, şan mı, şehâmet mi, din mi, îman mı?
Vatan mı, hiss-i hamiyyet mi, hak mı, vicdan mı?
Mezar mı, türbe mi, ecdâdının kemikleri mi?
Salîb’i sîneye çekmiş mesâcidin biri mi?
Ne kaldı vermediğin bir çürük hayâtın için?
Sayılsa âh giden fidyeler necâtın için!
Çoluk çocuk kesilirken; kadınlar inlerken;
Zavallılar seni erkek sanır da beklerken;
Hayâyı, ırzı ekip yol boyunca, çırçıplak,
Kaçarsın, öyle mi, hey kalp adam sıkılmayarak!
Değil ki “dön!” diye binlerce yalvaran geride;
Dikildi karşına ecdâdının mekābiri de;
“Yolumda durma kaçarken!” dedin, basıp geçtin!
_________________
İşitmedin mi ne söylerdi muhterem ceddin:
“Zafer ilerdedir oğlum, hücûm edip aşarak
Hudûd-ı düşmanı, hiç yoksa, bir mezâr almak;
Geçip de ric’ate bin yıl muammer olmaktan
Hayırlıdır.”… Ne yaman söz, ne kahraman îman!
Yazık ki sen şu büyük rûhu şerm-sâr ettin:
Bütün mekābir-i İslâm’ı küfre çiğnettin!
Birer lisân-ı tazallüm uzattı her makber...
Zavallı taşlara lâkin bakan mı var? Ne gezer!
Değil mezardaki na’şın enîn-i tel’îni,
Figânı bunca hayâtın çevirmemişti seni!
Merâmın: Ölmeyebilmek, fenâ değil bu karâr.
Fakat hayât için elzem hayâtı istihkār.
Hayât odur ki: Nihâyet bahâsı hûn olsun;
Senin hayât-ı sefîlin: Bahâ-yı nâmûsun!
Deden ne türlü yaşarmış... Adamsan öyle yaşa:
“Eğer hümâ-yı zafer konmak istemezse başa;
Harâm olur sana kuzgun üşürmemek leşine!”
Nasıl, bu sözleri tutmak gelir mi hiç işine?
Mezelletin o kadar yâr-ı cânısın ki, yazık,
“Ucunda yoksa ölüm” her belâya göğsün açık!

MEDRESETÜ’L-VÂIZÎN
Bizde garîb bir hal var: Nasılsa bir ihtiyâc sâikasıyla işe
başlıyoruz. Sûret-i zâhirede ne yapmak iktizâ ediyorsa hep-
sini yapıp yakıştırıyoruz. O iş hâriçten bakılırsa âdetâ bir
şeye benziyor gibi oluyor. Biz kendimiz de, başkaları da, o
işin yapılmış olduğuna kāni’ oluyoruz. Fakat aradan az çok
zaman geçer geçmez mes’elenin hakīkati meydana çıkıyor;
hiçbir şey yapılmamış, matlûb olan gāyeye doğru hiçbir
adım atılmamış olduğu anlaşılıyor. Yapılan masrafların, edi-
len gürültülerin hiçbir fayda te’mîn etmediği tezâhür ediyor.
Dört sene evvelisi Bâb-ı Meşîhat’te Islâh-ı Medâris Encü-
meni nâmıyla bir hey’et teşkîl olundu idi. Bu hey’et bir netî-
ceye erişmemek, yahud eriştirilmemek üzere aylarca çalıştı.
Kağıt üzerinde olarak medreseler birçok dâirelere, şu’be-
lere... ayrıldı. Her şu’be için mükemmel, muntazam ders
programları hazırlandı. Fakat işe başlamaya vakit bulama-
dan komisyon inhilâl etti. İşte encümen, medâris-i âliyedeki
tahsîl-i âlîyi tefsîr, hadîs, fıkıh, usûl-i fıkıh... gibi şu’belere
ayıracak, tahsîlde ihtisâs usûlünü vaz’ edecekti. Bu teşkîlât-
ta vâizîn ve mürşidîn yetiştirmeye mahsûs şu’be de mühim
bir mevki’ işgāl ediyordu. Bu sıralarda her hangi hayırlı bir
ilhâmın netîcesi olarak Evkāf nâzır-ı muhtereminin zihnin-
de Evkāf Nezâret-i Celîlesi’ne merbût bir medresetü’l-vâizîn
te’sîsine karâr verdiği işitildi. Islâh-ı Medâris Encümeni’nin
vâizîn şu’besine mahsûs olarak çizdiği program Evkāf Nezâ-
reti’nce ulemâdan tanıldığı halde bu gibi husûsâtta bir fikir
sâhibi olmayan bazı kimselerin nazar-ı tenkīd ve tasvîbine
arz edildi.
Program üzerinde öte-beri ameliyât icrâ edilerek “İşte
iyi oldu, tatbîk edilebilir!” fetvâsı verildi. Fakat Islâh-ı Me-
dâris Encümeni’nin hazırladığı bu programın medâris-i tâ-
liyyede dînî, ilmî, fennî terbiye görerek tahsîl-i âlî için kesb-i
isti’dâd eden ve şerâit-i hâzıraya göre âdetâ hoca sayılabi-
lecek kimseler için tertîb edilmiş olduğu hatırlara bile gel-
medi. Bununla beraber azimperver ve büyük hüsn-i niyyet
sâhibi olan nezâret-i celîlenin işe başlaması için hiçbir mâni’
kalmamıştı. Dershânelerden birisi medrese ittihâz olundu.
Bir iki müstesnâ ile ekserîsi, Dârülfünûn’un işe yaramayan
muallimlerinden olmak üzere bir hey’et-i ta’lîmiyye tertîb
edildi. Medresetü’l-Vâizîn tertîbâtı husûsunda ma’lûmâtı
bulunmak lazım gelmeyen bir zât-ı muhterem de burasının
idâresini eline aldı. Talebe bulmakta da güçlük çekilmedi.
Az bir zaman zarfında lüzûmundan ziyâde talebe toplandı.
Tedrîsât başladı. Her muallim bildiği telden çalıyordu. Bir-
kaç sahîfe tefsîr, birkaç hadîs-i şerîf, biraz da târîh-i İslâm,
yine Dârülfünûn’un İlâhiyât Şu’besi derslerinden bazıları
şöyle böyle takrîr edildi. Talebe de hergün mektebe gelip
gidiyor; o günlerde moda olduğu üzere bol bol fırkacılıktan
bahs ediyorlardı. Yaz hulûl etti. İmtihân zamanları gelmiş
idi. Sathîce bir imtihân icrâ edildi. Zâten talebenin kazanmış
olduğu ma’lûmât-ı maddiyyenin sıfır derecesinde olduğu
evvelden ma’lûm idi. İkinci senesi de birinciden çok fark-
lı olmadı: Yine eski dersler, yine o eski muallimler, yine o
cansız, ruhsuz takrîrler, yine o gāyesiz, emelsiz gidiş, yine o
nihâyetsiz sönüklük...
Bu ikinci sene-i tahsîliyyenin nihâyetinde tek bir netîceye
erişildi: Talebesi muallimleri hatta Evkāf Nezâreti bu med-
reseden hiçbir fayda hâsıl olamayacağını anladı. Talebe bu
medreseye devâm netîcesi olarak fazla bir ma’lûmât elde
edemediklerini bizzât anladıkları gibi, gönüllerinde fazla bir
hiss-i dînî, zâid bir şevk-ı îmân uyandığını da duyamıyorlar-
dı. Acaba ahlâken, rûhen mi yükseliyorlardı? Yahud kalb-
lerinde bir hiss-i irşâd, vâizâne bir duygu mu uyanıyordu?
Maatteessüf bunların hiçbiri yoktu. Şu halde niçin buraya
devam ediyorlardı? Ümîd ettikleri gāyeye erişemediklerini,
erişemeyeceklerini düşünerek müteessif; nakid demek olan
vakitleri faydasız yere sarf ettiklerinden, az da olsa evkāf-ı
İslâmiyyenin parasını neticesiz yediklerinden dolayı vicdâ-
nen muazzeb olmuyorlar mı idi? İşte cevapları bulunama-
yan suâller.
Muallimîn de talebeleri üzerine hiç hayırlı ve müfîd bir
te’sîr icrâ edemediklerini büyük fedakârlık ihtiyârıyla karşı-
larına gelen talebeyi, matlûb olan gāyeye doğru îsâle muk-
tedir olamadıklarını elbet takdîr etmişlerdir.
Çünkü karşılarındaki talebede bir vakār-ı dînî, vâizâne,
mürşidâne bir hiss-i ulvî uyandıramadıklarını, uyandırama-
yacaklarını da elbet görüyor, biliyorlardı. Bu kusûr kısmen
idâreye ve tarz-ı terbiyyeye âid olmakla beraber, kısmen de
muallimînin tedrîsâtındaki, takrîrâtındaki cansızlığa; kalb-
lerindeki nûr-ı îmânın, fikr-i irşâdın, daha doğrusu zevk-ı
dînînin noksânına âiddir. Biz talebede hiçbir kusûr bulamı-
yoruz. Çünkü talebe kendilerindeki kusûru i’tirâf etmemiş
olsa idiler, elbet fedakârlık ihtiyârıyla medreseye devâm et-
mek mecbûriyetini hissetmezlerdi. İşte talebe kemâl-i teslî-
miyyetle medreseye geliyor, muallimînin halka-i tedrîsine
giriyor, dinliyor... Demek oluyor ki talebe, kendilerindeki
kusûru i’tirâfdan başlayarak hisselerine isâbet eden bütün
vezâifi icrâ ediyorlardı. Şu halde hey’et-i idâre ile hey’et-i
ta’lîmiyyenin el ele vererek hakîmâne, mürşidâne terbiye-
leriyle, kuvvetli îmânlarıyla, ahlâk-ı fâzılalarıyla sâf ve pâk
olan ilimleriyle, fenleriyle, telkīnleriyle, hülâsa her tür-
lü vesâit-i aklıyye ve dîniyye ile karşılarındaki, idârelerindeki
talebeyi matlûb olan gāyeye doğru sevk etmeleri lazım gel-
mez mi idi? Yok, bunlar bu gāyeyi takdîr edemiyor, yahud
takdîr ettikleri halde bu vâdîde çalışamıyor iseler, artık biz
ne diyebiliriz? Mes’ûliyet-i vicdâniyye, mes’ûliyet-i dünye-
viyyeyi hiç sayan bu kimselere mes’ûliyet-i uhreviyyeyi ha-
tırlatmaktan başka bir şey elimizden gelmezdi.
Evkāf Nezâreti de birçok fedâkarlıklar ihtiyârıyla te’sîs
etmiş olduğu bu medresenin hiçbir fayda te’mîn etmediği-
ni anladı. İşte bunun bir netîce-i fi’liyyesi olarak bu sene
hey’et-i idâre, hey’et-i ta’lîmiyyede tensîkāt icrâsına lüzum
gördü: Müdîr tebdîl edildi. Bazı muallimler çıkarıldı; bazıları
mevki’lerini muhâfaza ettiler. Programa idhâl edilen dersler
için yeni muallimler intihâb olundu. İşte bu sene Medrese-
tü’l-Vâizîn yine eski şerâit dâhilinde olmakla beraber, yeni
hey’et-i idâre ile yeniden teşekkül eden hey’et-i ta’lîmiyye-
nin uhdesine tevdî’ olunmuş demektir.
Anlaşılıyor ki Evkāf Nezâreti evvelce yapmış oldu-
ğu kusûru bu sûretle ta’mîr etmek istedi. Zâten Medrese-
tü’l-Vâizîn’in teşkîlâtı husûsundaki birinci kusûrlar nezâret-i
müşârun-ileyhânın hatâlarıyla başlamıştır. Hatta idârenin,
hey’et-i ta’lîmiyyenin ikinci derecede olarak da talebenin
muvaffakıyetsizlikleri hep nezârete âid hatâların netâyicin-
dendir. Çünkü Evkāf Nezâreti Medresetü’l-Vâizîn’i ibtidâ
te’sîse karar verdiği zaman gāye-i matlûbeyi iyiden iyiye
tedkīk edemedi. Bu medreseyi niçin yaptığını, buradan
yetişecek olanların ne gibi işe yarayacaklarını tamâmıyla
kestiremedi. Bunun netîcesi olarak hey’et-i idâre, hey’et-i
ta’lîmiyyenin ta’yîn ve intihâbı husûsunda büyük bir hatâ
irtikâb etti. Hey’et-i idâre, hey’et-i ta’lîmiyyenin nasıl idâre,
nasıl tedrîsâtta bulunacaklarına dâir ellerine hiçbir ta’lîmât-
nâme verilmedi. Bunlar bildikleri gibi hareket ettiler. Med-
resenin idâresi gāyesiz olarak teşekkül eden alelâde maârif
mekteplerininkinden farklı olmadığı gibi, tedrîsâtında da
zerre kadar bir başkalık yok idi. Bütün tedrîsât câmi’-i şerîf
ve Dârülfünûn İlâhiyat Şu’besi’ndekilerden de fenâ cereyân
ediyordu. Bunların hiç birisinde kat’iyyen bir gāye-i meslek
gözetilmediği gibi, hiç olmazsa bir gāye-i ilmî de ta’kīb olu-
namıyordu. Halbuki Medresetü’l-Vâizîn’in büyük bir husû-
siyeti olduğundan idâre ve tedrîsâtın hep bu husûsiyet dâi-
resinde cereyân etmesi muktezî idi. Bu husûsiyetten zerre
kadar bir inhirâfın gāyeden büsbütün uzaklaştıracağında hiç
şüphe yoktu. Hakīkaten de böyle oldu. İşte bunun içindir ki
yeni teşkîlâta lüzum görüldü. Bu teşkîlâtın da muvaffakıyet
te’mîn edip etmeyeceği şimdiden tamamıyla kestirilemez ise
de bu husûstaki tahmînâtımızı bazı karâine istinâden âtiyen
ikinci bir makāle ile îzâh etmek fikrindeyiz..
* * *
AKĀID-I İSLÂMIYYE
..................
- İrâde:
Sıfat olmak cihetiyle ilm-i ilâhîye müteallik geçen bahis,
irâde ile sıfât-ı zâtiyyeden olan diğer sıfatlarda da cârîdir.
İrâde; bir sıfattır ki fâil o sıfatla fiilinde mütekābil olan vü-
cûh-ı mümkinenin bazısını; vücûh-ı tahsîs ve tercîhi ilmi ha-
sebiyle; diğer bazısı üzerine tahsîs eder. Binâenaleyh irâde-
nin vazîfesi, kendisinde hikmet ve maslahat olduğunu ilmin
cezm ettiği amel üzerine kudreti ba’s etmektir.
İrâdenin ma’nâsını anlamak husûsunda pek çok kimseler
iştibâha düştüler: Bazıları, irâde, muhabbet ve rızâ ma’nâsı-
nadır zannettiler de irâdenin zıddı kerâhettir; dediler. Halbu-
ki savâb olan, irâdenin zıddı –adem-i irâde– birkaç ma’nâya
sâdık olmaktadır. Bir kere irâdenin zıddı, fiilin icbâr ve ikrâh
ile sâdır olmasıdır. Bir de fiilin illetle, tab’ ile sudûr etmesine
denir. Hak olan şudur ki: Cenâb-ı Allah’ın dilediği olur, dile-
mediği olmaz. Şurası da bilinmelidir ki Cenâb-ı Hak, ancak
ilm-i ezelîsinde sebk eden şeyleri diler. Böyle olmasa cehl
lazım gelir. (  )

اريبك اولع كلذ نع للها يلاعت
1

اريٖبك اولع نولوقي امع يٰلاعت 

و
) şeklindeki İsrâ 17. âyete telmih vardır.
Bazı kimseler de irâde-i ilâhiyye ile irâde-i insâniyye
beynini tefrîk edemeyerek irâde-i vâcibden maksûd olan
ma’nâ, kendisi sebebiyle vâcib için kasd ettiği şeyi infâz edip
etmemek sahîh olan sıfattır, diye tevehhüm ettiler. Halbuki
bu ma’nâca irâdenin vâcib tarafında bulunması muhâldir.
Nasıl ki üstâd-ı muhterem Şeyh Muhammed Abduh merhû-
mun biraz aşağıdaki beyânât-ı hakîmânesi de bu ciheti îzâh
etmektedir.
- İrâde Sıfatının Cenâb-ı Hakk’a
Sübûtuna Delîl:
Vâcib Teâlâ hazretlerine irâde sıfatının sübûtu için ikāme
edilecek delîle gelince: Bu, ilim sıfatını isbât eden delîle la-
zım gelir; çünkü Cenâb-ı Hak, herşeyin hâlikı olmasını istid-
lâl ederek ilm-i ilâhînin de herşeyi muhît olacağını, bilinme-
yen şeyin halk edileceği aklen câiz olmadığını cezm eden,
bununla beraber kâffe-i mahlûkātın bulundukları şekil ve
sûretten başka bir şekilde bulunmaları –meselâ büyüklerin
küçük, siyahların beyaz olmaları gibi vücûh-ı mümkine ve
mukābillerinden biri olmak– aklen câiz olduğunu bilen kim-
se şu mezkûrâtı ihâta ettikten sonra yakīnen bilir ve cezm
eder ki: Vücûh-ı mümkineden şu görmüş olduğumuz şeyleri
bi-hasebi’l-ilm diğerleri üzerine tercîh edip bu sûretle bulun-
malarına kudreti sevk eden şey, ancak irâde sıfatıdır.
Üstâd-ı muhterem Şeyh Muhammed Abduh merhûmun
irâde sıfatına dâir olan beyânât-ı hakîmâneleri de ber-vech-i
âtîdir: “Vâcibü’l-vücûd hazretlerine sübûtu vâcib olan
sıfatlardan biri de “İrâde” sıfatıdır; İrâde, bir sıfattır ki âlimin
fiilini vücûh-ı mümkinesinden birine tahsîs eder.
Bir kere, mümkinâta vücûd veren ancak vâcibü’l-vücûd
olduğu, ve kendisinin ilim ile muttasıf bulunduğu, müm-
kinât-ı mevcûdenin kâffesi her halde onun ilm-i ezelîsine
muvâfık olarak mevcûd olabileceği tahakkuk ettikten sonra
o zât-ı akdes-i kibriyânın “Mürîd” olduğu da bizzarûre sâbit
olur. Çünkü mürîd demek; ancak muktezâ-yı ilmine göre iş
yapan zât demektir. Sonra mümkinâta tevcîh-i nazar edin-
ce görüyoruz ki her mevcûd; bir kader-i mahsûs, bir sıfat-ı
muayyene üzerine bulunuyor; kendileri için bir zaman, bir
mekân-ı mahdûd var. İşte bunlar bir takım vücûh-ı mümki-
nedir ki vücûh-ı sâire-i mümkine terk edilerek mevcûdât için
bunları tahsîs etmek de bizzarûre ilme muvâfık bulunmuş-
tur. Zâten “İrâde” için bundan başka ma’nâ yoktur.
İrâdenin “fâil için kasd ettiği şeyi infâz ve ondan rücû’
eylemek kendisiyle sahîh olan şeydir” diye ta’rîf edilen
ma’nâsına gelince: Bu ma’nâca olan irâdenin vâcibü’l-vü-
cûdda bulunması muhâldir; çünkü bu ma’nâ hümûm-ı
kevniyyeden, kābil-i fesh-i azâim ve niyyetlerdendir. Bu ise
ilimde şâibe-i noksân ma’dûddur. Binâenaleyh hükmün te-
gayyürü, fiil ve terke bâis şeyler beyninde fâilin tereddüdü
hasebiyle bu ma’nâya olan irâde tegayyür eder.” Halbuki
irâde-i ilâhiyye tegayyür ve tebeddülden münezzehtir.
- Kudret:
Kudret; öyle bir sıfattır ki: Fiil, te’sîr, tahvîl, tağyîr onunla
olur. Kudret sıfatının Cenâb-ı Allah’a sübûtuna delil “Müm-
kinâtın kâffesi vâcibü’l-vücûddan sudûr etmiştir; müm-
kinâtın vâcibden sudûru ancak, ilm-i ezelîsine mutâbık olan
tahsîs ve tercîhi iledir.” tarzında bundan evvel sebk eden
beyânâtımızdır.
Mâdem ki böyledir; o halde ilminden neş’et eden irâde
ile fâil olan zâtın kādir olamaması taakkul olunabilir mi? Ha-
yır! Kat’iyyen bu düşünülemez. (

ل  ك ي ٰ ل  ع  ٰ ش  ی  ريٖدق   
)

للا ن  ا
Şimdi biraz da Şeyh Muhammed Abduh’un kelâmını
dinleyelim: “Vâcibü’l-vücûd hazretlerine sübûtu zarûrî olan
sıfatlardan biri de “Kudret” sıfatıdır. Kudret; bir sıfattır ki
îcâd ve i’dâm onunla hâsıl olur. Cenâb-ı Allah kudret sıfatıy-
la da muttasıftır; diyoruz. Evet, mâdem ki vâcibü’l-vücûdun
muktezâ-yı ilm ve irâdesi üzerine mübdi’-i kâinât olduğu
mertebe-i sübûta vâsıl oldu; öyle ise şüphesiz; “Kādir” oldu-
ğu da bil-bedâhe sâbittir. Zîrâ âlim, mürîd olan zâtın bildiği,
irâde eylediği şeydeki fiili, ancak o fiile gücü yetmekle olur,
“Kudret” için bundan başka bir ma’nâ yoktur.”
- İhtiyâr; Nizâm:
İhtiyârın ma’nâsı, fâil olan zât işlediği fiili bir mûcibin
îcâbı, bir kāhirin kahrı, yahud illet-i amyâ ile, kendisinde
şuûr bulunmayan tab’ ile değil; belki kendi kudretiyle, ilmi-
ne muvâfık olan irâdesiyle ısdâr edip yapmaktır. Zâten bu
ma’nâ, sıfât-ı selâse –ilim, irâde, kudret sıfatları– nin sübû-
tunun muktezâsıdır; bir kere şu üç sıfat sâbit oldu mu ihtiyâr
sıfatı da lazım gelir. Nizâm ve ihtiyârın sübûtu bu sûretle bi-
lindikten sonra bir de bunlarda olan kemâle bakalım: Ef’âl-i
ihtiyâriyyenin kemâl ve nizâmı, itkān ve ihkâmı; hikmet ve
nizâmın mevki’lerini, mesâlihin vecihlerini ilim ve ihâtanın
kemâline göredir. Bu mevâkii, bu vücûhu ne kadar bilir, ne
derece ihâta ederse ef’âl-i ihtiyâriyyenin kemâli de o nis-
bette olur. Sıfât-ı sâiresi gibi Cenâb-ı Allah’ın ilmi de mün-
tehâ-yı kemâlde olduğu cihetle ef’âl-i ilâhiyyenin de gāye-i
kemâlde olacağı bedîhîdir. (

ن  يت  رك  ر  ب  لقني  ك  يلا  ص  ب  لا  ساخ  ر  و اي  و  ه  ريٖس  ح  قلخ يٖف حرلا  م  ن ٰ ن  م  ت  وافت  جراف  صبلا ع  له  ر  ر  ت  نم ي ٰ ج  را  مث .روطف  ع  قلخ يٖذلا س  ع  ب  س  م  و ٰ تا  رت ام اقابط  ي ٰ

صبلا
) Teâlâ ve tekaddes
hazretlerinin ilmi; nizâm ve intizâmdaki kemâli ihâtadan,
yahud kudret-i ilâhiyyenin kendisinde kemâl olduğunu bil-
diği şeyleri infâz etmekten kāsır olduğu mümkün olaydı, ilim
ve hikmetinin, irâde ve kudretinin eseri olan şu avâlimin de
nâkıs ve nizâmı gayr-ı tâm olması mümkün olurdu. Halbu-
ki bu mümkün değildir. Bu mümkün olmadığı gibi, bunun
üzerine terettüb eden, buna lazım olan şey de mümkün de-
ğildir. Binâenaleyh hüccetü’l-İslâm İmâm Gazzâlî hazretleri-

ناك امم عدبا ناكملاا يف سيل
nin: ( ) kavli sâbittir.
Bazı ehl-i ilmin tevehhüm ettiği gibi bu söz kudretin nok-
sâniyetini müstelzim de değildir. Belki bu; kudretin, ilmin,
irâdenin, hikmetin kemâline lazımdır. Kudret ile irâde sıfatı
ancak mümkinâta taalluk eder; bundan başkasına –vâcibe
muhâle– taalluku yoktur; bununla beraber vâcibin i’dâmı-
na, yahud müstahîli îcâda adem-i taalluku kudret sıfatı hak-
kında bir naks da değildir. Geçen makālelerin birinde de bu
mes’ele mevzû’-ı bahs olmuştu.
Bir de Şeyh Muhammed Abduh merhûmun “İhtiyâr”
sıfatına dâir olan beyânât-ı âlimânelerini görelim: “Şu üç
sıfatın –ilim, irâde, kudret sıfatlarının– sübûtu; bizzarûre “İh-
tiyâr”ın sübûtunu istilzâm eder. Çünkü “İhtiyâr”ın ma’nâsı;
ilmin muktezâsı, irâdenin hükmü üzere kudretle eser ısdâr
eylemekten ibârettir. “İhtiyâr”ın bundan başka ma’nâsı yok-
tur. Binâenaleyh vâcibü’l-vücûd fâil-i muhtârdır; ef’âlinden
hiçbir fiil, mahlûkātındaki tasarrufundan hiçbir tasarruf ken-
disinden illiyet-i mahza ile sudûr etmiş değildir. Böyle ol-
madığı gibi şuursuz, ilimsiz istilzâm-ı vücûdî ile de değildir.
Mesâlih-i kevnden hiçbirine lüzûm-ı teklîf ile –yani riâyet
etmemiş olsa tenkīd ve i’tirâza ma’rûz kalacağı mülâhaza-
sıyla levm-i lâimden kendisini tebrie için– mürâat etmesi de



اريبك اولع كلذ نع يلاعت
lazım değildir. ( ) Lakin şu kadar var ki
kâinâtta meşhûd olan nizâm, ona mahsûs olan mesâ-
lih-i uzmâ; bil-cümle mevcûdâtın ekmel ve erfaı olan zât-ı
ecell ü a’lânın eseri olmak i’tibârıyla kevne mahsûs olarak
takarrür etmiştir; binâenaleyh kevnde görülen kemâl “Mü-
kevvin”in kemâline tâbi’dir; îcâd ve ibdâın itkānı, bunlarda
görülen bedîa-i san’at, nizâm ve intizâm da ancak mûcid ve
mübdi’inin uluvv-i mertebesini izhâr etmektedir. Nizâm ve
intizâmın gāye-i a’lâsına bâliğ olan şu vücûda vâcib teâlânın
ilm-i şâmili, irâde-i mutlakası taalluk edince kevn-i mezkûr
şu üslûb-ı bedî’, bu kemâl-i refî’ üzere sâdır olmuş ve hâlâ
da olmaktadır. ()

اريٖبك اولع نولوقي امع يٰلاعت
İşte ulemâ-yı mütekellimînin, “Ef’âl-i ilâhiyye ağrâz ile
ta’lîl olunamaz; lakin abesden münezzehdir; ef’âl-i ilâhiyye-
de olan hikmetlerden bazı şeyler nazarımızda hafî olsa da
ef’âl-i ilâhiyyenin hüküm ve mesâlihden hâlî olması müs-
tahîldir” sözünden kasd ettikleri ma’nâ budur.
HAYÂT-I HAZRET-I MUHAMMED (SAV)
ÜNVANLI ESER HAKKINDA BAZI MÜTÂLAÂT
– –
’inci sahifede şu satırlar var:
“Mîlâdın üçüncü asrının nihâyetine doğru Yemen’de
hükûmet eden Himyeriyye sülâlesine mensûb Mülûkü Te-
bâbia’dan Abdü Külâl Nasrâniyet’i kabûl etti. Ona halef
olan Hassân Tübba’ Mekke-i Mükerreme’de sâkin kabî-
lelerle bir muâhede akd edip o târîhden i’tibâren Cezîre-
tü’l-Arab’ın vasatında mutavattın kabâil-i Arab’a mülûk-i
Himyeriyye’nin metbûiyyetini tanıttırdı. Hassân Tübba’dan
sonra gelen Mersed bin Abdi Külâl umûr-ı dîniyyede müsâ-
mahakâr olduğundan Roma İmparatoru Konstans’ın kendi-
sine gönderdiği elçi vasıtasıyla vukū’ bulan talep ve iltimâsı
üzerine biri kadîm San’a’da, ikincisi Aden’de ve üçüncüsü
de Basra körfezinde olmak üzere hıristiyanların üç kilise inşâ
etmelerine müsâade etti.”
Evvelâ: Himyer mülûkünden Nasrâniyet’i kabûl etmiş
olmak üzere Velîa yahud Vekîa bin Mersed’den başkasını
bilmiyorum ki o da mütereddid ve mütelevvin bir adam
olup evvelce Yahudiliğe, sonra da Hıristiyanlığa temâyül
göstermişti. Mûseviyet ise mülûk-i Himyer arasında daha
ziyâde münteşir idi ki “Tübba’-ı Evsat” denilen “Ebu Kerb
Es’ad” ile “Zür’a Zûnüvas” gibi meşâhîr-i Tebâbia hep bu
dîne sâlik olmuşlardı.
Abdü Külâl’e gelince: Bu zâtın devr-i hükûmeti, Sâsâ-
niyândan Şâpûr bin Hürmüz’ün zamân-ı satvetine müsadif-
tir. Şâpûr, Arabistan üzerine yürümüş, Hasa ile Katîf’e kadar
gelip oradan Diyarbekir ve Rebîa’ya dönmüş, tuttuğu Arap-
ların kürek kemiklerini çıkarmış, bulduğu kuyuları doldu-
rup menba’ları kapatmak suretiyle Cezîretü’l-Arab dâhilin-
de icrâ-yı tahrîbât eylemişti. Kable’l-hicre . Binâenaleyh
böyle bir hengâmda Yemen hükümdârı olan Abdü Külâl’in
tebdîl-i dîn etmekle değil, ancak mülkünü ve hükûmetini
kurtarmak için çalışmakla meşgūl bulunacağı hatıra gelir.
Sâniyen: Abdü Külâl’e halef olan Hassân Tübba’ değil,
Tübba bin Hassân’dır ki Tübba’ü’l-Asgar ünvânıyla ma’rûf-
dur ve birâder-zâdesi Hâris bin Amr vâsıtasıyla Hicaz
kıt’asını taht-ı nüfûz ve hâkimiyetine alan budur.
Vâkıâ mülûk-i Himyer arasında bir de Hassân bin Tüb-
ba’ vardır ki Tübba’-ı Evsat Ebu Kerb Es’ad’ın oğlu Tübba’
bin Hassân’ın babasıdır. Lakin bu zât, Abdü Külâl’in halefi
değil. Onun selefi Amr bin Tübba’ın da selefidir.
Sâlisen: Roma İmparatoru Konstans’ın elçi göndermesi
üzerine Mersed bin Abdi Külâl’in memleketinde üç tane kili-
se inşâsına müsâade etmesi de muhtâc-ı îzâhdır.
Vâkıâ yukarıda da söylenildiği vechile Mersed bin Abdi
Külâl li-külli mezheb yezheb mütelevvin bir adamdı. Hatta
şu hâl-i tezebzübî bil-âhire hal’ini mûcib olmuştu. Vâkıâ İm-
parator Konstans da mezheb işlerine karışmış ve zamanında
Ariyus mezhebdârânı ile Ortodokslar arasında mücâdelât
cereyân etmişti. Fakat Yemen hükümdarına elçi gönderip
de kilise inşâsına müsâade istemek kadar hıristiyan taraf-
tarlığında ileri gitmiş mi idi? Yoksa Hıristiyanlık, Suriye ta-
raflarından gelmek sûretiyle mi Yemen dâhiline ve bilhassa
Necran kıt’asına girmişti?
Necran ki Yemen’in şimâl-i şarkī cihetinde ve Dehnâ çö-
lünün kenarında vâkı’ bir yerdir, hıtta-i Yemâniyye’de Nas-
râniyet’in ilk mahall-i intişârı olmak üzere meşhûr ve buna
dâir Mu’cemü’l-Büldân ’da rivâyet-i âtiyye mezkûrdur:
“Necranlıların Hıristiyan olmalarına sebep: Şam nevâhî-
sinde Feymiyûn yahud Kaymiyûn isminde Îseviyyü’l-mez-
heb bir zât vardı ki âbid ve mücâhid olup müstecâbü’d-da’ve
idi. Seyahatle vakit geçirir ve bir mahalde hüviyeti anlaşılın-
ca başka tarafa giderdi. Elinin emeğiyle geçinmek için dül-
gerlik yapar ve Pazar günleri çalışmayıp tâat ve ibâdât için
sahrâya çıkardı. Şam köylerinden Sâlih namında biri, bu
zâtı sever ve onun haberi olmaksızın ta’kīb ederdi. Bir gün,
Feymiyûn kıra çıkmış, orada icrâ-yı ibâdete başlamıştı. Sâlih
de ber-mu’tâd bir tarafa gizlendiği halde Feymiyûn’a bakı-
yordu. Birden bire büyük bir yılan peydâ olup Feymiyûn’un
üzerine doğru yürüdü. Feymiyûn, bunu görüp duâ etti.
Duâsı müstecâb olup yılan geberdi.
Sâlih, yılanın geldiğini görmüş, fakat geberdiğini anla-
mamıştı. Kemâl-i telâş ile:
– Aman, yılan var! diye bağırdı. Feymiyûn, cevap ver-
meyip ibâdetine devam etti.
Vaktâ ki ibâdet bitti. Sâlih, meydana çıkıp Feymiyûn’un
refâkatine kabûlünü ricâ  eyledi, o da muvâfakat gös-
terdi. Köylüler, Feymiyûn’un azm-i kadrini bilirler, hürmet
ve riâyette bulunmakla beraber hastalarını getirip okutur-
lardı. Kendine mürâcaat edenlere okur ve duâ eder, lakin
çağırılan yerlere gitmezdi.
Bir gün bir adam gelip yapılacak işim var, diye Fey-
miyûn’u evine getirdi. Eve gidince a’mâ bulunan oğlunu
gösterip hakkında duâ etmesini ricâ eyledi. Feymiyûn duâ
edince a’mânın gözleri açıldı. Fakat iyice tanınmış olduğu
cihetle kendisi orada duramadı. Sâlih’le beraber köyden
köye, belki de çölden çöle gezmeye başladı.
Esnâ-yı seferde, bir Arap kāfilesi bunları esir ederek Nec-
ran’a götürüp sattı. O vakit Necran ahâlîsi büyük bir ağaca
tapar ve senede bir kere o ağacı donatıp altında bayram
yapardı.
Feymiyûn ile Sâlih’i eşrâf-ı Necran’dan iki zât almıştı.
Feymiyûn’un oturduğu odanın nûr içinde kalması, efendi-
sinin nazar-ı dikkatini celb eylediği cihetle kölesinin dinini
sordu. O da:
–Siz, faydası ve zararı olmayan bir ağaca tapmakla bâtıl
bir harekette bulunuyorsunuz. Vâhid-i lâ-şerîk olan ma’bû-
duma duâ edecek olursam derhal o ağaç kurur, dedi. Efen-
disi de:
– Duâ et bakalım. Dediğin gibi olursa biz de onu bırakır,
senin ma’bûduna perestiş ederiz, cevabını verdi.
Feymiyûn, kalkıp Cenâb-ı Hakk’a duâ etti. Derhal bir fır-
tına peydâ olup ağacı kökünden çıkardı ve zemîn-i pestîye
devirdi.
Bunun üzerine Necranlılar, Feymiyûn’a ittibâ’ ederek
Îsevî oldular. Bilâhare akīde-i tevhîdleri değişip erbâb-ı teslîs
mezhebine girdiler.
İbni İshak der ki:
Şu nakledilen Vehb bin Münebbih’in ehl-i Necran’dan
rivâyet ettiği kıssadır. Muhammed bin Ka’b el-Kurazî’den
Yezîd bin Ziyâd ve Necran ahâlîsinden bazılarının naklinde
ise:
Necran köylerinden birinde büyük bir sihirbâz olup
ahâlînin çocuklarına sihir ta’lîm ederdi ki bu sırada Fey-
miyûn, gelip Necran ile sihirbâzın bulunduğu köy arasında
çadır kurmuştu.
Necran eşrâf-zâdelerinden Abdullah bin es-Sâmir de
her gün sâir çocuklarla beraber sihirbaza gidip sihir öğrenir,
lakin Feymiyûn’un çadırı önünden geçerken onun tâât ve
ibâdâtına hayrette kalırdı. Bir müddet sonra sihirbazı bırakıp
Feymiyûn’un çadırına devama başladı ve sihir yerine şerîat-i
Îseviyyeyi tahsîl eyledi. Babası ise oğlum, sihirbazlık öğreni-
yor, zannediyordu.
Bilâhare Abdullah bin es-Sâmir, Necran köylerini dolaşıp
hastaları ve ma’lûl olanları, iyi olursa Îsevîliği kabûl etmek
şartıyla okumaya başladı. Okuduğu iyi oluyor, Îsevîlik de bu
sûretle intişâr ediyordu.
Şu hal, hükümdara aks edince Abdullah’ı celb eyleyerek
ölümle korkutmak istedi. O da:
– Sen, beni öldüremezsin, cevabında bulundu.
Fil-vâkı’ Abdullah’ı dağdan attılar, nehre fırlattılar, ölme-
di. Sonra hükümdara hitâben:
– Beni öldürmek istersen muvahhid ol. O vakit öldürebi-
lirsin, dedi. Hükümdar Îsevîliği kabûl ettikten sonra elindeki
asâ ile şakağına vurunca Abdullah teslîm-i rûh etti.
Ba’dehû, hükümdar bir takım hendekler açtırıp içlerini
ateşle doldurdu ve Îsevîlikten irtidâd etmeyenleri onların içi-
ne attırdı ki Kur’ân-ı Kerîm ’de ( 

دوق  ل  تق ص  ا  با  ح  لا  خ  تاذ رانلا .  دود  

ولا
) nazm-ı kerîmiyle hikâye buyurulmuştur.
Şu cinâyeti işleyen herifin kim olduğunda ihtilâf vardır.
İbni İshak’a göre Necran hükümdarı Abdullah es-Sâmir’i öl-
dürdükten sonra kendisi de helâk olmuş, Necran ahâlîsi de
dîn-i Îsâ’yı muhâfaza edebilmiş. Muahharan Yemen hüküm-
darı Zûnüvas askeriyle bunların üzerine yürüyüp Yahudi ol-
maları için çabalamış, kabûl etmememeleri üzerine kulak,
burun kesmek, öldürmek, ateşe yakmak sûretiyle yirmi bin
nüfûsu ta’zîb eylemiş. İmâm Tirmizî ve Müslim rivâyetlerin-
den Ubeydullah el-Fakīr ise bu rivâyete i’tirâz ederek:
–İbni İshak’ın “Necran ahâlîsini katl eyleyen Zûnüvas’dır”
demesine hayret ederim. Çünkü: Zûnüvas, dîn-i Mûsâ’ya
girmiş ve Yehûd ulemâsından iki zâtı yanına almıştı. Şu hal-
de mü’min ve muvahhid idi. Şerîat-i Îseviyye de Tevrât ’ı
müeyyed olarak geldiği cihetle onunla âmil bulunanlar da
muvahhid idiler. Bu rivâyet doğru olduğu takdîrde kātilin
de maktûlünün de erbâb-ı tevhîdden olmaları lazım gelir.
Halbuki Cenâb-ı Hak, kātil ve muharrıkı kelâm-ı kadîminde
zemm etmiştir. Binâenaleyh ateşle ta’zîb-i ibâd eden Zûnü-
vas değil, başka bir hükümdâr-ı cebbâr idi, demiştir.”
Nakl ettiğim şu rivâyet, Hıristiyanlığın Suriye cihetle-
rinden Yemen dâhiline girmiş olduğunu ayân beyân gös-
teriyor. Kiliseler mes’elesine gelince: Yine Necran’da Bey’a
nâmıyla bir ma’bed bulunduğu, bunun üç yüz deriden ya-
pılmış bir çadırdan ibâret olduğu yine Mu’cemü’l-Büldân ’da
muharrerdir. Fakat Ebrehe’nin yaptırdığı meşhur kiliseden
mukaddem Yemen kıt’asında başkaca bir Nasârâ ibâdethâ-
nesi olduğunu bilemiyorum. Muharrir-i muhterem, bunların
mevki’lerini bildirirlerse kendilerine müteşekkir kalırız.
Biraz da şu satırları okuyalım:
“Bu târîhde Yemen kıt’asının ahâlîsi kısmen Yahudiler-
den ve kısmen de Sâbie mezhebine mensûb sünnetli putpe-
restlerden ibâretti”
Bir satır yukarıda İmparator Konstans’ın iltimâsıyla ka-
dîm San’a’da, Aden’de, Basra körfezinde birer kilise inşâ
edilmesine müsâade olunduğu yazılmıştı. Bunlar yapıldıysa
içinde âyîn-i Nasrâniyyeti icrâ edecek kimse yok muydu?
“Mersed’in vefâtından sonra Yemen’e Habeşliler müs-
tevlî oldular. Bunlar Hıristiyan idiler. Necâşî’nin bir kuman-
danı olan Ebrehe Hıristiyanlığın Cezîretülarab’da taammüm
etmesi için pek çok uğraştı. Ondan i’tibâren Habeşistan’la
Yemen’in mukadderât-ı târîhiyyeleri arasında irtibât peydâ
oldu. Yemenliler, Habeşlilere karşı İran’dan istimdâd ettiler.
târîh-i mîlâdîsinde vukūa gelen büyük bir muhârebe-
de Habeşliler inhizâma uğradılar; ancak İranlılar târîh-i
mîlâdîsinde icrâ ettikleri ikinci bir muhârebenin netîcesinde
bu kıt’aya sahip olabildiler. Bundan sonra Yemen İran’ın bir
vilâyeti hükmüne girdi.”
Mersed’in vefâtından sonra Habeşliler, Yemen’e girmedi.
Mersed’in irtihâlini müteâkıb oğlu Vekîa ondan sonra Ebre-
he bin es-Sabâh ondan sonra Sahbân bin Mahres[?] ondan
sonra Amr bin Tübba’ ondan sonra Zûşenâtir ondan sonra
da Zûnüvas adlı hükümdarlar geldi. Hatta Zûnüvas’dan
sonra Zûceden namında birinin hükümdarlığı muhtele-
fün-fîhdir. Gālibâ muharrir-i muhteremi Ebrehe isimlerinin
müşâbeheti şaşırtmış olacak ki Mersed’in vefâtını müteâkıb
Habeş kumandanı Ebrehe’yi Yemen’e sokup ta’mîm-i Nas-
râniyyete başlatıyor. Halbuki Habeşliler, Yemen’e kendilik-
lerinden gelmediler. Biraz yukarıda yazıldığı vechile Zûnü-
vas’ın Necran hıristiyanlarına işkenceler yapmaya başlama-
sı üzerine rüesâ-yı Nasrâniyyeden Devs bin Sa’lebân
namında biri Habeş Necâşîsine ilticâ ve hem-mezhebleri
hakkında yapılan mezâlimden iştikâ eyledi. Bu münâsebet-
le de Necâşî, Şarkī Roma İmparatorluğu’ndan istîzân eyle-
yerek amca-zâdesi Erbat’ın maiyyetinde Yemen’e bir ordu
gönderdi. Zûnüvas, bu orduyu karşılayıp döğüştü. Askerinin
mağlûb olduğunu görünce Habeşlilerin eline düşmektense
ölmek evlâdır diyerek atını da denize sürdü ve intihâr etti.
Kable’l-hicre .
Kumandan Erbat, Necâşî namına Yemen’in vâlîsi oldu.
Bilâhare maiyyetinde bulunan meşhûr Ebrehe ile bozuşup
harbe kalkıştı. Muhârebe yerine mübârezeye karar verdiler.
Düello esnâsında Ebrehe’nin burnu yarıldı. Erbat’ın da
beyni dağıldı. Bunun üzerine Ebrehe, Yemen vâlîsi oldu ve
Necâşî tarafından me’mûriyyeti tasdîk edildi.
Evet, Ebrehe, Hıristiyanlığın Yemen’de intişârına çok ça-
lıştı. Arapları Ka’be ziyâretinden vazgeçirmek için San’â’da
bir müzeyyen kilise yaptı. İhtimâl ki bu vesîle ile bütün Cezî-
retülarab hükümdarlığını kurmuştu.
Fîl vak’asını müteâkıb helâk olunca yerine oğlu Yek-
sûm ondan sonra da diğer oğlu Mesrûk geçti. Yemenliler,
bu yabancı âileyi tabîî sevmiyor ve istemiyorlardı. Himyer
prenslerinden Seyf bin Zîyezen’i hurûca teşvîk ettiler. O
da Kisrâ-yı İran Perviz’den istimdâd eyledi. Kisrâ’nın Veh-
rez namında bir kumandan maiyyetinde gönderdiği evbâş
gürûhuyla Mesrûk’u mağlûb ederek ecdâdının tahtına geçti,
oturdu. Fakat Kisrâ-yı İran’a her sene bir mikdâr-ı muayyen
vergi i’tâsına mecbûr oldu.
Cülûsunu tebrik için Arabistan’ın her tarafından hey’etler
gittiği sırada cedd-i Peygamberî Abdülmuttalib hazretleri de
berây-ı tehniyyet azîmet buyurmuşlar ve Seyf’in fevkalâde
ikrâm ve ihtirâmına mazhar olmuşlardı. Zîyezen, Habeşliler-
den bir maiyyet-i askerî tertîb etmişti. Hükûmetinin birinci
senesinde iken bunlardan biri fırsat bulup kendisini öldürdü.
Müşârun-ileyhin vefatıyla Yemen kıt’ası İran’ın bir vilâyeti
hükmüne girdi. Vehrez, Velican, Hardan, Nuşcan, Merzan,
Bâzân ismindeki vâlîlerle idâre olundu.

رتافش
şeklinde yazılmıştır.
Kisrâ’nın son vâlîsi bulunan Bâzân yedinci sene-i hicriy-
yede İslâm’a gelmiş ve taraf-ı âlî-i risâletden yine Yemen
vilâyetinde ibkā buyurulmuştur.
* * *
(Hayât-ı Hazret-i Muhammed (sav) müellifi Lütfullah
Ahmed Efendi tarafından gönderilen cevap geç geldiği ci-
hetle gelecek haftaya kalmıştır.)
* * *
...............
KARANTINA YALNIZ HACILARA MI?
Bu sene Cidde’de vukūa gelen birkaç şüpheli hasta-
lıktan dolayı bilumûm hüccâc-ı kirâmın karantinaya tâbi’
tutulmaları Dâire-i Umûr-ı Sıhhıye’ce taht-ı karâra alındığı
Şuûn kısmımızda derc olunmuşidi. Bu karârın beynelmüs-
limîn güft ü gûyu mûcib olduğu, hatta Arapça münteşir bazı
İslâm gazetelerinin i’tirâzına ma’rûz kaldığı da söylendi idi.
Mısır’da hıristiyan Arap ve Kıptîler tarafından neşr olunup
uzaktan yakından İngiliz mefkûresinin intişârına hizmet
eden el-Ehrâm gazetesi Hıristiyanlık ile hiç de münâsebeti
olmayan ve doğrudan doğruya Müslümanlık âlemine âid
olan bu mes’ele hakkında uzun bir başmakāle neşr ediyor.
İbtidâ, karantinalar meclisinin verdiği o karar aleyhinde yazı
yazan bir müslümanı ta’yîb ve techîl ediyor. Bu müslüma-
nın karantinalar hakkında beynelmilel taht-ı karâra alınan
kavânînden haberi olmadığını ileri sürüyor. Sonra bundan
on iki sene evvelisi, kıt’a-i Mısrıyye’de vukūa gelen bir felâ-
ket-i azîmeyi tasvîr ve ihtâr ederek söze başlıyor. Gûyâ 
senesi doksan iki bin Mısırlıyı alıp götüren, altmış bin kadar
Mısırlı ağniyâ ve tüccarı işinden, gücünden alıkoyan kolera
mikrobu, Moşeli[?] bir hacının hıyâneti ile karantinadan ka-
çırılan Hicaz hurmasıyla Zemzem-i şerîf suyunda barınarak
kıt’a-i Mısrıyye’ye dâhil olmuş imiş! Bir de üç sene evveli-
si Hicaz’da zuhûr eden bulaşık bir hastalık Şam, Anadolu,
İstanbul yollarını ta’kīb ederek Makedonya, Rumeli, İtalya,
Rusya, Avusturya memleketlerine kadar intişâr etmiş imiş!..
İşte bunun için sâir memleketler gibi, kıt’a-i Mısrıyye’nin
de koleradan, bulaşık hastalıklardan muhâfazası için emrâz-ı
sâriye menbaı olduğu anlaşılan Hicaz’dan gelecek hüccâcın
kat’iyyen karantinaya tābi’ tutulması iktizâ ediyormuş...
İşte bir hıristiyanın Hicaz, hüccâc-ı kirâm hakkındaki
düşüncesi!.. Demek oluyor ki onların fikrine göre şu birkaç
seneden beri hüküm süren bulaşık hastalıklar hep Hicaz vâ-
sıtasıyla Hicaz’dan geliyormuş. Ne garîb düşünce! Acaba
Mısır’da senesi felâketini hazırlayan kolera mikrobu-
nun mutlakā Hicaz hurmasında, Zemzem suyunda gelmiş
olması neden ma’lûm oluyor? Mısır’a yalnız Hicaz’dan av-
det edenler mi geliyor? Mısır’ın kapıları başkaları için, başka
memleketlerden gelenler için kapalı mı? Bir de üç sene ev-
velisi zuhûr eden kolera mikrobunun ibtidâ Hicaz’dan gel-
miş olduğu ileri sürülüyor. Bu da kat’iyyen doğru değildir.
Çünkü memleketimizde üç dört sene evvelisi zuhûr eden
bu koleranın Hicaz’dan değil, belki hac mevsiminden evvel
Odesa tarîkıyle Rusya’dan; Rusya’ya da, Japon-Rus
Muhârebesi meydanı olan Mançurya’dan gelmiş oldu-
ğu ma’lûmdur. Hatta hatırımızda kaldığına göre Rusya’da
münteşir bazı muhâlif gazeteler ile Avusturya’nın meşhûr
cerîdelerinden biri, Mançurya’da bi-gayri hakkın kanları
heder edilen şühedâ ve maktûlînin ruhları kolera mikrobu
şeklinde temessül ederek intikām almak için, bu melhame-
ye sebebiyet veren Petersburg’a doğru yürümekte olduğunu
yazdı idiler...
Bir de öteden beri ma’lûm olan bir mes’ele var: Emrâz-ı
sâriye ve bilhassa kolera mikrobu pek soğuk memleketler-
de dikiş tutturamadığı gibi, sıcak ve kuru memleketlerde
de uzun müddet yaşayamıyor. Kıt’a-i Hicâziyye de kuru ve
sıcak bir memlekettir. Buraları senenin pek az günleri müs-
tesnâ olmak üzere mütemâdî bir sûrette umûm emrâz-ı sâ-
riyye mikroblarının düşmanı olan güneşin altında kalmakta-
dır. Onun için Hicaz kıt’asında öteden beri tâûn, vebâ gibi
hastalıkların dikiş tutturamadığı i’tikādı hüküm-fermâdır.
Demek oluyor ki, bu kıt’anın bulaşık hastalıkların menbaı
addolunması da doğru değildir.
Fakat bütün bunlar ile beraber biz hiçbir vakit fenne,
ilme karşı gelmek fikrinde değiliz. Hüccâc-ı kirâmın fennen
karantinaya tâbi’ tutulmaları iktizâ ediyorsa buna diyeceği-
miz yok. Fakat bunun tatbîkātı husûsunda, müslümanlara
mahsûs muâmelede bulunarak fazla tazyîkāt icrâ etmemeli.
Müslümanların da ihtirâma lâyık, her hukūkları mahfûz, ya-
şamak hakkını hâiz sâir milletler gibi, insanoğlu insan olduk-
larını unutmamalıdır.
* * *
Öteden beri gönlümüzde bir ukde vardı, sırası gelmişken
bunu da söyleyelim: Umûmiyet i’tibâriyle karantinalar hak-
kındaki kavânînin tatbîkātında müsâvâtsızlıklar görüyoruz.
Karantinaya tâbi’ tutulmak husûsunda bir müslüman ile bir
hıristiyanı farklı buluyoruz. Bu cihet, bilhassa hac mes’ele-
sinde daha ziyâde kendisini gösteriyor. Bugün bir hacıya
yapılan muâmele ile, bir heciye edilen muâmele beyninde
fark vardır. Hicaz’da, esnâ-yı râhda küçük bir hastalık alâi-
mi görülmek bütün hüccâcın karantinaya tâbi’ tutulmasına
kifâyet ettiği halde, Kudüs’deki, Kudüs yolcularındaki has-
talıklar kat’iyyen nazar-ı i’tibâra alınmıyor. Kudüs yolcula-
rının karantina bekledikleri hemen işitilmemiş gibidir. Şu
halde karantinalar hakkındaki kavânîn ve nizâmâtın yalnız
hüccâc-ı müslimîne mahsûs bir şey gibi olduğu anlaşılıyor,
demektir. Çünkü bu kavânînin başka kimseler, başka yol-
cular hakkında tatbîk edilmesi pek nâdir vukūa geliyor. Bu
da Odesa, Sivastopol ile İstanbul arasındaki müslüman yol-
cularına mahsûs gibidir. Yoksa koleralı Odesa’dan şimen-
düfere binip de Avrupa vâsıtasıyla, Viyana’yı Peşte’yi ge-
çerek İstanbul’a gelen yahud kolera vukūâtı olduğu zaman
İstanbul’daki Sirkeci istasyonundan binip de bütün Avru-
pa’yı dolaşan bir kimse için karantina beklemek mecburi-
yeti olmadığı ma’lûmdur. İşte bunun içindir ki bazı Kazan
hacıları Rusya içerilerinde bulaşık hastalıklar olduğu zaman
Bosfor ağzındaki Kavak karantinasından kurtulmak için tüc-
car pasaportu alarak (Hacı değil) Avrupa vasıtasıyla İstan-
bul’a çıkıyor, yahud Marsilya’dan İskenderiye’ye gidiyorlar.
Bu sûretle hacı pasaportunu hâmil olmamak sâyesinde sâir
insanların müstefîd oldukları serbestî-i seyâhatten müstefîd
olabiliyorlar.
İşte bütün bunları vaktiyle mülâhaza ettikten sonra, hacı
veyahud hac pasaportunu hâmil olmayanların ve sâir yol-
cuların üzerinde eşyâlarında, mi’de ve em’âlarında kolera,
vebâ gibi emrâz-ı sâriyye hastalıklarının mikrobu yaşayamı-
yor mu? diye hatırlara geliyor. Âh, fennin, ilmin tavsiyesiyle
yapılan bu gibi husûslarda olsun müsâvâta riâyet edilse ne
olurdu?...

هرظان للها لوسر نيع تيل اي و ركذ  ركذلا ناف  عفنت ي ٰ و  ملا  نيٖنم  
Ey müslümanlar! İbret gözünü açınız da âlem-i İslâm’ın
başına gelen felâketleri görünüz; nâsıye-i pâk-i şerîate sürü-
len lekeleri seyr ediniz! Etrâfınıza göz gezdirirseniz ne kadar
muazzam mefâhirin, ne kadar muhteşem hükûmât-ı İslâ-
miyyenin yeryüzünden büsbütün kalktığını; târîh sahîfele-
rinden başka yerlerde nâmı, nişânı kalmadığını görürsünüz.
Hind’in o muazzam saltanat-ı İslâmiyyesini tahattur si-
zin için ne ibret-engîz, ne müfîd bir dersdir! Âh! Tam bin
sene cihân-ı Hind’i tenvîr eden o güneş nihâyet Rangon’da
gurûb etti. Hind şâhenşâhının torunu bugün Hind sokakla-
rında derbeder, perîşân bir kıyâfetle dolaşıp duruyor. İngiliz
hükûmeti o tâli’siz şâhzâdeye açlıktan ölmeyecek kadar bir
para... Yirmi lira veriyor!
Cava pâdişahlarının, Felemenk hükûmeti elinde perîşân
olan o zavallıların halini söylemekten ise söylememek daha
iyidir. Bîçârelerde ne tâc-ı saltanat kaldı, ne külâh-ı şevket!
Hân-ı Hîve, Emîr-i Buhâra bugün ruhsuz cesed hükmün-
dedir. Madagaskar’ın, Zengibar’ın Maskat’ın giriftâr olduğu
musîbetler elbette sizce mechûl değildir. Mısrîlerin, Sudânî-
lerin hali ma’lûm. Merakeş’de müslüman kanı hergün su
gibi akıyor! İran’da Ruslar İngilizlerle birleştiler. Müslüman-
lar katl-i âmma mahkûm oldu. Ulemâ-yı İslâm darağaçları-
na çıkarıldı. Trablusgarb’da binlerce Allah’ın kulu sırf “Lâ
ilâhe illallâh Muhammedün Resûlüllâh” dedikleri için koyun
gibi boğazlandı. Balkanlarda sel gibi akıtılan ma’sûm müslü-
man kanlarını düşünmek bile insanın müfekkiresini yakıyor!
Lakin biz elimize bütün edyânın efdali, bütün şerâyiin
ekmeli olan bir dîn-i mübîn dururken, o dîn-i muaz-
zam bize (

ل  ع  ج ا  م  م  ك  ي  ل  ع  نيٖدلا يف  ن  م  جرح 

و
) derken nasıl olur da
günden güne inhitâta, inkırâza doğru gidiyoruz? Hiç bunun
sebebini düşünmek istemiyoruz.
Sükūtumuzun iki mühim sebebi vardır ki biri ahkâm-ı
şerîati muattal bırakışımız; diğeri de Avrapa’yı kör körüne
taklîd edişimizdir. Ne garîbdir ki garbın ne kadar fenalıkları
varsa biz kemâl-i tehâlükle kabûl ettik; bizim ne kadar fazâi-
limiz varsa onlar elimizden aldılar!

!نينچ يموق نيبب ام زا درب ار تلودو ملع ؛هورك يشحو نانجنا دريك بيذهت روشك
Meselâ hayatın birçok mesâili, muâmelâtı sene hesâbâtı-
na mütevakkıftır. Vâ esefâ ki biz bu işte de Frenklere ittibâ’
ettik: Sene-i Hicriyye’yi bıraktık da sene-i Nasrâniyye’yi al-
dık. Bilmem ki târîh-i Mîlâdın ne gibi mehâsini var? Bilmem
ki sene-i Hicriyye’nin ne gibi meâyibi görülmüş. Kānûn-ı
muhabbet îcâbınca âşık sevdiğine âidiyeti olan maddî,
ma’nevî her şeye karşı kalbinde bir incizâb duyar. Meşhûr-
dur ya! Mecnûn yolda rast geldiği bir köpeği tutup yüzü-
nü, gözünü öpmüş. Ne yaptığını sormuşlar. “Bu köpek bir
kere Leyla’nın mahallesinden geçmiş idi” cevabını vermiş.
Halbuki Mecnûn’un Leyla’ya olan incizâbı ile aleyhi’s-salâtü
ve’s-selâm Efendimize karşı olan aşkımız arasında nisbet
bile tasavvur edilememek lazım gelir. Evet, o Nebiyy-i zî-şâ-
nın zât-ı fevkalhayâli bizim için bir âyîne-i Hudâ-nümâdır.
Biz Allah’ı ancak o âyînede görebildik, ancak o âyîne sâye-
sinde tanıyabildik.
Seyyidü’l-mürselîn Efendimiz hazretlerinin bi’set-i hü­
mâ­
yûnlarından evvel bizler Kur’ân -ı Pâk’in (

ماعن  لكات امك نولكاي 

لا
) sûretindeki tasvîrine mazhar birer behâim sürüsü idik.
İnsâniyetden, medeniyetden, fazîletden haberimiz bile yok-
tu. Lakin o nûr-ı mübîn-i irfânın tulûu üzerine en mütemed-
din millet kesildik; bütün âlemin üstâd-ı ma’rifeti olduk.
O halde ne mürüvvetsizlik, ne vefâsızlıktır ki hicret-i Ne-
beviyyeye nisbeti olan târîh-i hicrîyi ihtiyârımızla terk edelim
de sene-i mîlâdiyyeyi kabûl edelim! Nasrânîler sene-i mîlâ-
diyyeyi kabûl etmişlerse kendi hesablarına haklıdırlar. Lakin
bize ne oluyor?
Bundan başka aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimizin
hicreti ne azîm mu’cizâta, ne azîm vekāyia mahall-i zuhûr
olmuştur! Öyle ya bütün bir memleket rahmeten li’l-âlemîn
olan vücûd-ı hümâyûnlarını yok etmek için el birliğiyle hü-
cûm etmiş, o kadar sıkı ta’kībâtda bulunmuş iken maksadla-

اعيٖمج يٖنوديٖكف
rını istihsâl edemediler. ( ) 5 ( 

للا  ص  ع  ي  ٰ كم  نم  سانلا  
)

و
âyât-ı kerîmesi bu muhâcimlerin şiddetini artırıp durduğu
halde o Nebiyy-i ekrem, o şâhzâde-i izzet ve celâl muhât ol-
duğu cemâât-i kuddûsiyyân ile birlikte mansûr ve muzaffer
olarak Mekke’ye girdi.
Târîh-i mîlâdîyi düşünelim. Enâcîlin beyânına göre Haz-
ret-i Îsâ’yı habs etmişler. O da bütün gece ( )

ينتقبس امل يليا يليا
diye feryâd eylemiş. Kendisine Allah’ın oğlu, daha doğrusu
Allah’ın kendisi nazarıyla bakılırken yine enâcîlin beyânına
göre Yahudiler tarafından asılmış da hiçbir kudret-i ulûhiy-
yet ızhâr etmemiş.
Biz müslümanlar şununla iftihâr edebiliriz ki: İçimizden
milyonlarca din kardeşimiz kitâbullahı hâfızalarında taşıyıp
duruyorlar. Şu kubbe altında hangi millet vardır ki böyle bir
mazhariyetle mübâhî olabilsin?
Enâcîle gelince Hazret-i Îsâ’dan yüz elli sene sonra şu-
nun bunun rivâyetine mürâcaatla meydana getirilen; sonra
da İncil namı verilen bu kitaplarda yekdiğerine mütezâd bir-
çok beyânât vardır. (

ول  نم ناك  ع  دن  للا ريغ  و  ل  ٰ خا هيٖف اود  ج  لت  اريٖثك اف 
)

و
Onun için enâcîl-i mevcûdeyi kitâb-ı ilâhî olarak tanımak
elimizden gelmez.
Sene-i mîlâdiyye fikri Râhib Viyanais Eksikus tarafından
’de meydâna çıkarıldı. Karn-ı sâdisde İtalya’da revâc
buldu. ’da hey’et-i ruhbâniyye toplanarak artık bu târî-
hin umûmiyetle kabûlünü tervîc ettiler. Cermanya hüküm-
dârı üçüncü Çarls ’da aynı târîhi kendi memleketinde
isti’mâle başladı.
Hindistan’daki putperestlerin târîhleri de kendi sene-i
mezhebiyyeleridir. Bütün muâmelât-ı ticâriyye ve sâirede
hep onu kullanırlar.
Artık bütün müslümanların seneleri, ayları karma karışık
olmamak için sene-i hicriyyeyi re’s-i târîh-i müşterek olarak
kullanmaları Makām-ı Muallâ-yı Hilâfet tarafından emr ü
fermân buyurulmalıdır.
______________________
Sebîlürreşâd mecmûa-i İslâmiyyesinin ulvî sahîfelerinde,
mühim makālelerinizi okudum. Muhterem muallimleriniz
tarafından bu gayr-ı musîb fikriniz tashîh edilir ümîdinde bu-
lunuyordum. Fakat Sa’dullah Efendi’nin ikinci bir makālesi;
şu âciz, küçük fikrimde bir infiâl-i dînî husûle getirdi ve şu
satırları yazmaklığa mecbûr oldum.
Mecdüddin Efendi’nin hiç hatıra gelmeyen bu mes’ele-i
mühimmeyi birinci defa olarak bildirmesi şâyân-ı teşekkür-
dür; lakin bu sûretle ıslâh edilecek sarık mes’elesi şüphesiz
İslâmiyet’e bir darbedir. Çünkü ıslâhât nâmı altında istedi-
ğiniz şey, maatteessüf ıslâh değil, bir nevi’ inhisârdır. Ma-
amâfîh yazdığınız makālelerin bir kısmı gāyet doğrudur. Bu-
yurduğunuz gibi; Anadolu’nun hücrâ köşesindeki ma’sûm,
sâf fikirli İslâmlar; para âşıkı, hâin sahte hocaların fâsid
sözlerini “Âmennâ ve saddaknâ” diyerek kabûl ediyorlar
ve böylece din perdesi altında din ile aslâ alâkası olmayan
muzır i’tikādlar sâf-derûn Mehmedciklerin  kalbinde
silinmez bir eser-i taassub bırakıyor. Öyle ise bu hâli men’
etmek için herkesin başındaki muhterem sarığı, o Sünnet-i
Seniyye-i Nebeviyyeyi mi almalıyız?
Yukarıda “İslâmiyet’e şüphesiz bir darbedir” dedim;
evet! Çünkü sarık, o pür hikmet sünnet-i Peygamberî, hiç-
bir vakitde alâmet-i fazl değil, alâmet-i İslâm’dır. Zîrâ sarığın
sünnet olduğunu inkâr edemezsiniz; öyle ise hadd-ı zâtında
sünnet olan bir şey her İslâm için sünnetdir. Binâenaleyh
yalnız âlimlere mahsûs değildir.
Emîn olunuz ki fazla, dehâya, irfâna alâmet istemez; an-
cak bu zâtların dehâlarının, fazllarının mahsûlü olarak ağız-
larından ümmet-i İslâma saçtıkları incil er kendileri için bir
alâmet-i lâ-yetegayyerdir.
Makālenizdeki “Herkesin –hattâ sizin dediğiniz gibi bir
hamalın bile– başında görünce insan sâika-i asabiyyetle
hemen onu yakalayıp başındaki sarığı yırtmak istiyor” söz-
lerini okuduğumda, hissiyât-ı şedîdenizi; akıl ile tashîh, te-
emmül ile idâre edemeyerek kaleminizi sâika-i asabiyyetle
galeyân-ı taassubunuzun cereyân-ı mütemâdîsine kaptırdı-
ğınıza hükm ettim.
Ve yine “Hülâsa; Meşîhat-i İslâmiyye’nin sem’-i ıttılâına
vâsıl olmak için umûm talebe arkadaşlar birlikte bağırıyoruz:
Biz ıslâhât isteriz; teceddüdât isteriz; bu alâmet-i fazîlet olan
sarığı nâ-ehiller, hurâfâtcılar başında görmek istemeyiz” di-
yorsunuz.
Islâhât isteyişiniz pek güzel bir fikirdir; fakat sarığı nâ-ehil-
ler, hurâfâtcılar başında görmek istemeyişiniz, ıslâhâtın bü-
tün bütün zıddıdır. Ey İslâmlar! İttihâd edelim, paramızı kim-
seye kaptırmayalım diye bağırışıyoruz. Acaba İstanbul’da,
taşrada muhtelif unsurdaki hamalların, yahud tüccarların
İslâmları başlarına o sünnet-i şerîfi sarsalar da müsâfirîn-i
İslâmiyye bütün ahz u itâlarını onlarla yapsalar asıl arzu-
muz, bağırıştığımız saâdet hâsıl olmaz mı? Hatta diyeceğim
ki: Vicdanlarımızın kan ağladığı şu zamân-ı tedennî-i müs-
limînde, yukarıda arz ettiğim iktisâd nokta-i nazarından, her
İslâm için sarık sarmak farzdır; lakin askerliğin şerefini sû’-i
isti’mâl eden askerlerin tecziye edildiği gibi, sarığın şerefini
de muhâfaza edemeyenler, hocayım diye herkesi iğfâl eden-
ler tecziye edilsin.
Ve yine: “Bugün bir dersiâmmın, bir ders vekîlinin, bir
şeyhülislâmın sardığı sarığı; bir hamalın, bir kahvecinin....!
de başında görüyoruz. Bunun için her sarıklının câhil ol-
duğuna hükmediyorlar. Binâenaleyh ben size soruyorum:
Herkesde sarık bulunmasına râzı mısınız?” diyorsanız ben
de cevaben derim ki: Evet râzıyız; esbâbını bâlâda arz ettim.
Birinin cehli âhirine taalluk etmez.
“Bunun ıslâhı ne sûretle olmalıdır?” dediğinizde mes’ele
bütün bütün başka bir şekil alıyor. Yoksa sizin zehâbınız gibi
ıslâh; sarığı sardırmamakla olmaz, ancak her sınıfın kendine
mahsûs bir türlü sarık sarmasıyla olur.
* * *
BAKÜ’DE İSLÂM TICÂRETI
Bakü’de münteşir Sadâ-yı Hak gazetesinin bir makāle-
sinden:
Bakü ticâret nokta-i nazarından Kafkasya’nın, belki Rus-
ya’nın en büyük şehirlerinden ma’dûddur. Bakü neft şehri
addolunuyor; fakat manifatura, demir, meyve, pirinç, un,
buğday üzerine de pek büyük bir ticâret vardır. Kafkas-
ya’nın sâir taraflarında İslâmlar ticâret nokta-i nazarından
pek müterakkī görünmüyor iseler de, Bakü şehri böyle de-
ğildir. Bakü’de müslümanlar ticârete hayli rağbet ediyorlar.
Onun için burada İslâm ticâreti epey terakkī etmiştir. Şu ka-
dar var ki son günlerde müslümanlar arasında ticâret nok-
ta-i nazarından bazı gevşeklikler görünmeye başladı. Henüz
büyük sermayeler umûmiyet i’tibâriyle müslümanlar elinde
olmakla beraber bank muâmelâtında müslümanlara karşı
tas’îbât gösteriliyor. Onun için şerâit-i hâzıra dâhilinde İs-
lâmların ticâret etmesi, muâmelâtına germî vermesi güçle-
şiyor, demektir. Hatta geçenlerde sekiz dokuz yüz binlik bir
müslüman manifaturacısının on bin rublelik kadar ehemmi-
yetsiz bir cirosu bankaca red edilmiştir. Daha da buna ben-
zer birçok uygunsuzluklar oluyor. Halbuki şimdiye kadar
tertîb olunan istatistiklerden ma’lûm olduğuna göre Bakü
müslümanları arasında sâir milletlere nazaran iflâs gāyet az
olmuş, vukūa gelen ehemmiyetsiz iflâsların da bir hîle veya
ehliyetsizlik netîcesi olduğu anlaşılmıştır. Şu hale göre müs-
lümanların bankalardan tamamıyla müstefîd olamamalarını
neye haml edebiliriz?
Bizim fikrimize göre bunun sebebi pek âşikârdır.
Evvelâ: Müslümanlar kendi hukūklarını müdâfaa etmek
üzere hiçbir teşebbüsde bulunmuyorlar.
Sâniyen: Zengin ve sâhib-i servet olan müslümanlar yek-
diğerini tutmuyorlar.
Sâlisen: En büyük sermâyeler müslümanlar elinde bu-
lunduğu halde bankaların meclis-i idârelerinde lüzûmu
kadar müslüman bulundurmaya gayret edilemiyor. Gayr-ı
müslim a’zâların ise müslümanları kayırmadığı, müslüman-
lara yardım etmek istemediği ma’lûm; birçok emsâliyle sâbit
olmuştur.
Onun için müslümanlar iş işten geçmeden bu hâb-ı
gafletten uyanarak kendilerini toplamalıdırlar. Bilhassa bu
zamanda ilimsiz, bilgisiz, ticâret olamayacağını da takdîr
ederek sâir milletlerin yaptıkları gibi biz müslüman tüccârı
da çocuklarımızı ticâret mekteplerine vermeliyiz. Sâir mil-
letler ile ticâret husûsunda mücâdele etmeye, rekābete alış-
malıyız... Gayr-ı müslimlerin mücehhez oldukları silâhlar ile
mücehhez olmaya çalışmalıyız. Biz ancak bu sâyede âlem-i
iktisâddaki varlığımızı, servet-i milliyyemizi, milyonlarımızı
muhâfaza edebiliriz.
* * *
SEYLAN ADASI
Adadaki arâzînin kısm-ı a’zamı düz ve musattah ise de
etrâf-ı erbaası dağlık ve kayalıktan müteşekkildir.
Adanın cenûb-ı garbîsinden ve sahilden bed’ eden
mezkûr kayalıklarla dağlar âdetâ bir silsile-i cibâl vaz’iyeti-
ni alarak tedrîcî bir sûretde yükselmeye ve adanın şimâline
kadar intihâ bulup, en yüksek zirvesi Âdem Tepesi dedikleri
noktadır ki, sath-ı bahrdan İngiliz kademi irtifâındadır.
Arâzî ve cibâl-i mezkûre tabîatin avârız-ı müdhişesine
ma’rûz kalmış ve böylece irtifâ’ ve inhitât peydâ eylemiştir.
Kolombo’dan Kandy’e şimendüferle müsâferet eden zevât
bu ahvâl-i tabîiyyeyi gözleriyle müşâhede edebilirler.
Adanın çay ve nehirleri alelâde nehirlerdendir, fakat için-
deki suların sür’ati pek ziyâdedir. Mezkûr nehirlerin sür’atin-
den elektrik kuvveti suhûletle elde edilebilirse, seyr-i sefâin
için –sür’atinden dolayı– o kadar elverişli değildir. Adanın
en cesîm nehri Mahaiseli Ganga nehridir ki, iki yüz altı mil
uzunluğunda ve birçok arâzî, ormanları saky ve irvâ ettikten
sonra Frincomalee kasaba ve sâhilinden denize munsab ol-
maktadır.
Adada birkaç sun’î gölden başka zikre şâyân göller yok-
tur.
İngiltere idâresine geçinceye kadar adada şose yolu yok
idi. İngilizler şose yollarının inşâsına her şeyden evvel baş-
lamışlardır. Hâl-i hâzırdaki şoseler ise dört bin kilometreden
ibârettir. Mezkûr şoseler o kadar temiz ve muhkem sûret-
de vücûda getirilmişlerdir ki, otomobiller kemâl-i suhûletle
üzerlerinden mürûr edebilir.
Adada mezrû’ olan arâzînin mikdarı . . dönüm-
den ibâret olup, bâlâdaki yekûnun dört misli kadar daha
kābil-i zer’ ve harsdır. Arâzî-i mezrû’a alelekser adanın garb,
cenûb, vasatında vâkı’dır. Şimâlinde ise pek az mezrû’ arâzî
vardır.
En ziyâde zirâat olunan mevâd kokovo cevizi bin
dönüm, pirinç bin dönüm, çay bin dönümdür.
En ziyâde mebzûl bir şey varsa, ada dâhilindeki orman-
lardır. Ormanlar adayı kaplamışlardır. Şöyle ki, birbirini mü-
tevâlî bir sûretde mülâhık olan ormanlarda günlerce hafta-
larca insan dolaşabilir ve güneşe aslâ tesâdüf etmez. Mezkûr
ormanlar, ağaçlar, hayvânât-ı sâire ile dâimâ pür revnaktır.
Seylan adasının âb u havası her kasaba ve sâhile göre
tehallüf eder. Kurâ ve sevâhil-i cenûbiyyede az çok rutûbet
ve harâret hüküm-fermâ ise de, adanın ortasında, şimâlin-
de vâkı’ olan cihât tamamıyla serin, rutûbetten azâde bir
haldedirler.
Adanın yağmur zamanları Hindistan’ın aynı zamanı ise
de cenûbda pek hafif ve nikāt-ı şimâliyyede şiddetle hük-
münü icrâ eder. Haziran ayında –ki yağmurların şiddetle
yağdıkları aydır– rutûbet gereği gibi adada icrâ-yı te’sîr eder.
Senenin hemen her ayında yağmur yağar. Adanın dağ-
lık ve ormanlık yerlerinde bazen günlerce yağmur kesilmez.
Bunun sebebi ise eşcârın mebzûlen bulunmasıdır. Yağmur-
lar esnâsında elbise, eşya, me’kûlât, maâdin herşey paslı bir
halde bulunur. Sık sık eşyayı temizlemek mecburiyeti vardır.
Kânûnisânî, Şubat ayları adanın en güzel mevsimleridir.
Seyyâhîn, züvvâr alelekser bu zamanlarda adayı ziyârete
koşarlar. Bu esnâda hava soğuk, yâbis, rutûbetsiz bir hal-
de devam eder. Rûzgârlar da müddet-i muayyenede ada-
yı, adanın kurâ ve sevâhilini ziyâret etmekte kusûr etmez.
Sevâhilde, rûzgârların hübûbundan dolayı ahâlî dâimâ nez-
le, romatizma, buna mümâsil emrâz ve a’râzından şikâyet
ediyorlar. Sâhil ahâlîsi sıcağı soğuğa tercîh etmektedirler.
Seylan adasının ahvâl-i zolojiyyesi de şâyân-ı istifâde ve
dikkattir. Nebâtâta nisbeten hayvanların mikdarı daha az
ve ehemmiyeti de o nisbetde olduğundan hayvânâta dâir
muhtasar sûrette bahsedeceğim.
Seylan adası her ne kadar Hindistan’a pek yakın ise
de, adadaki hayvânât ile Hind hayvanları arasında şekil
ve cesâmet-i hilkat, hüviyet noktasından büyük bir fark
ve mübâyenet olup, bilakis Afrika ve Malaya hayvânâtıyla
müşâbehet-i tâmme vardır.
Seylan adasının cenûb, garb ve vasatında zirâat ve me-
deniyet o kadar taammüm ve intişâr etmiştir ki, hayvânât-ı
–muzırra– vahşiyye için cevelângâh olacak, bir yer kalma-
mıştır.
Adanın bu kısmında insanlarla ülfet peydâ eden hay-
vânât-ı ehliyye ile çakal, bazen yılanlar bulunmakta ise de
adanın nikāt-ı şimâliyyesinde –husûsan dağ, ormanlarda–
fil, kaplan, pars, tilki, kurt, ayı, domuz, boğa, kobra, ef’î yı-
lanlar mebzûldür.
Adanın mevâkı’-ı şimâliyyesinde öyle ormanlar vardır-
ki henüz adım atılmamıştır. İri, sâl-horde ağaçlarla kokova,
yambu ağaçları arasında pek müdhiş hayvan ve canavarlar
mebzûldür. Memeli (zâtü’s-sedy) dört ayaklı (zâtü’l-erba’)
yere sürünen (zevâhif) ve uçan (tuyûr) kuşların envâ’ ve eş-
kâli Seylan adasında bulunur.
Ada mükemmel bir av yeridir. Hayvânât-ı vahşiyye,
tuyûr, fil avına meraklı olanlar, yılan tutmak ve öldürmek
isteyenler bu adaya geliyorlar.
(Yılan, boğa ve o gibi zevâhif-i muzırrayı itlâf edenlere
hükûmet tarafından mükâfât-ı nakdiyye veriliyor.)
Hevâm ve haşerât için de Seylan iyi bir nümâyişgâhdır.
Kelebek yakalamak sûretiyle koleksiyonlarını tezyîn ve
tekmîl etmek arzu eden tuhaf meşrebli, Amerikalı, Brezilyalı
madam ve madmazeller için Seylan adası ikinci bir cennet
teşkîl ediyor.
Ormanlarda yırtıcı hayvan peşinde yalnız başına avcı
gitmez. Çünkü gidemez. Yolu gāib etmemek için delîle ev-
velâ muhtâcdır. Sonra hadem, haşem, alışkan filler, mual-
lem köpekler, daha neler neler lazımdır. Ancak bu sûretle
yırtıcı hayvanların itlâfı mümkün olur. Aksı takdîrde ölüm
muhakkaktır.
Ormana girildi mi, âdetâ hayvânât panayırına girilmiş-
tir gibi insana geliyor. Yüzbinlerce tuyûrun cıvıltıları, may-
munların ağaçlar ve dallar üzerindeki tuhaf tuhaf oyunları,
canbazlıkları, şaklabanlıkları, fillerin iri, ufaklı yavrularıyla,
sürüleriyle gezinmeleri, hâsılı bu hayata i’tiyâd edenler Sey-
lan adasından fevkalâde mahzûz olurlar.
Avcılığın en çetin kısmı arslan, kaplan, fil avlarıdır. May-
munları tül ile avlamak usûlü burada cârîdir. Kuşlarla, yılan-
lar da kolaylıkla tutulabilirler.
Ruhsat-ı resmiyyeyi hâiz olmayanlar hiçbir şey
saydına me’zûn değildirler. Bu saydiyye rüsûmunun Seylan
adasında büyük bir yekûn teşkîl ettiğini söylemek zâiddir.
Hükûmet-i mahalliyye her türlü hayvânâtın –husûsiyle
filin– tekessürüne son derece dikkat ve ihtimâm etmekte-
dir. Seylan adasının filleri Afrika filleri kadar cesîm değiller-
dir. Dişleri de iri ve kalın olmaz. Ancak zekâ ve dirâyetçe
bil-cümle yeryüzündeki fillere müreccahtır.
Saydların en a’lâ, istifâdeli, eğlenceli ve tehlikelisi fil ve
inci saydlarıdır.
Seylan’da bu işin erbâbı ve ehli vardır. Fil saydı umûmi-
yetle her sene vukūa gelmez. Vukū’ bulduğu zamanlar mut-
lakā Kandy (ki Kolombo’dan içeride adanın vasatında sath-ı
bahrdan iki bin küsur İngiliz kademi irtifâında bir kasabadır.
Bura âb ve havası latîf ve mu’tedil bulunduğu cihetle, ev-
velce Seylan hükümdarlarının payitahtı idi) rüesâ-yı mahal-
liyyesi (Seylan hükümdarlarının sülâlelerinden kalma bir-
kaç kişi vardır ki, nîm-vahşî bir sûrette Kandy kasabasında
imrâr-ı hayât ediyorlar. Bunlara İngiliz hükûmeti tarafından
birer mikdar maâş tahsîs olunmuştur. Hükûmetin âmâl ve
efkârına göre hizmet etmekte kusûr etmiyorlar. Kendilerine
Chief –reîs demektir– lakabı verilmiştir.) ma’rifetleriyle vukū’
bulur. Bu eğlenceye iştirâk eden yerliler –ki hepsi fil avında
mahâret ve tecrübe sâhibi olmuşlardır– uzun mızraklarıyla
müsellah ve mücehhez olarak ormana dalarlar. Bunların
maiyyetlerinde alışkan filler bulunur. Avcılar o zamanda bü-
yük ve birkaç mil genişliğinde bir dâire teşkîl etmek üzere
dağılırlar. Birkaç gün zarfında dâireyi gittikçe küçültürler.
Ellerindeki boynuzlarla dâimâ üfürmek sûretiyle müstekreh
bir sadânın ormanda aks-endâz olmasına çalışırlar. Sürü ha-
linde yavrularıyla, ihtiyarlarıyla serbestâne ve bî-haberâne
bir vaz’iyyetde ötede beride gezen zavallı filler boynuzların
ortaya velvele saldığı sesten ürkerler, nereye gideceklerini,
ne yapacaklarını şaşırırlar. En sonra yerliler dâireyi daha
ziyâde sıklaştırırlar. Filleri kendi ortalarına alıp ihâta ederler.
Uzaklarda kazdıkları vâsi’ çukura doğru filleri ta’kīb etmeye
başlayarak, zavallıların cümlesini tuzağa –çukura– düşürün-
ceye kadar uğraşırlar.
Çukur kazıldıktan sonra üstünü ağaçların dal ve lifleriyle
örterler ki, fillerin nazar-ı dikkatlerini celb etmesin. Can hav-
liyle koşa koşa bu çukura doğru kaçan zavallı hayvanların
arkalarından boynuz üfleyen ve ellerinde meş’alelerle –fil
ateşten son derece korkar bir hayvandır– sürüyü korkutan
–fillerden daha vahşî olan– bu yerliler en sonra hayvanları
çukura düşürürler. Burada komedinin birinci ve ikinci per-
desi hitâm bulur.
Üçüncü perdesine gelince mezkûr hayvanları günlerce
aç, bî-ilâc bir sûrette bıraktıktan mâadâ günde birkaç defa
dahi ellerinde ağaç kütükleriyle hayvanlar üzerine hücûm
edip zavallılara mükemmel bir dayak ziyâfeti çekerler.
Dördüncü perdede, çukurdan çıkmaya muktedir olma-
yıp, bîtâb, âciz bir halde bulunan filleri tedrîcî birer birer dı-
şarıya çıkartıp, etrafını alışkan fillerle kuşatdıktan sonra ard
ayaklarını çaprazvârî muhkem ve metîn bir orman ağacına
bağladıktan sonra emirlerine tâbi’ olan fillerin hortumlarıyla
döğdürürler. Biraz geçtikten sonra vahşî file biraz yemiş ve
ekmek ve sâire takdîm etmeye başlıyorlar.
Hayvan hiddetinden yemeğe hiç yanaşır mı? Aslâ! Bu
hal –yani darb, tehdîd nevâziş ve taltîf– bir iki gün devam
eder, durur. Diğer taraftan alışık filler vahşî filin yanına gelip
hortumlarıyla onu okşamaya, teselli vermeye sa’y ettikten
sonra, yerlilerin takdîmesi olan latîf yaprak ve meyveleri
yemeye –yutmaya– başlar. Böylece gittikçe alışır. O zaman
ayağını çözerler, alışkan fillerin ortasına salıverirler. Yavaş
yavaş zavallı vahşî fil artık hürriyetini ebediyyen gāib etmiş
olduğuna tahassür ve teessüf etmekle beraber zâlim feleğin,
merhametsiz insanların âmâline tâbi’ olmaya mecbûr olur
gider.
Filler birer birer bu sûretle alıştırılıp, kasabaya, şehirle-
re sevk olunurlar. Filleri düşürdükleri çukura veya mahalle
yerliler Kraal tesmiye ederler. Bu vahşiyâne, zâlimâne ha-
rekâtı seyr için Seylan adasına sûret-i mahsûsada her sene
binlerce tuvâletli, şık mösyö ve madamlar tâ dünyanın öbür
ucundan gelip, sayda iştirâk eylerler.
Şehirlerde, fabrikalarda, nâfia işlerinde, husûsiyle köprü
inşââtı için filler isti’mâl olunurlar. En ağır yükleri, en ta-
hammül-fersâ işleri fillere gördürürler. Binâ yıkmakta, uzun,
enli ve ağır keresteleri fabrikaya, inşâât mahalline îsâl için
filleri kullanırlar. Köprü kurmak, cesîm keresteleri yerine ko-
yup yerleştirmek husûsunda filler kadar mâhir bir mühendis
tasavvur edilemez. O kadar ki, gördüğü işin sağlam görül-
düğüne kanâat hâsıl edinceye kadar zavallı heyûlâ, ağır
cüssesiyle uğraşır durur. İri keresteleri gerek arzan, gerek
tûlen yerli yerine yerleştirdikten sonra keresteleri muâyene
etmek için adam gibi sağ dizini çöker, kafasını eğer, bir gö-
zünü kapar, kerestenin doğru yerleşip yerleşmediğini tedkīk
eder. Eğer eğri ise, onu yerinden hortumuyla kaldırır, tekrar
yerine vaz’ eder. Böylece kanâat hâsıl edinceye kadar işine
devam eder ki, bir insan bile bu kadar zahmete, meşakkate
aslâ tahammül edemez. Binâenaleyh temiz iş görmekle Sey-
lan filleri meşhûrdurlar. Her file muayyen gündelik –ücret–
verilir. Adada, gördüğü işlerden dolayı günde beş lira ücret
alan filler vardır. Bu kadarla da iktifâ edilmiyor. Ağır toplar,
çelik ve demirden ma’mûl makineler, motorlar hep filler va-
sıtasıyla dağlara, öteye beriye sevk ve îsâl edilir.
Beş on file mâlik olan bir fabrikatör veya bir adam cid-
den zengindir. Hayvanlar boyuna aleddevâm iş görür, sa-
hiplerine para kazandırırlar. Zavallılar az buçuk yiyecekleri
mukābilinde ölünceye kadar, ağır hamallık vazifesiyle mü-
kelleftirler.
Öldükten sonra kendisini rahat bıraksalar yine iyidir. Fa-
kat tama’kâr, harîs insanlar için kābil mi?! Kemiklerini, diş-
lerini, sinirlerini, bütün vücûdunu keser, sökerler, her par-
çasından bir metâ’ ve mal yaptırıp, koca mağazaları tezyîn
ederek, müşterilere fâhiş fiyatla satarlar. İşte insanlık!
Hükûmet-i mahalliyye dahi kendi hesabına bu avcılığı
icrâ ettirmekte kusûr etmiyor. Seylan’daki askerî kışlalarda
birçok filler vardır. Bunlar topların haml ve nakli vazîfesiyle
muvazzaftırlar.
Dünyada bu ağır vücûdlu, siyah benizli hayvan kadar
zekî ve fatîn bir mahlûk tasavvur edilemez. Bir kere o kadar
halûk, mûnis, hassâstır ki, insanın merhamet, iltifâtını celb
eder. Yuları, semeri olmadığı halde, sahibinin yalnız tek sö-
züyle emrini icrâ eder. Son derece mutî’ nâzik olan bu hay-
van ormanlarda gezerken, ağaçların en yüksek dallarından,
leziz meyveleri hortumuyla koparıp sırtında kemâl-i azamet
ve gılzatla kurulan filciye veya sâhibine kemâl-i hürmetle
takdîm eder. Sâhibi nezdine takarrub edince onu selamla-
mak için derhal hortumunu yukarıya kaldırır. Evâmirini har-
fiyyen icrâ eder.
Fil aynı zamanda gāyet temiz bir hayvandır. Suda sık sık
yıkanmayı sever. Çaya, göle girmek için can atar. Böyle ta-
bîî bir yere tesâdüf etmezse, musluk altına geçip, hortumuy-
la musluğu açar yıkanır, işini bitirdikten sonra musluğu ka-
par. Fil meyvelerin envâını, kokova cevizini, nohudu, körpe
hubûbâtla nebâtâtı sever, iştihâ ile onları hortumuyla ağzına
götürüp, koca mi’desine yuvarlar.
 Fil kendi yavrusunu insandan ziyâde sever. Ona
el bile dokundurmaz. Koca bir filin arkasında veyahut dört
ayağı altında ve yanında bulunan yahud yürüyen küçük bir
fili görmek kadar zarîf bir manzara olamaz. Küçüğünü yıkar,
okşar, yedirir, emzirir.
Fil son derece hayâlı ve mahcûb bir hayvandır. Gece
vakti suda nehirde birbirleriyle çiftleşirler. Gündüz ve herke-
sin gözü önünde sâir hayvanlar gibi çiftleşmezler.
Fil şakayı, mizâhı da sever. Fakat mîzâhın aşırı derece-
de, edeb ve terbiye hâricinde olmamasını arzu eder. Aksi
takdîrde kendisine karşı istihzâ ve tahkīr edenlere şiddetle
muâmele eder.
File dâir birçok hikâyât ve rivâyât vardır ki, cümlesini
buraya derc edecek olsam başlıca bir kitap olur.
Fil sâir hayvanlardan ziyâde hassastır. Filin bütün hissi,
duygusu kuvve-i lâmisesindedir. Filin kuvve-i lâmisesinin
yegâne âleti de hortumudur.
En ağır şeylerden tutup, iğneye varıncaya kadar hortu-
muyla kaldırır. Hortumuyla yemeği ağzına kor.
Ağaçları kökünden hortumuyla koparır. Silâhı, âleti, her-
şeyi hortumudur. Fil kadar vefâlı bir hayvan olamaz. Kendi-
sine ufacık bir şey –yemiş ve sâire– veren bir adamı dâimâ
tanır ve ona tesâdüf edince hissiyât-ı minnetdârânesini
beyân etmek için elinden geleni yapar.
Filin kıymeti burada yüz liradan bin liraya kadardır.
KAVMIYYET TEFRİKASI
Bağdad’da münteşir ez-Zühûr gazetesi “Türk, Arap” ün-
vânı altında yazdığı bir başmakālesinde vahdet-i İslâmiyye-
yi ihlâl edebilecek bir mâhiyette cereyân eden Türklük ve
Araplık cereyânlarını şiddetli bir sûrette tenkīd ediyor. Bazı
Türk muharrirleri tarafından yekdiğerine zıd olmadığı iddiâ
edilen bu iki cereyânın öteden beri kardeş, öteden beri yek-
diğerine zahîr olarak gelen ve bütün mukadderâta beraber
katlanan bu iki İslâm unsuru arasında müdhiş bir uçurum
peydâ olmaya başladığını ileri sürüyor. Târîhin iki ikiz kar-
deş gibi kayd ettiği bu iki kavmin hiçbir sebeb-i ciddî olma-
dığı halde yalnız bazı menfaat-perestlerin kurmuş oldukları
kavmiyyet tuzağına düşmekten men’-i nefs edemediğine te-
essüfler ediyor. Türklük cereyânını idâre edenler hakkında
hiçbir şey demiyor ise de, Irak taraflarında Araplık cereyânı
başında bulunanların henüz kendilerini idâreden âciz bir-
kaç mektep çocuğundan ibâret olduğunu söylüyor. Mukad-
derât-ı milletin böyle henüz aklı başına gelmemiş çocuklar
elinde oyuncak olmasına, ve buna müsâade edilmesine
hayretler ediyor. Ve nihâyet makālesine devâm ile diyor ki:
“Bunlar Araplık iddiâ ettikleri halde hiç birisi maatteessüf
nesl-i Arab’a intisâbını kat’iyyen isbât edemezler.
Maamâfîh necîb olan bir kavme –velev ki müntesib ol-
sun– intisâb her halde mûcib-i fahr ise de, ben bu kavme
mensûbum diye akvâm-ı sâire-i İslâmiyyeyi tahkīr dahi âdî-
likten başka bir şey olmadığından bu âdîliği yapanlar öyle
necîb bir kavme mensûbiyet iddiâ ederlerse o kavmin şere-
fine bir nakīsadır.
Evet, sen eğer bulunduğun kavmin necâbetini i’lân,
tamâmî-i terakkīsini istiyor isen, o kavmin şeref ve necâbe-
tini muhil bir harekette, terakkīsini men’ edecek tefrikada
bulunma ki o kavim dahi senin ile iftihâr etsin.
Bu gençlerin nâşir-i efkârı olup geçenlerde intişâr eden
en-Nehda gazetesinin bir başmakālesinde “Câmia-i Türkiy-
ye” diye bir makāle münderic ve bu makālede dahi Türkle-
rin Anadolu’da, Kafkasya, Buhara, Hîve ve Türkistan-ı Ke-
bîr’deki Türkler arasında bir câmia teşkîline sarf-ı mesâî et-
tiklerini ve bunu Arap siyâsetine mugāyir gördüğü için ona
mukābil olmak üzere Berberistan, Yemen, Suriye ve Irak’da
bir Arap câmiası teşkîline çalışılması lazım geldiğini bir fikr-i
siyâset-fürûşâne ile beyân ediyor.
Biz burada haktan başka hiçbir şeye tâbi’ olmayarak
söyleriz ki: Türkler sâde Kafkasya, Buhara, Hîve ve Kı-
rım’da bir Türklük câmiası teşkîli için değil; aynı zamanda
Hind’de Afganistan’da, Çin’de, Afrika’da İran’da bir câmia-i
İslâmiyye teşkîline hasr-ı mesâî etmiş bulunuyorlar ki bunu
da vekāyi’-i hâliyyeyi ta’kīb edenler, gazetelerde okuyanlar
elbette bilir ve takdîr ederler. Geçen sene Fas’tan Fransızlar
tarafından ittihâd-ı İslâm için çalıştıkları bahânesiyle ihrâc
olunan Türk zâbitleri değil mi idi? Şu halde Türklerin bu
hareketi neden fenâ oluyor? Hem Türkler hem Araplar aynı
maksatla aynı hatt-ı hareketi ta’kīb etseler mi daha iyi olur;
yoksa birbirine düşman iki gurup halinde bulunsalar mı? Bu
ciheti takdîr etmeyecek bir sâhib-i akıl bulunabilir mi?.”
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Hükûmet-i Osmâniyye’ye göz açmak, kendisini topla-
mak fırsatını vermemeye Rusya’nın azmetmiş olduğu artık
bütün vuzûhu ile tebeyyün etmektedir. Son hafta esnâsında
vukū’ bulan bütün hâdisât peyderpey şu hakīkati isbât etti.
Görünüyor ki bizim Balkan hükûmetleri ile birer birer akd-i
sulh ederek muhârebe-i fecîanın netâyic-i elîmesini haysiyet
ve menâfi’-i milliyyemizi muhâfaza sûretinde tesviye etme-
miz, bilâhare kendi dâhilî işlerimize tevcîh-i faâliyyet eyleye-
rek ıslâhât-ı kat’iyye ile memleketin cerîhalarını iltiyâma kal-
kışmamız, Rusya’nın işine gelmiyor. Komşumuz dâimâ bizi
bir bardak su içinde boğulur bir halde görmek istiyor. Bizi
ebediyyen gavâil ve müşkilât içinde bulundurarak, serbestî-i
harekâtımızı tahdîd ederek dâhilî ıslâhâtla uğraşmaya vakit
bulma[ma]mızı arzu ediyor.
 Balkan Muhârebesi’nin netâyici Rusya’nın arzu
ettiği vechile olsaydı, bu hükûmet zâten maksadına varmış
olacaktı, binâenaleyh başka teşebbüsâta mürâcaat etmek
lüzûmunu hissetmezdi. Son hafta esnâsında Paris gazete-
lerinde Balkan hükûmetlerinin sûret-i ittifâkı, muhârebeyi
hazırladıkları hakkında vukū’ bulmuş olan resmî vesâika
müstenid ifşâât; gerek ittifâkın, gerek muhârebenin Rusya
tarafından hazırlanmış olduğuna artık hiçbir şübhe bırakmı-
yor. Bu hükûmetin asıl maksadı, bizi Balkanlılar tarafından
ezdirterek bilâhare ağır şerâit-i sulhiyye, altından çıkılmaz
tazmînât-ı harbiyye ile ebediyyen zaaf ve nâ-tüvânîye sevk
etmekti. Fakat vukūâtın almış olduğu cereyân, bu maksa-
dın tamâmen te’mînine mümânaat eyledi. Balkan ittifâkının
bozulması, Edirne’nin Osmanlılar tarafından istirdâdı, Os-
manlılığın bu münâsebetle ibrâz etmiş olduğu eser-i hayât,
Bulgarların bize yanaşması, diğer Balkan devletlerinin de
binnisbe hafîf şerâit üzere, tazmînâtsız akd-i sulha mecbûr
olmaları ... Rusya’yı sukūt-ı hayâle uğrattı. Rusya’da başka
cereyânlar başladı. Şu cereyânların mâhiyetini gerek Rus
Duması’nda îrâd edilen nutuklardan, gerek Rus matbûâtı-
nın lisanından öğrenebiliriz. Rus mahâfil-i siyâsiyyesi Os-
manlıların şu son felâketlerlerden ibret alarak azîm bir he-
yecanla ta’mîr-i mülk ve ihyâ-yı millete kalkışacaklarına, az
bir zaman içinde Anadolu’nun kesb-i hayât ederek kuvvet
bulacağına kanâat hâsıl etmiştir. Bu ise Rusya için bir tehli-
ke addediliyor. Zîrâ Rusya’da elyevm zencîr-i esâret altında
inleyen otuz milyona karîb, kendini anlar, menâfiini düşü-
nebilir, Osmanlılığa din ve kan râbıtaları ile bağlı bir unsur
vardır. Osmanlılığın yeniden kesb-i kuvvet etmesi, gûyâ bu
unsura bir takım ümîdler bahşedecekmiş, gûyâ şu ümîdler
sâyesinde Rusya dâhilî tehlikeye ma’rûz kalacakmış! İşte şu
ihtimâlâta meydan vermemek için Rusya bir taraftan bizi,
diğer taraftan da kendi tâbiiyyetinde bulunan müslümanları
ezmeye karar vermiştir. Rusya’dan vârid olan son İslâm ga-
zetelerinin kâffesi Rus hükûmeti tarafından İslâmların tazyîkı
için düşünülen vesâit hakkında uzun uzun ma’lûmât veri-
yorlar. Bu ma’lûmâtdan anlaşılıyor ki Rus hükûmeti İslâm
mekteplerini, medreselerini, matbûâtını kaldırmak için elin-
den geleni yapmaktan geri durmayacaktır. Osmanlı Türk-
çesini, Arap ve Fârisî lisanlarını men’ eyleyecektir, İslâmla-
rın Osmanlılıkla alâka-i maddiyyelerini, gidip gelişlerini de
mümkün derecede kesecektir.
Rusya hükûmeti dâhilen şu gibi vesâita mürâcaat eder-
ken hâricen bizi ezmek içen diğer vesâita da mürâcaat edi-
yor. Bu vesâitten birisi de evvelki icmâllerimizde de işâret
ettiğimiz ıslâhât mes’elesidir. Rus Başvekîli Kokofce’nin şu
mes’ele etrâfında Avrupa’yı dolaştığı da ma’lûmdur. Şimdi
anlaşılıyor ki müşârun-ileyhin ıslâhât hakkında düşündüğü
tedâbîr şunlardan ibârettir:
- Vilâyât-ı Şarkıyye için Avrupa devletleri tarafından bir
müfettiş-i umûmî muâvini ta’yîn edilecektir. Her ne kadar
müfettiş-i umûmî Devlet-i Aliyye tarafından ihtiyâr ve ta’yîn
edilecekse de muâvini Avrupalı olup Avrupa tarafından in-
tihâb ve nasb olunacaktır, şu zât en vâsi’ salâhiyete mâlik
olacaktır. Onun tasvîb etmediği hiçbir şey icrâ edilemeye-
cektir. Onunla müfettiş-i umûmî arasında ihtilâf vukū’ bul-
duğu halde hall-i mes’ele için Bâbıâlî’ye mürâcaat edilecek-
tir. Fakat Bâbıâlî de i’tâ-yı re’yde müstakil değildir. Evvelce
Dersaâdet’de mukīm düvel-i muazzama süferâsı ile istişâre
eyleyecektir.
Sâniyen; bütün Vilâyât-ı Şarkıyye için bir meclis-i umûmî
tertîb edilecektir. Bütün yapılacak ıslâhât şu meclisden ge-
çecektir. Meclisteki a’zânın vilâyâtta isti’mâl edilecek bütün
me’mûrîn gibi yarısı hıristiyan, yarısı da İslâm olacaktır.
Şimdi şu ıslâhât projesi mütâlaa ve tedkīk edilsin! Maksat
ne olduğu tamâmen taayyün eder. Bir kere proje istiklâl ve
hâkimiyet esâsına gayr-ı kābil-i tahammül bir darbe indi-
riyor. Avrupa tarafından müfettiş-i umûmî muâvini ünvânı
ile intihâb ve nasb edilen ve beş sene müddet esnâsında
lâ-yen’azil olan zât hakīkat-i hâlde hâkim-i mutlak sıfatını
hâiz olacaktır. Bu adama karşı ne müfettiş-i umûmî, ne de
Bâbıâlî bir şey yapmak hakkına mâlik olmayacaktır. İstedi-
ğini yapacaktır, yahud istemediğini yaptırtmayacaktır. Ha-
rekât-ı keyfe mâ-yeşâsına karşı yegâne merci’ süferâ hey’eti
olacaktır. Süferâ hey’eti ise elbetteki bir taraftan kendile-
rince intihâb ve nasb edilmiş olan adamı tutacaklardır, di-
ğer taraftan da i’tâ-yı re’y ederken memleketin ve devletin
menâfiinden ziyâde kendi menfaatlerini düşüneceklerdir.
Hülâsa muâvin Avrupa müdâhelâtı, bazı devletlerin entrika-
ları, âmâlinin tervîci için en keskin bir âlet olacaktır.
Sonra meclis-i umûmînin sûret-i teşekkülüne bakınız!
Vilâyât-ı Şarkıyye’de hıristiyanların adedi İslâmların adedi-
ne nisbeten yüzde yirmi altıyı bile teşkîl etmiyor. Maamâfîh
proje diyor ki: Meclis a’zâsının yarısı İslâm, yarısı da hıristi-
yan olacaktır. Bu ise yine entrika, hîle, müdâhale için tertîb
edilmiş bir âlettir. Zîrâ bedîhîdir ki İslâm unsuru haklarının
böyle en bâriz bir sûrette çiğnenmelerinden hoşnud olma-
yacaktır. Bu münâsebetle hıristiyan unsuruna karşı bir hiss-i
iğbirâr ve keder duyacaklardır, muâvin ise elbetteki dâimâ
hıristiyan unsuruna istinâd eyleyecektir. İşte bu münâsebetle
ebedî ve dâimî bir bâb-ı münâzaa, iğtişâş açılacaktır. Zâten
maksat da ıslâhât değil, Vilâyât-ı Şarkıyye ahâlîsi içinde bu
gibi iğtişâşâta, münâzaalara kapı açarak müdâhalâta vesîle
ve bahâne bulmaktır.
İşte hukūk-ı beşeriyyemize, şân ve haysiyetimize, menâ-
fi’-i hayâtiyyemize tecâvüzden başka bir şey olmayan bu
projenin hükûmet-i Osmâniyyece bu sûrette kabûl edilme-
yeceği bedîhîdir. Devlet-i Osmâniyye en vâsi’ ıslâhâtın bilâ-
te’hîr  yapılması tarafdârıdır. Bunun için Avrupa’dan
mütehassıslar celb eylemek arzû-yı samîmîsini de besliyor.
Fakat işte Rusya bir taraftan ciddî ıslâhâtın yapılmamasını
istiyor, diğer taraftan da şu ıslâhâtı eline dolaştırarak onu
bizim için hayât yerine memâta çevirmek emelindedir.
Bize şu projeyi kabûl ettirmek için her nevi’ vesîleye
mürâcaat ediyor. Ezcümle elyevm elinde en keskin âlet ola-
rak bize para verdirmemeye çalışıyor. Rusya bizim paraya
eşedd-i ihtiyâcımız olduğu, parasız hiçbir şey yapamaya-
cağımızı pekâlâ takdîr ettiği için müttefiki bulunduğu Fran-
sa’yı Osmanlı istikrâzını yapmamaya da’vet eyliyor. Son
defa Paris’de “Ermeni Hâmîleri” nâmı altında ictimâ’ eden
beynelmilel bir kongre de şu maksat üzerine teşekkül etmiş-
tir. Bu kongrede herkesten ziyâde ön ayak olan Rus ricâl-i
devletinden Milyokof’du. Kongrenin Rusya tahrîki üzerine
ictimâ’ etmiş olduğu da bu münâsebetle taayyün ediyor.
Kongre kabûl etmiş olduğu kararnâmede düvel-i muazza-
maya hitâben hükûmet-i Osmâniyye Vilâyât-ı Şarkıyye’ye
âid ıslâhât projesini kabûl etmeyince para verilmemesini,
gümrük rüsûmunun tezâyüdüne muvâfakat edilmemesini,
patent rüsûmunun vaz’ına müsâade olunmamasını tavsiye
eylemiştir.
İşte hakkımızda elyevm Rusya tarafından çevrilen ent-
rikalar! Biz Rusya’nın ve Rusların bu gibi harekâtta bulun-
malarına aslâ hayret ve taaccüb etmiyoruz. Bütün nefrîn ve
la’neti Osmanlı ve İslâm nâmını taşıyarak aynı vâdîde ha-
reket eden hâinlere âiddir. Bunlardan birisi –Şerîf Paşa nâ-
mını taşıyan hâin herif– Paris’te neşr ettiği Meşrûtiyet nâm
mecmûasında Avrupa’ya hitâb ederek Paris Kongresi’nde
icrâ-yı hareket eden Milyokoflardan daha şedîd bir lisanla
hükûmet-i Osmâniyye’ye para verilmemesini tavsiye ve ta-
leb ediyor. Bu rezîl hâinle Milyokofların farkı budur ki Mil-
yokoflar hiç olmazsa ıslâhât nâmına iş görüyorlar. Şerîf ise
İslâmiyeti Avrupa için azîm bir tehlike şekil ve mâhiyetinde
göstererek Avrupa’yı îkāz! eyliyor. Bu hâin diyor ki:
“Arap, Türk, Kürt, hülâsa bütün Osmanlı akvâm-ı İslâ-
miyyesi rüesâsı elyevm gāyet vâsi’ “İttihâd-ı İslâm” tertî-
bâtını kurmak üzeredirler. Bunlar bütün Afrika’ya, Asya’ya
adamlar göndererek hissiyât ve efkâr-ı İslâmiyyeyi tahrîk ve
îkāz etmek üzeredirler. Bunlar “Cem’iyyet-i Hayriyye-i İs-
lâmiyye” altında Dersaâdet’de toplanmışlardır ve an-karîb
Avrupa’nın başına belâlar açacaklardır. Osmanlılığa para
verildiği gün bu belâlar, bu kıyâmetler kopacaktır. El-Cezâ-
yir, Tunus, Mısır, Hindistan, hep kıyâm edeceklerdir. İngilte-
re, Fransa, Rusya mahv olacaklardır. Binâenaleyh ey Fran-
sa, ey İngiltere, ey Rusya müteyakkız bulunun, para verme-
yin, verdirmeyin, çünkü taht-ı tehlikedesiniz.”
Zannedilmesin ki biz ı’zâm ediyoruz. Bilakis bu hâin he-
rifin yazmış olduklarının onda birisini bile zikr etmiyoruz.!
İşte ey Osmanlılar, ey Osmanlı anâsır-ı İslâmiyyesi! Bakınız,
İslâmiyet, saltanat ne müthiş hücûmlara, ne fecî’ ihânetlere
ma’rûzdur!
* * *
 Mekke-i Mükerreme’den yazılıyor:
Hacc-ı şerîf kemâl-i sıhhat ve âfiyetle edâ edildi. Hüccâc-ı
kirâmın sinîn-i sâbıkaya nazaran kesretiyle beraber hiçbir
şüpheli bulaşık hastalık görünmedi. Hükûmet tarafından
ibrâz olunan takayyüdât-ı sıhhıyye de hakīkaten şâyân-ı
şükrân bir sûrette cereyân etti. Karışık, izdihamlı yerler sıkı,
mütemâdî bir teftîş ve dikkat altında bulunduruldu. Şerâit-i
mevcûde dâhilinde icrâsı kābil bütün tedâbîr-i fenniyye tat-
bîk edildi.
 Medîne-i Münevve-
re’den iş’âr olunuyor: Sene-i cedîde münâsebetiyle bugün
bil-cümle a’yân ve eşrâf-ı izâm ve kabâil-i urbân rüesâlarıyla
mücâvirîn-i kirâm ümerâ-yı mülkiyye ve askeriyye önlerin-
de şeyhülharem-i hazret-i Nebevî ve muhâfız ve kuman-
dân-ı belde mevcûd oldukları halde Mescid-i Râye kurbün-
de Dâvûdiye mevkiinde mûsikanın terennümü, ve ulemâ-yı
kirâmın hutab-ı belîgası, ahâlînin alkışları arasında nâm-ı
nâmî-i hazret-i pâdişâhîye niyâbeten Dârülfünûn’un vaz’-ı
esâs-ı taşı üstâd-ı muhterem Şeyh Abdülaziz Çâviş hazret-
leri tarafından ihtifâlât-ı fevkalâde ile konulmuş ve da’vât-ı
mefrûza-i hilâfet-penâhî ber-âverde-i zebân tilâvet kılınarak
merâsim-i ihtifâliyyeye nihâyet verilmiştir.
Bakü’de in-
tişâr eden Türkçe İkbâl gazetesinde Ali Kulu Şecefof nâ-
mında bir zât Sohum’da İslâm karyesi ahâlîsinin cebren
tanassur ettirilmekte olduğu hakkında âtîdeki ma’lûmât-ı
fecîayı neşr etmiştir:
“Biz Mâverâ-i Kafkasya kıt’asının Kutayis vilâyeti Sohum
sancağında sâkin Abhaz nâm kabîlesindeniz. Abhaz İslâm-
larının karyesi misyonerler ma’rifetiyle nüfûs defterine
hıristiyan olarak kayd edilmiştir. Misyonerler bu kayddan
bil-istifade bizi cebren hıristiyan yapmaya gayret ediyorlar.
Ahâlî ise salâbet-i dîniyye sâhibi olduklarından hıristiyan ol-
mak teklîfine karşı şiddetle muhâlefet ediyorlar. Fakat mis-
yonerler bizi iğfâl ve tazyîk ile hıristiyan edemeyeceklerini
anladıklarından şimdi tehdîdâta kıyâm eylediler ve ahîran
bizi cem’ edip “Her halde hıristiyan olmalısınız, yoksa size
zirâat için bir karış toprak verilmeyecektir.” diye tehdîdâtta
bulundular. Geçen îd-i fıtırda salât-ı îdi edâdan bizi alenen
men’ ettiler. Misyonerler Abhaz imamlarından, bundan son-
ra ahâlîye cemâat ile namaz kıldırmayacaklarına ve İslâm
meyyitlerini cenâze namazı okuyarak defn etmeyeceklerine
dâir imzâ almışlardır. İşte biz Abhaz İslâmları gāyet müşkil
ve fecî’ bir mevki’de bulunuyoruz. Cenâb-ı Hakk’dan baş-
ka yardımcımız yok. Halimizi Müfti’l-İslâm’a arz için Tiflis’e
bir hey’et-i murahhasa göndermiş idik. Maksadımızı müfti
efendinin vesâtatıyla halimizi Kafkasya vâlî-i umûmîsine bil-
dirmek idi.
Müfti ise hey’etimizi, “Acele etmeyiniz, inşâallâh işiniz
düzelir” diyerek kuru söz ile geri döndürmüştür. İslâmları
her husûsta muhâfaza ve müdâfaa etmesi lazım olan rü-
esâ-yı şer’iyyemiz dinimizin muhâfazası husûsunda bile la-
zım gelen sa’y ü gayretde bulunmuyorlar.”
Şimâl İslâm matbûâtı bu havâdisi nakl ettikten sonra So-
hum’daki İslâmların cebren tanassur ettirilmesinin esbâb-ı
hakīkıyyesi hakkında ma’lûmât-ı âtiyyeyi ilâve ediyor:
“Kazan’da Sevetay Gori nâmında bir Rus misyoner
cem’iyeti vardır. Bu cem’iyetin erkânı İslâmları tanassur et-
tirmek için pek çok gayret etmektedir. Mezkûr cem’iyetin reî-
si, nâm-ı müsteâr-ı rûhânîsi Piskop Andrey olan Prens Oh-
tomski bundan üç sene evveline kadar Kazan ve Mamadiş
İslâmlarını tanassur ettirmek için pek çok ta’zîb eylemiş idi.
Son derecede faâl olan Prens Ohtomski açıkgöz olan Kazan
İslâmlarına karşı ihrâz-ı muvaffakıyyât edemeyeceğini anla-
dığından üç sene mukaddem Sohum sancağı piskoposluğa
nakl eylemiş idi. Abhaz İslâmlarının şikâyetine bakılır ise
Prens Ohtomski’nin vaktiyle Kazan ve Mamadiş’te göster-
diği faâliyeti şimdi Sohum’da ibrâz etmekte olduğu anlaşıl-
maktadır.”
* * *

OSMANLI-YUNAN MUÂHEDE-I SULHIYYE METNI
Sekizinci madde– Üserâ-yı harbiyye ile askerliğe veya
huzûr ve âsâyiş-i umûmîye âid tedâbîr îcâbâtıyla tevkīf
olunmuş olan diğer bil-cümle eşhâs muâhede-i hâzıranın
imzâsından i’tibâren bir ay müddet zarfında veya mümkün
ise daha evvel mübâdele kılınacaktır. İşbu mübâdele tara-
feynce sûret-i mahsûsada ta’yîn olunan komiserler ma’rife-
tiyle icrâ olunacaktır.
Üserâ-yı harbiyyeye müteallık olarak tarafeyn-i âkıdeyn-
ce mütekābilen vâkı’ olacak metâlib akd olunacak bir tah-
kîmnâmeye tevfîkan Lahey’de hükme havâle kılınacaktır.
Maamâfîh hükûmet-i Yunâniyyece te’diye olunan
zâbıtân maâşı zâbıtân-ı mûmâ-ileyhimin mensûb oldukları
hükûmet cânibinden tesviye edilecektir.
Dokuzuncu madde– Mukāvele-i hâzıranın imzâsını mü-
teâkıb hükûmet-i Osmâniyye i’lân-ı harbden evvel zabt olu-
nup hâlen tevkīf edilmekte bulunan Yunan bayrağını hâmil
bil-cümle sefâin ile merâkib-i bahriyyeyi salıverecektir.
Yunan sefâini ile hamûlelerinin zabt ve müsâderesi yü-
zünden alâkadârânın dûçâr oldukları zarar ve ziyanların
tazmînine âid metâlib bil-ittifâk kararlaştırılacak olan bir tah-
kîmnâmeye tevfîkan her iki tarafça ta’yîn olunacak dört ha-
kemden ve bir de tarafeyn-i âkıdeynce veyahud beynlerin-
de mübâyenet-i efkâr zuhûru takdîrinde İsviçre hükûmât-ı
müttehidesi meclisince düvel-i bahriyye tebaası miyânında
intihâb edilecek diğer üç hakemden mürekkeben teşekkül
edecek bir mahkeme-i hakemiyyeye havâle kılınacaktır.
Onuncu madde– Selanik’deki asâkir-i Osmâniyye nez-
dinde mevcûd olup hükûmet-i Osmâniyyece iâdeleri taleb
edilmekte bulunan eslihaya dâir belde-i mezkûrenin teslî-
mi hakkında fî Teşrînievvel-i Rûmî sene târîhinde
mün’akıd protokol ile buna merbût olarak ferdâsı günü imzâ
edilen protokolün tefsîr-i mündericâtından münbais ihtilâfın
halli için her iki hükûmet bu bâbda akd edilecek bir tah-
kîmnâmeye tevfîkan Lahey’de bir mahkeme-i hakemiyyeye
mürâcaat edeceklerini dahi taahhüd ederler.
Onbirinci madde– Yunanistan’a terk olunan mahaller
ahâlîsinden zîr-i idâre-i Yunâniyye’de kalacak olanların
can ve mallarıyla ve nâmûs ve din ve mezhebe ve âdâtına
kemâl-i ihtimâm ile riâyet olunacak ve bu kısım ahâlî an asıl
tebaa-i Yunâniyye’den olanların hâiz oldukları aynı hukūk-ı
medeniyye ve siyâsiyyeyi tamamıyla hâiz bulunacaktır.
Müslümanlar hürriyet-i dîniyyeye ve âyîn-i dînînin alenen
icrâsı husûsunda serbestîye mâlik olacaklardır.
Zât-ı hazret-i pâdişâhînin nâm-ı nâmî-i Hilâfet-penâhîle-
rinin hutbelerde zikrine devâm olunacaktır. El-yevm teessüs
etmiş veya âtiyen teessüs edecek olan cemâat-i İslâmiyye-
nin muhtâriyyetine ve silsile-i merâtib i’tibâriyle teşkîlâtına
ve onlara âid nükūd ve emvâlin idâresine aslâ îrâs-ı nakī-
sa edilemeyeceği gibi ahâlî ve cemâât-i İslâmiyyenin Der-
saâdet’de Makām-ı Meşîhat-i Ulyâ’ya tâbi’ bulunacak olan
rüesâ-yı dîniyyeleriyle olan münâsebâtına dahi asla îrâs-ı
nakīsa olunamayacak ve başmüftînin menşûru Makām-ı
Âlî-i Meşîhat’ten i’tâ kılınacaktır. Müftîlerden her biri kendi
dâiresi dâhilinde müslüman müntehibler tarafından intihâb
olunacaktır.
Başmüfti Yunanistan’daki bil-cümle müftilerden mürek-
keb bir  meclis-i intihâb tarafından intihâb ve irâe olunan üç
namzed miyânından bit-tefrîk haşmetlü Yunan kralı hazret-
lerince ta’yîn olunur.
Hükûmet-i Yunâniyye başmüftinin intihâbını Dersaâ-
det’deki Yunan Sefâreti vâsıtasıyla Makām-ı Âlî-i Meşîhat-
penâhî’ye teblîğ edecek ve taraf-ı âlî-i Meşîhatpenâhî’den
müftî-i mûmâ-ileyhe bir menşûr ve umûr-ı me’mûresini îfâ
ve bu bâbda kendisi dahi Yunanistan’daki diğer müftilere
hüküm ve iftâ salâhiyetini bahşedebilmesi için bir mürâsele
gönderilecektir.
Müftiler sırf dînî umûr ve husûsât hakkındaki salâhiyet-
lerinden ve emvâl-i vakfiyyenin idâresi üzerindeki teftîş ve
nizâmâtlarından mâadâ, nikâh, talâk, nafaka, vesâyet, velâ-
yet, isbât-ı rüşd, müslümanlara aid vasiyetler, ve tevârüs ve
tevliyet gibi mevâdda beynelmüslimîn icrâ-yı ahkâm ede-
ceklerdir.
Müftiler tarafından ısdâr olunan i’lâmlar Yunan me’­
mû­
rîn-i âidesi tarafından icrâ edilecektir.
Umûr-ı âtiyyeye gelince müslümanlardan işde alâkadâr
olan taraflar evvel be-evvel beynlerinde i’tilâf hâsıl ettikten
sonra hakem sıfatıyla müftîye mürâcaat edebilirler. Bu vec-
hile sâdır olacak hakem kararına karşı mehâkim-i mahalliy-
yeye vukū’ bulacak her türlü mürâcaatlar kabûl olunacaktır.
Meğer ki aksi kazıyyeyi mübeyyin olarak sarâhaten bir kayd
ve şart mevcûd olmuş ola.
Onikinci madde– Terk edilen arâzîde kâin icâre-i vâhi-
deli, icâreteynli, mukātaalı evkāfa işgāl-i askerî zamanında
kavânîn-i Osmâniyye ile muayyen oldukları üzere ister maz-
bûta ve mülhaka, ister müstesnâ olsun riâyet olunacak ve
bunlar terk olunan arâzîdeki cemâât-i İslâmiyye tarafından
idâre edilecek ve cemâât-i mezkûre mütevellîleriyle galle-
dârların hukūkuna riâyet edilecektir.
(Yunanistan’a terk edilen arâzî dâhilindeki bilâd ve ka-
sabât ve kurâda mevcûd ve vâridâtı Memâlik-i Osmaniy-
ye’de kâin müessesât-ı dîniyye ve hayriyyeye muhtas olan
bil-cümle emlâk-i vakfiyye-i mazbûta veya mülhaka dahi
Evkāf Nezâreti tarafından füruht edilinceye değin sâlifüzzikr
cemâât-i İslâmiyye ma’rifetiyle idâre olunacaktır. Şurası mu-
karrerdir ki galledârların evkāf-ı mezkûre üzerindeki hukū-
kuna nezâret-i müşârun-ileyhâca riâyet edilecektir.
Evkāfın usûl-i idâresi evvel be-evvel muhıkk bir ta’vîz ve-
rilmedikçe ta’dîl ve tagyîr olunamayacaktır.
A’şâr-ı vakfiyye fesih ve ilgâ edildiği cihetle şâyet işbu
fesih ve ilgâ üzerine Yunanistan’a terk olunan arâzîdeki tek-
kelerle câmi’, medrese, mektep ve hastahânelerden ve sâir
müessesât-ı dîniyye ve hayriyyeden bazıları âtiyen idârele-
rine kâfî vâridâtdan mahrûm kalacak olurlarsa hükûmet-i
Yunâniyye bunun için iktizâ eden tahsîsâtı i’tâ edecektir.
İşbu madde ahkâmının tefsîr veya tatbîkı husûsunda
zuhûr edecek bil-cümle ihtilâfât Lahey’de mahkeme-i hake-
miyyeye mürâcaatla fasl edilecektir.)
Onüçüncü madde– Tarafeyn-i âkıdeyn mezarlıklara ve
alelhusûs meydân-ı harbde terk-i hayât eden asâkirin med­
fenlerine riâyet ettirmek üzere vilâyâtdaki me’mûrlarına
emir vermeyi taahhüd ederler.
Me’mûrlar ecnebi toprağında medfûn emvâtın izâmını
almaktan bunların taallukāt ve ihyâsını men’ etmeyecekler-
dir.
Ondördüncü madde– Hükûmet-i Yunâniyye Sela-
nik-Manastır şimendüferleriyle Şark şimendüferlerinin ve
Selanik-Dedeağaç iltisâk şimendüferinin Yunanistan’a terk
olunan arâzî dâhilindeki aksâmı için mezkûr şimendüfer
kumpanyalarına karşı mevcûd hukūk ve vezâif ve taahhü-
dâtca hükûmet-i Osmaniyye makāmına kāim olmuş oldu-
ğundan bunlara müteferri’ mesâilin kâffesi Paris’deki Bal-
kan Mesâil-i Mâliyye Komisyonu’na havâle olunacaktır.
Onbeşinci madde– Tarafeyn-i âkıdeyn fî Mayıs sene
târîhli Londra Muâhedenâmesi ahkâmını muâhedenâ-
me-i mezkûrun beşinci maddesi ahkâmı da dâhil olduğu
halde kendilerine taalluk eden husûsâtda îfâ etmeyi taah-
hüd eylerler.
Onaltıncı madde– Muâhede-i hâzıra imzâ edilince der-a-
kab mer’î olacak ve buna müteallık tasdîknâmeler bugün-
den itibaren on beş gün zarfında teâtî kılınacaktır. Tasdîkan
lil-makāl tarafeyn murahhasları bunu imzâ ve mühürleriyle
tahtîm etmişlerdir. - Teşrînisânî sene tarihinde iki
nüsha olarak Atina’da tanzîm olunmuştur.
– –
Bir millet için en büyük musîbet, en gayr-i kābil-i ta’mîr
felâket a’dâsının–kemâl-i faâliyet ve sür’atle hazırlamakta
olduğu– son darbesi karşısında bile efrâdının –enâiyetleri,
muânedeleri, reh-i nârefteleri bırakıp– birleşememesi, sükûn
ve i’tidâl ile müttehiden çalışarak son mevcûdiyet-i milliyye-
sini, bakıye-i vatandan elinde kalan bir avuç toprağı olsun
müdâfaa ve muhâfaza edememesi, bilakis düşmanın âmâl-i
istîlâ-cûyânesini kendi öz elleriyle teshîl ve ikmâl ederek göz
göre mahvolup gitmesidir. Hayât-ı şahsiyyesi üzerine titre-
yen, mümkün olsa kavânîn-i tabîiyyenin –kendi varlığına,
kendi saâdetine münâfî gördüğü– ahkâmını tağyîr ve teb-
dîlde bir an bile tereddüd etmeyecek olan insanın hayât-ı
cem’iyyet ve milliyyeti tâ bu rütbe istihfâf ve istihkār etmesi
en basit, en bedîhî hakāyık-ı akliyye ve kazâyâ-yı mantı-
kiyyeyi idrâk edemeyecek kadar fıkdân-ı rüşdüne delîl değil
midir?
İşte sukūt-ı idrâk ve iz’ânın tâ bu derekesini vicdân
muhâl görmek istiyor da sonra bu fecî’ levha-i hakīkat, kar-
şısına dikilince muvâzenesini kaybedecek derecede medîd
bir sekte-i veleh ü hayrete düşüyor, hiddet ve hicâbından
yerlere geçiyor.
A zâlim insan! Pekâlâ bilirsin, ki o kadar sevdiğin varlı-
ğını, o derece meftûn olduğun hayatını şu cem’iyetin sîne-i
himâyesine medyûnsun; düşman gelir, bu cem’iyeti mah-
vederse seni sağ mı bırakır! Sen, hayât-ı cem’iyyeti istihfâf
ile kendi öz canına sû’-i kasd etmiş olursun da haberin yok!
Sübhânallâh! Târîh-i beşerde emsâline pek az tesâdüf
olunur müdhiş bir darbe-i kahhâr-ı felâket tepemize indi, üç
milyonluk koca bir uzvumuzu vücûd-i cem’iyyet ve milliy-
yetimizden koparıp a’dâmıza verdi. Mebnâ-yı İslâmiyyet’in
mühim bir rüknünü yıktı da bizim ciğerlerimiz sızlamak, ka-
nımız kaynamak, rûhumuz titremek şöyle dursun bir kılımız
bile oynamadı!
Vücûd-ı milliyyetimiz boylu boyunca zemîn-i helâke uzan-
mış bir na’ş-ı bî-rûh! Hayvânât-ı müfterise üzerine üşüşmüş
her uzvunu ayrı ayrı çekip koparıyorlar! Eğer onda zerre ka-
dar hayat olsa bir hareket-i mezbûhâne olsun göstermez mi?

هرما ربدي نمم متنك ولو لسن هلام يذلا لسن مترص امل لهجلا مكتوم لبق نم مكتاما	لمنلا مكب هفخ نم مكرجو
Hangi millet böyle müdhiş bir felâketin yüzde, hattâ bin-
de birine dûçâr olur da feryâdı cihânı doldurmaz? Bu kadar
zelîlâne, bu rütbe lâ-kaydâne kabûl ettiğimiz bu hâil-i sille-i
mağlûbiyyeti, her vilâyeti Belçika vüs’atinde, bir Felemenk
cesâmetinde olan o bedbaht Rumeli’den on beş gün zarfın-
daki matrûdiyetimizi, üç milyon dindaşımızı Ehl-i Salîb’in en
vahşî Piyer Lermitlerine, en hûnhâr şövalyelerinin kılıçlarına
terk edişimizi târîhimize ne yüzle, ne vicdânla yazabileceğiz?
Nasıl rûhlarımız i’tidâlini kaybetmeyecek? Nasıl ellerimiz
titremeyecek? Nasıl kalbimiz taşmayacak? Nasıl gözlerimiz
coşmayacak?
Ey târîh-i insâniyyet! Ya sen yüzbinlerce şühedânın ne-
hirler gibi dökülen kanlarıyla bu hıred-sûz hâile-i felâketi na-
sıl sahîfelerine kabûl edeceksin? O câmi’lere doldurularak
bombalarla ber-hevâ edilen, o kasap-vârî ağaçlara gerilerek
parçalanan müslümanların, o süngü uçlarında kıvra-
na kıvrana, çırpına çırpına can veren ma’sûmların enîn ve
feryâdlarına nasıl ma’kes olacaksın?
O müslüman zevcelerinin, gelinlerinin, gelinlik kızlarının
en fâhiş, en fâzıh, en vahşî bir tarz-ı mel’anetle yağma edi-
len nâmûs ve ismetlerini, fuhşânelerde Islav, Helen nesille-
rine hizmete, analığa mahkûmiyetlerini nasıl tasvîr edebile-
ceksin?
Yâhu! Bir hâneden cenâze çıkar, âilesi efrâdı hüzünlere,
elemlere, mâtemlere girerler; cenâzeyi gasledecek derecede
gözyaşları dökerler, hıçkırıklar, hafakānlar içinde boğulmak
râddesine gelirler, beytü’l-hazenlerinde enînden, feryâddan
başka bir şey işitilmez; sâatlerce boğazlarından bir lokma ek-
mek, bir yudum su geçmez.
Ya bir milletin bir âileden, bir vatanın bir hâneden farkı
nedir? Söyleyiniz nedir?

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
Muhît-i vatanın hangi köşesi, hangi şehri, hangi kasaba-
sı, hangi karyesi vardır ki: Evlâdının şehâdetiyle, zevcinin
gaybûbetiyle, pederinin ziyâıyla Rumeli felâketine iştirâk,
etmeyen siyahlara bürünmeyen bedbaht bir ana, dul bir
zevce, duvağı yüzünde bırakılmış tâli’siz bir gelin, beşikte
veya eşikte yetîm kalmış bir evlâd, bir nûr-dîde, bir ciğer-pâ-
re bulunmasın?
Henüz nevbahâr-ı şebâbını idrâk etmiş en körpe uzuv-
larından yüz binlercesi kesilip doğranmış olan vücûd-ı mil-
liyyet neden feryâd etmiyor? Niçin sesi işitilmiyor? Hani
câmi’lerde dînî ictimâ’lar? Nerede millî mâtemler? Nerede
a’dâdan intikām! İntikām! Âvâzeleri! Nerede o ictimâî, millî,
fiilî, hamiyetperverâne teşebbüsler? Nerede? Nerede? Biz,
değil bu ulvî hislerden, hattâ bakıyye-i mevcûdiyyetimizi
olsun kurtarmak duygularından bile mahrûmuz. Bu duygu-
ların kalplerimize gelmesini bile istemiyoruz! Bakıyye-i va-
tan bir mahşer-i erâmil ve eytâm kesildi. Rumeli’den birer
felâket kāfilesi teşkîl ederek Bulgarların, Sırpların, Helenlerin
me­
zâlim-i vahşiyânelerinden, taaddiyât-ı dîn ü nâmûs-şike­
nânelerinden kaçıp gelenler câmi’lere, dolanlar sokaklarda,
vîrâneliklerde kalanlara nisbet kendilerini bahtiyâr addetti-
ler!
Hele o başları açık, yalın ayak, nîm uryân yavrucukların
caddeler üzerinde, sokaklar başında tiril tiril titreyerek sap-
sarı bir sîmâ-yı mevt-âlûd ile gelene geçene bir lokma için
boyun büküşleri, avuç açışları en taş yüreklileri bile ağlata-
cak, sâika-i kahr ile olduğu yerde cansız bırakacak menâzır-ı
felâketlerden değil mi?
Rumeli’nin nâz u naîm içinde yaşayan dünkü kārûnlarını
bugün başında yağlı bir fes, sırtında yırtık, yakasız bir palto,
altında aylarca yıkanmamış simsiyah bir gömlek, ayakların-
da parmaklarını gösteren yırtık bir kundura ile görmek aklı
olanlar için ne büyük bir levha-i ibrettir!
İşte bu felâketler sırf bizim tefrikalarımızın, henüz mâder-i
inkılâbın bir tıfl-ı şîr-hârı olduğumuzu unutarak sanki asır-dî-
de bir hayât-ı hürriyyet ve meşrûtiyyet içinde tekemmül et-
mişiz gibi kör körüne Avrupa’ya taklîden fırkalar teşkîline,
millet içinde milliyetler, kavmiyetler, unsuriyetler icâdına
kalkışmamızın cezâ-yı mâ-yelîkıdır. Bu felâketleri biz kendi
şımarıklığımızla, kendi azgınlığımızla celb ettik! Kendimiz ça-
nak tuttuk!
Efsûs… ki hâlâ akıllanmadık! O müdhiş uçurumdan yu-
varlanan Rumeli’den ibret almadık, mütenebbih olmadık!
Sinek tabîatında mıyız neyiz, muttasıl düşmanın gerdiği
ağın etrâfında uçuşuyoruz! Kendi ayağımızla o tuzağa tutul-
maya çalışıyoruz!
SAHÂIF-I TENKĪD: MEHMED ÂKIF
Geçen akşam eve geldim. Dediler: Seyfi Baba
Hastalanmış, yatıyormuş.



– Nesi varmış acaba?
– Bilmeyiz, oğlu haber verdi geçerken bu sabah.
– Keşke ben evde olaydım.. Esef ettim, vah vah!
Bir fener yok mu, verin.. Nerde sopam? Kız çabuk ol..
Gecikirsem kalırım beklemeyin.. Zîrâ yol
Hem uzun, hem de bataktır..



– Daha a’lâ kalınız:
Teyzeniz geldi, bu akşam, değiliz biz yalınız.
* * *
Sopa bir elde, kırık camlı fener bir elde;
Boşanan yağmur iliklerde, çamur tâ belde!
İki üç yüz sene evvel döşenen kaldırımın
Câ-be-câ yâd-ı nihânîsi olup, bastonumun
Nâdiren yoklayarak bulduğu ahcâr-ı remîm
Üzerinden sekerek hayli zamanlar gittim.
Daha seyrekleşivermez mi o taşlar giderek?
Düştü artık bize göllerde sıbâhat etmek!
Yakamozlar yaparak her iki yandan fenerim,
Zevrak-âsâ yüzüyorduk, o yüzer, ben yüzerim!
Çok mu yüzdük, bilemem toprağı bulduk neyse;
Fenerim başladı etrâfını tek tük hisse.
Vâkıa ben de yoruldum, o fakat pek yorgun...
Bakıyordum daha mahmûrluğu üstünde onun:
Gâh olur, kör gibi çarpar sıvasız bir duvara;
Gâh olur, mürde şuââtı düşer bir mezara;
Gâh bir sakfı çökük hânenin altında koşar;
Gâh bir ma’bed-i fersûdenin üstünden aşar;
Vakit olur pek sapa yerlerde, bakarsın, dolaşır;
Sonra en korkulu eşhâsa çekinmez sataşır!
Gecenin sütre-i yeldâsını çekmiş, üryân,
Sokulup bir saçağın altına gûyâ uyuyan
Hânümân gümşüde binlerce sefîlân-ı beşer;
Sesi dinmiş yuvalar, hâke serilmiş evler;
Kocasından boşanan bir sürü nisvân-ı zelîl;
Lânesinden atılan bir alay etfâl-i sefîl;
Lücce-i zulmet içinden kabaran mezbeleler!
Evi sırtında sokaklarda gezen âileler!
Gece rehzen, sabah olmaz mı bakarsın sâil!
Serseri, derbeder, âvâre, harâmî, kātil,
Ne kadar manzaralar varsa nazar-sûz ü rezîl
Bana göstermeden olmazdı bizim kör kandîl.
Ya o bîçâre de rahmet suyu nûş eyleyerek,
Hatm-i enfâs edivermez mi hemen “cız!” diyerek?
O zaman sâmianın, lâmisenin sevkıyle
Yürüyen körlere döndüm. O ne dehşetti hele!
Sopam artık bana hem göz, hem ayak, hem eldi..
Ne yalan söyleyeyim kalbime haşyet geldi.
* * *
Hele yâ Rabbi şükür, karşıdan üç tane fener
Geçiyor.. Sapmayarak doğru yürürlerse eğer,
Giderim arkalarından. Yolu buldum zâten.
Yolu buldum, diyorum, gelmiş iken hâlâ ben!
İşte karşımda bizim yâr-ı kadîmin yurdu!
Bakalım var mı ışık? Yoksa muhakkak uyudu.
Kapının orta yerinden ucu değnekli bir ip
Sarkıtılmış olacak, bir onu bulsam da çekip
Açıversem.. İyi ammâ kapı zâten aralık…
Gālibâ bir çıkan olmuş.. Neme lâzım, artık
Girerim ben diyerek kendimi attım içeri.
Ayağımdan çıkarıp lastiği geçtim ileri.
Sağa döndüm, azıcık gitmeden üç beş basamak
Merdiven geldi ki zorcaydı biraz tırmanmak!
Sola döndüm, odanın eski şayak perdesini
Aralarken kulağım duydu fakīrin sesini:
– Nerde kaldın? Beni hiç yoklamadın evlâdım!
Haklısın bende kabâhat ki haber yollamadım.
Bilirim çoktur işin, sonra bizim yol pek uzun..
Hele dinlen azıcık anlaşılan yorgunsun.
Bereket versin ateş koydu demin komşu kadın..
“Üşüyorsan eşiver mangalı, eş eş de ısın.”
Odanın loşluğu kasvet veriyor pek, baktım,
Şu fener yansa, deyip bir kutu kibrit çaktım!
Hele son kibriti tuttum da yakından yüzüne,
Sürme çekmiş gibi nûr indi mumun kör gözüne!
O zaman nîm açılıp perde-i zulmet, nâgâh,
Gördü bir sahne-i üryân-ı sefâlet ki nigâh,
Şâir olsam yine tasvîri olur bence muhâl:
O perîşânlığı derpîş edemez çünkü hayâl!
Çekerek dizlerinin üstüne bir eski abâ,
Sürünüp mangala yaklaştı bizim Seyfi Baba.
– Ihlamur verdi demin komşu.. Bulaydık şunu bir..
– Sen otur ben ararım




– Olsa içerdik iyidir
Aha buldum aramak istemez oğlum, gitme..
Ben de bir karnı geniş cezve geçirdim elime,
Başladım kaynatarak vermeye fincan fincan,
Azıcık geldi bizim ihtiyarın benzine kan.
– Şimdi anlat bakalım neydi senin hastalığın?
Nezle oldun sanırım, çünkü bu kış pek salgın.
– Mehmed Ağa’nın evi akmış. Onu aktarmak için
Dama çıktım, soğuk aldım oluyor on beş gün.
Ne işin var kiremitlikte a sersem desene!
İhtiyârlık mı nedir şaşkınım oğlum bu sene.
Hadi aktarmayayım.. Kim getirir ekmeğimi?
Oturup kör gibi, nâmerde el açmak iyi mi?
Kim kazanmazsa bu dünyâda bir ekmek parası:
Dostunun yüz karası, düşmanının maskarası!
Yoksa yetmiş beşi geçmiş bir adam iş yapamaz,
Ona ancak yapacak beş vakit abdestle namaz.
Hastalandım, bakacak kimseciğim yok; Osman
Gece gündüz koşuyor iş diye, bilmem ne zaman
Eli ekmek tutacak? İşte sâat belki de üç
Görüyorsun daha gelmez.. Yalnızlık pek güç.
Bazı bir hafta geçer uğrayan olmaz yanıma.
Kimsesizlik bu sefer tak dedi artık canıma!
– Seni bir terleteyim sımsıkı örtüp bu gece:
Açılırsın sanırım terlemiş olsan iyice.
İhtiyar terleyedursun gömülüp yorganına..
Atarak ben de geniş bir kebe mangal yanına,
Başladım uyku taharrîsine, lâkin ne gezer?
Sızmışım bir aralık neyse yorulmuş da meğer.
Ortalık açmış uyandım. Dedim, artık gideyim
Önce ammâ şu fakīr âdemi memnûn edeyim.
Bir de baktım ki tek onluk bile yokmuş kesede,
Mühürüm boynunu bükmüş duruyormuş sâde!
O zaman koptu içimden şu tehassür ebedî:
Ya hamiyetsiz olaydım, ya param olsa idi!
Ben bu şiiri okuduğum zaman hayretler içinde kalmıştım,
eser bana hem pek mümtâz ve müstesnâ, hem de oldukça
garîb göründü. Hâlbuki Seyfi Baba da Mehmed Âkif’in di-
ğer bir çok şiirleri gibi bir hikâyeden ibâret; hem belki bü-
tün hikâyelerinden sâde bir şiir: Seyfi Baba, bîçâre, fakīr bir
ihtiyâr hastalanıyor; şâir onun mihnetgâhına kadar gidiyor,
biraz zaman derdlerini dinledikten sonra ihtiyârı terletiyor,
uyutuyor; kendi de geceyi fakīrin yanında geçiriyor, işte bu
kadar. Mevzûa ilâve olunan netîce de şu:
Bir de baktım ki tek onluk bile yokmuş kesede,
Mühürüm boynunu bükmüş duruyormuş sâde!
Mevzûu, netîcesi bu kadar sâde, bu derecelerde tabîî
bir şiir acaba neden dolayı Âkif’in diğer âsârından ziyâde
nazar-ı dikkatimi celb etmiş idi? Bu suâlin cevabını vere-
bilmek için şâirin anlayabildiğim kadar meslek-i mahsûsu-
nu îzâh etmeliyim. O mesleğin derecât-ı muvaffakiyyetini,
esbâb-ı sukūt ve suûdunu, bir kelime ile söylemek lâzımsa
“felsefesini” şimdiye kadar âtîye ta’lîk ettiğimiz tedkīkāttan
anlayacağız; fakat mesleğin neden ibâret olduğunu burada
söyleyebiliriz: Mehmed Âkif’in şiirde meslek-i muhtârı “tas-
vîr ve tahkiye”dir; bir tasvîr veya bir hikâye olmayan hattâ
ikisini de cem’ etmeyen ehemmiyetli bir şiirini görmedim.
Hikâye ve tasvîrde ise şâirin iki usûlü vardır: Ya “ Selma ”,
“ Hasta ”, “ Meyhâne ” şiirlerinde gördüğümüz gibi doğrudan
doğruya mevzûa tealluk eden elvâh ve menâzır-ı eşyâyı,
ihtisâsât-ı zâtiyyeyi yazar; yahud “ Fâtih Câmii ”, husûsiyle
“ Süleymâniye Kürsüsünde ” şiirlerinde görüldüğü gibi mev-
zû’-ı aslîden mütebâid, hattâ bazen pek baîd meşhûdât ve
hissiyât ve muhâkemâta girişerek mevzû’-ı muhtârına bir
çok i’vicâc-ı efkârdan sonra rücû’ eder. İşte Seyfi Baba Meh-
med Âkif’in bu ikinci mesleğine muvâfık bir şiirdir; bilhassa
nazar-ı dikkati câlib olması da mesleğin hem muvâfık hem
merdûd addolunabilecek safahâtını câmi’ bulunmasından
neş’et ediyor. Maksadımızı îzâh edelim:
Şâirin bir “Seyfi Baba”sı varmış. Bu adamcağı-
zın kendine göre hâiz-i ehemmiyyet olduğunu size şiirinin
mukaddimesinde anlatıyor: Evine gelip de Seyfi Baba’nın
hastalandığını haber alır almaz sokağa fırlıyor. Fakat basto-
nunu, fenerini almayı unutmuyor. Size yoldan bahsedece-
ğini de:
Gecikirsem kalırım beklemeyin… Zîrâ yol
Hem uzun hem de bataktır.
Sözleriyle ihtâr ediyor. Şimdi şu mukaddimeciğe göre şii-
rin tertîb-i tabîî ve mantıkīsi ne olmak lâzım gelir? Muhâtaba
Seyfi Baba’yı, o mühim “levha-i şiir”i biran evvel göster-
mek; nâmı nihâyet bir Seyfi Baba olabilen bir fakīrin hasta-
lığını bütün bîçâreliğiyle, bütün perîşânlığıyla tasvîr etmek.
Muhâtab bit-tabi’ buna muntazırdır. İntizârı tatmîn olunmaz-
sa ıztırâblara düşer, mevzû’dan hâriç tafsîlâtı dinlemekten
rencîde-hâtır olur. Muhâtabı Seyfi Baba’ya yetiştirecek yol
hakkında birkaç söz söylenileceği kendisine şiirin mukaddi-
mesinde ihtâr edildiği için muhâtab o birkaç sözü dinlemeye
âmâdedir; fakat ister ki yol bahsi uzayıp gitmesin, mevzûa
irtibâtı olmayan bu bahs-i şedîdü’l-lemeân, iki üç beytin
âgūşunda görünüp geçiversin. Lâkin işte böyle olmuyor,
bilakis mevzû’-ı hakīkī unutuluyor, başka bir mevzû’ tasvîr
ediliyor: Muhâtab:
Sopa bir elde, kırık camlı fener bir elde;
Boşanan yağmur iliklerde, çamur tâ belde!
Beytiyle Seyfi Baba’nın hayâlinden cüdâ düşmeye başlı-
yor ve şiiri okudukça o hayâli zihninden bütün bütün silmek
mecbûriyetinde kalıyor. Böyle bir mecbûriyet münkād-ı
kavânîn-i san’at olan bir fikir için pek elîm olmak lâzım gelir;
halbuki şiirin şu parçası elîm olmak nerede kalır, i’tikādım-
ca fikr-i san’ati güzelliğine çırpına çırpına hayrân edecek bir
bedîadır. Evet, yol tasvîri Seyfi Baba şiirinde bir mu’teriza,
hem de muhîti gāyet vâsi’ bir mu’terizadır; fakat o mu’te-
riza hâle kadar güzeldir. Böyle mevzû’-ı aslîden hâriç ilâ-
veler mûsikīnin “kadans”larına benzer. Mûsikīde imtidâdı
i’tibârıyla fazlaca olmakla beraber güzel kadanslar yazmak
ne kadar müşkil ise şiirde de böyle azamet-i nûrâniyyesiy-
le müşa’şa’ mu’terizalar çizmek o kadar güçtür. Bu kadar
müşkil bir vazîfeyi şâir şîrâne bir hamle ile deruhde etmek-
ten çekinmemiş, suhûr-ı mevâni’den enhâr-ı şelâle-feyezân
gibi aşmış taşmıştır! O kadar ki şiirde yabancı olan bu tas-
vîrin yabancılığı hâtıra bile gelmiyor; parça, bârân tûfânla-
rı arasında amâik-ı âsmânda parlayıveren bir kavs-i kuzeh
gibi nazar-rübâ-yı rûh oluveriyor. Aynen kavs-i kuzehin
elvânı gibi tasvîrin de elvânı kesîr, mütebeddil, hele birbi-
rinden latîf: Şâir fenerinin sönükçe nûrlarını evvelâ eşyâ-yı
hâriciyyeye, maddiyâta döküyor; size duvarları, mezarları,
sakfları, ma’bedleri elektrik ziyâsını perdeye lâyıkıyla akset-
tiremeyen bir sinematoğraf sür’atiyle müşevveş nûrlar, ay-
dınlıkça gölgeler içinde aksettiriyor. Sâniyen o donuk ziyâ-
ların mehâbıt-ı mübhemesinde ma’neviyâtı tecellî ettirmek
emeline düşüyor. Bu emel şâirin ahvâl-i vicdâniyyesinden
inbiâs etmiştir: O, kör kandîli elinde, gâh batarak gâh çıka-
rak uzun, uzun olduğu kadar da kasvet-engîz yolculuğunda
devâm ederken beşeriyetin âsârından ahvâline, eşyâ-yı hâ-
riciyyeden mesâib-i rûhiyyeye intikāl ediyor. Fenerin gölgeli
nûrlarında hayâl meyâl seçilen binâlar şâire oralarda sâkin
olan bîçâregânı ihtâr etmekten hâlî kalmıyor. Korkunç man-
zaralar, korkunç hayâller tevlîd ediyor.
Fenerin sönük ziyâları duvarlarda, sakflarda seyrettikçe
siz, saçak altına sokularak uyumuş kalmış hânümân-gümşü-
deler, sesi dinmiş yuvalar, hâke serilmiş evler, zelîl kadınlar,
sefîl çocuklar, muzlim mezbeleler, serseri âileler, rehzenler,
kātiller, harâmîler görüyorsunuz.
Ne kadar manzaralar varsa nazar-sûz u rezîl
Hepsi, hepsi şâirin:
Bana göstermeden olmazdı bizim kör kandîl
Mısrâıyla anlattığı bütün o levhalar şâirle beraber sizin
de nazarınızdan geçiyor, daha doğrusu rûhunuza yapışıyor.
Bütün bu korkunç levhaları teressüm eden donuk fener, o
müzevvir refîk-ı râh, o muannid rehber-i mefsedet de şâirin
kudret-i tasvîriyyesinden hisse-mend olmuş: Hem bu hisse o
kadar zî-hayâttır ki fener hakkında okuduğumuz iki üç bey-
tin musavvirâne şiirler arasında nazîrini pek nâdir buluruz.
Lâkin o da, o kör kandîl bile rahmet suyu içerek hatm-i en-
fâs ediveriyor. Şâir karanlıklara boğuluyor, hâleyi bir siyah
bulut örtüveriyor, mu’teriza infisâh ediyor!
Ne yalan söyleyeyim kalbime haşyet geldi.
Netîce-i tabîiyyesine vâsıl oluyoruz.
Epeyce zamandan beri, fâsılalarla, talebe-i ulûmun mes-
lekleri hakkında usûl-i hâzıra aleyhinde idâre-i kelâm ede-
geldikleri herkesin ma’lûmu olsa gerektir. Talebenin –belki
de isyân-ı rûh demeye lâyık olan– şu hâlet-i rûhiyyesi karşı-
sında alâkadârânın bazısında âsâr-ı me’yûsiyyet, bazısında
da alâim-i mesrûriyyet müşâhede ediyoruz. Biz; her iki ta-
rafa da  meslek nâmına medyûn-ı şükrân bulundu-
ğumuzu söylersek yalan söylememiş oluruz. Çünkü: Bizim
şu hâlimizden müteessir olanlar, şüphesiz, tarîk-ı nâ-savâba
saptığımıza zâhib olarak bir hiss-i şefakatle bize acıyorlar.
Mesleğimizin tezelzüle uğraması endişesiyle münkesir olu-
yorlar.
Harekâtımızdan memnûn olanlar da bizde, şöyle böy-
le, her hareket-i fikriyyenin uyanmaya başladığını görmekle
selâmet-i millet nâmına bizi alkışlıyorlar.
İşte görülüyor ki: Zâhiren her iki tarafın da kalbleri mu-
habbetle meşbû’, hepsi bizi seviyorlar. Binâenaleyh biz de
hepsine takdîm-i teşekkürât ediyoruz. Fakat, zâhirinden çı-
karılınca iş başkalaşıyor, her iki zümreye de nâçizâne suâlle-
rimiz teveccüh ediyor:
Evvelâ, bizim hareketimizi tahsîn edenlere sorarız ki:
Mâdem ki bizim akvâl ve ef’âlimizin zımnında bir takım
mezâyâ görüyor, takdîre lâyık bir teşebbüsde bulunduğu-
muzu ihsâs ediyorsunuz da niçin bizlere, muhtâc-ı nusret
olanlara, dest-i muâvenetinizi uzatmıyorsunuz? O mehâsi-
nin, o mezâyânın sâha-i aleniyyete çıkmasına neden him-
met buyurmuyorsunuz? Hep bu satırlar, bu bağırmalar kīl
ü kāl olmaktan ileriye geçmeyecek mi? Hâlâ karşımızda bir
hey’et-i müttehide-i ulemânın arz-ı mehâbet ettiğini görmek
saâdetine mazhar olmayacak mıyız? El-ân öyle bir meclis-i
muazzamın tecelliyât-ı âmirânesi önünde ser-fürû etmeye
mecbûr olmayacak mıyız? Acaba şu zaîf ve kanbur belleri-
miz ne vakit öyle metîn bir istinâdgâh bulup da müftehirâne
arz-ı i’timâd edecek?
Şöyle dökük saçık sözlerimizden müteessir olanlara da
deriz ki: Bilirsiniz ki, her nerede her hangi sınıfda olursa ol-
sun umûmiyetle hayât-ı tahsîl güçtür. Fakat “talebe” hayatı,
alel-husûs bu zamanda diğerlerine kıyâs kabûl etmeyecek
kadar müteassirdir. Öyle ya: Vatanın eb’âd-ı muhtelifesin-
den kopup gelen gençler, bir takım kimsesizler burada kendi
kendine “yer” bulacak, “para” bulacak, “hoca” bulacak ve
daha bilmem neler… neler bulacak.. Bunlar kolay şey mi?
–Acaba bu kadar meşakkatleri ıktihâm eden bir alay gen-
cin yegâne emeli nedir? Hiç şüphesiz ki tahsîl-i ilm. Öyle
değil mi? Lâkin hangi ilimleri tahsîl edeceğiz? Yine şüplesiz
ki: Ulûm-ı ‘âliye-i dîniyyeyi. Fakat ricâ ederim: Fâtih’in, Ba-
yezid’in, Ayasofya’nın, Şehzâde’nin ve daha bazı mesâcid-i
şerîfenin zemînini tefrîş edecek kadar mebzûl olan rahlelerin
acaba kaç tanesi kütüb-i mukaddese-i dîniyyeyi dûş-ı ta-
hammülüne alıyor? Zâten bu gidişle, bu çığırda devâm ile
şöyle bir tahsîl mümkün mü? Meselâ: Bugün tahsîle başla-
yan efendiler on, on beş sene zarfında –eğer sabırları varsa–
icâzet alacaklar ve nihâyet, fıtraten fazla zekâya mâlik bu-
lunan bir kısım-ı kalîl, ya bir ruûs kazanacak veya Mekteb-i
Nüvvâb’a girecek. Mektebe dehâlet edenler girdikleri gün-
den i’tibâren bu devletin me’mûrları sırasına geçmiş olacak-
larından yukarıda söylediğimiz ulûm ile uğraşamazlar. Ruûs
kazananlar ise yine yeni baştan – (Radiyallah…)’dan ibtidâ
ederek tâm on, on beş sene ulûm-ı âliye tedrîsiyle meşgūl
olurlar. Ve bunun akabinde bir icâzet vererek otuz sene ka-
dar uzun bir sa’yin netîce-i tabîiyyesi olan yorgunluğu izâle
etmek hevesine düşerler, gûşe-nişîn-i istirâhat olurlar.
Biz; kendi kanâat-i vicdâniyyemize ittibâan deriz ki:
Cüz’î bir ivaz mukābilinde –hele istibdâdda– şu kadar uzun
ve mütemâdî bir çalışmak, doğrusu, az fedâkârlık değildir.
Lâkin neye yarar? Yolunda sarf olunmayan himmetler ne
iş görür? Öyle ya: Yirmi otuz sene kadar tedrîs ve tederrüs
ile uğraşılsın da yine tefsîrler, Buhârîler, kelâmlar, hikmetler,
felsefeler kütüphâne beklesin, bahr-i gubâra boğulsun. Yazık
değil mi?
İşte zaman zaman Sebîlürreşâd sütunlarını işgāl eden şu
nâçiz yazılarımızla demek istiyoruz ki: Zamân-ı tahsîl âlet ki-
taplarına münhasır olmasın. Asıl maksûd-ı bizzât olan ulûm-ı
‘âliyye tahsîli unutulmasın, belki tefsîr, hadîs, kelâm, hikmet
ve sâire gibi fenler başlı başına birer şu’bede ve muallimîn-i
muktedirenin taht-ı tedrîsinde bulunsun ve bu şu’beler bir
ruûs, bir Mekteb-i Nüvvâb kadar imtiyâza mâlik olsun. Bu
sâyede buralardan şu yoksul vatana faâl uzuvlar, nevvâr
dimağlar yetişsin. Tâ ki zalâm-ı cehl içinde kararan gözler
ulûm-ı İslâmiyyenin şa’şaa-i feyziyle parıl parıl parlasın.
İşte fikrimizin hülâsası, bunda mûcib-i işmi’zâz olacak bir
şey var mı?
Hüner böyle şeylere karşıdan karşıya homurdanmak-
ta değil, iş görmektedir iş. Zâten bunda kızılacak ne var?
Geçen sene imtihân edilecek diye bir ay evvel ders kestir-
mek, bilâhare bayram arasına ta’lîk etmek, bayram arasını
da yine imtihânlarla geçirtmek, imtihânlarda da Tasavvurât
talebelerine Avâmil suâlleri sormak gibi tuhaflıklar, bundan
sonra da ilâ-nihâye kur’a imtihânları ile uğraştırmak gibi
gayr-i münâsib hâlleri gören yok mu? Maksad imtihân ise
ciddî bir imtihân kâfî değil mi?
Hayır bunları nazar-ı i’tibâra alan yok. Bizleri hiç düşü-
nen yok. Demek işimiz gücümüz acz-i mutlak içinde çırpın-
mak.
Aylardan beri intizârda bulunduğumuz “Islâh-ı Medâris”
Encümeni’nin netîce-i müzâkerâtı hâlâ mechûlümüz. Mu-
harrem’de bu encümenin himmetiyle yeni programların
sâha-i tatbîkāta çıkacağını işitiyorduk. İşte Muharrem geldi.
Fakat tatbîkāt yok. Hâlâ iş sürüncemede, havâlede. Hâlâ o,
şems-i ümîd tulû’ etmedi.
“Ne doğmaz günmüş ey âcizlerin kudretli Hallâk’ı!”
* * *
MEFKÛRE-I VATAN
Müellifi, Piyade Binbaşısı Grebeneli Bekir Fikri Bey’dir,
muhterem kāri’lerimizin bu sevimli, mûnis ismi tanımak
husûsunda bizden geride kalmayacaklarını biliriz. Geçen
sene koca Garb Ordusu darma dağınık olup vatanımızın
büyük bir kısmı düşmanın ayakları altında ezilirken; ırzımız,
nâmûsumuz, haysiyetimiz murdâr ayaklar altına alınıp çiğ-
nenirken; telgraflar, postalar, evrâk-ı havâdis bütün bizim
üzerimize çöken felâket haberleriyle mahmûl iken umûmî
bir me’yûsiyyet içinde parlayan tek bir şu’le-i ümîd gibi, bir-
kaç sâdık ihvânıyla ref’-i livâ-yı cihâd ederek düşman içine
dalmış; esârete, mağlûbiyete, ölüme, mahrûmiyete, hiçbir
şeye boyun eğmeyerek tam bir müslüman yüreğiyle mütâ-
reke zamanına kadar çarpışmış, neferinden kralına kadar
bütün düşmanları tiril tiril titretmişti.
İşte bu mücâhid-i muhterem şu eser-i güzînini bütün bu
gazevâtı esnâsındaki müşâhedelerine, tecrübelerine, duygu-
larına müstenid olarak meydana getirmiştir. Bu sûretle ese-
rin kıymeti bir kat daha artmış bulunuyor demektir. Müellif-i
muhterem bu eseri yazarken hangi maksadları esâs ittihâz
etmiş olduğunu îzâh için “Eserden Maksadım” ünvânı altın-
da mukaddime olarak şu yolda icâle-i kalem ediyor:
) Memlekette lafzen bir vicdân-ı müşterek hâlinde tasvîr
edilen ve ma’nâsı milletin kendi lisânıyla anlaşılabilen bir
ma’neviyet husûle gelemez ise inkılâbât her vakit bir “ih-
tilâl-i vatan” şeklinde vücûd-ı vatanı cerîhadâr edeceğini
anlatmak;
) Memleketimizin idrâkine, ref’-i ihtiyâcâtına nazaran
fikr-i vatanperverîyi ta’rîf etmek;
) Senelerden beri a’dâmızın pâ-yı tahkīri altında ezilen
sevgili vatanın efkâr-ı millette hâricî, ictimâî, askerî mevkiini
ta’yîn etmek;
) Vatanı tahlîs için esâslı bir fikri kānûnen, ictimâan Os-
manlı efrâdı miyânında kabûl ettirmek.
) Osmanlı efrâdı arasında müşterek bir “mefkûre-i va-
tan” hâsıl olamazsa vatanın selâmetinden emîn olmak sâf-
dillik olduğunu isbât etmek;
) “Osmanlı vatanı” fikri üzerine müesses bir millet vücû-
da getirdikten sonra bir Osmanlı ordusu vahdet-i fikriyye ve
terbiyyesinden emîn olmak;
) Askerliği, bir askerlik ismet-i i’tikādıyla sevebilmek im-
kânını ta’rîf etmek esâsına müsteniddir.
İşte bu eser şu yedi büyük maksadın îzâh ve isbâtı zım-
nında yazılıyor. Bu maksadlar hakīkaten tecrübeye, hisse,
şühûda müstenid olarak isbât ediliyor. Mevzû’ların, meş-
hûdâtın teaddüd ve dağınıklığıyla beraber eserin tahrîrinde
usûl-i tedvîn ve tasnîfe pek de riâyet edilmemiş olduğundan
az çok karışıklık yok değil ise de, eser mütâlaa edilirken, in-
san kendisini âlâmıyla, ekdârıyla, fecâatıyla, bazen de zev-
kiyle, sefâsıyla, bütün şa’şaa ve ihtişâmıyla yaşayan canlı bir
hayat içinde buluyor. Muharririn hissettiğini, eseri mütâlaa
eden de duyuyor. Muharririn bütün kanâatleri kāriin zihnin-
de kendiliğinden tecellî ediveriyor.
Tedrîcî bir sûrette ilmin halletmesi iktizâ eden din, milli-
yet esâslarına müstenid bazı mesâil-i mühimme sırf hissiyât
dâiresinde mütâlaa edilmiş olmakla beraber eser hey’et-i
mecmûası i’tibârıyla gāyet mühimdir. Bilhassa hayât-ı as-
keriyyeye, vatan-ı İslâmî, vatan-ı Osmânî mefkûrelerine dâir
yazılan uzun bendler hakīka[te]n sâde masa başında düşü-
nülerek değil, doğrudan doğruya hissedilerek; duyularak
yazılmıştır. Bu hâl de eser için ayrıca bir kıymet-i hakīkıyye
bahşetmiştir.
Yukarıda yazdığımız mukaddimede gösterilen mevzû’lar
hakkında uzun uzadıya teşrîhât ve îzâhâtta bulunduktan
sonra hülâsa ve hâtime olmak üzere “Netîce-i Felâh” serlev-
hası altında eserin rûhunu teşkîl eden ber-vech-i âtî yazılar
ile eser ikmâl ediliyor:
“Dünyânın yegâne müstakil müslüman hükûmeti olan
muazzam Devlet-i Osmâniyye’nin; binâ-yı mevcûdiyeti, şu
esâsât üzerine mevzû’ olmalıdır:
) “Vatan-ı İslâm” ve zâten kavî olan bir Hıristiyan
mefkûresinden mütevellid “Osmanlı Vatanı” mefkûresinin
Osmanlı milletine umûmen, kerhen, tav’an kabûlü.
) Kitabına kalben, fiilen, sâdık olan dindar bir askerlik
üzerine müesses Osmanlı ordusu.
) Ordu, iyi bir ma’lûmât-ı maddiyye ve fakat fenâ
bir îmâna istinâd ederse memleketi mahveder. Orduda
ma’lûmâtı az, ma’neviyâtı yerinde olan bir zâbit, bir ku-
mandan Almanya’da tahsîl gören mahrûm-ı ma’neviyet bir
zâbitten daha iyi olacağının bilinmesi.
) Almanya tahsîli görmüş, memleketi tanımış, ma’ne-
viyâta mazhar olmuş bir zâbit Osmanlı ordusunun rehber-i
istikbâli olacağının anlaşılması.
Vatanın elîm sukūtları karîb bir âtîde kemâl-i azamet
ve ihtişâm ile telâfî edeceğine emîn olduğumuz bu yolda
“mefkûre”nin “ma’neviyetin” umûmen idrâki; istikbâlimizin
tebşîri demektir. Bir memlekette müşterek bir vicdân, bir
îmân doğunca! Gāye-i matlûba derhâl vâsıl olunur. Vaktiyle
dedelerimizin: “Bir müslüman=On düşman” demesini is-
tihfâf etmemeliyiz.
Eğer biz de menâbi’-i mukaddeseden mütevârid bir “din
askeri” teessüs ederse “Bir müslüman= Yirmi düşman” ola-
cağına kat’iyyen emîn olmalıyız. Balkan muhârebesi, bize
gösterdi ki, “ordu kemmiyet” ile değil, keyfiyet ile harp eder.
Keyfiyeti ise şimdiye kadar yalnız esnâ-yı harbde ve zâbi-
tin feryâd ettiği “kuvve-i ma’neviyye” (mefkûre-i askeriyye)
üzerine te’sîs eylersek “vatan” bizimdir. Hattâ elimizden
giden “Rumeli de” bizimdir. Gittiğini zannettiğimiz Rumeli
bizim sînemizde bütün harâretiyle yaşar iken onu Balkan-
lılar kolay kolay öldüremez. Vaktiyle meydanda hiçbir şey
yok iken bir avuç insandan cihângîr bir devlet çıkaran ec-
dâdımızın yerine biz: “Basra’dan Rumeli içine kadar hâzır
bulduğumuz müdhiş bir devleti –hiç olmazsa– bir Balkan
devleti kuvvetiyle muhâfaza edebiliriz. Düşünelim ki, mül-
kümüz, yirmi otuz Yunanistan’ı, Bulgaristan’ı, Sırbistan’ı ve
Romanya’yı istîâb eder.
Cenâb-ı Hak bütün şuûn ve hâdisâtı, azm-i insâna zebûn
kılmıştır.
Eder tedvîr-i âlem bir mekînin kuvve-i azmi
Cihân titrer, sebât-ı pâ-yı erbâb-ı metânetten
Mefkûre-i vatan esâsına müstenid; azim, metânet, cesâ-
ret, ma’neviyet, şanlı bir millet, muzaffer bir ordu elbet do-
ğuracağına îmân edelim. Cenâb-ı Hak çalışanların zahîr ve
muâvini; çalışmayanların adüvv-i bî-emânıdır!..”
Bu eseri bilumum muhterem kāri’lerimize, ihvânımıza
tavsiye ederiz.
* * *
TÂHIRÜ’L-MEVLEVÎ BEYEFENDI’YE
Sebîlürreşâd mecmûa-i mevkūtesinin yüz yetmiş bir
numaralı nüshasında, “Hayât-ı Hazreti Muhammed”
ünvânı tahtında neşretmekte olduğum eserin bazı nikātına
tevcîh edilen intikādâta cevabım:
Hayât-ı Hazreti Muhammed (sav)’in on dokuzuncu sahî-
fesinde rakamıyla murakkam hâşiyede şöyle demiştim:
“Arbâ” kelimesi elsine-i sâmiyyede çöl, bâdiye ma’nâsını
ifâde eder. İbrânîlerden evvel Bâbillilerle Âsûrîler bu kıt’aya
“Arabâ” ismini vermişlerdi. İbrânîler de ilk defa bu kıt’aya
“Arbim” tesmiye eden Tevrat ’ta ismi mezkûr İsâî’dir.”
Zât-ı âlîniz bunu istiğrâb ediyorsunuz; niçin?
Ben, “Arbâ” kelimesi elsine-i sâmiyyede çöl ma’nâsını
ifâde eder dedikten sonra İbrânîleri, Keldânîleri, Âsûrîleri
zikrettim; o hâlde bu kelimenin o ma’nâda isti’mâlini elsi-
ne-i sâmiyyenin bu şu’belerine hasreyledim. Bir lisân-ı Sâmî
olan Arabî’de de bu ma’nâyı müfîd olduğunu dermiyân et-
medim ki dûr ü dırâz Kāmûs-ı Fîrûzâbâdî ve sâir lugaviyyûn
ile istişhâd eyliyorsunuz.
Lâkin şu dakīka da nazar-ı dikkatinizden mestûr kalma-
malıydı ki “Arabâ” kelimesi Âsûrî, Keldânî, İbrânî lisânların-
da ifâde ettiği çöl ma’nâsını Arapça’da da muhâfaza ediyor.
“Arab” lafzının müfred makāmında şâyi’ cem’i olan “A’râbî”
kelimesinin bâdiye-nişîn ma’nâsına gelmesi ve “Arab-ı âri-
be”,. “Arab-ı arabâ’”, “Arab” kelimelerinin îzâh-ı maânî-
sinde Kāmûs ’un “alâ kavlin beledî ve bedevîye şâmildir”
demesi müddeâmın isbâtı için pek celî bir bürhândır.
Zâten elsine-i Sâmiyye’de müşterekü’l-isti’mâl olan diğer
bir çok kelimeler de bir lisânda edâ ettikleri ma’nâları diğer
lisâna intikāllerinde büsbütün zâyi’ etmemişlerdir. Meselâ
İbrânî’de iki yüzlü demek olan “hunefâ” kelimesi Arabî’de
“hanîf” şeklini ahz ederek ( Kur’ân-ı Kerîm ’deki müeddâsı
bahsin hâricinde) kable’l-İslâm hem Tevrat , hem İncil ah-
kâmıyla âmil olanlara yani iki cihete meyyâl bulunanlara
vasf oluyor.
“Allahümme” kelimesi de İbrânî’de ilahlar ma’nâsına
dâl olan “Alohim”den me’hûz olup hem “yâ Allah” makā-
mında kullanılır, hem de müctemi’ duâ addolunarak cemî’-i
esmâ-i ilâhiyye ile duâ etmek ma’nâsına gelir.
Şuûb ve ensâl-i Arab’ın sûret-i taksîmi bahsine gelince:
Siz, müverrih Ebu’l-fidâ ile beraber şuûb-ı Arab’ı mutlaka
bâide, âribe, müsta’ribe ünvân-ı umûmîleri tahtında üçe
taksîm etmek istiyorsunuz ve meselâ: İbni Haldûn’un sizin
bâide dediğiniz tabakaya âribe, âribe dediğiniz tabaka-
ya müsta’ribe, müsta’ribe dediğiniz tabakaya Arab-ı tâbia
li’l-Arab ve Mısır, Cezayir, Fas sekenesine de müsta’ceme
demesini kabûl etmediğiniz gibi benim de sizin bâide dedi-
ğiniz tabakaya âribe, âribe dediğiniz tabakaya mütearribe
dememi tecvîz etmiyorsunuz.
Hâlbuki benim iltizâm ettiğim sûret de dâhil olduğu hâl-
de bu suver-i taksîmin kâffesi keyfî ve hayâlîdir; esânîd-i
ilmiyye-i târihiyyeye kat’iyyen müstenid değildir. Nahv-i
ilmîye (metod siyantifik) muvâfık bir tarz-ı taksîm aranırsa
o da şuûb ve ensâl-i Arab’ı tabaka-i ûlâ, tabaka-i sâniyye,
tabaka-i sâlise tarzında taksîm etmektir.
Arab-ı mütearribenin cedd-i a’lâsı addolunan şahıs-ı
hurâfî “Kahtân”ın babasının ismi dediğiniz gibi “Âbir”dir.
“Habr” yazılmasının sebebi ise îmâ etmek istediğiniz gibi
bir frenk eserinde öyle görülüp öyle istinsâh edilmiş olması
değildir. Benim de, mürettibin de zühûlümüzün bir eseridir.
“Bunlar târîhin zabt edemediği zamanlardan beri Mek-
ke-i Mükerreme civârında sâkin olmuşlardır.” Sözünde ben
zerre kadar ibhâm görmüyorum. Karîbe işârete mevzû’ olan
“bunlar” ta’bîrinin hemen üst tarafındaki satırda mezkûr
“müsta’ribe” Araplarına tealluk edeceği sarâhaten anlaşılır.
“Arab-ı bâidenin Mekke civârına gelmediği ma’lûm”
diyorsunuz; halbuki ne geldiği, ne de gelmediği kat’iyyen
ma’lûm değil; çünkü bu iki şıktan birini nefy ve isbât edecek
bir vesîka-i târîhiyye ele geçmedi.
Arab-ı müsta’ribenin Mekke civârına vürûdunu hicretten
takrîben üç bin yüz yedi sene evvele atf ve ircâ’ ediyorsu-
nuz ki bu da hemen hiçbir vesîka-i mu’tebere-i târîhiyyeye
istinâd etmeyen bir kavl-i mücerred.
Zât-ı âlînize şunu da arzedeyim ki meşâgil-i kesîrem ha-
sebiyle bundan böyle vukū’ bulacak intikādât ve istîzâhâta
kat’iyyen cevap veremeyeceğim.
İhtirâmât-ı samîmânemin kabûlü temennîsiyle hatm-i
güftâr eylerim efendim.
Almanların dehâ-i millîlerini gösteren âsâr-ı mühim-
meden biri de “Posta Müzehânesi”dir. Bu müze hakīkaten
görülecek, taaccüb edilecek bir müessesedir. Medenî mil-
letlerin nazarında her şeyin bir kıymeti bir ehemmiyeti var,
onlar hiçbir şeye nazar-ı lâ-kaydî ile bakmıyorlar. İnsâniyete
âid olan her eser onlar için bir şeydir. Avdeti müstahîl olan
geçmiş zamanların maddî, ma’nevî şuûnuna karşı daima
bir alâka gösteriyorlar. Ummân-ı ademe doğru akıp giden
şuûn-ı müteselsilenin yalnız kitap sahîfelerine nakşıyla iktifâ
etmeyip o şuûnu aynen tespit etmek, ensâl-i âtiyyeyi geçmiş
zamanlarda da yaşatmak istiyorlar. Bu sûretle ensâl-i
âtiyyenin bir günlük hayatı asırların ihtivâ eylediği şuûn ile
tevşîh edilmiş oluyor. İşte asıl tûl-i ömr de budur. Yoksa za-
man denilen imtidâd-ı mevhûmun boş boşuna idrâki velev
bin sene bile olsa tûl-i ömrden ma’dûd olmasa gerektir.
“Posta Müzehânesi” insanlar beyninde te’mîn-i muhâbe-
re için en eski zamanlardan bu âna gelinceye kadar ne gibi
vesâite mürâcaat edilmiş ise onların cümlesini ihtivâ eyle-
mektedir. Müzehâne Çinlilerin, Tatarların, Rusların, Türkle-
rin, Arapların, Frenklerin, el-hâsıl yeryüzündeki kâffe-i akvâ-
mın sûret-i muhâbere ve mürâselelerini gösteren mücessem
numûnelerle mâ-lâ-mâldir.
İlk defa olarak Almanya’da inşâ edilmiş olan postahâ-
nenin küçük kıt’ada bir numûnesiyle ondan sonra inşâ edi-
len postahânelerin bir numûnelerini hâvîdir. Postahânelerin
zamân-ı te’sîsinden beri posta arabaları, posta çantaları,
mektup kutuları ve sâire… Kaç şekle, kaç sûrete girmiş ise
müzede hepsinin birer numûnesi var. Her memleketin posta
pullarından mükemmel kolleksiyonlar tertip etmişler. Erbâbı
için bitmez tükenmez birer hazîne-i tetebbuât vücûda getir-
mişler.
Müzenin telgrafa mahsûs olan kısmında da aynı hâl meş-
hûd. Telgrafın zamân-ı ihtirâından bu âna kadar ne kadar
telgraf âleti yapılmış ise hepsi mevcûd. Telgraf merkezinin
birine vaktiyle bir yıldırım düşmüş. Âlât ve edevâtı, telleri,
bardakları tahrîb etmiş. Onları hey’et-i mecmûasıyla müze-
ye getirip mevki’-i teşhîre vaz’ etmişler, beşerin menâfiine
hâdim olan o yaman seyyâlenin bazı kere sebebiyet verdiği
hâlât-ı müdhişeyi, görmek isteyenlere göstermişler. Merkez
salonda bir takım balonlar, tayyâre felanlar da var idi. Te-
şekkülü i’tibârıyla yalnız yeryüzünde gezmek için yaratılmış
zannolunan benî beşerin cevv-i havâya hâkim olmasını,
en serî’ kuşlarla rekābet eylemesini te’mîn eden bu vesâi-
ti temâşâ ettikçe hakīkaten insanın kalbinde başka bir zevk
hâsıl oluyor.
El-hâsıl vesâit-i mürâseleye âid ta’dîlât ve tekemmülâtın
en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsini göstermişler;
hiçbirini peygūle-i nisyânda bırakmamışlar. Ne büyük gay-
ret! Ne büyük himmet!
Belki memleketimizde şu satırları okurken bıyık altından
gülenler, bu gibi müessesâtın lüzûmsuzluğuna kāil olanlar
da bulunur. Fakat medeniyetin ilcââtı o gibi efkâr-ı basîtaya,
daha doğrusu sehîfeye çoktan hâtime çekmiş, tefekkürâtın
ibresini başka bir istikāmete tevcîh etmiştir. Eğer Avrupalılar
da bizim gibi düşünmüş olaydılar bugün onların da bizim
gibi olmaları, bizim bulunduğumuz derekede kalmaları lâ-
zım gelirdi. Onların gözü dünyâyı başka türlü görüyor, fikr-i
nakkādları, nazar-ı sâibleri her şeyin kıymetini başka türlü
takdîr ediyor. Mâzîlerine âid şuûnun müfredâtı tamâmıyla
mazbût; hâlleri, terakkī nokta-i nazarından bizim takdîr ede-
meyeceğimiz bir sûrette mâzîlerine merbût! Mâzî ile alâka-
larını kesmiyorlar. Çünkü mâzîlerine âid şuûnun kâffesine
süllem-i tekâmül ve teâlîlerinin muhtelif kademeleri nazarıy-
la bakıyorlar. Bize gelince mâzîmize âid şuûnun hiçbirinde
âtî için bir menfaat mülâhaza etmiyoruz. Daima mâzîmizi
hufre-i nâbûdîye gömüp üzerini türâb-ı nisyân ile örtüyoruz.
Maîşet emrinde olduğu gibi herşeyde “yevmun cedîd rızkun
cedîd” düstûrunun muktezâsıyla âmil oluyoruz. Onun için
her zaman aç kalmak tehlikesine ma’rûz bulunuyoruz.
Avrupalıların silsile-i ef’âli gibi silsile-i a’sârı da birbirine
merbût. Silsile-i ef’âlin irtibâtına gelince: Avrupa’da ferdin
hayatı daima hayât-ı cem’iyyete hâdim. Çünkü manzûme-i
faâliyyetlerinin tarz-ı tertîbi bunu istilzâm ediyor. Mesâî-i
münferide ile sa’y-i umûmî arasında inhilâl-nâ-pezîr bir
râbıta var. Herkes kendi hesâbına çalıştığı hâlde sa’yinden
umûm için pek büyük bir hisse-i menfaat çıkarıyor. Bu tezâ-
mun-ı ef’âl yalnız medenî memleketlere mahsûsdur. Zîrâ
oralarda mesâî-i umûmiyye ve husûsiyye arasındaki şîrâze-i
irtibât pek kavîdir. Böyle olmayan yerlerde mesâî-i şahsiyye-
nin sa’y-i umûmî ile pek o kadar münâsebeti, o sa’y üzerine
zannolunduğu derecede te’sîri yoktur. Zîrâ sa’y-i münferidi
sa’y-i umûmîye merbût kılan şey müsessesât-ı medeniyye-
nin kesret sûretinde tecellî eden vahdetidir. İnsanın a’zâ-yı
muhtelifesi nasıl bir gāyete hâdim ise müessesât-ı muhteli-
fe-i medeniyye de daima bir gāyete müteveccihdir. Mües-
sesât beynindeki bu irtibât-ı kavî mesâî-i husûsiyyeyi tev-
hîd ediyor. Bir yerde ki müessesât-ı medeniyye bu tevhîdi
husûle getirecek mertebeye vâsıl olamamıştır, orada sa’y-i
şahsî kendi dâiresini tecâvüz edemez; perâkende su katre-
leri gibi az bir zaman içinde nâbûd olur. Hâlbuki medenî
memleketlerde, müessesât-ı muhtelife beynindeki irtibâttan
dolayı kaviyyen birbirine merbût olan mesâî-i münferide,
perâkende su damlaları gibi nâbûd olmayıp daima yekdi-
ğerine inzimâm ediyor. Bu sûretle bir ummân-ı faâliyet ve
saâdet vücûda getiriyor.
* * *
Posta müzehânesinin muhteviyâtı hakkında vâkıfâne
ma’lûmât verebilmek için günlerce, hattâ aylarca tedkīkāt
ve tetebbuâtta bulunmak lâzımdır. Geçici bir zâir gözüyle
bundan fazla bir şey görülemez idi.
Ondan sonra esliha müzesini de ziyâret ettim. Bu müzede
topların, tüfenklerin, tabancaların, obüslerin, humbaraların,
hülâsa insanları diyâr-ı ademe götüren vesâit-i tahrîbiyyenin
hiçbiri eksik olmamak üzere hepsi mevcûd idi.
Uzaktan gözüme bir âvize ilişti? Acâyib burada âvizenin
ne işi var? diye o tarafa doğru gittim. Âvize zannettiğim şey
bir çok kılıç ve tabancaların gāyet zarîf bir sûrette ve âvize
şeklinde telfîfinden husûle gelmiş bir silâh âvengi imiş. Bu
silâh âvizesi muhârebesinde Fransızlardan alınan kılıç
ve tabancalardan yapılmış. Muhtelif sistemde bir çok esliha-i
nâriye ile bunların küçük kıt’ada numûneleri saymakla, bak-
makla biter ] tükenir şeyler değil idi. Hele muhârebât-ı
meşhûrenin mücessem resimleri cidden görmeye şâyân idi.
Cesâmet-i tabîiyyyede atlarla süvârîleri, yine o cesâmette ve
muhtelif kıyâfette bir takım asker timsâlleri Alman ordusu-
nun edvâr-ı muhtelifesine âid tahavvülâtı gösteriyor idi.
Bunu görünce bizim askerî müzehânesi gözümün önüne
geldi. Kendimce bir mukāyese yaptım, müzeyi vücûda geti-
ren zât-ı âlî-kadri kalben tebcîl ettim.
Askerî müzehânemizi ziyâret ettiğim esnâda memleketi-
mizde ilk defa olarak vücûda getirilen bu müessese-i mü-
himmeyi kendimce pek mükemmel bulmuş, ileride daha
mükemmel bir şekle ifrâğ edileceğini düşünerek cidden mes-
rûr olmuş idim. İ’timâdım olan bazı zevâtın bu müesseseler
hakkındaki fikirlerini sordum. Hepsi askerî müzehânemizin
hiçliğini söylediler. Ben de sükûta mecbûr oldum. Fakat şim-
di hakīkat-i hâlin onların dediği gibi olmadığını anladım.
Bizim müzemiz de bir şey, hem de epeyce bir şey. Tanzî-
mine, tevsîine himmet olunursa emînim ki ileride gāyet mü-
him, gāyet mükemmel bir müessese-i milliyye olur. Fakat
hükûmet müessis-i muhteremini teşvîk etmeli, biz de ken-
dilerine karşı borçlu olduğumuz teşekkürü îfâ eylemeliyiz.
Vâ esefâ ki memleketimizin halkında garîb bir hâl var. Buna
hâl demekten ziyâde bir maraz demek daha muvâfıktır.
Biz dünyâda kendimizden başka kimseyi, kendi yaptığımız
şeyden başka bir şeyi beğenmeyiz. Felâketimizi tesrî’ eden
esbâb-ı adîdeden biri de budur. Meselâ bir meclisde insan
yanılıp da birinin bir tek meziyetinden bahsedecek olsa o
meclisde hâzır bulunanların kâffesi “fil-hakīka öyle ammâ!”
mukaddime-i müzevveresiyle söze başlayıp o bîçâre adamın
hakkında söylemedik söz bırakmazlar, onun meziyetini on-
dan nez’ etmek için nekāıs ve rezâile ne isnâd etmek müm-
künse birinin isnâdında kusûr etmezler. İnsan o adamın
hesâbına yerin dibine geçer; söylediğine, söyleyeceğine bin
kere peşîmân olur.
Kezâ biri hâline, iktidârına göre bir eser vücûda getirir.
Kimse bîçâreyi gayretinden, hüsn-i niyyetinden dolayı takdîr
etmez; boyuna tahkīr eder. Vücûda getirdiği eseri hiç menzi-
lesine tenzîl için olanca kuvvetini, olanca talâkatini sarfeder.
Zavallı adam, hakkında bezl edilen bu iltifâta vâkıf olunca
işlediği günâhdan dolayı tâib ve müstağfir olup başını hır-
kasına çeker!
Fil-hakīka insanın metîn olması, bu gibi ta’rîzât ve ta-
arruzâta ehemmiyet vermemesi lâzım gelir. Fakat herkesin
fıtratı bir olmaz. Çok kimselerin mizâcı o gibi tecâvüzâta
mütehammil değildir. Memleketimizde nice isti’dâdlar bir
takım erbâb-ı hasedin haksız tecâvüzâtıyla sönüp gidiyor!
Bunu bir ma’rifet zanneden gāfiller de ma’rifetleriyle iftihâr
ediyorlar!
Askerî müzehânemizi hiç menzilesine indirmek isteyenle-
rin de o gürûhdan olduklarını şimdi anlıyorum.
Ma’rifet iltifâta tâbi’dir – Müşterisiz metâ’ zâyi’dir.
Eslâfımız:
“Ebnâ-yı dehr her hünere âferîn verir – Yâ Rab bu âferîn
ne tükenmez hazînedir” diye âferînden şikâyet etmişler.
Hâlbuki zamanımızda onu bile dirîğ ediyorlar. Âferîn yerine
ta’n u nefrîn yağdırıyorlar. İnsâf kadar büyük bir meziyet
olamaz, ne olurdu biz de onunla muttasıf olaydık! Çi fâide
ki değiliz. Daima kendimizi büyük, herkesi küçük, kendimi-
zi âlim, kâinâtı câhil görürüz. En ufak bir meziyeti kimseye
vermek istemeyiz. Başkalarının hâiz oldukları mezâyâyı on-
lardan nez’ ile nefsimize hasretmek isteriz.
Elimizden hiçbir iş gelmediği hâlde oldukça bir iş yapan-
ları, bir eser vücûda getirenleri beğenmeyiz. Bir adamın ese-
rini batırmak için ne yapmak mümkünse yaparız, bununla
da iktifâ etmeyiz. Eserden müessire bil-intikāl sâhib-i eserin
nâmûsunu, haysiyetini ihlâl için yapmadık şey, söylemedik
söz bırakmayız. Bir milletin bâdî-i felâketi olan zemâimin en
berbâdı budur. Ne diyelim, Allah cümlemize insâf versin.
Görüyoruz ki Avrupa’da [silik] Frenkler içlerinden yeti-
şen adamlara nazar-ı ihtirâm ile bakıyorlar. İsimlerini ansik-
lopedilerine geçiriyorlar. Yetişen kimselerle iftihâr ediyorlar.
Ansiklopedilere isimleri derc edilen adamların hepsi havâ-
rıktan, dühâttan ma’dûd değildir. Vasat derecede bir eser
vücûda getirenlerden çok kimselerin isimleri de orada yer
buluyor.
Frenklerin kadirşinâslığına bundan büyük delîl olmaz.
Bizde ise pek büyük eserler vücûda getirenlerin isimleri
kāle bile alınmıyor. İslâmiyet zübde-i mekârim iken yazık ki
biz mehâsini de garblılardan öğrenmeye mecbûr oluyoruz.
Hülâsa iftihâr edecek hiçbir meziyetimiz yok; onun için er-

هوذ لاا لضفلاذ فرعي لا
bâb-ı meziyeti de takdîr edemiyoruz. ( )
“Fazîletin ne demek olduğunu ancak ona sâhib olanlar an-
lar.” Fazîletten bî-haber olanlara fazîletten bahsetmek körler
mahallesinde mum satmaya, sağırlar meclisinde konser ver-
meye benzer.
Seylan Adası küçük bir ada olmakla beraber âb [ü] havâ-
ca, servet-i tabîiyyece, hayvânâtça pek zengin bir iklîmdir.
Âb ü havânın ihtilâfıyla yağmurların muhtelif zamanlarda
yağması keyfiyeti memleketin nebâtâtını zenginleştirmeye
yardım etmiştir. Dünyânın her tarafında, her iklîminde yeti-
şen nebât ve ezhâr burada yetiştikten mâadâ adanın kendi-
sine mahsûs olarak bir çok çiçek ve otları vardır. Hubûbât,
bahâr, çiçek, eşcâr dâhil olduğu hâlde bu adada üç bin türlü
nebât mevcûddur. Nebâtâtın bir kısmı Malaya, Cava, Su-
matra ve Hind-i Cenûbî memâlikinde hâsıl olan nebâtâtla
müşâbehet ve karâbeti olduğu fennen sâbit olmuştur. Aynı
zamanda Madagaskar, Afrika, Moris ada ve karalarında ye-
tişmekte olan nebâtâtın cümlesi Seylan Adası’nda kemâl-i
suhûletle yetişip, neşv ü nemâ bulmaktadır.
Yosun gibi enhâr, göllerde yetişen çiçeklerle, ne-
bâtât dahi bu adada yetişmekte ve envâının mecmûu bin
çeşide bâliğdir.
Dâimî sûrette yağmur eksik olmadığı cihetle senenin on
iki ayında –her mevsimde– her mevsime göre envâ’ çiçek-
ler, bukūl ve fevâkih ve erzâk yetişiyor.
Bilhassa Seylan Adası’nda yetişmekte olan ezhâr, ne-
bâtâtı, eşcâr, teallukātını görmek için Kolombo’dan Kandy
kasabasına ihtiyâr-ı sefer ve zahmet ettim. Bu kasaba Ko-
lombo’dan şimendüferle dört sâat uzakta ve müteaddid or-
manların ortasında vâkı’dır. Mesâfe yetmiş iki mil olup, bir
yolcu için yol esnâsında görülecek pek çok istifâdeli şeyler
vardır. Pirinç tarlaları, güneş görmez ormanlar, çay çiftlikle-
ri, kokoa, lastik, bambu, koko ağaçları, müteaddid –sür’atle
akan– nehirler, altı büyük tünel gibi şeylerle mürtefi’ dağla-
rın zirveleri, tepeleri, iri kayalar yolcuları eğlendirir. Adayı
ziyâret edenler bu kasabayı mutlak görmelidirler.
Kandy kasabasında da bir zâir, seyyâh için görülecek pek
çok şeyler vardır. Görülen şeyler adanın servet-i tabîiyyesi-
ni teşkîl eden, nebâtât, hayvânâttan başka, adanın kadîm
usûl-i mi’mârîsi ve hâl-i hâzırdaki hiref ve sanâyii insana bir
fikr-i mahsûs vermeye kifâyet eder.
Şimendüferin birinci mevkiiyle gidip gelmek ücreti do-
kuz rupiye –yetmiş iki guruş– olup, yemek ve içmekle araba
ücreti de dâhil olduğu hâlde Kandy kasabasında yirmi dört
sâat kalmak için min-haysü’l-mecmû’ bir İngiliz lirası kâfîdir.
Kasabanın irtifâı sath-ı bahrdan iki bin küsür İngiliz ka-
demi olarak, İsviçre kasabalarına son derece müşâbeheti
vardır. Bu küçük kasaba daima züvvâr, seyyâhînin uğradık-
ları bir merkez teşkîl ettiği cihetle hükûmet-i mahalliyye tara-
fından tezyîn ve tekemmülüne fevkalâde bir sûrette himmet
edilmiş ve züvvârın istirâhatleri belegan mâ-belağ te’mîn
olunmuştur.
Kasabada gāyet güzel ve a’lâ hoteller Avrupalılar tarafın-
dan te’sîs edildikten başka hükûmet-i mahalliyye tarafından
da Rest house (istirâhathâne) nâmıyla (Peradonya) mev-
kiinde, nebâtât bahçesinin –doğrusu nebâtât meşherinin–
karşısında güzel bir ikāmetgâh kurulmuştur.
Bu istirâhathânede temiz yatak, gusulhâne mevcûd olup,
yemek, içmek dâhil olmak şartıyla pek az para mukābilinde
bir yolcu günlerce ârâm edebilir. Kasabanın büyük hotelleri-
ne gidilse lâ-ekal günde bir İngiliz lirası sarfetmek icâb eder.
Ben ise istirâhathâneye kapağı attıktan sonra, karşısın-
daki nebâtât bahçesine –ki bilhassa onu görmek için buraya
gelmişidim– fırladım. Bahçe medhalinde bir iki oda vardır.
Burada seyyâhîn ve züvvâr imzâlarıyla, nereli olduklarını ve
günün târîhini yazdıktan sonra bahçeye girerler.
Her şeyden evvel şunu arzedeyim ki, bahçedeki müstah-
demînin cümlesi ehl-i fen ve erbâb-ı ihtisâsdan kimselerdir.
Bahçenin nezâreti ilm-i nebâtâtta vüs’at-i ilmiyyesi olan bir
zâta tevdî’ edildiği gibi maiyyetine de Avrupalı olarak yedi
diğer zât ta’yîn olunmuştur. Bunlar sırf nezâret, evâmir ve
nevâhî ile iştigāl edip, asıl işin çetin ve âdî kısmıyla iştigāl
edenler ise yerli bahçıvânlarla, hammâllardır.
Bu bahçede hayvânât da bulunsaydı buna ben numû-
ne çiftliği nâmını verirdim. Bahçıvanlarla hammâllar iki yüz
kişilik bir cem’iyet teşkîl ediyorlar. Bahçede mevcûd olan
nebât, eşcâr, ezhârın tafsîlâtını, sûret-i garsını, nasıl yetiştiği-
ni, nereden getirildiğini beyân eden resimli bir kitap, bahçe
müdîriyeti tarafından züvvâra bir buçuk rupiye mukābilinde
satılır. Fakat bu kitabı mütâlaa etmek vaktinden evvel –yani
bahçeyi ziyâret etmezden evvel– veya sonra daha faydalı
bir şey olup, bahçe ziyâreti esnâsında bir zâir bununla iştigāl
edemeyeceği tabîî bulunduğu cihetle, her hâlde bahçedeki
yerli müstahdemîninden birini beraber almak mecbûriyetin-
dedir.
Bu nazariyeye binâen ben de yerli bahçıvânlardan yirmi
dokuz seneden beri bu bahçede bahçıvânlık etmekte olan
(Di Silva) nâmında bir ihtiyâr adamı beraberimde alarak
yoluma devâm ettim.
Bu adam oldukça İngilizce konuşur ve bana istediğim
tafsîlâtı veriyordu. Mezkûr bahçe sene-i Mîlâdîsi’nde
–acre– İngiliz dönümüdür– dönüm bir mesâha üzerinde
teessüs etmiştir.
Bahçeyi tezyîn için sadef kabukları; renkli çakıl taşları,
kum ve sâire kullanılmıştır.
Bahçenin müntehâsında büyük bir nehir akmaktadır.
Züvvârın istirâhatleri için nehrin kenarında zarîf ve iki kişiye
mahsûs demir kanepeler vaz’ edilmiştir.
Bahçenin sath-ı bahrdan olan irtifâı İngiliz kade-
midir.
Bahçenin sağ cihetinde senesinde Burma’dan celb
edilip gars olunan Amherstia nobilis ağaçları pek latîf, em-
sâlsiz şeylerdir. Senede bir defa Nisan ayında ceviz kadar bir
meyve verir.
Daha ileride Honduras mahogauy indian, Suoitenia
maho gauy, Chrysophyllum cainits,  Storapple ağaçlarıyla
bu mevkiin karşısında oil Palm ve Eloeisguiueensis ağaçları
da Afrika’dan sûret-i mahsûsada yirmi beş sene evvel geti-
rilip dikilmiştir.
Dalları hurma dallarına benzeyen Palm ağaçlarının elli
nev’ine tesâdüf edilir ki, herbiri Afrika, Brezilya, Amerika,
Madagaskar, Burma, Çin, Japon, Hindistan, Sumatra ve
Seylan adalarına mahsûs olup, büyük fedâkârlıklarla yerle-
rinden celb edilip bu bahçeye gars olunmuşlardır.
İnce dalları yılan şeklinde olup birbirine sarılan ve ağaca
acîb bir şekil bahşeden Bauhinia anguina ağacıyla yaprak-
ları dilim dilim insan parmağına müşâbih olan Monstera de-
liciosa ağacının manzaraları şâyân-ı temâşâdır.
Yaprakları ehrâm şeklinde olup, Amerika-yı Vüstâ’dan
celb edilen Selgaginella loevigoto ağaç o kadar güzel ve
latîfdir ki, insan seyrine doymaz.
Meksiko’dan getirilen Pitonia ve Monstera ağaçları da
pek garîb ve acîb bir ağaçtır. Bunun yaprakları tabîatıyla
delik ve deşik bir hâlde, meyvesi de ananas kadar lezîz ol-
duğunu delîlim söyledi.
Ördek şeklinde bir çiçeğe mâlik olup, sinek avlamak hâ-
siyetini hâiz bulunan Aristolocchia Gigas ağacı cidden zâirî-
nin hayret, istiğrâblarını celb etmektedir. Bâlâdaki çiçeğin
tabîî bir kapağı olup, sinek içine girince tabîatıyla kapanı-
verir.
Kabuğunu yarmak sûretiyle içinden akan mâî içki makā-
mında kullanılan –yerliler hep bunu içiyorlar– ve yaprakla-
rından yelpaze, suyundan mürekkeb istihsâl edilen Elegans
ağacıyla Palmira Palms ağacı da görülecek şeylerdendir.
Brezilya’dan buraya nakil ve gars edilen Bignonia mag-
nifeca ağacının sarmaşıklarını görmek her hâlde insanın ho-
şuna gider.
Ormanlarda gezen seyyâhînin lede’l-hâce itfâ-yı atş ve
harâretlerine büyük yardımı dokunmakta olan Fravellers
palm ağacı da şâyân-ı temâşâdır. Mezkûr ağaç tamâmıyla
muz ağacı gibi ise de hacmen pek iri ve cesîm olduğu hâl-
de meyvesi yoktur. Fakat kabuğu bıçak veya sivri bir âletle
deşildiği zaman içinden küçük bir destiyi dolduracak kadar
serin, lezîz bir mâyi’ çıkıyor ki, yolcuların susuzluğunu tes-
kîne kâfîdir.
Kırk yarda uzunluğunda olan nutmug tree ağacıyla otuz
yarda yüksekliğinde bulunan clove ağacından güzel bahâr-
lar hâsıl olur ki bura yerlileri için bir ni’mettir.
Doktorlarla dişçilerin işine ziyâdesiyle yarayan kokain
ağacı ile dile çiçeği dokunduğu zaman iki güne kadar insa-
nı konuşmaktan men’ eden, kırmızı ve sarı bir çiçeğe mâlik
olan Duncane ağacı hakīkaten tuhafdır.
(Papires) Mısır’dan celb edilerek ekilmiştir.
Tnipeurn yine sinek yakalayan çiçeklerdendir.
 Durian ağacının meyvesi sarımsak gibi fenâ koku-
yor. İnsana son derece kuvvet verdiğini bahçıvân söylüyor-
du. Malaya’dan getirilen bu ağacın uzunluğu altmış metre
kadar vardır.
Sealign vax palm –kırmızı balmumu demektir– çiçeğinin
dibi kırmızı renkte bulunduğundan dolayı bu nâmı almıştır.
Anthurium kalp şeklinde, iri yapraklara mâlik acîb bir
mahlûktur.
Dendrobium formusum gigenteum ağacını Brezilya’dan
getirerek ekmişlerdir. İri, kalın bir çiçeğe mâlik olup, çiçe-
ğinin rengi penbe ise de her yaprağı üzerinde mâî, sarı ve
lâciverd benekleri vardır.
Orchid penbe ve beyaz bir çiçektir. Yapraklarında ufa-
cık beneklere mâliktir. Butterfly orchid âdetâ çiçeği kelebek
şeklindedir.
Douer kısa bir ağaçtır. Yaprakları murabba’ ve dörder
yapraktan mürekkebdir. İngilizlerin zu’munca bu yapraklar-
dan birisini koparıp cebine koyan adamın tâlii, bahtı uyanır-
mış. Ben de bir tanesini koparıp cebime attım!
Palm trees palma ağacının envâ’ları bu bahçede mev-
cûddur. Fakat birisinin yaprakları gāyet latîf, körpe ve beyaz
idi. Delîlim, bunun yapraklarından İngilizlerin en a’lâ şapka-
lar i’mâl eylediklerini söyledi.
İndian Rubber lastik ağacıdır.
senesinde bu ağaç Seylan’a getirilip, hükûmet tara-
fından ahâliye gars edilmesi için teşvîkāt-ı lâzıme icrâ edil-
miş, el-yevm bu ağaç yüzünden Seylan Adası’na her sene
milyonlarca rupiye para giriyormuş. Seylan’dan kıtaât-ı
mütemeddineye külliyetli mikdarda lastik gönderilir. Hele
bu sene lastik mahsûlü o kadar çoktur ki, fiyâtı son derece
sinîn-i sâbıkaya nazaran inmiştir. Bu yüzden lastik ağaçları-
na mâlik olanların neşeleri biraz kaçmıştır.
Cocoanut tree kokoa ağacıdır. Adada bu ağaçtan daha
mebzûl ve külliyetli hiçbir şey yoktur. İri bir kadla kadar
ceviz gibi bir meyve veren bu ağaç memleketin başlıca
menâbi’-i servetini teşkîl etmektedir. Beş on sene evvel bu
ağaçların yüzünü bin rupiyeye satarlarken fî yevminâ hâzâ
bin liraya bile güçlükle satılır.
Cevizlerinin bin tanesi yine evvelce otuz rupiye kıyme-
tinde iken el-yevm tam yüz rupiyeye satılmaktadır. Bu ağa-
ca mâlik olanların servetleri birden bire evc-i a’lâya varıp,
milyoner olmuşlardır. Bunun sebebi ise mezkûr cevizlerden
istihsâl olunan yağlardır ki, nebâtî bir yağ olduğu cihetle Av-
rupa’da son derece makbûl ve mergūb olmuş, hattâ Alman-
ya hükûmeti hayvânî terayağları yerine işbu koko[a]dan hâ-
sıl olan nebâtî tereyağını askerine yedirmeye karar vermiştir
ki, bu yüzden mezkûr kokoa ağaçlarının fiyâtı birden bire
fırlamaya başlamıştır.
İstanbul’da, Avrupa’da isti’mâl olunan en nefîs bisküvi-
lerle ona mümâsil hamur işlerinin cümlesinde terayağı yeri-
ne bu kokoa yağları kullanılmaktadır.
Kokoanın yağını istihsâl için Kolombo ile Seylan Ada-
sı’nın muhtelif yerlerinde müteaddid fabrikalar inşâ edilmiş-
tir. Kokoanın yağında az bir koku var ise de eczâ-yı kimye-
viyye vâsıtasıyla mezkûr kokunun ref’ ve izâlesi mümkün
olmuştur.
Bundan başka bu cevizden burada envâ’ yemekler,
helvalar, tatlılar, turşular yapıldığı gibi, aynı zamanda elya-
fından süpürgeler, hasırlar, paspaslar, yazlık kalın perdeler,
beytü’l-helâ terlikleri, sâire yapılmaktadır. Dallarından da
yelpaze ve ona mümâsil bir çok eşyâ meydana getirilmek-
tedir.
Irak’ta biraz himmet edilse hurma ağacından da bir çok
ma’mûlât meydana getirilebilir. Hâl-i hâzırda ise bir takım
ufak tefek şeyler yapılıyor ise de zarâfetsizliğine binâen Av-
rupa’ya sevkedilecek bir hâlde değildir.
Bu bahçede daha binlerce ağaç, çiçek var ise de cümle-
sini buraya sığıştırmak gayr-i kābil olduğundan bu kadarla
iktifâ ediyorum.
Mezkûr bahçede gāyet vesî’ bir park vardır ki, herkes
burada ağaçların gölgesi altında uzanıp istirâhat etmeye ve-
yahud oturup mütâlaa etmeye me’zûndur. Akşamları İngi-
liz çocukları buraya gelip topla oynar, a’mâl-i bedeniyyede
bulunurlar.
Bahçenin bir tarafında da Experimental garden nâmıy-
la nebâtât ve çiçek yetiştirmeye mahsûs ayrı bir yer vardır.
Bambu ağaçları nehrin kenarında ekilmiş vâsi’ bir yeri işgāl
eylemiştir.
Bahçede mevcûd ağaçların en tuhafı Banian trees ban-
yan ağacıdır ki cesâmeti her hâlde yetmiş metreden ziyâde-
dir. Bu ağacın dalları yere sarktıktan sonra köklerle birleşir.
Yerdeki kökleri yarım arşın irtifâ’ kesb ederek, ağacın etrâ-
fını ihâta eder. Bu ağaçların herbiri için lâ-ekal yirmi metre
murabbaı bir muhît lâzımdır.
Bahçede bir çok meyveli ağaçlar da vardır ki, herbiri ayrı
bir memleket, bir iklîme mahsûs olup, buraya sûret-i mah-
sûsada celb edilip dikilmişlerdir.
Adanın bir kısım yerlileri olan Sinhalılar bahçıvânlık-
ta nâmlılar ise dümdüz olan ağaçların tepesine çıkmakta
mahâretleri vardır.
Seylan Adası’nda pamuk, kahve, çay, zencefil, darçın,
kakule, bambetu , hardal, –hattâ  zeytin­
– enbe , payao,
muz, karabiber, temr-i hindî, ipekli pamuk ve yüzlerce nâfi’
ve zengin eşcâr ve esmâr yetişmektedir.
Hükûmet tarafından arâzî, tarlalarla mezrûât, ve mağ-
rûsâtı iskā için ameliyât-ı iskāiyye ve irvâiyyeye vaktiyle pek
çok para sarfederek adanın her tarafını sîr-âb edecek sûrette
nehirler, kanallar hafr etmiş, borular vâsıtasıyla her tarafa
suyu îsâl etmiştir.
Hâsılı nebâtât, tabakāt-ı arz, maâdin, miyâh, hikmet-i
tabîiyye ulûm ve fünûnuyla iştigāl edenler için bu ada pek
elverişlidir. Her istedikleri şeye mebzûlen tesâdüf edebilirler.
DÂRÜLFÜNÛNUN OTUZUNCU
SENE-I DEVRIYYE MERÂSIMI
Teşrînievvel’in on yedinci günü mektebimizde otuzuncu
sene-i devriyye münâsebetiyle şenlikler icrâ olundu. Gün-
düz sâat birde mektebin jimnastik ta’lîmlerine mahsûs gāyet
vâsi’ meydanında bin kişiyi ihtivâ eder iki çadır tevhîd
olunup, yağmur olduğundan mezkûr çadırlar içinde ictimâ’
olundu. Gazetelerin rivâyetine göre Dârülfünûn, i’dâdî ve
rüşdî talebesinden mâadâ yalnız mektebi ikmâl etmiş efen-
diler ve misâfirînin adedi ilâ on yedi bin râddesinde ol-
muştur.
İctimâa riyâset eden mektebin müdîri Doktor (Tanaka)
belîğ bir nutuk ile mektebin otuz senelik muhtasar bir târî-
hini söyledi. Doktor cenâbları nutkunda şu otuz sene içe-
risinde Dârülfünûnun geçirdiği ağır günleri, fakrını ve ibti-
dâ-yı küşâdında yalnız altı nefer genç muallimin himmetine
istinâden her gün hâne-berdûş bir hâlde imrâr-ı vakt ettiğini
ilâveten, bazen efkâr-ı fâside erbâbı tarafından envâ’-ı tah-
kīrlere de ma’rûz kaldığını, yalnız dâimî sa’y, mütevâlî terak-
kī yolu ile bugüne kadar ilerlediğini söyledi. “Mektebin ibti-
dâ-yı küşâdı senesi yalnız talebesi bulunmuştur; bunların
da ekseri fakīr olduğundan meccânen tahsîl ettirilmişlerdir
ve ibtidâ-yı te’sîsinde hey’et-i idârenin elinde mekte-
be âid olmak üzere yalnız lira kadar bir meblağ bulun-
muştur. El-yevm mektebin idâresi tahtında - fakülteli bir
Dârülfünûn, bir dârü’l-muallimîn, bir rüşdiye, bir de gece
fukarâya mahsûs ucuz fiyâtla ta’lîm eder mihanik mektebi
mevcûddur. Bu mekteplerin mecmû’ talebesi bine bâliğ
olmaktadır.
Ba’dehû mektebin fahrî reisi ve hâmîsi Kont (Okoma)
bir nutuk îrâd edip mekâtib-i ‘âliye ve fünûn-ı hâzıranın Ja-
ponya’da tevlîd ettiği terakkiyâttan bahsettikten sonra dedi
ki: “Sadâreti terkettiğim vakit fırak-ı siyâsiyyenin te’sîri hâri-
cinde bir iş görmek ve vatanıma müfîd millî bir unsur-ı mü-
teceddid yetiştirmek emeli beni daima tahrîk ettiğinden o
vakte kadar bir lise hâlinde bulunan şu mektebi dârülfünûn
hâline ifrâğ için çalıştım. Dârülfünûn olarak i’lân olunduğu
günden i’tibâren de millî bir rûh, millî bir fikir meydana ge-
tirmek yolunda sarf-ı gayret ettim ve hamd olsun, şimdi 
senelik îdini icrâ ettiğimiz şu dârülfünûn, onu ikmâl eden
muhterem efendiler, onların tuttukları meslekler benim bu
arzumun hayyiz-i fi’le çıktığını bana isbât etti.”
Ba’dehû mektebin cihet-i mâlîsini idâre eden hey’etin
reîs-i fahrîsi meşhûr ağniyâdan Baron Şibozava bir nutuk
îrâd edip mektebin senelik bütçesinin kısa bir hesâbını,
el-yevm sermâyesinin bin yene, yani yüz bin İngiliz lira-
sına bâliğ olduğunu, bundan sonra mektebin o kadar büyük
meblağlar sarfetmeye pek ihtiyâcı olmadığından sene be-se-
ne bunun tezâyüd edeceğini söyledi.
Baron Şibozava’nın nutkundan sonra imparator, baş-
vekîl, maârif nâzırı, Tokyo belediye reisi, meclis-i meb’ûsân
reisi ve bazı sefâretlerden gelen tebrîknâmeler mahsûs gön-
derilmiş me’mûrîn tarafından ihtirâmât-ı mahsûsa ile okun-
du.
Ba’dehû birkaç yüz tebrîk telgrafları gelmişse de bunların
cümlesini okumak büyük bir zaman işgāl edeceğinden kırâa-
tından sarf-ı nazarla yalnız esâmîsi arzolundu. Avrupa’nın en
meşhûr Kembric, Berlin, Viyana dârülfünûnlarından Yuna-
nistan’ın Atina Dârülfünûnu’na kadar ve Amerika’nın birkaç
dârülfünûnlarından tamâm dârülfünûn ismi zikredildi.
Yalnız bizim Dersaâdet Dârülfünûnu’nun ismini işitemedim.
Ba’dehû mütenevvi’ dârülfünûnlar tarafından gönderilmiş
vekîller, şu cümleden Oksford, Waşhington, San Fransis-
ko, Moskova dârülfünûnlarının vekîlleri müzeyyen kutulara
mevzû’ tebrîknâmelerini kırâat ve takdîm ettiler.
Müsâfirîn miyânında Amerika Cemâhîr-i Müttefikası rei-
si nâmına sefîri, Rusya sefîri, Çin Cumhûriyeti sefîri (İslâm)
Ma Efendi, Arjantin sefîri, bulunmakta idi.
Akşam sâat ’da talebe tekrar mektebin meydanında ic-
timâ’ edip küçük Japon fenerlerine mumlar yakıp imparator
sarayının önüne kadar giderek orada millî marşlar tegannî
ettiler. Resm-i geçitte herbir fakülte kendi bayrağını bera-
ber götürmekte idi. Fakültemizin alemdârlığını da fahriyyen
bana tevzî’ ettiler. Avn-i Hak’la Japonların müstakbeldeki
münevver bir tabakasının alemdârlığı vazîfesini îfâ etmek
şerefine nâil oldum.
Teşrînievvel’de mektebin kayık yarışları, ’unda gü-
reş ve sâir müsâbakalar icrâ olunup yirmisinden yirmi be-
şine kadar da her fakülte kendi dâiresinde Japonya’nın elli
senelik târîhine âid ve kendi ihtisâsı dâhilinde mütenevvi’
müzeler, sergiler küşâd etmişti. Sergiler miyânında ticâret
ve mihanik fakültesinin sergileri şâyân-ı hayret idi. O kadar
güzel ve ince düşünülmüş eşyâ mevcûd idi ki misline hakīkī
sergilerde bile nâdir tesâdüf olunur. Müzehâneler miyânın-
da da hukūk, siyâset fakültelerinin tertip etmiş oldukları mü-
zeler şâyân-ı dikkat olup Japonların yarım asırdaki terak-
kiyât-ı fikriyyelerini, tebeddülât-ı siyâsiyyeyi irâe ediyordu.
Bu müzehâne ve sergileri beş gün zarfında - bin züvvâr
seyretmiştir.
Talebe miyânında bir de bin İngiliz lirası kadar bir meb-
lağ toplanıp mektebin ücret-i tahsîliyyesini veremeyen tale-
be için mektebe te’diye etmek üzere ve bundan yirmi sene
sonradan i’tibâren isti’mâl olunmak şartıyla bankaya tevdî’
olunmuştur.
Evvelce yazdığım vechile Birgi kasabası Anadolu’nun
pek mühim kasabalarındandır. Denilebilir ki, zamanımızda
bazı Avrupa merâkiz-i ilmiyyesi ne ise bir vakitler Birgi de
öyle imiş; “Medînetü’l-ulûm” ıtlâkına şâyeste bir memleket
imiş.
Bunun içindir ki –herbirisi zamanının âdetâ birer dârül-
fünûnu mesâbesinde olan– bir çok medreseler binâ edilmiş;
o zamanın ağniyâsı –zamanımızdaki zenginler gibi buldukla-
rı paraları sefâhete değil, milletin saâdet ve selâmeti me’mûl
olan yerlere sarfetmeyi kendilerine bir şeref bildiklerinden–
bunların pâydâr olabilmesi için mühim iânâtta, vakfiyelerde
bulunmuşlar. Bu cihetle nisbeten ufak bir kasaba olan Bir-
gi’de otuz, otuz beş kadar medrese meydana gelmiş olduğu
söyleniyor. Fakat bugün ortada o medreselerden, zamanın-
da her birisi birer dârülfünûn olan o âsâr-ı eslâfdan pek de
bir şey kalmamıştır. Bunların bazısı yıkılmış, enkāzı belirsiz
bir hâlde mer’âya kalb olunmuş. Bazı ise bahçe ittihâz edilip
ağaçlar gars edilmiştir. Bunların medrese olduğunu mem-
leketin –ayaklı kütüphâneleri makāmında olan– ihtiyârla-
rından başka kimse bilmiyor. Ancak binâsını bir dereceye
kadar muhâfaza edebilmiş olan medreseler ber-vech-i âtîdir:
- Sultân Şâh Medresesi; bu medresenin bânîsi ümerâ-
yı Selçûkıyye’den Mehmed Bey’in zevcesi Sultân Şâh Ha-
nım’dır. Bin on beş târîhinde yaptırmıştır. Bulunduğu mev-
ki’ gāyet güzeldir.
- Tabanoğlu Medresesi; bu medresenin bânîsi ( )
senelerine doğru Kara-zâde’den evvel derebeyliği eden Ta-
banoğlu’dur.
 - Miskin-zâde Medresesi; bânîsi ma’lûm değildir.
- Damad-zâde Medresesi; bunun bânîsi ulemâ-yı ma-
halliyyeden Damad Efendi’dir.
- Mehmed Bey Medresesi; ümerâ-yı Selçûkiyye’den
Mehmed Bey’in binâ-kerdesidir. Meşhûr Dâvûd-ı Karsî haz-
retleri bu medresede müderrislik etmiştir.
- Birgivî Medresesi; ulûm-ı akliyye ve nakliyyede sâhib-i
yed olup pek çok müellefâtıyla meşhûr-ı enâm olan İmâm-ı
Birgivî hazretlerinin medresesidir; bu medrese Birgivî haz-
retlerine mükâfât olmak üzere Sultân Bayezid-i Sânî tarafın-
dan kârgîr olarak inşâ ettirilmiştir.
- Bey-zâde Medresesi; ekâbir-i ağniyâdan Bey-zâde’nin
binâ-kerdesidir.
- Oğuz Ağa Medresesi; ekâbir-i ağniyâdan ve ulemâdan
Oğuz Ağa nâmında bir zât tarafından inşâ edilmiştir.
- Bedel Medresesi (iki dâiredir) Birgi derebeylerinden
Ankaralı Arslan Bey tarafından yapılmıştır.
- Karaoğlu Medresesi (iki dâiredir) Karaoğlu Hacı
Mehmed Bey tarafından binâ edilmiştir.
- Karaoğlu Medresesi; bânîsi, Birgi derebeylerinden
Hacı Mehmed Bey’in mahdûmu Hacı Mustafa Bey.
- Zıbın Medresesi. Bânîsi ma’lûm değildir.
- Cerîd Ali Efendi Medresesi. Bânîsi ma’lûm değildir.
- Hâcı Osman Medresesi. Ekâbir-i ağniyâdan Osman
Ağa tarafından yapılmıştır.
- Hacı Fahreddîn Medresesi. Bu medresede yalnız bir
oda var; diğer kısımları kâmilen yıkılmıştır. Hâlbuki vaktiyle
bu medresenin değil müderrislerine, talebesine bile it’âm-ı
taâm tahsîsâtı olduğu söyleniyor.
- Emine Hatun Medresesi.
- Sun’ullah Efendi Medresesi.
- Dârülhadîs Medresesi.
Vaktiyle otuz, şimdi de bu kadar isimleri sayılabilen med-
reselerin vakıfları acaba nereye gitti? Medreseler ile beraber
onlar da hufre-i nisyâna mı gömüldü? Nereye gittiğini sor-
maya hiç hâcet var mı ya! Medreselerin binâları baykuşlara
mesken olduğu gibi evkāfı da mütevellîlere, Evkāf İdâresi’ne
me’kel olmaktadır. Buradaki evkāf, hemen diyebilirim ki, bir
yerde yoktur. Bununla beraber hâl böyle!
Birgi’de hâl-i hâzırda iki veyahud üç medresede ders
okunuyor. Talebeye gelince: O da boş değil; on beş yirmi
kadar talebe bulunuyor. Demek ki her medreseye bir talebe
ancak isâbet ediyor. Zâten Anadolu’nun her hangi tarafına
gidilse iş bu merkezde değil mi?
Eslâfımızın büyük büyük emekler sarfıyla vücûda getirmiş
oldukları o mebânî-i muazzamanın her birisi –bizim gibi şer-
rü’l-halef evlâdlarının atâleti yüzünden– baykuşlara me’vâ
olmuş; evkāfı da bir takım mütegallibeye me’kel olmuştur.
Aman ya Rab bu ne kadar acınacak hâl! Acaba Evkāf Nezâ-
reti, Bâb-ı Meşîhat bu mes’eleyi hâlâ düşünmek istemiyorlar
mı? Zâten Meşîhat’ten bütün ümîdler münkatı’ olmaktadır.
Çünkü bu kadar vekāyie rağmen henüz bir eser-i hayât gös-
teremediler; Dersaâdet medreselerini bile hâlâ bir esâsa rabt
edemediler. Evkāf Nezâreti’ne gelince: O da bu husûs için
bir karar ittihâz edemiyor. Hâsılı medreseler tam ma’nâsıyla
eski hâl-i perîşânîsini muhâfaza etmektedir.
Fikr-i âcinâneme kalırsa bugün Birgi kasabasında med-
rese nâmına hiçbir şey bırakmamalı; bunların hepsini de tâ
temelinden yıkarak Birgi’nin en güzel mevkiine büyük bir
medrese yapmalı; medreselerin vakıflarını da cem’ ederek
bu medreseye sarfetmeli. Birgi’de şimdi birer medrese ya-
kalayan hocaları da o büyük medreseye –şimdilik herkesin
iktidârı nisbetinde– muallim ta’yîn etmeli. Eğer böyle olursa
hem, hâl-i hâzırda Birgi’de bulunan ulemânın, hem de o
medreseye girecek olan talebe-i ulûmun maîşetleri te’mîn
edilmiş olur. Binâenaleyh medrese âdetâ bir dârülfünûn
şeklini alır.
O medreseleri yıktığımızdan dolayı eski bânîler; evkāfı
bir takım ekelenin elinden alıp mâ-vudia-lehine sarfettiği-
mizden dolayı da vâkıflar bize gücenecek zannedilmesin.
Bilakis onlar bizden râzî olacaklardır. Binâenaleyh Evkāf
Nezâreti ile Bâb-ı Meşîhat bu bâbda daha ziyâde bekleme-
yerek medreselerin ne yolda ıslâh edileceğini düşünmeli ve
derakab işe başlamalıdırlar.
İ’TIRÂF-I MEZÂLIM
Teşrînisâni târîhli Kampana gazetesinden:
“Pomaklar târîhe, merâsim-i dîniyyeye ve bugüne kadar
muhâfaza etmiş oldukları âdâta nazaran vaktiyle hıristiyan
idiler. İslâmiyet’i cebren kabûl ettiler. İslâmiyet hissiyât-ı dî-
niyye ve ictimâiyyelerine o kadar te’sîr etti ki bizzat Türk-
lerden ziyâde mutaassıb oldular. Fakat son derece câhil
oldukları için ma’lûmât-ı dîniyyeleri pek azdır. Harbi mü-
teâkib Trakya’nın Pomaklarla meskûn kısmını biz işgāl et-
tik ve ilk günden i’tibâren bazı vatanperverân birkaç asır
mukaddem İslâmiyet’i kabûl eden bu kavmi Hıristiyanlığa
ircâ’ için çalışmaya başladı. Sofya’daki Sinod Meclisi bile
bu nevi’ vatanperverânın imdâdına yetişti. Rahiplerden;
piskoposlardan teşekkül eden iki hey’et derhâl müctehid
vazîfesini îfâya başladı. Fakat bunun için vesâit-i mu’tedile-
ye mürâcaat etmedi, Pomakları Hıristiyaniyet’i kabûle, silâh
kuvvetiyle, tehdîdle, havf ve dehşetle icbâr etti, mukaddes
ve âlî bir vazîfe îfâ etmek hissinin bahşettiği galeyânla târîhi,
İncil ’i ve kavânîn-i dîniyyeyi, Hıristiyanlığın cebri kat’iyyen
men’ ettiğini unuttu.
Bu esnâda Hıristiyaniyet’in hakīkī rehberleri İncil ’in
kuvvetine mürâcaat ediyorlardı. Bu hey’et hukūk-ı İsa’nın
evâmirine riâyet etmedi, mesâî-i masrûfeleri akīm kaldı ve
İseviyyet hedef-i istihzâ oldu. Bu hey’etin bazı a’zâsı o ka-
dar şâibedâr idi ki nefreti mûcib oldu ve Pomaklar bi-hakkın
kendi kendilerine Hıristiyanlık bu mu? Suâlini îrâd ettiler.
Evet, kiliseye perestişkâr böyle kazanılmaz. Bu milleti
tahsîl ettiriniz, senelerce beraber çalışınız, uyuşmuş olan his-
siyât-ı dîniyye ve milliyelerini tahrîk ediniz, ve o vakit teb-
dîl-i mezheb ettiriniz, cebren tebdîl-i dîn ettirmenin netîcesi
bizce ma’lûmdur. Rusya’da bir misyoner hey’eti vardır ki
azîm mikdarda para sarfediyor, misyonerlere mahsûs bir
dârülfünûna mâlik bulunuyor ve senelerden beri çalışıyor.
Bu hey’etin mesâîsinin netîcesi ancak ’de müsâa-
dât-ı mezhebiyye bahşolunduğu zaman anlaşıldı! Yani bin-
lerce eşhâs dîn-i aslîlerine (İslâmiyet’e) rücû’ ettiler. Misyo-
nerlik âlî bir hizmettir. Eğer bu âlî vazîfeyi îfâ edenlerin
hayât-ı husûsiyyeleri şâibedâr olmazsa ve Hazreti İsa’nın
evâmirine tebaiyyet eder, onun hatt-ı hareketini ta’kīb eder-
lerse iyi bir netîce istihsâl ederler, aksi takdîrde kilisenin
aleyhine çalışmış olurlar. Hükûmet bilhassa şimdi Trakya’da
bu misyonerlerin harekâtına mâni’ olarak Hıristiyaniyet’i
dûçâr-ı istihzâ olmaktan kurtarmalıdır.”
İCMÂL-I SIYÂSÎ
Devlet-i Aliyye hizmetine celb edilen Alman hey’et-i
askeriyyesi mes’elesi efkâr-ı umûmiyye ve matbûâtı işgāl
etmekte ber-devâm ise de; eski ehemmiyetini, harâretini
gāib etti. Herşeyden aleyhimizde istifâde etmek hazırlığında
bulunan Rusya hükûmeti şu mes’eleyi eline dolaştırmak ve
etrâfında gürültüler yapmak istedi. Bir iki hafta zarfında Rus
ve Rusların peyki olan Fransız matbûâtında münâkaşalar,
harâretli makāleler devâm etti. Bunlar Almanların celbini
âdetâ Devlet-i Aliyye’nin zimâm-ı mukadderâtını Alman
eline teslîm etmek sûretinde telakkī etmek istediler, mes’e-
leyi de Avrupa efkâr-ı umûmiyyesine böylece vaz’ eylemek
fikrinde bulundular. Fakat yapamadılar: İngiltere şu gürül-
tülere aslâ karışmadı; tamâmen bî-gâne kaldı. Almanya,
Avusturya, İtalya matbûâtı ise mes’eleyi olduğu gibi gös-
tererek Avrupa efkâr-ı umûmiyyesinin bu kere olsun iğfâl
edilmemesine çalıştılar. Bilâhare Rus ve Fransızlar da gürül-
tülerden aslâ bir şey çıkamayacağını, ne Devlet-i Aliyye’nin
ne de Almanya’nın kararlarından matbûât dedikoduları ile
ric’at etmeyeceklerini anlayarak kendileri ric’ate başladılar.
Fil-hakīka mes’elede Rus ve Fransız menâfiini ihlâl edecek
hiçbir nokta yoktu. Felâketli bir muhârebeden sonra Dev-
let-i Aliyye’nin kendi kuvâ-yı berriye ve bahriyyesinin ihyâ
ve tanzîmine çalışması gāyet tabîî bir vazîfedir. Bunun için
hükûmet-i Osmâniyye İngiltere’den bahrî zâbitân celb ettiği
gibi, Almanya’dan da berrî zâbitân celb etmektedir. Dev-
let-i Osmâniyye tâ öteden beri bu tarîk üzerine hareket et-
miyor muydu? Devlet-i müşârun-ileyhânın şu hakkını inkâr
edecek kadar hak-nâ-şinâslık gösteren şimdiye kadar oldu
mu? Neden bu defa bunca gürültüler îkā’ ediliyor? Evet, bu
kere celb edilen zâbitâna daha vâsi’ salâhiyetler bahşolu-
nuyor; hey’et-i askeriyye reisi Ceneral Liman Fon Sanders
İstanbul Kolordu kumandanı ta’yîn edilecektir. Kendisi ile
gelecek yirmi zâbitân da fiilen Osmanlı ordusunda istihdâm
olunacaktır; işte Ruslar ve Fransızlar da asıl tehlikeyi bu nok-
tada bulmak istiyorlardı; bir kolordu kumandanının Alman
olması gûyâ Osmanlı ordusunu fiilen Alman yedine teslîm
etmek imiş; Almanlar Boğazlara, Memâlik-i Osmâniyye’ye
hâkim olacaklarmış; bu ise Rusya’yı ve dolayısı ile Fransa’yı
da tehlikeye ilkā edecekmiş! Fakat bu kabîl mütâlaât o ka-
dar çürük ve bî-esâsdır ki Avrupa efkâr-ı umûmiyyesinde
bile yer tutamadı; Osmanlı hizmetine alınmış, Osmanlı nâ-
zırlarına tâbi’, Osmanlı zâbitânı ünvânını taşıyan bir ceneral
ile otuz zâbit nasıl bütün bütün bir devleti, bir orduyu, bir
mülkü elde edebilirler? Bu suâle ne Ruslar, ne de Fransızlar
cevap bulamazlar; fakat esâsen bunların maksadı da bir hak
ve hakīkati ileri sürerek müdâfaa etmekten ibâret değildi;
mümkün ise Osmanlı ordusunun emr-i tanzîm ve ıslâhını
akīm bırakmaktı! Vâzıh ve âşikâr olan şu maksada karşı
hükûmet-i Osmâniyye’nin alacağı vaz’iyet muayyen idi:
Sebât etmek ve azim göstermek! Nasıl ki gösterdi de. Son
vârid olan haberler Rusya ve Fransa devletlerinin hey’et-i
askeriyye mes’elesi münâsebeti ile Devlet-i Aliyye nezdinde
hiçbir teşebbüs-i resmiyyede bulunmadıklarını, böyle bir te-
şebbüs fikrinden vazgeçmiş olduklarını ihbâr ediyor.
* * *
Vilâyât-ı Şarkiyye ıslâhâtı münâsebeti ile mevzû’-ı müzâ-
kere edilmiş olan kontrol mes’elesi de aynı tarîk üzerinde yu-
varlanıp gitmektedir. Bu mes’ele de suya düşmek üzeredir.
Devlet-i Osmâniyye ıslâhât icrâsı hakkında perverde ettiği
fikrinin ciddiyet ve metânetini bütün âleme isbât etti; bütün
memlekete ve ez-cümle Vilâyât-ı Şarkiyye’ye âid gāyet vâsi’
ıslâhâtı mutazammın bir proje hazırladı; projenin tatbîki için
Avrupa devletlerine mürâcaat ederek mütehassıslar talep
eyledi; aynı zamanda da vilâyât-ı mezkûrede emn ü âsâyişi
te’mîn için dâire-i iktidârında bulunan bütün vesâite mürâ-
caat eyledi. Dokuz bin kadar jandarma efrâdı i’zâm edilerek
öteden beri icrâ-yı şekāvet eden çeteler tenkîl olundu. Diğer
ciddî, ahâlinin inkişâfât-ı ma’neviyye ve maddiyesini te’mîn
edecek ıslâhâtın icrâsına girişmek için de evvelâ büyük is-
tikrâzın akdine, sâniyen devletler tarafından lâzım olan mü-
tahassısların kendisine tavsiyesine muntazırdır! Bunlar da
yapılır yapılmaz hemen bilâ-te’hîr ıslâhâtın tatbîkine koyu-
lacaktır. Fakat Devlet-i Aliyye gāyet tabîi ve müsterîh olarak
ıslâhâtı kendisi yapmak istiyor. Celb edilecek mütehassısları
vâsi’ salâhiyetler bahşetmekle beraber Osmanlı me’mûrları
sıfatı ile istihdâm eylemek istiyor. Hâlbuki bazı devletler şu
mes’eleden de bizim aleyhimize olarak istifâde etmek iste-
diler. Islâhâtı akāmete dûçâr ettirmek için ıslâhâtın tatbîki
üzerine bir kontrol vaz’ını talep eylediler. Devlet-i Aliyye’ce
böyle bir kontrole râzı olmak. İntihâr etmekten başka şey
olamazdı. Kontrolü kabûl etmek, Anadolu-i Şarkī’de bir yeni
Rumeli hazırlamak, daima müdâhalât-ı ecnebiyyeye ma’rûz
kalmak, mülk-i devleti müşkilât ve gavâil içinde boğdurtmak
demekti. Bedîhî idi ki Devlet-i Osmâniyye kendi meyl ve
rızâsı ile bu gibi intihâra hiçbir zaman râzî olamazdı. Binâe-
naleyh ıslâhâtın kendi tarafından icrâsına, hattâ Avrupa’dan
bunun için lâzım olan mütehassısları celb etmeye müheyyâ
olmakla beraber her nevi’ kontrolü reddeylemek mec-
bûriyetinde idi. Düvel-i muazzamadan bir çokları da Devlet-i
Aliyye’nin mes’elede haklı olduğunu i’tirâfda güçlük çekme-
diler. Hükûmet-i Osmâniyye’nin ıslâhât hakkında perverde
ettiği efkârın samîmiyetine inanmamak kābil değildi. İşte bir
çok kīl ü kāllerden sonra ıslâhât mes’elesinde de devletlerin
müdâhale ve kontrol fikrinden vazgeçmek üzere bulunduk-
larını son haberler teblîğ ediyorlar.
* * *
Alman prenslerinden Veyd(?) cenâblarının Arnavutluk
Kraliyeti’ne düvel-i muazzamaca ta’yîn edildiği kesb-i hakī-
kat ediyor. Almanya imparatoru müşârun-ileyhe büyük dev-
letlerin kararını resmen teblîğ eylemiştir. Yeni tâcdâr bugün-
lerde Avlonya’ya doğru azîmet eylecektir. Mezkûre şehirde
kendisine mülâkī olarak Arnavutluk’a kadar teşyî’ etmek
üzere sâbık Osmanlı sadrazamı ve Osmanlı Meclis-i A’yân
Reîsi Ferid Paşa’nın biraderi Süreyya Bey muntazır bulu-
nuyormuş. İslâmiyet için ne kadar fecî’ bir levha! Akvâm-ı
İslâmiyye’nin tenezzül etmiş oldukları ahlâkī inhitâtın dere-
ke-i pestîsini bu levha pekâlâ irâe ediyor. Dünyâda bir mülk
ve devlet yoktur ki başında bulunan hükümdâr ekseriyet-i
ahâlinin dininden gayrisine mensûb bulunsun. Fakat İslâmi-
yet için bu da oldu. Ahâlîsinin ekseriyet-i azîmesi İslâm olan
Arnavutluk’un başına bir hıristiyan hükümdâr geçti. Vakti ile
Yunanistan’a ve Bulgaristan’a ta’yîn edilmiş olan Protestan
ve Katolik prensler bilâhare mezheblerini değiştirerek Orto-
doks olmak mecbûriyetinde kaldılar. Hâlbuki Arnavutluk’ta
hükümdâr ile ekseriyet-i ahâlî arasında ihtilâf, mezhebî de-
ğil, dînîdir! Kral Veyd’in hiçbir zaman, hiçbir vechile İs-
lâmiyeti kabûl etmeyeceği de bedîhiyâttandır. Binâenaleyh
Arnavutluk’ta İslâmiyet’in azîm bir tehlike karşısında bulun-
duğu âşikârdır. İslâm ahâlisinin şu tehlikeye karşı ne gibi bir
vaz’iyyet alacağı bilâhare teayyün eder.
* * *
Fransa’da gayr-i muntazar bir zamanda vukūa gelmiş
olan buhrân-ı vükelâ devâm edegelmektedir. Hey’et-i vü-
kelâ teşkîli ile muvazzaf olan birkaç ricâl-i devlet teşebbüs-
lerinde muvaffak olamadılar. Bu vazîfe şimdi de radikal
sosyalistlerden addedilen Dö Merag’ın üzerine tahmîl
edilmiştir.
EYNE NAHNÜ?
el-Belâğ cerîde-i muhteremesi bu ünvân ile neşrettiği
bir makālede Fransız donanmasının Beyrut ve Lübnan su-
larına gelmiş olması münâsebetiyle Lübnanlıların öte beri
nümâyişkârâne vaz’iyyetlerini, patrikin, bazı gençlerin, bazı
gazetelerin ma’nîdâr nutuklarını, makālelerini, yakışık al-
mayacak bir sûrette icrâ ettikleri hareketlerini takbîh ediyor.
Bilhassa Lübnan rüesâ-yı rûhâniyyesinden birisinin Fransız
donanmasını ziyâreti esnâsında amiralin izhâr-ı sürûru hâvî
riyâkârâne îrâd ettiği nutka karşı reîs-i rûhânînin: “Bilâ-is-
tisnâ bütün Suriyeliler Fransa’yı sevmek husûsunda mütte-
fiktirler…!” Fıkrası el-Belâğ tarafından şiddetle reddediliyor,
deniliyor ki:
“Bu sözleri söyleyen kat’iyyen yalancıdır. Çünkü Suriye
Kıt’ası’nda ekseriyet-i mutlakayı hâiz olan müslümanların
Marakeş, Tunus, Cezâir’deki din kardeşlerine icrâ-yı zulm
eden Fransızları sevmelerine imkân yoktur.
“Bu hâller devâm edip dururken, Fransızlar Marakeş’te,
Cezâir’de, Vaday’da binlerce müslüman kardeşlerimizi
bi-gayri hakkın boğazlarken yalnız Suriyelilerin değil, hiç-
bir müslümanın Fransızları sevmeye hakları yoktur. Bugün
Devlet-i Aliyye Fransa’yı dost görebilir; belki de bu siyâset
iktizâsıdır. Siyâsetin bir çok şeyleri tecvîz ettiği ma’lûmdur.
Fakat muhabbet başka bir şeydir. Bu öyle kolay kolay hâsıl
olamaz. Müslümanlar yekvücûddurlar; onun için a’zâsından
birisi az çok ağrı hissederse hemen bütün a’zâsına sirâyet
eder, hepsi müteessir olurlar. Bugün Tunus’daki, Cezâir’de-
ki, Marakeş’teki, Vaday’daki kardeşlerimizin kanlı zulümler
altında inlemesi, Hicazlı, Iraklı, Suriyeli, Türkistanlı, Arap ve
Acem bilâ-istisnâ bütün müslüman kardeşlerin derin tees-
sürlerine sebebiyet vermektedir. İnce bir hassâsiyet ibrâzı
husûsunda pek müstesnâ bir kābiliyet gösteren müslüman-
ların Fransızları sevmemek husûsundaki ısrârlarına kim ne
diyebilir. Suriyeliler de dâhil olduğu hâlde bütün müslü-
manların bu husûsda ne kadar haklı olduklarını bizzat Fran-
sızlar kendileri de teslîm etmekte gecikmezler zannederiz.”
–
Cidde’de birkaç hacının şüpheli a’râz gösteren hastalığa tu-
tulmuş olmaları Dâire-i Umûr-ı Sıhhiye’ce istihbâr edilmiş
olduğundan bu senenin hacılarında bulaşık hastalık bu-
lunduğu netîcesine gidilmiştir. Onun için bu sene hüccâc-ı
kirâm karantinaya tâbi’ tutulacak, icâb eden mahallerde
taht-ı murâkabede bulundurulacaklardır!
Karantinalar Meclisi’nin bu kararı, bazı Arapça münteşir
İslâm gazetelerinin i’tirâzına hedef oldu. Hacca gidip de kü-
çük bir vesîle bularak Tûr-ı Sînâ’da karantina bahânesiyle
haftalarca hapsedilen, müslümanlara hayvân nazarıyla ba-
kan İngilizler tarafından zulmedilen, soyulan, hakāret gören
bazı ihtiyâr hacı babaların da i’tirâzları eksik olmadı. Hülâsa
denilebilir ki ber-vech-i bâlâ şerâit dâhilinde cereyân eden
bu karar yalnız Araplar, Mısırlılar arasında değil, umûmiyet
i’tibârıyla İslâm mahâfilinde hüsn-i telakkīye mazhar olama-
mıştır. Arafât, Müzdelife, Mina gibi hac seferinin en
karışık, en izdihâmlı safhalarında kendini gösteremeyen ko-
lera mikrobunun bi’n-nisbe gāyet tenhâ ve temiz olan Cid-
de’de zuhûr etmiş olmasına ihtimâl verilemiyor. Cidde’de
zuhûr eden hastalıkların dizanteri gibi âdî hastalıklardan
ibâret olduğuna inanılıyor.
Bit-tabi’ buraları şimdilik bizim için ma’lûm değildir.
Onun için bu husûsda hiçbir şey söyleyemeyiz; fakat bu-
nunla beraber hüccâc-ı kirâmın Tûr-ı Sînâ’da çektikleri,
daha doğrusu çektirildikleri eziyetlerin had ve hesâbı olma-
dığı da ma’lûmdur. Onun için müslümanların bu husûsdaki
şikâyetlerine hak vermemek de elimizden gelmez. Sözleri-
mizin nüfûz ve te’sîri olabileceğini anlamış olsaydık, elbet
mürâcaat eder, müslüman hacılarının da, Kudüs hacıları
gibi, hiç olmazsa sâir insanlar gibi benî âdemden olup şefe-
kate, merhamete lâyık olduklarını anlatmaya çalışırdık; sö-
zümüzün makbûle geçeceğini ümîd etseydik, Dâire-i Umûr-ı
Sıhhiye’nin vesâtatına mürâcaat eyler, bu sû[r]etle İngiliz-
lerden Tûr-ı Sînâ Karantinahânesi’nde hüccâc-ı müslimîne
insanca muâmele edilmesini istirhâm eylerdik.
– Hindistan müslümanları
her vesîle ile vazîfe-i uhuvveti îfâdan geri kalmıyorlar. Uzak-
lardaki kardeşlerinin elemlerine, kederlerine iştirâk etmek
lüzûmunu hissettikleri gibi icâbına göre müdâfaa-i hukūkları
husûsunda da müzâheret gösteriyorlar. Müslümanlık elbet
böyle olur. Yoksa âlem-i İslâm’ın bir tarafı mezâlim ve sıkın-
tılar altında ezildiği hâlde, beri tarafda hiçbir şey yokmuş,
âlem-i İslâm müslüman kardeşler serâpâ saâdetler içinde
imiş gibi davranmak, her şeye lâ-kayd kalmak. Elden bir
şey gelmiyorsa, hiç olmazsa kanlı yaşlar akıtarak kardeşlerin
kurtulmaları için duâlar etmemek… Bilmeyiz, Müslümanlık
ile ne kadar kābil-i te’lîf bir günâhdır? İşte Hindistan müs-
lümanları, bizim gibi kalpleri kararmış, damarlarında Müs-
lümanlık kanı azalmış lâ-kayd hamiyetsizlere belîğ bir ders-i
hamiyyet takrîriyle bir vazîfe-i dîniyyeyi ihtâr etmiş bulunu-
yorlar, demektir.
Birkaç gün evvelisi telgraflar, Hindistan efkâr-ı umûmiy-
yesini temsîl eden Hindistan Genç Müslümanlar Cem’iye-
ti’nin İngiltere Hâriciye Nezâreti’ne mürâcaat ettiklerini kay-
dediyorlardı. Hamiyetli genç müslümanlar Balkanlardaki
müslüman kardeşlerinin Berlin Muâhedenâmesi’yle te’mîn
edilmiş hukūklarından müstefîd olabilmeleri için İngiltere
Hâriciye Nezâreti’nin Balkan hükûmetleri nezdinde teşeb-
büsâtta bulunmasını istirhâm etmişlerdir.
Genç müslümanların bu mürâcaatı İngiltere hükûmetin-
ce nazar-ı dikkate alınmış, Balkanlardaki tebeddülâtın muâ-
hedenâmenin hâvî olduğu bu husûsdaki mevâddına menfî
bir te’sîr icrâ etmediğini, binâenaleyh şimdiye kadar olduğu
gibi, bu muâhedenin imzâsından beri mer’î olan hukūkun
bâkī olduğunu beyân etmiştir.
Hindistan’dan gelen haber-
lere nazaran Transval’daki müslüman Hindûlara İngilizler
tarafından yapılan sû’-i muâmelâttan müteessir olan Hin-
distan müslümanları İngiltere hükûmetini protesto etmişler-
dir. Her tarafda mitingler tertip olunmaktadır.
Beyrut’ta mün-
teşir olup uhuvvet-i İslâmiyye’nin ihyâsına çalışan el-Belâğ 
cerîde-i İslâmiyyesi’nin neşretmiş olduğu bir başmakālesin-
de Afrika’da hâl-i in’ikādda bulunan Büyük İslâm Kogresi
a’zâsından Cezâirî Muhammed Emîn imzâsıyla yazılan bir
mektup mevzû’-ı bahs ediliyor. Anlaşıldığına göre kongre-
ye iştirâk eden a’zâda büyük bir ciddiyet meşhûd oluyor;
dimâğ vâsıtasıyla kalplerden çıkan samîmî ve harâretli hut-
beler, nutuklar a’zâ-yı kirâm üzerinde amîk te’sîrler icrâ edi-
yor. Bilhassa dördüncü celsedeki müzâkerât pek harâretli
olmuş, İslâmiyet’in eski şevket ve kuvveti nasıl iâde edile-
bileceği münâkaşa edilmiş, netîcede bunun ancak ilim ve
kuvvet ta’bîr-i diğerle medrese ve top ile iâde edilebileceği
husûsunda ittifâk-ı ârâ hâsıl olmuştur. İşte bu kanâatin ilcâ-
sıyla birinci teşebbüs olmak üzere “El-Câmi’atü’l-İslâmiyye”
isminde büyük bir medrese-i İslâmiyye te’sîsine karar ve-
rilmiştir. Kongreye iştirâk eden ekseriyetin fikrine göre bu
medresenin bir çok esbâb-ı mühimmeden dolayı Beyrut
şehrinde te’sîsi münâsib görülmektedir.
Biz, kongrenin muvaffakiyeti, a’zâ-yı kirâmın gıll u gış-
tan, asabiyet-i kavmiyye esâslarına müstenid hislerden âzâ-
de olarak İslâmiyet’in, kelimetullâhın yükselmesi için faydalı
mukarrerât ittihâz edebilmeleri hakkında duâlar ederiz.
Roma Kânûnievvel – Binga-
zi’den vârid olan haberler Vaday’da Fransız askerleri ile
Senûsîler beyninde pek ciddî müsâdemât vukūa gelmekte
olduğunu te’yîd ediyor. Cenâb-ı Hak müslüman kardeşleri-
mize nusret ihsân buyursun.
Müslümanlar! Ey kıymetli din kardeşlerimiz! Ricâ ederiz
biraz hâlimizi düşünelim. İçinde bulunduğumuz tehlikeyi ve
hele önümüzdeki cehennemî uçurumları görelim, anlayalım
da çâresine bakalım.
Umûmen biliyoruz ki biz müslümanlar her yerde diğer
milletlere bakarak pek geriyiz ve bunun yegâne sebebi
maârifsizliğimizden, âlet-i maârif olan elif-bâmızı tebeddül-i
ezmân ile tekâmül ve tekemmül ettirmediğimizdendir. İşte
bu sebebe mebnîdir ki bugün en evvel yapacağımız şey her
şeyden ehem ve akdem olan âlet-i kırâ’at ve kitâbımızı yani
elif-bâmızı diğer milletlerin âlet-i kırâ’at ve kitaplarında mev-
cûd olan mezâyâya maa ziyâdetin mâlik bir hâle getirmektir.
Ve bu olmaz bir şey değildir. Nitekim olmuştur! Bazılarının
zan ve teklîf ve hattâ koca bir ülkemizin ziyâını ve mevcû-
diyetimizin zaafını mûcib olan Arnavutların kabûl ettiği gibi
Latin hurûfuna ihtiyâcımız yoktur. Mücerred hurûf-ı Arabiy-
yemizi munfasıl yazıp aralarına birkaç savâit komakla Latin
harflerine her vech ile fâik bir yazıya mâlik oluyoruz. Birkaç
kereler yazdığımız vech ile âlem-i İslâm için a’cel ve elzem
olan bu yazı mes’elesini biran evvel netîcelendirmek dere-
ce-i vücûbdadır.
İşte buna binâen Ta’mîm-i Maârif ve Islâh-ı Hurûf Cem’i-
yeti ile Yeni Yazı Öğretme Derneği taraflarından tedkīkāt-ı
amîka netîcesinde kabûl ve bir çok ulemâ ve üdebâ-yı Arab
taraflarından takdîr edilen ve selef-i sâlihînce yapılmış ıs-
lâhâta mutâbık ve bil-cümle akvâm-ı İslâmiyye lisânlarına
muvâfık olan yeni yazının numûnesini yine neşrediyoruz.
Ümîd ederiz ki, din ve devlet ve millet için en hakīkī bir çâre
ve esâs-ı saâdet olan bu husûsun biran evvel hüsn-i kabûl
ve ta’mîmi müyesser olur da bi-avnihî teâlâ (

و اور  سعت لا و ا  ور   ش  ب  و اور  و اور  فنت لا ضغ اذا  ب  مكد  حا  س  يلف  تك  سو اوم  لع اوله 

سي
) hadîs-i
şerîfinin meâl-i âlîsine muvâfık hareket ederek ( 

ل  ك ي  ل  ع  ه  هملسمو ملسم  بلط مل  علا  

ضيرف
) fermân-ı celîli ile âmil olmaklığımı-
za mâni’ kalmaz. Ve minallâhi’t-tevfîk.

اوله 

سو
) olmaksızın Suyûtî,

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر ...
Dilenci mevki’i, milletlerin  içinde yerin!
Ne zevki var, bana anlat bu ömr-i derbederin?
Şimâle doğru gidersin: Soğuk bir istikbâl;
Cenûba niyyet edersin: Açık bir istiskāl!
“Aman Grey! Bize senden olur olursa meded...
Kuzum Puankare! Bittik... İnâyet et, kerem et!”
Dedikçe sen, dediler karşıdan: “İnâyet ola!”
Dilencilikle siyâset döner mi, hey budala?
Siyâsetin kanı: Servet, hayâtı: Satvettir;
Zebûn-küş Avrupa bir hak tanır ki: Kuvvettir.
Donanma, ordu yürürken muzafferen ileri;
Üzengi öpmeye hasretti Garb’ın elçileri!
O ihtişâmı elinden niçin bıraktın da,
Bugün yatıp duruyorsun ayaklar altında?
“Kadermiş!” Öyle mi? Hâşâ, bu söz değil doğru:
Belânı istedin, Allah da verdi... Doğrusu bu.
Taleb nasılsa, tabî’î, netîce öyle çıkar;
Meşiyyetin sana zulmetmek ihtimâli mi var?
“Çalış!” dedikçe Şerîat, çalışmadın, durdun,
Onun hesâbına birçok hurâfe uydurdun!
Sonunda bir de “tevekkül” sokuşturup araya;
Zavallı dîni çevirdin onunla maskaraya!
Bırak çalışmayı, emr et oturduğun yerden;
Yorulma, öyle ya, Mevlâ ecîr-i hâsın iken!
Yazıp sabahleyin evden çıkarken işlerini;
Birer birer oku tekmîl edince defterini;
Bütün o işleri Rabbim görür: Vazîfesidir...
Yükün hafifledi... Sen şimdi doğru kahveye gir!
Çoluk, çocuk sürünürmüş sonunda aç kalarak...
Hudâ vekîl-i umûrun değil mi? Keyfine bak!
Onun hazîne-i in’âmı kendi veznendir!
Havâle et ne kadar masrafın olursa... Verir!
_________________
Silâhı kullanan Allah, hudûdu bekleyen O;
Levâzımın bitivermiş, değil mi? Ekleyen O!
Çekip kumandası altında ordu ordu melek:
Senin hesâbına küffârı hâk-sâr edecek!
Başın sıkıldı mı, kâfî senin o nazlı sesin:
“Yetiş!” de, kendisi gelsin, ya Hızr’ı göndersin!
Evinde hastalanan varsa, borcudur: Bakacak:
Şifâ hazînesi derhal oluk oluk akacak;
Demek ki: Her şeyin Allah... Yanaşman, ırgadın O;
Çoluk çocuk O’na âid: Lalan, bacın, dadın O;
Vekîl-i harcın O; kâhyan, müdîr-i veznen O;
Alış seninse de, mes’ûl olan verişten O;
Denizde cenk olacakmış... Gemin O, kaptanın O;
Ya ordu lâzım imiş... Askerin, kumandanın O;
Köyün yasakçısı; şehrin de baş muhassılı O;
Tabîb-i âile, eczâcı... Hepsi hâsılı O.
Ya sen nesin? Mütevekkil! Yutulmaz artık bu!
Biraz da saygı gerektir... Ne saygısızlık bu?
Hudâ’yı kendine kul yaptı, kendi oldu Hudâ;
Utanmadan da tevekkül diyor bu cür’ete... Ha?
Yehûd Üzeyr’e, Nasârâ Mesîh’e ibnu’llâh
Demekle unsur-i tevhîd olur giderse tebâh;
Senin bu kopkoyu şirkin sığar mı îmâna?
Tevekkül öyle tahakküm demek mi Yezdân’a?
Kimin hesâbına inmiş, düşünmüyor, Kur’ân...
Cenâb-ı Hak çıkacak, sorsalar, muhâtab olan!
Bütün evâmire i’lân-ı harb eden şu sefîh,
Mükellefiyyeti Allah’a eyliyor tevcîh!
Görür de hâlini insan, fakat, bu derbederin;
Nasıl günâhına girmez tevekkülün, kaderin?
İSLÂMIYET VE TEADDÜD-I ZEVCÂT
– –
Çoktan beri teaddüd-i zevcât, talâk… mes’eleleri gibi –
ecânibden başka– içimizde İslâmiyeti ağızdan belleyenler,
avâmdan öğrenenler, Müslümanlığı İslâmların hâliyle mukā-
yese edenler nazarında da mûcib-i ta’n u teşnî’ olan bazı
mes’eleler hakkındaki tetebbuâtımı, bu bâbdaki ahkâm-ı
Kur’ân iyyeyi beyân ile bazı muzlim noktaları tenvîr, yanlış
zehâbları tashîh etmek istiyordum. Buna birkaç defa niyet
ettiğim hâlde bazı mevâniin haylûleti vakt-i âhara ta’lîk et-
meme sebep olmuştu. Fakat, bundan birkaç hafta evvel Se-
bîlürreşâd ’ın “Fıkıh ve Fetâvâ” kısmında “Teaddüd-i Zevcât
Hakkında İstifsâr”  ünvânlı makāle bu mes’eleye dâir teteb-
buâtımı yazmak için iyi bir sâik oldu.
* * *
Ma’lûmdur ki: Gerek Avrupalılar, gerek onları kör körüne
taklîd etmek hevesinde bulunanlar bazı mesâili hedef-i taar-
ruz ittihâz ederek ikide birde İslâmiyet’i baltalamak istiyor-
lar. Şurası da şâyân-ı teaccübdür ki, İslâmiyet’i yıkmak için
– “Esâs-ı İslâmiyyet” diye– meydana atılan bu mes’elelerin
ekserîsi erkân-ı İslâmiyye’den değildir. İşte teaddüd-i zev-
cât mes’elesi de bu cümledendir. Şimdiye kadar teaddüd-i
zevcât hakkında gerek Frenkler, gerek her husûsda onları
taklîde yeltenenler tarafından bir çok i’tirâzât vukū’ bulmuş,
bunun İslâmiyet’e bir şeyn olduğu söylenilmiştir; lâkin bun-
ların hiçbirisi de İslâmiyet’te teaddüd-i zevcâtın mevkiini,
hikmetini, şerîatin bu bâbdaki hükmü neden ibâret bulun-
duğunu tedkīk etmemiş, yahud etmek istememiştir. Çünkü
bu mes’eleye dâir serd edilen efkârın kâffesi –dikkat edi-
lecek olursa– Dîn-i İslâm’ca teaddüd-i zevcâtın zarûriyât-ı
dîniyyeden olması üzerine binâ ediliyor.
Evet biz de inkâr edemeyiz ki İslâmiyet’te bir teaddüd-i
zevcât vardır; hem de en mühim mesâil-i ictimâiyyedendir;
bununla beraber –maatteessüf– pek yanlış anlaşılan mebâ-
hisdendir. Fakat bu mes’ele bir kāide-i umûmiyye olarak de-
ğil, belki hîn-i zarûrette tevessül olunacak bir ruhsat olmak
üzere meşrû’ kılınmıştır. İslâmiyet’te asıl ve kāide-i umûmiy-
ye vahdet-i zevcedir. Böyle olduğu hâlde mu’terizler tarafın-
dan erkân-ı İslâmiyye’den gibi gösterilmek isteniyor.
Frenklerin ekserîsi, İslâmların âdetlerinden, dînî olan
hareketlerinden, kadınlara hürmet ve ta’zîm husûsunda
ileri gitmelerinden; bir de mücerred temettu’ ve telezzüz-i
hayvânî maksadıyla –teaddüd-i zevcât hakkında Kur’ân-ı
Kerîm ’de vârid olan kuyûd ve şürûta riâyet etmeyerek– bir-
den fazla kadın ile tezevvüc eden bir çok müslümanların
hâline dâir işittikleri şeylerden, bir zevce ile çocuk sâhibi
olan müteaddid kadınlardan mürekkeb âile hey’etleri ara-
sında yekdiğerine karşı vukū’ bulan hased, buğz, kin, gürül-
tü patırtı dolayısıyla zuhûr eden fiten ve fesâddan, ahkâm-ı
şer’iyyeyi bilmemezlik yüzünden kadınlar hakkında vukūa
gelen bazı sû’-i isti’mâlâttan müteessir olarak İslâmiyet’in
mübâh kılmış olduğu teaddüd-i zevcâtın ahlâk-ı umûmiyye-
yi ihlâl, hayât-ı ictimâiyyeyi ifsâd eylediği zu’munda buluna-
rak bunu Müslümanlık için pek büyük bir kusûr sayıyorlar.
İşte yalnız bâlâda gösterdiğimiz nokta-i nazardan mülâ-
haza edilerek teaddüd-i zevcâtın mutlaka fesâdına, gayr-i
meşrû’ olduğuna, hey’et-i ictimâiyye için gāyet muzır bir
âdet olduğuna hükmediyorlar. Hâlbuki mesâil-i ictimâiyye-
nin en büyüklerinden sayılan böyle bir mes’elede bir hüküm
verebilmek için bu kadarcık bir nazar kâfî değildir. Belki, bu
mes’ele-i mühimme hakkında bir hüküm vermezden evvel
erkek ile kadının tabîatlerine, zevciyetten maksad, zevciye-
tin ma’nâsı i’tibârıyla kadın ile erkek arasındaki nisbete, ak-
vâm ve ümem içinde kadın ile erkekten hangisinin daha çok
olduğuna; maîşet-i âile mes’elesine yani erkekler kadınları
mı himâye edebilecekler, yoksa kadınlar erkekleri mi taht-ı
damânlarına alacaklar, yahud bu iki nevi’den hiçbirisi de
yekdiğerinin himâyesine muhtâc olmayarak müstakıllen
yaşayıp yaşayamayacaklarına; insanların bedeviyet devir-
lerinde bir erkek yalnız bir kadın ile iktifâ edip etmediğini
anlamak için beşeriyetin târîh-i zuhûruna; İslâmiyet ne gibi
bir millet içinde zuhûr ettiğine atf-ı nazar etmek lâzımdır.
Bu mevzû’ların hepsini tedkīk ettikten sonra bir de Kur’ân-ı
Kerîm ’e bakmalı: Acaba Kur’ân , teaddüd-i zevcât mes’ele-
sini her hâlde icrâsı matlûb bir emr-i dînî olarak mı ta’lîm
ediyor, yoksa hîn-i zarûrette –hem de bir çok şerâitin taht-ı
tazyîkinde– bir ruhsat-ı şer’iyye olmak üzere mi gösteriyor?...
Mes’eleyi bu sûretle nazar-ı tedkīkten geçirdikten sonra
teaddüd-i zevcâtın muzır, yahud nâfi’ olduğuna dâir bir hü-
küm vermeye hakkımız olabilir. Bunun içindir ki bu bâbdaki
hükm-i Kur’ân îyi zikretmezden mukaddem ber-vech-i âtî
mukaddemâtın bilinmesine lüzûm vardır:
– Ulûm-ı tabîiyye ile iştigāl edenler herkesden ziyâde
bilirler ki erkeğin tabîati ile kadının tabîati bir değildir; beyn-
lerinde mühim bir tebâyün vardır. Bizim icmâlen bildiğimiz
şey, erkeğin muktezâ-yı tabîati olarak kadına olan meyl ve
arzusu, kadının erkeğe meyl ve arzusundan daha çoktur.
 Tabîî ve cibillî olarak erkeklerin kadınları arzu ve
talep eylemeleri çoktur; bu arzû-yı tabîî kadınlarda erkekler
kadar yoktur. Pek nâdir olarak muktezâ-yı tabîati kadınları
istemeyen “ınnîn” erkekler bulunabilir. Lâkin kadınlardan
tabîatlariyle erkekleri istemeyen pek çoktur. Eğer kadın, er-
keklerin kendilerine olan muhabbetlerine son derece harîs
olmamış, erkeğin yanında bulacağı mevki’-i hürmet, kadını
çokça düşündürmemiş olsaydı; kadınlar içinde tezevvüce
rağbet etmeyenler şimdi gördüklerimizden kat kat fazla bu-
lunurdu.
Lâkin kadınların en ziyâde harîs oldukları bir şey varsa
o da erkeklerin nazarında iyi görünerek onların muhabbe-
tini kendilerine celb etmek, erkeklerin yanında bir mevki’-i
hürmet kazanmaktır. Maamâfîh kadında olan bu hırs, kadın
ile erkekte olan tenâsül arzû-yı tabîîsinden tevellüd eden
meylden başkadır. Bu öyle bir şeydir ki: İhtiyâreleri, tezev-
vüc ümîdinde olmayan kadınları bile zevciyete nâmzed olan
bâkir kızların tezeyyün ettikleri şeyler ile zînetlenmeye sev-
kediyor. Bunun en büyük sebebi ictimâî bir şeydir ki o da:
“Kadın erkeğin himâyesine muhtâcdır; erkeğin kadına ve-
receği ehemmiyet, her hâlde kadının erkeğin yanında olan
mevkii, mikneti, kadına olan meyl ve muhabbeti nisbetinde
olur” diye pek uzun zamanlardan beri kadının tabîatinde
yer bulan, i’tikādında rüsûh peydâ eden bir fikirdir.
Bunu kadın pek çok asırlardan beri hissetmiş, bilmiş,
hattâ kendilerinde bir meleke-i mevrûse hâlini iktisâb etmiş-
tir. Bundan dolayı kadın daima erkeğin muhabbetini kendi
tarafına celb etmeye çalışır; erkeğin gözüne girmek, onun
yanında müstesnâ bir mevki’ kazanmak, kendisinden baş-
kaya muhabbet ettirmemek için ne lâzımsa hepsini yapar;
fakat –yukarıda söylediğimiz gibi– bu meyl, tenâsül arzû-yı
tabîîsinden neş’et eden bir şey değildir; belki himâyesi-
ne muhtâc olduğu erkeğin yanında mevkiinin yükselmesi,
imtiyâzâta nâil olması; onun yanında kazandığı mevki’ ve
imtiyâzâtı ilelebed elinden çıkarmamasıdır. Bu mukaddime-
den elde edeceğimiz netîce, erkekte olan arzû-yı nesl, kadın-
dakinden daha kavîdir.
– Erkek ile kadından herbirinin –izdivâcı dâî olan bir
meyl ile– yekdiğerine meyletmelerindeki hikmet-i ilâhiyye,
nev’in muhâfazasına sebep olan tenâsüldür. Evet, tagaddî-
ye olan hırs ve şehvetteki hikmet, şahsın muhâfazası olduğu
gibi, izdivâcdan maksad-ı aslî de nev’in muhâfazası, devâm
ve bekāsıdır; bu ise tenâsüle mütevakkıfdır. Tenâsül olmasa
şüphe yok ki idâme-i nev’ mümkün olamaz.
İzdivâc üzerine, müctemian yaşamak, bir istinâdgâh, bir
himâye bulmak, âile münâsebetini tanzîm etmek gibi daha
bir çok fevâid terettüb ediyorsa da maksad-ı aslî idâme-i
nev’dir, ki bu da tenâsül ile olacaktır. Hâlbuki kadının nesle
olan isti’dâdı ancak, insanın ömr-i tabîîsi olan yüz senenin
nısfındadır. Elli yaşından sonra kadının nesle isti’dâdı kal-
maz. Bunun da sebebi, çok kere ellisinden sonra kadının
kuvveti hamlden zaîf düşer, rahmindeki tenâsül yumurtala-
rı, dem-i hayz münkatı’ olur. Çünkü kadınların hayız, nifâs,
haml, vilâdet, irdâ’, iyâs gibi –tafsîli etibbâca ma’lûm olan–
ahvâl-i tabîiyyeleri onların kuvvetlerini zaîf kılıyor; tabîatıyle
sinn-i iyâsa duhûl ile istirâhata muhtâc oluyor. Bu hikmete
binâen elli, elli beş yaşından sonra kadının nesle isti’dâdı
kalmıyor.
Eğer erkeklerin birden ziyâde kadın ile tezevvüc etmele-
rine ruhsat verilmeseydi, ömr-i tabîîlerinin nısfı izdivâcdan
maksad-ı aslî olan nesilden muattal olurdu. Bu, erkeğin yaş-
ta kendisine müsâvî olan bir kadın ile tezevvücü farz olun-
duğu takdîrdedir. Bazen olur ki kendisinden büyük bir kadın
ile, bazen de sinnen dûnunda olan bir kadın ile tezevvüc
eder. Her hangi sûretle olursa olsun, erkeğin ömr-i tabîîsi-
nin bir kısmı nesilden mahrûm kalarak zâyi’ olup gidecektir.
Hattâ elli yaşında bir erkek on beş yaşında bir kadın ile te-
zevvüc etse yine ömr-i tabîîsinin on beş senesi heder olur;
nesilden muattal kalır.
Gerçi ömr-i tabîîsi olan yüz seneye bâliğ olmazdan daha
evvel erkeğin mevt, ihtiyârlık, ve sâir bazı emrâz-ı tabîiyyeye
mübtelâ olacağı vârid-i hâtırdır. Fakat bu hâl, aynıyla kadın-
lar hakkında da cârî değil midir. Bazen olur ki, daha sinn-i
iyâsa gelmezden kadına bir maraz târî oluverir de bu sûretle
nesilden kalır. Hülâsa erkeğin nesle isti’dâdı kadından kat
kat fazladır; bu husûsda erkek ile kadın beyninde pek büyük
fark vardır.
Kadın ile erkek arasındaki şu farkı mülâhaza eden bazı
frenk hükemâsı diyor ki: Bir erkeği yüz tane kadın ile be-
raber bir sene bırakmış olsak o bir sene zarfında erkeğin
neslinden yüz insan elde etmemiz mümkündür. Lâkin aynı
müddet zarfında yüz erkeği bir kadın ile beraber bırakırsak
nihâyet o yüz erkeğin neslinden alabileceğimiz tek bir insan-
dır. Hattâ böyle olan kadının bir insan bile tevlîd etmemesi
ağleb-i ihtimâldir. Çünkü erkeklerden birinin bırakmış oldu-
ğu tohumu diğerleri ifsâd eder. Kānûn-ı tabîatte, ümem ve
akvâmın hâlinde kesret-i neslin ehemmiyet-i azîmesini dü-
şünenler için kadın ile erkek arasında meşhûd olan şu farkın
azm-i şânı pek zâhirdir. Ber-vech-i bâlâ serdetmiş olduğu-
muz şu mukaddimeden bil-istintâc diyebiliriz ki: Teaddüd-i
zevcât, kavânîn-i tabîate tamâmıyla mutâbıktır.
– Küre-i arzın pek çok yerlerinde kadın, erkekten daha
ziyâde bulunmaktadır. (Burası münâzaun-fîh bir mes’ele ise
de İngiltere ve sâir muhârib memleketlerin hepsinde bit-tec-
rübe sâbittir) Erkeklerin kadınlardan az olmasıyla be-
raber görüyoruz ki erkeklere kadınlardan ziyâde mevt, izdi-
vâcdan alıkoyacak mevâni’ ârız olmaktadır.
Bu mevâniin, bu ilel ve emrâzın en büyükleri askerlikte,
muhârebe meydanlarında, esbâb-ı maîşet uğurunda ârız ol-
duğu gibi; izdivâc için lâzım gelen hazırlıkları, nafakātı, tah-
sîlden âciz olması da erkeğin evlenmesine mâni’ olmaktadır.
Çünkü bunların hepsi de erkeklerden bekleniyor; nizâm-ı
fıtratta, kabâil ve ümemde cârî olan sünen ve kavânînde
asıl olan budur. Bu nizâma, bu sünen ve kavânîne muhâlif
olanlar varsa da onlar ehemmiyetten sâkıttır.
Binâenaleyh isti’dâdı olan bir erkek için birden ziyâde
kadın almaya müsâade edilmemiş olsa bu hâl, döl tarlaları
demek olan bir çok kadınların muattal bir sûrette kalmala-
rına; tabîatin, ümmetin kendilerinden talep etmekte olduğu
nesilden men’ olunmalarına sebep olur ve bu sûretle tabîat-
lerindeki arzû-yı nesle karşı mücâhedeye mecbûr olurlardı.
Bu ise pek çok emrâz-ı bedeniyye ve akliyye ihdâs eder; bu
sûretle zavallı kadınlar hey’et-i ictimâiyye-i beşeriyye için bir
ni’met iken ümmet üzerine bir yük, hey’et-i ictimâiyyenin
başına belâ-yı muazzam kesilirler. Yahud ırzlarını şunun bu-
nun enzâr-ı şehvetine arzetmeyi ibâha ile zinâya râzî olurlar
ki kadınlar için bunda da ne kadar musîbetler vardır; alel-
husûs fakīr olup da hüsn-i cemâli hoşa gidecek bir nisbette
olmayanlar için!
Meşrû’ bir sûrette olan teaddüd-i zevcâta mesâğ veril-
mediği cihetle Avrupa memleketlerinde bu mesâib pek ziyâ-
de intişâr etmektedir; bunun içindir ki bugün frenk ulemâ
ve hükemâsından bir çok zevât bu yüzden tahaddüs eden
fenâlığın ilâcına dâir nazariyeler serdediyorlar; bu bâbda
herbirisi risâleler, uzun uzun makāleler neşrediyorlar. Hattâ
bazıları bu fenâlığın önünü almak için yegâne çâre tead-
düd-i zevcâtı mübâh kılmaktır diye açıktan açığa söylüyor,
ki ileride bunları birer birer ta’dâd edeceğiz.
En ziyâde şâyân-ı teaccüb olan cihet, bu fenâlığın yegâ-
ne çâresi, teaddüd-i zevcâtı ibâha etmek olduğunu İngiliz
muharrirelerinden bir çok fâzılât-ı nisvânın ortaya atmala-
rıdır. Şâyân-ı teaccüb diyoruz; çünkü kadınlar, –verecek-
leri hükümde maslahat ve burhândan ziyâde, vicdân ve
şuûrlarının muktezâsıyla hareket ettikleri cihetle– teaddüd-i
zevcâttan tab’an müteneffirdirler. Bu mes’ele, –kadınlarına
tebean– ricâl-i efrence göre de bir mes’ele-i vicdâniyye idâ-
dına geçmiştir; hattâ frenklerden öyle feylesoflar var ki ga-
razdan, ivazdan hâlî olarak mücerred keşf-i hakīkat için bu
mes’elenin fevâidinden, buna olan ihtiyâcdan bahsetmeye
kādir olamıyor.
Bu mukaddimeden çıkan netîce de şudur: Hey’et-i ic-
timâiyyenin, bilhassa kadınların maslahat ve menfaati nok-
tasından teaddüd-i zevcâta –hîn-i hâcette tevessül olunmak
için– mesâğ verilmek her hâlde lâzımdır.
* * *
CEVÂBÜ’L-CEVAB
Lütfullah Ahmed Beyefendi’ye:
Nâm-ı âcizâneme yazılan tezkirenizi, geçen haftaki Se-
bîlürreşâd ’da okudum. Cevabının zarûrî olarak bu haftaya
kalması dolayısıyla arz-ı i’tizâr ederim.
Evvelâ: Cevabnâmenizde “Arabâ” kelimesinin elsine-i
Sâmiyye’den İbrânî, Keldânî, Âsûrî lisânlarında çöl, bâdiye
ma’nâsına geldiğini bil-beyân, bu ma’nâyı o lisânlara hasr
eylemiş ve Arapça’da aynı ma’nâyı müfîd olduğunu der-
miyân etmemiş bulunduğunuzu söylüyorsunuz.
Arapça’nın da elsine-i Sâmiyye’den olduğunu bilen bir
adam, yazmış olduğunuz “Arabâ kelimesi elsine-i Sâmiy-
yede çöl, bâdiye ma’nâsını ifâde eder” ibâresini okuyunca
acaba sizin kasdettiğiniz ma’nâ-yı mukayyedi mi anlar, yok-
sa elsine-i Sâmiyye idâdında bulunan bil-cümle lisânlarda
bu lafzın; çöl, bâdiye meâlini ifhâm eylediğini mi tefehhüm
eder?
Kendinizi muvakkaten kāri’lerinizden biri farzedecek ve
o fıkranızı dikkatle mütâlaa eyleyecek olursanız anlatmak is-
tediğiniz fikri, evvelce anlatamamış olduğunuzu bu defa pek
kolay anlarsınız.
“ Kāmûs-ı Fîrûzâbâdî ve sâir lugaviyyûn ile istişhâd eyli-
yorsunuz” deyişiniz bendenize pek garîb göründü.
Bir kere Kāmûs-ı Fîrûzâbâdî lugaviyyûndan değil, siz de
bilirsiniz ki lügat kitabıdır. Sâhibi olan Mecdüddîn-i Fîrûzâbâ-
dî lügaviyyûndandır. Bundan başka yazdığım makālelerde
kāmûs tercümesinden mâadâ bir lügat kitabıyla te’yîd-i
müddeâ ettiğimi hatırlayamıyorum. “Sâir lügaviyyûn”dan
maksadınız, Mu’cemü’l-Büldân ’ından nakl-i meâl eyledi-
ğim Yakūt-ı Hamevî ise müşârun-ileyh, lügavî olmadığı gibi
eser-i meşhûru da lügat kitabı değildir. Hurûf-ı hecâ tertîbin-
de ma’lûmât-ı coğrafiyyeyi hâvî sekiz cildden ibâret bir ki-
taptır ki Şemseddîn Sâmî Bey merhûmun Kāmûsü’l-A’lâm ’ı
için de me’haz ittihâz edilmiş âsâr-ı mu’teberedendir. Ara
sıra gözden geçirilmesi târîh-i İslâm muharrirlerine mûcib-i
istifâde olur.
Sonra “Arabâ” kelimesinin Âsûrî, Keldânî, İbrânî lisânla-
rında ifâde ettiği bâdiye, çöl ma’nâsını Arapça’da da muhâ-
faza eylediğini söyleyerek “A’râbî” lafzının “bâdiye-nişîn”
demek olduğunu makām-ı istişhâdda gösteriyorsunuz.
Kāmûsda (Ayın, Ra, Be) maddesindeki elfâzın hepsini
şuraya naklediyorum:
 Arb, Arab, Âribe, Arbâ, hamrâ vezninde Araba,
Arabî, A’râb, Arâb, A’reb, Muarrebe, Ta’rîb, Arâbe, Arrâbe,
İsti’râb, Urûb, Urûbe, Araba, İbni Ebi’l-Urûbe, Urub, Urb,
Arbib, Arâb, Ârib, Âribe, Arabet, Arabât, Arîb, Mu’arreb,
Urbân, Arabûn, İrbûn, Arabân, Ya’rub, Urrâb, Arâbî, Urâb,
Taarrub, Arûbâ, İbnü’l-Arabî, Artebe, Arzeb, Artabe, Artûb,
Arâkīb, Tapru’l-arâtîb, Taarkub, Arkabe, görüyorsunuz ya!
Kelimât-ı menkūle arasında rânın sükûnuyla “Arbâ” var.
Fakat o da “hâlis” demek “râ”nın fethiyle “Arabâ’” yok. Siz
onu nereden buldunuz? Fetehât ile olan “Araba” lafzından
mı, yoksa Sebîlürreşâd ’ın ’inci sahîfesinde sehv-i tertîb
olarak “Arabâ’” dizilen “Arbâ’” kelimesinden mi istihrâc ey-
lediniz? Bir de “elsine-i Sâmiyyede müşterekü’l-isti’mâl olan
diğer bir çok kelimeler de bir lisânda edâ ettikleri ma’nâları,
diğer lisâna intikāllerinde büsbütün zâyi’ etmemişlerdir” di-
yorsunuz, hattâ İbrânî’deki “Alohim” kelimesinin Arapça’da
“ya Allah” ma’nâsına geldiğini söylemek istiyorsunuz.
Olabilir ya. Ben de bu husûsda Ahmed Midhat Efendi
merhûmun Beşâir’ inde gördüğüm “Alay alay lemmâ tarâ-
katini” ibâre-i İbrâniyesi’nin “İlâhî ilâhî lem teraktenî” meâl-i
Arabîsi’ni müfîd olduğunu yazmıştım. Bu defa da İncil ve
Salîb ünvânlı eserde okuduğum “şelem” “şalum” “selâm”
lafızlarını ilâve ediyorum ki: Birincisi Süryânî, ikincisi İbrânî
olup her ikisi de Arapça’nın “selâm”ına muâdil imiş.
Buna binâen zât-ı âlîniz de “Arapların “arabası”sını, sâir
ümem-i Sâmiyye “Arabâ” şekline komuşlar, yahud onların
“arabâ”sını, Araplar “araba” hey’etinde kullanmışlar” de-
miş olsaydınız “a’râbî” kelimesindeki bâdiye-nişînlik meâ-
linden “arabâ” lafzının çöl, bâdiye ma’nâsını çıkarmaktan
ziyâde isâbet eylemiş bulunurdunuz.
Sâniyen: Ebu’l-Fidâ’dan nakl ü istişhâd ettiğim “bâide,
âribe, müsta’ribe” ta’bîrâtına mukābil, İbni Haldûn’un “âri-
be, müsta’ribe, tâbia li’l-Arab ve müsta’ceme” ta’bîrlerini
kullandığını söylüyorsunuz. Fakat hangi eserinde ve o ese-
rin kaçıncı sahîfesinde gördüğünüzü beyân etmiyorsunuz.
Müverrih-i müşârun-ileyhe atfen, resâil-i mevkūteden birine
derc olunan makāle-i târihiyyede müşâhede eyledinizse o
makāle, pek şâyân-ı i’timâd değil. Çünkü: “Benî Kahtânî-

سدج

حبط
ler” gibi ( ) ve ( ) gibi Benî Cürhüm’ü Medîne’de ikā-
met ettirmek gibi lafzî ve ma’nevî hatîât ile mâlî. “Maârif
Nezâreti’nin en son programına muvâfık olarak yazılmış ve
bil-cümle mekâtib-i rüşdiyeye kabûl edilmiş” olduğu ka-
bında yazılı bulunan Târih-i İslâm’ dan iktibâs eyledinizse
o kitap da acâyib bir şey. Ez-cümle ’inci sahîfesinde ve
Hicret-i Peygamberî bahsinde “hicret” diye bir resim var ki
tamâm sekiz tane deveyi ve bir çok eşhâs ve eşyâyı gös-
teriyor. Peygamberin bu kadar kalabalıkla hicret etmediği
ma’lûm. Böyle uydurma bir resmi ihtivâ eden kitabın, mün-
dericâtı da ona göre olacağı şüphesiz.
Bendeniz, Mukaddime-i İbni Haldûn ’dan Cevdet Paşa
merhûmun tercüme eylediği kısmı araştırdım. Söylediğiniz
ta’bîrler, gözüme ilişmedi. Yalnız ’üncü sahîfede “şimdiki
“Ciyel-i müsta’cem” olan kabâil-i Arab, bu asırda selefleri
olan “Arab-ı müsta’ribe”nin evzânından hâriç vezinlerde şi-
irler inşâd ve tegazzül ve medh ve mersiye ve hiciv envâını
müştemil olarak pek uzun şiirler îrâd ve kelâmda bir fenden
diğere ve bir sadedden saded-i âhara hurûc ve intikālde is-
tıtrâd ederler” fıkrasını gördüm ve beyânâtınıza muhâlif bul-
dum. Zîrâ: İbni Haldûn, “Ciyel-i müsta’cem” dediği kabâil-i
muâsırasının eslâfı “Arab-ı müsta’ribe” olduğunu söylüyor
da “Tâbia li’l-Arab” ta’bîrini kullanmıyor.
Başka yerde dediğiniz gibi söylediyse bilmem. Tabîîdir ki
ta’yîn-i mahal ile bunu isbât etmek size ve isbât olunabildiği
takdîrde beyân-ı mütâlaa eylemek de bendenize âiddir.
Birisi daha var ki: Siz, bu defa İbni Haldûn’un sözüyle
istişhâd ettiğiniz hâlde evvelce ona da muhâlefet eylemiş-
siniz çünkü rivâyetinize göre müşârun-ileyh, kavm-i Arabı;
“Âribe, Müsta’ribe, Tâbia li’l-Arab, Müsta’cime” diye taksîm
ettiği hâlde siz “Arab-ı âribe, Arab-ı mütearribe, Arab-ı müs-
ta’ribe” demişsiniz. Şimdi evvelki ifâdeniz mi doğru, ikincisi
mi?
Müsta’cime ta’bîrine gelince: Evet, bu ta’bîr muhdes ol-
makla beraber müteehhirîn-i müverrihînce kabûl edilmiştir.
Hattâ taraf-ı âcizânemden yazılıp Mektepli  Mecmûası ’na
derc olunan bir makālede “Arab-ı müsta’cime: Müslüman-
lığın zuhûrundan sonra neşr-i dîn için muhârebeler ederek
beldeler feth eyleyen mücâhidîn-i Arab’ın, akvâm-ı sâire ile
ihtilâtından hâsıl olan çocuklarla Arapların tâbiiyetine girip
Arapça konuşmaya başlayan kavimlerdir ki bugün Araplık
iddiâsında bulunanların pek çoğu, bu tabakadan yukarı çı-
kamaz” denilmişti.
“Arab-ı Âribe” “Arab-ı müsta’ribe” kimlere denildiğine
iki şâhid daha isterseniz şu satırları da okuyunuz:

هبرعتسملا برعلا ليعمسا هغلب ملكتي نمل لاقيو هبراعلا برعلا لاوه هغلب ملكتي نمل لاقيو ليعمسا لبق تناكف ريمحو ناطحق هيبرع اماو .ليعمسا نارقلا  اهب  لزن  يتلا  شيرق  هيبرع  يهو  هضحملا  هيبرعلاب  ملكت  نم  لوا
(
Meâli: Kur’ân-ı Kerîm ’in nâzil olduğu hâlis Arapça
ile –ki Kureyş’in lehçesidir– ilk defa tekellüm eden, İsmail
aleyhi’s-selâmdır. Kahtân ve Himyer Arapçası ise müşârun-
ileyh­
den evvel söylenirdi. Kahtân ve Himyer lügati ile 
konuşanlara “Arab-ı âribe”, lügat-i İsmailiyye ile tekellüm
eyleyenlere “Arab-ı müsta’ribe” denilir.
Anlaşılıyor ya.
“Müverrihîn, tâife-i Arabı üç büyük kısma tefrîk ediyor.
Bâide, Âribe, Müsta’ribe – (Zübdetü’l-Kısas sahîfe Abdur-
rahman Şeref Bey)
Şu ta’bîrât için müverrihîn arasında hemen ittifâk var.
Zâten Ebu’l-Fidâ da ( )

ماسقا هثلث يلا برعلا نوخروملا تمسق دقو
diyerek “Bâide, Âribe, Müsta’ribe” ta’bîrâtında kendinden
evvelki müverrihlerin müttefik bulunduğunu îmâ ediyor.
Müteahhirînden bazıları, başkaca taksîmâtta bulunmuş,
ez-cümle Hidiv-i Mısır Abbâs Hilmi Paşa’nın hac seferinde
yanında bulunup er-Rıhletü’l-Hicâziyye ünvânlı bir eser
yazmış olan Lebîb Bey o kitapta (

هبسنلا  يناثلا هديابلا برعلاوا قيلامعلا لولاا مسقلا :ماسقا هثلث يلا اهلصلا هيبرعلا هملاا مسقا نا تيار دقو

هيناندعلا برعلا ثلاثلا هيناطحقلا برعلا
) demiş ise de Lebîb Bey’in
de söylediği vechile bu bir taksîmin başka bir nokta-i nazar-
dan olduğunu siz de i’tirâf edersiniz sanırım.
Mâdem ki “benim iltizâm ettiğim sûret de dâhil olduğu
hâlde bu suver-i taksîmin kâffesi keyfî ve hayâlîdir” diyor-
sunuz, bu keyfî taksîmâtta hiç olmazsa icmâ’-ı müverrihîne
yaklaşan sûretini kabûl ediniz ki cumhûra muhâlefet eylemiş
olmayasınız.
Sâlisen: “Arab-ı Mütearribe’nin cedd-i a’lâsı olan şahıs
hurâfî Kahtân..” ibâresiyle “Kahtân”ın hurâfî ve esâtîrî bir
şey olduğuna îmâ etmek istiyorsunuz. Lâkin “Arab-ı Müte-
arribe’nin cedd-i a’lâsı olan” vasfıyla da kendi fikrinizi, yine
kendiniz cerh ediyorsunuz. A efendim! Sizin de ma’rûfunuz
bulunduğu üzere koca bir kavmin cedd-i a’lâsı, bir şahs-ı
hurâfî olur mu?
Me’hazlarınızın esâmîsi arasında Eyüb Sabri Paşa mer-
hûmun Mir’ât-ı Mekke’ si de var. Mir’ât ’ın ’inci sahîfesine
bakarsanız şu satırları görürsünüz:
“Bazı müverrihlerin zehâb ve i’tikādınca Kahtân, an
asl bir ferişte idi. İrtikâb eylediği cürüm ve hatâ sebebiyle
hil’at-i melekiyyeti nez’ olunup insan şeklinde rû-yı zemîne
gönderilmiş ve hîn-i nüzûlünde kerâyim-i Amâlika’dan bi-
rini tezevvüc eylediğinden “Cürhüm-i” sâlifü’z-zikr husûle
gelmiştir! Lâkin bu i’tikāda zâhib olanların hatâları derkâr-
dır. Ferişte dedikleri “Kahtân” evlâd-ı Nûh aleyhi’s-selâm-
dan “Âbir bin Şâlih”in oğludur. Tebelbül-i elsine vukūunda
arz-ı Yemen’e nüzûl ile kendine arz-ı tâbiiyyet edenlere hü-
kümdârlık edip Yemen hükümdârlarının birincisi olmuştur.”
Yine o kitabın ’üncü sahîfesindeki şu satırları nazar-ı
dikkatinize arzederim: “Şimdi Hazret-i İsmail’in eser-i sulbü
olan tavâife beyne’l-kabâil “Arab-ı Müsta’ribe” ve Kahtân
ile Cürhüm kabâiline müntehî bulunan akvâma “Arab-ı Âri-
be, Arab-ı Arabâ” denir.” Sıhhat-i mündericâtına kāil olup
da me’haz edindiğiniz bir kitap, Kahtân hakkındaki rivâyât-ı
sehîfeyi reddeyliyor, siz ise aksini i’tikād ve îrâd ediyorsu-
nuz.
Râbian: Bunlar târîhin zabtedemediği zamanlardan beri
Mekke-i Mükerreme civârında sâkin olmuşlardır, sözünde
ben zerre kadar ibhâm görmüyorum. Karîbe işârete mev-
zû’ olan “bunlar” ta’bîrinin hemen üst tarafındaki satırda
mezkûr “müsta’ribe” Araplarına tealluk edeceği sarâhaten
anlaşılır” buyuruyorsunuz.
Bendeniz de derim ki:
Bazı edebiyât müellifleri, vuzûh bahsinde La Fonten’in
“En güzel mevzû’larda düşündürecek bir şey bırakmalıdır”
düstûruna ittibâan “Âsâr-ı şi’riyyede zıll-ı hafîf-i ibhâmın
şa’şaa-i vuzûha rüçhânı eâzım-ı üdebâca mu’terefdir” diyor.
Bu, bir dereceye kadar doğru olabilir. Fakat o zıll-ı hafîf-i
ibhâm, ebr-i kesîf-i ta’kīd şeklini alırsa, setretmiş olacağı
ma’nâ da büsbütün karanlıkta kalır. İşte ma’nânın bu ta’kīd
zulmetine düşmemesi, kāri’lerin de uzun uzadıya düşünceye
düşürülmemesi için fikrin münevver ve ifâdenin açık olması
lâzımdır. Husûsiyle ilmî ve fennî mebâhisde.
Zât-ı âlîniz tabakāt-ı Arabı “Arab-ı Âribe, Arab-ı Müte-
arribe, Arab-ı Müsta’ribe” diye birer fıkra olarak saydıktan
sonra ayrıca bir fıkra ile “Bunlar, târîhin zabtedemediği za-
manlardan beri Mekke-i Mükerreme civârında sâkin olmuş-
lardır” diyorsunuz.
Acaba bu fıkradan ism-i işâretin delâletiyle “bunlar”ın
müşârun-ileyhi “Arab-ı müsta’ribe” olduğu def’aten anlaşı-
labilir mi? Öyle diyeceğinize “Arab-ı Müsta’ribe, Hazreti İs-
mail’in neslinden olup târîhin zabtedemediği! zamanlardan
beri Hicaz taraflarında sâkin olmuştur, gibi bir şey yazmış
olsaydınız, elbet ifâdeniz daha sarîh ve daha vecîz olurdu.
Hâmisen: Arab-ı bâidenin Mekke civârına gelip gelmedi-
ği hakkında elinize vesîka-i târihiyye geçmemiş.
Müslim bin Kuteybe’nin Kitâbü’l-Maârif nâmında eşher
ve mu’teber bir eseri vardır. O kitabın onuncu sahîfesini
okursanız, Arab-ı bâideden Âd kavminin Ahkāf’da Semûd
kavminin Hicr’de Tasm ve Cedis kavminin Yemâme’de
Amâlika’nın, Şam, Mısır ve Fars taraflarında Ümeym kav-
minin ise yine Fars cihetlerinde ikāmet eylemiş olduklarını
anlarsınız. İşte size bin senelik antika bir vesîka. Çünkü İbni
Kuteybe, üçüncü asr-ı Hicrî muhakkıkīninden.
Sâdisen: Arab-ı Müsta’ribe’nin Mekke civârına vürû-
dunu Mir’âtü’l-İber’ den naklen hicretten takrîben üç bin
bu kadar evvel [g]österişime kavl-i mücerred! Diyorsunuz.
Pek de öyle değil. Ay aydın, hesâb meydanda. Hazreti İb-
rahim aleyhi ve alâ nebiyyina’s-salât ve’t-teslîmin mîlâd-ı
İsa’dan , yahud sene mukaddem doğduğunu mü-
verrihîn-i ecnebiyyenin rivâyet ettikleri, Mir’ât-ı Mekke ’nin
’inci sahîfesinde mukayyed. Şimdi rakamların en azı
olan ( )yi alır; buna hicret farkı bulunan ( )yi
de zammedersek ( )e bâliğ olur. Sonra Cenâb-ı Halîlul-
lâh’ın, mülûk-ı Himyer’den “Sa’b-ı Zülkarneyn” ile muâsır
olup müşârun-ileyh ile muânaka eylediğine dâir sahîhin-
de bir hadîs vardır. Zülkarneyn ise Himyer mülûkunun on
beşincisidir. Bu on beş kişi, yirmişer yıl hükûmet sürseler,
müddet-i mecmûa üç yüz sene eder. İlk defa Hicaz’a giden
Cürhüm bin Kahtân bulunduğu da nazar-ı dikkate alınırsa
Mir’âtü’l-İber’ den nakleylediğim üç bin senelik hesâb takrî-
bî, ferâh ferâh dolar.
Sâbian: Meşâgil-i kesîreniz hasebiyle ba’demâ cevap
vermeyeceğinizi söylüyorsunuz. Bendeniz, siyer-i peygam-
berîden bâhis bir eserin tekemmülü emeliyle tenkīdâta baş-
lamıştım, müsâadenizle devâm da edeceğim. Binâenaleyh
afv-ı âlînizi temennî ile arz-ı ihlâs ve ihtirâm eylerim efen-
dim.
RIBE’L-FAZL VE RIBE’N-NESÎE
Biri ribâ fi’n-nesîe; diğeri ribâ fi’z-ziyâde nâmıyla iki nevi’
olup şer’-i şerîfde asıl tahrîm buyurulan ribâ fi’z-ziyâde nev’i
olduğu ve ribâ fi’n-nesîenin ise ya fukahâ-yı ashâbdan veya
meşâhîr-i eimmeden biri tarafından tecvîz edildiği vaktiyle
mesmûum olmuştu. Buna dâir kütüb-i fıkhiyyede bir şey var
mıdır?
E elif . Nâfi’
İbnü’l-Kayyım el-Cevziyye’nin İ’lâmü’l-Muvakkıîn ’inde
tahkīkine göre ribâ iki kısımdır:
Celî, hafî. Celî olan ribâ zarar-ı azîmden nâşî harâm
olandır; hafî olan ise ribâ[ya] vesîle olduğundan nâşî harâm
olandır. Celî olan ribâ kasden, hafî olan ribâ vesîleten ha­
râmdır. Celî olan ribâ ribe’n-nesîe, hafî olan ribâ ribe’l-fazl
(ribâ fi’z-ziyâde)’dir.
Ribe’n-nesîe zamân-ı câhiliyyette meşhûr ve müteârif
olan ribâdır ki deyni te’hîr ederek malı artırmaktan ibâret-
tir. Ribe’n-nesîe her hâlde hulûl-i ecelden sonra li-ecli’l-insâ
(te’hîr) olur. Eğer böylece deyn üzerine fazl-ı ayn tekerrür
ederse o vakit “Ribe’l-muzâaf” olur.
Ribe’n-nesîenin sûreti budur: Zamân-ı câhiliyyette bir
adamın diğer bir kimseden müeccel olarak meselâ dir-
hem alacağı olur idi; ecel hulûlünde medyûn parayı tedârik
edemez ise dâyin “Ya hakkımı ver veya malımı artır, ben de
eceli artırayım” der idi; hem mal, hem ecel artar idi. Ecel-i
sânî hulûlünde yine böylece yapılır idi. Borç hemen bir mis-
line bâliğ olur idi. Ecel-i sâlis, ecel-i râbi’ ilh… hulûlünde
yine böyle yapılarak borç . dirheme, ez’âfü muzâa-
faya bâliğ olur idi. Dâyin ez’âfü muzâafeyi alır idi. Şârih-i
hakîm ve rahîm medyûnu son derece zarara dûçâr eden
ve beyne’l-câhiliyye müteârif olan ribâyı harâm kılmıştır, ri-
be’n-nesîe Kur’ân -ı Mübîn ile sâbittir.
Ribe’l-fazl: Akidde meşrût olan ziyâde-i ayn-ı mâldır,
deyn-i müecceldeki ziyâde-i ûlâ velev ki te’hîr için olsun ri-
be’l-fazldır, buna “ribe’n-nakd” da derler.
Ribe’l-fazl sedd-i zerâyi’ için tahrîm olunmuştur, ri-
be’l-fazl ehâdîs-i şerîfe ile sâbittir:

-يراخبلا لاا هتسلا جرخا- و لثم حلملاب  حلملا  ل  ثمب  س   و  سب  ا  و  د  ي ا  د  يب ا  خا اذاف   ت  ف  ل  ت  لا هذ  ه  ص  فان    بهذلا ب  هذلاب  و   ضفلا  ضفلاب ه  و ه  و   ر  بلاب  ر  بلا  شلا  شلاب  ريع  و ريع  م  تلا  متلاب  ر  ر 
1

-يراخبلا جرخا .ثيدحلا- فيك اوعيبف ش  متي  د  ي ناك اذا   ديب ا  
2 

-يواحطلا جرخا .ثيدحلا- بهذلا اوعيبت لا ب  هذلاب  لا  سب  و  ا  


نيرانيدلاب رانيدلا اوعيبت لا
Ribe’l-fazlın hürmeti kat’î değildir, ribe’n-nesîenin hür-
meti kat’îdir. Ribe’l-fazlda ihtilâf vardır, ribe’n-nesîede ihtilâf
yoktur.

نيرانيدلاب رانيدلا لاو نيمهردلاب مهردلا اوعيبت لا
) şeklinde Cessâs,
Zamân-ı câhiliyetteki ribe’l-muzâaf bilâ-şek ve bil-icmâ’
harâmdır.
İbnü’l-Kayyım’ın İ’lâmü’l-Muvakkıîn’ de tahkīkine göre
İmâm Ahmed bin Hanbel’e : –Asla şek olmayan ribâ han-
gisidir? diye sorulmuş; imâm-ı müşârun-ileyh şu cevabı ver-
miştir:
– Bir adamın deyni olur, ona dâyin: “Ya kazâ-i deyn et
veya malı artır” der, medyûn kazâ-yı deyn etmezse dâyin
malı artırır, bu münâsebetle eceli de artırır.”
Ribe’l-fazl hürmeti kat’î olmayan ribâdır. Üsâme ve İbni
Abbâs gibi ashâba ve bunlara tâbi’ olan fukahâ-i Mekke’ye
göre câizdir: (

سنلا ي  ف ابرلا امنا يواحطلاو ملسم هاور – هيي 
-) (

سنلا ي  ف يراخبلا هاور –  هيي  لا ابر لا
-)
İbnü’l-Kayyım’ın tahkīkine göre kasden harâm kılınanlar
zarûret hâlinde sedd-i zerâyi’ için harâm kılınanlar hâcet za-
manında mübâh kılınır.
İşte şer’-i şerîfde asıl tahrîm buyurulan ribâ fi’z-ziyâde
değil, belki ribâ fi’n-nesîedir. Bazı fukahâ-yı dîn tarafından
tecvîz edilen ribâ fi’n-nesîe değildir, belki ribâ fi’z-ziyâdedir.
A elif . H ha .
AVRUPA’YA DÂIR SÖZLERDEN
Lost Garden’de kâin yeni ve eski müzeleri gördüm. Hâvî
oldukları âsâr-ı san’atin temâşâsıyla cidden mütelezziz ol-
dum. Fakat beni en ziyâde memnûn eden şey “Müzehâne-i
Kralî”yi ziyâretim idi. Çünkü bu müzede eski Türklere âid
pek çok âsâr var idi.
Berlin’de Ulûm-ı Siyâsiyye ve İktisâdiyye Mek-
tebi’nde ikmâl-i tahsîl etmiş olan müstaid gençlerimizden
Mehmed Emin Bey beni Berlin Dârülfünûnu elsine-i Şarkıy-
ye muallimlerinden Doktor Friedrich Giese ile görüştürdü.
Bu zât otuz beş yaşlarında gāyet halûk ve nâzik bir adam idi.
Güzel Türkçe söylüyor idi. Türk şâiri Emin Bey’in eserleri-
ni Almanca’ya tercüme ettiğini şimdi de Âşık Paşa-zâde’nin
eserlerini tercüme ile meşgūl olduğunu söyledi. Ta’yîn etti-
ğimiz gün refâkatimizde Emin Bey de olduğu hâlde Mual-
lim Giese’nin delâletiyle Müze-i Kralî’ye gittik. Her müze-
nin muhteviyâtı tamâmıyla değilse bile kısmen yekdiğerine
müşâbih olduğundan müzehânelerin ziyâreti insanın fikri
üzerinde hemen aynı te’sîri icrâ ediyor. Fakat “Müze-i Kralî”
böyle değil idi. Orada Türklük damarlarını tehyîc edecek bir
takım âsâr var idi:
Muallim Giese bu müzede sizin için görülecek şeyler
Türk âsârıdır. Buyurunuz onları ziyâret edelim, dedi. Ve bizi
alıp müzenin Türk âsârını ihtivâ eden mahalline götürdü.
Giese bu eserlerin Almanlar tarafından Türkistan-ı Çinî’de
kâin “Turfan” şehrinde icrâ olunan hafriyât esnâsında zuhûr
ettiklerini, târîh nokta-i nazarından gāyet kıymetdâr âsârdan
ma’dûd olduklarını söyledi.
Turfan’da zuhûr eden eski ma’bedlerin duvarlarından
hey’et-i asliyyeleriyle bu müzehâneye nakledilen renkli tas-
vîrler hakīkaten görülecek, hayret edilecek âsârdandır.
Câmekânların içi eski Türklere âid diğer eserlerle mâ-lâ-
mâl idi. Mensûcâta huliyyât-ı nisvâna müteallık âsâr-ı san’a-
tin kâffesinde Türklerin mahâretleri, selîka-i san’atkârîleri te-
cellî ediyordu. Câmekânların birindeki el işlerinin arasında
gözüme hercâyî menekşeyi andırır güzel bir çiçek ilişti. Ve
çiçeğin zarâfet ve letâfeti nazar-ı dikkatimi celb etti. Dikkatle
baktım, i’mâlindeki mahârete hayrân oldum. Hattâ gözüme
inanmamak istedim. Zîrâ birkaç bin bahâr ve hazân görmüş
olan bu latîf çiçeği vücûda getiren ipeklerin renginde zer-
re kadar bir tebeddül yok idi. Bugün işlenmiş gibi mutarrâ
bir hâlde bulunuyor idi. İ’mâlindeki mahârete gelince, bu
nazar-pîrâ çiçek zamanımızda “singer” makinesiyle işlenmiş
olan çiçekler kadar zarîf ve latîf idi. Eski Türklerin zevk-i
san’atten behredâr olmadıklarını iddiâ edenlerin bu çiçeği
gördükten sonra emînim ki yüzleri kızarır.
Türklerin taş, tuğla ve sâireden yaptıkları büyük küçük
statüler kendilerinin hakkıyla dekāık-ı san’ate vâkıf, tamâ-
mıyla zevk-i bedâyi’den behredâr olduklarını gösteriyor idi.
Hattâ ben bu heykellerden bazılarıyla Yunanîlerin bıraktık-
ları o gibi âsâr-ı san’at arasında bir müşâbehet görmekte
olduğumu söyledim; muallim beni tasdîk etti. Hakīkaten
timsâllerin libâslarında görülen katlar, kıvrımlar tamâmıyla
Yunan statüleri model ittihâz edilerek yapılmış zannolunu-
yor idi.
Câmekânların içinde bir takım kumaş parçaları da var idi
ki nakışlarındaki zarâfete hayrân olmamak mümkün değil
idi.
Milel-i mütemeddinenin kâffesi gibi Almanların da âsâr-ı
atîkaya verdikleri ehemmiyet, onların hüsn-i muhâfazaları
emrinde gösterdikleri i’tinâ ve dikkat de ayrıca zikre şâyân-
dır. Ceviz hacminde bir taşın nazarlarında pek büyük bir
kıymeti, ufacık bir bez parçasının onlar için dünyâlar kadar
ehemmiyeti var. Küçük bir bez parçasını sûret-i mahsûsada
i’mâl edilmiş olan sehpaların üzerine rabt ile câmekânlarda
teşhîr etmişler. Çünkü âsâr-ı atîkanın ne demek olduğunu
biliyorlar.
Her fennin bir cihet-i nazariyyesi bir de cihet-i ilmiy-
yesi olduğu gibi târih-i medeniyyetin sâha-i ameliyyesi de
müzehânelerdir. Meselâ kimyâ, hikmet, nebâtât fenleri için
“laboratuvar”lar, nebâtât bahçeleri ne ise târîh için müzehâ-
neler de odur. Bundan dolayı Avrupalılar müzehânelerin
ehemmiyetini takdîr, onların terakkīsi uğurunda milyonlar
sarfediyorlar.
Onlar dünyânın her tarafında bilhassa mehd-i medeni-
yet olan Asya Kıt’ası’yla Anadolu’da külle yevmin hafriyât
icrâ ederek a’mâk-ı zemînde meknûn olan hazâin ve defâini
memleketlerine götürüyorlar. Bu sûretle müzelerini bulun-
dukları hâl-i kemâle îsâl ediyorlar.
Avrupa’da şimdiki ma’nâsıyla te’sîs edilmiş olan ilk mü-
zehâne Birinci Kozma dö Medici tarafından on beşinci asır-
da Floransa’da vücûda getirilen müzehânedir.
Diğer müzehâneler onu taklîden sonradan te’sîs edilmiş-
tir. Dünyânın en meşhûr müzehânesi olan British Müseum
târîhinde te’sîs olunmuştur. Bu müzehâne sekiz dâi-
reye münkasemdir. Zemîn katında otuz bin cildi mütecâviz
yazma, beş yüz bin cild de basma kitap ile Yunanistan’dan,
Mısır’dan, Anadolu’dan çıkarılan âsâr-ı atîka vardır. Müze-
nin üst katları târih-i tabîî kolleksiyonlarına tahsîs edilmiş-
tir. Dâire şeklinde olan mütâlaa salonu kütüphâneler için
numûne ittihâz edilmeye şâyândır. Bu salonda üç yüz kişi
istediği gibi tedkīkāt ve tetebbuât-ı ilmiyyede bulunabilir.
Müzenin aksâm-ı sâiresinde fayans, taş, toprak, fil dişi ve
sâireden ma’mûl âsâr ile elvâh-ı nefîse, heyâkil-i gûnâ-gûn
ve sâire mevcûddur.
“Luvr” Müzehânesi’nin bidâyet-i teessüsü Birinci “Fran-
suva” zamanına kadar çıkar. Fakat asıl müze târîhinde
te’sîs edilmiştir. Dünyânın en mükemmel, en zengin müze-
lerinden biri de budur.
El-hâsıl müzehâneler müessesât-ı medeniyyenin en
mühimlerindendir. “Arkeoloji” denilen âsâr-ı atîka ilminin
me’hazleri kısmen o müesseselerde bulunur. Yalnız bu ci-
het müzehânelerin ehemmiyetini takdîre kâfîdir. Bu ilme
müntesib olanlar âsâr-ı atîkanın kâffesi hakkında tedkīkāt
icrâ ederek medeniyetin târîh-i sanâyi’ nokta-i nazarından
seyrini ta’yîn etmişlerdir. Bu ilim, medeniyetin men-
şei ile muhtelif medeniyetler arasındaki râbıta-i karâbeti, bir
memleketteki medeniyetin diğer memlekete sûret-i intikāli-
ni, bir kavmin başka bir kavimden iktibâs ettiği medeniyeti
ne vech ile ta’dîl, ve kendisine hâs olan hüviyetin o medeni-
yet üzerine ne sûretle icrâ-yı te’sîr eylediğini bildirir, bunlara
mümâsil daha bir takım mühim mesâili halleder.
İnsanlar bu ilim sâyesinde pek çok hakāyıka destres ol-
muşlar, mâzînin habâyâ-yı muzlimesini bu fen sâyesinde
tenvîr eylemişlerdir.
Meselâ Bâbil ile Istahr şehrindeki âsâr-ı atîkanın yekdi-
ğerine mukāyeseleri netîcesinde Fırat sâhilleriyle Fârsistan
dağları arasındaki medeniyete âid râbıta-i karâbeti ta’yîn
eden bu fendir.
Bâbil medeniyetinin Asya-yı Suğrâ’ya, Ermenistan’a, Fi-
nike’ye nasıl geçtiğini bilâhare bazı ta’dîlâta iktirân ederek
Pelaj’lar tarafından Cezâir-i Bahr-i Sefîd’e, Yunanistan’a,
İtalya’ya ne sûretle intikāl ettiğini bildiren de bu fendir.
Mısır üslûb-ı san’atiyle “Etrüsk” denilen Yunan-ı kadîm
üslûbu arasındaki müşâbehetten Mısır medeniyetinin “ori-
jinal” bir medeniyet olmadığını istidlâl eden yine bu fendir.
İşte Avrupalılar gerek bu fennin, gerek onun mütem-
mimât-ı zarûriyyesinden olan müzelerin ehemmiyetini tak-
dîr ederek en büyük şehirlerden en küçüklerine kadar mü-
teaddid müzehâneler inşâ etmişler, bu müessesât-ı nâfia ile
hem şehirlerini tezyîn hem de erbâbı için pek büyük istifâ-
deler te’mîn eylemişlerdir.
Bize gelince pâyitaht-ı saltanatta henüz bir tek müzehâ-
nemiz vardır. Fakat muhteviyât i’tibârıyla çok müzelere fâik-
tir. Fil-hakīka müzemizin muhteviyâtı az, lâkin gāyet kıymet-
dârdır. Bilmem erbâbının bu bâbdaki fikirleri ne merkezde-
dir. Osmanlıların merhûm Hamdi Bey’e medyûn-ı şükrân
olmaları lâzım gelir; o adamın gayreti sâyesinde oldukça
mükemmel bir müzehâneye mâlik olduk. İnşâallâh Halil Be-
yefendi’nin himmetiyle müzemiz daha mükemmel bir hâle
gelir.
Hiç şüphe yok ki memleketimizde yerin altı üstünden
çok zengindir. Yoluyla hafriyât icrâ edilecek olursa kıymetle-
rini takdîre imkân mutasavver olmayan bir çok âsâr-ı atîka
elde edilebilir. Bunun için bir çok para sarfı lâzım gelecek-
tir. Fakat elde edilecek nefâis-i san’atin kıymetine nazaran
sarfedilecek para lâ-şey mesâbesinde kalır. Keşke bütçemiz
müsâid olsa da biz de Avrupalılar gibi bu uğurda bir çok
fedâkârlıklar ihtiyâr etsek. Fakat o gibi teşebbüsât henüz biz-
den pek uzaktır. Halkımızda müzehânenin ne demek oldu-
ğunu bilenlerden bilmeyenler çoktur. Bilenlerden ekserinin
idrâki, nüfûz-ı nazarı da müzedeki taş heykellerin idrâkin-
den, nüfûz-ı nazarından fazla değildir.
Belki müzelere başka bir nokta-i nazardan ta’rîz eden-
ler de bulunur. Fakat eslâfımızın salâbet-i dîniyyeleri bizim
salâbetimizle kābil-i kıyâs değil idi. Hazreti Fâtih ile ondan
sonra gelen selâtîn-i izâm Ka’riye ve Fethiye câmi’lerini esâ-
sından hedm ettirebilirler idi. İhtimâl ki Hazreti Fâtih’e veya
selâtin-i izâmdan başka birine o câmi’lerin hedmi değilse
bile der ü duvarlarındaki tesâvîrin mahvını tavsiye edenler
olmuştur.
Fakat te’sîri görülmemiş, o eserler bize kadar vâsıl olmuş,
Vâ esefâ ki biz onların kadrini bilmemişiz, nazîrine dünyânın
bir yerinde tesâdüf olunamayan o mozaiklerin üzerine ça-
mur sıvamışız! Dökülenlerini yerine koymayıp beş on para
mukābilinde şuna buna satmışız. Hiç şüphe yok ki eslâfımız-
da bizden ziyâde takdîr-i nefâis hissi var imiş! Onlar hem
dinlerini, hem de dünyâlarını bizden çok iyi anlamışlar. Ne
câhilâne taassubla kendilerini varta-i hızlâna atmışlar, ne de
gāfilâne tefelsüfle akıl ve mantık dâiresinden çıkmışlar. Ben
eslâfımızın fezâiline ve her vechile bize rüchânlarına kāilim.
İnhitâtımızı mûcib olan ahvâl hakkında kendimce hâsıl etti-
ğim fikir tamâmıyla başkadır.
Bugün şurada burada nice âsâr-ı atîkamız var. Bun-
lardan yağma edilenleri yağma edilmiş, elde kalanlar her
zaman zâyi’ olmak tehlikesine ma’rûz bulunmuştur. Bâri
bunların ziyâ’larına meydan verilmese! Müzehânelerdeki
âsâra şöylece bir göz gezdirmek bile zihinde mühim tahav-
vülât husûle getirir: İnsanı garîb hissiyât ile mütehassis kı-
lar. Hakīkaten ümem-i sâlifenin ma’bûd ve mescûdları olan
heyâkil-i câmidenin ibret gözüyle temâşâsı insanı iki hiss-i
mütehâlifin zebûnu ediyor. İnsan bir tarafdan benî nev’inin
aklına hayrân, diğer tarafdan idrâksizliğine esefhân oluyor!
Âlem-i insâniyyet ne tavırlar geçirmiş, ne fikirlere ne i’tikād-
lara zâhib olmuş! Kim bilir bundan böyle daha ne tavırlar
geçirecek, ne fikirlere, ne i’tikādlara zâhib olacak? İşte Avru-
pa’da ahâli her gün fevc fevc gelip bu müzehâneleri ziyâret
ediyor, hâline, iktidârına göre ziyâretinden müstefîd oluyor.
Gerek müzedeki, gerek hâriçteki âsâr-ı san’atin birine kim-
se parmağının ucuyla dokunmuyor. Belki kendisini onların
muhâfazasıyla mükellef biliyor. Âsâr-ı atîkaya dest-i taaddîyi
uzatmak şöyle dursun, çoluk çocuk kadın erkek bahçeler-
de, parklarda sâatlerce vakit geçirdikleri hâlde kimsenin bir
tek çiçek kopardığı görülmüyor. Ekser mahallerde umûmî
çemen-zârlara “ahâlinin muhâfazasına tevdî’ olunmuştur”
ibâresini hâvî levhalar ta’lîk olunmuş, halkın terbiyesi hase-
biyle bu kadarcık bir tedbîr kâfî görülmüştür.
Kandy kasabasının nüfûsu günden güne çoğalmaktadır.
Hâl-i hâzırdaki nüfûsu ’ye bâliğdir. Kandy kasabası-
nın ortasında gayr-i muntazam bir göl vâkı’dır. Bu gölü eski
Kandy hükümdârları meydana getirmişlerdir. Gölün sath-ı
bahrdan olan irtifâı İngiliz kademidir. Derece-i harâret
’den ’e kadardır. Posta, telgrafhâne istasyonun kurbun-
dadır.
Hoteller:
Kandy’deki hotellerin en a’lâları Florence ve Gueen’o
hotelleridir ki, bâlâda ta’rîf olunan gölün kenarında vâkı’
olmuşlardır. Kasaba içinde hotellerden başka İngiliz mada-
maları tarafından idâre olunan apartmanlar da vardır. Kışın
bu aydan sonra Seylan Adası’na binlerce züvvâr ve seyyâh
gelir. Bu hoteller, evler hep dolar. Alış veriş son derece-i faâ-
liyetini bulur.
Kandy’de müteaddid kulüplerle bir iki banka şu’besi,
bir sanâyi’ mektebi, birkaç misyoner mektepleri de vardır.
Kandiye’de üç dört kitâbhâne var ise de en iyisi Oryantal
(Oriental Lıbrary) kitâbhânesidir. Bu kitâbhânede, İbrânî,
Keldânî, Arabî, Fârisî, Urdu, Kamil Sinhalı lisânlarıyla ya-
zılmış ve el yazısı olarak bir çok kitaplar vardır. Buzalıların
mukaddes kitaplarından da birkaç nüsha mezkûr kitâbhâ-
nede mevcûddur. Mezkûr kitapların cildleri pek musanna’
ve Buza âlihelerinin resimleriyle müzeyyendir. Kâğıdları ise
bizim dülgerlerin kalın ve yumuşak talaşlarına benzer bir
nevi’ yaprak kabuğudur. Yazıyı muhâfaza etmek hâsiyetine
mâlik olan bu kabuk üzerindeki ibâreler, âdetâ kurşun ka-
lemle yazılmışa benziyor.
Mezkûr kitâbhâne göl kenarında vâkı’ bulunduğu için
evvelce Kandy hükümdârlarına hamam vazîfesini görüyor-
muş. Gölün muhîti İngiliz dönümünden ibârettir. Gölün
üç tarafı hoteller, güzel ikāmetgâhlarla donatılmış ise de,
rutûbetten sâlim değillerdir.
Gölün kenarında beledî tarafından vaz’ edilen demir ka-
nepeler üzerinde oturanlar, caddeden gelen geçenleri, göl-
de yıkanan filleri seyretmekle mahzûz olurlar. Gölün etrâfını
gezmek için en münâsib zaman sabah ve akşamdır.
Gölün biraz yukarısında kasabaya mahsûs küçük bir
müzehâne vardır. Burada Kandy sanâyiiyle ahâlisinin tarz-ı
telebbüsünü, maîşetini gösterir eşyâ teşhîr edilmiştir.
Müzehânede ayrı bir dâire daha vardır. Orada Kandy’de
bakır, sarı ma’denden eşyâ ve edevâtı yapan san’atkârlar
işliyorlar. Hükûmet bunlara maâş verip, i’mâlkerdeleri olan
eşyâyı bu müzenin bir odasında teşhîr ettikten sonra sey-
yâhîne pek pahalı bir fiyât mukābilinde satar.
Teşhîr edilen eşyâ, bakır, sarı ma’den ve gümüştür. Mu-
sanna’, beşik, oyma, eşkâl, nukūş kabartma ve oturtma
usûlüyle maâdin-i mezkûre üzerine vücûda getirilen eşyâ
hadd-i zâtında pek antika, zarîf şeylerdir. Eşyâ-yı mezkûre
tepsi, şamdân, ibrik, leğen, tas, kutu, vazo ve ona mümâsil
bir salonu tezyîn edecek şeylerdir. Gümüş ve bakırdan siga-
ra tabakaları, sıgara külüne mahsûs tabaklar, iri, ufak filler,
yılanlar, ef’îler, akrepler, hâsılı cici bici şeyler hep maâdin-i
mezkûreden yerli ustalar ma’rifetiyle vücûda getirilmiştir.
Kandy kasabasının ümrânına başlıca hizmet eden avâ-
milden biri de bu puthâne olup, senede bir defa adanın,
Burma Cezîresi’nin etrâf ve eknâfından yüz binlerce Buza-
lılar buraya gelip mezkûr puthâneyi ziyâret ettikten sonra
hedâyâ, nezirlerini Buza’ya takdîm ederler.
Bu merâsim Ağustos ayında vukū’ bulur. O sırada kasa-
ba bir panayır hâlini iktisâb eder.
Puthâne müteaddid dâirelere taksîm olunmuştur. Asıl
ziyâretgâh ve pek mukaddes olan yer, Buza’nın dişi bulunan
oda ile Buza’nın uzandığı dâirelerdir. Ben her ikisinin içine
girdim. Buza’nın dişi zu’m olunan nesne o kadar büyüktür
ki, insan dişine aslâ benzemedikten başka kurd dişi şeklinde
ve fil dişinden ma’mûl bir diştir. Mezkûr tek diş büyük bir
gümüş kubbe içinde altın tellerle dikili bir vaz’iyyette bulun-
maktadır.
Bu zâtın uzandığı yer –tabîî heykelidir– ise murabba’,
gāyet dar bir oda olup içi karanlıktır. Mum yaktırmak için
hademeye biraz para vermeye mecbûr oldum. Bu zâtın bu
heykeli, üç metre tûlünde, kafası iki büyük karpuz kadardır.
Bir elini kulağının arkasına koyduğu hâlde öbür elini boyu-
na bacağı üzerine uzatmıştır. Yüzü müdevver, başında saç
yoktur. Heykelin önünde de ayrı bir ayak izi vardır ki, Haz-
reti Âdem’in ayağının izi olduğunu Hindûlar iddiâ ediyor-
larmış. Buza heykelinin etrâfında birkaç âlihe heykeli daha
var ise de cesâmetçe, vaz’iyyetçe Buza’dan pek farklıdırlar.
Puthânenin aksâm-ı sâiresinde de böylece küçük, alçak
tavanlı odalarda bir çok put, Buza heykelleri mevcûddur.
Ancak berikiler oturmuş ve ayakta durmuş vaz’iyyetlerdedir.
Bu puthânede bence kıymet-i sanâiyyeyi hâiz olan ye-
gâne bir şey varsa puthânenin duvarlarıyla tavanındaki na-
kışlardır. Nukūş-ı mezkûre Hind, Geyzem, Buza târih-i dînî-
sine âid esâtîr, hurâfâtı nâzırîne bi-hakkın irâe etmektedir.
Mezkûr nukūşun sâbit boyalarıyla san’atlerindeki incelikler
cidden şâyân-ı temâşâdır.
Kandy Buzalıları her sene vergilerini koca bir filin sırtı
üzerine koyarak, filin arkasında Kandy putperestlerinin eşrâf
ve rüesâsı ile bütün Buza peyrevânı ziller, davullar çalmak
sûretiyle puthâneye doğru getirip, Buza’nın heykeline tak-
dîm ederler. Bu vergi ise, hükûmet vergisi olmayıp Buza’ya
mahsûs dînî bir vergidir.
Puthânenin döşeme taşlarının kısm-ı a’zamı Moonotone
aynü’ş-şems –ma’den– taşıdır. Mezkûr taşlar üzerine bir çok
nakışlar, resimler hakkedilmiştir.
Puthânenin bir galerisinde de günâh işleyenlerin ne yol-
da devler, şeytânlar tarafından cezâ gördüklerini musavvir
nukūş, rüsûm bir duvar üzerinde tersîm edilmiştir. Bütün bu
rüsûm dört yüz küsür sene evvel meydana getirildiği hâlde
el-ân cilâ ve revnakları, boyaları sâbit kalmıştır.
Seyyâhîn için puthânenin en münâsib seyir zamânı sa-
bah, akşamdır. Zîrâ o sıralarda Buzalılar âyîn-i rûhânî icrâsı
için puthâneye gelirler ki tarz-ı ibâdetlerini görmek de müm-
kündür.
Buza rahipleri yahud rüesâ-yı rûhânîleri vücûdlarındaki
saç, kılları sık sık izâle edip, sarı –karantina bayrağı rengin-
de– renkli bir ince bezle omuzlarını, göğüslerini, sırtlarını,
avret yerlerini örterler. Güneşte gezerken yine sarı renkte
bir şemsiye taşırlar. Buzalılar indinde sarı en mukaddes bir
renktir. Puthânelerinin duvarları da mezkûr renkte boyan-
mıştır.
Bu rahipler tramvaya, şimendüfere bindiklerinde para
vermezler. Çünkü para taşımazlar. Paranın ne olduğunu bil-
mezler. Fakat bunların bilet parasını tramvayda ve şimendü-
ferde bulunan Buza peyrevleri derhâl kumpanyaya teslîm
ederler. Adanın her tarafında mezkûr rahiplerin ikāmetleri
için peyrevân tarafından binâlar inşâ edilmiştir. Bunlar için
evkāt-ı muayyenede yemek, içmek getirirler.
Kandy ile Seylan Adası’nı evvelâ Portekizler ve sonra
Duçlar zabt ve istîlâ etmişler ise de yerlilerin muhâcemât ve
müdâfaât-ı dilîrânelerine mukāvemet edemeyerek bir kısmı
firâr ve kısm-ı diğeri de son neferlerine kadar katledilmişler-
dir. Mezkûr katilgâhların Kandiye’de yeri el-ân bâkīdir.
senesinde İngilizler adayı zabt ve istîlâya harp ile
değil siyâsetle –hikmet-i amelî usûlüyle– muvaffak
olduktan sonra Kandi hükümdârının tahtdan indirilmesine
teşebbüs eylemişlerdir. Fakat Kandy hükümdârı o sırada
Kandy’de mevcûd ve “Macor Davi”nin kumandasında bu-
lunan İngiliz askerlerini de Portekizliler gibi kesmişlerdir.
Adanın efendileri olan İngilizlerle burada ticâretle işti-
gāl eden bil-cümle Avrupalıların mikdarı yedi bin kişiden
ibârettir. İngilizlerin çoğu asker, zâbit, hükûmet me’mûru,
mütebâkīsi ticâretle iştigāl edenlerdir. Bu kadarlık bir kuv-
vetle hîn-i hâcette memleketi teskîne muktedir görünmeyen
müstevlîler, ayrıca da Kolombo Limanı’nda dâimî sûrette iki
harp gemisi bulundurmaktadırlar. Bana kalırsa bu fazladır.
Hükûmet-i mahalliye istediği vakit buraya kuvâ-yı imdâdiy-
ye sevk ve îsâline muktedirdir. Çünkü harp ve nakliye ge-
mileri bu vazîfeyi îfâya müstaiddirler. Aynı zamanda Hind-i
Cenûbî ile ada beynindeki mesâfe bir gecelik mesâfeden
ibâret olup, Madras’dan iki gün içinde buraya asker celb
etmek mümkündür.
Bunlar vaktiyle Avrupalı olup bu adaya hicret ederek
mürûr-ı zamân ve eyyâm ile yerlileşmişlerdir. Bunlar da iki
kısma ayrılır. Birincisi fakīrü’l-hâl olan Portekizliler, ikincisi
oldukça hâl ve vakitleri iyi olan Duçlardır. Portekizliler bir
dereceye kadar kendi âdât-ı kavmiyyelerini muhâfaza ede-
bilmişler ve aralarındaki ittihâd noktasından meclis-i idâre-i
vilâyette bir a’zâya mâlik olmaya muvaffak olmuşlardır.
Duçlar ise adanın bütün ticâretgâhlarında icrâ-yı kitâbet
etmekle evkāt-güzâr olmaktadırlar. Pek ucuz bir maâş mukā-
bilinde hükûmet me’mûriyetlerine de ta’yîn edilmekteler ise
de vezâif-i âliyyede istihdâm olunmamaktadırlar.
Adanın hâs yerlileridirler. Fakat bu âna kadar câhil ve
mutaassıb bir hâlde kalmışlardır. Zirâat ve felâhatte mahâ-
ret-i fevkalâdeye mâliktirler. Fakat maatteessüf günden güne
misyonerler bu câhil zavallıları envâ’-ı hiyel ve desâisle iknâ’
ederek, hıristiyan ediyorlar. Hıristiyanlığın adedi misyoner-
lerin faâliyet ve ciddiyetleri sâyesinde bu adada gittikçe ço-
ğalmaktadır. Hiçbir köy yoktur ki, bu ebâlisenin bir iki kilise-
si, ma’bedi, mektebi, vaaz yeri, aşerâtla adamları olmasın!
Bu unsur da iki kısımdır. Biri yerli Tamiller olup, yüzler-
ce seneden beri buraya muhâceret edip yerli hâlini iktisâb
ederek, etvâr ve ahlâk-ı kadîmelerini unutmuşlardır. Diğeri
de Madras’dan ve Hind-i Cenûbî’den buraya iş güç bulmak
için gelenlerdir ki, bunlarda izzet-i nefs, terbiye, tehzîb kül-
liyyen mefkūd olduğu gibi fikirleri, düşünceleri de pek mah-
dûd ve renkleri simsiyahtır.
Bu ikinci makūle adanın en süflî işleriyle iştigāl edip ek-
meklerini kazanırlar. Maamâfîh Seylan Adası’nda tesâdüf
ettikleri refâh ve ni’meti vatanlarında bulamazlar. Ada bun-
lar için bir nevi’ cennet teşkîl ediyor.
İslâmlar an asıl Moris Adası’ndan buraya iş ve ticâret için
gelmişlerdir. Hutût-ı vechiyeleriyle salâbet-i ahlâkıyyelerine
bakılırsa bu Morisliler an asıl Arap unsur-ı necîbine mensûb
olup, âbâ vü ecdâdları vaktiyle Hicaz’dan, Mısır’dan Had-
ramut kıt’alarından Hindistan’a ve buraya muhâceret edip
yerli kadınlarla izdivâc ve münâkeha netîcesinde bir derece-
ye kadar eski ırk ve kavmiyetlerini gāib etmişlerdir. Lisânları
Tamil lisânı olup, akıl ve zekâ, tecrübe ve fetânet noktasın-
dan adanın en mümtâz anâsırından ma’dûd bulunup, iz-
zet-i nefslerini müstevlîlere karşı bi-hakkın muhâfaza etmeye
muvaffak olmuşlardır. Bir müslüman açlıktan canı çıkacak
olsa aslâ hammâllık ve umûr-ı süfliyye ile iştigāl etmez. Bi-
lakis daima nâmûskârâne bir sûrette ticâret ve alış-verişle
uğraşırlar.
Seylan Adası’nda milyonlara mâlik İslâmların adedi
aşerâta bâliğdir.
Malaya Adası’nın yerlileri olup kırk elli seneden evvel
buraya askerlikle gelmişler ise de ahîran askerlikten çıktık-
tan sonra Seylan Adası’nda yerleşmeyi tercîh eden sınıftır.
Bunlar mülâyim tabîata mâlik ve son derece mutî’ oldukla-
rı cihetle hükûmet-i mahalliye tarafından polislikle, beledî
çavuşluğuyla, bu gibi işlerle istihdâm olunmaktadırlar. Aynı
zamanda bil-cümle hotel uşakları, ticârethâne kapıcıları da
bu unsur efrâdında[ndı]rlar.
Bunlar ise pek vahşî ve tuhaf hilkat ve tabîata mâlik kim-
selerdir, ki daima ormanlarda, dağlarda gezerler.
Seylan Adası’nın cihet-i şarkīsinde vâki’ olan kasaba ve
dağlarda bunlara çokça tesâdüf edilir. Fakat gittikçe aded-
leri eksilmektedir. Hakīkī Karadalılar ormanlardan dışarı
çıkmazlar. Daima orada ele geçirebildikleri bal, ve tuyûr-ı
hayvânât etleriyle tagaddî ederler. Ok ve yay kullanmakta
bunların son derece mahâretleri oldukları rivâyet olunmak-
tadır.
Bâlâda arzeylediğim her unsurun kendisine mahsûs millî
taâmları, elbiseleri, tarz-ı maîşetleri vardır. Herbirisinin elbi-
sesi, yiyeceği, maîşeti, ahlâkı diğerine benzemez. Lisânları
da ayrıdır.
Meselâ Sinhalılar saç besliyorlar ise de Tamiller kadar
saçlarını uzatmayıp kısa bir hâlde bulundururlar. Aynı za-
manda başlarına serpûş koymayıp, hilâl şeklinde bir tarak
takarlar. Bazı yerliler Salı ve Cuma gününü hayırsız günler-
den addettikleri cihetle eyyâm-ı mezkûrda hiçbir işle iştigāl
eylemezler.
Umûmiyetle ada halkı Hindistan ahâlisine nisbeten son
derece temiz ve nazîf bulunuyorlar. Hemen her gün yıkanır-
lar. Elbiseleri daima temiz ve beyazdır. Bacaklarını alel-ekser
ipekli veyahud ketenden ma’mûl peştemallerle örterler.
Seylan’da beledî kānûnları da biraz şiddetlidir. Ahâlîyi te-
miz bulundurmaya kavânîn-i belediyye dahi çok yardım et-
miştir. Ahâlî fakīr olmakla beraber elleriyle sümkürmek, so-
kaklarda tükürmek âdetine mübtelâ değildirler. En fakīr bir
kimsenin lâ-ekal iki mendili vardır. İngilizce (Cleanliness is
next. Or even superior, to Godliness.) darbü’l-meseli bizim

ناميلا نم هفاظنلا
( ) hadîs-i şerîfine pek müşâbehet ve mutâba-
katı vardır. Demek isterim ki nezâfeti İngilizler kavânîn ile
ahâliye öğretirler. Zannederim ki, bizim Cemil Paşa da aynı
metodu İstanbul’a tatbîk etmeye çalışmaktadır. Zâten başka
çâre varmı ya?!
Hülâsa olarak Seylan ahâlisi ne Çinli, ne de Hindli sayı-
lıp, ikisinin arasında bir kavmiyet teşkîl ediyorlar.

S sin . M. Tevfik
SEBÎLÜRREŞÂD RISÂLE-I MU’TEBERESI
İDÂRE-I ALIYYESI’NE
Efendim,
Haleb mahfil-i askerîsi müdîri Nâzım Beyefendi’nin lüt-
fen Afganistan Medresesi şâkirdânına, Sebîlürreşâd 
gibi müslümanların mûcib-i iftihârı olan yegâne risâle-i dî-
niyyenin bir senelik abonesini, hediye etmesi bizi fevkalâde
müteessir etmiştir. İşbu tuhfe-i mukaddeseden son derece
memnûn olan Afganlı talebelerin teşekkürât-ı minnetdârâ-
nelerinin cerîde-i mu’tebereniz vâsıtasıyla Nâzım Beyefen-
di’ye beyân buyurulmasını temennî ederiz.
Hediye-i kıymetdârın Osmanlı ve Afganlılar arasında
mevcûd meveddet ve irtibât-ı birâderânenin tezyîd ve takvi-
yesine bâdî olması da ayrıca mûcib-i şükrândır.
Bâkī, ihtirâmât-ı fâikamızın kabûlü müsterhamdır efen-
dim.
Fî Zilhicce sene 
Mekke-i Mükerreme’den Beyrut’ta çıkan el-İkbâl refîkı-
mıza yazılıyor:
“Bu sene deniz tarîkıyle gelerek Cidde’den geçen hüc-
câc-ı kirâmın adedi bine bâliğ olmuştur. Bunlardan 
bini Cava taraflarından olup kalanları da sâir memâlik-i İs-
lâmiyye ahâlisindendir. Hicaz Demiryolu vâsıtasıyla gelen-
lerin adedi de bin kadar tahmîn olunmaktadır. bin
kadarı ehl-i Yemen, bini de Cezîretü’l-arab’ın şark ve sâir
kabâil mensûbîninden olmak üzere kara tarîkıyle doğrudan
doğruya Mekke-i Mükerreme’ye gelmiş olanların mikdarı 
bin râddesine çıkmıştır. Mekke-i Mükerreme, Medîne-i Mü-
nevvere, Cidde civârından bu senenin hacc-ı şerîfine iştirâk
edenlerin adedi binden ziyâde olduğu zannedilmekte-
dir. Şu hâle göre bu sene Arafât vakfesinde hâzır olan hüc-
câc-ı kirâmın adedi üç yüz bini mütecâviz olduğu anlaşılıyor
demektir.
Mübârek Zilhicce’nin gurresi Cuma gününden sâbit olup
Arafât vakfesi Cumartesi icrâ edildi. Mekke-i Mükerreme’ye
eyyâm-ı teşrîkın üçüncü, dördüncü günleri inildi. Sıhhat-i
umûmiyyeyi ihlâl edecek hiçbir hâdise vukūa gelmedi.
Hamden lillâh hacc-ı şerîf kemâl-i âfiyetle icrâ edildi.
Emniyet-i umûmiyyeyi bozacak hâdiseler de olmadı,
denilebilir. Bu husûsda Mekke emîrinin ibrâz ettiği gayret
her hâlde tebcîle şâyândır. Hele celd, kat’-ı yed, kısâs gibi
hudûd-ı şer’iyyenin icrâsı husûsundaki ta’mîm ortalıkta
amîk bir te’sîr husûle getirdi. Arafât, Mina ve sâir yerlerde
münâsebetsizliği görülen, hırsızlığı duyulan, hüccâc-ı kirâ-
ma zararı dokunan Bedevîler üzerinde bu şer’î cezâlar bil-fiil
icrâ da edildi. Yevm-i teşrîkın ikinci günü, birisi “Şebâbîn”
diğeri “Uteybe” kabâilinden “Hemarika” koluna mensûb
sevâbık-ı mükerrere ashâbından iki kimsenin hırsızlık ettik-
leri âdil şâhidlerin şehâdetiyle ve kendilerinin i’tirâflarıyla
mertebe-i sübûta vâsıl olduğundan bâ-emr-i emâret-penâhî
elleri kat’ edilmiştir. Bu cezânın daha dört kimse üzerinde
icrâ edileceği rivâyet olunuyor.
Mağrib, Marakeş, Tanca taraflarından gelen hüccâc-ı
kirâm, bu sene farîza-i haccın îfâsı için buralara gelmiş olan
sâbık emîrleri Mulay el-Hafîz’in şiddetli aleyhinde bulunu-
yor ve “Bâyi’u’l-müslimîn” lakabıyla tahkīr ediyorlar..”
Acaba hakīkaten mes’ele böyle midir, Faslı hüccâc-ı
kirâm bu husûsda aldanmıyorlar mı?
ÂLEM-I İSLÂM’I TEHDÎD EDEN
MARAZLARDAN: KUMAR
Mısır’da çıkan eş-Şa’b cerîde-i muhteremesi sırasıyla
birkaç numarasının başmakālelerini, gizliden gizliye âlem-i
İslâm’ı tehdîd etmekte olan “kumar”ın nefse, rûha, ahlâka
olan te’sîrât-ı vahîmesini teşrîhe hasretmiştir.
Bu makālelerde ibtidâ kumarın mâhiyeti, gāyeti, ahvâl-i
umûmiyyesi hakkında îzâhâtta bulunuluyor. Sonra vücûda,
a’sâba, dimâğa, binâenaleyh ahlâka olan te’sîrât-ı muzırra-
sı hakkında fikirler yürütülüyor. Nihâyet kumarın hayatta
en büyük rol îfâ eden kuvve-i akliyyenin yıpranmasına ve
gitgide büsbütün bozulmasına sebebiyet verdiği netîcesine
doğru gidiliyor, bu husûsdaki bütün îzâhlar pek vuzûhludur.
Fil-hakīka kumar, bilâ-istisnâ bilumum insanlar arasında
taammüm etmiş rûhî bir hastalıktır. Her kavim ve unsurun,
her milletin bu hastalıkları kendi isti’dâd ve zihniyetlerine
göre muhtelif oyunlar şeklinde tecellî etmiştir. İslâmiyet’te
ise bunların her hangi nev’i olursa olsun nusûs-ı kat’iyye ile
tahrîm edilmiştir, kendisinde gizli ve âşikâr ma’nâ-yı kumar
bulunan her oyun İslâmiyet’te kat’iyyen memnû’dur. Fakat
bütün bununla beraber ehl-i İslâm arasındaki taammüm ve
intişârı da hemen hiçbir milletinkinden eksik değildir. Şehir-
lilerimizden, kasabalılarımızdan başlayarak köylülerimize,
hattâ daha göçebeliğini terkedemeyen kardeşlerimize varın-
caya kadar hepsinde bu hastalık vardır. Sâdât ve şürefâ-yı
kirâm huzûr-ı Ka’be’de büyük babaları ve Peygamber-i celî-
limizin nezd-i rûhâniyyetlerinde, türbelerde, Harem-i Şerîf
civârında; beylerimiz, paşalarımız milletin saâdeti mukā-
bilinde kurdukları âşiyâne-i istirâhatlerinde; köylülerimiz
kulübelerinde, müteaffin kahvehânelerinde; göçebelerimiz
de çadırlarında, salaşlarında yan gelerek bu hastalık altın-
da kıvranıyor, her günün sâatlerce zamanını, Allah’ın bahş
ve ihsân buyurduğu akıllarını bu oyunların bî-sûd netîceleri
uğurunda fedâ ediyorlar. Bir müslüman kalbi, hattâ alel-âde
bir insan kalbi taşıyan hamiyetli bir kimsenin bütün bunla-
ra acımaması elden gelmez. Hele bizim gibi, hayat, maîşet,
faâliyet, vazîfe ne demek olduğu anlaşılamayan; ömrün, za-
manın kadr u kıymeti takdîr olunamayan milletler arasında
bu gibi nefsî, rûhî hastalıkların ne kadar elîm netâic-i ah-
lâkıyye ve ictimâiyye tevlîd edeceğini düşünerek müteellim
olmamak kābil değildir. Hazreti Allah hepimize tevfîk ve hi-
dâyet ihsân buyursun!
NASRÂNİYET PROPAGANDACILARI
VE EZHER
e l-Menâr mecellesi yazıyor:
“Gerek Mısır, gerek bilâd-ı sâirede hıristiyan propagan-
dacılarının İslâmlar üzerine olan hücûmları bu sene pek ziyâ-
de şiddet kesbetti; bütün misyoner cem’iyetleri bu husûsda
birleştiler; bunlar Ezher’de mücâvir olan bazı kimseleri iğvâ
ile kendi dinlerine celb etmek için var kuvvetlerini sarfedi-
yorlar. İslâmiyet hakkında ta’n ve teşnî’ler yağdırıyorlar. Biz
biliyoruz ki Ezher’de mücâvir olanlar senelerden beri orada
ikāmet ettikleri hâlde kütüb-i akāidden bir kitap alıp okumu-
yorlar; bunlardan bir çokları da okudukları akāid kitapların-
dan doğru bir ma’nâ istihrâc edemiyorlar. Akāid-i Senûsiye,
Cevhere, Nesefiye şerh ve hâşiyeleri gibi mütedâvil olan bu
kitapları anlayanlar da bunlardan hıristiyan propagandacı-
larının şüphelerini, İslâmiyet hakkındaki ta’n ve teşnî’lerini
reddedecek bir ma’lûmât elde edemiyorlar. Çünkü bu kitap-
larda bulunan mesâil mahdûddur.
Ezher’in Meclis-i A’lâsı, Meclis-i İdâresi düşünmüyor mu
ki: Bu mücâvirler, edyâna hürriyet-i ta’nın mutlak bırakıldı-
ğı; her sene Kur’ân-ı Kerîm , Nebiyy-i Zî-şân hakkında ta’n u
teşnî’ ile dolu binlerce kütüb ve resâil tab’ olunan bir mem-
lekette bulunuyorlar!
Ezher hiç düşünmüyor mu ki: Bu gibi memlekette akāidin
ilm-i kelâmın ihtiyâcât-ı zamân, ihtiyâcât-ı mekâna muvâfık
istidlâl ve istiklâl tarîkı üzerine ta’lîmi vâcibdir; Akāid-i Senû-
siye, Nesefiye, Devvâniye bu zamana kâfî değildir?
Meclis bunu düşünmelidir ki akāidin usûl-i ta’lîminde
olan bu za’fiyetle beraber Ezher’de cereyân eden bu hâl-i
esef-iştimâl, bazı mücâvir câhillerin tanassur etmeleriyle âr
ve hacâleti mûcib olacaktır. Çünkü Ezher mücâvirlerinden
velev ki bir tanesi tanassur edecek olursa bunu hıristiyan
propagandacıları küre-i arzda bulunan en büyük ulûm-ı
İslâmiyye müessesesinin İslâmiyet’i müdâfaa ve Nasrâni-
yet’in şüphelerini ibtâlden âciz bulunduğuna hüccet ittihâz
edecekler.
Binâenaleyh Ezher Meclis-i A’lâsı için hemen şu çârelere
tevessül etmek vâcibdir: ( ) Akāid, ilm-i kelâm tedrîsinde
cârî olan usûlü tağyîr ederek Nasrâniyet’in şüphelerini, İslâ-
miyet aleyhine vukū’ bulan ta’n u teşnî’leri sûret-i kat’iyye-
de reddedecek bir sûrete ifrâğı. ( ) Ezher talebesini nizâm-ı
cedîd ile hasrederek meclis-i idâre ve revâk şeyhlerince bun-
ların sîret ve ahvâli suhûletle bilinmeli, her isteyen talebe,
hıristiyan propagandacılarının mahâfiline gidememeli. Ora-
ya gitmekten garaz ne olduğu, bu husûsdaki isti’dâdı anla-
şılmadıkça hiçbirine izin verilmemeli.
Me’zûnen gideceği zaman kendisine lâzım gelen vesâyâ
verilmeli, geldikten sonra da işittiği şeylerin nefsinde ne gibi
te’sîrler yaptığını anlamalı, bu mahâfile gidecek kimselere
Müslümanlık ile Nasrâniyet beynindeki hilâfa dâir mevzû’lar
üzerine yazılan kütüb-i nâfiayı okumak için irşâdâtta bulun-
malı. Bu şerâit dâhilinde hareket etmeyenlerin isimlerini
Ezher’in defterinden silerek hakīkat-i hâli de i’lân etmeli, ki
başkası da bu sıfatta bulunamasın. Meclis re’yimizi kabûl et-
tiği zaman şu kadarcık icmâl kâfî geleceği cihetle tafsîlden
müstağnîdir. (

للا  لو  ق  ي  ٰ قحلا  و  و  ه  د  ه  ي  سلا ي  ليٖب 
)

و
* * *
el-Menâr mecmûa-i dîniyyesinden meâl ve hülâsaten
naklettiğimiz şu makāle hem şâyân-ı dikkat, hem de mû-
cib-i ibrettir. Misyonerlerin faâliyetine, ulemâ-yı İslâm’ın da
himmetsizliğine bakınız ki Ezher’de bulunan müslümanları
–hem de tahsîl-i ilm ile meşgūl olanları– bile hıristiyan yap-
malarından korkuluyor!
Bizim ulemâ-yı kirâm istedikleri kadar kahve köşelerinde
verese-i enbiyâyız diye bağırmakta devâm etsinler; herifler
kemâl-i cesâretle giderek câmi’lerdeki müslümanları bile Hı-
ristiyanlığa da’vet ediyorlar. Allah göstermesin misyonerle-
rin Mısır’daki faâliyeti tamâmıyla İstanbul’a da girecek olur-
sa İstanbul ulemâsı câmi’lere ders okutmaya da gidemeye-
cekler gibi görünüyor. Çünkü âlet-i müdâfaa, noksan değil,
hiç yok! Burada topu iki misyoner olduğu hâlde onlar bile
yetip artıyor. Fâtih, Bayezid gibi câmi’-i şerîflerin önlerinde
dolaşarak talebe-i ulûma, mekteplilere meccânen; hem de
güler yüz, tatlı söz ile; İslâmiyet hakkında ta’n u teşnî’ ile
dolu risâleler tevzî’ ederek onları iğfâl etmekte oldukları hâl-
de verese-i enbiyâ olanlar ses bile çıkarmıyorlar!
Geçen gün idârehânemize gelen Medresetü’l-Vâizîn tale-
besinden bir zât naklediyordu: Misyonerlerden biri Medre-
setü’l-Vâizîn’in kapısı önüne giderek talebeler çıkınca yan-
larına sokulmuş, onlara ma’hûd risâlelerden vererek kendi-
leriyle mübâhase etmek istemiş, fakat talebeler hep birden
yanından dağılıp gitmişler. Bunu hikâye eden zâta: –Niçin
dağıldınız diye suâl edince; dedi ki: –Bizde ona karşı isti’mâl
edecek âlet-i müdâfaa yok; binâenaleyh dağılmaktan başka
ne yapabiliriz? Mübâhaseye girip de mağlûb olmaktan ise
hiç girmemek daha hayırlı değil midir?
Bir dereceye kadar tenevvür etmiş bulunan Medrese-
tü’l-Vâizîn talebesi böyle olursa diğerleri bunlara kıyâs edil-
meli de artık bu gibi hâlâtın sebeb-i yegânesi bulunan usûl-i
tedrîsimizi zemîn ve zamana göre ıslâh ederek misyonerler
ile mübâhaseye girince onların bâtıl iddiâlarını eski paçavra
gibi yüzlerine çarpacak talebe-i ulûm yetiştirmeye bakmalı-
dır. Ve illâ hüsrân muhakkaktır.
TAN
İzmir’de intişâra başlamış olan Tan refîkımızı kemâl-i
samîmiyetle tebrîk eyler ve birinci sayısının ilk sahîfesinde
“Maksad ve Meslek” ünvânı altında çizdiği hatt-ı hareketi
bırakmayarak muvaffakiyetle ilerlemesi için duâlar ederiz.
ŞEHBÂL MECMÛASI
Mündericâtı husûsunda pek de muayyen bir gāye ta’kīb
etmemekle beraber, küçük mülâhazalar ile kāri’lerinin pîş-i
mütâlaalarına vaz’ ettiği elvâh-ı nefîsenin hüsn-i intihâb ve
temsîlinde büyük bir tekâmül gösteren Şehbâl mecmûa-i
musavveresi ’ıncı adedinin ’inci sahîfesinde bütün
müslümanların ibret ve teessürle görmesi lâzım gelen dört
fecî’ levha gösteriyor: Kırkkilise’deki Büyük ve Kapan câ-
mi’-i şerîfleriyle Edirne kurâsından Koyungavur köyündeki
mescid-i şerîfin hâl-i harâbî ve perîşânîleri.. Şarap deposu
ittihâz olunan diğer bir karyedeki câmi’-i şerîfin fıçılarla dolu
bir resmi.. Bütün o elîm hakīkatleri, gözlerimizin önünde bü-
tün fecâatlarıyla canlandıran bu resimler görüldükten sonra
mecmûanın şu yolda bir mütâlaasına tesâdüf olunuyor:
“Edvâr-ı ahîrede mahzâ Müslümanlık sebebiyle düş-
manlardan gördüğümüz muâmelât-ı vahşiyâne –zübdeten
olsun– hakkıyla takdîr edilmedikçe savlet-i intibâhiyyemizin
samîmiyeti tekemmül etmiş olmayacaktır. Risâlemiz o vah-
şetleri kudreti nisbetinde bir belâğatla telkīn ve irâeye çalış-
makta ve böyle yaparken vatana karşı vezâifinden birini îfâ
eylediğine kāni’ olmaktadır. Kāri’ler, bir ibâdet-i sâkinâneye
melce’ olmaktan başka kabâhati olmayan câmi’lerin nasıl
bir ıttırâd-ı lâ-yetegayyer ile yıkıldığını, yahud – harâb
edildiği zaman– şarap deposu ittihâz olunduğunu elbette ib-
ret ve dikkatle müşâhede edeceklerdir.
Unut felâket-i şahsiyyenin sebebini
Fakat hakāreti affetme vâliden vatana….
Bir de ’inci sahîfesinde bütün müslümanları kan ağ-
latacak gāyet acıklı iki resim derc edilmiştir. Bunlardan biri
bir râhibenin taht-ı himâyesine sığınmış büyük küçük zavallı
iki öksüz hemşîreyi, diğeri de bir râhibin yanındaki öksüz bir
çocuğu irâe ediyor, resimlerin altında da risâlenin şu yolda
bir mütâlaası vardır:
“Yüzbaşı Âsım Bey isminde bir Osmanlı zâbitinin hare-
mi olan Sadberk Hanım Dedeağaç’ta Bulgarlar tarafından
şehîd edilmiş ve bu bîçâre kadınla yine o kadar şâyân-ı mer-
hamet olan zâbitin üç çocuğu ana şefkatinden –ona en ziyâ-
de muhtâc oldukları bir devre-i hayâtiyyelerinde– mahrûm
kalmışlardı. Resimlerini yukarıya derc ettiğimiz bu üç öksüz
orada rahip ve râhibeler tarafından taht-ı sıyânete alınmış
ve Salîb nâmına îkā’ olunan bu cerîha yine Salîb’in taht-ı
tedâvîsine tevdî’ olunmuştur. Fakat acaba şehîd olan “Sad-
berk”ler bir taneden, öksüz kalan yavrular üç taneden ibâret
midir? Ötekiler –hattâ belki biraz da berikiler– için bir şey
düşünmek bize müterettib değil midir?..”
BAŞKIRD MÜSLÜMANLARI
Kazan’da çıkan Kuyaş gazetesinden tercüme ve iktibâs
olunmuştur:
Belebey taraflarındaki Başkırd köyleri ekseriyet i’ti-
bârıyla büyük nehirlerin sâhilleri boyunda te’sîs edilmişler-
dir. Abık, Dim, Orşak nehirlerinin iki sâhili bütün Başkırd
köy ve kışlalarıyla doludur. Birkaç sene evvelleri bütün bu
geniş sahrâlarda hep Başkırdların atları, koyunları, sığırları,
davarları otluyordu.
Sâkinâne akmakta olan nehir boylarındaki çalılıklarda,
kamışlıklarda Başkırdların kaz, ördek, hindi gibi muhtelif
cinslere mensûb hadsiz, hesâbsız çok olan kuşları uçuyordu.
Fakat şimdi hâller değişmeye başladı. Ortalık, geniş sahrâlar
daralıyor. Başkırdlar yerlerini yavaş yavaş ellerinden çıkarı-
yorlar. O güzel yerler muhtelif ellere geçiyor. Buralara akın
akın muhâcir geliyor. Şimdilik bir Başkırd köyünün bulun-
duğu yerde hemen beş on da yabancı Rus köyleri peydâ
oldu..
Yerleri darlaşınca hayvânları da yavaş yavaş azalan
Başkırdlar artık o eski bolluk hayatı yaşayamıyorlar. Süt,
yoğurt, kımız, et.. Artık eskisi gibi çok değil, her hangi bir
şâirâne hissin ilcâsıyla Başkırdlar kendilerinin öteden beri
sevdikleri nehir boylarını, çalılıklarını yabancılara kaptırma-
mış olduklarından kuş beslemek husûsunda yine eskisi gibi
devâm ediyorlar. Atları, sığırları, koyunları yüzde seksen
eksilmiş olmakla beraber, kuşları yine eskisi kadar çoktur.
Nehir sevâhili yine o eski millî manzarasını muhâfaza et-
mektedir. Zâten Başkırdlar öteden beri o güzel nehirlerine
karşı büyük bir meftûniyet gösteriyorlar. Vaktiyle at, koyun
arkasından koşan Başkırdlar, artık kaz ördek terbiyesiyle
meşgūl oluyorlar. Vaktiyle atlarının kesretiyle, sığırlarının
çokluğuyla, kısraklarının sütlüğüyle iftihâr eden Başkırdlar
artık akar sularıyla, Dimleriyle, Orşaklarıyla, iftihâr ediyor-
lar; şarkılarında, türkülerinde bu nehirlere büyük bir mevki’
veriyorlar.
Başkırdlar arasındaki “Kaz Bayramı” da zikre şâyândır.
Fakat bu bayram erkeklerden ziyâde kadınlara mahsûsdur.
Güz günleri havalar soğumaya başlayınca nehir boylarında,
ekin toplanmış tarlalarda yürüyerek semirmiş olan kaz, ör-
dekleri kesip temizlemek, tüylerini yolmak için kadınlar, kız-
lar arasında emeceler toplanıyor, emece esnâsında şen, şâtır
olmak da âdât-ı milliyedendir. Kazlar, ördekler yolunurken
ne kadar söz söylenirse gelecek sene de kuşlar o kadar çok,
ne kadar çok gülünürse tüyler de o kadar çabuk yolunur-
muş; işte bunun için bu âdetlere pek ziyâde riâyet etmeye
çalışılıyor. Şetârete muhâlif bir harekette bulunmak millî bir
bid’attir.
İş tamâm olunca kadınlar, kızlar bayramlık millî elbisele-
rini giyip evin büyük odasında ictimâ’ ediyorlar. Darı unun-
dan kaz yağıyla pişirilmiş beylen (çörek gibi bir şey) ile
çay da hâzır oluyor. Çay içiliyor. Beylen yeniliyor. Yaşlı
kadınlar da Başkırd hayatının mâzîsine dâir târîhî masallar
rivâyet ediyor. Mâzîdeki fevka’t-tabîa olan kahramanların-
dan bahsediyorlar. Gençler de kemâl-i hâhişle dinliyorlar.
Sıra gençlere geliyor. Bunlar da Başkırd’ın uzun perdeli
millî şiirlerini söylüyor, hâzırûnu mest ediyorlar. Bu sûretle
üç dört sâat geçiyor. Artık akşam yemeği de gelmiş oluyor.
Kaz yağıyla pişirilmiş darı butakası (pilav yahud lapa), et
yeniliyor. Sonra “ülüş” yani kaz etinden hisselerine isâbet
eden parçalar veriliyor. Ülüş, emeceye iştirâk eden herkes
için kazın “ortacılığı” ile bir budu, yarım yüreği, yarım
başı, bir bacağı veriliyor. Emeciler için mevcûd kazın yarısını
pişirmek de âdettir.
Şu hâlde yirmi kaz kesen kimsenin on tanesi emeciler
için pişirmesi lâzım demektir. Ülüşler evlere getirilir. Kazların
ülüşleri, çıkarılmış gövdeleri de erkeklerin hissesi demektir.
Kadınlar gidince erkekler çağırılır. Bunlara da kaz yağında
pişirilmiş yemekler yedirilir.
§ Başkırdlar, bizim Anadolulular gibi ekseriyet i’tibârıyla
tenbelcedirler. Yerleri geniş, memleketleri vâsi’ olmakla be-
raber çalışmamak yüzünden aza kanâat ederek vakit geçirir-
ler. Son günlerde şu tenbellikleri, hayatı takdîr edememeleri
yüzünden geniş yerleri de daralmaya başladı. Ehemmiyetsiz
bir para, yâhûd bir çuval un, patatis için dönümlerle arâzîyi
başkalarına satmak Başkırdlar arasında âdettir. Böyle ucuz-
lukla elde edilen Başkırd yerlerinde bir çok yabancı köyler
teessüs etmiştir. Hâlâ da bu gibi uygunsuzlukların önü alına-
bildiği yoktur. Maârifleri de bizim Anadolulu kardeşlerimi-
zinkinden ileride değildir. Mektep, medreseye olan ihtiyâc
Başkırdlar arasında pek az takdîr olunuyor. Son günlerde bu
cihet az çok anlaşılmaya başlamış olmakla beraber, henüz
lüzûmu kadar ilerleyememiştir. Her köyde güzel câmi’ler
yok değil ise de, ahâlî ibâdet husûsunda hayli tenbeldirler.
Bazı köyün câmi’ kapıları ancak haftadan haftaya açılıyor-
muş.. Zâten hayat, maîşete âid vezâifin îfâsında tekâsül gös-
terenlerin, vezâif-i dîniyyelerinde ciddiyet ve intizâm ara-
mak abestir.
Bilumûm matbûat-ı
İslâmiyye’de Trablus’daki mücâhidîn-i muhteremenin ahvâ-
line dâir haberler seyrekledi. Asıl Dârülhilâfe etrâfında ce-
reyân eden felâketler o uzaktaki kardeşlerimizin ne hâlde
bulunduklarını düşünmeye vakit bırakmadı. Bütün bununla
beraber oradaki kalbleri nûr-ı îmânla dolu azim-perver azîz
kardeşlerimizin öyle kolay kolay küfre, Salîb’e boyun eğ-
meyecekleri me’mûldür. Zâten öteden beriden, bazı ecnebî
menba’larından teraşşuh eden haberler de bu ciheti te’yîd
ediyor. Anlaşıldığına göre mücâhid kardeşlerimiz düşmanla,
küfürle çarpışmakta devam ediyorlar. Âlemin Rabbi, müslü-
manların ma’bûdu, hakīkatin hâmîsi olan büyük Allah’ımız,
din, îmân, vatan yolundaki mücâhedelerinde kiyâset göste-
ren ihvânımızın yardımcısı olsun!
Bazı gazetelerde okunduğuna göre İtalyanlar top, tüfenk
kuvvetiyle başa çıkamadıkları bu ilâhî ordunun büyük duâ-
cısı olan Şeyh Senûsî hazretleriyle barışmak istedikleri anla-
şılıyor. Evvelleri görüp konuşmak üzere İslâmiyet iddiâsın-
da bulunan münâfıklardan birkaçının istîcâr edilerek Şeyh
Senûsî hazretlerinin huzûruna gönderilmiş oldukları bazı
Arapça gazetelerde görüldü idi. Bittabi’ Senûsî hazretlerinin
bu münâfıkları koğmuş olduğundan şübhe edilemez. Bu
defa da görüşüp gûyâ müzâkerâtta bulunmak üzere Eritre
Vâlî-i umûmîsi Marki Salgator me’mûr edilmiş imiş… Baka-
lım bunun alacağı cevap ne olur…
Kazan
gazeteleri, bu sene Muharremü’l-harâm gurresinin Teş-
rînisânî Pazar gününden i’tibâr edilerek yeni sene başı ol-
mak münâsebetiyle o gün mağazalar, dükkânlar, fabrikalar
kapanarak bayram yapılmış tebrîkât icrâ edilmiş olduğunu
yazıyorlar.
Mısır’da, Beyrut’ta, Şam’da Trablusşam’da.. Çıkan bü-
tün gazeteler, mecmûalar, sene-i cedîdi tehniye ve geçen
seneyi de teşyî’ ederek uzun siyâsî, edebî makāleler kasî-
deler yazdılar. Cenâb-ı Hak’tan bu seneyi, geçen sene gibi
menhûs değil, bütün âlem-i İslâm için mübârek etmesini is-
tediler, duâlar ettiler. Bâri biz de Şimâlli, Cenûblu müslüman
kardeşlerimizin ettikleri duâlara “âmîn” diyelim!..
“Bakü”‘de İslâmlar tarafın-
dan te’sîs edilen “Neşr-i Maârif Cem’iyyeti”nin şimdiden 
mektebi ve muallimi vücûda gelmiş ve bu mekteplere
devam eden şâkirdânın mikdarı da ’e bâliğ olmuştur.
Mekteplerin ekserîsi şehr-i mezkûr civârındaki fakīr İslâm
karyelerinde müesses bulunmaktadır.
Türkistan’ın en
mühim merâkizinden “Hokand” şehrinde İslâm gençlerinin
himmetiyle “Mansûriye Kütüphânesi” ismiyle büyük bir dâ-
rü’l-maârif te’sîs edilmiştir. Mezkûr kütüphâne yeni ve eski
her türlü âsâr-ı Türkiyyeyi celb etmekte bulunmuştur. Şehr-i
mezkûr İslâmları böyle bir müessesenin vücûda gelmesin-
den gāyet memnûndurlar.
Hindistan’dan gelen ha-
berlere göre müslüman, Brahma bilumûm Hindliler ara-
sında şedîd bir heyecân hüküm-fermâdır. Hindistan’ın her
tarafında büyük ictimâ’lar, mitingler tertîb ediliyor; İslâm,
Brahma hatîbleri heyecanlı hutbeler, nutuklar îrâd ediyor,
Cenûbî Afrika’daki Hindlilere karşı reva görülen mezâlimi,
takbîh eyliyorlar. Asıl mazlûm oldukları, hükûmetin İngilizle-
re nazaran müstesnâ ve daha şiddetli kānûnlara tâbi’ bulun-
durmak istedikleri Cenûbî Afrika’daki Hindliler, yalnız mi-
tingler, ictimâ’lar tertîb etmekle iktifâ etmiyorlar; belki ciddî,
mühim nümâyişler icrâsına kalkışıyorlar: Hepsi hukūk-ı mil-
liyye ve hayâtiyyelerinin müdâfaası için seslerinin çıkacağı
kadar bağırıyorlar. Hattâ son günlerde gelen bazı haberlere
göre Darban cihetlerindeki nümâyişciler bütün kalabalıkla-
rıyla şehrin istasyonu üzerine yürüyerek trenin hareketine
mâni’ olmuşlardır. Bazı taraflarda zâbıta ile nümâyişciler
arasında kıtâl dahi vukūa geldiği rivâyet olunuyor. Ahâlîde
umûmiyet i’tibârıyla büyük bir heyacan mevcûd. Beyazlar
havf ü hirâs içinde imişler..
Daily News gazetesi bu husûsa dâir neşretmiş olduğu bir
makālesinde diyor ki:
“Cenûbî Afrika’da, Natal taraflarında hükûmetin kuvvet
ve müzâheretine mazhar olan müesseselerin, kapitalistle-
rin, Hindli ameleyi cebr ve tazyîk altında, hattâ bazen sopa
ve revolver ile tehdîd ederek çalıştırmakta oldukları husû-
sundaki rivâyetler büsbütün mübâlağadan hâlî olmamak-
la beraber, esâsından doğru değildir, demek de muvâfık-ı
insâf olamaz. Natal taraflarında Hindlilere, Hindli ameleye
karşı sû’-i muâmele edildiği hiç şübhesizdir. Sûret-i
zâhirede bunların himâye edildikleri, îcâbına göre muhâke-
meye mürâcaat ederek şikâyet etmeye hakları bulunduğu..
ma’lûm ise de, hiçbiri ciddî değil, hepsi sûrî şeylerden ibâ-
ret, göz boyasıdır. Doğrusu Afrika-yı Cenûbî hükûmetinin
Hindlilere, Hindli muhâcirlere karşı tatbîk etmek istediği
siyâset pek de hakîmâne, âdilâne olmasa gerek… Cenûbî
Afrika hükûmetinin böyle mes’eleleri Büyük Britanya İm-
paratorluğu dâhilindekilere hissettirmeyerek yatıştırmaya
çalışmak iktizâ ederdi. Mâdem ki iş bu râddeye varmıştır; şu
hâlde bizim diyeceğimiz söz de pek kısa ve pek kat’îdir; biz,
hangi cins ve milletten olursa olsun tebaamızın zulüm altın-
da inlemelerini istemeyiz; biz, bütün tebaamızın saâdetini
arzu ederiz. Onun için bu gibi hâllere biran evvel nihâyet
vermek lâzımdır…”
İşte bütün bu vak’alardan anlaşılıyor ki Hindistan’da
büyük bir intibâhın mukaddimeleri görünmektedir. Hele
müslümanlar ile Brahmaların bu husûsda tevhîd-i fikr etmiş
olmaları pek ziyâde nazar-ı dikkati câlib olsa gerek. Çünkü
şimdiye kadar bu iki büyük unsur, emelleri muhtelif olma-
makla beraber, mesâîlerini birleştirmiyorlardı. Bu vak’a gös-
teriyor ki bu iki unsur arasındaki anlaşamamazlık artık zâil
olmak üzeredir. Me’mûldür ki bundan sonra bütün teşeb-
büslerinde tevhîd-i mesâî etmeye muvaffak olurlar.
Hindistan’ın Pişâver şehrin-
deki ulemâ-yı İslâmiyye’den Seyyid İskender Şâh, son za-
manlarında âilesi efrâdıyla maiyetini huzûruna celb ederek:
“Size son bir vasiyette bulunacağım, sakın sözümü kesme-
yiniz ve sözlerimi iyice dinleyip icrâsında ihmâl etmeyiniz”
demiş ve bu vasiyeti ber-vech-i zîr takrîr etmiştir: “Pâdişâha
itâat ve İslâmiyet’e ölünceye kadar hizmet ediniz” İskender
Şâh vasiyetini müteâkib terk-i hayât etmiştir. Rahmetullâhi
aleyh rahmeten vâsiaten.
–  Times gazetesi yazıyor: “Londra Cem’iyet-i
Umûmiyye-i İslâmiyyesi tekrar teşekkül etmiştir. Reîs Emîr
Ali, Reîs-i sânî Latîf ve fahrî veznedâr Unik efendiler is-
ti’fâlarını geri almışlardır. Ahîren akdedilen bir ictimâ’da
Ağa Hân tarafından Hindistan’dan mersûl bir telgrafnâme-
de müşârun-ileyh riyâset-i fahriyyeyi kabûl ettiğini bildirmiş
olmakla îcâbı icrâ edilmiştir. Hey’et isti’fâlarını geri alan
zevât ile Ağa Hân’a teşekkürât-ı mahsûsasını bildirmiştir.
Cem’iyetin tekrar teşekkülü bir emr-i mes’ûddur, ki ahî-
ren beyân ettiğimiz vechile bazı genç islâmların harekâtı
üzerine tahaddüs eden bir buhrânı izâle etmiş oluyor. Mu-
kaddemâ Ağa Hân hazretleri tarafından cem’iyetin tekrar
teşekkülü ve muhâdenetin teessüsü hakkında dermiyân edi-
len ümîdler kuvveden fiile çıkmış demektir.
Muhammed Ali ve Vezîr Hasan nâm zevât tarafından
tavsiye edilen meslek-i müfritâneden tehaddüs eden ihtilâf
Hind Cemâ’at-i İslâmiyyesi’nin mücerreb ve muhâkemeli
erkân-ı mühimmesinin müzâheretiyle ber-taraf olmuştur.
Hindistan’ın en mühim cemâât-i İslâmiyyesi Emîr Ali hazret-
lerinin tekrar vazîfe-i riyâseti deruhde etmesini ricâ etmişler
ve müşârun-ileyh de bunu kabûl etmiştir.
Lord Kriyo ile Mister Askit’in isimleri evvelce zikredi-
len iki genç islâmı kabûlden imtinâ’ etmeleri de Hindistan
efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyyesini tatyîb etmiş ve cem’iyetin
tekrar teşekkülü husûsunda bir âmil-i diğer teşkîl eylemiştir.”
Bu husûsda Sebîlürreşâd ’ın [sayısının] birinci nüs-
hasının ’inci sahîfesinde îzâhât vardır. Bu fıkranın ledün-
niyâtını anlamak için o mütâlaâtı gözden geçirmelidir.
Londra’dan Novye
Vremya gazetesine yazılıyor: “Pekin’den alınan haberler,
Çin’in Garb-ı Şimâlî cihetinde bulunan Kansu vilâyeti müs-
lümanlarının cumhûriyete karşı kıyâm ettiklerini müş’irdir.
Erbâb-ı kıyâmın reîsi bulunan Ceneral Maanliya’nın taht-ı
kumandasında yirmi bin asker bulunmaktadır. Kansu emîri
ile birlikte hareket etmekte olan Ceneral Maanliya bütün Çin
müslümanlarını Çin hükûmetinden ayırmak fikrindedir.”
Afganistan şehzâdelerinden
İnâyetullâh Hân Kâbil’de kendi masârıfıyla gāyet muazzam
bir matbaa te’sîs ettirmiştir. Matbaada ilk tab’ edilen kitaplar
meşhûr Jul Vern’in Seksen Günde Devr-i Âlem nâm eseri-
nin Fârisî tercümesi ile, gāyet kıymetdâr bir mecmûa-i ede-
biyât-ı Fârisiyye’dir.
Afganistan Emîri Habîbullâh
Hân’ın üçüncü mahdûmu Serdâr Emânullâh Hân’ın Afga-
nistan muharrirîn-i cedîdesinden Mahmûd Tarzî nâm zâtın
kerîmesiyle akdi icrâ edilmiş ve emsâlsiz sûrette mutantan
bir velîme tertîb edilmiştir. Şimdiye kadar şehzâdelerin izdi-
vâcında asîlzâdelik aranırken bu defa sırf kıymet-i ilmiyyeye
ehemmiyet verilmiş olması şeref-i nesli şeref-i ilimden daha
mu’teber tutmakta olan Afganistan efkâr-ı umûmiyyesine
pek azîm te’sîr icrâ eylemiştir.
– El-
yevm Roma’da bulunan gāyet mevsûk bir zâttan sûret-i
husûsiyyede vukū’ bulan istihbârâtımıza göre İtalya hükû-
meti fıkh-ı Mâlikî’yi İtalyan lisânına tercüme ettiriyor imiş.
Bundan maksadı Trablusgarb’da tatbîk edeceği kānûnları
ora ahâlîsinin mezhebinde olan Mezheb-i Mâlikî’ye göre
tanzîm etmek imiş!
YINE TESETTÜR MES’ELESI
Görüyoruz ki kadınların açık gezmesi tarafdârı olanların
kalplerinde şüphe eksik olmuyor. Son günlerde hukūkiyyûn-
dan Abdullah Efendi hazretleri bu mevzûa dâir müteselsil
bir takım makāleler neşretti. Tesettüre dinî, ictimâî, iktisâdî
cihetlerinden hücûm etti. Biz de kendi mesleğimizi müdâfaa
için müşârun-ileyhin makālât-ı müteselsilesini ta’kīb etmeyi
elzem gördük. Zâten bu gibi ictimâî mesâili ortaya atmak
hiçbir zamân faydadan hâlî olamaz.
Şimdi kendileriyle münâkaşaya girişmezden evvel şura-
cıkta ilk makālelerini telhîs etmemiz îcâb ediyor. Tâ ki kā-
riîn-i kirâm bu bâbda re’yini verebilmek için her iki tarafın
sözlerini dinlemiş olsun.
Buyuruyorlar ki: “Ne Kur’ân ’da ne de hadîsde kadın-
ların mestûriyetini, erkekten kaçmalarını, erkeklerle ihtilâtta
bulunmalarını, yüzleri açık olduğu hâlde sokağa çıkmaları-
nı nehy eden bir nas yoktur. Yalnız aleyhisselâtü vesselâm
efendimizin zevcâtına tesettürü emreden âyetler vardır ki
bunlardaki emir ancak onlara mahsûsdur. Sâir müslüman
kadınları bu emir ile mükellef değildir.
Fukahâ diyor ki: Kadının yüzü, elleri, ayakları nâ-mah-
rem değildir. O hâlde kadın erkeklerle ihtilât ve muâşerette
bulunabilir. Bundan da kendisine hiçbir vebâl terettüb et-
mez. Fukahâdan bazısı kadının hâkim olabilmesini tecvîz
ediyor. Şu vazîfe, tabîîdir ki o kadının gerek mahkeme
kâtibleriyle ihtilâtını, gerek ashâb-ı mürâcaâtla karşı karşıya
gelmesini îcâb eder.
Mestûriyet bizim için ne bir âdet-i kavmiyye, ne de dîniy-
yedir. Ancak zengin tabakaya mahsûs bir i’tiyâddır. Zâten
servetin öyle sâhir bir kuvveti vardır ki çirkini güzel gösterir;
dini, ahlâkı hîleye, riyâya perde gibi kullanır.
Köylü kadınlar açık olarak çıktıkları gibi fakīr tabakaya
mensûb kadınlar da böyledir. Bunlar bütün işlerde erkekle-
rine yardım ederler; zengin karılarının mahsûdu olacak bir
hürriyet içinde yaşarlar. Biz, onların şu hâlini muâhaze eden
hiç kimse görmüyoruz. Bununla beraber bu hür kadınlar
ahlâk-ı fâzıla sâhibidir. Milletin ekseriyetini de bunlar teşkîl
ediyor. Eğer Mısır kadınları müslüman iseler bilmelidirler ki
mestûriyet Mısır âdâb-ı İslâmiyyesinden değildir.
Kör bir kıskançlık, eşe dosta sû’-i zan sâikasıyladır ki zen-
ginler karılarından hürriyet-i şahsiyyeyi selb etmiştir. İlh…”
İşte hazret-i muharririn ilk makālesini telhîs etmiş olduk.
Bize gelince deriz ki: Müslümanlık cem’iyet-i insâniyyenin
te’mîn-i salâhı için iki gāye gözedir ki, birincisi: Nüfûsu levs-i
hayvâniyyetten kurtarıp nezîh, pâk bir hüviyette kemâl-i
ma’nevî sâhasına i’lâ etmektir; ikincisi ise: İnsanların hayât-ı
fâzıla esâslarını yıkmayan bir saâdet-i maddiyyeye vusûlleri
imkânını te’mîn için beşeriyeti sağlam bir fıtrat üzerinde bu-
lundurmaktır. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: (

م  عنل  نيٖقت  ملا  راد  لزنا مكبر  نيٖذلل ا  ر  يخ اولاق  حا  س  س  ح ا  يندلا هذٰه يٖف اون  و هن  دل  لا  را  خٰ  ريخ هر  و ليٖق  نيٖذ  لل  وقتا  اذام ا 
)

و
İşte bunlar İslâm’ın en birinci gāyeleridir ki her ikisi de
her zaman ilmin de, hikmetin de gāyesi olmuştur. Daha
doğrusu insan bu iki gāyeye doğru koşmak fıtratındadır.
Eğer ortada gerek doğrudan doğruya kendisinin, gerek ken-
disine rehberlik edenlerin hevesâtı gibi mudill bir yığın avâ-
mil olmasaydı, beşeriyet bu iki gāye-i bülende en kesdirme
yoldan vâsıl olurdu da insâniyetin hâli bugünkü hâlinden
çok daha iyi bulunurdu.
Şimdi kadın hakkında vârid olan âyât-ı celîleye bakalım
da görelim ki Müslümanlık kadının hangi hadde kadar ve ne
gibi bir garaz için açılmasına müsâade vermiştir. (

لف  و  ي  ن  يذ  و  للا ناك  ا  ميٖح  ر ا  رو  ف  غ  ٰ لق ل  وز  جا  ك  و  كتان  ب  و  سن  و  ملا ا  نيٖنم  د  ي  نيٖن  نم  نه  يل  ع  ل  ج  كل ٰ ذ  نهبيٖب  ي ٰ ن  د  ا  يبنلا اهيا اي 
)

نفرعي نا
[242]  Ulemâ-yı mütekaddimîn Cenâb-ı Hakk’ın kadınla-

اندا
ra emir buyurduğu (’) nın mâhiyeti hakkında ihtilâf etti-
ler. Taberî, tefsîrinde İbni Abbâs’dan nakl ile diyor ki: Bunun
ma’nâsı yüzlerini, başlarını örterek ancak bir gözlerini mey-
danda bırakmalarıdır.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
Yine Taberî Ubeyde’den naklen diyor ki: Ubeyde’ye
bunu sormuşlar; o da ayağa kalkıp arkasındaki libâsı burnu-
nu, sol gözünü örtecek bir sûrette başına almış, sağ gözünü
meydanda bırakmış, üst taraftan da kaşına kadar indirmiştir.

اندا
Diğer bir kısım ulemâ ise: ( ) kadınların örtülerini alın-
ları üzerinden bağlamasıdır, demişler. Fukahâ da bunu kabûl
ederek yüzün ve ellerin açılmasını –zînet olmamak şartıyla–
ibâha etmişler. Bunlara göre saç ile, beyaz, kırmızı, siyah,
her nevi’ boya, her türlü huliyyât zînete dâhildir. Maamâfîh
bu müsâade de fitne olmamak şartıyla kāimdir. Yoksa fitne
zuhûru muhtemel ise yüzün kapanması vâcib olur.
Sonra, Müslümanlık muharririn zannettiği gibi kadına
erkeklerle ihtilât etmesi, oturup konuşması için yüzünü aç-
mak müsâadesinde bulunmamıştır. Bu ihtilâtı ona külliyyen
tahrîm etmiştir. Allah’ın evi demek olan câmi’lerde bile ona
bu müsâadeyi vermemiştir. Nitekim cemâatlerde, Cuma,
bayram namazlarında, cenâzelerde bulunmak vazîfesi ken-
dilerinden sâkıttır. Meğer ki erkeklerin göremeyecekleri bir
tarafda bulunsunlar. Bundan başka erkeğe kadının yüzüne
bakmayı tahrîm ettiği gibi, kadına da erkeğin yüzüne bak-
mayı harâm kılmıştır.
Allâme Nizâmüddîn-i Nişâbûrî tefsîrinde diyor ki: Ulemâ
bilâ-sebeb yabancı bir kadının yüzüne kasden bakmayı
tec­
vîz etmiyorlar. Şâyed göz ânî olarak yabancı bir kadına
in’itâf edecek olursa hemen çevirmek îcâb eder: (

نم او  ص  با  مهرا  لق و  م  لل  نيٖن  م 

ضغي
) âyet-i celîlesiyle (

لا  و يلو  س  يل  ت  كل  لا  خ  هر  ي  لع اي ل  هرظنلا هرظنلا عبتت 

كل ناف
) hadîs-i şerîfi bunu müeyyid-
dir. Sonra, Nişâbûrî li-sebebin helâl olan nazarı îzâh ederek
diyor ki: Bu, nikâh ile alınacak bir kadına, yâhûd satın alı-
nacak câriyeye, yâhûd alım-satım, yâhûd şehâdet işlerinde
olan nazardır. Maamâfîh bunlarda da şehvet, fitne işin içine

-ثيدح
girerse yine o nazar harâm olur. ( )

ناينزت نانيعلا
Erkekler için harâm olan bu nazar kadınlar için de
harâmdır:


و لق  و  م  لل  تا  نم  ضغي  ض  ن  نم  ص  با  نارق – ن  هرا .
Ümmü Seleme’den mervîdir ki: Meymûne ile beraber
aleyhissalâtü vesselâm efendimizin yanında bulunduğu bir
sırada İbni Ümmü Mektûm yanlarına gelmiş. Aleyhisselâtü
vesselâm efendimiz: “Başınızı örtün!” demiş. “Yâ Resûlal-
lâh! Bu adam a’mâdır. Bizi görmez” demişler. Aleyhissalâtü
vesselâm efendimiz de: “O sizi görmüyorsa siz onu görmü-
yor musunuz?” buyurmuşlardır.
Artık muharrir hazretlerince âşikâr olmak îcâb eder ki
zînetten ârî olmak şartıyla yüzün açılması, göz dikip bakıl-
mamak, bir de fitne zuhûrundan emîn olmak kaydıyla mu-
kayyeddir. Yoksa def’-i münker erkek, kadın her müslüman
için vâcib olur. Şu hâlde muharririn: “Ne Kur’ân ’da, ne ha-
dîsde kadınların mestûriyetini emreden, erkeklerle ihtilâtla-
rına mâni’ olan hiçbir nas yoktur!” sözü Kur’ân ’ın, hadîsin
nassıyla merdûd oluyor demektir.
Yukarıda Müslümanlığın ta’kīb ettiği iki yüksek gāyenin
neden ibâret olduğunu söylemiş idik. Bütün evâmirinde,
bütün nevâhîsinde o iki gāyete iltizâm-ı riâyet eden Müs-
lümanlık kadın mes’elesinde de aynı i’tinâyı aslâ dirîğ et-
memiştir. Binâenaleyh kadınların erkeklerle ihtilâtını her iki
taraf hakkındaki sû’-i te’sîri men’ için tahrîm etmiştir. Ka-
dının yalnızca yüzünü örtmesi husûsunda o kadar şiddetli
davranmaması da fitne zuhûrundan emîn bulunmak şartıy-
la bazı îcâbâtı gözettiği içindir. Yoksa mahâfilde, mecâlisde
erkeklerle burun buruna gelmeleri için değildir.
Müslümanlığın rûhu budur ki hem nas, hem târih onu
tecellî ettirmektedir. Şimdi bu rûha kendi kalıbından mâa-
dâsını giydirmek maksadıyla ileri sürülen her taleb vaktiyle
bir çok erbâb-ı edyânı hâk-i helâke seren tahrîfât-ı dîniyye
cümlesinden addolunmak zarûrîdir. Bu husûsda mükâbere-
ye kalkışanlar da’vâlarına delîl olarak bize: Gerek sahâbe ve
tâbiînin, gerek onların mesleğine sâlik bulunan selef-i sâli-
hin kadınları arasından öyle yüzleri açık bir hâlde erkeklerle
ihtilât eden, erkek mecâlisinde bulunan kadın göstersinler!
Tabîidir ki erkeklerin göremeyeceği bir köşede oturan kadın-
lar müstesnâdır.
İbâhiyecilerle bekarlar, bir de karıları kendilerine çekil-
mez bir yük sûretinde görenler İslâmiyet’in bu gibi âdâtını
çirkin buluyorlar. Çünkü bunlar başkalarının karılarından
istifâde etmek istiyorlar. Lâkin gerek selîm bir fıtrat, gerek
bu gibi hevesât-ı rezîleden nezîh olan bir rûh o âdetleri, o
esâsları hem kulûbün nezâheti, hem medeniyet-i insâniyye-
nin en kātil emrâz-ı ictimâiyyeden selâmeti için en kavî bir
zımân sûretinde telakkī eder. İnşâallâh gelecek makālemizde
şu icmâli tafsîl edeceğiz.
Biz şimdiye kadar yazdığımız yazıların hiçbirinde: Ka-
dınların yüzlerini örtmesi bilâ-kayd u şart vâcibât-ı dîniy-
yedendir, demedik. Ancak mestûriyet, dinî, ictimâî bir ta-
kım esbâbdan dolayı zarûret hükmüne girmiştir dedik. Dinî
olan esbâb kadının düzgünden, süsden, mücevherâttan hâlî
olarak dışarıya çıkmamasıdır [çıkmasıdır.] Nitekim bedevî
ve köylü kadınları bu hâldedir. İşte bu zînettir ki din onun
bilâ-müsâade setrini emrediyor. Esbâb-ı ictimâiyyeye ge-
lince o da asr-ı hâzırdaki ibâha-i mutlakadan, taammüm-i
fuhştan ibârettir.
Müslümanlığın nokta-i nazarını söyledik. Medeniyet-i
hâzıraya gelince onun gāyesi rûhî, ahlâkî her türlü
gāyeden mücerred bir terakkī-i maddîden ibârettir. Onun
için nazar-firîb zevâhirden başka bir şeyle mukayyed olmak
yoktur.
Binâenaleyh yalnız âdâb-ı zâhireye riâyet şartıyla kadın-
ların açık saçık gezmesini, erkeklerle ihtilâtta bulunmasını
ibâha ediyor. İşin iç yüzüne aslâ ehemmiyet vermiyor. Bu
ihtilâtın selâmet-i ahlâka te’sîri yoktur, zannında bulunanlar,
kendi kanâatlerinde sâbit kalabilirler. Yalnız el ile tutulabile-
cek derecede mahsûs olan bedîhiyâtı halkın nazarında baş-
ka bir sûretle göstermeye uğraşmamalıdırlar.
Hazret-i muharrir diyor ki: “Kadınlar hakkında kör bir
kıskançlıkla, eşe dosta karşı revâ görülen sû’-i zan zenginleri
zavallı kadınların hürriyetini gasba sevk ediyor.” Biz kendi-
lerinin nâsa karşı gösterdikleri bu hüsn-i zanna bir şey diye-
cek değiliz. Ancak hevesât-ı nefsâniyyenin mertebe-i te’sîri-
ni herkesten ziyâde bilmesi îcâb eder kendileri gibi bir zâtın
bu kadar –sathî nazar– olmasına teessüf ederiz.
İlk makāleleri hakkında mütâlaamız bundan ibârettir.
İkinci makāleye dâir olan cevabımız da gelecektir.
İSLÂMIYET VE TEADDÜD-I ZEVCÂT
–
- Bundan evvelki mukaddimelerden anlaşıldığı vechile,
teaddüd-i zevcât kānûn-ı tabîata tamâmıyla muvâfıktır. Ma-
amâfîh şimdi bu mes’eleyi bir kere de başka noktadan ted­
kīk etmek istiyoruz, ki o da maîşet-i zevciyyedir. Nazarımızı
maîşet-i zevciyyeye çevirir, bu bâbda akl-ı selîmin, fıtratın
hükmü neden ibâret olduğunu tedkīk edersek; görürüz ki:
Kadın, ancak erkeğin himâyesinde, onun taht-ı zımânında
yaşayabileceği, evin reisi yalnız erkek olabileceği derece-i
vücûbdadır. Çünkü erkek bedenen, aklen, rûhen, kadından
daha kuvvetli olduğu gibi âileyi beslemek için çalışmaya,
müdâfaaya da daha ziyâde kādirdir. İşte, (

ضف ا  مب ا  ل  للا  ض  ع  ب  ٰ م  ه  ض  عب يٰلع  و  نم اوقفنا ا  مب  و  ما  مهلا  لاجرلا يلع نوماوق 

س  نلا
) nass-ı
Kur’ân îsi’nin hükmü burada tecellî etmektedir.
Kadının yalnız ev işlerini tedbîr, çocukları terbiye ile meş-
gūl olması vâcibdir, çünkü kadınlar, rikkatli, sabırlı olurlar.
Bununla beraber ihsâs ve taakkulda erkek ile çocuk beynin-
de kadınlar hadd-i vasldır; bu cihetle tedrîcî bir sûrette erkek
çocukları recûliyete, kız çocuklarını da amel-i tabîîleri olan
şeylere isti’dâda nakletmeye pek güzel bir vâsıtadır.
Bu mes’eleyi îzâh etmek için şöyle de diyebiliriz: Bir çok
evlerin bir araya gelmesi büyük bir memleket olduğu gibi,
her ev de ufak bir memlekettir. Bu ufak memleketin dâhiliye
nâzırı ile maârif nâzırı kadındır reîs-i nüzzâr ile mâliye, harbi-
ye, hâriciye, nâfia nâzırları da erkektir; binâenaleyh kadının
ameli sırf dâhilîdir; hâriç ile meşgūl olamaz.
Şeyh Muhammed Abduh merhûm diyor ki: “Cenâb-ı
Allah, kadınları ev işlerini tedbîr için halk buyurmuştur. Ev,
mahdûd bir dâiredir, ki orada kadınların reisi, hâkimi er-
keklerdir. Binâenaleyh kadınların aklı da evi tedbîr ve idâre
etmek için muhtâc oldukları mikdardan fazla değildir. Şerîat
de fıtrata mutâbık olarak geldiği cihetle ahkâm-ı şer’iyyede
de kadınlar, ne ibâdette, ne şehâdette, ne de mîrâsda er-
keklere lâhık olamadılar. Hem fıtraten, hem de şer’an bu iki
nevi’ beyninde fark vardır.”
“Kadın erkekten zaîfdir; erkek kadının seyyidi ve reisidir;
kadının vazîfesi evinin eşiğine kadardır; ondan ileriye geç-
mez.”
Kadın hem tab’an hem de haml, vilâdet, redâ’, terbiye-i
etfâl gibi kendisini evde hapis ve men’a sebep ola[n] bir ta-
kım hâlât dolasıyla başka işler yapmaktan zaîf düştüğü, âciz
kaldığı cihetle kadının yalnız umûr-ı beytiyye ile meşgūl ol-
ması, ameli yalnız evde mahsûr kalması muktezâ-yı nizâm-ı
fıtrat olunca, her hâlde erkeklere muhtâc olacakları vâreste-i
îzâhdır. O hâlde –bazılarının zu’mu vechile– kadınları erkek-
lerin himâyesinden çıkararak müstakıllen yaşamalarını, hat-
tâ erkekler üzerine bile icrâ-yı siyâdet etmelerini teklîf etmek
zulmün, haksızlığın en büyüklerinden olmaz mı?
Felsefe-i hissiyye ve ilm-i ictimâ’ müessisi bulunan “Au-
guste Comte” diyor ki: “İnkılâbât-ı ictimâiyye edvârının her-
biri zamanımızda olduğu gibi kadınların ahvâl-i ictimâiyye-
leri hakkında bir takım ârâ-yı bâtıla tevlîd etmiştir. Lâkin bu
cins-i mergūb olan kadını hayât-ı beytiyyeye tahsîs etmiş
olan kānûn-ı tabîî hiçbir zaman azîm bir tegayyüre ma’rûz
kalmamıştır. Zîrâ bu kānûn o kadar sahîh ve kat’îdir ki ken-
disine muârız olan safsataların bekāsıyla beraber kimsenin
himâyesine, müdâfaasına muhtâc olmaksızın kendi kendine
icrâ-yı hâkimiyyet etmiştir.”
İctimâî-i şehîr-i fâzıl-ı muhterem Ferid Vecdi Beyefendi
hazretleri el-Mer’etü’l-Müslimetü ünvânlı kitabında diyor
ki: “Kadın için hayât-ı insânîde gāyet büyük bir vazîfe vardır
ki nev’-i beşerin muhâfazasından, te’mîn-i devâmından ibâ-
rettir; kadına hâs olan bu vazîfenin haml, vaz’-ı haml,
ırzâ’ terbiye-i tıfl gibi birbirini müteâkib gelen devirleri ve
bunların da gayr-i mufârık bir takım levâzımı vardır. Bir ka-
dın ta’dâd etmiş olduğumuz şu devirde a’mâl-i hâriciyye ile
kat’iyyen meşgūl olamaz. Meselâ dokuz aydan ibâret olan
devr-i haml zarfında kadın hiçbir işi güzelce yapamaz; hattâ
umûr-ı beytiyyesini bile kemâl-i meşakkatle, muhâtara ile
îfâ edebilir. Zîrâ bu müddet zarfında karnındaki cenîn muh-
telif devirlere girer. Her devrin vâlide üzerinde görülen bir
takım âsârı, alâim-i emrâzdan geri kalmayan bir takım a’râzı
vardır. Çünkü cenînin böyle devirden devire intikāli bir çok
muâmelât-ı dâhiliyye netîcesidir. Bu taâmülât da bünyenin
hey’et-i mecmûasına, bedenin za’fına, kuvvetine göre muh-
telif bir te’sîr îfâ eder.
Kadınların edvâr-ı hayâtı içinde bu devre mahsûs bir çok
şerâit-ı sıhhiye vardır ki hâmil bir kadın kendisini de, çocu-
ğunu da sâlimen kurtarmak isterse bunlara lâyıkıyla i’tinâ
etmeli, hamlin sâir edvârına da tatbîk eylemelidir.
Vaz’-ı haml devrine gelince: Bu devrin tehlikesi daha
çoktur; bu devirde kadın bir takım âlâm-ı şedîdeye ma’rûz
bulunur; sonra hakīkī bir maraza, müdhiş bir zaafa giriftâr
olur. Bu cihetle daima kendisini etibbânın tavsiyesi üzere
bulundurması lâzımdır.
Devr-i irzâa gelince: Bunun vâlide hakkındaki muhâtarâtı
iki evvelki devre nisbetle hafîf ise de çocuk hakkında öyle
değildir. Çocuğun menfaati nokta-i nazarından yemek, iç-
mek ve sâir husûsâtta bu devrin de lâyıkıyla riâyet edilmesi
iktizâ eden kavâid-i mahsûsası vardır.
Meselâ vâlide baharlı yemeklerden fazlaca yememesi,
hadd-i lâzımından fazla emzirmemesi lâzım olduğu gibi, ço-
cuğun doğduğu günden i’tibâren sütten kesileceği zamana
kadar gıdâsı, libâsı, nezâfeti hakkında dikkat olunacak bir
çok şerâit vardır ki bunlardan birine karşı revâ görülecek
ihmâl çocuk üzerinde fenâ bir te’sîr hâsıl eder.
Devr-i terbiyeye gelince: Bu devirde vâlide en mukad-
des, en şâyân-ı ihtimâm bir vazîfe karşısında bulunuyor.
Zîrâ çocuk âlem-i gaybdan sâha-i şühûda geldiği zaman
âyîne-i vicdânı bütün suverden hâlî, bütün şevâib-i ahlâkıy-
yeden, maâyib-i nefsiyyeden âzâde olduğu gibi, kendisine
arz olunan her türlü sûreti hey’et-i asliyyesiyle telakkī kābi-
liyetini hâizdir. Binâenaleyh bu devirde kadının vazîfesi pek
mühimdir; vazîfenin ehemmiyeti başka işler ile uğraşmaya
müsâid değildir. Çünkü bu devirde vâlidenin cüz’î ihmâli
sebebiyle o çocuk büyüdüğü zaman benî nev’inin başına
ister istemez bir belâ olacak; yahud hiç olmazsa mensûb ol-
duğu kavmine bir faydası dokunmayacak, vücûdunun zer-
re kadar ehemmiyeti olmayacak. Fakat vâlidenin terbiyeye
verdiği ehemmiyet sâyesinde büyüdüğü zaman ümmetlerin
medâr-ı saâdeti olan, onları celâil-i azm ü himmetiyle evc-i
azamete i’lâ eden bahtiyârân-ı efrâddan biri olacağında
şüphe yoktur.”
Şu mesrûdâttan müstebân oluyor ki: Muktezâ-yı tabîat
ve vazîfesi olarak kadının geçirmekte olduğu edvâr-ı muhte-
lifede kadın kat’iyyen hâricî işler ile meşgūl olamaz; binâe-
naleyh hâricî, hattâ bazen dâhilî işleri bile tedvîr etmek için
kadın erkeğin himâyesine muhtâcdır.
Kadın için mahzâ kendi nef’ ve salâhı nâmına olarak
doğrudan doğruya erkeğin himâyesi altında bulunmak vâ-
cibdir. Zâten bu himâyeyi rızâsıyla kabûl etmeyecek olsa da
bilâhare mecbûren edecektir. Zîrâ kadın hayât-ı hâriciyyeye
âid umûrdan hangisinde olursa olsun erkekle müsâbakaya,
müzâhameye kudret-yâb olamaz. Çünkü bu korkunç mübâ-
rezede galebe her şeyden evvel adalâtın kuvvetini, bedenin
şedâid ve metâibe, el-hâsıl her türlü müessirâta mukāvemet
edebilecek kadar salâbetini iktizâ eder.
Buna en büyük delîl ise kadınların bidâyet-i hilkatlerin-
den bu âna kadar erkek boyunduruğuna katlanıp durma-
larıdır; artık felsefe-i hayâliyye varsın serd etmekte olduğu
muhteşem ifâdelerle –muktezâ-yı hükmü kavînin zaîfi ez-
mesinden, esîr etmesinden ibâret bulunan– kānûn-ı tabîatın
şevketini kıracağım diye uğraşsın dursun!
Zîrâ onun bu gayretten nasîbi, akvâm-ı zaîfeyi ümem-i
kaviyyenin pençesinden kurtarmak isteyenlerin, yahud kuv-
vetli bir adama bulunduğu mevki’-i bülend-i tahakkümden
inerek, zebûn bir adam ile her husûsda bir seviyede bulun-
mayı teklîf edenlerin alacakları hisseden başka bir şey de-
ğildir.
Çünkü hikmet-i ilâhiyenin a’mâl-i beşer üzerinde icrâ-yı
siyâdet etmek üzere îdâ’ eylediği kavânîn-i fıtrat için öyle
efrâd-ı beşerden birkaçının –ki mevcûdâtın bulunduğu ve
daima bulunacağı hâl-i tabîîde olmayıp kendilerinin tahay-
yül ettikleri gibi olmasını isterler– keyfine tebaiyetle velev
biran için olsun faâliyetini ta’tîl etmek, ahkâmını îfâdan geri
durmak kābil değildir.
(Bu dördüncü mukaddime hakkında inşâallâh gelecek
hafta daha bazı îzâhâtta bulunulacaktır.)
SAHÂIF-I TENKĪD: MEHMED ÂKIF
SEYFI BABA
Bu netîceden sonra müfekkirenin asıl mevzû’-ı şiiri, Seyfi
Baba’yı aramaması kābil değildir. Hayfâ ki şâir böyle dü-
şünmemiş: Mevzûuna birden bire rücû’ eylemek istemiyor,
bir takım mukaddimât îrâdına kalkışıyor, âdetâ bir ikinci
mu’teriza açıyor. Böyle ikinci bir mu’teriza çizmek, dâiresi
nûrânî bile olsa, nigâh-ı dikkati tenvîr edemedikten başka
göze batar. Çünkü artık müfekkire birinci mu’teriza ile sîr-
âb-ı melâhat olmuştur, mevzû’-ı aslî olmayan diğer
bir bedîayı bile temâşâ kudreti yoktur. Kaldı ki mevzûa
vusûl için temhîd edilen mukaddemâtta güzellikten eser
bulamıyoruz, yazılan birkaç beyit tafsîlât-ı zâideden ibâ-
ret kalmış: İşte yâr-ı kadîmin yurdu; bakalım ışık var mı?
Yoksa uyumuştur. Kapının orta yerinde ucu değnekli bir ip
sarkıtılmış olacak. Şunu bulsam da çekip açıversem…” yo-
lundaki hikâyeler, sonra “ayağımdan lastiği çıkardım, sağa
döndüm, merdivenden çıktım, sola döndüm…” meâlindeki
ilâveler hep haşviyyâttan ibârettir. Şâir ihtimâl ki “tasvîrde
iltizâm-ı hakīkat” dâiyesiyle böyle tafsîlâta girişiyor. Fakat
tasvîrde “hakīkī, sahîh” olmak hâtıra gelebilecek bütün te-
ferruât ve cüz’iyyâtı sıraya dizmekle değil, onların arasında
tab’-ı selîmin, hüsn-i tabîatın intihâb edeceği bazı şeyleri
hüsn-i teblîğ edebilmekle kāimdir. Bu mes’ele “meşhûdât-ı
hâriciyyeden ne gibi şeylerin bir eser-i san’atta câ-yı kabûl
bulabileceği” bahsidir ki hikmet-i bedâyia göre fevkalâde
hâiz-i ehemmiyettir. Mehmed Âkif’in hikmet-i bedâyii na-
sıl anlamak istediğini ileride tedkīk ettiğimiz sırada bu bahsi
ta’mîka çalışacağız. Şimdilik şu kadar söyleyeyim: Fikrimce
bu mukaddimât pek ziyâde ihtisâr edilmeli idi, parçanın yal-
nız şu iki beytini yazmak kâfî olurdu.
Hele ya Rabbi şükür karşıdan üç tane fener
Geçiyor sapmayarak doğru yürürlerse eğer
Giderim arkalarından… yolu buldum zâten
Yolu buldum ne demek gelmiş iken hâlâ ben.
Bu beyitlerden sonra Seyfi Baba’nın sözleri pekâlâ baş-
layabilirdi. Şâir mevzûa girmeden evvel iki beyitlik mu-
kaddimeyi kâfî görememiş; şu kadar var ki fenerin sönük
nûrlarında gördüğü levha kadar zinde ve müessir elvâh-ı
hakīkıyye yazamayacağını kendisi de anladığı için yine tas-
vîrinde iltizâm-ı ihtisâr etmek, mu’terizasını küçültmek iste-
miş. Yoksa kapının ipini çekmek, bir sağa bir sola dönmek,
lastiği ayağından çıkarmak, merdivenden tırmanmak, oda-
nın perdesini açmak gibi tafsîlâta girişen bir san’atkâr daha
yazmak için neler bulurdu: Evin manzara-i hâriciyyesini, av-
lunun karanlığını, merdivenin sallanışını, tahtaların ses ver-
mesini, duvarların gölgelerini, el-hâsıl meşhûdâtının daha
bir çoğunu yazabilirdi. Mâdem ki bunların hiçbirini yazma-
mış, ihtisârında daha ziyâde şümûl ve kat’iyyet iltizâm etmiş
olsaydı da şimdi söylediğim gibi mukaddimesini iki beyte
hasretseydi bence elbette bin kere daha büyük bir muvaf-
fakiyet-i san’atkârâne göstermiş olurdu. Mutlaka iki beyitten
fazla söz söylemek lâzımsa mevzû’-ı hakīkīden evvel müfek-
kireyi yolculuk mu’terizasına rücû’ ettirerek o menâzırı bir
şimşek ziyâsıyla ân-ı vâhidde tekrar göstermek için bütün
o elvâh-ı dehşetnâke ifâza-i hayât etmiş olan feneri, o kör
kandili güzel bir beyitle mevzû’-ı bahs edivermek mümkün
değil miydi? Vâkıâ fenerden mevzû’-ı hakīkī meydana çık-
tıktan sonra tekrar bahsediliyor, hem de pek güzel bahsedili-
yor; maamâfîh evin kapısından girilince de fener gāyet güzel
bir iki beytin rûh-ı sünûhu olabilirdi sanırım.
Şu îzâhâttan hayretimin esbâbı anlaşılmıştır: Seyfi Baba
şiirini okuduğum zaman bir şiirde mevzû’dan inhirâf edildi-
ğini afv ettirecek, hattâ mevzûunu unutturarak insanı yeni
bir bedîanın meftûnu edecek kadar latîf ve mükemmel bir
ikinci şiir-i enfes mündemic bulunmasına sonra da bu fev-
kalâde tasvîre ehemmiyetsiz, âdî bir takım tafsîlâtın terdîf
edilmesine bakarak muvaffakiyet ve sukūtun arasında mü-
fekkirem taaccüblere giriftâr olmuş idi. Bilmem haksız mı-
yım?
Şiirin mükâleme ile başlayan son kısmı gāyet sâde ol-
makla beraber pek latîfdir. Denilebilir ki bir fakīrin hâlini
olduğu gibi yazıvermekten bir şiir çıkar mı? Bana göre çı-
kar: Böyle sâde bir eserde büyük bir şiir; parlak bir bedîa-i
hayâliyye ararsak bulamayız; fakat âsâr-ı san’atın güzellikleri
de tabîatın güzellikleri kadar mütefâvittir. Mehmed Âkif her
zaman ulvî, fevkalâde müstesnâ ve mümtâz, gāyet bârîk ve
nâzân şiirler yazmıyor, hattâ ihtimâl ki yazamıyor; fakat sâde,
mahviyetli, rakīk ve hazîn şiirler yazıyor, hem pek güzel ya-
zıyor. Bu az muvaffakiyet değildir. Ben öyle zannediyorum
ki Seyfi Baba gibi bir şiir bir milletin defîne-i eş’ârı arasında
pâyidâr olur. Sâdeliği, tabîiyyeti beğenemeyip de müstesnâ
şiirler, yüksek bedîalar arayanlar da Seyfi Baba ’da fenerin
ziyâlarıyla titreyen elvâh-ı leyle nigâh-endâz olsunlar, bütün
bir cihân-ı şiir temâşâ ederler. Seyfi Bab a manzûmesinde
“şâh beyt” ıtlâkına sezâvâr olan sözler de vardır:
Yakamozlar yaparak her iki yandan fenerim,
Zevrak âsâ yüzüyorduk, o yüzer, ben yüzerim!
………………………………………………….
Ne kadar manzaralar varsa nazar-sûz ve rezil
Bana göstermeden olmazdı bizim kör kandil
…………………………………………….
Kim kazanmazsa bu dünyâda bir ekmek parası:
Dostunun yüz karası, düşmanının maskarası!
………………………………………………….
Hele son kibriti tuttum da yakından yüzüne,
Sürma çekmiş gibi nûr indi mumun kör gözüne!
Bir de baktım ki tek onluk bile yokmuş kesede
Mühürüm boynunu bükmüş duruyormuş, sâde!
Hele şu son beyit sâdeliğiyle beraber ne kadar güzeldir.
Manzûme bu beyit ile nihâyet bulmalı idi. Bir fakīre bezl-i
muâvenet için imkân bulunamamasından kalbin hissettiği
yeis ve ıztırâba mühürün boynunu bükerek kese dibinde
tek ü tenhâ kaldığını söylemek kadar güzel bir tasvîr ile ter-
cümân olmak kolay istihsâl olunan muvaffakiyetlerden de-
ğildir. Şâir böyle bir muvaffakiyete vâsıl oluyor, bu
kadar belîğ ve hazîn bir beyit yazıyor da yine manzûmesini
o beyit ile bitirmiyor, bu canlı levha-i şiire:
O zaman koptu içimden şu tehassür-i ebedî:
Ya hamiyetsiz olaydım, ya param olsa idi!
Beyti gibi nazm-ı sırfdan ibâret, ma’nâsı, lafzı ehemmi-
yetten ârî bir beyit ilâve ediyor. Acaba niçin? Acaba neden
dolayı Boileau’nun “bazen ilâve, fakat ekseriyet üzere tay-
yediniz” nasîhatine şâirler her zaman ittibâ’ edemiyorlar?
Bu nakīsa, bu ibtilâ-yı iksâr en büyük şâirlerin en muazzam
eserlerinde bile görülür: Abdülhak Hâmid gibi bir dâhî-i şiir
meselâ “Fâtih’i Ziyâret” manzûmesini:
Titrerdi secdegâhın oldukça sen cebîn-sây
Hâlâ gelir zemînden tekbîr-i zâr-zârın..
Beytiyle bitiremiyor, bu kadar ulvî bir hayâl ile kanâat
edemiyor da bu şâh beyitten sonra:
Ecr-i azîm-i vasfın kaydında gönlüm ey şâh
Afv eyle bu kusûrun sen ol günâhkârın
Medhinde şâirâne ilhâmlar gerektir
Ta’rîfi yerde bitmez arşa çıkan kibârın
Sözlerini yazıyor. Tevfîk Fikret gibi rûh-ı san’ata hakkıyla
vâkıf bir üstâd-ı şi’r “ Nef’î ” manzûmesinde:
Öyle bir nehr-i muazzam gibi cûş etmişsin
Fakat eyvâh çorak yerde akıp gitmişsin
Beytine Nef’î’nin rûhundan kopmuş kadar zinde ve
ma’nîdâr olan bu söze:
Sana bir başka zemîn, başka zaman lâzımdı
Sana bir âlem-i lâhût –nişân lâzımdı
Beytini bu kadar kuvvetsizliğiyle beraber ilâve etmekten
çekinmiyor! Daha aranılırsa pek güzel şiirlerde bu kusûrun
bir çok misâlleri bulunabilir. Bilmem mütâlaam musîb midir,
bana öyle geliyor ki şu hatâ-yı san’atın başlıca iki sebebi var:
Birincisi yazılıvermiş şeyleri çizmeye kıyamamak. Şâir bir
çok kāfiyeler buluyor, o kāfiyeleri birleştirmek için beyitler
yazıyor. Bir kere de beyitler yazıldı mı onlara evlâdı imiş gibi
dokunmaktan ihtirâz ediyor. İşte gösterdiğimiz misâllerde
Hâmid’in son beyitleri bu kabîldendir. İkinci şâir kendisinin
pek güzel anladığı meâlin başkalarına karanlık kalmasından
çekiniyor, onu tefsîre, te’yîde kalkışıyor. Tevfîk Fikret’in,
Mehmed Âkif’in Nef’î ve Seyfi Baba manzûmelerinde son
beyitler de işte bu lüzûm-ı muhayyele binâen yazılmıştır.
* * *
Seyfi Baba şiirinin lisânını tedkīk edersek nazmın bir hâ-
rika-i muvaffakiyet olduğunu görürüz: Hiçbir kusûru yoktur.
Mehmed Âkif’in bu nazmında yeni lisân-ı şiirimizin rûhuna
infâz-ı nazar ettiğini delâil-i müteaddidesiyle isbât ediyor;
hele hüsn-i ıtnâba en güzel numûneler gösteriyor, bunları
îrâda hâcet görmüyorum: Ufak bir dikkat-i nazar bu dekāik-ı
san’atı ihâta için kifâyet eder. Seyfi Baba manzûmesi Meh-
med Âkif’in diğer bir çok şiirleri gibi ma’nen, lafzen şebâbın
hâtıra-i ihtirâmını tezyîn edecek âsâr-ı milliyyemizdendir.
BÜYÜK ÜSTÂD HACI ZIHNI EFENDI MERHÛM
Dün, öğleden sonra, muhterem bir refîkımla Çengelkö-
yü iskelesine doğru –nef’-i vatan ve millete dâir– söyleşerek
ilerliyorduk. Refîkım bir aralık inler bir sesle: “Hacı Zihni
Efendi pek hasta!” dedi. Of.., bu haber benim kulaklarımda
bir bomba kadar müdhiş bir tarrâka husûle getirmişti.
Ben bu kara habere bir türlü inanmak istememiştim.
Nasıl inanabilirdim ya?.. Hasta döşeğine girmeden bir gün
evvel lütf-i tesâdüfle vapurda ziyâreti ve samîmî, mebzûl il-
tifâtıyla müşerref olduğum bu zât-ı memleketimizin, âlem-i
İslâm’ın ilimce, amelce en yüksek bir sîmâsı, sîmâ-yı fazl
ü kemâli olarak tanımıştım. Böyle muhterem, muazzez bir
vücûdun ufûle meyline ihtimâl vermemekte haklı değil mi
idim?..
Evime geldiğim zaman hâlâ o meş’ûm haberin elîm te’sî-
riyle muztarib bulunuyor idim, kendi kendime: Şu mübâ-
rek zât ölmeseydi.. Beş on yıl daha yaşasaydı!.. Demiş ve
Allah’dan bu metîn ve azimkâr âlim-i İslâm için sıhhat ve
ömür dilemiştim!..
Müvezziin bu sabah –ber-mu’tâd– kapı aralığından bı-
raktığı Tasfîr-i Efkâr ’ı okurken dün hastalığını duyduğum
zâtın gaybûbet-i ebediyyesini mübelliğ sütûr-ı siyâhın göz-
lerime birdenbire ilişivermesi beni ne kadar dil-hûn eyledi!..
Bu acı hakīkat bana sâatlerce elem yaşları döktürdü. Mâ-
dâme’l-ömr hep aynı teessür ile kalbim sızlayacak ve ağla-
yacaktır.
Vah, vah, nev’i şahsına münhasır başlı başına bir
cihân-ı fazl ü ma’rifet olan el-Hâc Mehmed Zihni Efendi de
ufûl etti ha?..
Hayf, sad-hezâr hayf.!.. Şu son yıl biz müslümanlar için
ne felâketli, acıklı bir yıl oldu! Rabbim tekrarını göstermesin.
Bahtı kara vatanın o melek kadar sevimli, gelin kadar
süslü, Hâtem-i Tâî kadar vergili uzuvları vahşî, hunhâr, gad-
dâr düşmanlarımızın mülevves ayakları altında çiğ-
nendi, ve gasb olundu; yarım milyondan fazla kadın, erkek,
genç, ihtiyâr ma’sûm din kardeşlerimiz Salîb nâmına kudu-
ran Balkan canavarları tarafından pek şenî’, pek fecî’ bir
sûrette boğazlandılar, diri diri ateşlere atıldılar, gömüldüler!..
Bu kadar zâyiât kâfî gelmemiş gibi dest-i ecel bu bîçâre üm-
mete hâme-i kudret ve irfânlarıyla hizmeti ecell-i vezâif bilen
ulemâ ve fudelâmızdan da birkaçını çekip almıştı. Onlar hep
o gayr-i kābil-i telâfi ziyâ’lardan değil mi idiler?..
Felâket felâketi ta’kīb edermiş!.
Evet, kırk yıldan beri daima artan bir gayret, bir aşk-ı
îmân ile bütün âlem-i İslâma hep selâmet ve hakīkat nûr
ve tohumları saçmış ve en büyük zevk-i rûhîyi bu uğurda
uğraşmaktan almış bir necm-i feyz-bâr daha söndü, gitti!..
Bugün Beylerbeyi Câmi’-i şerîfinde namazı kılınan Hacı
Zihni Efendi merhûmun na’ş-ı mağfiret-nakşı şu dakīkalar-
da mâtemler içinde çınlayan hânesi civârındaki kabristanda
ihzâr edilen hâtırasının [hazîresinin] sîne-i pür-sükûnuna
tev­
dî’ olundu; rûhu pek sevdiği Peygamber’ine, Allah’ına
kavuştu.!
Hak, ona ganî ganî rahmet, keder-dîde efrâd-ı âilesine,
gaybûbetinden cidden müteessir olan telâmize-i irfânına sa-
bırlar ihsân eylesin..
* * *
Ben İstanbul’da büyüdüğüm hâlde Hacı Zihni Efendi nâ-
mını hiç duymamıştım, maatteessüf duyuran da olmamıştı.
senesi Trabzon’da Arapça öğrenmek hevesine düşe-
rek bir sarf ve nahiv edinmeye kalkışmıştım. Daima alış-ve-
riş ettiğim bir kitapçının kirli câmekânı içinde tozlara batmış
bir kitap gözüme ilşimiş idi! el-Müntehab ..
Kitapçının istediği parayı memnûniyetle vererek kitabı
almakla rûhumun ne büyük bir atş-ı irfânını tatmîn etmiş
olduydum!..
Çok geçmeden el-Muktedab ler, el-Hakāyık ler; Ni’met-i
İslâm külliyât-ı nefîsesi, el-Kavlü Ceyyid , Meşâhîrü’n-Nisâ-
lar… Benim için tükenmez birer hazîne-i tetebbu’ ve istifâza
olmuşlardı.
İşte ben mağfûr-ı müşârun-ileyhi rehberî-i tâliimle edin-
diğim şu muazzam, lâ-yemût eseriyle tanımış idim.
Merhûm benim en ziyâde sevdiğim bir üstâd, bir mual-
lim-i irfân idi. Kenzü’l-Hikem nâmıyla tab’ ve neşrettirdiğim
Müntehabât ’taki ehâdîs-i şerîfenin bir çoğunu müşârun-i-
leyh tercüme etmişlerdi. Hacı Zihni Efendi, ne kadar mü-
tevâzı’ ve mahviyetkâr idiler!..
Beş altı ay mukaddem Sofya’dan merhûma bir mektup
takdîm eylemiştim. Cevher-i cân gibi sakladığım cevab-nâ-
me-i hakîmânelerini aynen âtîye derc ediyorum:
Oğlum Hâfız İbrahim Efendi
Sofya’dan yolladığınız mektûbu târîhinden bir hafta son-
ra aldım. Hayatınıza sevindim; esâretinize yerindim. Ehl-i
İslâm’ın bu seferki musîbeti tasavvur hâricindedir. Mevlâ-yı
müteâl encâmı hayreylesin. Damadım Doktor Binbaşısı
Rif’at Efendi bidâyet-i harbdeki sefâletle ve onun damadı
Yüzbaşı Halil Efendi düşman kurşunuyla şehîddirler. İkisi
dahi metîn ve ehl-i dîn kimseler idi. Mevlâ garîk-ı rahmet
etsin.
Dîn-i İslâm’ın anâsır-ı gayr-i müslimeyi himâyesi onların
hîn-i fethden bu âna kadar memâlikimizde mevcûdiyetiyle
müsbettir. İspanya’nın ehl-i İslâm elinden çıkması ve İstan-
bul’un ehl-i İslâm eline girmesi bir zamana tesâdüf etmiştir.
Orada bir müslim kalmamış ve kalanlar da ateşlere yakıl-
mıştır! Burada ise yerlilere bir çok İspanya muhâciri Yahu-
diler ve Asya düşkünü Ermeniler munzam olmuştur. Selîm-i
Evvel’in İstanbul ve Rumeli hıristiyanlarını İslâm etmek için
katil teşebbüsünden Zenbîlî Ali Efendi nâmındaki müftînin
mümânaatı men’ etmiştir, ki zimmet-i İslâm’ı kabûl edip ciz-
ye veren raiyye katl olunamaz demiştir. Muktezâ-yı hükm-i
şer’ dahi budur. (…………………………………………..)

انلاوماك مهلاوماو انيام دك مهوامد نوكتل هيزجلا اولذب امنا
“( ) buyu-
rulmuştur, ki onlar yani milel-i gayr-i müslime kanları ka-
nımız ve malları malımız gibi olmak için bezl-i cizye ettiler,
demektir. Devlet-i İslâmiyye’ye raiyye olup cizyesini veren
gayr-i müslim “zimmî” nâmını alır. Zimmîler bizce müs-
te’menlerden yani düvel-i ecnebiye tebaasından olup da
memâlikimizde muvakkaten bulunanlardan mümtâzdırlar.
(Muvakkaten diyorum, ki ecnebîler memâlik-i İslâmiyye’de
bir seneden ziyâde duramamakla ve duracak olurlar ise
zimmî olmakla mükellefdirler.) Bir zimmîyi bi-gayri hakkın
katleden bir müslim kısâsen katl olunur. Bir zimmînin malını
sirkat eden sârık-ı müslimin eli kesilir. Kur’ân-ı Kerîm ’de (

خلا سفنلاب  نا 

سفنلا
) kavl-i kerîmi mutlak vârid olmuştur. Müs-
lim-i Serîf ’in tashîh ve tahşiyesi bendenizi epeyce meşgūl
etmekte olduğundan bundan ziyâde yazamadım. Bedâi’ ve
Fethu’l-kadîr ve Bahr-i Râik ve Tebyîn-i Hakāyık kütüb-i fık-
hiyyemizin matbû’ ve mu’teberlerindendir.

Beşiktaş’tan: 
DÂRÜLFÜNÛN-I İSLÂMÎ
Medîne-i Münevvere’de şehrin hâricinde Bâbü’ş-şâmî
cihetindeki Davud Paşa’nın vakıf bahçesi derûnunda inşâsı
mukarrer olup bin üç yüz otuz iki sene-i hicriyyesinin birinci
günü (Cumartesi Teşrînisâni ) vaz’-ı esâs-ı resmî icrâ edi-
len Dârülfünûn-ı İslâmî’nin nizâmnâme-i esâsîsi:
Madde - Fahr-i Kâinât aleyhi efdalü’s-salâvât
ekmelü’t-tahiyyât efendimiz hazretlerinin rûhâniyet-i seniy-
ye-i nebeviyyelerinden bil-istimdâd Medîne-i Münevvere’de
“Medrese-i Külliye” nâmıyla Evkāf Nezâreti tarafından leylî
bir dârü’l-ulûm te’sîs olunmuştur.
Madde - Maksad-ı te’sîsi; talebenin hakāyık-ı celîle-i İs-
lâmiyye’yi neşr ü ta’mîme te’mîn-i ehliyetidir.
Madde - Medrese-i Külliye lüzûmu kadar şuabâtı muh-
tevîdir, Medrese-i Külliye’ye merbût ibtidâî ve tâlî kısımlar
da vardır.
Madde - Medrese-i Külliye’de tedrîs olunacak derslerin
envâını ta’yîn meclis-i idâre-i merkeziyyeye âiddir.
Madde - Medrese-i Külliye’nin umûr-ı idâresi meclis-i
idâre-i merkeziyyeye ve hey’et-i idâre ile medresenin müdî-
rine mevdû’dur.
Meclis-i İdâre-i Merkeziyye: Evkāf nâzırının taht-ı riyâ-
setinde olmak üzere ibtidâen nâzır tarafından müntehab ve
bâ-irâde-i seniyye mansûb on a’zâdan müteşekkildir. A’zâ-
nın tebdîli ve hall vukūunda diğerinin ta’yîni ancak re’y-i
hafî ve a’zâ-yı mürettebenin sülüsân ekseriyet-i ârâsıyla
bâ-irâde-i seniyye icrâ olunur. Meclis-i idâre-i merkeziyye
Dersaâdet’te ictimâ’ eder ve ekseriyet-i ârâ ile mukarrerât
ittihâz eyler.
Hey’et-i İdâre: Şeyhü’l-harem-i hazreti nebevînin taht-ı
riyâsetinde olmak üzere Medîne-i Münevvere muhâfızı ve
Harem-i Şerîf ve Medrese-i Külliye ve i’dâdî müdîrleriyle
meclis-i idâre-i merkeziyyece mahalli ulemâsından mün-
tahab üç ve hey’et-i ta’lîmiyye nâmına müzâkerâta iştirâki
tensîb olunan bir veya müteaddid zevâttan müteşekkildir,
kararlarında ekseriyet-i mutlakla mu’teberdir.
Madde - Medrese-i Külliye’nin idâre ve teşkîlât-ı dâhi-
liyyesi nizâmnâme-i dâhilîde ta’yîn olunacaktır.
Madde - Meclis-i idâre-i merkeziyyenin vazîfesi Medre-
se-i Külliye’nin nizâmnâme-i dâhilîsini ve ders programlarını
tanzîm ve ta’yîn ve ihtiyâca göre ta’dîl ve tebdîl ve umûr-ı
mâliyyesini tedvîr ve senevî masârıfını ihtiyâca göre tezyîd
ve taklîl ve ta’lîmât ve mukarrerâtının hüsn-i sûretle tatbî-
ki esbâbını i’dâd ve murâkabe ve te’mîn ve senevî vâridât
ve masârıfı bütçesini tedkīk ve muvâfık gördüğü şekle ifrâğ
veya tasdîk ve medresenin devâm-ı mevcûdiyeti esbâbını
istikmâl ve hey’et-i idâre ile müdîr arasında tekevvün eden
ihtilâfâtı hall ü fasl ve muallimîn ile Medrese-i Külliye’nin
idâre me’mûrlarını ta’yîn ve lede’l-îcâb azl ü nasb ve ihtiyâ-
ca göre me’mûrîn ve müstahdemîni tezyîd ve vazîfelerini
mukteziyât-ı hâl ve maslahata göre tevsî’ ve tahdîd ve mü-
essese nâmına vukū’ bulan teberruâtı kabûl ve müesseseyi
temsîl gibi husûsât ile müessesenin terakkiyâtına ve gāye-i
te’sîsine hâdim tedâbîr ve mukarrerâtı ittihâz etmektir.
Madde - Hey’et-i idârenin vazîfesi nizâmnâme-i dâ-
hilîde muayyen vezâifin, meclis-i idâre-i merkeziyyeden
teblîğ olunacak mukarrerâtın icrâsıyla işbu nizâmnâme ile
ta’lîmâtın ve meclis-i idâre-i merkeziyyece ittihâz ve teblîğ
olunan kâffe-i mukarrerâtın tamâmî-i tatbîk ve tenfîzini
murâkabe ve teftîş ve her üç ayda bir netîce-i teftîşâtını mü-
beyyin takrîrini meclis-i idâre-i merkeziyyeye irsâl ve mües-
sesenin husûl-i terakkiyâtı ve te’mîn-i intizâmı için icâb eden
ıslâhâtı teklîf ve müdîriyetin bu kabîl iş’ârâtını müzâkere ve
muâvin ve muallimlerden mâadâ müstahdemîn-i müesse-
senin azl ü nasbları hakkında müdîriyetce verilen kararları
i’tirâz vukūunda tedkīk ve icâbâtını ta’yîn etmektir.
Madde - Hey’et-i idâre tarafından vukū’ bulan iş’ârâtın
meclis-i idâre-i merkeziyyeye vusûlü târîhinden i’tibâren üç
ay zarfında cevap verilmesi tasvîb-i telakkī olunur.
Madde - Medrese-i Külliye’nin muallimleri ta’lîm ve
tedrîs edecekleri ulûm ve dürûsda ihtisâs-ı tâm ile mütehas-
sıs ve ma’rûf ve gāye-i te’sîsi te’mîne medâr sıfât-ı matlûbe
ile müştehir ve mevsûf bulunmaları meşrûttur.
Madde - Şerâit-i duhûl ve kabûl meclis-i idâre-i merke-
ziyye cânibinden tanzîm olunacak ta’lîmâtnâme ahkâmına
tâbi’dir.
Madde - Müessese aksâmından her birinde ikmâl-i
tahsîl edenlere verilen şehâdetnâmeler tedrîsât i’tibârıyla
mümâsili müessesât-ı resmiyye şehâdetnâmeleri gibi mu’te-
berdir.
Madde - Müessesede lisân-ı tedrîs Arapça’dır.
Madde - Medrese-i Küliyye’nin vâridâtı Evkāf Hazîne-
si’nden verilecek senevî bir milyon guruş ile hibe ve vasiyet
ve vakıf ve hedâyâ ve teberruâttan ibârettir.
Madde - Meclis-i idâre-i merkeziyye Medrese-i Külli-
ye’nin teâlîsi için lüzûm gördüğü zevâtı a’zâ-yı fahriyye in-
tihâb etmeye salâhiyetdârdır.
Madde - İşbu nizâmnâmenin icrâ-yı ahkâmına Evkāf
Nezâreti me’mûrdur.
TÜRKISTAN MÜSLÜMANLARI
Kuyaş gazetesine yazılan bir mektuptan muktebesdir:
Lût Kavmi’nin fenâ âdeti bugün Türkistan müslümanları
arasında günden güne terakkī etmektedir.
Lût Kavmi’nden Yunanîlere, Yunanîlerden Îrânîlere,
Îrânîlerden Türkistanlılara sirâyet etmiş olan bu fenâ âdet,
Türkistan toprağında müdhiş bir sûrette neşv ü nemâ bul-
muştur. Büyük ve küçük, avâm ve havâs herkes bu pis
âdetin esîridir. Bu hâl buralarda âdetâ mübâhlar sırasına
geçmiştir. Korkulur ki bu âdet dâimî sûrette Türkistanlılar ile
münâsebâtta bulunan Şimâl müslümanlarına da geçmesin!
Söylemesi bile istikrâhı mûcib olan bu âdet-i kerîhe Tür-
kistan, Buhârâ’nın hâkimlerine, hocalarına, âlimlerine kadar
sirâyet etmiş, maatteessüf pek muhterem tanılan kimseler
bile bu rezîl hastalığa mübtelâ olmuşlardır. Hattâ Türkistan-
lı bir mollanın dediğine göre –hâşâ sümme hâşâ– Kur’ân-ı
Kerîm ve ehâdîs-i şerîfede livâtanın hürmetine delâlet ede-
cek sarîh bir nas yokmuş!.. “Habâis” cümlesinden de ola-
mazmış, çünkü livâta habâisden sayılamazmış!.. Buranın
ulemâsı, hâkimleri bu gibi fenâlıklara ön ayak oluyorlar;
ötede beride bunun o kadar şiddetli harâmlardan olmadı-
ğını iddiâ ediyorlar. Düğün, bayram, nevrûz, nevsâl.. gibi
her münâsebetlerle meclisler tertip ederek “peçe”ler oyna-
tıyorlar. Böyle meclislere de “bezm” deniliyor. Bâri ulemâ,
hâkimler, me’mûrlar bu gibi bezmlere iştirâk etmeyeydiler,
belki de bu fenâ âdetin önü alınabilirdi. Fakat maatteessüf
bu husûsda hiçbir istisnâ yok: Herkes aynı derecede bu
hastalığın mübtelâsıdır. Onun için şimdilik bu âdetin önüne
geçmek imkânı maatteessüf yok gibidir.
Maamâfîh, hükûmet, ötede beride tek tük kalmış olan er-
bâb-ı takvâ (ki bunların bulunacağında şüphe yoktur) bunu
merâm etmiş ola idiler, asırlardan beri köklenmiş olan bu
âdeti birden bire söküp atmak kābil olmasa bile her hâlde
tedrîcî bir sûrette azaltmak için yol hazırlanabilirdi.
Çünkü ahâlide “Allah korkusu” tamâmıyla sönmüş değildir.
Ahâlîde şerîate karşı hâlâ büyük bir ihtirâm vardır. Hatîbler,
vâizler hurâfeler neşredeceklerine biraz da bu fenâ âdetlere
mevzû’-ı bahs etseler, iknâ’ etmek husûsundaki mahâretleri-
ni biraz da bu cihete sarfetseler elbet bunun hayırlı te’sîrleri
görülürdü…
İşte vaktiyle İmâm Buhârîleri, İmâm Ebulleysleri, Burhâ-
neddînleri, Tâcüşşerîaları, Hoca Ahmed Yesevîleri, İmâm-ı
Rabbânîleri, Abdülhâlık Gucdüvânîleri… yetiştiren bu
mem­
leket ahâlisinin bugünkü hâli!... Vaktiyle buraları bi-
rer kahraman yatağı idi. Buhârâ, Semerkand birer edeb,
ilim ocağı idi. Zimmîliğe, harâca dâir olan bütün ahkâm-ı
fıkhiyye bu memleketlerde tamâmıyla tatbîk ediliyordu. O
zaman müslümanlar bu memleketin efendisi idiler. Alel-â-
de bir müslüman sokaktan geçerken, zimmînin işini gücünü
bırakarak selâm durması, süvârî ise atından inmesi kānûn-ı
mahsûs muktezâsı olup İslâmiyet’in vakārı icâbâtından sayı-
lıyor idi. Buhârâ kelimesine “şerîf” vasfı terdîf olunuyordu.
Bir zimmî bir şehir dâhilinde esb-süvâr olamazdı. Her
vazîfeşinâs müttakī müslüman bütün ma’nâsıyla muhterem
ve zî-vakār idi. Fakat bugün ise uzun yenli hırkalarıyla, koca
sarıklarıyla pis peçelerin, murdâr oğlanların peşlerine düşen
fâsıklar, birkaç ümmî Rus’un huzûrunda tiril tiril titremek
mecbûriyetini hissediyorlar. Vaktiyle âdî bir zimmî haklı ola-
rak büyük bir müslümana karşı vaz’iyyet-i ihtirâmkârâne al-
mak mecbûriyeti hissettiği hâlde, şimdi ise tam aksine, fâsık
bir müslüman âdî bir Rus’a karşı selâm verip mürâîlik etmek
hissini duyuyor… Selef ile halef arasında ne kadar mühim
bir fark!..
KÖSTENCE KONGRESI VE MUKARRERÂTI
Köstence Kongresi, Teşrînisâni’nin yirmi birinci Pazar
günü, Romanya hükûmetinden, müslümanların hukūk-ı dî-
niyye ve siyâsiyyelerini tanımasını talep etmek ve Romanya
müslümanlarının ıslâh-ı ahvâli hakkında icrâ-yı müzâkerât
ve ittihâz-ı mukarrerât eylemek maksadıyla in’ıkād etmiştir.
Kongreye iştirâk eden murahhaslar iki yüz elliyi mütecâviz
idi. Bunların ekserîsi yeni Romanya ahâlisinden ise de Kös-
tence’den, Tutrakan’dan da iştirâk edilmiş idi.
O gün öğle üzeri, kongrenin a’zâsı Romanya hükûmeti
tarafından inşâ ettirilen câmi’-i şerîfde toplanmışlar ve kırâat
olunan mevlid-i nebevîden sonra kongrenin resm-i küşâdı-
nı icrâ eylemişlerdir. Kongrenin esnâ-yı küşâdında murah-
haslardan bazı zevât ile Köstence mutasarrıfı, belediye reisi
tarafından nutuklar îrâd olunmuş, Köstence Osmanlı Şeh-
benderi Kadri Bey tarafından zemîne münâsib vukū’ bulan
beyânât kongreciler üzerinde fevkalâde hüsn-i te’sîr husûle
getirmiştir. Nutukları müteâkib bir müddet müzâkerâtta bu-
lunulmuş, akşam üzeri de şehbenderimiz Kadri Bey’in kırâat
ettiği mevlid-i nebevîde hâzır bulunulmuştur.
- Teşrînisâni ’de Köstence’de akdolunan Ro-
manya müslümanlarının birinci kongresinin programı.
- Kral ve hükûmete arîza-i şükrân.
- Başmüftîlik ihdâsı.
- Mehâkim-i şer’iyye ihdâsı (Balçık ve Tutrakan’da)
- Dârü’l-muallimîn küşâdı.
- Medrese-i İslâmiyye’nin ıslâhı mes’elesi.
- Mekâtib-i İslâmiyye-i husûsiyye mesâili.
- Mekâtib-i İslâmiyye Müfettişliği.
- Müslüman vakıf komisyonlar tasdîki.
- Yeni Dobruca’daki müslümanların hukūk-ı siyâsiyye-
leri.
- Romanya’daki müslümanların hicreti mes’elesi.
- İslâmların askerliği husûsunda imtiyâzât.
- Sanâyi’ ve zirâat mektebine muayyen mikdarda
müslüman çocukların meccânen kaydı.
- Encümen-i Fazîlet-i İslâmiyye teşkîli.
- Mekâtib-i İslâmiyye’deki programların tevhîd ve ıslâhı.
- Kız sanâyi’ mektebi küşâdı.
- Cemâat-i İslâmiyye vakıf komisyonları teşkîli.
- İkrâz sandıkları ihdâsı.
- Ticâret depoları küşâdı.
- İslâmlar tarafından bir hastahâne inşâsı.
- İslâm hukūkunu müdâfaa için bir gazete te’sîsi.
Böyle mühim ve mufassal bir rûznâme ile işe başlayan
kongrenin müzâkerâtı üç gün devâm etmiş ve ittihâz olunan
mukarrerâtı Romanya hükûmetine teblîğ eylemek ve is’âf
ettirmek üzere Bükreş’e on iki zâttan mürekkeb bir hey’et-i
murahhasa gönderilmiştir.
Birinci Köstence Kongresi, yukarıya nakledilen rûznâme-
nin kısm-ı husûsîsi ile meşgūl olmak istememiş, bu kısımdaki
mevâddın ileride in’ıkād edecek olan muallimîn kongresine
havâlesine karar vermiştir. Bundan mâadâ kısm-ı resmîdeki
ikinci ve dokuzuncu maddeler tayyedilmiş, yalnız mütebâkī
on bir madde ile iştigāl olunmuştur. Başmüftîlik ihdâsı ta-
lebinden sarf-ı nazar olunması ma’kūl bazı esbâbdan ileri
gelmiştir. Ez-cümle diyorlar ki:
Romanya’daki müftîlere Bâb-ı Meşîhat menşûr verecek-
tir. Ahâlî-i İslâmiyye ne bunların müddet-i me’mûriyetleri-
ne, ne de azillerine müdâhale etmemektedir ki bu; aramızda
bazı ihtilâfâtın zuhûrunu men’ ediyor. Başmüftîlik ihdâsı ise
belki vukūunu istemediğimiz müşkilâtı bâdî olabilir!..
Kongre müslümanlar arasındaki, “nikâh”, “talâk”,
“verâset” gibi mesâil-i şer’iyyeyi hall ü hasm edecek mehâ-
kim-i şer’iyye ihdâsını Romanya hükûmetinden talebe karar
vermiştir. Bu mahkemeler, Romanya müslümanlarının arzu
ettiklerine nazaran, Balçık, Tutrakan, Akkadınlar ve Kurupı-
nar’da olmalıdır.
Rûznâmenin dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci mad-
deleri umûr-ı maârife mütedâirdir ki Romanya müslüman-
ları diğer bütün husûsâttan ziyâde buna ehemmiyet veri-
yorlar. Bu sebeple kongre en ziyâde maârif mes’eleleriyle
iştigāl etmiştir. İstedikleri de pek muhik, mantıkī ve şâyân-ı
kabûl şeylerdir. Romanya’da şimdiye kadar –hattâ el-ân
da– cârî olan usûle göre müslümanlar çocuklarını, evvelâ
Romanya “çocuk bahçesi”ne vermek mecbûriyetindedirler.
Etfâl-i müslimîn lisân-ı mâder-zâdlarını öğrenmeden, bir ter-
biye-i dîniyye görmeden analarının kucaklarından alınıyor,
dînî bir terbiyeden mahrûm bırakılıyorlar. Fil-hakīka “çocuk
bahçesi”nden sonra bunların müslüman mekâtib-i ibtidâiy-
yesine girmelerine cevâz varsa da bu hem ancak iki sene
imtidâd edebilir, hem Silistre’nin iltihâkını müteâkib yapıldı-
ğı gibi, bu kabîl müslüman mektepleriyle mekâtib-i ibtidâiy-
ye de Romen muallimler gönderiliyor. Gerçi bu muallimler
müslümanlar tarafından kabûl olunmamışsa da, olunsun
olunmasın, bu iki sene müddetin hitâmını müteâkib yine
Romanya mekteplerine idhâl ediliyor ki bunun hürriyet-i
tedrîsi, hattâ hürriyet-i dîniyye ve mezhebiyyeyi muhil bir
usûl olduğuna şüphe yoktur. İşte müslümanlar bu usûlün
ref’ini, müslüman çocuklarının on bir yaşına kadar dört
senelik mekâtib-i ibtidâiyye-i milliyyeye devâm etmeleri-
nin kabûlünü, mekâtib-i rüşdiyyede de lisân-ı tedrîs ittihâz
olunmamasını talep ediyorlar. Balkan hükûmetleri içinde İs-
lâmlara karşı en insâniyyet-perverâne muâmele ettiği kābil-i
inkâr olmayan Romanya hükûmetinin bu muhik ve meşrû’
talepleri is’âf edeceği ümîd edilebilir.
Kongre mekâtib-i İslâmiyye için dört müfettişlik ihdâ-
sını, Mecîdiye’de mevcûd medreseden mâadâ Romanya
hükûmetinin tensîb edeceği bir mevki’de ikinci bir medrese
inşâ ettirilmesini, Bükreş Sanâyi’ ve Zirâat Mektebi’ne yirmi
müslüman çocuğunun meccânen kabûl olunmasını, Ro-
manya’ya ilhâk edilen arâzîde bulunup Bulgarlar tarafından
zabt edilen mekâtib ve evkāf-ı İslâmiyye’nin müslümanlara
iâde edilmesini Romanya hükûmetinden talep etmeye karar
vermiştir ki bu metâlibin is’âfı takdîrinde Romanya müslü-
manları da ni’met-i maârifden hisse-mend olabilecekler-
dir. Yoksa şimdiki kuyûd bâkī kaldıkça bu dindaşlarımızın
mazhar-ı refâh olmalarına imkân yoktur. Çünkü kendileri
de takdîr ediyor ve söylüyorlar: Tenevvür etmiş bir muhît-
te, câhil kalmak bedbahtlığına dûçâr olanların nasîbi daima
ezilmektir.
Kongre a’zâsı hicret aleyhindedirler. Bunun için hükûme-
tin buna mâni’ olmasını istiyorlar. Fakat diyorlar ki mümâ-
naat vesâit-i maddiye ve zecriyye ile değil, güzellikle olmalı,
hükûmet muhâcirîne vatanlarını ne için terk ettiklerini, ne
gibi müşkilâtın kendilerini memleketlerinden uzaklaştırdığını
sormalı, öğrenmeli ve esbâb-ı hicreti ref’ ve izâle eylemeli-
dir. Bu da pek doğru bir fikir ve mütâlaa olsa gerek.
Kongrecilerin diğer mühim bir arzu ve talepleri de var:
Romanya ordusunda îfâ-yı hizmet eden müslüman asâkir
için tabur imâmlıkları ihdâsı, eyyâm-ı mübâreke-i İslâmiy-
ye’de bu efrâdın me’zûn addolunmaları…
Sonra, kongrede arâzî mese’elesi de mevzû’-ı bahs ol-
muştur. Silistre ve mülhakātı ahâlisi bâ-tapu veya tapusuz
mutasarrıf oldukları arâzî üzerindeki hakk-ı tasarruflarının
tasdîkını istiyorlar, bilâ-tapu olan hukūkumuzu şâhidlerle is-
bât ederiz, diyorlar. Bu talebdeki nasafet ve hakkāniyet de
âşikârdır. Her memleketin kānûn-ı medenîsi şühûd ile isbât
hakkı kabûl etmiştir. Her yerde tapu bir hakk-ı tasarruf is-
bât etmez, ancak sıhhat-ı tasarrufun delîli olur. Binâenaleyh
Romanya müslümanlarının bu talebine de bi-hakkın iltifât
olunabilir.
SEYLAN ADASI
Seylan Adası’nda tâ evvelden beri Budistlik, Hinduizm,
Müslümanlık diyânetleri esâslı olarak hüküm-fermâ idi. İn-
gilizlerin istîlâsından sonra Hıristiyanlık da icrâ-yı ahkâm
etmeye başlamış ve adadaki edyânın rükn-i râbiini teşkîl
etmiştir.
Budistlikle Hinduizm beyninde i’tikādât ve ibâdât nokta-
sından büyük ihtilâf ve esâslı bir fark vardır. Buza, diyânetini
tasavvuf kılığında peyrevânına takdîm etmiş ve âlâyiş-i dün-
yevî ile pek âlûde olmamalarını tavsiye eylemiştir.
Hindûlar üç “ilâh”a –birincisi hâlık, ikincisi hâfız, üçün-
cüsü kātil, cebbâr ve i’dâm edicidir– inandıkları hâlde Bu-
distlerin i’tikādı büsbütün başkadır.
Hindistan’daki akāidi şimdilik lâyıkıyla kāri’lere ta’rîf et-
mek bir, iki makāle ile kābil değildir. İnşâallâh ileride Hin-
distan’daki edyân hakkında yine Sebîlürreşâd ile kāri’lere
ma’lûmât-ı mükemmele i’tâ olunacaktır.
Seylan’daki Buza rahipleri de üç kısma tefrîk edilmiştir:
İki kısmı yerli rahiplerdir ki, bir kısmı sağ kollarını, diğer
kısmı da sol kollarını çıplak bırakmak sûretiyle birbirlerinden
farklıdırlar. Üçüncü kısım ise Sisam rahipleridir ki, her iki
kısma riyâset edip rahiplere Buza diyâneti hakkında tedrîsât
ve telkīnâtta bulunuyorlar.
Yerlilerle, Avrupalılar beyninde yalnız renkçe, siyahlık,
beyazlıkça değil, iş güç ta’kībinde de küllî fark vardır.
Bir İngiliz muntazam çalışır, vaktinde iş başına koşar, her
türlü mes’ûliyeti kabûl eder. Sıcaktan, rutûbetten, avârız-ı
tabîiyyeden İngiliz aslâ çekinmez, yalnız işini ve vazîfesini
bilir.
Yerliler ise her ne kadar münevver, mühezzeb, vâ-
kıf olsa bile yine ara sıra tenbellikten vazgeçmez, yağmuru,
sıcağı, soğuğu bahâne eder. Hele mes’ûliyet usûlüne aslâ
tâbi’ ve kāil olamazlar. Bu noktadan İngilizler gerek burada,
gerek Hindistan’da daha pek çok zamanlar icrâ-yı ahkâm
hakkına tabîatıyla mâliktirler. Faâliyet ve intizâm Şarklılarda
yoktur. Onlar çarçabuk bıkar, usanırlar. Muntazam iş gör-
mek, yaşamak Şarklıların işine aslâ elvermez.
Bundan başka bir çok hasâil ve avâid daha vardır ki,
bunlar ancak mürûr-ı zamânla Şarklıların damarından, zih-
ninden, müfekkirelerinden çıkar. Ez-cümle Seylan Adası’nın
yerlileri beyninde rüşvet ve irtişâ meşrû’ bir şey hükmünü
almıştır. Gûyâ alınan rüşvet görülen işe mukābil bir ücret
imiş. Hâlbuki Avrupa’da ve İngilizler indinde rüşvet bir cürm
ü cinâyet teşkîl eder.  Daha buna mümâsil bir çok âdât-ı re-
dîe el-ân hüküm-fermâdır. İngilizler buna karşı en şedîd bir
kānûn ve cezâ ta’yîn ettikleri hâlde kal’ u kam’a muvaffak
olamamışlardır.
Derebeylik usûlü, el-ân Seylan ve Hindistan yerlilerinin
fikirlerinde râsihdir. Daima kendilerinden ilmen, amelen,
meziyeten, serveten yüksek pâyede olanlara karşı kör kö-
rüne itâat etmeyi vazîfe bilen alçak tabakalar bir türlü hür-
riyet-i hayâtiyye ve ma’neviyyenin, istiklâl-i fikrin lezzetini
tatmamışlardır. Bu sûretle izzet-i nefs, hiss-i kavmiyyet ve
fikr-i istiklâlden mahrûm kalmışlardır. Bir memleketi bir İn-
giliz idâre edebilir. Çünkü ahâlide hubb-i istiklâl hissi büsbü-
tün mefkūddur.
Memâlik-i sâirede, her gün, her sâat katil, cerh, kavga,
gürültü sokaklarda, çarşılarda ötede beride eksik olmadığı
hâlde, Hindistan’da burada bu gibi şeylere hiç tesâdüf et-
medim desem sezâdır. Bir polis bütün cehâletiyle beraber
kendi muhîtini idâreye belegan mâ-belağ muktedirdir. Bu
ise ahâlinin teâlî-i fikriyye ve tehzîbiyyeye, hayât-ı ictimâiy-
yeye olan vukūflarından olmayıp, tabîatlarında merkûz olan
cübn, korku, inhitâttan nâşîdir.
Seylan Adası’nda derebeylik usûlü el-ân hüküm-fermâ-
dır. İngilizler buna çâre bulmamışlardır. Ahâlîye terbiye-i
âliyye vermeye muvaffak olamıyorlar. Çünkü o isti’dâd fıt-
ratlarında yoktur.
Derebeylik usûlüyle eski zamanlarda bu adada, Hindis-
tan’da ameliyât-ı iskāiyye ve irvâiyye, inşâât-ı nâfia ve ona
mümâsil işler icrâ ediliyordu ki bizde “suhrecilik” ta’bîr eder-
ler. Irak’da el-ân bu ahvâl cârîdir.
Seylan Adası’nda iki bin seneden evvel sanâyi’ ve hiref
hâl-i hâzırdan daha müterakkī olduğunu, bir çok âsâr-ı bâ-
kıyye göstermektedir. Medeniyet ilerledikçe, sanâyi’ ve hi-
ref-i Şarkıyye mahv ü nâbûd oluyor. Bunun yegâne sebebi
şudur ki, Avrupa her metâın taklîdini, kalıbını yapıp memâ-
lik-i Şarkıyyeye suhûletle sevkeder ve gāyet ucuz fiyâtla sa-
tar. El ile yapılan işler pek çok vakit ile vücûda geldiği cihetle
bit-tabi’ daha metîn ve daha gālî olarak satılır ki, bu gibi
metâ’ları her fakīr satın alıp gönlünü hoş edemez. Onun için
Almanya ve Mançester metâ’ları –her ne kadar devâmlı ve
metîn olmasalar bile– bir fakīri muvakkaten memnûn eder
ve ucuz bir fiyâtla satıldığı cihetle el işlerine tercîh olunur.
Seylan Adası’nda her şey eski zamanlarda yapılırdı.
Âdetâ ikinci bir İran kadar –halbuki İran’da da sanâyi’ ve
hiref günden güne mahv u inkırâza mahkûm olmaktadır–
sanâyi’ de zengin idi. Git gide bu güzel sanâyi’ munkarız
olup gitmiştir. Güzel kapı perdeleri, gümüşçülük, bakırcılık,
kaytan, oya, fisto işleri, dokumacılık ve o gibi sanâyi’ el-ân
dahi mevcûd ise de günden güne rağbetten –Avrupa’nın
rekābeti sâyesinde– düşmektedir.
Bir masa örtüsü üç ayda vücûda getirildikten sonra,
âmili bunu on guruşa bit-tabi’ satamaz. Ötede Avrupa malı
bu fiyât mukābilinde satın alınır, onun için hep bu zarîf,
dil-rubâ, câzib şark sanâyii ölüp gidiyor. Şu son senelerde
ada hükûmet-i mahalliyyesi bu hâllere bir çâre düşüneyim
derken, sanâyi’-i mahalliyyeyi kendi kontrolü altına almış
ve çarşılarda –hükûmet depolarından başka– nefîs hiçbir
şey yapılmamaktadır. Zîrâ hükûmet sanâyii yed-i ihtikârıyla
gasb eylemiştir. Çalışanlar hep hükûmet hesâbına çalışıyor-
lar. Vücûda getirilen mallar eskisinden daha pahalıya mal
olduğu cihetle, satılmayarak depolarda kalmıştır ki, günün
birinde de hükûmet şimdiki zevkinden, teşebbüsünden bir
fayda göremeyince her şeye hâtime çeker geçer.
Seylan Adası’nda hükûmet hem âmirlik, hem de ticâretle
meşgūldür. Bu kadar ihtikâr, iğtisâb hiçbir yerde görülme-
miştir.
Böyle yapmakla hükûmet ahâlinin menâbi’-i irtizâklarıy-
la maîşetlerini seddediyor. İnci saydı evvelce yerliler tarafın-
dan icrâ ediliyordu ki, yüz binlerce halk bu sâyede geçini-
yorlardı. Şimdi ise mezkûr inci saydını Londra’daki bir İngi-
liz sendikasına hükûmet-i mahalliye satmıştır. Fakat Allah’ın
adâletine karşı bir şey yapamamışlardır. Beş seneden beridir
ki, denizin dibindeki sadef-pârelerden bir tane inci bile te-
kevvün etmiyor. Sadefler hep hasta ve bî-tâb bir hâldedirler.
İngiltere’den, Avrupa’dan bu felâketin def’i çâresine
bakmak için binlerce lira para mukābilinde müteaddid mü-
tehassıslar celb edildiği hâlde iki para edecek bir çâre tahar-
rîsine muktedir olamamışlardır.
Günden güne sefîl ve maîşetsiz kalan köylüler açlıktan
mahvoluyorlar. Kendilerinde biraz kudret görenler ise Afri-
ka’ya muhâceret etmektedirler. İşte İngiltere hükûmet-i âdi-
le-i mütemeddinesinin idâre-i âdilesi!
El-ân bizim budalalar İngiltere idâresini büyük bir şey
zannediyorlar. Hâlbuki buralara gelip de pamukla ahâliyi
yaktıklarını, envâ’-ı hiyel-i siyâsiyye ve iktisâdiyye ile zaval-
lı ahâlinin paralarını ne yolda çektiklerini görseler o vakit
anlarlar ki, tebaa-i Osmâniyye’den mes’ûd dünyâda hiçbir
tebaa yoktur.
Benim bu yazılarımı okuyanlar, benim mutaassıb ve
Hıristiyanlık ile Avrupa devletleri aleyhinde bir fikre mâlik
olduğuma haml ederlerse cidden yanılıyorlar. Ben hakīkati
yazıyorum. Ne görürsem kāri’lerime onu sâdeliğiyle, besâta-
tıyla –bir köylünün bile anlayabileceği bir tarzda– tefhîme,
ta’rîfe, tasvîre, tecsîme çalışırım. Kimsenin aleyhinde olma-
dığım gibi hissiyâtıma da kapılmam.
Hudâ bilir ki, bazen ahvâl-i siyâsiyyemizi göze alarak,
gördüklerimi öğrendiklerimi lâyıkıyla yazmıyorum. Eğer her
bildiğimi yazsam o zaman Avrupa’da, Avrupalıların a’mâk-ı
kalbinde adâlet, merhamet, insâniyyetten zerre kadar bir
eser olmadığını kāri’lerim anlar.
Fil-hakīka bu gördüğüm Avrupalılar insan kıyâfetinde
kurdlardır ki, zâhirleri insanı aldatır. Bâtınlarına vâkıf olan-
lar, bunları insan tanımaktan istinkâf eder.
Seylan Adası’nda merâsim ve düğünler esnâsında boy-
nuzlu, boncuklu, zilli elbiseli ve yüzüne maske geçirmiş
adamlara tesâdüf edilir.
Bunların bir de uzun kuyrukları –takma– da vardır. Oyun
ve raksları hadd-i zâtında muntazam olmakla beraber bizim
gibi yabancılar nazarında hem eğlenceli, hem de tuhafdır.
Müslümanların bayrağı tam bizim ay-yıldız olduğu gibi
başlarında da aled-devâm fes giyerler. Fesden başka bir
serpûş giydirmek için husûsî sûrette hükûmet-i mahalliyye
son derece çalışmış ise de buna bir türlü muvaffak olama-
mıştır. Müslüman mahallesine gidildiği zaman o kadar çok
fesliye tesâdüf olunur ki insan âdetâ kendisini İstanbul’da
veyahud memâlik-i Osmâniyye’de zanneder.
Bir de cevâmi’ ve mesâcidde, ictimâ’ mahallerinde
daima Osmanlı arması, tuğrâsı ve bize mahsûs bir çok şeyle-
re tesâdüf olunur ki, bunların burada isti’mâllerini tervîc için
elden çalışılsa, ancak bu kadar bir muvaffakiyet hâsıl olur.
Şunu demek isterim ki hissiyât-ı İslâmiyye tamâmıyla bizim
lehimizdedir.
Bura vâlîsi doğrusu Londra’dan gelir. Muhâberâtı re’sen
müstemlekât nezâretiyledir. Yeni vâlî bugünlerde vâsıl ol-
muş ve evvelce müstemlekât nezâretinin sekreterlerinden
imiş. Bu zâtın senevî maâşı sekiz bin lira olup, ayrıca tah-
sîsâtı da vardır.
Adanın iki meclisi olup, biri meclis-i umûmî, diğeri de
meclis-i idâredir. Meclis-i umûmîde yerliler tarafından birkaç
nümâyende –a’zâ– intihâb edilir ve onlar miyânından vâlî
istediklerini –İngiltere siyâsetinin tarafdarı olanları– seçer.
Bu meclisde adaya mahsûs nizâmât ve bazı mukarrerât
ittihâz olunur. Fakat asıl mühim meclis, idâre meclisidir. Bu-
rada hazîne me’mûru –defterdâr– asâkir-i mahalliyye ku-
mandanı, müfettiş-i umûmî, adliye müdîri ve daha bir iki
zât a’zâ-yı tabîî sıfatıyla vâlînin riyâseti tahtında memleke-
tin umûr-ı mâliyye, askeriyye ve bil-cümle umûru hakkında
teâtî-i efkâr ettikten sonra mukarrerât-ı müttehazesinin tat-
bîki için de devâir-i âidesine vâlînin sekreteri tarafından evâ-
mir-i lâzıme ısdâr olunur. Evâmir-i mezkûre kime teblîğ olu-
nursa derhâl icrâsına mecbûrdur. İhmâl ve itâatsizlik, ta’vîk
ve te’hîr işin içinde yoktur. Me’mûrlar ise hep mes’ûldürler.
Meclis-i umûmînin on yedi a’zâsı olup, reisleri vâlîdir. Bu
meclisde adada mevcûd olan anâsırdan müteaddid a’zâlar
vardır. Kısası vâlî her istediğini yapmaya muktedirdir. A’zâ-
lar ona muhâlefet etmezler, çünkü işlerine gelmez.
A’zâları yine ahâliden intihâb olunan beledî, sıhhiye, ti-
câret meclisleri de vardır.
Kasabâta da –bizim kaymakamlar gibi– vâlî acentesi nâ-
mıyla me’mûrlar ta’yîn edilmiştir.
Adanın sene-i mâziyye vâridâtı . . rupiye ve
masârıfâtı da . . rupiyeye bâliğ olmuştur ki, masra-
fın tarhından sonra takrîben yedi milyon hükûmet sandığına
girmiştir.
Aynı zamanda adanın düyûn-ı umûmiyyesi de . . 
rupiyedir ki, bu paralar adanın umûr-ı nâfia, şimendüfer,
ameliyât-ı iskāiyye ve irvâiyye ve ona mümâsil şeylere sar-
fedildiği iddiâ olunur.
Kolombo Müzehânesi ulûm-ı tabîiyye ile meskûkât-ı ka-
dîme meraklıları için görülecek yerlerdendir.
Burada maâdin, nebâtât, tuyûr, hayvânât-ı bahriyye
iskeletleri, meskûkât, yerlilerin hayât-ı ictimâiyye ve tarz-ı
maîşetleri, usûl-i tezeyyün ve telebbüsleriyle Hinduizm’in,
Budistlerin eski zamanlarda ne gibi sanâyi’-i âdiyye ve nefî-
se ile iştigāl ettiklerine dâir züvvâra ma’lûmât-ı mükemmele
i’tâ edebilir.
Benim buradaki on dört günlük ikāmetim esnâsında
nefs-i Kolombo’da Osmanlılar lehinde iki ictimâ’ vâkı’ ol-
muştur. Biri Morislilerin reîs-i cemâatleri olan Mister Abdü-
laziz tarafından meydana getirilmiş ve bizim Kolombo fahrî
şehbenderimizin riyâseti altında in’ikād eylemiştir. Mister
Abdülaziz, bizim ahvâl-i târihiyye ve an’anât-ı askeriyyemiz-
den, şanlı fütûhâtımızdan uzun uzadıya bahsettikten son-
ra sözünü Osmanlı-Balkan muhârebesine intikāl ettirerek
İslâmiyet’in bu muhârebe esnâsında gāib ettiği maddî ve
ma’nevî zâyiâtı, telefât ve hasârâtı bast ve îzâh eyledikten
sonra Edirne’nin tekrar Osmanlılar tarafından ne yolda tes-
hîr olunduğunu ve el-ân ora hükûmetimizin ne kadar as-
kere mâlik bulunduğunu, Bulgarların hezîmet-i vâkıalarını
ve mezâlimlerini Avrupa’nın evvel ve âhir takındığı maskeyi
vâkıfâne bir sûrette huzzâra beyân etmiş ve bundan son-
ra Osmanlılara ciddî muâvenette bulunmak icâb ettiğini de
ilâve eyleyerek huzzârın medîd alkışları arasında mevki’-i
hitâbetten çekilmiştir. Mûmâ-ileyhden sonra birkaç zât daha
söz söylemişler ise de, Mister Abdülaziz’in söylediği şeylere
bir şey ilâve edemeyerek, yalnız onu te’yîd edebilmişlerdir.
İkinci ictimâ’ ise birinci ictimâ’dan daha parlak ve kendi
iddiâlarına bakılırsa bu âna kadar adada, ne böyle bir ic-
timâ’, ne de böyle bir nutuk îrâd olunmuştur.
İkinci ictimâ’ Londra’dan buraya gelen ve burada yirmi
dört sâat kaldıktan sonra Hindistan vâlî-i umûmîsiyle görüş-
mek üzere azîmet eden Londra müstemlekât me’mûrlarına,
İslâm ve Hindû diyânetlerine âid hukūk-ı dîniyye derslerini
veren Doktor –felsefe doktorudur– Seyyid Abdülmecid haz-
retlerinin şerefine tertip olunmuştur. Müşârun-ileyh gelmez-
den evvel mahallî gazeteler tarafından resmiyle, ahlâk ve
meziyeti, bu âna kadar olan iştigālâtı hakkında uzun makā-
leler neşrolunmuştur.
Buraya muvâsalat ve infikâkinde ada müslümanları tara-
fından hakkında cidden parlak bir istikbâl ve teşyî’ merâsimi
icrâ edildiğini gördüm. Müşârun-ileyhin hotel ve araba ve
buradan Hind-i Cenûbî’ye kadar olan vapur masârıfı hep
yerli müslümanlar tarafından tesviye edildiği gibi şerefine de
mufassal bir çay ziyâfeti Kolombo’nun en birinci hotellerin-
den olan “The gole tace Hotel”de verilmiş ve ertesi günü de
İslâm mahallesinde kâin Büyük Câmi’in civârında bulunan
“Hamîdiye Mektebi”nin –hâkān-ı mahlûun yirmi beşinci se-
ne-i devriyyesi mülâbesesiyle bu mektep ada müslümanları
tarafından te’sîs olunup Hamîdiye nâmı verilmiştir– büyük
salonunda bir konferans verilmesi müşârun-ileyhden istir-
hâm olunması üzerine Doktor Abdülmecid icâbet ederek,
nutkunu “İslâm ve Felâketleri” ünvânı altında İslâmiyet’in
ahvâl-i sâbıka ve lâhıkasını, târihini, i’tikādâtını, maârif-
sizliğini, hâsılı bütün nekāis-ı ictimâiyye ve kavmiyyelerini
beyân eyledikten sonra geçen sene zarfında Balkan muhâ-
rebesinin ibtidâsında İstanbul’a gittiğini ve kabine a’zâla-
rıyla görüştüğünü, Kamil Paşa’nın siyâsetini beğenmediği-
ni ve avdetinde Londra’da bulunan İslâmları toplayıp Sir
Edvar Grey’e bir “memorandum” takdîm ettiklerini, İngil-
tere hükûmetinin mesâil-i Şarkıyye ve İslâm hükûmetleri
hakkında şu son senelerde ta’kīb ve tatbîk etmekte olduğu
sû’-i siyâseti edille ve berâhîn-i kaviyye ile huzzâra tefhîm
etmiş ve mezkûr siyâset netîcesinde İngiltere Şark’ta ve İs-
lâmlar nazarında i’tibâr ve hürmetini gāib ettiğini de ilâve
eylemiştir. Bunlardan sonra sözünü tekrar Osmanlılara çe-
virerek hâl-i hâzırımızın pek iyi olduğunu ve şimdi kuvvetli
bir vaz’iyyet-i siyâsiyye ve askeriyyeye mâlik olduğumuz,
ve bundan başka memleketimizdeki ihtilâfât-ı unsuriyye ve
kavmiyyenin ref’ ve zâil olduğunu, Edirne’nin istirdâdın-
dan sonra, genç, ihtiyâr bil-cümle Osmanlıların müttehid
bir kitle teşkîl eylediklerini, bu sâyede kesb-i kuvvet eyle-
diklerini Avrupa’ya gösterdikten, Avrupa siyâsiyyûnunun
nokta-i nazarlarını celbe muvaffak olduklarını da dermiyân
ettikten sonra, hükûmet-i Osmâniyye’nin yalnız kuvvetli bir
donanmaya ihtiyâcı bulunduğunu ve her müslüman iâne
nâmıyla senevî bir meblağ verecek olursa, az bir zaman için-
de hükûmet-i Osmâniyye kendi kuvve-i bahriyyesini tezyîde
muvaffak olup, din düşmanlarına meydan okuyabileceğini
söylemiştir.
Bu muâvenet-i nakdiyyeye hükûmet-i mahalliyenin de
ses çıkarmaması için Haremeyn-i Şerîfeyn iânesi nâmıyla,
iâneye dînî bir şekil ve mâhiyet verilmesi lüzûmunu tavsiye
eylemiştir.
Konferans mahalli Osmanlı bayraklarıyla donatılmış idi.
Huzzârın başında fesden başka bir serpûş da yoktu.
Konferans eşrâf-ı mahalliyyeden ve ada meclis-i umûmî-
si a’zâsından Onurabel (Honorable) Mister Abdurrahman
Sâhib’in riyâseti altında teşekkül etmiş ve doktordan başka
bir çok zevât tarafından da birkaç nutuk îrâd olunmuş idi.
Âcizleri ise sûret-i mahsûsada da’vet olunduğum
için, konferans mahalline gittiğimde kemâl-i hürmetle istik-
bâl edildim ve hatîblere mahsûs mevkie götürüldüğüm için,
benim de birkaç söz söylemekliğim icâb eyledi.
Binâenaleyh huzzârın anladıkları İngilizce ile siyâseti-
mize, mevkiimize dâir birkaç söz sarfettikten sonra bütün
âlem-i İslâmiyyet tarafından muhârebe esnâsında devleti-
me, milletime vukū’ bulan yardım ve muâvenetten dolayı
bir Osmanlı ferdi sıfatıyla huzzâra teşekkürât-ı amîkamı tak-
dîm ederek sözüme hâtime verdim.
Nutukların hitâmından sonra huzzârın boynuna alel-âde
bir çiçek kılâdesi –gerdanlığı– takıldı. Derakab câmi’e gidip
öğle namazını kıldık. Orada Kur’ân -ı Şerîf tilâvet edildi,
Devlet-i Aliyye’nin teâlî-i şân ve şerefine, nusretine hayır
duâlar olunduktan sonra ayrıldık.
Fahrî Osmanlı şehbenderi yeni misâfir olan Doktor Sey-
yid Abdülmecid’i birkaç zât ile beraber öğle taâmına da’vet
ederek, konağında da burada derci icâb etmeyen samîmî
muhâvereler cereyân etti. Doktor-ı müşârun-ileyh bugün in-
fikâk etti. Kendisini vapura îsâl için büyük bir istimbot ihzâr
edilmiş ve grandi direğine de müşârun-ileyhin şerefine koca
bir Osmanlı bayrağı çekilmişidi. Müşârun-ileyh huzzârın el-
lerini kemâl-i samîmiyetle sıktıktan sonra bir çok zevât ile
beraber vapura doğru yollandı. Arkasından mendiller sal-
landı, hurrâlar bağırıldı.
Kolombo ve Seylan Adası’nda İslâmiyeti neşre en ziyâde
hizmet eden Şâzeliye meşâyihleridir. Ahâlînin cümlesi Şâ-
fiiyyü’l-mezheb olduklarının yegâne sebebi ise meşâyih-i
Şâzeliye tarafından bir çok gayr-i müslimlerin İslâm edildik-
lerinde kendilerine Şâfiî Mezhebi usûlü öğretilmiştir.
Burada en çok nüfûza mâlik olan şeyh ise Mekke-i Mü-
kerreme’deki Şâzeliye Dergâhı posntişîni “Şeyh İbrahim
El-Arab” hazretleridir. Müşârun-ileyh iki senede bir defa bu-
raya, Hind-i Cenûbî’ye uğrar, mürîdleriyle temâsda, kendi-
lerine telkīnât-ı dîniyye ve mezhebiyyede bulunur.
Bu sırada zât-ı âlîleri kardeşiyle beraber buradadır. Ziyâ-
retime geldi. İâde-i ziyârette bulundum. Tarîkat-i Şâzeli-
ye için Kolombo’da ve Seylan Adası’nın her kasabasında
müteaddid zâviyeler açmaya muvaffak olduğunu söyledi.
Çocuklarına taâlim-i dîniyye icrâsı için yeni mekâtib-i İs-
lâmiyye açtırmaya gayret ettiğini söyledi. Müşârun-ilehin
beyânâtının hep doğru olduğunu ahâliden fiilen öğrendim.
Ada müslümanları nazarında müşârun-ileyh son derece
muhteremdir.
Cenâb-ı Hak bu gibi İslâm mürevviclerini, hâdimlerini
eksik etmesin. Kolombo’daki tetebbuâtımı ikmâl ettiğim için
yarın ales-sabâh inşâallâh Rangon’a azîmet etmekliğim mu-
karrerdir.
CIHÂNA İBRET OLDUK?
Hüseyin Salih imzâsıyla e ş-Şa’b gazetesine yazılan ma­
kā­
leden:
“Avrupalılar Mısır’a girdikleri gibi, iyi ve kötü âdetleri-
ni, medeniyetlerini de beraber getirdiler. Bir çok Mısırlılar
da evlâdlarını gördükleri Avrupalılar gibi yetiştirmek üzere
yabancı memleketlerin, yabancı mekteplerine gönderdiler.
Bu zavallı pederler oğullarının iyi, mükemmel bir terbiye gö-
rerek avdet etmelerini bekliyorlardı. Sözde bu sûretle vazî-
fe-i vataniyye ve dîniyyelerini îfâ etmiş olacaklardı. Heyhât;
mes’ele başka türlü çıktı. Bu gençler ilim, ma’rifet, terbiye,
medeniyet, san’at getireceklerine fenâ âdetler ile beraber,
bir çokları da şapkalı yabancı madamalar ile avdet ettiler.
Gûyâ millete karşı: “İşte biz kendimize lâzım olanı bulduk!..”
demek istiyorlardı. Fakat bizim bu husûsda gözlerimizi iki
açmaklığımız lâzımdır. Bu yabancı madamaların bizim pâk,
temiz âilelerimizi zehirleyeceklerinden şüphe etmemelidir.
İşte Devlet-i Aliyye’nin târîhi meydandadır. Bu koca mem-
leketi uçurumlara sürükleyen unsurun, herşeyden ziyâde
ensâl-i fâside olduğu muhakkaktır. Mâyelerine frenk kanı
karışan, frenk taklîdi bozuk nesil, koca kavuklu müslüman
babayiğitlerin te’sîs ettikleri memlekete bi-hakkın vâris ola-
madılar…
İşte biz Mısırlılar bu hakīkati unutmayalım, neslimizi ya-
bancı, helâl süt emmeyen unsurların kanıyla telvîs etmeye-
lim…”
HIND MÜSLÜMANLARINDAKI
İNTIBÂHIN TE’SÎRÂTI
Geçenlerde Londra’dan Novye Vremya gazetesine şu
yolda bir makāle yazılmıştı: “Son günlerde Hindistan müs-
lümanları arasında serzede-i zuhûr olan harekât, İngiltere
mahâfil-i âliyyesinde büyük bir adem-i hoşnûdîyi mûcib ol-
maktadır. Fil-hakīka senesi, Osmanlıların Yunanlılara
gālib geldiği zaman dahi böyle hareketler görülmüş idi. Fa-
kat o zaman mes’ele başka türlü idi. Hind müslümanlarında
görülen bütün o hareketler, bir uhuvvet-i İslâmiyye netîce-
si olarak değil, belki merhûm Abdurrahman Hân’ın İngil-
tere’ye karşı kullandığı bir siyâset netîcesi olarak cereyân
ediyordu. Bu defa ise, Abdurrahman Hân ber-hayât bu-
lunmuyor. Habîbullâh Hân ise kendi memleketi dâhilinde-
ki işleriyle, güçleriyle meşgūl bulunuyor. Hindistan işlerine
karışacak bir hâlde değil.. Doğrusunu söylemek icâb eder-
se, bu defa Hindistan müslümanlarının Osmanlılara karşı
ibrâz ettikleri müzâheret-i samîmiyye, hiç şüphesiz kulûb-ı
müslimînde uyanmış olan uhuvvet-i İslâmiyye’nin netâic-i
fi’liyyesindendir. Zamanımızdaki bütün bu harekât da ga-
zeteler, mecmûalar, hatîbler tarafından idâre olunmaktadır.
Bunlar bütün kuvvetleriyle müslümanları İngiltere aleyhine
tahrîkte bulunuyorlar, İngiltere’nin Osmanlı müslümanları-
nı Avrupa’dan çıkarıp Asya’daki memleketlerini ellerinden
almak istediğini i’lân ediyorlar. Gûyâ İngiltere’nin sâir hıris-
tiyan devletleriyle birleşerek Mekke-i Mükerreme, Medîne-i
Münevvere’deki makāmât-ı mukaddeseyi tahrîb etmek iste-
diğini söylüyorlar.. İttihâd-ı İslâm fikrinden başka bir şey ile
tefsîr olunamayan bütün bu hareketlerin merkezi de Peşâ-
ver, Aligarh, Dehli, Lucknow şehirlerinden ibârettir..”
Bu makāle münâsebetiyle muharrirîn-i İslâmiyye’den
büyük bir zâtın e l-Belâğ cerîde-i İslâmiyyesi’nde yazdığı bir
bendde deniliyor ki:
“Hindistan müslümanları arasındaki harekâtın hiçbiri İn-
giltere’nin aleyhinde değildir. Bu gibi harekât hiçbir
müslümanın hatırından bile geçmez. Yalnız bütün Hindistan
müslümanları, İngiltere hükûmetinin, Osmanlılara müzâhe-
retini talep etmek husûsunda müttehiddirler.
İngiltere hükûmetinin siyâset-i hâriciyyesi, Hindistan
müslümanları tarafından harfi harfine ta’kīb olunuyor. Ek-
seriyet üzere olduğu gibi, İngiltere hükûmeti, sâir hıristiyan
hükûmetleriyle birlikte olarak İslâmiyet’i temsîl eden hükû-
met-i Osmâniyye aleyhinde bulundu mu, Hind müslüman-
ları derhâl harekete gelir. Taht-ı tâbiiyyetinde bulundukları
hükûmete mürâcaat ederek protestoda bulunurlar. Bazen
bu husûsda şiddet ibrâzından geri kalmazlar. Hindistan
kıt’asında milyonlarla kardeş olduklarını ilâve etmeyi de
unutmazlar.. Fakat bütün bu talep ve mürâcaatlar hiçbir va-
kit kıyâm ve ihtilâl ma’nâsını tazammun etmez. Zâten bir
çok iyi düşünür munsıf Avrupalı hıristiyanlar bile, düvel-i
muazzamanın hükûmet-i Osmâniyye’ye karşı revâ gördük-
leri haksızlıklara karşı i’tirâz etmekten geri kalmıyorlar. Şu
hâlde Hindistan müslümanlarının, kardeşleri hakkındaki
mezâlime karşı lâ-kayd kalmaları nasıl mümkün olabilir?
Evvelki hareketlerin Abdurrahman Hân tarafından, şim-
dikilerin ise matbûât ve hutebâ tarafından idâre edilmiş
olmasında hiçbir fark yoktur. Avrupalılar iyi bilmelidirler ki
bunların her ikisi de, daha olacakları da hep bir menba’dan
neş’et eder. Kur’ân-ı Kerîm ’i okuyan küre-i arzdaki bütün
müslümanlar yekdiğerinin kardeşi olduğunu pekâlâ bilirler.
Bütün müslümanlar yekdiğerinin elemiyle müteellim, sürû-
ruyla mesrûr olurlar. Artık Avrupalıların da bu ciheti anla-
maları, takdîr etmeleri lâzımdır..”
NIÇIN MÜSLÜMAN OLDUM?
Lord Heydli bu ünvân altında İngilizce münteşir Obser-
ver nâmındaki gazetenin Teşrînisâni târîhli nüshasında
neşrettiği makālede diyor ki:
“Birçok cerîdelerin dînî i’tikādım hakkında sütunlar do-
lusu yazı yazdıklarını görüyorum. Hakkımda yazılan bu
intikādâttan hiçbirinin canımı sıkacak derecede bulunma-
masından dolayı da pek ziyâde memnûnum. Zâten tebdîl-i
mezheb gibi beyne’n-nâs gayr-i mu’tâd bu hâdisenin enzâr-ı
dikkati celb etmeden geçip gitmesi mümkün olmadığını ev-
velden biliyordum.
Muhtemeldir ki bazı dostlar, İslâmiyet’i kabûlümün hâ-
riçten, ehl-i İslâm taraflarından icrâ edilen bir te’sîr netîce-
si olarak vukūa geldiğine zâhib olmuşlardır. Fakat mes’ele
böyle değildir: Benim İslâmiyet’i kabûlüm, senelerden beri,
uzun uzadıya icrâ ettiğim taharriyât ve tefekkürâtın netîcesi-
dir. Her ne kadar burada tahsîlde bulunan İslâm talebeler ile
dînî mevzû’lar üzerine öte beri müzâkerâtta bulundu isem
de, bu ancak birkaç haftalık bir hâdisedir. Bu müzâkerâtın
bende yeni bir te’sîr uyandırdığını bilemiyorum. Şu kadar
var ki bütün bu müzâkerât netîcesinde kanâatimin haklı ol-
duğunu anlayarak sevindim. Çünkü İslâmiyet hakkındaki
tefekkürâtımın, ta’lîmât-ı İslâmiyye’ye tamâmen muvâfık ol-
duğunu öğrenmiş idim... Öteden beri görüşmekte olduğum
dostum Kemâleddîn’in dahi, hakīkī bir İslâm mübeşşirine
lâyık olduğu vechile hiçbir te’sîr icrâ etmek teşebbüsünde
bulunduğunu hatırlamıyorum. Efendi-i mûmâ-ileyh benim
için canlı bir kāmûs vazîfesini görmekten başka bir şey yap-
mıyordu. Kur’ân-ı Kerîm ’in kendi kendime anlayamadığım
âyetlerini o bana îzâh ederdi. Fakat bundan hârice çıkmaz-
dı. Zâten Kur’ân-ı Kerîm ’in ta’lîmâtına göre Dîn-i İslâm’ın
kabûlü husûsunda ikrâh câiz değildir. Herkesin kendi irâde
ve ihtiyârıyla kabûl etmesi lâzımdır. Bu husûsda hîleye, ceb-
re mürâcaat etmek kat’iyyen câiz değildir.
Ta’lîmât-ı İslâmiyye’deki ma’kūliyet, hürriyet, amel-i sâ-
lih her hâlde muhtelif kiliselerin tercümân oldukları ta’lîmât-ı
Mesîhiyye’ninkinden daha vâsi’dir. Mesîh’in ulûhiyeti mes’e-
lesine gelince, bu zâten hatırıma bile gelmiş bir şey değildir.
Hazret-i Mesîhi ben, büyük bir peygamber olmaktan başka
bir sıfatla tanıdığım yoktur. Hakīkaten bu husûsda mütered-
did ve şüpheli bulunsa idim, elbet benim için hidâyet kolay
olmazdı. Fakat hamden lillâh, benim fikrim, hiçbir vakit öyle
bir vâdîlere dökülmemiştir. Hazret-i Mesîh ve ta’lîmâtı hak-
kındaki i’tikādım, sâir müslüman kardeşleriminkinden zerre
kadar farklı değildir, fikrindeyim..
Bir de Hazret-i Mesîh’in de ta’lîmâtından anlaşıldığına
göre İslâm ile Mesîhînin kardeş olup aralarında büyük bir
fark bulunmadığına kāniim. Her ne kadar bazı ıstılâh ve
ta’bîrât farkları yok değil ise de, bunlar hep sûrî şeylerden
ibâret olup esâs-ı mes’eleye tealluk etmezler.
Zamanımızda gayr-i tabîî dinlere karşı büyük bir inkâr
hüküm-fermâ olmakla beraber, ma’kūl esâslara müstenid
fıtrî dinlere karşı da büyük, samîmî bir incizâb mevcûddur.
İşte bundan dolayıdır ki bir müslümanın ilhâdı işitilmiş şey-
lerden değildir. Her ne kadar bu bâbda öteberi şeyler söyle-
niyor ise de, ben bunda inanmak husûsunda hayli mütered-
did bulunuyorum…”
Dârü’l-hilâfeti’l-aliyye’deki merkeze merbût ol-
mak üzere Medîne-i Münevvere’de “Cem’iyet-i Hayriyye-i
İslâmiyye” şu’besi teşkîl edilerek hamiyet-mendândan elli
kadar a’zâ kaydedilmiş, bunlardan on beş zât hey’et-i idâre-
ye intihâb edilmiştir. “Yenbuu’l-bahr” ile Cidde şu’beleri de
yakında teşkîl olunacaklardır.
Irak:
Gazetelerde okunduğuna göre Bas-
ra meb’ûs-ı sâbıkı Tâlib Bey’in teşebbüsüyle ümerâ-yı
Arab’dan müteşekkil bir kongre tertip edilmektedir. Bu
kongreye Kuveyt Şeyhi Mübârek es-Sabâh, İbnü’s-Suûd,
İbnü’r-Reşîd Paşalar dahi iştirâk edecekmiş, Basra, Münte-
fik, Muhammere taraflarından dahi meb’ûslar bulundurul-
masına çalışılıyormuş..
Nihâyet Girid Adası da
Yunanistan’a ilhâk olundu. Yunan kralı adamlarıyla beraber
Girid’e azîmet ederek bir âyîn-i rûhânî icrâ ettikten sonra
Salîbli Yunan bandırasını Farka kal’ası üzerine kendi eliy-
le keşîde etti. İşte bu sûretle Girid Yunanistan’a ilhâk edilmiş,
o koca kıt’a da o kadar müslüman kardeşlerimiz ile birlikte
bizden ayrılmış bulunuyor, demektir. Artık bundan sonra
Dârü’l-Hilâfe etrâfındaki müslümanlar ile Girid’deki kardeş-
lerimizin vazîfeleri pek açık bir sûrette teayyün etmiştir ki o
da bir asra karîb bir mücâhede netîcesi olarak elde ettiği-
miz bu kıt’ayı ve kardeşlerimizi unutmayıp, oradaki kardeş-
lerimiz revh-i ilâhîden aslâ ümîdi kesmeyip kemâl-i azm ü
metânetle cebr-i mâ-fâte çalışmaktır.
Arapça gazetelerde okunduğuna göre Marakeş müslü-
manlarında hâlâ kuvvetli bir heyecân hüküm-fermâdır. Bu-
ranın müslümanları küffâra boyun eğmenin dînen harâm
olduğunu takdîr etmek husûsunda şâyân-ı gıbta bir tekâmül
göstermekte oldukları anlaşılıyor. Yüz binlerce hüccâc-ı
kirâm telbiye alarak Arafât’tan, Müzdelife’den Mina’ya iner-
ken, bütün erbâb-ı îmân da kalpleri havf u recâ arasında çar-
pındığı hâlde kurban bayramı namazını kılmak için tekbîrler
ile câmi’lere akın akın giderken Marakeşli kardeşlerimiz de
avcı vaz’iyetiyle tüfenkleri ellerinde İspanyolları bekliyorlar-
dı. Acaba hüccâc-ı kirâm ile bayram namazı kılan müslimî-
nin Marakeş’teki mücâhid kardeşlerin muzafferiyetleri için
duâlar etmek hatırlarına geldi mi idi? Sâir müslimînin duâ
sûretiyle olsun o zamanki vazîfelerini îfâ edip etmediklerini
pek de hatırlayamıyoruz. Fakat Marakeş’teki kardeşlerimizin
hâlâ vaz’iyet-i mücâhidânelerini muhâfaza etmekte oldukla-
rı istihbâr ediliyor. Cenâb-ı Hak muînleri olsun…
İran gazetelerinde mütâlaa
olunduğuna göre Tahran kabinesi hâlâ keşmekeşten kurtu-
lamamıştır. Nâzırlar arasındaki adem-i tecânüs azm ü metâ-
netle iş görmeye mâni’ oluyor. Bunun başlıca sebeplerinden
biri de mahlû’ Muhammed Ali Şâh’ın mensûbîninden olan
Aynüddevle’nin dâhiliye nâzırı sıfatıyla kabineye dâhil ol-
masıdır. Rus Sefâreti’nden mülhem olan bu nâzır kabineye
devâm etmemekle beraber, işleri karıştırmakta pek ziyâde
mahâretli imiş.. Son günlerde Bahtiyârîlerin Tahran’daki
yolsuzluklarına dahi bu zâtın sebebiyet verdiği rivâyet olu-
nuyor. İran’ın sâir cihetlerinde de öte beri uygunsuzluklar
eksik değildir. Cenâb-ı Hak müslüman kardeşlerin imdâdına
kendisi yetişsin..
Kiyef şehrinden
yazılıyor. “Kiyef eski bir Rus şehridir. Vaktiyle müslümanlar
için bu şehrin yalnız ismi ma’lûm idi. Son günlerde şimâl
müslümanları ticâret ve san’atlarıyla Rusya’nın her tarafı-
na intişâr ederek çan sesinden başka bir şey işitmeyen bazı
siyyâh Rus şehirlerine “Allahu Ekber” sadâsını da beraber
idhâl etmeye başlamış oldukları ma’lûmdur.
Kiyef şehrinde takrîben bin üç yüz kadar müslüman
bulunmaktadır. Bunlardan beş yüz kadarı Anadolu müslü-
manlarıdır ki ekseriyet i’tibârıyla güzel, temiz kahvehâneler,
kırâathâneler bunların elindedir. Bazıları da ticâretle, fırıncı-
lıkla meşgūldürler. Beş altı yüz kadar da şimâl müslümanları
vardır. Bunlar da umûmen ticâretle iştigāl ederler. Kalanları
da Dağıstanlı, İranlı müslümanlardır. Bir de Kiyef’in üç âlî
mektebinde yetmişten ziyâde İslâm talebe bulunmaktadır.
İşte yüz binlerce Rus arasına düşmüş olan bu hamiyetli
müslümanlar kendilerine bir câmi’-i şerîf meydana getirmek
için teşebbüsâtta bulunmak üzere bir komisyon intihâb et-
mişlerdi. Hazırlanan lâyihaya göre câmi’-i şerîfin meydana
gelmesi için otuz beş bin ruble icâb edecekti. Kiyef Belediye-
si bu câmi’ için “Gogol” caddesinde güzel bir yer ta’yîn etti;
iâne derci için de teşebbüsâta başlandı idi. Şimdiye kadar
toplanan iânenin mikdarı - bin ruble râddesinde oldu-
ğu söyleniyor. İâne dercinde devâm edilmek üzere geçen-
lerde câmi’-i şerîf binâsının vaz’-ı esâs resmi icrâ edildi; bu
sûretle bil-fiil işe mübâşeret edilmiş oldu.”
Afganistan vilâyetlerinden Kan-
dahar’da ahâli ile vâlî arasında tahaddüs eden cüz’î bir ih-
tilâfa binâen iğtişâş zuhûr etmiş ve Kandahar kādısı ile oğlu
evbaş tarafından katlolunmuş ise de bilâhare Kandahar’da
mevcûd kuvve-i askeriyyenin müdâhelesiyle bastırılmış ve
mu’teberân-ı ahâlî tarafından emîr hazretlerine takdîm olu-
nan “ ” imzâlı arîza ile arz-ı sadâkat edilmiştir.
 – Afganistan’da
mevcûd mekteplerin ümîd edildiği derece fayda verme-
mekte oldukları emîr hazretlerinin nazar-ı dikkatlerini celb
ederek bu cihetleri teftîş ve ıslâh maksadıyla Şehzâde İnâye-
tullâh Hân hazretlerinin taht-ı riyâset-i fahîmânelerinde bir
meclis-i maârif teşkîli husûsunda irâde-i şâhî sâdır olmuştur.
Afganis-
tan’ın büyük ve mütefekkir hükümdârı olan Emîr Habîbul-
lâh Hân hazretlerinin, bir tarafdan terakkī-i maârif husû-
sunda bezl-i himmet buyurmalarıyla beraber diğer tarafdan
ahâlinin seviyesine göre yeni kānûnlar tanzîm ettirmekte ol-
duklarını Sirâcü’l-Ahbâr refîkımız mufassalan yazmaktadır.
Memleketin ashâb-ı vukūf ve tefekküründen mürekkeb ola-
rak bâ-irâde-i seniyye geçen sene in’ikād eden meclisin sa’y
ü himmetiyle iki ay zarfında milletin seviyesine tamâmen
muvâfık olmak üzere üç kānûn vücûda gelip tasdîk-ı şâhâ-
neye iktirân eylemiştir. Bunların birincisi pasaport kānûnu-
dur ki Afganistan’da bundan evvel bu husûsda bir kānûn
olmayıp duhûl ve hurûc edenlere polis dâiresinden bir kâğıd
parçası verilmekte idi. Yeni tasdîk olunan pasaport kānûnu
ise “ ” maddeli mükemmel bir kānûndur.
Sonra hükûmetin muayyen bir cezâ kānûnu da yok idi.
Mücâzât hep keyfî bir sûrette icrâ olunuyordu. Hapishâneler
o mertebe vahşiyâne idi ki mücrimler i’dâm olunmayı mah-
besde yatmaktan ehven addederlerdi. Bu cihet de şâyân-ı
memnûniyet bir tarzda ıslâh olunmuştur. Eski hapishâneler
mahvedildiği gibi, kat’-ı yed ve i’dâm cezâları dahi yalnız
mevâdd-ı şer’iyyeye tahsîs kılınmıştır.
Afganistan’da emr-i izdivâc da son derece güçleşmişti.
Kimsenin izdivâca tahammülü yok idi. Herkes kızına iste-
diği kadar mehir vaz’ eder idi. Düğünler pek müsrifâne icrâ
olunuyordu. Kānûn-ı münâkehât ile bu cihetler de ıslâh
olunmuştur. Düğünde isrâfât men’ edilerek mehir dahi üç
kısma taksîm ve her biri için ber-vech-i âtî bir mikdar ta’yîn
kılınmıştır: ) Esnâf arasında yüz rupiyeden beş yüz rupiye-
ye kadar (rupiye beş guruştur). ) Eşrâf için yüz rupiyeden
bin rupiyeye kadar. ) Hânedân-ı hükümdârî için de mehrin
hadd-i nihâîsi beş bin rupiyedir.
Emîr hazretlerinin irâdeleri ile Kâbil’in
hâricinde “Kavmî Bağ” (Millet Bahçesi) nâmı ile büyük ve
muhteşem bir “park” vücûda getirilmiştir. Bu park bizimki-
ler gibi yalnız tenezzühe mahsûs olmayıp milletin diğer bir
kısım ihtiyâcâtını da izâleye hâdim oluyor: Düğün, ta’ziye
veya ziyâfeti olan adam, kim olursa olsun, birkaç gün ev-
vel bahçıvâna haber verir, yevm-i mev’ûdda misâfirlerini
bahçeye da’vet eder, râsime-i mezkûre bahçıvânın zîr-i idâ-
resinde kemâl-i intizâm ile icrâ edildikten sonra masârıfını
bahçıvâna verir.
Hindistan’ın “Surat” şeh-
rinde sâkin “Livarini” nâmındaki tâifenin garîb âdetleri
vardır: Bunlar arasında hiçbir kimse istediği vakit izdivâc
edemez; her on senede bir kere umûmî bir meclis akd edip
bütün nikâhlarını o meclisde icrâ ederler. İşte geçenlerde bu
tâife arasında ber-mu’tâd bir günde dört yüz nikâh akd edil-
miştir. Gelin ve damadların en büyüğü on iki yaşında olup
aralarında henüz süt emen mini mini çocuklar da bulun-
makta imiş.
Geçenler-
de cebren tansîr edilen Pomak müslüman kardeşlerimizden
bir kısmı ile onları tansîre gelen papas âyîn-i Hırisyitâniyye
ile bir cenâzeyi kaldırmak ister, Pomaklar i’tirâz ve şiddetle
muhâlefet eyler, nihâyet iş büyür, yetmiş kişi kadar Pomak
cebren giydirilen kalpaklarıyla Sofya’ya giderler. Osmanlı
sefîr-i muhteremi mücâhid-i muazzez Fethi Beyefendi delâ-
letiyle iş Gospodin Radoslavof’a bildirilir. Radoslavof bu
Pomak müslimlere hürriyet-i dîniyye ve mezhebiyyelerine
kimsenin taarruza hakkı olmadığını bizzat söyler, kayma-
kamlara şiddetli yeni bir emir verir, câmi’lerine gitmek, müs-
lüman kalmak isteyen Pomak ahâliye kimsenin ilişmemesini
ekîden tenbîh eder. Sofya’dan dönen Pomak müslümanlar
fesleriyle, sarıklarıyla dönerler.
Hakkını aramayı bilen milletler, bi-eyyi hâl haklarını kur-
tarırlar. Tekmîl Pomak müslüman kardeşlerimiz hakīkati gö-
rüp müsterîh olmalıdırlar, ve bir takım gayr-i kānûnî adam-
ların zulmüne boyun eğmek istemezlerse onları müdâfaa
edecek kānûn ve siyâset kuvvetinden emîn olmalıdırlar. Fa-
kat hak, müdâfaa edilmek için sabır ve tahammül, sebât ve
metânet ister. “ Balkan ”
Kalpleri îmânla dolu olan Pomak kardeşlerimizin sabır ve
sebât ile icâbına göre her türlü fedâkârlıktan çekinmeyecek-
lerine emîniz. Allah yardımcıları olsun.
Yine – Balkan gazetesin-
de okunduğuna göre, yukarıda söylendiği vechile Başvekîl
Gospodin Radoslavof’un Filibe’ye mülhak Çine kazâsında-
ki Pomak müslümanların hürriyet-i dîniyye ve mezhebiyye-
sine kimsenin taarruza hakkı olmadığını söyleyerek kayma-
kamlara da bu vâdîde şiddetli emirler göndermesi üzerine
oradaki mutaassıb bir papas ile birkaç edebsiz birleşerek
zavallı Pomaklara hücûm etmişler. Şiddetli bir mudârebe
vukūa gelmiş; netîcede elli kadar zavallı Pomak müslüman
mecrûh olmuştur. Hükûmet mahall-i vak’aya asker sevket-
miştir. Tahkīkāt icrâ etmek üzere Filibe Mutasarrıfı Dimitrof
me’mûr edilmiştir.
Hattâ müslüman kalmayı isteyen Pomakların dinlerini
muhâfaza etmeleri matlûb olup bunun hilâfında harekâtta
bulunanların taht-ı tevkīfe alınmaları da Radoslavof’un evâ-
miri cümlesinden imiş.
Bu mes’elenin elbette Pomak müslümanlarının mücâ-
hedelerindeki himmet ve gayretleri nisbetinde hayırlı netî-
celere ereceğinden emîniz. Onun için kardeşlerimize tekrar
sebât ve gayret tavsiye ederiz.
KAVM-I CEDÎDCI UBEYDULLAH-I AFGĀNÎ
ILE
SEBÎLÜRREŞÂD İDÂREHÂNESI’NDE
BIR MUHÂVERE
“Ubeydullah-ı Afgānî” nâmında bir zât tarafından geçen-
lerde Kavm-i Cedîd ünvânıyla neşrolunan yazı yığını hak-
kında bazı muhterem kāri’lerimiz tarafından Sebîlürreşâd ’ın
nazar-ı dikkati celb olunmak istenilmiş, bu husûsda tenkī-
dâtta bulunulması arzusu izhâr buyurulmuş idi. Hâlbuki o
kitabı daha çıkar çıkmaz biz de görmüş idik; fakat saçma
sapan bir takım sözlerden ibâret olduğu için onu tenkīde
kalkışmakla ona lâyık olmadığı bir ehemmiyeti vermiş ol-
mamak için sükûtu ihtiyâr etmiş idik. Sonra geçen gün koca
Kavm-i Cedîd ci, yanında bir delîli ile idârehânemize çıka-
geldi. O sırada bazı mesâil-i ilmiyyenin müzâkeresi zımnın-
da Mehmed Âkif Bey, Dârülfünûn muallimlerinden İlâhiyât
Şu’besi müdîr-i sâbıkı İsmail Hakkı Bey, Şevket Bey, Fehmi
Efendi, Rasadhâne Müdîri Fatin Efendi hazerâtı da idârehâ-
nede bulunuyorlardı.
– Kavm-i cedîdci Ubeydullah-ı Afgānî!
Diye kendi kendisini huzzâra takdîm edince ortalığı bir
hayret ve sükût kapladı. Afgānî sebeb-i ziyâretini yüksekten
bir ifâde ile anlattı. Bunun üzerine huzzâr ile Kavm-i Cedîdci
arasında bir muhâvere cereyân etti. Bu muhâvere Kavm-i
Cedîd ci’nin mâhiyet-i ilmiyyesi hakkında lâyıkıyla bir fikir
vereceği için aynen nakli münâsib görülmüştür:
Kavm-i Cedîd ci: –Bizim Kavm-i Cedîd hakkında bazı
i’tirâzlar etmişler. Buna dâir Şeyhülislâm’dan bazı şeyler so-
racağım. Sebîlürreşâd ’a yazar mısınız?
Eşref Edîb: – Sizin tuttuğunuz yol Sebîlürreşâd gibi bir
cerîde-i İslâmiyye’nin mesleğine muhâlif olduğundan kabûl-
de ma’zûruz.
K – Ben evvelce de bir kere buraya gelmişidim. Bir
makāle vermişidim. Kabûl etmediniz.
Eşref Edîb: –Sizden, yazdığınız bazı ehâdîs-i şerîfenin
naklini, senedlerini istemiştik. Getirmediniz. Senedsiz, na-
kilsiz sizin iddiâ eylediğiniz hadîse nasıl hadîs-i şerîf diyelim?
Ehl-i ilm bize bu bâbda usûl-i hadîs ta’lîm etmişlerdir. Biz de
o usûl-i hadîse riâyete mecbûruz.
Sonra, siz geçenlerde Kavm-i Cedîd nâmıyla bir de risâle
neşrettiniz. Bütün müslümanları dil-hûn eylediniz. Gelişi gü-
zel, bilir bilmez, bir çok mes’eleler karıştırdınız. Müslüman-
lar arasına tohm-ı fesâd saçtınız. Artık siz İslâmlar nazarında
müslümanlar arasına fesâd salmakla müttehem bir cür’et-
kârsınız. İslâmiyet’e hizmetle müftehir olan bu cerîde sizin
ancak tevbenizi kabûl edebilir. Bu gibi fitne ve fesâdlardan
tevbe ediyorsanız evvel emirde onu yazalım, sonra makāle-
lerinizi derc ederiz; Sebîlürreşâd sahâifi her müslümana açık
olduğu gibi, size de açık olur.
İsmail Hakkı Bey –Yazdığınız Kavm-i Cedîd muhteviyâtı-
na mu’tekid misiniz? Yoksa sizin ağzınızdan mı yazmışlardır?
K – Evet tamâmıyla mu’tekidim, hak öyledir.
İsmail Hakkı Bey –Öyle ise sözünüz yanlıştır. O, hezeyân
mecmûasıdır.
K – Ben âyetten, hadîsden başka bir şey tanımam. Sizin
hocalarınızın sözünü dinlemem.
İsmail Hakkı Bey –Onları da bilmezsiniz.
K – Sen ne karışıyorsun? Sen ne anlarsın? Sus. Bu,
sarıklı işidir. Fesliler böyle şeylere karışmaz.
Bunun üzerine İsmail Hakkı Bey hiddetlenerek ayağa
kalktı: – Beni fesli gördüğünden dolayı mı böyle diyorsun?
İşte fesimi çıkardım. Lütfen veriniz Fehmi Efendi, şu sarığını-
zı …. Ya hu! Sen Kur’ân ’dan, sünnetten başka delîl tanımaz
mısın?
K – Hayır tanımam.
İsmail Hakkı Bey – Kur’ân ’a nasıl i’tikād ediyorsun? Müc-
mel midir, muhkem midir, müteşâbih midir? Bu bâbda mez-
hebin nedir?
K –.. (Hiçbir cevap vermedi)
İsmail Hakkı Bey –İşte sen Kur’ân ’dan da bir şey bilmi-
yorsun. Hadîse nasıl i’tikād ediyorsun? Hangi kısmı ile âmil-
sin? Sünnet-i şâyia ile mi, ehâdîs-i müsnede ile mi, ehâdîs-i
mürsele ile mi amel ediyorsun? Hadîs-i zaîf de delîlin midir!

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
K –… (Buna da cevap vermedi. Sözü başka tarafa çevir-
mek istedi): Siz kadere tâbi’ oluyorsunuz. Asıl müslümanlar
–ki Kavm-i Cedîd cilerdir– böyle i’tikād etmez.
İsmail Hakkı Bey –Evvelâ şunu sorayım: Müslümanlık
peygamberimizin haber verdiği gibi midir, yoksa onu nazar-ı
i’tibâra almayıp bizim anladığımız gibi midir?
K –Peygamberimizin haber verdiği gibidir.
İsmail Hakkı Bey –İşte doğru olarak söylediğiniz yegâne
söz budur.
Bu bâbda târîhe mürâcaat edelim. Kader mes’elesi asr-ı
celîl-i risâlette yok idi. En evvel kaderden bahseden (

رملاا نا 

فنا
) diyen, seksen târîhinde Basra’da katl olunan Ma’bed
el-Cühenî idi. Gaylan-ı Dımeşkī de ona tâbi’ oldu. Ma’bed
bu i’tikādı Esvârî’den ahz etmişti. Sonra kadere dalanlar
çoğaldı. Vâsıl bin Atâ ibni Bâb, Cehm bin Safvân da ka-
derden bahsettiler. Selef-i ümmet bunları reddetti. Acaba
kader mes’elesinde bu zevâttan hangisinin mezhebini kabûl
ediyorsunuz?
K – … (Yine cevap veremeyip kendisi suâle başladı): Siz
nasıl i’tikād edersiniz?
İsmail Hakkı Bey –Bizim i’tikādımız şudur: Emir müs-
te’nef değildir. Şuûn, ilm-i Bârî ile mesbûktur. Yani senin
anlayacağın, ilm-i ilâhî hayır ve şer bütün şuûnu evvelden
muhîttir.
K – Böyle ince mes’elelerin sırası değil şimdi…
İsmail Hakkı Bey –Sen âyeti de bilmiyorsun, hadîsi de
bilmiyorsun, ilm-i kelâmı da, târih-i ulûmu da bilmiyorsun,
İlmî olarak bir sözün yoktur. Kitabın ve sözlerin serâpâ he-
zeyândır.
K – Siz benim kitabıma hezeyân diyorsunuz. Asıl he-
zeyân Halebî ’dedir. Çünkü orada………. gibi ağzınıza ala-
mayacağınız mes’eleler var.
Mehmed Âkif Bey –Be adam! Halebî fıkıh kitabıdır. Fıkıh
ise bir fendir. Fen mesâilinde ayıb olmaz. Meselâ bir adam
vücûdunun şer’an, âdeten mestûr olmak icâb eden a’zâsı-
nı açık bulunduramaz. Lâkin kalkıp Mekteb-i Tıbbiye’nin
teşrîhhânesine girse teşrîh masaları üzerinde müşerrih tara-
fından gerek erkeklerin, gerek kadınların cihâz-ı tenâsülleri
üzerinde uzun uzadıya ameliyât-ı teşrîhiyye icrâ olunduğu-
nu, a’zâ-yı tenâsülün adalâtına, a’sâbına, evridesine, şir-
yânlarına varıncaya kadar birer birer o fenni okumak ihtiyâ-
cında bulunanlara gösterildiğini görür. Bu nasıl bir ihtiyâc-ı
mübrem olması dolayısıyla ayıb değilse, o senin Halebî de,
yahud diğer fıkıh kitaplarında görüp diline doladığın mesâi-
lin bast ü temhîdi de tıbkı onun gibidir. Aslâ ayıb değildir. Bir
ayıp varsa o da senin şu câhilâne sözlerindir.
K – Siz ne derseniz deyin, benim kitabım pek çok satıldı.
Kıymeti oradan anlaşılır.
Âkif Bey – Pek doğru! Zâten halkın ahlâkına, dinine,
nâmûsuna, mukaddesâtına yürüyen ne kadar âsâr-ı sefîle
varsa maalesef pek çok revâc görüyor. Kitabının çok satıl-
ması senin lehinde değil, aleyhinde çıkıyor da farkında de-
ğilsin. Kitabını ben de aldım. Fakat estağfirullâh, istifâde için
değil, belki ne hezeyân savurduğunu anlamak için.
Fatin Efendi –Hoca efendi senden bir ricâm var: İslâm’ın
bu felâketli günlerinde aralarına tefrika salacak bu kabîl ya-
zılardan, kitaplardan gelecek faydayı fedâ et. Yine yirmi,
otuz seneden beri iştigāl ettiğin çiftinle, çubuğunla uğraş.
Her hâlde daha me’cûr olursun.
Bunun üzerine Ubeydullah Efendi kalkıp gitti. Umulur ki
yaptığına nâdim olmuş, Cenâb-ı Hakk’a rücû’ ederek, an
gafletin yaptığı bir hatâdan dolayı tevbe eylemiştir.
İSLÂMIYET VE TEADDÜD-I ZEVCÂT
– –
e l-İslâmü Rûhü’l-Medeniyyeti ünvânlı kitapta şu satır-
lar muharrerdir: “… Erkek ile kadın her ikisi de mahlûkāt-ı
hayvâniyyeden olduğu hâlde hilkat i’tibârıyla Cenâb-ı Hak
bunları muhtelif olarak yaratmıştır. Cisimlerinin terkîbi, kuv-
vet, akıl, tedbîr ve tasarruf gibi bir çok ahvâlde erkeğin ka-
dın üzerine temâyüz ve rüchâniyeti vardır. Bundaki hikmet,
–aralarında ittifâk, ülfet ve muhabbet mümkün olabil-
mek için– bu iki nevi’den birinin diğeri üzerine hâkim ola-
bilmesidir. Eğer böyle olmayıp da her ikisi de kuvvet, akıl,
adalât i’tibârıyla yekdiğerine müsâvî olaydı beynlerinden
hiçbir sûretle imtizâc mutasavver değildi. Zâten bu kâinâtta
müşâhede olunan nizâm ve intizâmda tesâvî-i küllînin ade-
mi üzerine müesses değil mi? Evet, kâinâtın ecnâs ve envâı
beyninde tesâvî-i küllî bulunsaydı kat’iyyen bu nizâm ve in-
tizâm olamazdı. Belki bunun için envâ’ ile ecnâs beynini her
hâlde bir fârık bulunmak lâbüddür ki kavî zaîfi muhâfaza,
zaîf kavîye münkād olmak sûretleriyle aralarında bir mücâ-
neset bulunabilsin.
İşte bu, kâinâtta sâbit, muhkem bir nizâmdır ki pek büyük
bir hikmet üzerine binâ kılınmıştır. Bu nizâm-ı Rabbânî’yi
hiçbir kimsenin bozabilmesi mümkün değildir.
Eğer küre-i arzdaki insanların hepsi de sultân, hâkim ol-
salardı, şüphe yok ki hey’et-i ictimâiyye mahvolur, hayât-ı
mes’ûde bozulurdu; bunun gibi kadın da her vechile erkekle
müsâvî bir hilkatte olaydı kadın erkeğin taht-ı âmirânesinde
bulunmaktan sûret-i kat’iyyede imtinâ’ edeceği gibi, erkek
de kadının taht-ı tahakkümünde bulunmayı hiçbir zaman
kabûl etmeyecekti. Binâenaleyh bu iki nevi’ arasında bir
mücâneset değil, dâimî bir nefret hâsıl olacaktı. Bu nefret
devâm ettikçe bit-tabi’ tezevvüc de olamayacağı cihetle
nizâm ve intizâm, insan ve medeniyet gibi şeyler de bulu-
namazdı.
O hâlde nizâm ve intizâmı te’mîn etmek için bu iki ne-
vi’den birinin behemehâl diğerine karşı ser-fürû etmesi, ona
mutî’ ve münkād olması zarûriyât-ı hayâtiyyedendir. Bunu
mükâbirîn ve muânidînden başka hiçbir kimse inkâr ede-
mez. Şimdi bir cihet kalıyor ki o da bu iki nevi’den hangisi
hangisinin himâyesine girebileceği mes’elesidir. Kadın mı
erkeğin hükmü altında bulunmalı? Yoksa erkek mi kadının
nüfûzu tahtına geçmelidir?
Bir kere ikinci şık kabûl edilemez; çünkü erkeği kadının
nüfûz ve saltanatına ser-fürû etmeye icbâr edersek hiç değil,
şâirin:

ران  هوذج  املا  يف  بلطتم  .اهعابط  دض  مايلاا  فلكمو
( ) kavline
mâ-sadak oluruz. Çünkü kadından fazla olarak erkekte bu-
lunan kuvvetler, garîzeler, kendisini gālib mevkiinde bulun-
durduğundan kadına münkād olmaz. Fakat, kadını erkeğin
saltanat ve hükmü altında bulundurmak istersek buna pek
kolay muvaffak oluruz. Zâten bidâyet-i hilkatten bu âna ka-
dar kadın, erkeğin himâyesinde, hıfz u emânında yaşamış
olması da bunun bâhir bir delîlidir.
Evet, kānûn-ı fıtrat erkeğin hâiz olduğu garîzeler ile ka-
dını kendisinin hıfz u emânına tevdî’ etmiştir; erkek onun
hâmîsi, hâfızıdır; o cins-i rakīk üzerine kavvâmdır. (

ضف ا  مب ا  ل  للا  ض  ع  ب  ٰ م  ه  ض  عب يٰلع  و  نم اوقفنا ا  مب  و  ما  مهلا  لاجرلا 
)

س  نلا يلع نوماوق
1
Görülüyor ki: Kānûn-ı tabîat, nâmûs-ı fıtrat erkeğin kadın
üzerine sultân, hâkim olmasını iktizâ ediyor. Öyle ise kadı-
nı muhît-i tabîatinden çıkararak onu erkeğe müsâvî, yahud
erkeğin üzerine hâkim kılmaya çalışmak bir nevi’ cinnettir;
nizâm-ı kevne muhâliftir; kānûn-ı tabîata isyândır.
Kadınların kuvveten, aklen, erkeklerden dûn bulunması;
adalâtının zaîf olması gibi erkeklerin mâ-bihi’l-imtiyâzı olan,
kadınlar üzerine erkeklerin siyâdet ve kavâma istihkākına
sebeb olan sıfâtlara gelince: Biz burada onlardan bahsede-
cek değiliz; bunun sıhhatini tahkīk etmek isteyenler etibbâya
sorarlar, yahud bu bâbda te’lîf olunan kitaplara mürâcaat
ederler. O zamân anlarlar ki bu iki nevi’ hakkında söylemiş
olduğumuz şeylerde kat’iyyen hilâf yoktur.
Kadının mertebesi erkeğin mertebesinden dûn ol-
makla beraber erkeğin istediği gibi elinde çevireceği bir âlet
de değildir. Kadın üzerine erkeğin siyâdeti var demek, her
nasıl isterse öyle tasarruf edecek demek de değildir. Erkeğin
vazîfesini kadın yapamadığı gibi kadının göreceği işleri de
erkek göremez. (Burası bilâhare daha ziyâde îzâh olunacak-
tır.)
Hülâsa: Metâib-i hayâtı, hâricî mihen ve meşakkati ta-
hammül etmek husûsunda kadın, erkek kadar mütehammil
değildir; ber-vech-i bâlâ ma’lûm olan şu fark-ı aslî sâyesinde
erkekler kadınları geçmiş ve geçeceklerdir. İki nev’in yekdi-
ğerine her vechile müsâvâtını istemek, muhâli taleptir.
On dokuzuncu asrın ansiklopedisinde ( Muhîtü’l-Ulûm ’­
unda) diyor ki: “Kadının terkîb-i bedenîsi çocuklarınkine
yakındır; bunun için kadınlar da çocuklar gibi müfrit bir
has­
sâsiyete mâliktir: Sevinç, elem, korku gibi ihtisâsât-ı
muhtelifeden çabuk müteessir olurlar. Hâlbuki bu müessirât
bilâ-taakkul icrâ-yı fi’l ettiği için uzun müddet devâm etme-
yerek serîan mahvolur. İşte bundan dolayı kadınlar sebâtsız-
lığa ma’rûzdurlar.”
İştirâkiyyûndan feylesof-ı şehîr Proton İbtikârü’n-Nizâm 
nâmındaki kitabında diyor ki: “Kadınların aklı bizimkinden
ne kadar zaîf ise vicdânları da o kadar zaîfdir; ahlâkları bizim
ahlâkımız tabîatinde değildir. Kadınlar tarafından bir şeyin
hüsn ü kubhuna dâir verilecek hüküm erkeğin vereceği hük-
mün aynı olamaz. Kezâlik bize nisbetle kadınlar lâyıkıyla ter-
biye edilmemiş addolunabileceğinden her hâli iyice nazar-ı
im’âna alınırsa adâlete karşı ifrâttan, tefrîtten hâlî kalmadığı
görülür; zîrâ müsâvâtsızlık onun hasâisindendir. Hukūkun,
vezâifin tevâzününe kadında bir meyl görülemez; halbuki
erkeği müteellim eden; teskîn edemediği sûrette ebnâ-yı
nev’ine karşı harp açmasını intâc eden sâik bu meyilden
ibârettir. Kadının bu âlemde en ziyâde sevdiği, perestiş etti-
ği bir şey varsa imtiyâzâta, husûsiyyâta nâil olmaktır. Hele
sunûf-ı beşeri bir seviyeye getiren adâlet kadının çekemeye-
ceği bir yüktür.”
Dâiretü’l-maârifi’l-kübrâ diyor ki: “Erkeğin zekâsı, idrâki
fazladır; kadının da infiâli, teheyyücü çoktur.”
Üstâd “Jul Simon” diyor ki: “Evinin hâricinde çalışan bir
kadın, âdî bir işçinin göreceği işi görmüş olur, lâkin bir ka-
dının kadınlığa âid olan vezâifini göremez. Kadınlar bugün
dokumacılıkta, matbaacılıkta, buna benzer diğer bir çok iş-
lerde kullanılmaktadır. Kezâlik hükûmet de bunları bir takım
muâmelâtta istihdâm ediyor; kadınlar da bu yüzden birkaç
para kazanıyorlar. Fakat pek cüz’î olan bu paraya mukābil
bünyân-ı âilelerinin esâslarını ciddî bir sûrette yıkmış oluyor-
lar. Evet, erkekler karılarının mahsûl-i sa’yinden müstefîd
olmaya başladılar. Lâkin buna mukābil –kadınlar a’mâl-i
hâriciyyede erkeklerle müzâhameye, müsâbakaya kalkıştık-
larından dolayı– erkeklerin kazancı azaldı.”
Auguste Comte Nizâm-ı Siyâsî nâmındaki kitabında di-
yor ki: “Kadının hayatı mümkün olduğu kadar beytî olmalı-
dır. Kadın, vazîfe-i asliyyesini istenildiği gibi güzelce îfâ ede-
bilmek için her bir amel-i hâricîden el çekmek, el çektirilmek
vâcibdir.” Rûhü’l-Medeniyye ’nin sözü hülâsaten budur.
İşte bunlar felâsife-i ictimâın, ulemâ-yı umrânın akvâlidir.
Bütün bunlar şehâdet ediyor ki erkekler ile kadınların tesâvî-
si, yahud ikincilerin evvelkiler üzerine icrâ-yı siyâdeti câiz
değildir. Bunda nizâm-ı âlemin fesâdı, hey’et-i ictimâiyyenin
helâki vardır. Kadının işi her hâlde beytî olmak lâzımdır. Bu
hudûdu tecâvüz edecek olursa hem kendi nefsine zulmet-
miş olur, hem de âilenin harâbiyetini, medeniyetin inhilâlini
intâc eder. (

ن  م  للا  دود  ح  د  ع  ت  ي  د  ق  ف  ٰ ملظ  سفن  ه 
)

و
Pekâlâ! Kadınların adeden erkeklerden daha fazla ol-
duğu teayyün eder, bununla beraber kadın –a’mâl-i hâri-
ciyyeyi îfâ edemeyeceği cihetle– erkeğin taht-ı zımânında
bulunmak; erkekler kadınlar üzerine hâkim olmak vâcib
olursa –nasıl ki buraya kadar serdetmiş olduğumuz tafsîlât
bu vücûbu bâligan mâ-belağ isbât etti– şimdi ne yapmak
lâzımdır? Hey’et-i ictimâiyye-i beşeriyyenin nizâm ve intizâ-
mı husûsunda –lüzûm görüldüğü zaman– bir erkeğin bir-
den fazla kadını himâye etmesine müsâade verilmek elyak
olmaz mı? Bilhassa pek çok erkekleri mahv ü helâk ederek
kadınları hâmîsiz, yardımcısız, perîşân bırakan, aç bî-ilâc
sokak ortalarına dökülmelerine sebebiyet veren muhârebe-
lerin akībinde bu ihtiyâc bütün üryânlığı ile kendisini gös-
termez mi?
Hiç şüphe yok ki, tabîb ilâcı illete göre tertip eder, amel
iktizâya mebnî olur; öyle ise insan, ihtiyâc-ı sahîh ile muhtâc
olduğu bir şeye me’zûn olmak her hâlde o şeyden memnû’
olmaktan daha a’lâ değil mi?
Bazıları da diyor ki: Erkeklerin vazîfesi hâric-i beytte ol-
duğu cihetle kendilerine pek çok yardımcı bulabilirler. Fakat
ev başka kimseleri harîm-i iştimâline alamaz; evde buluna-
cak olan, yalnız o evin ehli olmak lâzımdır. Hâlbuki evin
içinde kadının göreceği pek çok işler vardır? Bunları başa
çıkarabilmek için kadın yardımcıya muhtâcdır. İlm-i iktisâ-
dın taksîm-i a’mâl husûsunda göstermiş olduğu kavâid de
bunu icâb ediyor. Pekâlâ ev işlerinde kadına kim yardım et-
meli? Bir kere ona yardımcı olacak kimsenin hâricî bir erkek
olması kat’iyyen câiz olamaz; çünkü bunda mefsedet vardır.
Binâenaleyh memleket-i suğrâ olan evi i’mâr etmek, onu
iyi idâre eylemek için evde –yine o evin ehli olmak üzere
birden fazla kadınlar bulunmasında menfaat ve maslahat
vardır. Netîce:
Teaddüd-i zevcâta mesâğ verilmek hem kānûn-ı tabîata,
hem de maslahata muvâfıktır.
* * *

FIKIH VE FETÂVÂ
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI’NE
Molla Hüsrev hazretlerinin usûl-i fıkıhdan Mir’âtü’l-Usûl 
nâm kitabının hâtimesindeki “İctihâd”  bahsinde şürût-ı ic-
tihâdı ta’dâd ederken icmâın hilâfına ictihâd câiz olama-
yacağı mülâhazasına mebnî “mevârid-i icmâı” bilmek dahi
müctehid-i mutlakın şerâitinden bulunduğunu beyân bu-
yurmuşlardır.
Müstağnî-i ihticâcdır ki mesâil-i icmâiyyenin bize nakl ü
îsâli sünnet-i seniyyenin nakl ü îsâli gibi ya mütevâtir veya
meşhûr ve yahud âhâd tarîkıyle olur. Şu hâlde sünnet gibi
avârızdan kat’a’n-nazar ve bi-hasebi’l-asl icmâın dahi yakīn
ifâde edeceği bir emr-i meczûm ise de mevârid-i icmâın kâf-
fesini bilmek mümkün müdür? Mesâil-i icmâiyye mahdûd
ve muayyen midir? Mücmaun-aleyh bil-cümle mesâili şâmil
müstakil bir eser te’lîf olunmuş mudur ki envâıyla her birer-
leri hakkında iktisâb-ı ma’lûmât edilmek ihtimâli tasavvur
olunsun; tenezzülen îzâh buyurulursa teşekkür ederim.
Hayrabolu’da . Alay, . Tabur Nizâmiye Tabur İmâmı
Şerâit-i ictihâd eimme-i usûliyyîn arasında muhtele-
fün-fîhdir; icmâın delîl-i şer’î olduğuna kāil olanlar icmâa
muhâlif fetvâ vermemek için mevârid-i icmâı bilmeyi şart
ediyorlar. Mevârid-i icmâın kâffesini bilmek şart değildir.
Ancak verdiği fetvânın icmâa muhâlif olmadığını bilmek
şarttır.
İmâm Ebû Hâmid-i Gazzâlî hazretleri el-Mustasfâ ’da der
ki: Nasıl ki hilâfına iftâ etmemek için ma’rifet-i nusûs lâzım
ise öylece mevâkı’-ı icmâı bilmek de lâzımdır. İcmâ’da cemî’
mevâkı’-ı icmâı ve hilâfı hıfzetmek lâzım değildir; belki iftâ
edeceği mes’elede fetvâsının icmâa muhâlif olmadığını bil-
mek lâzımdır; icmâ’ husûsunda ulemânın mezâhibinden bir
mezhebe muvâfık olduğunu bilmek ve yahud böyle bir vâ-
kıa-i mütevellide hakkında ehl-i icmâın beyânı olmadığını
bilmek kâfîdir.
Mücmaun-aleyh olan mesâilin hangileri olduğunda da
ihtilâf vardır. Eimmeden bazıları o mes’ele hakkında icmâı
hikâye ettiği hâlde diğeri icmâı kabûl etmiyor; kezâ birinin
indinde mücmaun-aleyh olan mesâil diğerinin indinde müc-
maun-aleyh olmuyor.
Nitekim Hulefâ-i Râşidîn’in ittifâkları İmâm Ahmed bin
Hanbel ile eimme-i Hanefiyye’den Kādî Ebû Hâzım indinde
icmâ’ olduğu hâlde diğerleri indinde icmâ’ olmuyor.
Fukahâ-yı Irâkıyyûn ve Hicâziyyûna göre ashâbdan
mâadâsının şart-ı ma’lûm üzere ittifâkları icmâ’ olduğu hâl-
de fukahâ-i zâhiriyyûn indinde icmâ’ değildir.
Ashâbın icmâ’-ı sükûtîsi de muhtelefün-fîhdir; ekser-i
Hanefiyye’ye göre hüccet-i kat’iyye olduğu hâlde eimme-i
Şâfiiyye’den İbni Ebî Hüreyre’ye göre icmâ’-ı sükûtî ifşâ
olur ise icmâ’dır, hüküm olur ise icmâ’ değildir. Âmidî ile
Kerhî’ye göre icmâ’-ı zannî, İmâm-ı Şâfiî’ye ve Kādî Ebûbe-
kir Bakıllânî’ye ve İsa bin Ebân’a göre hüccet bile değildir.
Kāşânî, İbrahim en-Nazzâm icmâı inkâr ediyorlar.
İcmâı kabûl edenler indinde şüphesiz olan icmâ’ ashâb-ı
kirâmın kavlen ve fiilen olan icmâ’larıdır ki orada ehl-i Me-
dîne, ehl-i Beyt, Şeyhayn, Hulefâ-i Râşidîn dâhil olurlar.
İşte buna mebnî ictihâda göre icmâ’ tahallüf eder. Bu-
rada icmâın kâffesini bilmek meşrût olmadığından bu cihet
nazar-ı i’tibâra alınmamış ve mücmaun-aleyh olan bilumum
mesâili hâvî bir kitap manzûrumuz olmamıştır.
Maamâfîh müteehhirînin hilâfe kitaplarında mesâil-i
mücmaun-aleyhâ gösterilmiştir; ez-cümle “ Rahmetü’l-Üm-
meti fî İhtilâfi’l-Eimme ” nâm kitapta her bir bâbda mücma-
un-aleyh ve müttefikun-aleyh ve muhtelefün-fîh olan mesâil
gösterilmiştir.
Şurası unutulmasın ki mesâil-i mücmaun-aleyhâ her mü-
ellifin ictihâd ve tahkīkine göre tebeddül eder. Daha ziyâde
ma’lûmât almak için ahîran cüz’-i evveli tab’ olunan İlm-i
Hilâf ile sâlifü’l-ism Rahmetü’l-Ümmeti fî İhtilâfi’l-Eimme ve
Mîzân-ı Kübrâ ’ya mürâcaat olunmak gerektir.
A elif . H ha .
SON DARBE KARŞISINDA
– –
İslâm’da milliyet, diyânetle tev’emdir. Nezd-i ilâhîde eze-
len ve ebeden makbûl olan “dîn-i hak” ise ancak “İslâm”dır,
başka değil: (

ع  دن  للا  لا  ٰ س   ل  م 

نيٖدلا ن  ا
“ ) Din” esâs i’tibârıyla te-
addüd etmez. Birdir, çünkü o bir hakīkatü’l-hakāyıktır. İs-
lâm’dan başka “dîn-i hak” olmaz, olamaz; olursa mahsûl-i
vehm ü hayâl, metâ’-ı hüsrân-ı dü-bâl olur: (

س   ل  م  نلف انيٖد  ل  بق  ي  ه  نم  و ن  م  ريغ غتبي 
)

لا
Evet, “dîn-i hak” teaddüd etmez. Belki onun bazı fürû’-ı
ahkâm-ı evâmir ve nevâhîsi –beşeriyetin hayât-ı istikbâlini
açmak, şâh-râh-ı terakkī ve tekâmülünü göstermek, çıkmaz
yollara sapmaktan, karanlık çukurlara düşmekten, vahşet ve
felâket uçurumlarına yuvarlanmaktan korumak için– nesh
ü tebdîl olunur. Beşeriyetle beraber bu hâkdâna şeref-nâ-
zil olan “dîn-i hak” mâhiyet ve hakīkati i’tibârıyla
“Dîn-i İslâm”dan başka bir şey değildi, fakat, ne esrârengîz
hikmettir ki, insanlar rü’yetinden mahcûb oldukları Hâlik-ı
Kâinât’ın ihsân buyurduğu kānûnu tanımamak, tanıyanla-
rın çoğu da hoşlarına gitmeyen mevâddını tağyîr ve tahrîf
etmek, tebdîlen gönderilen daha mükemmelini red ve tekzîb
ile mer’iyyetten sukūt eden eskisine dört el ile sarılmak gibi
akl-ı selîmi istihfâf eden harekât-ı mecnûnâne cür’et-yâb ol-
dular.
İşte bu musırrâne isyânın, bu mütemerridâne tuğyânın
netîcesi olarak meydana –fakat yalnız biri doğru olmak
üzere– üç din çıktı: Yahudilik, Hıristiyanlık, İslâm. Yahudi-
ler kendi öz elleriyle tahrîf eyledikleri Tevrat ’ın, hıristiyan-
lar –zâten aslını hiç de görmedikleri– İncil ’in, müslümanlar
da –on asırdan beri bir tek harfine dokunulmamış indallâh
–tahrîf ve tağyîrden mahfûz bulunan ve bütün kavânîn-i sâ-
lifenin mer’î kalmış ahkâmını ihtivâ eden– Hazret-i Kur’ân -ı
Hakîm’in etrâfına toplandılar.
Bu temhîd ile şunu anlatmak isteriz ki diyânet, ayn-ı mil-
liyettir. Milletleri vücûda getiren dindir. Milletler de akvâm
ve anâsırdan mürekkebdir. İnsanın kavmiyet ve unsuriyeti
ne olursa olsun îmân ettiği dînin milletindendir.
Meselâ: Bir Rum tehevvüd etse onu Rumlar kabûl eder-
ler mi? Artık o Yahudililiğin malı, Yahudi milletindendir değil
mi? “Din ve millet” aynı ma’nâyı, aynı hakīkati ifâde eden
elfâz-ı müterâdifedendir, mugāyeretleri vasfî ve i’tibârîdir.
“Din” Cenâb-ı Hakk’a (celle şânühû), “millet” Resûl-i Zî-şâ-
nına (aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm) mensûbdur. Çünkü insan-
ları “dîn-i hakk”a da’vet buyuran ve onlardan bir millet vü-
cûda getiren zât-ı hümâyûnlarıdır.
Görülmez mi: “Dîn-i ilâhî” denir de “millet-i ilâhiyye”
denmez. “Din” Allah’ın (celle şânühû) “millet” Resûlul-
lâh’ındır. (aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm)
“Din” rûh ise “millet” onun –tecezzî ve inkısâm kabûl
etmez– vücûdudur.
“Dîn-i hakk”a îmân eden akvâm ve anâsıra gelince
onlar –maddiyet i’tibârıyla –bir vücûdun a’zâ-yı tabîiyyesi
mesâbesindedir. Vücûd-ı İslâm’ın gövdesi –meselâ– veliy-
yü’n-ni’met-i hidâyet ve saâdetimiz olan Araplar ise anâsır-ı
diğer de o gövdenin a’zâ-yı sâiresi hükmündedir. El, ayak
emsâli a’zânın vücûda nisbet mugāyereti nasıl ki yalnız şe-
kilde kalıyor, nasıl ki bir “küll”ün eczâsından ibâret oluyorsa
işte mütenevvi’ kavmiyetler, unsuriyetler de vücûd-ı milliye-
timize, milliyet-i İslâmiyyemize nisbetle aynı mevki’de bu-
lunuyor.
Dîn-i Celîl-i İslâm, şa’şaa-i âlem-ârâsıyla çeşm-i cihânı
kamaştıran bir mihr-i münîr-i milliyyettir. Kavmiyetler, un-
suriyetler de onun deryâ-yı envârına müstağrak yıldızlardır.
Hiç güneş varken yıldızlar ona rekābet edercesine kendi
varlıklarından bahsedebilirler mi? Kendilerini gösterebilirler
mi? Milliyet-i İslâmiyye, maddî ve unsurî olmaktan ziyâde
rûhî ve lâhûtîdir. Milliyet-i İslâmiyye’nin tenezzülgâhı rûh-ı
beşeriyet, kalb-i insâniyyettir. Bu mukaddes milliyet öyle
rûhu ölmüş, kalbi dönmüş mütefessih, müteaffin ecsâm-ı
sefîleye tenezzülden şânı münezzeh ve müteâlîdir.
İslâm’ın ne kadar mukaddes bir diyânet, ne kadar mu-
azzam bir milliyet olduğunu takdîr ve ihâtadan âciz kalanlar
her gün hâriçten fevc fevc dâire-i necât-ı bâhire-i tevhîdine
koşan milliyet-i fıtriyye ve insâniyyelerine can atan bah-
tiyârân-ı ihtidâya sorsunlar! Sorsunlar ki muhît-i kasvet-en-
gîzinde doğup büyüdükleri[n]i neden terk ediyorlar?
Niçin gözlerinden sirişk-i aşk u garâm dökerek müştâkkā-
ne, mütehassirâne kollarını açarak âgūş-ı İslâm’a atılıyorlar?
İşte yine dün bu azîm ni’met-i dâreyne, bu yegâne saâdet-i
kevneyne nâiliyetle müşâr bil-benân olan “Lord Abdullah
Hadley Efendi” hazretlerine sorsunlar da cevâb-ı fahr-âverî-
ni alsınlar.
Müşârun-ileyh Dîn-i Celîl-i İslâm ile teşerrüfü esbâbını şu
ulvî sözleriyle âlem-i insâniyyete karşı yüksek sesle söylüyor:
“Dîn-i İslâm’da esâs, yalnız Vâcib Teâlâ hazretlerine ibâ-
dettir. Hâlık Teâlâ hazretlerine karşı çocukluğumdan beri
büyük bir hiss-i ubûdiyyet beslerdim. Kendimi beyândan
men’ edemem, ki son senelerde İslâm’a karşı muhabbet ve
merbûtiyetim kalp ve dimâğıma hâkim oldu. Bu îmân ile
bugüne kadar hissedemediğim bir selâmet ve mes’ûdiyet
hisseyledim.
Bir çok muhtelif, mütenevvi’ esâtîr altında ezilen Hıristi-
yanlık’tan bugün kurtulmakla âdetâ sâf bir deniz havası te-
neffüs ediyor gibiyim. Bu sebepten İslâm’ın sâde ve akıl ve
mantıkla münevver âlemine geçmekle kendimi sisli bir tü-
nelden şems-i münîr ile münevver bir hayata erişmiş telakkī
ediyorum. İsterim ki İslâm, Garblılar için de bir “din” olsun.”
Ey bu mukaddes diyânet ve milliyetin takdîr-i mezâyâ-
sından, ihâta-i maâlîsinden âciz kalmak felâketine düşen za-
vallı! Taşıdığın kisve-i insâniyyet, iddiâ ettiğin akıl ve idrâk-i
hakāyık nâmına teklîf ederim: Her harfi bir cevher-i girân-
bahâ gibi gözlerinin önünde parıl parıl parıldamakta olan şu
satırlar üzerinde başını avuçlarının arasına al da düşün, hem
de pek derin bir hiss-i im’ân ile düşün, ki Lord Abdullah
Efendi hazretleri bu sözleriyle ne demek istiyor?
Bak, Hıristiyanlık’ta –kezâ ondan evvel Yahudiyet’te

zerre kadar rûh-ı hakīkat kalmış mı? Bak, insanlar için “İs-
lâm”dan başka hakīkī bir “din”, “millet-i Muhammediyye”-
den mâadâ zinde bir “milliyet”, sahîh bir “medeniyet” var-
mıymış?
Azıcık hikmet-i fikre, selâmet-i akl ü idrâke mâlik bir in-
san için “dîn-i hak”, “millet-i Muhammediyye” hâricinde
kalmakla karanlık, havasız bir mezarda nefessiz, cansız ya-
şamak müsâvî değil miymiş?
İşte Abdullah Hadley Efendi hazretleri bu boğucu, öldü-
rücü mezarı bütün kuvvet-i rûh ve îmânıyla sarsarak
yarıp çıkıyor, ufukları hurşîdlere gark olmuş bir firdevs-i
insâniyyet, bir cinân-ı medeniyyet içinde bulunuyor; tehâ-
cüm-i envâr ile kamaşan gözlerini oğuşturarak ra’şedâr bir
hiss-i mesâr ile: (

لاا يبنلا هلمو قحلا نيد يلا نودتهي يمق تيل اي

قدص
)! sayha-i temennîsi tâ a’mâk-ı rûhundan görülmeyerek
fezâ-yı kâinâtı dolduruyor.
Şu temennîdeki ulviyet-i İslâm’a, azamet-i tevhîde ba-
kınız! Bakınız ki feyz-i cihân-şümûl-i İslâmiyyet nasıl her
harfinden fışkırıyor! Evet, rûhu –zerre-vâr hurşîd-i îmâna
müncezib olarak– arş-ı bâlâ-terîn-i insâniyyete urûc eden
her mü’min işte böyle bütün ihvân-ı beşeriyyetini mezâr-ı
zulmetten kurtarmaya, hazîz-i maddiyyetten, derk-i esfel-i
hayvâniyyetten arş-ı insâniyyete çekip almaya çalışır. Bu
hiss-i ulvî îmân-ı billâhın sıfat-ı celîle-i kemâlidir. (

ح  ي يتح   ب   ل خ  حي ام هي  ب  سف  نل  ه  وي  لا ن  م 

مكدحا
“ ) Sizden hiçbiriniz îmânın
rütbe-i bâlâ-terîn-i kemâlini ihrâz edemez tâ ki kendi nefsi
için istediği saâdetin aynını da ihvân-ı beşeriyyetine temen-
nî etmedikçe.” (Buhârî , cild - )
Lord hazretlerinin Londra’da yüz bin lira sarfıyla bir de
câmi’-i şerîf yaptırmak emelinde bulunduğunu istibşâr edi-
yoruz. İşte bu arzu müşârun-ileyh hazretlerinin ne kadar sâf,
ne kadar parlak bir cevher-i îmâna mâlik olduğuna ikinci
bir delîl-i fi’lî teşkîl ediyor. Demek, bütün şümûl-i ma’nâ-
sıyla muhterem olan bu yeni –fakat rûhen pek kadîm– din
ve millet kardeşimiz İslâmiyet’i Londra’ya götürmek istiyor.
Burada zenginler çılgın bir hırs-ı Kārûn-pesendâne ile otel-
ler, apartmanlar, gazinolar, kafe şantalar yaptırmakla meş-
gūl iken Cenâb-ı Hak Londra’da bir Abdullah Quilliam’ı, bir
Abdullah Hadley’i ve daha yüzlerce İngilizi ihdâ buyuruyor.
Mihr-i münîr-i İslâmiyyet Garb’da ifâza-i envâr-ı tevhîde
başlıyor! Allah (celle şânühû) bize buyuruyor: (

نيٖنم  عا  نيٖرفاكلا يلع هز  س يٖف نودها  ج  ي  ليٖب  للا  و  ٰ ل  ول نوفاخي  ل ه  م  م  ي  نم اونمٰا ر  ي  مكنم دت  نع  سف ٖ هنيٖد  و  ف  للا يت  ا  ي  و  قب  ٰ م  حي  مهب  و  ح  ي  يلع هلذا هنوب  نيٖذلا اهيا اي 
)

وملا
“Ey Mü’minler! Sizden her kim dininden döner, milletine
arka çevirirse bilmiş olsun, ki kendine eder, kendi nefsine
kıymış olur. Allah, bir kavm-i diğeri ihdâ eder, onları sever,
onlara rahmet-i rıdvânını ifâza eder. Onlar da Allah’ı sever-
ler, din kardeşlerine hâk-i pây olurlar, din düşmanlarına kar-
şı da bir şîr-i jiyân kesilirler. Allah yolunda mal ve canlarıyla
mücâhede ederler ve hiçbir lâimin levm ve ta’rîzinden zerre
kadar bile korkmazlar.” (Sûre-i Celîle-i Mâide, Âyet ) Şu
hâlde bilmem dünyânın son günlerinde güneşin Garb’dan
tulû’ edeceği hârikası neden istib’âd olunsun! İşte güneş
Şark’tan çekiliyor, Garb’a gidiyor! İşte küre-i arzın Şark’ı
Garb Garb’ı da Şark oluyor! İşte Şark’ta istihfâf olunmaya
başlanılan “milliyet-i Muhammediyye” Garb’a hicret ediyor!
Sakın bu azîz müslümana milliyetini sormayınız, mahcûb
olursunuz! Görmüyor musunuz: Bugün milliyet-i hakīkıyye-
si olan “Dîn-i İslâm”ın, kalbine, dimâğına, rûhuna, bütün
varlığına hâkim olduğunu nasıl bir lisân-ı aşk ve istiğrâk ile
söylüyor! Görmüyor musunuz “millet-i Muhammediyye”-
ye mensûbiyet şeref-i cihân-bahâsıyla iftihârlar ediyorlar!
Onun “millet-i İseviyye”ye mensûb olan eski kavmiyetle bu-
gün kalben ve rûhen zerre kadar bir münâsebet ve alâkası
tasavvur olunabilir mi? ()

يفطصملاب يدتقي ميلس لقع هل نم
Mehmed Fahreddin
HAYÂT-I HAZRET-I MUHAMMED (SAV)
HAKKINDA MÜTÂLAÂT
’üncü sahîfedeki “Hîre hükûmeti” ünvânlı bahis de
biraz karışık. Ez-cümle “Habeşlerden müteneffir olan Ye-
menliler, bir kıyâm-ı umûmî netîcesinde onları memleket-
lerinden tard ve Hîre mülûkünün himâyesini kabûl ettiler”
deniyor. Hâlbuki Habeşlilerin nasıl tenkîl olunduğunu ve
Seyf bin Zilyezen’in ne sûretle ecdâdının tahtına oturduğu-
nu, onun kalîlede Yemen Hıttası’nın Hîre mülûku idâresine
değil, İran kisrâlarının taht-ı hükmüne geçtiğini yazmıştım.
Bir de “Nu’mân, İran sarayına Hîre’nin güzel kızlarını tak-
dîm etmekten imtinâ’ etmiş olmak sebebiyle kisrânın emriy-
le i’dâm edildi” ma’lûmâtı veriliyor. Bu da yanlış. Çünkü:
Nu’mân, kisrânın sarayına güzel kızlar göndermek denâetini
irtikâb etmek değil, kendi kızını isteyen Perviz’e bile cevâb-ı
red vermişti. Zîrâ hıristiyan olmuştu. Ve dîn-i cedîdinden
dolayı Roma imparatoruna teveccüh göstermiş olmakla
müttehem görülmüştü. Kisrâ ise hem Mecûsî idi, hem de
Romalıların hasmı ve muhâribi idi.
Tay kabîlesinden Hîre hükûmetine geçen zâtın ismi de
“Yâs bin Kubeyse” yazılmıştır. Âtîde görüleceği üzere onun
ismi de “Yâs bin Kubeyse” değil “İyâs bin Kubeysa” idi.
İşte bu gibi yanlışlıkların tashîhi ve mübhem bırakılan
vekâyiin tavzîhi için Hîre ve Hîre hükûmeti hakkında Mu’ce-
mü’l-Büldân ile Târihu Ebi’l-Fidâ’ da münderic ma’lûmâtı
hülâsaten naklediyorum:
“Hîre: Kûfe’den üç mil uzakta ve Necef denilen mevki’de
kâin bir belde idi ki “Bahr-i Fars”in buraya kadar ittisâli zan-
nolunurdu. Havarnak kasr-ı meşhûru da bu şehrin bir mil
uzaklığında mebnâ idi.
Hîre tesmiyesi hakkında rivâyât-ı adîde vardır. Ez-cümle
“Tübba’u’l-Ekber” Horasan’a gideceği sırada askerinin bir
mikdarını burada bırakmış ve “Etrâfı zer’ ederek Hî-
re hâline getirin” demişti. İşte onun “Hayyirû” diye verdiği
emir, mevkiin Hîre nâmını almasına sebep oldu diye mer-
vîdir.
Zeccâcî der ki:
Hîre’ye ilk defa olarak gelen Mâlik bin Züheyr bin Amr
bin Fehm bin Teymullah bin Esed bin Vebre bin Sa’leb bin
Hulvân bin İmrân bin Elhâf bin Kuzâa” olup burada hayr-
lar yaptırması ve maiyyetine arâzî iktâ’ etmesi bâdî-i tes-
miye olmuştur.
Bazılarına göre Erdeşir Nebat meliki Urduvan üzerine
saldırmış ve bu melik ile Urduvan’dan her biri Araplardan
istimdâd ederek onların iskânı için Urduvan Hîre’yi, Nebat
meliki de “Anbar”ı binâ eylemiştir.
Ahmed bin Muhammed el-Hemedânî’nin kitabında mu-
harrerdir ki:
Tübba’, askeriyle buraya vâsıl olunca kılavuzun yolu
gayb edip dûçâr-ı hayret olması dolayısıyla mevkie Hîre
nâmı verilmiştir.
Ebu’l-Münzir Hişâm bin Muhammed demiştir ki:
Yehûd bin Yakub aleyhi’s-selâm evlâdından Yuhanna’ya
Buhtı Nasr’ın arz-ı Arab’a sevkiyle onların te’dîb edilmesi
vahyen bildirilmiş, o da aldığı emri Buhtı Nasr’a teblîğ eyle-
mişti ki o zaman Maadd bin Adnan ber-hayât idi.
Buhtı Nasr, evvelâ memleketinde ne kadar Arap varsa
toplatıp Hîre mevkiine doldurdu ve üzerlerine muhâfızlar
ta’yîn etti. Ba’dehû Arabistan üzerine yürümek teşebbüsün-
de bulundu.
Bunu haber alan ve mukāvemet edemeyeceklerini anla-
yan Araplardan bir çokları gelip Buhtı Nasr’a dehâlet eyledi-
ler. Buhtı Nasr, ne yapalım? diye Yuhanna’dan sordu. O da
kabûl edilmelerini va haklarında hüsn-i muâmele olunması-
nı tavsiye eyledi. Onun üzerine Fırat sâhilinde “Anbar” şeh-
rini binâ ederek mültecîleri içine doldurdu. Bunlar; burada,
evvelkiler de Hîre’de kaldılar. Buhtı Nasr ölünce Hîre’deki-
ler de Anbar’a nakl-i mesken ettiği cihetle Hîre, müddet-i
medîde metrûk ve harâb bir hâlde kaldı.
Bu sıralarda Maadd bin Adnan evlâdı Tihâme vâdîle-
rine yayılmışlar ve aralarındaki muhârebelerden dolaylı
mecbûr-ı muhâceret olmuşlardı. Geniş yerler, sulak ve otlak
mahaller bulmak için Yemen ve Şam taraflarına doğru da-
ğılmaya başladılar.
Kabâilden bazıları, Bahreyn’e geldiler. Orada Ezdîler-
den bazı kabâil sâkin idi ki “Amr bin Âmiri Mâi’s-Semâ bin
el-Hâris el-Gıtrîf bin Sa’lebe bin İmre’i’l-Kays bin Sa’lebe
bin Mâzin bin el-Ezd” zamanında gelmişlerdi.
Bu defa gelenler de “Mâlik ve Amr Ebnâ Fehmi bin Tey-
millâh bin Esed bin Vebere bin Tağlib bin Hulvân bin İm-
rân bin el-Hâf bin Kuzâa” ile “Mâlik bin el-Zümeyr bin Amr
bin Teymullah bin Esed bin Vebre” ve Haykān bin el-Hîve
bin Umeyr bin Kans bin Maadd bin Adnan idi. Yanlarında
da kabîleleri halkı vardı. Muahharan “Gatafan bin Amr bin
Tamsan bin Avzımenat bin Yakdem bin Efsâ bin Da’mî bin
İyâd” da bunlara iltihâk ederek Bahreyn’de ictimâ’ eylediler.
Orada yerleşip birbirine muâvenette müzâherette bulunma-
yı kararlaştılar ve “Tenûh” ünvân-ı umûmîsini aldılar.
Ba’dehû Mâlik bin Züheyr bin Amr bin Fehm, Cezîme-
tü’l-Ebraş bin Mâlik bin Fehm’i Tenûh’a da’vetle kendisine
hemşîresi Lemîse binti Züheyr’i tezvîc etti. O da maiyyeti
halkı ile oraya gelip yerleşti ve Ezd kabâili toplu bir cem’iy-
yet hâline girdi. Bu ictimâ’ ve tavattun, İskender’in İran’a
galebesi ve irtihâlini müteâkib, teshîr ettiği memâlikin çorba
hâline gelmesi zamanlarına müsâdif idi. Tenûh Arapları, fır-
satı ganîmet bilerek Irak’ın sulak yerlerine doğru yayılmak
istediler.
İbtidâ memâlik-i Acem’e müteveccihen yola çıkan Hay-
kān ile maiyyeti oldu. Bunlar, Musul nevâhîsindeki ahâliyi
püskürtüp Anbar’daki Araplara iltihâk eylediler.
Sonra Tenûh kabâilinden diğerleri de gelip Hîre’de yer-
leştiler ve Acemlerin taht-ı hükmüne girdiler. Daha sonra
Tübba’ Ebû Kerb’in getirip bıraktığı asker de bunlara karıştı.
Bu muhâcirîn içinden ilk defa hükümdâr olan Mâlik bin
Fehm idi ki Anbar civârında ikāmet ederdi. Ba’dehû birade-
ri ve onu müteâkib oğlu Cezîmetü’l-Ebraş mesned-i hükû-
mete geçti ki Hîre, Anbar, Bukka, Hît, Aynü’t-temr ile etrâfı
taht-ı hükmünde idi. Onun vefâtında hemşîre-zâdesi Amr
bin Adiy bin Nasrullahmî hükümdâr olup Hîre’yi merkez-i
hükûmet ittihâz etti ve kesb-i istiklâl eyleyerek İran hüküm-
dârlarını tanımaz oldu.
Vaktâ ki Erdeşir bin Bâbek zuhûr ederek mülûk-ı tavâifi
tenkîle başladı. Tenûhîlerden çoğu, Irak’ta oturup Erdeşir’in
istibdadına boyun eğmesine tahammül edemediğinden
Şam’a doğru giderek oradaki Kuzâîlere iltihâk eyledi.
Hîre sekenesi üç kısım olmuştu. Bir kısmı, Fırat’ın garb
tarafında ve Hîre ile Anbar arasında oturan hayme-nişînler
idi. Bir kısmı Hîre’de evler inşâ ederek ikāmet ve hüküm-
dârlarına mutâvaat eyleyen medenîler idi. Bir kısmı da ehl-i
Tenûh’dan olmayıp da sonradan gelen ve Hîre’de ihtiyâr-ı
ikāmet edenler idi.
Hülâsa: Hîre, Buhtı Nasr zamanında i’mâr edilmiş ve

قزام
yazılmıştır.
irtihâlini müteâkib metrûk ve harâb olmuştu. Son-
ra Anbar kesb-i umrân ederek yıl kadar ma’mûriyeti
devâm eyledi. Ve Adiy bin Amr’ın merkez-i hükûmet ittihâzı
dolayısıyla bu ma’mûriyet, tekrar Hîre’ye intikāl etti, mücâ-
hidîn-i İslâm’ın Kûfe şehrini binâ etmesine kadar da beş yüz
otuz bu kadar sene Hîre beldesi ma’mûr kaldı”
MEHMED EMÎN ÜSKÜDARÎ
Ulûm-ı Arabiyye’nin ekser şuabâtında behre-i küllî sâ-
hibi efâzıldan bir zât olup pîr-i efham Azîz Mahmud Hüdâî
hazretlerinin kerîme-zâdeleri Seyyid Abdülhay Efendi’nin
mahdûm-ı fezâil-mevsûmudur. Sinn-i farka duhûlüyle bera-
ber zamanı fudelâsından tehakkī-i ulûma ibtidâr ile şürekâsı
arasında mütemeyyiz bir hâlde ahz-i icâzete mazhariyetten
sonra alel-usûl tedrîs-i ulûma başladı. Ve az zamanda intişâr
eden sît-i fazlına binâen halka-i tedrîsine pek çok tâlibîn-i ilm
toplandı. Ve i’tâ-yı icâzeye muvaffak olarak ilâ-âhiri’l-ömr
te’lîf-i âsâr ile evkāt-güzâr iken “ma’denü’l-fazl ve’l-edeb”
terkîbinin delâleti olan târîhinde âzim-i dârü’l-karâr
oldu. Üsküdar’da Bülbülderesi kabristanında medfûndur.
Tarîkat-i Halvetiye’ye intisâb ile de ayrıca feyz-yâb-ı ma’nevî
olmuşlardır. Kitaplarıyla metrûkât-ı ilmiyyesi Atîk Vâlide
Sultân müderrisi olup Emîr Hâce demekle ma’rûf fudelâ-yı
urefâdan Abdülkādir Efendi’ye intikāl eylemiş; bu zâtın
vefâtıyla da vâlide-i müşârun-ileyhâ câmi’-i şerîfi dolabın-
da hıfzedilmiştir. Bu kitapların kısm-ı a’zamı el-yevm câmi’-i
şerîfin kıble cihetinde Evkāf Nezâreti himmetiyle ihyâ edilen
kütüphânede mahfûzdur. Âsâr-ı fâzılâneleri otuzu mütecâviz
olup görülebilenleri ber-vech-i âtîdir:
) Kādî Beydâvî’nin Fâtiha Tefsîri’ ne hâşiye (Hatt-ı des-
tiyle muharrer nüshası kütüphâne-i mezkûrdadır.)
) Dürer Hâşiyesi (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kü-
tüphâne-i mezkûrdadır.)
) Menâr Şerhi  Nazratü’n-Nüzzâr (Hatt-ı destiyle mu-
harrer nüshası kütüphâne-i mezkûrdadır.)
) Celâl-i Devvânî’nin İsbât-ı Vâcib Risâlesi  Hâşiyesi-
ne Hâşiye (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kütüphâne-i
mezkûrdadır.)
) Kasîde-i Nûniyye Şerhi’ne Hâşiye (Hatt-ı destiyle mu-
harrer nüshası kütüphâne-i mezkûrdadır.)
) Mîr Ebu’l-fethin Âdâb Hâşiyesine Hâşiye (Hatt-ı des-
tiyle muharrer nüshası kütüphâne-i mezkûrdadır.)
) Âkāid-i Adudiyye’nin İlim Bahsine Şerh (Hatt-ı destiy-
le muharrer nüshası kütüphâne-i mezkûrdadır.)
) Birgivî Mehmed Efendi’nin Âdâb Risâlesi’ne Şerh
(Hatt-ı destiyle muharrer nüshası kütüphâne-i mezkûrdadır.)
) Isâm’ın Vaz’iyye Şerhine Hâşiye (Hatt-ı destiyle mu-
harrer nüshası kütüphâne-i mezkûrdadır.)
) İsbât-ı Tenâhi’l-Eb’âd ve Butlân-ı Teselsüle dâir suâl
ve cevaplı berâhîn-i hams şerhi (Hatt-ı destiyle muharrer
nüshası kütüphâne-i mezkûrdadır.)
) Akāid-i Nesefiye Şerhine Hâşiye 
) Cihet-i Vahdet Risâlesi (Matbû’dur)
) Eczâ-yı Kaziyye Risâlesi (Matbû’dur)
) Vahdet-i Vücûd Risâlesi
) Akāid-i Nesefiye Şerhine Hayâlî Hâşiyesi’ne Hâşiye
) Kâfiye Şerhi Molla Câmî’ye Hâşiye
) Hayâlî Hâşiyesi’ne Ta’lîkāt
) İlm-i Hesâb’dan Bahâiye’ye Şerh
) Mirza Can’ın İsbât-ı Vâcib Risâlesi’ne Hâşiye
) Fenârî Hâşiyesi Kara Halil Efendi’ye Hâşiye
) Nahivden Isâm’a Hâşiye
) Seyyid Şerîf’in Mutavvel Hâşiyesi’ne Hâşiye
) Mefhûmât-ı Kazâyâ Risâlesi
Bunlardan başka Allâme Aynî merhûmun cildden
ibâret Akdü’l-Cümmân ismindeki târîh-i meşhûrunun cild-i
evvelini de tercüme etmiştir ki hatt-ı destiyle muharrer nüs-
hası el-yevm otuz beş bin kütüb-i mütenevviayı hâvî olan
Yıldız kütüphânesindedir.
ÜSTÂD-I MAĞFÛR HACI ZIHNI EFENDI
HAKKINDA

يور نمل انسح اثيدح نكف هدعب ثيدح رملامناف
Bu ne boşluk, bu ne fıkdân, bu ne esrâr-ı İlâh,
Hâce-i ilm ü edeb göçtü cihândan eyvâh!
Düştü bir sâye gibi nûr-ı fazîlet hâke,
Kenz-i mahfî sığamaz hâke değil eflâke!
Yalınız kabri midir âşık-ı pâk cismi.
Yoksa efvâc-ı melâik sufûf-ı haşemi?
Yâd-ı hürmetle taşır nâmını candan hattâ
Leb-i esrâr gibi kalb-i selîm-i ulemâ.
Edebiyât-ı Arab, fıkh u hadîs ü tefsîr
Rûh-ı feyyâzını rahmetle ederler tebşîr.
En büyük şâhid-i irfânı olan âsârı
Ömr-i sânîsini ihyâ edecek envârı.
Hilm ü âsâr-ı tevâzu’la teâlî etmek
De’b-i âdâbı idi.. Şânını tebcîl gerek.
Sırr-ı ser-beste gibi samt-ı amîkınde onun
Mend-i mecdi ne kadar feyz-sühan, rûh-ı şuûn!
Fevk-ı kabrinde güneştir ezelî fânûsu,
Geceler hâcib-i mahcûbu olan nâmûsu.
Süpürür kabrini ibcâl ile dâmân-ı leyâl,
Mevkib-i encüm ederler ona îsâr-ı leâl.
Mahv ü îcâd ile perverde olan topraktan
Fışkıran ma’den-i irfân ile kāim bu vatan.
Yoksa ahcâr-ı mekābir gibi nâdândan
Çıkamaz fikr-i bekā, hiss-i şeref, cevher-i şân.
Mün’adim olmak için mi bu kadar hizmetler,
Muntafî olmak için mi bu kadar gayretler?
Milletin hâce-i irfânına lâ-kayd olmak
Koca bir kavmin olur mahvına bâdî mutlak.

يتايح
yazılmıştır.
Arkasında bütün el bağladı erbâb-ı nühâ
O musallâda duran çünkü imâmü’l-fudelâ.
Minber-i hükm-i kazâ varsa musallâdır hep,
Vaz’-ı mebhûtu bütün rûh-ı müâddır hep,
Zihn-i vakkād gibi hâmil-i ma’nâdır hep,
Âhiret yurdu, evet menzil-i ukbâdır hep.
Bir sekînetle omuzlarda gezen tâbûtu
Şüphesiz cevher-i şehdânesinin mebhûtu!
Bir sadef-pâre o tâbût ki dürdânesini
Yine toprak olarak kendini kıldı mugnî.
Öyle bir şâhika-i fazl ü kemâli çekecek
Bir haşeb-pâre-i nâçîz değil. Belki felek.
Yarılan kalb gibi kabri açıldı ne mehîb
Sığdı bir koskoca âlem oraya emr-i acîb!
Gömülen fâzıl-ı müncîyle o dâr-ı vahşet
Kesb-i ünsiyyet edip buldu makām-ı rif’at.
Nefehât-ı seherin verdiği enfâs-ı hayât
Ser-i kabrinden o zâtın alacak rûh-ı necât.
Muntavî zerre-i hâkinde cihânın ademi,
Müncelî kurb u civârında vücûdun kıdemi.
Çeşm-i dikkat gibi binlerce şikâf-ı hayret
Adem-âbâda bakarlar da alırlar ibret!
Nerede bizde o dikkat, o basîret heyhât,
Ne teâmî bilemem yoksa muammâ mı hayât!
Fikr-i muzmer gibi kabrinde yatan zâta bütün
Ağlasın mahfil-i aklâm u muhâbir her gün.
Var mı bilmem aceb zâtına akrân şimdi,
Bir tutar eldi edebde fakat elden gitti.
...............
Göz yaşlarımla yazdım târîhini mücevher
Zihnî Efendi buldu vahdet-sarây-ı vaslı
AVRUPA’YA ÂID SÖZLERDEN
Muallim Gize’nin delâletiyle Müzehâne-i Kralî’yi ziyâret
ettikten sonra birlikte Kütüphâne-i Kralî’ye geldik.
Milyonlarla dimâğ-ı mütefekkirden tereşşuh eden mâü’l-
hayât-ı ma’rifetin lâ-yefnâ bir hazînesi demek olan o binâ-yı
metîn ve muhteşem ma’rifet nâmına rekz olunmuş muaz-
zam bir heykel gibi fikir üzerinde derin bir te’sîr husûle ge-
tiriyor idi.
(

و  ول  صلاب  ني 

مل  علا  اوبلطا
) hadîs-i nebevîsiyle (

نم  و امثيح اهذخا  د  ج  ا  ه  حلا ض  همك  هلا 

وملا
) kavl-i güzîninin nasıl lâ-yetegayyer
birer düstûr-ı hikmet olduğunu bu binâ-yı muhteşemi daha
hâriçten temâşâ ederken anladım. Muallim “Gize” ile doğru
kütüphânenin mütâlaa salonuna gittik.
Salonda birer kişilik küçük küçük masalar, masaların

اهذخا
olmaksızın, İbn Mâce,
üzerinde yeşil abajurlu elektrik lambaları var idi. Erbâb-ı
mütâlaa bu masaların başında müteabbidâne bir sükûn ile
kitap okumakta, yazı yazmakta idi.
Mütâlaa-hânede o kadar sükûn, o kadar sükût hü-
küm-fermâ idi ki insan meşgūl olanları görmeyip de kapısın-
dan kulak tutmuş olsa içinde ferd-i âferîde yok zanneder idi.
Ricâl ve nisâdan on sekizer, yirmişer yaşında gençlerin,
husûsiyle bâr-ı girân-ı zindegânîyi taşıya taşıya belleri bü-
külmüş, gerdûne-i eyyâmın seyr-i serîi safha-i cebînlerinde
uzun uzun izler bırakmış olan ihtiyârların çifte gözlükle mü-
cehhez fersiz gözlerini kitap sahîfelerinin üzerinde gezdirdik-
lerini, verîdleri takallus, şiryânları tekellüs etmiş buruşuk, tit-
rek elleriyle muttasıl bir şeyler yazdıklarını görmek hakīkaten
ibret alınacak, hayret edilecek bir levha teşkîl eylemekte idi.
Salonda humûd denecek bir sükûn, cümûd denecek bir
sükût hüküm-fermâ idi. Herkes nefesini bile hesâb ile al-
makta, ihlâl-i sükûn edecek ahvâlin kâffesinden mümkün
olduğu kadar ictinâb eylemekte idi.
Fakat bu gibi zevâyâ-yı ma’rifette meşhûd olan sükûna
hareket demek daha muvâfık olur; çünkü kâinâtın menşe’-i
hayâtı, mebde’-i harekâtı odur.
Bu sa’y u gayret levhasını bir müddet temâşâ eyledikten
sonra çekildik.
Muallim Gize beni kütüphânenin hâfız-ı kütübü Muallim
Herman Mulle’ye takdîm etti. Ve kütüphânenin âsâr-ı Şar-
kıyyeyi hâvî olan kısmını ziyâret etmek istediğimi muallime
söyledi.
Muallim Herman bizi nâzikâne, mültefitâne bir sûrette
alıp kütüb-i Şarkıyyeyi hâvî olan dâireye götürdü. Evvelâ
vâsi’ce bir salona girdik burada uzun câmekânlar var idi. İç-
leri elsine-i selâse üzere muharrer kütüb-i kadîme-i İslâmiyye
ile mâ-lâ-mâl ve kitapların hepsi açık idi. Câmekânların üze-
rinden şöylece bir göz gezdirdim; eserlerin kimi edebiyâta,
kimi tasavvufa, kimi fıkıha, hülâsa herbiri bir fenne dâir idi.
Bizim aslâ ehemmiyet vermediğimiz, elimize almaya te-
nezzül etmediğimiz, o yazma kitapların Avrupalılar nazarın-
da pek büyük kıymetleri, ehemmiyetleri var idi.
Ama onların nokta-i nazarı başka imiş, varsın olsun. Yine
her şeye karşı bir eser-i kıymet-şinâsî gösteriyorlar ya; iş ora-
da. Dünyâda hiçbir şeyin kadr u kıymetini bilmeyen, bu kā-
dir-nâ-şinâslığından dolayı kendisinin de iki paralık kadr u
kıymeti olmayan bir millet varsa o da biziz. Yalnız tabl-ı tehî
gibi güm güm öteriz. El-hâletü hâzihî beynimize yediğimiz
tokmaklar hep bundan ileri geliyor. Pek şiddetlisinden Allah
saklasın.
Bu salondan sonra üst katta diğer bir dâireye gittik. Bu-
rası da lebâleb dolu idi. Fakat buradaki kitaplar câmekân-
ların içinde değil yerde ve raflarda idi. Bu dâirede yazma
basma binlerce âsâr-ı İslâmiyye’den başka Sanskrit, Çin,
Japon, İbrânî, Süryânî, Arabî, Fârisî lisanlarıyla sâir Şark
lisânları üzere muharrer bir çok mücelledât var idi. Hattâ
ceylan derisi üzerine muharrer bir metre tûlünde koca bir
Tevrat da var idi. Bir kısım müellefât ise henüz denk hâlinde
duruyor idi.
Hülâsa herifler çâr-aktâr-ı âlemde kitap nâmına ne gör-
düler, ne buldularsa toplayıp kütüphânelerine doldurmuş-
lar; adam sende neye yarar? diye pâ-yı tahkīr ile çiğneyip
geçmemişler. Bunun sebebini, hikmetini bizim Hindistan
cevizi fasîlesinden olan kafalarımız takdîr edemez! Takdîr
edebilmek için o kafalara sâhib, o müfekkirelere mâlik ol-
mak lâzım gelir.
Bir kere şu hâle baktım bir kere de hâlimizi mülâhaza
ettim.

تسين يناسنا ملاع زا ربخ ارناويح
Mısrâını tekrarda muztar kaldım.
Bu kütüphânedeki yazma Arabî kitapların Keşfü’z-Zünûn 
tarzında yazılmış olan fihristi on büyük cild teşkîl ediyor idi.
Türkî, Fârisî kitapların iki cildden ibâret olan fihristleri de
kāmûs cildlerine yakın idi.
Kütüphâne-i Kralî Berlin’de mevcûd olan yedi kütüphâ-
nenin en mühimmidir. Bu kütüphâne Brandenburg lektörü
Frederick William tarafından on yedinci asırda te’sîs edil-
miştir. İçinde altı yüz bin kitap vardır.
Avrupa’nın her yerinde olduğu gibi Almanya’nın muh-
telif mahallerindeki kütüphânelerin adedi de insanı dûçâr-ı
hayret edecek derecedir. Meselâ Beşinci Alber tarafından
Münih’de te’sîs edilmiş olan kütüphânede yirmi iki bini yaz-
ma olmak üzere sekiz yüz, Breslav kütüphânesinde üç yüz,
Köninsburg kütüphânesinde iki yüz bin kitap vardır. Bon kü-
tüphânesindeki mücelledâtın adedi yüz yirmi bindir.
Drest’deki müteaddid kütüphânelerden Lektör Agust ta-
rafından  senesinde te’sîs edilmiş olan kütüphâ-
nede üç yüz bin cild kitap varmış.
Liepzig Dârülfünûnu kütüphânesindeki kitapların adedi
yüz elli bini mütecâviz imiş.
Göttingen kütüphânesinde . , Stuttgart kütüphâ-
nesinde . , Tubnigen kütüphânesinde . , Wol-
fenbüttel ve Hamburg dârü’l-kütüblerinde ikişer yüz ellişer
bin Goethe kütüphânesinde . , Weimar kütüphâ-
nesinde . , Kassel kütüphânesinde . , Kiel’de
. , Mainz kütüphânesinde . , Karlsruhe’de
. , Frankfurt kütüphânesinde de . cild kitap var-
mış. Bize gelince her şey gibi kitap husûsunda da sıfru’l-yed
denecek kadar fakīriz, iki ummân-ı ma’rifetin mültekāsında
bulunan pâyitaht-ı saltanat-ı seniyyede kırk beş kadar kü-
tüphâne vardır. Hepsindeki kitapların mecmûu da yetmiş
bin cild râddesindedir. Topkapı Sarây-ı Hümâyûnu’ndaki
sekiz on bin cild kitap bu yekûndan hâriçtir.
Bu kitapların içinde kim bilir ne kadar nefâis vardır. Bur-
sa Meb’ûsu Tâhir Bey geçende bu kütüphânelerin birinde
zuhûr eden bir Şehnâme ’den bahsettiği sırada bu nüsha-i
nefîseye on bin lira kadar bir kıymet takdîr olunduğunu söy-
lüyor. Şimdiye kadar çalınmadığına taaccüb ediyor idi.
O çalınmadıysa kim bilir onun gibi neler çalınmıştır. Her
şeyde olduğu gibi bizde eli uzunlukta da yed-i tûlâ sahipleri
çoktur. Şimdiye kadar kitapların değil kütüphânelerin çalın-
madığına taaccüb etmeliyiz.
Pek saded dâhilinde değilse de pek de ondan hâriç değil-
dir. Söz sırası gelmiş iken biraz da kütüphânelerin târîhinden
bahsedelim. Mevcûd kütüphânelerin cedd-i ekberi Mısır hü-

موييك
şeklinde yazılmıştır.
kümdârlarından Sesostris’den evvel gelmiş olan Ozyman-
dias’ın Teb şehrindeki sarayında te’sîs ettiği kütüphânedir.
Bu kütüphânenin kapısının üzerinde “Gıdâ-yı rûh hazînesi”
ibâresi mahkûk idi.
İbrânîlerin de Kudüs-i Şerîf’de yalnız kütüb-i mukadde-
senin hıfzına mahsûs büyük bir kütüphâneleri var idi.
Yunanistan’da ilk defa olarak te’sîs edilmiş olan kütüp-
hâne Pisistratus tarafından Mîlâd’dan altı asır evvel Atina’da
te’sîs edilen kütüphâne idi. Sonraları onu taklîden Atina’da
bir çok husûsî kütüphâneler vücûda getirildi. Bunlardan Or-
pid ile Aristo’nun kütüphâneleri meşhûrdur. Mülûk-ı Batâli-
se’dan Suter Milad’dan üç asır evvel İskenderiye’nin Broki-
yum ismindeki mahallesinde bir kütüphâne yaptırdı.
Frenklerin Hazret-i Ömer yaktırdı diye feryâd ettikleri
meşhûr kütüphâne budur.
Yine Batlamyuslardan Fladelf Aristo’nun Atina’daki kü-
tüphânesinde mevcûd kitapları da İskenderiye Kütüphâne-
si’ne naklettirdi, başka yerlerden ele geçirdiği diğer kitapla-
rın ilâvesiyle bu kütüphâneyi dünyânın en mükemmel bir
kitabhânesi hâline getirdi.
Bunların ahlâfından olan ikinci Orjenit Mısır’a ne kadar
kitap idhâl olunduysa hepsini müsâdere ve istinsâh ettirdik-
ten sonra asıllarını İskenderiye Kütüphânesi’ne istinsâh olu-
nan nüshaları da sahiplerine iâde ettirdi.
Brokiyum’da kütüphânenin mevcûdu dört yüz bine ib-
lâğ olundu. Serapeum’daki üç yüz bin kitap da bu mevcûda
ilâve olunduktan sonra kitapların adedi yedi yüz bine çıktı.
Fakat bu kitaplar şimdiki mücelledât gibi değil idi. Meselâ
bir varakadan ibâret bir manzûme de bir cild i’tibâr olunur
idi.
Sezar İskenderiye’yi istîlâ ettiği esnâda bu kütüphâneyi
yaktı, Hazret-i Fârûk’a isnâd olunan ihrâk-ı kütüb keyfiyeti
kizb-i sarîh, ifk-i fazîhdir.
Gûyâ Hazret-i Ömer bu kütüphânede kitaplarla altı ay
şehrin hamamlarını teshîn ettirmiş imiş. Masal!
İskenderiye Kütüphânesi derecesinde hâiz-i ehemmiyet
olan bir kütüphâne de Bergama hükümdârlarından İkinci
Eumenes tarafından te’sîs edilen kütüphânedir. Bu kütüp-
hânede iki yüz bin kitap vardır.
Romalıların pek o kadar kitaba merakları olmadığından
bidâyeten öyle kütüphâne te’sîsine felan kalkışmadılar. Hat-
tâ Kartaca’yı fethettikleri esnâda ele geçirdikleri kitapları Af-
rika’daki küçük hükümdârlara hediye ettiler.
Roma generallerinden Paul Emile Milad’dan sene
evvel Makedonya kralı Perse’yi mağlûb ettikten sonra Ro-
ma’ya bir mikdar kitap getirip, Romalıları oldukça mühim
bir kitabhâneye sâhib etmiştir.
Ondan sonra Roma’da yekdiğerini müteâkib bir çok ki-
tabhâneler te’sîs edildi. “Publius Viktor” dördüncü asırda
Roma’daki kütüphânelerin adedi yirmi dokuza kadar çıktı-
ğını söylüyor. Yalnız Roma’da değil diğer şehirlerde de kü-
çük büyük bir takım kitabhâneler vücûda getirilmiş idi.
Hıristiyanlar dinlerini izhâr edecek hâle geldikten sonra
kütüphâneler te’sîs etmeye başlamışlardı.
Kayseri, Antakya kütüphâneleri bu kabîldendir. Kostan-
tin İstanbul’da altı bin cild kadar kitap cem’ eylemiş. İmpa-
rator Vasil bu kitapların adedini yüz yirmi bine çıkarmış idi.
İmparator Şarlman, Saint Gall manastırında bir büyük
kitaphâne te’sîs etti. Vefâtından sonra bu kütüphânedeki
kitaplar satılarak hâsıl olan meblağın fukarâya verilmesini
vasiyet ve Milad’ın dokuzuncu, onuncu asırlarında gerek
Bizans’da gerek İspanya’da ilim ve ma’rifet meydan alın-
dı. Şark imparatorlarının hızânetü’l-kütübü nefâis-i âsâr ile
doldu.
Ondan sonra Avrupa’nın her tarafında lâ-yuad kütüphâ-
neler te’sîs olundu.
Mülûk-i İslâmiyye’den hemen kâffesinin de mükemmel
kitabhâneleri vardır. Hakem el-Müstansır tarafından Kurtu-
ba’da te’sîs edilmiş olan kütüphâne mülûk-i İslâmiyye ta-
rafından vücûda getirilen kütüphânelerin en mükemmelle-
rindendir. Hakem el-Müstansır bu kütüphâneyi te’sîs ettiği
esnâda Mısır’a, Suriye’ye İran’a adamlar gönderip bir çok
âsâr-ı nefîse iştirâ ettirdi.
Mülûk-i Sâmâniyye’nin de mükemmel bir kütüphâneleri
vardır. Hattâ İbni Sînâ Nûh bin Nasr-ı Sâmânî’ye hülûl ettik-
ten sonra bu kütüphâne kendisinin yed-i emânetine tevdî’
edilmiş, İbni Sînâ orada istediği gibi icrâ-yı tetebbuâtta bu-
lunmuş idi. Aradan bir müddet geçtikten sonra kütüphâne
yandı. Bazı kimseler İbni Sînâ için kütüphâneyi kasden ih-
râk etti derler. Öyle bir hakîm-i zû-fünûndan böyle bir eser-i
cinnet sudûru istib’âd olunur.
İstanbul kütüphânelerinin çoğu eâzım-ı devlet tarafından
te’sîs edilmiştir. Bunlardan Ayasofya, Nûr-ı Osmânî, Fâtih,
Köprülü kütüphânelerinde gāyet kıymetdâr âsâr mevcûd-
dur. Fakīrin vâlide tarafından cedd-i ekberim olan Defterdâr
Âtıf Efendi’nin Vefâ’da inşâ ettirdiği kütüphâne de güzel bir
hızânetü’l-kütübdür. Hâl böyle olmakla beraber henüz bizde
Avrupa kütüphâneleri derecesinde bir kütüphâne mevcûd
değildir. İnşâallâh bundan sonra vücûda gelir.
SEYLAN’DAN BURMA’YA
Kolombo’dan Bibby Line Kumpanyası’nın Berby shire
vapuruyla Burma eyâletinin merkez ve makarr-ı hükûmeti
olan Rangoon (Rangon)’a doğru açıldım. Mezkûr vapurla-
rın hatt-ı sefer ve hareketleri Liverpol ile Rangon’da intihâ
bulur. Esnâ-yı râhda Londra, Marsilya, Portsaid, Süveyş,
Aden, Kolombo’ya uğrayan mezkûr kumpanya vapurları
büyük bir ticâret te’mîn ediyorlar. Vapurları gāyet cesîm ve
son derece temizdir. Bu şirket vapurlarında ikinci ve üçüncü
ve güverte yolcuları için yer olmayıp, yalnız birinci mevkie
mahsûs olan yolcular[ı] almakla iktifâ eylemektedirler. Üç
yüz kadar birinci kamara yolcusu el-ân –râkib olduğum–
“Derbişayr” vapurunda âsâyiş ve istirâhate mahsûs her tür-
lü âlât, esbâb müheyyâ ve mükemmel idi. Güverte üzerinde
madamlara, erkeklere mahsûs güzel mefrûş salon ve kah-
vehâne görülecek şeylerdendir. Telsiz telgrafla da mücehhez
olan mezkûr vapurda her gün mühim havâdisler alınırdı.
Vapurda küçük bir kilise dahi vardı ki, oraya Pazar günleri
İngilizler icrâ-yı ibâdet için girip çıkmakta ihmâl ve
terâhî göstermezlerdi. Vapurun ikinci güvertesinde vâkı’
olan müşterilere bakmak ve güzel berber salonu vapurun
muhteviyâtından sayılırdı. Kamaralarını, ayakkaplarını bo-
yamak ve temizlemek için erkek kamarotlar, kadınlar için de
kadın kamarotlar ta’yîn olunmuş idi.
Vapurun yemekleri de gāyet iyi olup, yalnız bu sıcak
hava ve muhîtlerde İngilizlerin sık sık her yemek esnâsında
domuz etlerini kemâl-i iştihâ ile yedikleri şâyân-ı taaccüb idi.
Günde üç defa mufassal yemek ve iki defa çay vermekle
yolcuların midelerini top gibi doldurup, her yemekte Lond-
ra’nın irili ufaklı patateslerini İngilizlerin boğazlarına tıkamak
sûretiyle âsâr-ı mihmân-nüvâzî gereği gibi îfâ ediliyordu.
Hazarda ve seferde külfeti, merâsimi râhat istirâhat gibi bir
âdet telakkī eden İngilizler akşam taâmı esnâsında “rob” ve
“simokin”lerini giymekte kusûr etmezlerdi.
Beyaz göğüsleri açık olan madamaların taâm sofrasın-
da isbât-ı vücûd etmeleri ve envâ’-ı cilve ve cünbüşlerde
bulunmaları başkaca misterlerin iştihâlarını tezyîde hizmet
ediyordu. Yemekten sonra güverte üzerindeki salona çıkıl-
dıktan sonra artık erkek kadın –kendi ta’bîrleri vechile –Pell­
moll– karma karışık bir sûrette ve vaz’iyyetlerde ihtilât, im-
tizâc ederek tâ gece yarılarına kadar vakit geçirdikten sonra
kamaralarına inerlerdi.
Benim tayyedeceğim mesâfe beş günden ibâret oldu-
ğundan ve Kolombo’dan Rangon’a gidecek başka bir vapur
bulunmadığından hâh nâ-hâh on İngiliz lirası verip birinci
kamara biletini aldıktan sonra Kolombo’daki fahrî şehben-
derimizle orada kendileriyle ülfet peydâ ettiğim bazı zevât ile
vapura kadar teşyî’ edildim. Başımda fes olduğunu gören
İngilizler ertesi günü benim müslüman olduğumu bildikleri
cihetle hiçbiri semtime uğramayarak, beni yalnız bırakmak
lütfünde bulundular.
Bu gibi muntazam, büyük kumpanyalara mensûb olan
vapurlarla müsâferet edenlerin isimleri kumpanya acente-
leri tarafından her iskelede gazetelerle i’lân olunduğu cihet-
le bit-tabi’ benim ismim de Kolombo gazetelerine geçmiş,
mezkûr gazeteleri mütâlaa eden benim Osmanlı olduğumu
anlamışlardı.
Birinci gün vapurda vaktimi sırf mütâlaa ve murâkabe ile
geçirdim. Bu hâlimden, sükûnetimden pek memnûn iken,
ertesi günü vapurun kumandanı nezdime gelerek kemâl-i
nezâketle pek yalnız bulunduğumu ve kimse ile temâs ve ih-
tilâtta bulunmadığım için ihtimâl ki canımın sıkıldığını istîzâh
ettikten sonra bir müddet bana refâkat etti. Bazı İngilizler-
le beni görüştürdü. Maamâfîh havâî meşreb ve hodperest
olan İngilizlerle bir türlü benim aram düzelmedi. Bir türlü
onlarla sıkı konuşup gezmek nasîb olmadı. Yalnız vapurda-
ki keferelerin en ma’kūlleri olan mister ve madam Albert’le
aramızda oldukça bir dostluk peydâ oldu. Zîrâ bu çiftin ah-
vâl-i rûhiyyeleri vakār ve sekîneleri tamâmıyla Şarklılara
benzemekte, kendileri bile İngiliz oldukları hâlde İngilizlerin
ahlâk, etvârından nefret eylemekte idiler. Bu koca ve karı
baloya, oyunlara, daha bilmem o gibi şeylere aslâ iştirâk
etmiyorlardı. Vapurdaki sâir madamlar Madam Albert’in bu
asır kadını olmadığını, a’sâr-ı mâziyyeye göre yaratılmış bir
kadın olduğunu utanmayarak birbirlerine alenen söylüyor-
lardı. Mister Albert müskirât, domuz etinden hoşlanmadığı-
nı makām-ı iftihârda bana beyân ediyordu. Hele vapurda
bulunan üç dört Yahudi’nin hâli pek fenâ idi. Bunlar yemek
başına gelmiyorlardı. Meyve, çay, süt, şekerleme, bisküvi
gibi şeylerle yaşarlardı. Hele bunlardan biri benimle konuş-
tuğu sırada “Azîzim. Liverpol’den çıkalı ağzıma et koyma-
dım. Zayıfladım. Zaafdan bayılıyorum. Bu murdârların kes-
tikleri hayvân etini yiyemiyorum. Belâya bak üste de yemek
parasıyla beraber altmış İngiliz lirası verdim.” Bana derdini
sızlaya sızlaya anlatıp, İngilizlere küfürler savuruyordu. İn-
gilizler ise kimseyi aldırmayarak, kendi evlerinde imişcesi-
ne kendi zevk ve hazlarına, deniz oyunlarına kahkahalarla,
cünbüşlerle devâm edip durmakta idiler.
Denizde bile spor ve oyundan mahrûm kalmak isteme-
yen bu herifler vapurun güvertesinde envâ’ oyunlar icâd
ettiler.
Bu gidişle beş gün zarfında Kolombo ile Rangon bey-
nindeki bin iki yüz elli mil-i bahrîyi aşıp Burma eyâletinin
merkez, makarrı olan Rangon’a muvâsalat ettik.
Rangon kasabası tamâmıyla bir körfez olup, Basra ile
adım adıma mutâbık ve müşâbihdir. Basra kasabasına nasıl
ki Fav Boğazı’ndan Şattü’l-Arab’a sonra Aşâr nehrine girilir-
se, Rangon’a öylece girilir.
Rangon Hindistan’ın eyâlât-ı kebîresinin beşinci ve Bur-
ma adasının –ülkesinin– de en büyük sâhili, merkez ve ma-
karrıdır. Mezkûr kasaba cesîm (İravadi) İrrauvaddy nehri-
nin –deltasının– denize munsab olan müselles noktasında
vâkı’dir. Kasabadan denize kadar olan mesâfe tam yirmi bir
mil-i bahrîdir.
Vapurlara delâlet etmek üzere, nehrin derin noktaları-
nın iki tarafında kırmızı boyalı fıçılar demirlere merbût ve
sâbit bir vaz’iyette rekz edilmiş olup, büyük vapurlar kemâl-i
teennî ile limana girmektedirler. İşbu kasabanın nüfûsu iki
yüz elli bine yakın olup, kırk beş bin İslâm mezkûr adede
şâmildir.
Rangon limanını teşkîl eden nehrin iki tarafındaki bağ,
bahçeler, küçük köyler, fabrikalar, dârü’s-sınâaların manza-
rası pek dil-rubâdır.
Budistlerin en büyük maâbidinden ma’dûd bulunan
Shuvay Dagon Puthânesi’nin yaldızlı kubbesinin üstündeki
sivri mızrağı tâ uzaklardan kendisini zâirîne arzederek, kasa-
banın manzarasını zînetlendirmeye hizmet ediyor.
Vapurlar rıhtıma yanaşmakta ve yükleriyle yolcularını
suhûletle indirmektedirler. Rıhtım boyunda gümrük, karan-
tina idârehâneleriyle, liman dâiresi, yolcu, eşyâ salonları
te’sîs olunarak dâimî sûrette gece gündüz kalabalık bir hâlde
bulunmaktadır.
Bu kasaba ile beraber Burma eyâleti sene-i Milâ-
dîsi’nde İngilizler tarafından işgāl ve zabt olunup, mezkûr
târîhden i’tibâren umrân, terakkī kemâl-i faâliyetle bu eyâlet
dâhilinde ilerlemeye başlamıştır.
Rangon’da bir çok hotel var ise de The Royal Strand Ho-
tel, Minto Mansions Hotel en mu’teberleridir. Birinci hoteli,
vaktiyle buraya gelmiş olan Ermeni Serkis biraderler idâre
ediyorlar.
Ermeni, Rum, Yahudi olarak memâlik-i Osmâniyye’den
vaktiyle buraya gelerek te’mîn-i maîşet, servete muvaffak
olan bir çok kimseler vardır ki, tabîatla cinsiyetlerini, tâbiiy-
yetlerini değiştirip, İngiliz tâbiiyyetine girmişlerdir.
Rangon’da İngilizce olarak Rangon Gazette ve Times
The Rangon nâmıyla iki yevmî gazete ile üsbûî Brahmarti-
kon ünvânıyla bir Urduca gazete intişâr etmektedir. Bu Urdu
gazetesi tamâmıyla İngiliz politikasını ta’kīb ediyor. Kendisi-
ne hükûmet tarafından tahsîsât verilmekte olduğunu müslü-
manlar söylüyor.
Burma müslümanları Trablus ile Balkan muhârebeleri
esnâsında Osmanlılar için iâne topladıkları esnâda bu Urdu
gazetesi ahâlinin fikrini tesmîm etmek, iâneyi durdurmak
için mebâliğ-i mezkûrenin Hindistan müessesât-ı İslâmiyye-
si’ne sarf olunmasını, Hindlilerin pek fakīr olup, kendileri
muhtâc-ı himmet, muâvenet oldukları hâlde, paralarını hâ-
rice göndermekten bir fayda elde edemeyeceklerini, hükû-
met-i Osmâniyye’nin Hindlilere hiçbir iyilikte bulunamaya-
cağını uzun bir başmakāle ile sâhib-i imtiyâz beyân etmiş,
Cenâb-ı Hak tarafından olacak ki o gün Hindlilerin hücû-
muna ma’rûz kalarak, temiz bir dayak yediği gibi yüzüne de
tükürülmüştür. Efkârı, bu münâfık herif el-ân fırsat düştükçe
akrep gibi zehirlemekte kusûr etmiyor.
* * *

MÜSLÜMAN MEMLEKETLERINDE MISYONER
ORDULARI!
Mısır’da münteşir eş-Şa’b cerîde-i muhteremesinin neş-
retmiş olduğu bir başmakālesinde, hıtta-i Mısriyye’deki ec-
nebî mektepleri mevzû’-ı bahs ediliyor. Muhtelif cereyânlara
mensûb bu mekteplerin Mısır kıt’asında yekdiğerine zıd, is-
ti’dâdları mütefâvit anâsır ihtilâf hazırlamakta ve bu sûretle
memleketin şîrâze-i âhengi ihlâl edilerek düşman ecnebîle-
rin entrikalarına, müdâhale-i fâsidânelerine yol açılmakta
olduğu îzâh ediliyor. Hele kendileri dinsiz, i’tikādsız oldukla-
rı hâlde dini siyâsî entrikalara âlet ittihâz eden ecnebî mek-
teplerinin istikbâlin eri olacak vatan yavrularının i’tikādları-
nı, dinlerini bozmakta olduğuna teessüfler ediliyor ve sonra
deniliyor ki:
“Bakılacak olursa maatteessüf memleketimizde mevcûd
olan müessesât-ı tedrîsiyyenin hemen üçte biri ecnebîler
elinde bulunduğu görülür. Birkaç sene evvelleri, muhtelif
akvâmın muhtelif mezheblerine sâlik bir çok papazlar mem-
leketimize gelerek öteye beriye intişâr ettiler. Sûret-i haktan
görünerek ötede beride mektepler te’sîs ettiler. Gûyâ bunlar
cehâletle mücâdele edeceklerdi. Mısırlılar da bunları ilmin
yardımcıları sanıyorlardı. Neşr-i ilm uğurunda her türlü fe-
dâkârlığı, her türlü meşakkati gözlerine aldırmış insâniy-
yet muhibbi oldukları[n]ı zannetmişlerdi. Bunların elinden
memleketin hayırlı faydalar göreceği ümîd ediliyordu. Az
zaman zarfında kıt’a-i Mısriyye’nin her tarafında bir çok ec-
nebî mektepleri açıldı. Müslümanlar da çocuklarını bu mek-
teplere göndermek husûsunda tereddüd göstermediler. Bu
mektepler gittikçe çoğaldı. Âdetâ memleketimizde bir şebe-
ke teşkîl ettiler. Bu iddiâmızı isbât etmek üzere bu senenin
millî ve ecnebî mektepler hakkındaki ihsâî adedlerini göste-
relim: Nefs-i Kāhire şehrinde mektep vardır. Bunlardan
’i millî, ’sı da ecnebîdir İskenderiye’de ise mektep
bulunup ’ı Mısırlı, ’i de ecnebîdir. Sâir muhâfızlıklarda
dahi ’u millî, ’ı ecnebî olmak üzere mektep mevcûd-
dur. Kıt’a-i Mısriyye’nin deniz boyu cihetlerinde mektep
bulunup bunlardan ’ü millî, ’ü de ecnebîdir. Mısır’ın
cihet-i cenûbiyyesinde mektep mevcûd olup ’ü millî,
’u da ecnebîdir. Demek oluyor ki mektepten [s]i
Mısırlı, ’i de tamâmıyla yabancıdır.
Bu yabancı mektepler tedrîcî bir sûrette Mısırlılardaki
rağbet ile mütenâsib olarak tezâyüd etmiştir. Hakīkaten bu
mekteplerin her türlü gıll u gıştan, şâibeden âzâde, çocukla-
rımızın îmân ve i’tikādlarına, ahlâk ve seciyelerine ihtirâm-
kâr olduklarını göreydik, elbet biz bunları memleketimiz için
en nâfi’ müesseselerden addederdik.
Fakat maatteessüf bu mektepler, bu müesseseler hiç
de bizim umduğumuz gibi çıkmadılar. Bu mürâî papazla-
rın, bu yabancı müesseselerin ta’lîm ve terbiye husûsuna
Hıristiyanlık akīdesinin telkīni kadar olsun i’tinâ etmedikleri
görülmektedir. Bunların bütün emelleri, bütün merakları, bi-
zim azîz yavrularımıza kendilerinin din ve i’tikādlarını telkīn
etmek, o zavallı yavrucakları yoldan çıkarmaktır. Hakīkaten
bu müesseselerde çocuklarımızın i’tikādlarını gevşetecek,
dinlerini zayıflatacak gizli telkīnâtta bulundukları, hiç olmaz-
sa yabancı akīdelerin nüfûzu için ma’sûm kalplerde ince
menfezler açmaya çalıştıkları görülmektedir. Biz bu sözleri
gelişi güzel olarak söylemiyoruz. Tahkīkātımız, müşâhedâtı-
mız bütün bu iddiâlarımızın sıhhatine delâlet etmektedir. Bu
müesseselerin yetiştirdikleri yüzlerce yâdigârın hâline az çok
bir im’ânla bakmak, bu mes’elenin kesb-i vuzûh etmesine
kifâyet eder. Bu papazlar açıktan açığa i’tirâf etmemekle
beraber, bu müesseselerin ilmî, edebî olmaktan ziyâde dînî
olduklarına hiç şüphe edilmemelidir.”
Sonra sâhib-i makāle, bu müesseselerin zararı yalnız
müslümanlara, müslüman çocuklarına münhasır olmayıp
başkalarının da mutazarrır oldukları, binâenaleyh bütün
matbûâtın bil-ittifâk bu husûsda ref’-i sadâ etmelerini tav-
siye ediyor. Müslümanların, Kıbtîlerin bu husûsda sükûtu
ihtiyâr etmelerine hiçbir ma’zeretleri bulunmadığını ileri sü-
rüyor ve diyor ki:
“Müslümanlar, Kıbtîler bu müesseselerin zararına uğ-
ramak husûsunda müsâvîdirler. Müslüman çocukları akī-
de-i dîniyyelerince mutazarrır oldukları gibi, Kıbtî yavruları
da akīde-i mezhebiyyelerince zarara uğruyorlar. Zâten bu
müesseseler iyilik etmekten ziyâde memleketi karıştırmak
için yapılmışlardır. Kapılarından girildiği gibi, ekseriyet i’ti-
bârıyla muallimlere tesâdüf edileceğine, gözler siyahlara
bürünmüş papazlara ilişiyor. Mektepler de birer dârü’l-ilm
olmaktan ziyâde birer kiliseye benzer şeylerdir… Muallim
kıyâfetindeki papazlar zavallı çocukları yavaş yavaş ebevey-
ninin dinlerinden bezdirirler, kalbindeki nûr-ı îmânı yavaş
yavaş söndürerek yerine tohum-ı küfr ekerler. Zavallı talebe
mektepten ayrıldığı zaman Hulefâ-yı Râşidîn hazerâtının sî-
retinden haberi olmadığı hâlde, havâriyyûnun menâkıbını
öğrenmiş, kendi dinini unutmuş, yahud hiç de öğrenmemiş
olduğu hâlde, Hıristiyaniyet’in bazı safhalarını, İncil ’in bazı
âyetlerini bilmiş olur. Hülâsa şöyle böyle derken mektebin
sâlik olduğu mezheb-i Hıristiyanî, talebe için âşinâ, mûnis
bir din olur; o eski yabancılıktan eser kalmaz…
Acaba ne zannedersiniz. Meselâ biz evliyâ-yı etfâl, bu
kimselerin misyonerlik etmeyerek yalnız ta’lîm-i ilm ile meş-
gūl olmalarını, çocuklarımızın i’tikādlarını, dinlerini, milliyet-
lerini karıştırmamalarını, ricâ eder isek, nazar-ı i’tibâra alırlar
mı, dersiniz? Emîn olmalısınız ki bizim bu husûsdaki ricâla-
rımız papazlarca kat’iyyen nazar-ı i’tibâra alınmaz. Şu hâlde
üzerimize çöken bu belânın def’i çâresini kendilerimiz ara-
mak icâb eder. Çünkü bu musîbeti şimdiden takdîr etmez
isek, yakın bir âtîde telâfîsi gayr-i kābil dînî, millî, ictimâî
zararlara dûçâr olacağımızı muhakkak bilmelidir…”
* * *
Amerika’nın “Buenos Aires” şehrinde münteşir es-Selâm 
cerîdesinin “Fransa Donanması Suriye Sularında” ünvânıy-
la yazdığı bir başmakālesinde, açık bir lisân-ı muhâlefet ile
Fransa donanmasının niçin Suriye sularına gelmiş olduğu-
nu tedkīk ediyor. Bunun için bir çok siyâsî sebepler göste-
riyor. Fransa dinsiz bir hükûmet olduğu hâlde, donanma-
sının Mârûnî patriki huzûrunda resm-i geçîd icrâ etmesinin
ma’nâ-yı siyâsîsini irâe ediyor.
Mütedeyyin olan Suriye hıristiyanlarının bu husûsdaki
taassublarını okşayarak onları kendine ısındırmak istediğini,
ve bilhassa Devlet-i Aliyye’den koparmış olduğu imtiyâzât
için yerlilerin de zımnen rızâ ve muvâfakatlarını talep ettiğini
söylüyor… Bir de Fransa hükûmetinin Şarkta en ziyâde zî-
nüfûz olduğunu âleme karşı isbât etmek ve bunun netâic-i
fi’liyyesine karşı dâhildeki, hâriçteki efkâr-ı umûmiyyeyi ha-
zırlamak istemiş olduğunu; ve zâten Fransa’nın Şark-
taki bu siyâsî nüfûzunun, buralarda te’sîs etmiş olduğu altı
yüz şu kadar mektepleri ile de çoktan isbât edilmiş olduğu-
nu yazıyor ve sonra diyor ki:
“Yesûî papazları Şarktaki küçük büyük mekteplerinde
, Gebuşî papazları mektepte , Lazarîler ise
mektepte talebenin ta’lîm ve terbiyesiyle meşgūl
olmaktadırlar. Râhibeler de ’den ziyâde yetîm ile 
yetîme, kadar da küçük çocuk, kadar da kızcağızın
ta’lîm ve terbiyesine i’tinâ etmektedirler. Bunlardaki mek-
tepler ile dârü’t-terbiyeleri de dâhil-i hesâb değildir. Frerlerin
Beyrut, Trablus, İskenderiye’deki mekteplerinde kadar
talebe çalışmaktadır. Frermarilerin mekteplerinde de 
kadar talebe mevcûddur. “Âile-i mukaddese rahipleri”nin
idârelerindeki yedi mektepte de , Marsilya râhibelerinin
idârelerindeki yirmi mektepte de kadar şâkird bulun-
maktadır. Beyrut’taki çocuk mektepleri ise bu hesâba dâhil
değildir…”
* * *
Mösyö Jorj Leyg de Fransa Meclis-i Meb’ûsânı Hâriciye
Encümeni huzûrunda Balkan Muhârebesi’nden sonra Av-
rupa’nın iktisâb etmiş olduğu vaz’iyete ve Fransa’nın Bahr-i
Sefîd havza-i Şarkıyyesinde hâiz bulunduğu menâfiine dâir
beyânâtta bulunurken Suriye’deki, Lübnan’daki Filistin’deki
Fransız menâfiinin gûyâ diplomasice lüzûmu kadar müdâ-
faa edilmediğini, bu ihmâlin büyük zararlara bâdî olabilece-
ğini dermiyân ettikten sonra demiştir ki:
“An’anât-ı kadîme, mekâtib, misyonerlerimizin mües-
sesât-ı hayriyyesi, lâik müessesâtımız, Beyrut Dârülfünû-
nu, Katoliklerin himâyesi, hatâ ve noksanlarımıza rağmen
bizi mümtâz bir mevki’de bulunduruyorlar. Bu müessesât-ı
tedrîsiyye sâyesinde her sene binlerce Şarklı lisânımızı öğ-
reniyorlar, efkârımızı benimsiyorlar, bize dost oluyorlar. Bu
te’sîsât-ı hayriyye sâyesinde bedbahtlar, bîçâreler Fransa’nın
mütahallik olduğu haslet-i sehâvet-kârâne ve rehâ-kârâneye
kesb-i vukūf ediyorlar.
Kendilerini açıkça müdâfaa cesâretinde bulunmaklığımız
icâb eden bu müessesâtın hey’et-i umûmiyyesini yalnız, mü-
kemmel, fâide-bahş ve şeref-bahş olmaları i’tibârıyla müdâ-
faa etmemiz kâfî değildir. Müessesât-ı tedrîsiyye ve hayriy-
ye, Katoliklerin himâyesi büyük bir kuvvet temsîl eder…”
İşte es-Selâm cerîdesinin yukarıdaki makālesiyle Mösyö
Jorj Leyg’in Fransa Meclis-i Meb’ûsânı Hâriciye Encüme-
ni’nde söylediği sözler dikkatle mütâlaa edilecek olur ise
eş-Şa’b cerîde-i İslâmiyyesi’nin yukarıda derc ettiğimiz o
makālesine hak vermemek elimizden gelmez. Avrupalılar,
garb hıristiyanları meşrû’, gayr-i meşrû’ her türlü vesîleler
ile memleketimizi, İslâmiyet’i, mevcûdiyetimizi kemirmeye,
çürütmeye çalışıyorlar. Hâriciye nâzırları, sefîrleri geceli gün-
düzlü entrikalar çevirerek –maâzallâh– mülkümüzün batma-
sına sâî oldukları hâlde, sözde târik-i dünyâ olmaları lâzım
gelen siyah-pûş mürâî papazları da sûret-i haktan görünerek
müslümanlar arasındaki râbıta-i îmânı kırmaya, hiss-i uhuv-
veti söndürmeye gayret ediyorlar.
Biz müslümanlar büyük küçük, avâm havâs hepimiz
hıristiyan devletlerinin bu husûsdaki fenâ emellerine vâkıf
olduğumuz hâlde bir türlü bunun çâresini düşünemiyoruz.
Siyâsî entrikaların, maddî hücûmların önüne geçmek kābil
olamıyorsa, bunun için henüz bizde hazırlık ve isti’dâd yok
ise bâri memleketimiz dâhilinde âdî papazların kurdukları
tuzaklara düşmeyecek kadar olsun düşüncemiz yok mudur?
Yukarıda gösterilen ihsâî adedlerden de anlaşıldığı üzere
memleketimiz dâhilinde bu kadar ecnebî mekteplerinin ba-
rındığını görüyoruz, binlerce ma’sûm yavrularımız, kalpleri
îmân-ı fıtrî ile dolu ciğer-pârelerimiz, bu din düşmanlarının
eline tevdî’ olunarak zehirleniyorlar. Kalplerine gizliden giz-
liye Hıristiyanlık telkīn ediliyor. Açıktan açığa Hıristiyanlık
âyinine iştirâk ettiriliyorlar. Zavallı şâkird yavaş yavaş dini-
ni unutuyor. Milletini, kavmini sevmez oluyor. Bütün mü-
essesât-ı milliyemizden soğuyor, memleketinin, milletinin,
âdetinin, vatanının, dininin yabancısı oluyor. Bunlar için
millet, vatan, din kelimeleri, elfâz-ı mübhemeden ibâret
olup hiçbir ma’nâ ifâde etmezler… Jorj Leyg’in de dedi-
ği vechile bu zavallılar mensûb oldukları mektebin efkârını
benimsiyor, düşmanlarına bilmeyerekten dost oluyorlar. Zâ-
hiren müslüman, bâtınen hıristiyan,  görünüşü de Osmanlı,
hakīkatte vatansız olan bu garîbe-i hilkat zavallılar memle-
ket, vatan, din için birer unsur-ı muzır kesiliyorlar. Dinin,
vatanın bunlardan çektiği zarar her hâlde hâriçteki düşman-
larımızınkinden daha ziyâde olduğuna şüphe yoktur…
Milletimizin, müslümanların bu hakīkati takdîr ederek
bunun çâresine bakmazlar ise, dûçâr olacağı felâketin pek
müdhiş olacağına inanmaklığımız lâzımdır. Dâhilen vukūa
gelen inhilâlin hariçten gelecek hücumlardan daha fecî’
netîceler hazırlayacağına artık kanâat getirmeliyiz. İşte bu
mektepler bizi dâhilen inhilâl ettirmek, bizim kuvve-i ma’ne-
viyyemizi söndürmek, râbıtamızı yıkmak için te’sîs edilmiş
oldukları bizzat kendilerimiz değilse, bâri düşmanlarımızın
ağızlarından işiterek olsun takdîr eylemeliyiz…Bu mektep-
leri kaldırmak, kapatmak elimizden gelmiyorsa (geldiği de
muhakkaktır) bâri, çocuklarımızı, ciğer-pârelerimizi buralara
göndermeyelim. Kendi elimiz, kendi teşebbüsümüz ile kendi
çocuklarımızı kendimize düşman etmeyelim. Emîn olmalıdır
ki zararı cehâletinkine de fâiktir. Cehâletten bir mutazarrır
oluyor isek, bu mekteplerden bin mutazarrır oluyoruz. Zâten
bu mekteplerin hiçbir müfîd ilim te’mîn etmediklerini de ar-
tık öğrenmekliğimiz icâb ederdi. Milliyet rûhuyla aşılanma-
mış ilmin hiçbir fâide-i ciddiyyesi olmadığı bütün dünyâca
ma’lûm olan hakīkatlerdendir. Bunca acı tecrübelerimiz ol-
sun bu hakīkatlerin anlaşılmasına hizmet etmemeli mi idi?
Artık müslümanlar, Osmanlılar çocuklarımızı bu mektep-
lere göndermenin bir cinâyet-i milliyye olduğunu takdîr et-
melidirler. Bundan sonra kendi çocuklarımızı bu mekteplere
göndermek câiz olamayacağını anlamakla beraber, dostla-
rımızın, komşularımızın, kardeşlerimizin de bu husûsda na-
zar-ı dikkatlerini celb etmeliyiz; bunun bir cinâyet-i milliyye
olduğunu anlatmalıyız. Ne yapıp yapıp da bir müslü-
man çocuğunun bu mekteplere girmemesine gayret etmeli-
yiz. Bu, bugün bir vazîfe-i milliyyedir, bir vazîfe-i dîniyyedir;
bunun îfâsı milleten, dînen vâcibdir. Bu husûsda her türlü
fedâkârlığı göze aldırmak her hâlde Müslümanlık iktizâsıdır.
Bütün ihvân-ı kirâmı kemâl-i sabr u sebâtla bu vazîfe-i mil-
liyye ve dîniyyenin îfâsına da’vet eyler ve muvaffakiyetleri
için Cenâb-ı Hakk’a duâlar ederiz…
CÂMİATÜ’L-KÜBRÂ
e l-Belâğ cerîde-i İslâmiyyesi, el-Câmiatü’l-Kübrâ ünvâ-
nıyla yazmış olduğu bir başmakālede son zamanlarda ufak,
büyük bütün devletlerin, hükûmetlerin nazar-ı dikkatini celb
edecek bir sûrette Şarkta uyanan hareket-i uzmâdan bah-
sediyor; daha dün tohum hâlinde olan bu hareketin bugün
filiz hâline geldiğini, yarın da dalları, saçakları metîn bir ağaç
hâline geleceğini yazdıktan sonra bunun İslâmiyet’in te’sîs
etmiş olduğu câmia-i kübrânın semeresi olduğunu îzâh edi-
yor. Daha sonra âile râbıtasından bed’ ile on sekizinci asırda
başlayan râbıta-i kavmiyye ve cinsiyyeyi îzâh ile bu râbıtalar
bulunmadıkça milletlerin mahv olacağını, fakat râbıta-i kav-
miyye yalnız başına kâfî gelmeyeceği cihetle câmia-i kübrâ
olan râbıta-i İslâmiyye ile râbıta-i cinsiyye beynini tevfîk et-
mek lâbüd olduğunu beyân ettikten sonra diyor ki:
“Ümmet-i İslâmiyye’yi teşkîl eden akvâmın hepsi tarafın-
dan husûsî olarak bütün müslümanların selâmeti için râbı-
ta-i kübrâ olan câmia-i İslâmiyye’yi vücûda getirmek için
tevessül olunacak tedâbîr şunlardır:
- Bütün müslümanlara âm ve şâmil olmak üzere âlem-i
İslâm’ın sabah akşam teveccüh ettikleri Ka’be-i Muazza-
ma’nın bulunduğu yerde bir İslâm merkezi te’sîs etmek.
- Siyâsî Hilâfet’in şânını i’lâ ederek onunla bütün üm-
metleri kavî bir sûrette bağlamak.
- Neşriyât ile, etrâfa gönderilen –bilhassa hac zamanın-
da– murahhaslar, elçiler ile intibâh-ı İslâm’a da’vete vesâil
hazırlamak.
- Edyân-ı sâireye riâyet ve mensûblarını Cenâb-ı
Hakk’ın üzerimize farz kıldığı sûrette muhâfaza etmek; bu-
nunla beraber def’-i udvân kâidesine de ittibâ’ etmek.
- Kur’ân-ı Kerîm ’in ahlâk, ictimâiyât, siyâsiyât hakkın-
daki ahkâm-ı âliyyesini anlatmak için lisân-ı dînimiz olan
Arapça’yı her tarafa neşretmek.
- İntibâh-ı İslâm vesâilini meydana getirmek için Mek-
ke-i Mükerreme’de bir İslâm beytü’l-mâli te’sîs etmek.
Biz öyle görüyoruz ki memâlik-i Şarkiyye hutût-ı hadîdiy-
ye, turuk-ı azîme, muvâsalât-ı muhtelife ile rabt edildikten
sonra bunların vücûd bulması hiç de müsteb’ad değildir.”
* * *
Müteahhirîn-i ulemânın
en büyüklerinden olduğu icmâ’-ı ümmetle sâbit bulunan
Mevlânâ Hacı Zihni Efendi hazretlerinin daha birkaç gün
evvelki irtihâli üzerine mâtem yaşları döken zavallı âlem-i
İslâm, ne elîm bir musîbettir ki henüz o yaşları silecek kadar
olsun vakit bulamadan kendilerinin yegâne siyâsî muharrir-
lerini ebediyyen gāib ettiler.
Evet Bâbân-zâde İsmail Hakkı merhûm müslümanların
en muktedir, en hamiyetli, en vukūflu bir muharrir-i siyâsî-
leri idi. Yirmi seneden beri şuûn-ı siyâsiyye-i cihânı günü
gününe ta’kīb eden, mesleği hâricinde hiçbir şeyle iştigāli
sevmeyen bu muhterem vücûd gerçi beş sene evveline ge-
linceye kadar yalnız kendisini yakından tanıyanların maz-
har-ı ihtirâmı idiyse de, şu son beş buçuk seneden beri im-
zâsı altında neşrettiği pek kıymetli, pek ehemmiyetli bir çok
makālât ile irfânını, hamiyetini bütün cihân-ı İslâm’a tanıt-
mış; yâr u ağyârı fezâil-i ilmiyyesine karşı ihtirâma mecbûr
etmişti. Vatan-ı İslâm’ın daha kendisinden pek çok mebrûr
hizmetler, meşkûr sa’yler beklediği bu vücûd-ı nâdirin ansı-
zın, hem pek nâ-be-hengâm ufûlüne karşı “el-hükmü lillâh”
demekten başka bir şey yapamamak, bu ziyâı telâfi edecek
bir hâlde bulunamamak, felâketler içinde kıvranıp duran
bîçâre müslümanlar için ne acıklı bir ıztırârdır. Cenâb-ı Hak
bu iki rûh-ı güzîni saâdet-i ebediyyeye nâil buyursun âmîn.
Haber aldığımıza nazaran Aydonat’ta bulunan İslâmlara
iki devlet arasında akd olunan muâhedenâme ahkâmına
rağmen bir çok mezâlimde bulunulmaktadır. Evvelâ silah-
ları toplanmış, böylece icrâ olunacak mezâlime karşı her
türlü müdâfaadan âciz bir hâle getirildikten sonra ağnâm ve
hayvânâtı, bütün bu zavallı harp zarar-dîdelerinin son varı
yoğu yağma edilmiştir. Aydonat kaymakamı sulh esnâsında
Aydonat Çarşı Câmii’ne gitmiş ve hatîbi çağırıp minâresi-
ne Salîb’li bir bayrağın ikāmesini emretmiştir. Zavallı hatîb
hiç olmazsa bandıranın Salîbsiz olmasını teklîf etmiş ise de
buna mukābil dayak ve tahkīrden başka bir muvaffakiyet
elde edememiştir. Hattâ darb için orada bulunan bir çok jan-
darma ve başıbozuk gürûhuna da emirler verilmiştir. Sonra
câmi’ telvîs edilmiş, kütüb-i dîniyye ayaklar altında çiğnen-
miş ve kaymakam minâreye çıkarak Hilâl üzerine Salîb’in
tahakkümünü anlatmak istemiş ve bayrağı dikmiştir. Ertesi
gün câmi’ mahallinin mukaddemâ kilise yeri olduğu hakkın-
da bir şâyia çıkarıldı ki bundan maksadın ne olduğu bellidir.
Katil, cerh, yağma gibi cerâim her gün gittikçe çoğalmakta,
bütün İslâm unsuru fenâ bir vaz’iyet içinde bulunmaktadır.
Bulgaristan:
Balkan gazetesi yazıyor:
Cebren hıristiyan yapılan Pomak köylerinden Çilli karyesin-
de Mehmed Ali oğlu Süleyman nâmında bir müslümanın
karyeyi terk ile İstanimka kasabasına gelmesinden bil-istifâ-
de karye-i mezkûre Bulgar ahâlisinden Dimitri Kostandinof
isminde biri bîçârenin kızı Safiye’yi çalmış, Filibe’de bulunan
pederine telgraf çekmiş ise de, ümmet-i Muhammed’i zor-
la kiliseye sevke me’mûr papas efendiler tarafından derhâl
nikâhı yapılmış, müslüman kızı Safiye Dimitri’ye tezvîc edil-
miştir. Papas kızı esâsen müslüman tanımayıp evvelâ vaftiz
edilmiş bir hıristiyan kızı gibi tezvîc etmiştir. Bu vicdân-hırâş
mes’elenin alacağı rengi de bit-tabi’ yazacağız. Öğrendiği-
mize göre kız biraz muhtellü’ş-şuûr imiş. Her hâlde kānûnen
velîsine teslîmi iktizâ edecektir. Fakat bakalım kānûn eli pa-
pas eli üstüne çıkacak mı?
Geçenlerde İtal-
ya asâkir ile urbân arasında Tobruk, Elminye, Derne civâ-
rında vukū’ bulan şiddetli muhârebe netîcesinde İtalyanların
hayli telefâta uğradıkları, bu muhârebede iki büyük rütbeli
zâbitin maktûl, bir ceneralin esîr, bir çok erzâk ve cephâ-
ne iğtinâm edildiği yazılmış idi. Bu hezîmet ve mağlûbiyet
üzerine Vâlî-i umûmî Amilyo tarafından sâbık meb’ûslardan
Ferhad’ın taht-ı riyâsetinde bir hey’et tertip edilerek sahrâda
bulunduğu haber alınan Şeyh Senûsî hazretlerine gönde-
rilmiş, terk-i silâh ettiği takdîrde kendilerine iki milyon lira
verileceği ve taht-ı idâre ve himâyesinde buluna zâviyelerin
masârıfâtını te’mîn ve sâbık imtiyâzâtı muhâfaza edileceği
mezkûr hey’et tarafından teklîf edilmiş ise de, her zaman
olduğu gibi, bu defa dahi müşârun-ileyh hazretlerinin sarsıl-
maz bir azim, metîn bir îmân ile mukābelede bulunduğu ve
Ferhad’ın dahi esîr edildiği Trablus’dan gelen mektuplardan
anlaşılmıştır.
Hindistan’da çıkan Zemîndâr cerîde-i meşhûresinde
görülmüştür:
“Hind müslümanları geçenlerde fâzıl-ı meşhûr Ebû Saîd
el-Arabî el-Hindî hazretlerinin evinde ve müşârun-ileyhin
riyâseti altında bir encümen akd ettiler. Reîs-i müşârun-ileyh
ayağa kalkarak huzzâra buyurdular ki:
“İngiltere Hâriciye Nezâreti sağlam bir siyâset ta’kīb et-
miyor. Kemâl-i vukūf ile diyebiliriz ki İngiltere’de ricâl-i siyâ-
set kalmamış; hükûmet lordların elinden çıkarak misterlerin,
sirlerin eline düşmüştür. Bu sebepten hükûmet-i hâzıra İngi-
liz kavminin vesîle-i şevketi, izzeti olan meslek-i kadîmini bı-
rakmıştır. Müslümanlara karşı meveddet göstermekte imsâk
etmesi, Rusya ile i’tilâf akd eylemesi, hep bu yeni siyâsetin
âsârıdır.
Evet, İngiltere hükûmeti müslümanların düşmüş olduğu
zaaf ve inhitât-ı küllîye bakarak artık bunların elinde kendisi
için istifâdeyi, menfaati mûcib bir şey kalmadığına hükmetti;
bu hükmü müteâkib rûhen, bedenen Ruslarla birleşmeye
karar verdi.
Lâkin İngiltere Hâriciye Nezâreti nazar-ı im’ânı iyice aça-
rak Avrupa muâhedât-ı düveliyyesinin icâbında nasıl parça
parça edildiğini, Rusya hükûmetinin bu gibi muâhedâta ne
dereceye kadar ehemmiyet verebildiğini tedkīk etmelidir.
Büyük Petro’nun Hind’i istîlâ tavsiyesinde bulunan meş-
hûr vasiyetnâmesi acaba hatırlanmak istenilmiyor mu?
Eğer İngiltere hükûmeti memleketinin bekāsını, şevke-
tinin tezâyüdünü arzu ediyorsa müslümanların sadâkatini,
muhabbetini te’mîne çalışmalıdır ki bu sadâkat de ancak
Halîfe-i müslimîne karşı meveddet ibrâzıyla elde edilebilir.
Evet, bu mükellef gāyeye varmak için tırmanılacak merdi-
venin ilk basamağı budur, başka bir şey değildir.
Hükûmetin bazı me’mûrları Hind müslümanlarına kar-
şı şiddetli davranıyorlar; bunu da; gafletleri icâbı olarak,
satvet-i hükûmeti idâme için yegâne siyâset zannediyor-
lar. Böyle bir zanda bulunanlar bilmelidirler ki: Memleket
kuvvetle, şiddetle pâyidâr olmaz. Buna en büyük şâhid ise
târîhtir. Mensûb olduğu hükûmetin tazyîkātına, icbârâtına
ma’rûz kalan her milletin göğsünde intikām ateşleri için için
tutuşur; günün birinde alevlenerek vahîm netîcelere mey-
dan verir…”
Söz buraya geldikten sonra hatîb-i müşârun-ileyh Hin-
distan’dan tahsîl-i ilm için gerek Londra’ya, gerek civârına
giden müslüman talebeye karşı hükûmet tarafında vaz’
olunan usûl-i murâkabeyi; Hindistan’da çıkan cerâid-i İslâ-
miyye’den kefâlet-i nakdiyye istenilmesini, ikide birde baş-
muharrirlerinin nefy olunmasını muâhaze ederek bu gibi
muvâfık-ı ma’delet olmayan hareketlerden dolayı müslü-
manların pek müteessir olduğunu, başka hükûmetlere isnâd
olunan keyfî, istibdâdî muâmelâtın İngiltere hükûmetinden
sudûru müslümanlar için elîm bir sû’-i tâli’ eseri bulunduğu-
nu söyledi.
Şu hâlde müslümanlar için vatandaşları bulunan Me-
cûsîlerle elele vererek, birlikte çalışarak vatan-ı müşterek-
lerini kurtarmak lâzım geliyor. Encümen bunun üzerine şu
mukarrerâtı ittihâz etti:
- Ruslara karşı göstermekte olduğu sadâkati bundan
böyle müslümanlara göstermesi için İngiltere hükûmetine
nesâih-i lâzımede bulunulması.
- Kânpur Câmii’nin hedmine sebep olan vâlî ile mu-
tasarrıfın azli; câmiin yıktırılan taraflarının hükûmet tarafın-
dan yaptırılması; gerek müslümanların gerek Mecûsîlerin
ma’bedlerine hiçbir zaman bu gibi tecâvüzâtta bulunulma-
yacağının i’lânı husûslarının hükûmetten talep edilmesi.
- Bundan böyle Hindilere karşı tıbkı ihtilâl-i sâbıkı mü-
teâkib Viktorya tarafından i’lân olunduğu sûrette yani İngi-
lizlerle yerliler arasında müsâvât-ı kâmile ile muâmele olun-
masının istenilmesi.
- Mâdem ki kurban bayramında mutlaka öküz kesmek
lâzım değildir; bundan sonra nâ-hak yere Mecûsîleri müs-
lümanların aleyhine kaldırmamak için bayramlarda koyun
kesilmesinin taht-ı mecbûriyete alınması.
DININ ŞEKL-I ASLÎSINE İRCÂI LÜZÛMU
Umûr-ı hayâtiyyede olduğu gibi, umûr-ı dîniyyemiz-
de de büyük bir lâ-kaydî ve tesâmüh içinde bulunuyoruz.
Hayâtımızda azîm yolsuzluklar göründüğü gibi, dîniyyât ve
ibâdâtımızda da birçok ciddiyetsizlikler hüküm-fermâdır.
Hayâtımızdaki ciddiyetsizlikler müdhiş maddî mahrûmiyet-
ler ile netîceleniyor. Husûsât-ı dîniyyemizdeki ciddiyetsizlik
yüzünden ise hem maddî hem ma’nevî mahrûmiyetlere
dûçâr oluyoruz.
Hayât sırf şekil ve sûretten ibâret olmayıp bunda bir hakī-
kat olduğu gibi, ibâdâtta da bir rûh, bir maksad bulunmak
lâzımdır. Biz hayâtta olan hakīkati öğrenemediğimiz gibi,
ibâdâtımızdaki rûh-ı gāyeyi de ferâmûş etmişizdir. Biz Müs-
lümanlığı dûçâr olduğu bu hâl-i pür-melâlden kurtarmak
istiyorsak elbet bunun bir çâresine bakmaklığımız lâzımdır.
Hayâtımızı eski an’anelerimize sâdık kalmak şartıyla bü-
tün yenilikler ile tanzîm ve ıslâh etmekliğimiz îcâb ediyorsa;
dîniyyât ve ibâdâtımızı da keyfiyet-i meşrûiyyetini taharrî,
birçok edvâr-ı fetretin mürûruna rağmen hâlâ vücûdunu
hissettiğimiz kuvvet ve nüfûzu vermek sûretiyle şekl-i aslîle-
rine ircâ’ etmekliğimiz muktezîdir.
Hayât ile din arasında pek samîmî münâsebetler bulun-
duğu ma’lûmdur. Onun için hayâttan din, dinden hayât mü-
teessir olur. Bu teessür de pek ciddî, pek kuvvetlidir. Binâe-
naleyh birinin salâhı ancak diğerinin kemâliyle tamâm olur.
Hayâtımız, hayâtımızı teşkîl eden bütün ef’âl ve harekâtı-
mız doğrudan doğruya dînin taht-ı te’sîrinde bulunan me-
lekât-ı nefsiyye ve rûhiyyemizin tecelliyât-ı muhtelifesinden
başka bir şey değildir. Şu hâlde hayâtımızla beraber, belki
de hayatımızdan evvel dinimizi nazar-ı dikkate almaklığımız
lâzımdır. Fakat maatteessüf görüyoruz ki bugün dînimiz eski
kuvvetini, eski zindegîsini gāib etmiştir. Eskiden dînimizin
sehhâr bir te’sîr-i belîği varken bugün maatteessüf o hâl
mevcûd değildir. Büyük, küçük, avâm ve havâs ta’lîmât-ı
dîniyyeden pek az müteessir oluyor. Bu hâl varlığımızın her
noktasında kendisini göstermekten hâlî kalmıyor. Dinimiz-
den dünyâda müstefîd olamıyoruz. Bu lâ-kaydî, bu mü-
bâlâtsızlık devâm ettikçe âhiretteki istifâdemiz de maâzallâh
pek şüphelidir.
Biz vaktiyle azîm ve hârikulâde te’sîrleri görülen, hâlâ
da bu te’sîrât-ı belîğanın gölgesi altında yaşadığımız İslâmi-
yet’in, bugünkü te’sîrsizliği için birçok sebebler görüyoruz.
Bu sebeblerin hiçbirisi mukaddes dinimize değil, hepsi de
bize âiddir. Fil-hakīka bu sebeblerin birçok teferruâtı mev-
cûd olmakla beraber, esâs i’tibârıyla iki noktada ictimâ’
ederler:
) Telkīnât-ı dîniyye ve usûl-i ilkādaki kusûrumuz. Biz
öteden beri ta’lîmât ve telkīnât-ı dîniyye husûsunda tarîk-ı
peygamberîden, siyer-i nebeviyyyeden uzaklaşmışızdır. Bu
husûsda ta’kīb ettiğimiz bid’at usûller tamâmıyla sakīmdir.
Hiçbiri usûl-i nebevîye, ta’lîmât-ı Kur’ân iyye usûlüne muvâ-
fık değildir. Onun için te’sîrât-ı hasenesi görülemiyor. Dîni,
İslâmiyeti Asr-ı sa’âdet’de olduğu gibi, küffâr huzurunda
değil, müslümanlara bile canlandırmıyor. Bugün ortalığın
Müslümanlığı zamanımızdaki telkīnâtın netîcesi değil, belki
de eski devirlere, asıl telkīn ve ta’lîmin sağlam ve tabîî oldu-
ğu devirlere âiddir. Fakat emîn olmalıdır ki o devir uzaklaşıp
telkīnât ve ta’lîmât-ı cedîde icrâ edilmez ise, mümkün değil,
Müslümanlık hâl-i hâzırından fazla kuvvet iktisâb edemez;
belki de pek tabîî olduğu vechile, yüz üstü bırakılan diğer
şeyler gibi şimdikinden bile zayıflaşır, [ ] dinin te’sîri kal-
maz. Bu hakīkati anlayıp da çâresine bakmaz isek, bunun
pek yakın devirlerde husûl bulacağına kanâat getirmekliği-
miz lâzımdır.
İşte dînimizi canlandırmak, eski kuvvetini vermek, di-
nimizden âhiretçe olduğu gibi dünyâca da müstefîd olmak
arzu eder isek usûl-i ta’lîm ve tarz-ı telkīninde ıslâhât yap-
maklığımız, yani Kur’ân-ı Kerîm ’in gösterdiği, Peygamber
Efendimiz hazretlerinin tatbîk buyurdukları usûlü ihyâ et-
mekliğimiz lâzımdır.
) Ta’lîmât-ı dîniyyenin tatbîkātı husûsundaki ihmâli-
mizdir. Biz i’tikāda, amele, muâmeleye âid bütün ahkâm-ı
şer’iyye ve dîniyyenin tarz-ı tatbîk ve icrâsı husûsunda bütün

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
bütün yanlış yollara sapmışızdır. İ’tikādımız birçok hurâfeler
ile karışmış; ahkâm-ı i’tikādiyyeden diyerek telkīn ve ta’lîm
ettiğimiz, hattâ inandığımız birçok şeyler, uzun zamanların,
husûmetlerin, bozuk siyâsetlerin doğurduğu mesâilden ibâ-
rettir. Biz bu sûretle İslâmiyet’in sâde i’tikādını karıştırarak
güçleştirmişizdir. Güçleştirdikçe de rûh-ı İslâmiyet’ten, tarîk-ı
nebevîden bütün bütün tebâüd etmişizdir.
Muâmelâta âid ahkâm-ı şer’iyyede en büyük hâkim
“maslahat” olduğu hâlde biz bunu kat’iyyen nazar-ı i’tibâra
almamış, gûyâ şer’an, dînen öyle îcâb ediyormuş gibi bir
takım mahdûd düstûrlar içinde kapanıp kalarak hayâtımız-
da birçok durgunluklara ma’rûz kalmışız. Bu ciheti takdîr
etmemekte, fetvâhânelerimiz hâlâ o tercüme edilmiş üç dört
fetvâ mecmûalarından hârice çıkmamakta devam edecek
olur ise, hayâtça dînce daha nice azîm felâketlere ma’rûz
kalacağımıza inanmalıyız.
Onun için gerek i’tikādâta, gerek muâmelâta âid bütün
ahkâmı tensîk ve tanzîm etmeye ihtiyâc vardır. Ahkâm-ı
i’tikādiyyeyi tanzîm ve tehzîb husûsunda Kur’ân-ı Kerîm 
ile yine Kur’ân-ı Kerîm ’in tefsîr ve îzâhı mesâbesinde de-
mek olan ta’lîmât-ı nebeviyye esâs ittihâz edilmeli. Bütün
ahkâm-ı i’tikādiyyeyi yek-diğerine mütebâyin olmayan şu
iki esâsa ircâ’ etmeli, bu esâslara ircâ’ı kābil olmayanları da
bırakmalı, terk etmeli.
Muâmelât husûsunda da şerîatin desâtîr-i esâsiyyesine
âid kontrolü kabûl etmekle beraber îcâb-ı hâl ve maslahatı
medâr ittihâz etmeli. Bütün ahkâm-ı muâmelât bu vâdîde
tensîk ve tehzîb edilmelidir.
Ahkâm-ı ameliyye, yani ahkâm-ı ibâdâta gelince bu
husûsda da büyük, fakat dakīk ve ciddî ıslâhât icrâsına ih-
tiyâc vardır.
Çünkü ibâdâtımız, senelerin, asırların mürûru, eski din-
lerden kalma bazı âdât ve merâsimin iltihâkı ile şekl-i aslî-
sinden uzaklaşmış birçok çirkin bid’atler ile karışmıştır. Aynı
zamanda telkīnât ve ta’lîmât husûsundaki kusûrlarımızın,
hayâtımıza karşı olduğu gibi, dînimize karşı da yapdığımız
ihmâl ve lâ-kaydî netîcesi olarak birçok ibâdetlerimizde
ma’nâ-yı meşrûiyyet ve rûh gāib olmuş, bu sûretle ibâdetle-
rimiz yalnız şekil ve harekâttan ibâret cansız vücûd gibi kal-
mıştır. Biz birçok ibâdâtı lezzet, zevk, rûhânî bir his duyarak
değil, belki bir makinenin yaptığı harekât gibi sırf melekenin
yardımıyla şuûrsuz, olarak icrâ ediyoruz. Fahr-i Kâinât sallâl-
lâhu aleyhi ve sellem efendimizin (

صلا  ل  ي  نيع هرق ه 

تل  عج
) bu-
yurdukları vechile biz hemen ekseriyet i’tibârıyla namâzda o
hâli hissedemiyoruz. Hazret-i Allah’ın Kur’ân-ı Kerîm ’inde
(

نع ي ٰ هنت هوٰل  حفلا  ش  و ا  ركنملا 

صلا ن  ا
) 3 (

یغ  بلا  مكظ  عي  مكل  عل  نوركذت 
)

و
buyurdukları vechile namâzlarımız, bizi “fahşâ”, “münker”,
“bağy”den men’ etmiyor. Biz ise Peygamber’imize Kur’ân’ ı-
mıza elbet inanırız. İnanmaklığımız lâzımdır. Fakat mes’e-
le, hâdise başka türlü çıkıyor. Şu hâlde kusûru elbet bizim
kıldığımız namâzlara isnâd etmek, kıldığımız namâzların,
Kur’ân-ı Kerîm ’in Hazret-i Peygamber’in namâzlarına mu-
vafık olmadığına hükmetmekliğimiz îcâb eder. Çünkü kıldı-

صلا يف ين  ي  ع  ه  رق  ل  ه 

تل  عج
) şeklinde, Ahmed İbn Hanbel,
ğımız namâzların zevk-ı rûhî ve te’sîr-i ahlâkīsi olmadığını
görüyoruz…
Hac, zekât, Cum’a, bayram namâzları da böyledir. Her
sene milyonlarca zekât ve sadakāt-ı vâcibe paraları hebâ
olup gidiyor. Nısfı, rub’u olsun mâ-vuzi’a-lehine sarf oluna-
mıyor. Hey’et-i İslâmiyye, Müslümanlık âlemi, hattâ efrâd-ı
İslâmiyye bile bu paralardan istifâde edemiyor. Vaktiyle
Kur’ân-ı Kerîm ’de mezkûr sunûf-ı semâniyyeden yalnız bir
sınıfa yani “fî sebîlillâh”dan murâd olan sınıfa sarf olunan
meblağ i’lâ-yı kelîmetullâh için çalışan, cihâd eden büyük
orduların techîzine kifâyet ediyordu. Kalanları da Kur’ân-ı
Kerîm ’de mezkûr olduğu vechile en mübrem ve en mühim
yerlere sarf olunuyordu. Şimdi ise âlem-i İslâm tevessü’ etti-
ği, servet ve sâmân bi’n-nisbe çoğaldığı hâlde bunlardan hiç
biri yapılamıyor. Elbet bunun çâresini düşünmek, bu hâle
bir nihâyet vermek, İslâmiyet düşmanların tazyîk-i maddî ve
ma’nevîsi altında kıvranıp dururken elbet dînimizin verdiği
bu milyonlardan müstefîd olmak lâzımdır.
Hele hacdaki, Cuma ve bayram namâzlarındaki hutbele-
rin şekl-i zâhirî ve bâtınîleri, tarz-ı tertîbleri bozulmuş olduğu
gibi ma’nâ-yı meşrûiyyet ve hikmet-i teessüsü de tamâmıyla
ferâmûş edilmiştir.
Bugün okunmakta olan hutbelerin şekl-i zâhiri ve
tarz-ı tertîbleri hadîs ve siyer kitaplarında mervî olan hu-
tab-ı me’sûreye benzemiyor. Hutab-ı me’sûrede görülen
“hamd”, “senâ”, “temcîd”, “şehâdet”, “tavsiye bil-mukarre-
bât”, “nehy ani’l-müb’adât”dan hiç biri hutbelerimizde ay-
nıyla muhâfaza edilmemiştir. Bazı Arab ulemâsı tarafından
tertîb edilmiş hutbeler müstesnâ olmak şartıyla bizim Türk,
Arnavud, Laz ve sâir müslümanlar tarafından okunmakta
olan hutbeler, hemen ekseriyet i’tibârıyla, muhdesdir. Hattâ
erkân-ı hutbede bile şekl-i me’sûra riâyet olunmuyor. Binâe-
naleyh hutbeler husûsunda asırlardan beri dalâlette olduğu-
muzu hatırlamak, hatırlatmak vazîfe-i dîniyye olsa gerek..
[ ] Bir de vaktiyle hutab-ı me’sûrenin ihtivâ ettiği “tez-
kîr ve tahzîr” yani mev’iza kısmı zamanına, hâline, îcâbına
göre tebdîl olunur, hiçbir vakit aynı nakarât, aynı kelimât tek-
rar edilmezdi. Fil-hakīka hutab-ı me’sûrenin yukarıda söyle-
nen muhteviyâtı bazen sîga, kelime farkı gibi küçük farklar
ile aynen tekrar edildiği hâlde mev’iza kısmının mebâdî ve
mukaddimelerinden mâadâsı hep zamana, hâle, hattâ mev-
kia göre îrâd olunurdu. Bu mev’izalar hâzırûn üzerinde amîk
bir te’sîr bırakırdı. Hattâ esnâ-yı hutbede Fahr-i Kâinât efen-
dimizin mübârek gözleri yaşarırdı. Ashâb-ı kirâm hazerâtı da
müteessir olurlardı. Zâten bilumum ulemâ-yı İslâm, eimme-i
müctehidîn hazerâtı mev’izadan maksad tezkîr ve tahzîr ol-
duğunu beyân husûsunda müttefiktirler.
Halbuki bugün biz hutbelerimizde bu ciheti kat’iyyen na-
zar-ı dikkate almıyoruz. Hutbelerin mev’iza kısmındaki tarz-ı
meşrûiyyet ancak böyle olup bunun hilâfı bid’at olacağını
hatırlayamıyoruz.
Mev’izadan maksad “tezkîr ve tahzîr” olduğunu düşün-
meden ahâlinin anlayamayacağı bir lisân ile, yapma kalıp
bazı ma’lûm olan şeyleri tekrar edip duruyoruz. Ahâlinin
ekseriyet-i azîmesi bunları anlayamadığından “tezkîr ve tah-
zîr” maksadı husûl bulamıyor. İşte bu bir bid’at demektir.
Zâten bizim hutbelerimizde anlayanlar için bile mûcib-i ibret
olacak sözler söylenmiyor. Bu ise yukarıda arz ettiğim vec-
hile fi’l-i nebevî, fi’l-i ashâba muhâlif olup muhdes, bid’at ve
binâenaleyh dalâlettir.
Şu hâlde Cuma ve bayram namâzlarındaki, hattâ Halî-
fe veyahud vekili tarafından bilumum müslimîne hitâben
okunmakta olan hacdaki hutbeleri ıslâh etmek, yani ma’nen
şekl-i aslîsine, şekl-i me’sûruna ircâ’ etmekliğimiz lâzımdır.
Fikr-i âcizânemize göre bu husûsda iki esâsa riâyet edilirse
maksad hâsıl olur. Her hâlde hutbeler husûsundaki bid’atci-
likten de sırf gramafon gibi okuyup kovanları gibi dinlemek-
ten de kurtuluruz.
) Hutbenin hamd, senâ, temcîd, şehâdet kısımları,
tercüme edilmek şartıyla, âyet-i kerîme ve hadîs-i şerîfleri
Arapça olarak okunur. Fakat bu husûsda sünnet-i seniyye-
den ayrılmamak, seci’, kāfiye hâtırı için sekāmet terkîbinden
sakınmak iktizâ eder.
) Hutbenin “mev’iza”, “tavsiye bil-mukarrebât”, “nehy
ani’l-müb’adât”, “duâ” kısımları da lisân-ı mahallî üzere
îrâd olunur. Bu sûretle hutbenin bu kısımlarından maksûd
olan cihet de husûl bulmuş olur. Zâten hutbenin bu kısımları
anlaşılır bir lisân ile îrâd edilmedikçe hutbe de nâ-tamâm
kalır. Bu hâl elbet kerâhetten hâlî olmasa gerek…
***
Sâir ibâdetlerimiz de namâzlarımızdan, hutbelerimizden
farksızdır. Hepsi şekl-i aslî, şekl-i meşrû’larından az çok in-
hirâf etmiş, hepsi de ekseriyet-i azîmemize göre ma’nâ-yı
meşrûiyyetlerini zâyi’ eylemiştir. Şu hâlde umumiyet i’tibâ-
rıyla hepsini de birer birer tedkīk ve tahlîl etmek, hepsini
de şekl-i aslîlerine göre tensîk ve tehzîb eylemek lâzımdır.
Bid’at üzerinde ısrârın ma’nâsı yoktur. Yanlış bahâneler ile
dîne, şerîate, ta’lîmât-ı nebeviyyeye muvâfık, gayr-ı muvafık
mahzâ her eksikliği, her alıştığımız tarafdarlık yüzünden bu
gibi bid’atlerin, yanlışlıkların idâmesi kat’iyyen câiz değildir.
Bu vâdîde çalışmaya, dinimizi canlandırmaya gayret etmek
erbâb olan her müslümanın vazîfe ve borcu olsa gerek. Va’l-
lâhu a’lemü bi’s-savâb.
HAKKINDA İSLÂM’IN NOKTA-I NAZARI
“Esâret” hakkındaki esâsât-ı İslâmiyyeden suâl ediyor-
sunuz. Bu mes’ele husamânın dîn-i İslâma karşı serd ettiği
i’tirâzâttan biridir. Bu bâbda şimdiye değin gerek ulemâ-yı
İslâm, gerek müsteşrikler tarafından pek çok muhâkemeler
yürütülmüş, mütâlaalar serd edilmiştir. Biz muhâkememizi
başka bir vâdîden yürüteceğiz.
Ma’lûm olduğu üzere insanlar beyninde kadîmü’l-ey-
yâmdan esâret usûlü cârî idi! Hey’et-i ictimâiyyeden bir
kısmı insâniyetten hâric bırakılmış idi. Bu usûlün meydâna
gelmesine üç sebeb vardır:
Birinci; muharebedir. Ezmine-i atîkada her kavim âlem-i
beşeriyyeti biri medenî, diğeri vahşî olmak üzere ikiye tak-
sîm ederdi. Medenîler kendileri, vahşîler başkaları idi. Vah-
şîler hiçbir hakka mâlik olmayıp her hak kendilerinin idi.
Vahşîleri esîr etmek, öldürmek mübâh idi. Bir muhâre-
be vukūunda gālib gelen taraf bir ferd bırakmamak üzere
mağlûbları katl ve evlâd ü ıyâllerini esîr ederdi. Buna dâir
târîhde ve bil-hâssa Tevrat ’da pek çok misâller irâe edilebi-
lir. –Ba’dehû mağlûbları katletmeyerek esâret tarîkıyle gā-
liblerin memleketlerine nakletmek âdeti meydâna gelmiştir.
Mısır Firavunları ehrâmların inşâsında ve hidemât-ı sâirede
memâlik-i meftûha ahâlisinden celb ettikleri yüz binlerle
üserâyı istihdâm ederlerdi, Asur hükümdârları tarafından
Benî İsrail’in kirâren Horasan ve Babil cihetlerine nakledil-
meleri dahi bu kabîldendir– Âdât-ı akvâm kesb-i mülâyemet
ettikçe mağlûbları memleketlerinden ihrâc etmez oldular. Şu
kadar ki [ hukūk ve hürriyetleri selb, emvâl-i zâtiyyeleri
gasb olunur ve gālibler için çalıştırılır idi. –Târîh-i harbde
memâlik-i meftûha ahâlisinin hukūk ve hürriyetlerini ken-
dilerine terk ederek yalnız hakk-ı hâkimiyetlerini nez’ etmek
derecesindeki terakkīyi şerîat-i İslâmiyye ibrâz eylemiştir.
Çünkü onun nazarında efrâd-ı beşeriyyeden her birinin bir
sıfat-ı zimmeti vardır ki rahm-i mâdere onunla beraber dü-
şer, birlikte doğar, birlikte neşv ü nemâ bulur, birlikte ölür,
hattâ bazen kendisinden sonra da devam eder. Bu sıfat-ı
mergūbe mûcebince lehine ve aleyhine bir takım ahkâm
terettüb eder, hukūk ve vezâife ehil olur. İnsan hangi kavim-
den ve hangi mezhebden olursa olsun bu sıfatını muhâfaza
eder. Kendisinden onun nez’i ve terk ve ferâğı kābil değildir.
İkincisi, borcdur. Ale’l-husûs Yunanîlerde bir medyûn îfâ-
yı deynden âciz kaldığı sûrette dâyin onu esîr makāmında
satar ve istîfâ-yı matlûb ederdi.
Üçüncüsü; zarûrettir. Fakr u ihtiyâcın ilcâsıyla ahâli nefis-
lerini ve çocuklarını satarlardı.
Târîhin şehâdetiyle akvâm-ı kadîmenin hemen cümle-
sinde esâret usûlünün cârî olduğu görülür. Mısır’da, Asur
ve Babil’de, hükûmât-ı İraniyye’de, Hind ve Çin’de cârî idi.
Yunanîler üserâya âdetâ canlı makine nazarıyla bakarlardı.
Romalılarda dahi esîr pazarları kurulurdu. Üserâ ahvâl-i
memleketin bir kısm-ı mühimmini teşkîl ederlerdi. Esîr say-
dı için takım takım Afrika’ya gidilirdi. İskender-i kebîr uzak
mahallerde işe yaramayan adamları katlettirir, işe yaraya-
cak zükûr ve nisvânı memleketine getirirdi. Benî İsrail’de 
dahi esâret usûlü mer’î idi.
Arab-ı câhiliyyede dahi esâret şenî’ bir sûrette mevcûd
idi. Dîn-i İslâm bunu tahdîd etti, tas’îb etti.
Tahdîdi, sebeb-i rıkkiyyet cihetindendir. Şerîat-i Ahme-
diyyede borc veyâ zarûret ilcâsıyla “esâret” meydâna getir-
mek mümkün değildir. Hür olan Benî Âdem bey’a mahal
olmadığından bey’i bâtıldır. Esâret yalnız harbîlerle edilen
muhârebelerde istîmân etmeyerek veyâ istîmân edenlerden
birine ilticâ eylemeyerek harben ahz u zabt edilen kimseler
hakkında ve pek mahdûd bir dâirede ibkā edilmiştir. Şimdi
size suâl ederim: Meydân-ı harbde asker-i İslâm tarafından
tutulmuş olan üserâ hakkında ne muâmele edilecekti? Bel-
ki siz dersiniz ki: “Zamân-ı sulha kadar esârette tutulsun,
ba’dehû memleketlerine iâde edilsin” – Fil-hakīka zamanı-
mızda böyle olmak lâzım gelir. Çünkü beyne’l-akvâm cârî
olan hâl-i aslî, sulhtür. Muhârebe fevkâlâde bir hâl olup
nihâyet bir muâhede akdiyle sulhe müncer olur. Halbuki
daha yakın vakitlere gelinceye değin devletler beyninde
cârî olan hâl-i aslî, harb idi. Beynlerinde ebedî bir husûmet,
gayr-ı mahdûd bir adâvet cârî idi.
Sulh ise bir mütâreke-i muvakkateden ibâret bulunur-
du. O vakitler tarafeyn yek-diğerinden aldıkları üserâyı
mübâdele ederler veyâ fidye vererek kurtarırlarsa esâret de
nihâyet bulurdu. Hilâfı hâlinde esîr ahz eden taraf elindeki
üserâyı ne yapacak idi? Sulh akd olunmayacaktı ki onla-
rı memleketlerine iâde etsin. Hâl-i harb devam edip durur
iken onları iâde etmek ise düşmanın kuvvetini arttırmak de-
mek olacağından elbette buna kimse râzı olmazdı. Şu hâlde
esîri katletmekle hayâtta bırakıp işinde kullanmak veyahud
bir bedel ile diğer birine teslîm etmek tarîklerinden başka
çâre kalmazdı.
(Zamanımızda bile Balkan muhârebâtının sulha müncer
olacağı muhakkak iken Balkan hükûmât-ı Nasrâniyyesi ta-
rafından katl ve itlâf edilen üserâ-yı Osmaniyye’nin sayısını
ancak Allah bilir…) İşte cihânın hâli öyle olduğu zamanlarda
ehl-i İslâm ne yapmalı idi? Meydan-ı muhârebede hayâtını
tehlikeye koyarak ahz ettiği üserâyı bırakıp düşmanın adedi-
ni mi arttırmalı idi? Bittabi’ bunu kimse teklîf edemez. Mem-
leketine iâde mümkün olmadığı hâlde ise onları katletmek
mi ehven idi, yoksa hâl-i esârette ibkā eylemek mi? Elbette
ikincisinin müreccah olduğunu inkâr edecek kimse bulun-
maz. Hattâ sefk-i dimâyı tenkīs için esîr ahzına müsâade
etmek tarîkıyle gāliblere bir fayda göstermenin bile muvâ-
fık-ı insâniyyet olduğu derkârdır. Şimdi aradan asırlar mürûr
ettikten, ahvâl ve efkâr tebeddül eyledikten sonra vaktiyle
tuttuğu esîrleri katletmeyip hâl-i esârette ibkā eylemesi mi
şerîat-i İslâmiyye hakkında sebeb-i levm ve takbîh olacak?
Hıristiyanlar dahi bir dîn-i semâvîye mu’tekıd oldukları hâl-
de niçin yakın vakitlere kadar esâreti ibkā etmişlerdi.
Şerîat-i İslâmiyyenin esâret usûlünü “tas’îb” etmesi dahi
muâmele cihetindendir. Akvâm-ı sâirede üserâ hayvan
mesâbesinde olup mâlik olan kimse ona her ne isterse yapa-
bilirdi, öldürmeye bile me’zûn idi. –Şerîat-i İslâmiyye’de ise
cümle insanlar dergâh-ı ulûhiyyette müsâvî olduklarından
üserânın sâhibi olan kimse onun mâliki değil, muhâfızıdır,
her türlü hukūk-ı şer’iyyesine riâyetle mükelleftir. Kölesini
evlâdından farklı tutamaz, hayâtı tehlikede olmadıkça uy-
kusundan uyandıramaz, evlâdı hakkında şer’an câiz ve vâ-
cib olan hâlâttan başka yerlerde darb ve tekdîr ve tevbîh
edemez, şer’an mücâz olan yerlerde dahi evlâd hakkında
meşrû’ ve vâcib olan dereceyi tecâvüz eyleyemez. Bu ise
esîr almak değil, esîr olmak demektir. Bundan başka şerîat-i
Ahmediyye üserânın i’tâkını efdal-i ibâdât addetmiştir. Köle
âzâd etmek keffârât envâındandır.
Azîzim! Öteden beri Hıristiyan Avrupa’da esâretin muh-
telif nâmlarla müteaddid nevi’leri cereyân etmiş ve “kānû-
nen” ref’i daha yakın zamanlarda müyesser olmuştur. Ma-
amâfîh siz onların parlak sözlerine bakmayınız. Amerika’ya
tevârîh-i muhtelifede muhâceret eden Avrupa akvâm-ı
mütemeddinesi(!) otuz [ ] milyon râddesinde tahmîn
edilen bîçâre yerli ahâliyi mahv ede ede bugün bir milyon
derecesine indirmişlerdir. Onlar da bir âtî-i karîbde mahva
mahkûmdurlar. Eğer Endülüs fecâyii zuhûr-yâfte olmasay-
dı da ehl-i İslâm tarafından kuvve-i karîbeye getirilmiş olan
Amerika keşfiyâtı netîce-pezîr olup oraları medeniyet-i İslâ-
miyyeye cevelângâh olsaydı bugün o yerli ahâli mevcûdi-
yetlerini muhâfaza ederlerdi. Bilirsiniz ki İspanya, Cenûbî
Fransa, İtalya’nın mühim bir kısmı, Sicilya, Sardunya, Ma-
caristan, Yunanistan, Eflak ve Boğdan ve helümme cer-
ran… Nice memâlik ve büldân asırlarca müddet ehl-i İslâm
elinde kaldığı hâlde yerli hıristiyanlar muhâfaza edilmiş idi.
Ba’dehû nasârâ eline geçen bu memâlikteki ahâlî-i İslâmiy-
ye ne oldu? Nümûnelik olmak üzere bir ferd olsun bırakıldı
mı? Nasârâ, İslâm’ın esaretinden bahsederken biraz yüzü kı-
zarmalıdır. Hâlâ bugün müstemlekâtta yerli ahâli hakkında
edilen muâmelâtı yakından tahkīk ediniz, bu bâbda yazılan
eserleri okuyunuz. Bîçârelerin ne fecî’ bir hâl geçirdiklerini
anlarsınız, ale’l-husûs Amerika’da bîçâre Zencileri köle gibi
istihdâm ettikten başka onların unsurunu bil-külliyye mahv
ve izâle için ne türlü tedâbîr-i şeytanet-kârâneye mürâcaat
edildiğini görürsünüz. Balkan akvâm-ı mütemeddinesinin(!)
yâverî-i tâli’ ile elde ettikleri vilâyât-ı Osmaniyye sekene-i
müslimesi ve hattâ kendi kavmiyetlerine mensûb olmayan
ahâli-i gayr-ı müslime hakkında irtikâb edilen teaddiyâtı na-
zar-ı i’tibâra almak nasârânın derece-i medeniyyetini irâeye
kâfi değil mi?
sene-i Mîlâdiyyesinde Çin’de serzede-i zuhûr olan
Boxserlerin isyânı üzerine bütün Avrupa düvel-i muazzama-
sıyla Amerika ve Japonya devletleri tarafından Çin’e müş-
terek bir ordu sevk edilmiş ve bu ordunun idâresi Alman
kumandanına tevdî’ olunmuş idi. İşte bu ordunun hîn-i ha-
reketinde Almanya imparatoru hazretleri askere bir nutuk
etti. Verdiği emir ne idi, bilir misiniz? “Düşmana emân yok-
tur!” –Protestan âleminin âdetâ bir reis-i rûhânîsi olan ve
müteaddid âsâr-ı dîniyye kaleme alan bu haşmet-meâbın
verdiği emir hiçbir vechile şâyân-ı istiğrâb değil idi. Çünkü
yedinde bulunan Kitâb-ı Mukaddes daha üç bin sene evvel
düşmanın hayvanlarına bile emân vermiyordu. İşbu Ehl-i
Salîb ordusu Çin’e ayak basar basmaz mukaddes impara-
torun verdiği evâmir-i kudsiyâneyi harfiyyen icrâ etti. Sâ-
hilden Pekin’e kadar teneffüs eder bir zî-rûh, dikili bir ağaç,
taş üzerinde taş bırakmadı. Tafsîle muttali’ olmak isterseniz
nümûne olarak Balkan muhârebâtındaki vekāyi’-i salîbiyye-
yi gözünüzün önüne getiriniz.
İşte bütün dünyânın “düşmana emân yoktur” dediği za-
manlarda şarktan bir din çıkıyor, düşmana emân verdikten
başka hukūk-ı beşeriyyesini de tasdîk ediyor. Şu kadar ki
meydân-ı muhârebede silâh be-dest olarak elde ettiği düş-
manı memleketine iâde mümkün olmadığından katletmek-
sizin evlâd gibi muâmele görmek şartıyla esârette ibkā edi-
yor. Şimdi ona deniliyor ki: “Sen niçin onu hâl-i esârette
ibkā ettin?” Eğer “düşmana emân yoktur” prensibine o da
riâyet etse idi ihtimâl ki şimdi memdûh olacaktı…
MUHTEREM SEBÎLÜRREŞÂD
CERÎDE-I İSLÂMIYYESI HEY’ET-I TAHRÎRIYYESI
ERKÂN-I KIRÂMINA
Âcizeniz, muhterem Sebîlürreşâd ’ın en eski kārielerin-
den ve en ciddî hayr-hâhlarındanım. Daima efâzılımızın
nâfi’ eserlerini, irşâdkârâne makālelerini, bâ-husûs şâir-i
muhterem Âkif Beyefendi’nin âlî ve müessir şiirlerini mütâ-
laa eder, gâh inşirâh-ı kalb hisseder, âtîden ümîdvâr olurum,
gâh ise yeise düşer, bilâ-ihtiyâr gözyaşları dökerim.
Bîçâre İslâm! Ne bed-baht imiş ki milyonlarca hâricî düş-
manı kendisini boğmak için üzerine savlet etmekte iken si-
nesinde büyüttüğü evlâdları bugün birer yılan, birer akreb
olmuş, zehirlerini kalbine îsâl için hâricdeki düşmanlardan
ziyâde sarf-ı mel’anet ediyor. Dünyâda hiçbir millet yoktur
ki denâetin, şenâatin bu derecesine tahammül edebilsin!
Dünyâda hiçbir hükûmet yoktur ki ümmetin bünyân-ı mev-
cûdiyetine karşı bu derece küstâhâne tecâvüzlere karşı göz
yumabilsin!
Bir müddetten beridir “Nisâiyyûn” nâmıyla ortaya atılan
bir sürü gençler, biz müslüman kadınlarının cebîn-i pâkimiz-
deki sütre-i ismeti yırtmak için kirli tırnaklarını uzatıp dur-
maktadırlar. Yüzlerinden hayâ kalblerinden îmân, vicdân
silinen bu gürûh-ı esâfil düştükleri hazîz-ı mezelletten şems-i
münîr-i ismet ve iffeti lekeleyebilmek için murdâr elleriyle
çamurlar savurmaktan biran fâriğ olmuyorlar. Câzibe kānû-
nu savurdukları çamurları kendi yüzlerine sıvadığı hâlde
yine bu sefîller icrâ-yı mel’anetten geri durmuyorlar!
Artık bu gürûh-ı rezîlenin cür’etleri ziyâdeleşti. Ümmetin
huzurunu selb edecek dereceye geldi. Memleketin âsâyişi
nâmına kendi üzerine toz kondurmayan hükûmet biraz da
halkın hissiyât-ı samîmesini düşünsün, erbâb-ı namusun if-
fetini muhâfaza için sesini yükseltsin. Çünkü bu heriflerin
ne mantıktan, ne hikmetten, ne kavânîn-i ictimâiyyeden,
ne de âdâb-ı insâniyyeden, hiçbir şeyden nasîbleri yoktur.
Kaç defalar efâzıl-ı ümmet tarafından ilimle, mantıkla cevap
verildiği hâlde bu derbederler bütün bu hikmetlerden teâmî
ederek bin türlü mugālatalarla halkı idlâle çalışıp durmak-
tadırlar.
[ ] Gûyâ “esâret içinde kalan müslüman kadınlarının
hukūkunu istirdâd, hürriyet-i mutlakalarını te’mîn” için or-
taya çıkan bu histen muarrâ utanmaz herifler kimler olu-
yormuş? Bunlar ne salâhiyetle müslüman kadınları nâmına
söz söyleyebilirlermiş? Kendilerine hangi namuslu bir İslâm
kadını hâlinden şikâyette bulunmuş? Çok değil, bir tane, if-
fetine, ismetine toz kondurmamış tek bir müslüman kadını
göstersinler ki hukūk-ı mansûbesini(!) istirdâd için ictihâdda
bulunmak üzere kendilerini tevkîl etmiş bulunsun!
Eğer isimleri bir takım paçavralarda sürüklenen misyo-
ner yetiştirmesi sefîl “kadınlar”, “hürriyet-i mutlaka”larını
te’mîn için kendilerine mürâcaatta bulunmuşlar ise isimle-
rini tasrîh ederek onlar nâmına babalarına, yâhud kocala-
rına karşı şikâyâtta, müdâfaâtta bulunsunlar. Eğer Beyo-
ğulları’nda sürtüklük eden kendi karıları, kızları, kardeşleri
nâmına çırpınıp durmakta iseler hiç bağırmaya çağırmaya
hâcet yoktur. Bu husûsta tamamıyla hürriyet-i şahsiyyeye
mâliktirler. İstedikleri yerlere gider, istedikleri gibi hürriyet-i
mutlakalarını te’mîn edebilirler. Emin olsunlar ki yüzlerine
tüküren bile olmaz.
Her şeyin bir haddi, bir kānûnu olduğu gibi terbiyesizli-
ğin de bir dâiresi vardır. Fâilinin şahsına münhasır kaldıkça
kimse bir şey diyemez. Fakat bir kimse kendisi, âilesi alçak
fıtratta bulunmuş olmakla bunu başkalarına da teşmîle kal-
kışırsa artık onlar ahlâk anarşistleri sayılır ki erbâb-ı iffet on-
lara karşı lâzım gelen vaz’iyeti almakta gecikmez.
Sefîh herifler, süründükleri hâk-i mezellete erbâb-ı namu-
su da düşürmek istiyorlar. Fıtratın kendilerini mahrûm ettiği
iffet ve ismete karşı pür-gayz u kîn hücum edip duruyorlar:
“Müslüman kadını esârette imiş, müslüman kadını habs
içinde imiş, müslüman kadınının hiç hürriyeti yok imiş!”
Terbiyesiz herifler, erbâb-ı iffete iftirâ da ediyorlar. Kara
kalbleri dalâlet içinde çırpınıp durmakta olduğu için herkesi
kendileri gibi hapis ve esâret içinde sanıyorlar. Ne büyük
hüsrân, ne azîm dalâlet!
Bütün dünyâ bilsin ki: Biz müslüman kadınları esâret al-
tında değil, hakīkī bir saâdet içindeyiz. Âlî şerîatımızın vaz’
ettiği bir takım kuyûd-ı insâniyye ve ahlâkıyye, bu kabîl
ahlâk ve namus düşmanlarına karşı bizim için birer hısn-ı
hasîn-i iffet ve ismettir. Biz özü müslümanlar Müslüman-
lığımızla iftihâr eder, ahkâm-ı dîniyyemizi hırz-ı cân ile îfâ
eyleriz. Bu, bizim için büyük bir şereftir. Cân u gönlümüzle
bu semâ-yı saâdette pervâz ederiz. Milyonlarca bütün müs-
lüman hemşirelerim benimle hem-efkârdır. Üç buçuk südü
bozuk fıtrat-ı sefîhenin enfâs-ı habîsesi ile İslâm’ın semâ-yı
pâki taaffün eder mi?
Onlar, yılanlar gibi mezellet ve sefâlet topraklarında sü-
rüklenip dursunlar, elbet bir gün tepelerine müdhiş bir kak-
ma indiğini görürler.
Muhîtimizde türeyen bu ahlâk ve namus anarşistlerine
karşı hârisîn-i iffet ve şerîatin bir tedbîr düşünmekte olduk-
larından büyük bir itmi’nân-ı kalb ile ümîdvâr olarak hatm-i
güftâr eylerim.
(Mûmâ-ileyhâ Fatma Zehra Hanımefendi’nin lütfen ad-
reslerini idârehânemize bildirmeleri ricâ olunur.)
SÂHIB-I İFFET BIR HANIMIN MEKTUBU
Bu mektup, akıllı, namuslu münevver bir hanım tara-
fından, Bakü’de münteşir Şelâle gazetesinde, Halûka Ha-
nım’a hitâben neşrolunuyor. Rusya müslümanları tesettür
mes’elesini halletti! diye o muhterem dîndâr kardeşlerimize
iftirâ eden südü bozuk Bizantinler bu mektubu görsünler de
utansınlar!
“Sevgili kardeşim Halûka
Senden almış olduğum sevimli ve ruhlu mektubuna bir
aydan beri her gün cevap vermek istiyorum. Fakat vatan ve
millet için yetiştirmeye çabaladığım mini mini yavrularımla
olan meşgūliyetlerim beni yazmaktan men’ ediyordu. Bu
gece işte onları parlak târîhimize âid tatlı masallarla uyuttuk-
tan sonra sana yazmak üzere vakit bulabildim. Öyle zanne-
derim ki sevgili kardeşim son mektubunu pek heyecanlı bir
zamanında yazmışsın. Açıkça söyleyeyim: Hayâta ve onun
felsefesine dâir olan fikirlerini ben biraz fazla müfrit buluyo-
rum.
Evet, bilmem, sevgili Halûka, nasıl ve ne gibi bir sâik
sana dünyâda insanların ve bilhassa biz kadınların aslâ hür,
serbest ve aynı zamanda da mes’ûd olamayacağımızı kabûl
ettiriyor?.. Hayır, ben bu fikrine iştirâk etmiyorum. Çünkü
bugün ben, senin mes’ûd olabilmeleri aslâ kābil olmadığını
kabûl ettiğin o kadınlardan biri bulunuyorum, aynı zaman-
da da mes’ûd ve bahtiyârım.
Şübhesiz değil mi Halûka? Şu dakīka beni cidden se-
ven bir refîk-ı hayâta mâlikim ve kendisiyle olan müşterek,
sâf, samîmî ve lekesiz hayâtımızın nurlu ve pek sevimli iki
tane de şâhid-i hakīkī ve delîl-i zâhirîsi var.. Biz biribirimizi
hürmetlerle seviyoruz… Bu iki yavrumuz da bizim bu hür-
metlerimizi ve bu muhabbetlerimizi her dakīka başka başka
şuhluklarıyla takviyeye çalışıyorlar…
Mektubunda: Kadın, diyorsun, hayât akıntısı ortasında
açılmış bir çiçek, yalnız ve kimsesiz bir gonca, bir nilüfer!...
Fakat bu nilüferin, neden o akıntının dalgacıklarıyla daima
müteessir olarak yıprandığını kabûl ediyorsun?..
Evet, kadınlık, cereyân-ı hayât ortasında açılmış bir gon-
cadır ki senin dediğin gibi bu cereyânın dalgacıkları onu
ezip, yıpratmaz. Bilakis hafif darbeleriyle onun ince güzellik-
lerini, onun sevimli rikkatlerini, bir kat daha tarâvettâr kılar.
Bu gonca hiçbir zaman o cereyânın ortasına atılmış, yalnız
ve kimsesiz bir esir değildir. Bilakis o kendisini dâimâ nevâ-
zişlerle okşayan o dalgacıkların ortasında hayât bulmuştur.
Binâenaleyh hiçbir vakit muhiti ona yabancı olamaz. Yal-
nız yeter ki o yaşamayı, kendisini muhâfaza etmeyi bilebil-
sin!..?... Avrupalılar kendi kirli ve lekeli kavânîn-i ictimâiyye-
leriyle bizimkilerini mukāyese ederek daima yanlış netîceler
çıkarıyor ve bizi, biz müslüman kadınlarını erkeklerimizin
esîri olarak görüyorlar. Lâkin hayır!..
İşte bugün benim bir zevcim var. Halbuki ben onun esîri
olmadığım gibi kendisi de bana esîri olmaklığımı hiçbir za-
man emir veyâ teklîf etmedi. Aksine olarak buna aslâ hakkı
olmadığını her dakīka tekrar etmekte!...
Evet, sevgili Halûka, biz hiçbir vakit erkeklerimizin esî-
ri değiliz ve kendini [ ] bilen erkeklerimizden hiçbiri de
böyle mantıksız bir iddiâda bulunmuyor…
Bu fikir bize doğrudan doğruya Avrupalılardan gelmiş
bir yalandır. Avrupalılar dinimizin “tarz-ı telebbüsümüz”
hakkında vaz’ etmiş olduğu biraz müfrit olmakla beraber
tamâmıyla muhik bulunan usûlleri “tesettür” kānûnlarını
görüyor ve onu yalan yanlış anlayarak köpürüyorlar… Ne-
den, niçin?!.. Dînimizin emretmiş olduğu tesettürün fenalık
neresinde?..
Tesettür; bizim terakkīmize mi mâni’dir? Tesettür, bizim
hayâtımızı mı tahrîb eder? Tesettürün birçok ictimâî ve ah-
lâkī fevâidi bir taraf, o bizim hangi kābiliyetimizin inkişâfına
bir sed çeker?!..
Evet, şübhesiz, tesettürü taassubla karıştırırsak, şübhesiz
ki bundan pek büyük fenâlıklar meydâna çıkar. Fakat dini-
miz bize tesettürü emretmekle hiçbir zaman kadınlığı esâret
altına almamıştır. Kadınların tesettüre mecbûr bulunmaları
i’tibârıyla esârete ma’rûz kalmış olmaları İslâmiyet’i günden
güne kemiren taassub mikroplarının mahsûl-i muharribidi-
dir.
Tesettür, bilakis kadınlığa, biz kadınlara fayda vermek
üzere vaz’ olunmuş iyi bir usûldür. Dinimiz hiçbir vakit
kadınları okuyup yazmaktan, kābiliyet-i dimâğiyyelerinin
tenmiyesine çalışmaktan men’ etmiyor. Dinimiz hiçbir va-
kit maddeten zengin bir kadını ticâretle meşgūl olmaktan
ve ma’nen zengin bir kadını ise beşeriyet için ve ona fâi-
de-bahş olmak üzere uğraşıp didişmekten alıkoymuyor. Av-
rupalıların zannettikleri gibi, biz esîr değiliz. Dinimiz bize en
hakīkī bir serbestî ve en ma’kūl bir hürriyet bahşetmiştir.
Zevc ve zevcenin hattâ her husûsta yek-diğerine mütekā-
bil muâmelede bulunacaklarını emreden bizim dinimiz “İs-
lâmiyet” değil midir?
Böyle bir din ile mütehassis olan hakīkī bir müslüman
nasıl olur da kadının kendi esîri bulunduğunu iddiâ edebi-
lir?... Yaparsa küfretmiş olmaz mı?
Hayır, hayır!... Bugün ben erkeğimin aslâ esîri değilim.
Ben yalnız zevcimin kadını, çocuklarımın vâlidesi, evimin
de hâkimesiyim!…”
KADINLARIMIZI KOLLARIMIZA TAKMAKLA
TERAKKĪ EDEMEYIZ!
Yine Şelale mecmûasında Lyon Ticâret Enstitüsü tale-
besinden A[ayın]. Feridun Efendi tarafından neşrolunan bir
makālenin şâyân-ı dikkat fıkralarını da aynen âtîye nakledi-
yoruz. Din kaydından âzâde kalmak için Avrupa’yı dolaş-
mayı tavsiye eden cibilleti bozuk sefihler, Avrupa’da tahsîl
eden şu necîb İslâm gencinin mütâlaât-ı dindârânelerine
acaba ne diyeceklerdir?
“Bugün Avrupa’daki hayât-ı nisvâna, uzaktan, atf-ı na-
zar edecek olursak, yaşından i’tibâren, kadın ve kızlarda
icrâ-yı hükm eden rezâleti anlar ve hiçbir vakit hemşirele-
rimizin de öyle bir hayât geçirmeye mecbûr olmasına razı
olmayız. Fakat bittabi’ komşularımızın geçirmekte olduğu
o hayât-ı müstekrehi nazar-ı i’tibâra almayanlarımız sâhib-i
vicdân addedilemez.
Fransa gibi medenî bir memlekette izdivâcın günden
güne tenâkus etmesine yegâne sebeb, onların o hayât-ı
rezîlidir. Zîrâ kadınlar erkeklere o kadar serbestlik vermişler
ki her erkek müşkilât-ı hayâtı kendisine bir bahâne edine-
rek izdivâcdan uzaklaşıyor ve aynı zamanda da milletine,
memleketine büyük büyük darbeler vuruyor. Orada izdivâc
için bir erkeğin kalbini kazanabilmek bir kız için büyük bir
muvaffakiyettir. Almanya, İngiltere ve sâirlerinin de Fran-
sızlardan pek de geri kalmadıklarını –zannederim– i’tirâfa
hâcet yoktur.
Bugün Amerika kadınlarının ateş ile barutun ihtilâtıyla
hâsıl olan parlamanın kendi istikbâlleri için ne kadar muzır
olduğunu anlayarak erkeklerden günden güne uzaklaştıkla-
rını mecmûalarda okuyoruz ki bu kadınlar, sefâhetin, açıklı-
ğın ne olduğunu artık anlamışlardır. Sefâhet tatlı bir şeydir;
onun istikbâlde vereceği mazarratı içine dâhil olduktan son-
ra nazar-ı i’tibâra almak çetindir. Lâkin sefâhete girişmeden
düşünmeye muktedir olan bittabi’ yüzde doksan dokuz ken-
disini men’ edebilir.
Okuyanlardan pek çoğumuzun son zamanlarda güzel di-
nimizi ayaklar altına alarak çiğnediğini her gün görüyoruz.
Ve pek çoklarımızı içki, kumar gibi âlemin ikrâh ettiği şey-
lerin fâili, hem de o ef’âli bir şeref addeden fâili müşâhede
ediyoruz. Aynı zamanda da terakkī ve tahsîlden, açıklıktan
dem vuruyoruz. Şübhe yok ki böyle şeylerin bâis-i mazar-
rat olduğunu anlayan câhil bir peder evlâdının kumarbaz,
içkici hattâ bî-dîn olmasına râzı olmayarak cehâlette kal-
masını tercih eder. Binâenaleyh bizler –kadın olsun, erkek
olsun– kendimizi sâf, mütedeyyin ve sâhib-i vicdân göster-
meye gayret edecek olursak bittabi’ kardeşlerimiz de tahsîl
ve medeniyete tarafdar olurlar. Aksi takdîrde kadınlarımızı
kollarımıza takmakla hiçbir vakit terakkī edemeyiz.”
BURMA EYÂLETI
Buzilerin en cesîm ve mühim ma’bedleri olan bu puthâ-
ne Rangon kasabasının en mürtefi’ bir noktasında ve dört
millik bir muhît içinde inşâ edilmiştir. Budistler her tarafdan
bu ma’bedi ziyâret için geliyorlar. Hüsn-i tâli’den olarak be-
nim buraya muvâsalatımla beraber ma’bedin ziyâret mev-
simi de başlamış ve gece vakti şehirdeki Budistler ibâdet-
hâneye hürmeten hâne, ikāmetgâhlarını, ticârethânelerini
donatmışlardır. Ma’bede dört taraftan merdivenlerle çıkılır
ise de Rangon kasabasının cebhe-i cenûbiyyesine karşı olan
merdivenlerden puthânenin tepesine hemen her gün pek
ziyâde bir cem’iyet girer çıkar.
Bu puthânede Buza diyânetine, mezhebine pek ziyâde
hizmet eden –ve Buzalıların zu’munca dünyâya bereket ve
revnak veren– dört Buza’nın emânâtı muhâfaza edilmekte
olduğundan yeryüzündeki Budistlerin ziyâretgâhı ve ka’besi
vâkı’ olmuştur. Çin’den Japonya’dan, Hindistan’dan, hâsılı
Budistler muhîtinden her sene bu mevsim zamanında bin-
lerce halk berây-ı ziyâret Rangon’a geliyorlar.
“Kau Kathou”nun su bardağı, “Kothapa”nın hırkası,
“Gaunagohn”un entârisi ve “Goudama”nın saçlarından
sekiz aded tel işbu puthânede mahfûz ve mevcûd bulundu-
ğundan Budistler indinde pek mukaddes bir ma’bed teşkîl
eylemiştir. Bâlâdaki dört ismin herbiri bir Buda’nın ismidir
ki peyrevlerinin zu’munca dünyâ ve mâ-fîhâya bereket ver-
miş ve cihânın bekā ve devamına hizmet etmişlerdir.
Bir de mezkûr puthâne bâkī ve kāim kaldıkça cihân ve
cihâniyân âsâyişle imrâr-ı hayâta muvaffak olacak ve eğer
yıkılacak olursa kıyâmetin kopacağına Budistlerde kanâat-i
kâmile vardır.
Puthâneye üç yüz merdivenle çıkılır. Merdivenlerden çı-
karken İngilizlerden başka –ki sırf bu imtiyâz onlara mahsûs
olup, esmer renkli hıristiyanlar bile bundan mahrûmdurlar–
bil-cümle anâsır-ı muhtelife ayakkabılarını çıkardıktan son-
ra, kirli ve envâ’-ı evsâh ve kesâfât ile meşbû’ bir hâle gelmiş
olan merdivenleri tırmanıyorlar.
[ ] Merdivenler bitince zâir kendisini İngiliz ka-
demi yüksekliğinde dümdüz bir yerde ve mürtefi’ noktada
“Baguda” dedikleri sipsivri, kubbeli ve kubbeleri şemsiye
biçiminde saçaklı, irili ufaklı bir takım ma’bedler karşısında
buluyor. Bu binaların cümlesinde Buza bağdaş kurmuş bir
vaz’iyette oturmaktadır. Buza sağ elini sağ dizi üzerine uzat-
mış diğer elini de göğsünün altına getirip açmıştır.
Buza’nın mütebessimâne, mahzûzâne olan bu vaz’iyet-i
lâ-kaydânesi pek latîftir.
Ma’bedlerin bulundukları müstevî ve mürtefi’ mahallin
tûlu dokuz arzı yedi yüz İngiliz kademidir. Bu mevkiin tam
ortasında kademlik bir muhît içinde bâlâda arz ettiğim
Buza emânâtının mahfûz bulunduğu ma’bed inşâ edilmiş
ve mezkûr binâ üzerinde şemsiye şeklinde ucuna kadar
tedrîcî bir sûrette sivrileşen bir kubbe vücûda getirilmiştir ki
binanın sathından kubbenin sivri noktasına olan irtifâ’ dahi
İngiliz kademine tahmîn edilmektedir.
İşbu kubbenin sivri ucuna da diğer küçük şemsiye gibi
bir süs vaz’ edilmiştir. Buna Burmalılar tâc tesmiye ediyor-
lar. Her ma’bedin kulesinde, ucunda böyle bir şey vardır.
Bu tarz-ı inşâ Burmalılarla Buzalılara mahsûstur. Kendi li-
sanlarıyla buna Sein-bu diyorlar.
Mezkûr kubbe, ince bir kâğıd tabakası hâline getirilen
altın yapraklarla donatılıp sivri ucuna da altından ma’mûl
küçük ziller takılmıştır. Rüzgâr esdikçe kubbenin tepesinden
akorsuz bir kānûn veyâ santor sesine benzer bir takım sesler
aşağıya doğru akseder.
Mezkûr altın zillerden başka kubbenin tepesine mütezeh-
hid, müteabbid Buza peyrevleri tarafından da altın zencir,
köstek, sâat, bilezik, mücevherli yüzükler, zümrüdlü, yakutlu
gerdânlıklar ta’lîk edilmiştir. Bu kubbe sene-i milâdîsin-
de yeniden ta’mîr olunduktan sonra Burma Hâkimi Mindon
Min tarafından merâsim-i iftitâhiyyesi icrâ olunduğu esnâda
bâlâda arz eylediğim zî-kıymet eşyâyı yerli Buzalılar kubbe-
nin sivri mızrağına nezir ve teberrük kabîlinden olmak üzere
ta’lîk eylemişlerdir.
Bu sivri şemsiye ile mızrağı som altından ma’mûl olup
etrafındaki mücevherât ile beraber yetmiş bin İngiliz lirası
kıymetindedir.
Bu büyük kubbenin etrâfında yüzlerce küçük ve orta bi-
çimde ve cesâmette diğer puthâneler rekz ve ikāme edilmiş-
tir.
Sarı bir örtü ile vücûdlarını örten Poun gyee (Pungi)
Buza râhibleri ötede beride dolaştıkları, ellerinde, boyun-
larında Hind cevizlerinin küçük tanelerinden ma’mûl olan
tesbîhlerin bulunduğu görülür. Bunlar aynı zamanda oku-
ma-yazma bilmedikleri hâlde kendilerine müneccim, tabîb
süsünü vermektedirler.
Ma’bedin cihet-i şarkīsinde on dört kadem irtifâında,
kırk iki ton ağırlığında, sekiz kadem kutrunda koca bir çan
“Peak” ağacından ma’mûl kuvvetli bir sehpaya ta’lîk olu-
nup, zavallı akıl fukarâsı olan Buzalılar bu heyûlâyı iki de
birde sallayıp duruyorlar. Bundan mütehassıl olan sadâ o
kadar garîb ve müstekrehdir ki sesi kısılmış ihtiyârın âvâz ve
sadâsını andırıyor.
Mezkûr senesinde Burma Hâkimi Pharrawaddi ta-
rafından ma’bede nezir makāmında peşkeş ve takdîm kılın-
mıştır.
Puthânelerde sıra ile yek-nesak oturan Buza heykelleri-
nin boynuna sarı renkli güller, çiçekler asılmış ve önlerine
de müteaddid mumlar yakılmıştır. Mum, ispermeçet koku-
sundan insan boğulacak bir hâle geliyor. Birçok a’mâ dilen-
ci puthânenin demirbaş ve dâimî mobilyaları makāmında
addedilebilirler. Ma’bede çıkan geniş merdivenlerin her iki
tarafında tahta sandıklar üzerine gül, sigara, mum, isperme-
çet, çiçek,bazı yiyecek, ufak tefek şeyler teşhir eden genç ve
ihtiyâr Burma kadınları gelen geçene öteberi satmak sûre-
tiyle enzâr-ı dikkati celb ediyorlar.
Ma’bedi ziyâret etmek için gurûb, mehtâblı geceler en
münâsib ve elverişli bir zamandır. Hele bu münevver ve
mukammer gecelerde yerlilerle İngilizler puthânenin etrâfın-
da vâkı’ olan sık ağaçlar altında sevdikleri kadınlarla tatlı ve
leziz vakitler geçirmekte kusûr etmezler.
Buza’nın bu ma’bedinde aşk u garâm, nâz u hirâm, cil-
ve ve cünbüş o kadar mebzûldür ki yabancılar bile bundan
derhâl istifâde edebilirler. Ma’bedin müstevî tepesine çıkıl-
dıktan sonra her türlü kayıd, ref’ u zâil olur. Buza’nın rûhu
zâirlerin başı üzerinde uçmaya başlayarak onlara umdukla-
rından ziyâde bir hürriyet ve serbestî bahşetmekle taltîf ve
tatyîb-i hâtırlarına müsâraat eyler.
El ele veren, kol kola giren çiftler bî-pervâ gezip dolaşı-
yorlar. Puthânelerin saçağında isti’mâl olunan tahtalar kavî
ahşâb olmağla beraber pek mutarraz ve musanna’ bir sû-
rette işlenmiştir. Tahta oymacılığı Burma’da son derecede
müterakkī bir hâldedir. Hiçbir memlekette bu kadar zarîf,
ince iş vücûda getirilmez.
Buza peyrevlerinin pis yerler üzerine iki diz üzerinde otu-
rup ibâdetlerini, duâlarını Burma lisanıyla edâ ve îfâ ettik-
lerini görmek pek eğlenceli şeylerdendir. Bu taş ve çamura
tapanların a’mâk-ı kalbinde câygîr olan hutû’ ve huzû’ bir
türlü kābil-i tasvîr ve ta’rîf değildir.
Puthânenin medhaline yakın bulunan dükkânlarda ka-
fesler derûnunda birçok güvercinler bulunuyor ki bunları
Buza’nın müteverri’, mütedeyyin peyrevlerine satıyorlar.
Satın alanlar onları âzâd ediyor ise de diğer taraftan kuşlar
kendi arzu ve istekleriyle kuşçu dükkânına geri uçup gel-
mekte tereddüd etmezler.
Rangon’da bu puthâneden başka dokuz puthâne daha
vardır ki onların herbirine binlerce lira sarf edilip meydana
getirilmişlerdir.
Mezkûr puthânelerin etrâfında hüccâc ve züvvâr için ikā-
metgâh ve ârâmgâh olarak birçok hâneler inşâ olunmuştur.
Kasabanın ortasında da diğer ma’bed mevcûd olup
mîlâd-ı İsa zamanında inşâ edildiği zu’m olunmaktadır.
Kasabanın hâricinde ve hayvanât bahçesinin kurbünde
diğer büyük bir puthâne vardır. Bu puthânede yalnız Bu-
za’nın iki heykeli vardır. Biri bağdaş kurmuş bir vaz’iyette
diğeri de uzanmış bir hâldedir. Oturmuş olan heykelin ku-
laklarında yüz bin İngiliz lirası kıymetinde bir çift büyük pır-
lanta parlamaktadır.
Birinci heykel oldukça i’tinâ ile vücûda getirilmiş ise de
ikinci heykel sırf âdî taştan Mısır’da “isfenks” –Ebu’l-Hevl–
biçiminde yapılmıştır. Fakat bu heykel ne Ebu’l-Hevl kadar
büyük ne de o kadar musanna’dır.
Bu ma’bedin eteğinde suyu râkid güzel bir göl vardır.
Gölün içindeki tenbel balıklara Buzistler ekmek doğrayıp
it’âm ediyorlar.
Rangon’da küçük bir müzehâne ile bir hayvanât bahçesi
var ise de ziyârete değmezler.
Rangon
S sin . M. Tevfik

İLK GÖRÜŞ
Hep bir araya toplanan bir sürü fikrî ve hissî âmiller pek
latîf ve kâmkâr şerâitle mahmûl yedi günlük bir seyahatten
sonra nihâyet beni Beyrut’a yaklaştırmıştı. Trablusşam’da
“Saîdiye”nin sîne-i şi’r ü fünûnundan ayrılarak bir iki sâat-
lik cevelândan sonra artık müfekkiremi, kuvve-i hissiyye ve
hayâliyyemi, bilhassa bütün havâssimi yarın sabâh kavuşa-
cağım Beyrut’un ilk [ ] hamelât-ı intibâına hazırlamak-
la meşgūl olmaya başlamıştım. Bütün bu istihzârât; ferdâsı
günü erken uyanmak için kuvvetli bir “telkīn” yerine geç-
mişti. Sabahleyin hemen vapur halkının yerli olan takımıyla
beraber uyandım. Vapurumuz sol tarafa düşen Lübnan dağ-
larına ve sâhile muvâzî bir hat ta’kīb ederek müstağniyâne
ilerliyor, diğer taraftan gece gündüze son nefeslerini teslîm
ediyordu. Zâten on on iki sâatten beri zebûn-ı heyecân olan
ruhum bu Akdenizler –Suriye sabahının huzûr-ı cemâlinde,
hâşi’ ve teslîmkâr, çırpınıyordu.
Şark, evvelâ bir yasemin deryâsı hâlinde idi. Yavaş ya-
vaş bu muhît-i muattarın ortasında bir âğūş-ı gülgûn açıldı.
Güneş doğuyordu. Onunla beraber ufkun meşîme-i zer-tâ-
rından Beyrut da doğmaya başladı. Bu sevgili vatan-pâre-
yi istikbâl için gönlümle beraber bütün tabîat ayaklanmıştı.
Güneş, âyîn-i visâlin mevki’-i şerefini işgāl ediyor, biz onun
âheng-i hakk-serâsına peyver oluyorduk.
* * *
Beyrut’un umûmî manzarasını doya doya temâşâ ede-
rek yaklaşıyorduk. Nihâyet iskele, liman, vapurlar, zırhlılar…
Hep açık saçık görünmeye başladı. Evet vapurlar, zırhlılar,
bize yabancı ve rakīb bayraklarla göğüs kabartan vapurlar,
zırhlılar ve bunların ortasında aylardan beri boğulup kalan,
rahîm bir el bekleyen “Avnullâh”ımız.. Beyrut’ta yediğim ilk
hançer, işte bu oldu: Allah muînimiz olsun mu?
Vatanımın kapısında kazandığım bu ilk yara. Aynı rah-
met oldu. Toprağımıza aklımı başıma alarak ayağımı attım.
Artık sabahın cemâline, iklimin kemâline, yıldızların melâ-
line vedâ’ etmek lâzım geliyordu. Şimdiye kadar bu mü-
bârek toprak nâmına zihnimde tekâsüf ve teressüb eden
menkūlât-ı ma’rifeti birer birer îkāz ettim. Artık hem hisset-
mek, hem düşünmek, hem tahayyül etmek istiyordum. Size
bu mektubumda ilk görüşten bahsedeceğim için duygum,
düşüncelerimde de bu hudûdu muhâfaza etmek isterim:
Beyrut, medeniyet-i hâzıranın temsiline uğraştığı şehirle-
rimizden biridir. İnsan ilk nazarda bu hakīkatle karşı karşıya
gelir. Büyük ticârethâneler, büyük binâlar, caddeler, elektrik-
li tramvaylar… Medeniyet-i garbiyyenin buralarda salgın bir
istîlâ gösterdiğini anlatır. Fakat bütün bu tecelliyâtın etekle-
rinde batî ve hâsir bir şark ruhu nâlândır. Meselâ büyük ve
elektrikli tramvayla mutarraz bir caddeden geçersiniz ki iki
tarafında garb ve şarkın temâsîl-i ticâreti saf-beste-i ikbâl ve
idbârdır. Pâk sokaklardan birine giriniz, kendinizi Beyrut’un
kurûn-ı vüstâya âid çarşılarından birinde bulursunuz. Fakat
bunların da kendilerine göre bir letâfeti, bir hây u hûyu var-
dır. Caddelerin, vesâit-i nakliyyenin izdihâm-ı fa’âlinde fes,
her nevi’ serpûşa gālibdir. Beyrut’un ekseriyet-i nüfûsunu
teşkîl eden Hıristiyan Arablardan şapkalıya nâdir tesâdüf
olunur. Arabça en şâyi’ lisandır. Fransızca bilenler çok bu-
lunur. Yüksek ve orta ticârethânelerde hemen ekseriyetle
Fransızca bilenler vardır. Ticâret-i umûmiyye ekseriyeti teşkîl
eden Arab hıristiyanların elindedir. Müslüman Arap kardeş-
lerimiz de ticârete bîgâne değildir. Onların da ticârethâneleri
vardır. Esâsen burada unsur-ı İslâm pek de atâletle tavsîf
olunamaz.
Yirmi seneden beri unsur-ı İslâm’ın ticâret âleminde pek
ileri gittiğini salâhiyetdâr bir ağızdan kemâl-i mesâr ile işit-
tim. Şimdi artık müslümanlar, servet-i umûmiyyenin yüzde
kırk-elli gibi mühim bir kısmını ellerine geçirmişler.
Lisân, sîmâ, kıyâfet, hattâ ekser isimler müslümanlarla
hıristiyanlar arasında aslâ alâmet-i fârika olamıyor. Muham-
med, Ali, Hasan, Hüseyin, Mustafa gibi târîh-i dîn-i İslâmda
yaşayan isimler müstesnâ olmak üzere diğerleri hemen ta-
mamen müşterektir.
Arapça’dan, Fransızca’dan bahsettim de Türkçe’yi kāle
almadım. Çünkü Beyrut’ta Türkçe cidden mühim bir mev-
zû’dur. Bir iki satırla bu işin içinden çıkılmış olmaz. Şimdilik
yalnız Türkçe Beyrut’da kendine bir mevki’ kazanmak için
aslâ çalışmamıştır ve çalışmıyor diyeceğim. Türkçe burada
nîm revâcdadır, çarşıda âdetâ bir yabancı para gibi geçer.
İnşâallâh ileride Beyrut’da Türkçe, Beyrut’ta Fransızca ve
hatta Beyrut’ta Arapça müstakillen birer mektubuma mev-
zû’ olacaktır. Sevgili Arapçamız da bura halkının ağzında
pek perîşân bir hâle geldiği için hakīkaten imdâda muhtâc-
dır.
Burada yevmî müteaddid ve muhtelif gazeteler çıkar.
Ekseri Arapça’dır. Bir iki tane de Fransızca var, bilhassa Le
Reveil gazetesi ile Journal de Beyrouth ellerde görünür.
Fete’l-Arab, el-Islâh, Re’yü’l-âm, Lisânü’l-hâl, el-Beşîr,
en-Nasîr ..ilh. Arapça neşrolunur. İlk üçü müslüman gazete-
sidir. Bu türlü türlü gazetelerin herbiri bir hava çalmaktadır.
Bunlarda ilme, alın terine tevakkuf eden makāleler okumak
nadiren müyesser olur, havâ-yı siyâset ise soğuk sıcak eser
durur. Ulûm-ı İctimâiyye mecelle-i mevkūtesi ciddiyet ve
revâca nâmzed bir mecmûa-i yegâne gibidir. Bunlardan
başka haftalık intişâr eden bir iki gazete daha işitilir.
Beyrut hakkında yazılacak ilk mektupta “belediyeden”
bahsetmemek hemen hemen bir günâh-ı hissî sayılabilir.
İnsan her şeyden evvel bu güzel, bu ma’mûr şehirde gü-
zellik ve temizlikten anlar ve bunun için didinir bir belediye
görmek ister değil mi? Fakat yalnız istemekle kalsın, hiç ara-
masın. Sokakların en mu’tenâ câddelerin en büyük derdle-
rinden biri “belediyeden iltifât görmemek”dir. Kışı “sürekli
yağmurlar”dan ibâret olan Beyrut’ta insan “sokaklar çamur
deryâsı halinde” sözünün ma’nâsını bir eski İstanbullu ka-
dar çabuk anlayabilir. Bunun için burada herkes belediye-
den da’vâcı. Hattâ belki belediye de hâlinden müştekîdir.
Beyrut’umuzda büyük müslüman şehirlerinin fezâlarını
tezyîn eden yüksek [ ] minâreleri arayan gözler, yorulur.
Câmi’ nâm-ı şerîfinin Ayasofya’yı, Fâtih’i, Süleymaniye’yi
görenlerin muhayyilesinde yaşattığı sûretlere takrîbi hemen
de mümkün olmayan bir “büyük câmi’”mizden sonra artık
mescidler sayılmaya başlar.
Amerikalıların, Fransızların, şu Almanların hattâ Rusların
buraya kurdukları müdhiş irfân tuzaklarından “İlk Görüş”
mektubumda nasıl bahse cesâret edebilirim? Dillerde des-
tan olan Amerikan ve Fransız müessesât-ı maârifi, diyebili-
rim ki her ilk teveccüh eden basar ve basireti kamaştırıyor,
bağlıyor. İnsan bu muazzam binâların karşısında küçülüp
kalıyor ve soruyor: “Neredeyim?” Nerede olduğunu anla-
yan dimâğ, yine duramıyor: “Nasıl olmuş?” diyor. İşte biz
bu son suâl için cevap bulmaya çalışmalıyız.
Evet, nasıl oluyor da onlar yapıyor, biz yapamıyoruz.
O hâlde nasıl yaptıklarını nasıl çalıştıklarını öğrenmeliyiz.
Çalışmak usûlünü bilmemek; bugün bizim en büyük cehli-
mizdir. Ben; ben burada nasıl çalıştığını kābil olduğu kadar
öğrenmeye çalışacağım. Hakīkate, vâkıâta karşı yüzümüzü
ekşitmek, canmızı sıkmak, hiç de hayra delâlet etmez. Her
şeyden evvel orta yerde gözümüze batıp duran bu dil-rübâ
nefâisi takdîr etmeli, sonra hemen meşk almaya başlamalı-
yız. Çünkü bize zaman o kadarcık bir müsâade bile gösterir-
se yine bir şeydir. Çünkü bu fırsat nâzik ve fettândır.
İlk mektubumun son sözünü şöyle intihâb ediyorum:
Son zamanlarda başımıza gelen felâketlerin en fâci’lerini
gözlerimle gördüm. Bunların hiç biri beni me’yûs ve bedbîn
edemedi. Şimdi de Beyrut’tayım. Fakat yine bedbîn, yine
me’yûs değilim!
HIND CEZÂIR-I ŞARKIYYESI MÜSLÜMANLARI
Hind cezâir-i şarkıyyesi denilince Cava, Sumatra, Bur-
neo adalarıyla o havâlîde diğer bir takım adalar murâd olu-
nur ki ahâlisi –pek az mikdarı istisnâ edildiği hâlde– kâmilen
müslümandır.
Ma’lûmdur ki bu adalar Felemenk hükûmetinin idâresi
altında bulunuyor. Felemenk hükûmeti esâsen kuvvetli bir
hükûmet olmadığı için müslümanları âciz, perîşân bir hâl-
de bulundurmak, onların intibâhına mâni’ olacak her tür-
lü mezâlimi icrâ etmek siyâsetini ta’kīb ediyor. Meselâ bir
müslüman bulunduğu şehirden yanı başındaki diğer bir
şehire gitmek istese mutlaka mürûr tezkiresi almak mezbûri-
yetindedir. Bu tezkire de bedâva olmayıp muayyen bir para
mukābilinde verilir.
Ahâli aslâ mektep açamazlar. Hükûmetin mekteb-i res­
mîsi ise pek ibtidâî bir hâldedir. Bu mektepte târîh-i İslâm
dersi sûret-i kat’iyyede memnû’dur. Matbûâta gelince müs-
lümanlar gazete çıkarmak hakkına mâlik değildirler. Hicaz’a
gitmek isteyenlere fevkalâde müşkilât gösterilirdi ki hâlâ da
öyledir. Müslüman ahâli Mekke-i Mükerreme’ye hicret eder
korkusuyla hükûmet gidip gelme tezkiresi vermeksizin kim-
seyi hacca bırakmaz.
Bereket versin ki Allah bu mazlumların imdadına yetişti.
Şuûn-ı âlemde birçok inkılâbât husûle geldi. Ruslarla Ja-
ponlar arasında cümlenin ma’lûmu olan muhârebe zuhûr
etti. Japonların muvaffakiyet-i kâmilesiyle nihâyetlenen bü-
tün cihân-ı medeniyeti hayretler, dehşetler içinde bırakan bu
harb aksâ-yı şarka yakın olan müslümanların gözünü açtı.
Gazeteler çıkarmaya, mektepler açmaya başladılar. Fele-
menk hükûmeti de artık mektep açmaya mecbûr oldu. Ge-
rek ahâlinin gerek hükûmetin te’sîs ettiği mekteplerin adedi
binleri buldu. Gazeteler de intişâra başladı.
Çin’de İbnü’s-Semâ i’tikād olunan hükümdârın sukūtu,
cumhûriyetin i’lânı üzerine Cava müslümanları biraz daha
intibâha geldiler. Encümen-i İslâm nâmıyla bir cem’iyet
vücûda getirdiler. A’zâsının adedi binlere bâliğ olan bu en-
cümenin maksadı vatanların vatandaşlarının ilmî, iktisâdî
terakkiyâta mazhar olmasıdır. Cem’iyet ahâlinin zarûret-i
kat’iyye olmadıkça ecnebi emtiası almamasını bütün havâi-
cin masnûât-ı mahalliyye miyânında te’mîn edilmesini bir
kānûn sûretinde kabûl etti. Bu sâyede ahâlide yeni yeni
hisler uyanmaya, sanâyi’-i mahalliyye terakkī etmeye, Av-
rupalıların cebine akmakta olan servetler memleket içinde
kalmaya başladı.
İkinci bir cem’iyet daha teşekkül etti ki Gençler Encü-
meni nâmını verdikleri bu cem’iyetin hedef-i mesâîsi cehlin
izâlesi, ilmin, irfânın ta’mîmidir. Bunlar ahâliyi cehaletten
kurtaracaklar, kendilerine hayât-ı hürriyetin, hayât-ı ma’ri-
fetin zevkini anlatacaklar.
Üçüncü bir cem’iyet daha var ki bunun maksadı müslü-
manlar arasında hakīkī bir vahdet, ebedî bir ittifâk husûle
getirmektir.
Ağustos ayında mühim bir hâdise zuhûr etti:
Felemenk hükûmeti kendi hürriyet ve istiklâlinin sene-i
devriyyesi münasebetiyle cezâir-i şarkiyyede azîm bir ihtifâl
tertîb ederek şenliklere iştirâk etmeleri için umûm ahâliye
da’vetler gönderdi. Gazete sâhibi olan müslüman gençle-
rinden birçoğu bu da’vete icâbet göstermediler. “Mâdem
ki bizim memleketimizde hürriyet yoktur; mâdem ki bizim
istiklâlimiz başka bir kavmin tahakkümü altında mahv olup
gitmiştir, âharın hesabına bizim hürriyet bayramı yapmamız
pek ma’nâsız bir hareket olur” dediler.
Tabii bu hâl hükûmetin şiddetini celb etti. Da’vetine
icâbet göstermeyen gençleri tutup habse attı. Ancak müs-
lümanlar bu şiddete karşı el birliğiyle kıyâm ediverince
hükûmet de yelkenlerini suya indirdi. [ ] Nasıl ki “Lord
Harding” de Hind müslümanlarının kıyâmına karşı aynı
muâmelede bulunmuştu.
Cava müslümanları bugün Kahire’de Cava lisânı üzeri-
ne bir cerîde çıkarıyorlar ki maksadları vatandaşlarının it-
tihâdını, intibâhını te’mîn etmektir. Bunların Hilâfet’e karşı
fevkalâde hürmetleri, muhabbetleri vardır. Devlet-i Osma-
niyye’nin muhât bulunduğu felâketlerden kurtulup eski şev-
ketini iktisâb etmesini candan arzu ederler.
MEKTEPLERDE TERBIYE-I DÎNIYYE MAHVOLDU!
Bosna-Saray’daki inâs rüşdiyesinin Cizvitlerin terbi-
ye-kerdesi olan bir takım mutaassıb Katolik madam ve mat-
mazellerin taht-ı idâresinde bulunmasından dolayı Misbâh
cerîde-i İslâmiyyesinin biraz şiddetli i’tirâz ve tenkīdâtta
bulunması bazı sivri kafalı İslâmları müteessir etmiş, bunun
üzerine Misbah âtîdeki bir başmakāle ile maksad-ı hâlisâne-
sini teşrîha lüzûm görmüştür:
“Bir milletin terakkīsine yardım eden, inhitâtını mûcib
olan zâhirî sebeplerden mâadâ daima göze görünmeyen,
görünmesi inceden inceye tedkīk ve tetebbuâta tevakkuf ey-
leyen bir takım ma’nevî ve hakīkī sebebleri vardır.
Bu esbâb-ı ma’neviyyeyi gereği gibi anlamak, dînin
hakāyık ve hikmetini bilmeye ve anlamaya mütevakkıftır.
Bu ise kolay bir iş değildir. Bir defa düşünelim, tefekkür ede-
lim. Teâvün ve şefakat gibi iki haslet-i celîleyi âmir, terakkī
ve tekâmül gibi iki meziyet-i beşeriyyeye hâdim, hürriyet ve
fazîlet gibi iki seciye-i ulviyyeye sâî, istibdâd ve zulüm gibi
iki seyyie-i merdûdeyi mâhî bir dîne,yani dîn-i mübîn-i Mu-
hammedîye tâbi’ olan dört yüz milyon ehl-i İslâm’ın sebeb-i
inhitâtı nedir?...
Hiç şübhe yok ki dinin hakāyıkını anlamaya çalışma-
maktan i’tikāda ârız olan zaafın te’sîriyle kuvve-i ma’neviy-
yenin zaaf ve fıkdânıdır.
Zâten kuvve-i ma’neviyyeden mahrûm, mücerred mad-
diyyâta istinâden hareket eden bir milletin vesâit-i maddiy-
yesi tükendi mi o milletin başka bir istinâdgâhı kalmadığın-
dan dolayı mahv u inkırâzı muhakkaktır.
Fakat asıl menba’-ı kuvve-i zindegîsi olan ma’neviyâta
sâhib bir millet,vesâit-i maddiyyeyi sarf etse bile gene
hayâtından kat’-ı ümîd etmez, yeise giriftâr olmaz. Mer-
dân-ı Hudâ’ya mahsûs bir azm-i kavî, bir i’tikād-ı metîn, bir
îmân-ı tâm ile be-tekrar işe sarılır. Maddî ve ma’nevî vesâitin
istikmâline, esbâb-ı lâzımenin tehiyyesine irâdesini sarf eder
ve en nihâyet dahi kendini kurtarır.
Asrımızda İslâmların en büyük ve en ma’rûf simâların-
dan biri olan fâzıl-ı muhakkık, şâir-i hakîm Mehmed Âkif
Beyefendi’nin:
“Âtîyi karanlık görerek azmi bırakmak
Bilmem ki ölüm var mıdır? Ondan daha alçak”
Beyt-i hakîmâneleriyle başlayan nasîhat-âmîz neşîde-i
edebiyyesi müddeâmızın tenvîrine kâfidir.
Binâenaleyh bizim için çocuklarımıza ve ta’bîr-i esahla
ricâl-i müstakbelemize metîn ve esâslı olmak şartıyla dînî ve
ahlâkī bir terbiye vermek muktezî ve bu sûrette onları maddî
ve ma’nevî vesâitle mücehhez, te’mîn-i hayât ve bekā için
mûcib ve zarûrî olan mübârezât ve mücâdelât-ı müdhişeye
ihzâr etmek lâzımdır. Zîrâ yaşamak sağlam ve metîn bir ah-
lâka, ulvî ve nezîh bir vicdâna, ciddî ve hakīkī bir iktidâr ve
metânete mâlik olmaya mütevakkıfdır. Bugün her kim ne
derse desin terbiye-i dîniyyeden mahrûm olanların ahlâk ve
vicdânı bir emr-i mevhûm, bir lafz-ı bî-ma’nâdır. Bu keyfiyet
ise –Atheizm– dinsizlik, –Libere-penser– hür-endîşî ve sâir
bunun gibi manzûme-i felsefiyye nâmıyla yâd olunan efkâr-ı
mülhidânelerine firîfte olan dinsizlerin yapmış ve yapmakta
bulunmuş oldukları maddî ve ma’nevî cinâyât-ı müdhişe ve
adîde ile sabittir. Asr-ı ahîrde bir belâ-yı âsumânî gibi insâ-
niyete musallat olan bu heriflerin din ve millet kaydından,
ahlâkiyât ve ma’neviyât düstûrlarından külliyyen hâric ola-
rak çıkarmış ve çıkarmakta bulunmuş oldukları hezeyânnâ-
melerin fikir ve metânet-i matlûbeyi hâiz olmayan ve ale’l-
husûs terbiye-i dîniyye ve İslâmiyyeden mahrûm olan genç-
ler üzerinde ne kadar sû’-i te’sîr icrâ eylediğini görmemek
basar ve basîretten külliyen mahrûm olmaya mütevakkıftır.
Şimdi hakka’l-insâf düşünelim! Ber-vech-i bâlâ arz olu-
nan hakāyık nazar-ı i’tibâra alındığı takdîrde mekteplerimiz-
de verilen terbiye-i dîniyyenin noksanından dolayı ikide bir-
de ref’-i âvâze-i şikâyet eden Misbah ’ın hakkı yok mudur?
…Bu mektep sırf İslâmlara mahsûs bir mekteptir. Sene
be-sene tevsîine bakılacak olursa haberimiz olmadan bile
bir gün gelip bizim için bir dârülmuallimât olacağı şüpheden
vârestedir. Şimdi düşünelim, bu mektep kimin elindedir.!
Taassubu umûma ma’lûm ve müsellem olan Madam Tan-
daric cenâblarının değil mi?!. Muallimeleri kimdir? Cizvit-
lerin terbiye-kerdesi olan bir takım mutaassıb Katolik kız ve
kadınları değil mi?!..
Bu mektebe devam eden kızlarımız, hemşirelerimiz terbi-
ye-i dîniyyeyi kimden alacaklar? Terbiye-i milliyye ve ahlâ-
kiyyeyi kimden tahsîl edecekler? Bunlardan değil mi?!..
Bunlar yarın muallime oldukları vakitte kendilerine tev-
dî’ olunacak çocukları kavâid ve ta’lîmât-ı dîniyye ve ahlâ-
kiyye dâiresinde terbiye edebilecekler mi?...”
[ ]
ARAB MÜSLÜMANLARINI
İNTIBÂHA DA’VET
el-Belâğ cerîdesi “es-Siyâsetü fî Usbû’” ünvânıyla sulh-
ten sonra Avrupa’nın umûmiyet i’tibârıyla şarktaki siyaseti-
nin nokta-i teveccühünü îzâh zımnında yazdığı bir makāle-
de Osmanlı müslüman âleminin Balkan herc ü mercini mü-
teâkib tesvîlât-ı ecnebiyyeden kurtularak terakkī ve salâha
doğru yürümek için fırsat bulmak husûsunda güçlük çek-
mekte olduğunu söylüyor. Müslümanların adüvv-i bî-emânı
olan Rusya Devleti’nin hiç yoktan icâd ettiği Ermeni mes’e-
lesi hakkında Avrupa’nın, bilhassa Rusya’nın Osmanlılara,
müslümanlara karşı ta’kīb ettiği siyâset, Ermenilere karşı
hissedilen bir rahm u şefakat netîcesi olmayıp doğrudan
doğruya âlem-i İslâm’a karşı beslenen adâvetin, sû’-i niy-
yetin bir netîcesi olduğunu yazıyor. Sonra esâsen Arab ır-
kına mensûb olmayan bazı Suriyeli, Lübnanlı hıristiyanlar
ile nasılsa uhuvvet-i İslâmiyyelerini unutan bazı müslüman
Arablar vâsıtasıyla Fransa hükûmetinin çevirdiği, çevirmek
istediği tesvîlâtı zikrediyor. Arab müslümanlarını bu husûsta
intibâha da’vet ediyor. Sonra da diyor ki:
“Rusya ile Fransa’nın ta’kīb etmekte oldukları siyâset
Osmanlı Müslümanlık âlemi için pek de iyi değildir. Ermeni
mes’elesi halledilmiş olmamakla beraber Arab mes’elesi ar-
tık halledilmiş demektir.
Bâbıâlî ile Arablar arasında mün’akid ittifâk Arabların
ekseriyet-i azîmesi tarafından alkışlarla karşılandı. Artık
netîcesine intizâr olunuyor. Fakat bu husûsta Fransa’nın işe
karışması hiçbir vakit hayırlı netîceler vermez. Tabîatlarıyla,
cibilletleriyle Osmanlı olan bilumum Suriyelilerin ıslâhât ta-
lebi emrinde yabancıları karıştırmaksızın yalnız kendi hükû-
metleriyle anlaşmaları lâzımdır… Bâbıâlî de Arablara karşı
vaad ettiği ıslâhâtı icrâ etmek husûsunda kat’iyyen tereddüd
göstermemelidir. Türk, Arab biz bil-umum müslümanlar da
vatanımızın ecnebilerden muhâfazası uğrunda elele vere-
lim, ittifâk edelim, ecnebilerden sakınalım. Çünkü bunla-
rın zararları hepimize âid olacaktır. Çünkü bunlar hepimi-
ze düşmandır. Onların tesvîlâtlarına aldanmayalım Bugün
Fransa’nın Tunus, Merakeş, Cezâir’deki icrâât-ı zâlimânesini
unutmayalım… Ermenilerin Ruslara âlet oldukları gibi biz
de Fransızlara âlet-i şer olmayalım…”
DÎNIN SAHTE MÜDÂFI’LERI
Konya’da çıkan Babalık gazetesi “Hep Aynı Nakarât”
unvanıyla yazdığı bir başmakālesinde dîn-i mübînimizin
öteden beri erbâb-ı ihtirâs ve siyâset tarafından âlet ittihâz
edilmekte olduğunu beyân ediyor. Bu sıralarda yine ötede
beride “Dîn gidiyor!...” terânelerinin işitilmekte olduğunu
söylüyor. Bunun ne kadar azîm iftirâklara, nifâklara sebebi-
yet vermiş olduğunu hatırlattıktan sonra diyor ki:
“Bu terâne her intihâb zamanında tekerrür etmekte,
te’mîn-i menâfi’ ve teskîn-i ihtirâs kılındıktan sonra unutul-
makta idi. Bunun en vâzıh delili de İtalya ve Balkan muhâ-
rebât-ı meş’ûmesinde pek ra’nâ bir sûretle tecelli eder. O
muhârebât ve felâket zamanlarında bu kadar mülk elimiz-
den gitmiş, yüz binlerce ehl-i İslâm envâ’-ı fecâyia uğra-
tılmış, katl-i âm edilmiş, İslâm kızlarının ismetleri çâk çâk
olunmuş, câmi’ler, mescidler, kiliselere, meyhânelere, ker-
hânelere tahvîl ve kubbelerine Salîbler, minâreleri yıkılarak
yerlerine nâkūslar konulmuş iken “din gidiyor!” feryâdını
vird-i zebân edenlerden hiç biri ortada görünmemiş, mil-
yonlarca din kardeşinin fiilen değil, kavlen bile imdâdına
şitâb etmemişti. Halbuki İslâm dîni, İslâm namusu, İslâm is-
meti, İslâm şerefi o vakit gidiyordu… Ey safvet-i kalb sahibi
ahâli! Artık aklınızı başınıza toplayınız, din gidiyor, diye sizi
aldatarak teneffu’ etmek, yek-diğerinize düşürmek isteyen-
lerin iğfâlâtına kapılmayınız, din, vatan hâinleri tarafından
neşrolunan Kavm-i Cedîd ve emsâli kitaplarla çevrilmek is-
tenilen fırıldaklara asla kulak asmayınız…”
GĀYE-I MILLÎ, VAHDET-I MILLIYYE
Tarsus gazetesinin bir makālesinde terbiye-i ictimâyye
ve ahlâkiyyenin eksikliği mevzû’-ı bahs ediliyor. İttihâdın
faydalı, tefrikanın zararlı olduğu söylendiği hâlde bunun sû-
ret-i icrâsı bizce mechûl kaldığını, bu hâlin bütün ef’âl ve
harekâtımızda meşhûd olduğunu söylüyor. Bir de ekseriyet,
belki de hemen umûmiyet i’tibârıyla bir gāye-i milliyye uya-
namadığını, bir hareket-i milliyye başlayamadığını anlatıyor
ve bunu birçok ahvâl ile îzâh ediyor. Meselâ ictimâ’larındaki
gāyesizliği anlatırken diyor ki:
“Kahvehânelerde, kulüblerde ötede beride toplanıyoruz.
Fakat bu toplanışların hiç biri bir maksad-ı millî-i ictimâî
düşünerek değil. Hemen bilmeyerek gayr-ı muntazam bir
cereyâna tâbi’ olarak. Toplandığımız yerde de dedikodular,
i’tirâzlar, mâ-lâ-ya’nîler ile vakit geçirerek dağılıp gidiyoruz.
Maddî bir fayda görülmeyince, millî bir lezzet duyulmayınca
ikinci bir ictimâa gitmeye kimsenin arzusu olmuyor.. “
Müslümanların imtizâcsızlıklarını, ittihâdsızlıklarını îzâh
ederken de diyor ki:
“Hükûmetlerin, milletlerin biri Katolik, biri Ortodoks, bir
diğeri Protestan olduğu hâlde yek-diğeriyle ittifâk ediyorlar
da biz hepimiz müslüman, hepimiz aynı dine sâlik ve bir
Peygamber’in ümmeti olduğumuz hâlde neden birleşemi-
yoruz. Neleri paylaşamıyoruz. Neden bu derviştir, bu hoca-
dır, bu yerlidir, bu muhâcirdir, bu zengindir, bu fakīrdir, bu
sofudur, bu alafrangadır, bu alaturkadır, bu şalvarlıdır, bu
pantolonludur… diyoruz. Acaba hepimizin müslüman ol-
maklığımız, hepimizin gāye husûsunda milletimizin, İslâmi-
yet’in teâlîsi husûsunda birleşmekliğimiz ittihâdımıza kifâyet
etmiyor mu?”
Brezilya hükûmeti
nâmına İngiltere destgâhlarında inşâ edilmekte olan Rio de
Jenerio süper dritnotu avn-i Hakla Hükûmet-i Osmaniyye
tarafından iştirâ olunmuş ve “Sultân Osman-ı Evvel” tesmi-
ye kılınmıştır. Devletü’l-hilâfe’nin bekā-yı mevcûdiyeti için
[ ] ihtiyâr olunan bu fedakârlık bütün Osmanlı ve İslâm
âleminde şedîd galeyânları, meserretleri mûcib olmuştur.
Her tarafta bütün müslümanlar feverân-ı hamiyyetle külli-
yetli i’ânelerde, fedâkârlıklarda bulunmaktadırlar. Müslü-
manlar böyle eser-i hayât ve fedakârlık gösterdikçe şevket-i
kadîmeyi inşâallâh az zamanda iâdeye muvaffak olacaklar-
dır. Cenâb-ı Hak fevz ü felâh ihsân buyursun.
Hayât-ı Hazret-i Muhammed nâmıyla intişâr etmekte
olan eserin sâhibi Meşrûtiyet’ten beri hiçbir ciddî eser neşro-
lunmadığını ve fakat kendi eserinin ciddiyeti rağbet-i âmme-
ye nâiliyetine sebeb olduğunu beyân ediyor. Herkes malını
sürmek için dilediği yolda medh ü senâ edebilir. Lâkin kendi
malını medh etmek için sâirlerine bir hisse-i ta’rîz çıkarmaya
salâhiyeti de olmamak lâzım gelir. Bir kere Bâbıâlî cadde-
sindeki kütübhânelerin câmekânlarına bakılacak olursa dört
beş seneden beri dînî, siyâsî, ilmî ve edebî nice âsârın intişâr
ettiği görülür. Bu nokta-i nazardan iddiâsı merdûddur. Bun-
dan başka onun şu iddiâsı kendi aleyhine de bir delîl teşkîl
eder. Çünkü mukāyese edilirse kendi malı olmak üzere neş-
retmekte olduğu eserin mebâhisinden kısm-ı a’zamı ibârece
bazı ta’dîlât ile hemen harfiyyen Mahmud Es’ad Efendi’nin
Târîh-i Dîn-i İslâm ’ından iktibâs edildiği ve hattâ bazen bu
iktibâsta hatâ ederek tenkīdimize dûçâr olduğu görülür. Hal-
buki Târîh-i Dîn-i İslâm ’ın cild-i Mekkîsi gerçi devr-i sâbıkta
intişâr etmiş ise de medhal kısmıyla cild-i Medenîsi Meşrû-
tiyet’ten muahhar neşrolunmuştur. Eğer bu ciddî bir eser
değilse onun ekseriyet üzere âdetâ bir kopyası demek olan
Hayât-ı Hazret-i Muhammed ’in dahi ciddî olmaması lâzım
gelir. Asıl şâyân-ı hayret olan cihet Târîh-i Dîn-i İslâm müelli-
finin nice senelik mesâî netîcesinde husûle getirdiği bir eseri
bazı ilâvât ile başkası tarafından tab’ ve neşr olunduğunu
görüp durur iken protesto veyâ ikāme-i da’vâya teşebbüs
etmemesidir. Gerçi bu cihet bize âid değildir. Lâkin hakīka-
tin böyle olduğu meydanda iken diğer âsâr-ı ciddiyye as-
hâbının kadrini tenkīs edecek yolda neşriyâtı kendi eserine
reklam addetmek de muvâfık-ı insâf değildir.
Medresetü’l-Vâizîn talebelerinin beyânına
nazaran burada bulunan misyonerlerden biri her gün ta’tîl
zamanlarında içeriyi girerek ma’hûd risâlelerden tevzî’ edi-
yormuş. Şâyân-ı teessüf ki ne idâre, ne de talebeler akıl ve
mantık dâiresinde bu herifi bir daha kapıdan içeri ayak bas-
mamak üzere yemin ettiremiyorlar. Maamafih misyonerin
o sûretle hareketi Medresetü’l-Vâizîn için bir ders-i ibrettir.
Çünkü onların vazifesi de aynıyla öyle olacaktır. Âtiyen nasıl
bir hatt-ı hareket ta’kīb etmek lâzım geleceğini görsünler.
Irak gazetelerinde okunduğuna göre
hükûmet, Bağdad havzasındaki kabâilin silahlarını topla-
maktadır. İngiltere hükûmeti de Maskat taraflarındaki ahâli-i
İslâmiyyenin silahlarını topluyormuş.
Basra Kör-
fezi sevâhilinde silah kaçakçılığının önüne geçmek için Fran-
sa ile İngiltere hükûmetleri arasında ittifâk edilmiş olduğu
rivayet olunuyor.
Bağdad’dan bildiril-
diğine göre Remzi ve Salih beylerin kumandasında olarak
Semâve taraflarında icrâ edilen harekât-ı askeriyyenin kat’î
bir te’sîri görülememiştir. İbrahim Naci Bey’in kuvvetli ve
serî’ âteşli topları göstererek icrâ ettiği vaaz ve nasihatler sâ-
yesinde birçok rüesâ ve usât arz-ı itâat etmiş iseler de el-Be-
rekât, el-Bûciyaş, ez-Ziyâd kabîleleri serkeşliklerinde sebât
etmekte oldukları görülmüş, bunun üzerine şiddetli bir hare-
ket-i askeriyye icrâsına karâr verilerek topların, mavzerlerin,
ağızları bunların üzerlerine çevrilmiş, tahassun ettikleri eski
biçimde birçok kal’aları yıkılmıştır. An-karîb fitnenin tama-
mıyla önü alınacağı ümîd edilmektedir.
Zufeyr aşiretiyle Ma’alber kabilelerinin bazı kolları ara-
sında müsâdemeler vukūa gelmiş, fakat Zufeyr, Ma’alber’e
gālib gelerek birçok develeri gasb etmişlerdir.
Gazze [Aneze!] aşiretinin bazı kabâili ile Şemmar aşîreti
arasında müsâdemeler vukūa gelmektedir.
İşte müslümanların hâli… Bütün âlem-i küfr toplarıyla,
tüfenkleriyle, yalanlarıyla, hileleriyle, bütün ağırlıklarıyla
üzerlerine yüklendiği hâlde, bu zavallılar da ta’lîmât-ı Kur’â-
n iyyeyi büsbütün ferâmûş ederek kendi aralarında boğuşu-
yorlar. Acaba bunun neresine Müslümanlık demeli, kendi
aralarında boğuşan, kılınçlarıyla, toplarıyla, tüfenkleriyle,
hasedleriyle, yalanlarıyla bütün ihtirâslarıyla yek-diğerini
batırmaya çalışan yek-diğerini mahv ü perîşân etmek için
ehl-i küfr ile, İslâmiyet düşmanlarıyla karşı karşıya yüz yüze
gelerek fısıldaşan Müslümanlık âlemi, nasıl olur da düşman-
larının hücumuna göğüs gerebilir. Nasıl olur da haysiyet ve
namusunu muhâfaza ederek yaşamak hakkına mâlik oldu-
ğunu âleme anlatabilir?
Büyük Rabbimiz asırlardan beri uyuyan, asırlardan beri
gaflet içinde pûyân olan, kalbinde zevk-i dîni, din muhab-
beti duymayan, bütün müslümanların kardeş oldukları-
nı anlamayan, kalbine kasvet gelmiş zavallı müslümanları
tarîk-ı hakka hidâyet etsin. Kalblerimizdeki kasveti izâle ede-
rek îmân nuru ile nurlandırsın da bizde muhabbet-i dîniyye
uyansın. Zulmet, fetret vâdîsinden kurtulalım. Hak ile bâtı-
lı seçerek dostlarımız ile düşmanlarımızı fark edelim. Pâk,
mutmain bir kalb ile münevver, mes’ûd bir hayâta girelim..
Hıristiyan devletler tarafından Arnavudluk hükümdârı
ta’yîn olunan Prens Vid Kanûnisânî nihâyetlerine doğru
Arnavudluk’a gelecekmiş. Arnavudların hiss-i millî ile müte-
hassis olmayan beylerinden bazıları da krallarını istikbâl için
azîmet etmişlermiş.
Arnavudluk menâbiinden işitildiğine göre şimaldeki
Arnavud müslümanları, ekseriyet-i azîmesi Dîn-i İslâm ile
mütedeyyin olan Arnavudluk’a bir Hıristiyan kral intihâb
edilmesinden pek ziyâde müteessir görünüyorlar. Hattâ ev-
lerdeki çoluk çocuğa, kadınlara varıncaya kadar bütün Ar-
navudlar bir Hıristiyan krala tâbi’ olmanın bir Halîfe’nin eli
altından çıkıp da bir din düşmanına bey’at etmenin çirkin
bir iş olduğunu takdîr ediyorlar. Her evde sevinmekten ziyâ-
de bir mâtem alâmeti vardır. Vaktiyle o gürültüler, felâketler
esnâsında takdîr edilemeyen o acı hakīkatler yavaş yavaş
anlaşılmaya başlamış, bu hâllere sebebiyet verenler la’netler
ile yâd edilmeye başlanmıştır. Hele hükûmet-i muvakkateyi
teşkîl edenler ile bu kralı intihâb husûsunda işe karışanlara
bilhassa Arnavudların Müslüman olduklarını düşünmeye-
rek gelmeye cesâret eden Prens Vid’e karşı büyük bir infiâl
hüküm-fermâdır. Bu infiâlin günden güne artmakta hattâ
galeyân hâlini almakta olduğu da ilâve olunuyor… [ ]
Zavallı kardeşlerimiz için acımamak eli-
mizden gelmez. Biz bunların yüzünden pek azîm felâketlere
ma’rûz kaldı isek de hiss-i uhuvvet, vicdân-ı dînimiz, yine
bu kardeşler için acımayı emrediyor. Dün devlet-i İslâmiy-
yenin en mühim, en şâyân-ı iftihâr bir rüknü olan Arnavud
müslümanlarının bugün İslâmiyet merkezinden ayrılıp da
bir Hıristiyan kralın etrafına toplanmaları ne kadar fecî’dir.
Dün Halîfe hazretlerinin kumandası altında “lâ ilâhe illâl-
lah” terânesiyle cihâd eden, i’lâ-yı kelimetullâh için çalışan,
şehâdeti, Allah uğrunda fedâ-yı nefs etmeyi cana minnet
bilen o gayûr, fedâkâr Arnavud dilâverlerinin bugün Salîb-
li bir kralın haç çıkararak i’lâ-yı kelime-i küfr için vereceği
kumanda altına girmesi ne kadar müdhiştir! Dün “lâ ilâhe
illâllah” yazılı bir İslâm bayrağı altında toplanan Arnavud
mücâhidlerinin bugün kara kuşlu kral bayrağı altında ic-
timâ’ etmeleri ne felâkettir!..
Fil-hakīka bugün mevcûd olan müslümanların kısm-ı
a’zamı maatteessüf Hıristiyan krallarının taht-ı tâbiiyetlerin-
de bulunuyorlar. Bir çok müslüman memleketleri Hıristiyan
kral ve imparatorlarının taht-ı idârelerindedir. Fakat Arna-
vudların kralı ile sâir müslümanların hâlleri arasında azîm
farklar vardır. Meselâ Rusya çarı, Rusların kralıdır. Müslü-
manların memleketleri de zorla Rusların eline geçmiş, mem-
leketleri Rus İmparatorluğu dâhilinde kalmıştır. Bu sûretle
ister istemez Rus taht-ı tâbiiyyetinde kalmışlardır. Yoksa hiç-
bir vakit Rus imparatoru, müslümanların kralı değildir. Müs-
lümanlar onu hiçbir vakit kral intihâb etmemişlerdir. Müs-
lümanların krala olan tâbiiyetleri bir beyat-i resmiyyeden
başka bir şey değildir. Rusya imparatoru Rusya’daki bütün
Ortodoks milletlerinin mümessili olmakla beraber hiçbir va-
kit müslümanların mümessili addolunmaz. Bunun böyle ol-
duğunu bir Rusyalı müslüman da bilir, kral da anlar…
Fakat Arnavudluk Krallığı böyle değildir. Bugün Arna-
vudlar müslüman olmak şartıyla Arnavudluk’un ekseriyet-i
azîmesini teşkîl ederler. Gayr-ı müslim Arnavudlar bi’n-nis-
be sesleri işitilmeyecek derecede ekalliyettedirler. Şu hâlde
Arnavudluk bir müslüman memleketidir. Binâenaleyh bu
müslüman memleketinin bu müslümanların mümessili de
elbet müslüman olmak lâzım gelirdi. Bir müslüman mille-
tini nasıl olur da bir hıristiyan temsil edebilir? Îmânlı kalb
taşıyan müslümanların şahsiyet-i ma’neviyyesi nasıl olur
da haçlı bir hıristiyanda tecellî edebilir? Papalık makāmın-
da bir Yahudi, Hilâfet kürsüsünde bir Hıristiyan nasıl câiz
görülemiyor ise müslüman olan Arnavudların mümessili de
hıristiyan olamaz. Meğer ki ötede beride söylendiği gibi Ar-
navudların ekseriyet-i azîmesi Hıristiyanlığı kabûl ile irtidâd
etseler ki bu imkân dâhilinde değildir. Yahud Prens Vid ih-
tidâ etmeli ki bu hâdise az çok bir şekl-i mantıkī almış olur.
Bu hakīkatler siyâsî ihtirâslar altında boğulan hıristiyan
devletlerince takdîr edilemiyor, takdîr edilmek istenilmiyor-
sa, acaba asıl işe alâkadâr olan Arnavud müslümanlarınca
da ehemmiyetle telakkī olunmuyor mu? Arnavud müslü-
manlarında hakīkaten hamiyet-i dîniyye bu kadar eksik mi-
dir? Hakīkaten âlemin dediği gibi İslâmiyet Arnavudluk’ta
hakkıyla yerleşememiş mi? –Fakat biz bu ciheti pek de kabûl
edemeyiz. Şu hâlde bu lâ-kaydîyi, hıristiyanlar tarafından
oynanılan bu oyuna daha doğrusu Arnavudluk Müslüman-
lığına karşı icrâ edilen bu hakārete karşı Arnavudlarca bo-
yun eğilmesini ne ile tefsîr ve îzâh etmeli?
Acaba Arnavudlar hakīkaten de Hıristiyan krala ittibâ’ e­
decekler mi? Hıristiyan kralı kendilerine velî ittihâz edecekler
mi? Hazret-i Allah’ın Kur’ân-ı Kerîm ’inde sarâhaten nehy
buyurduğu bu münâsebetsizliği irtikâb edecekler mi? Ken-
dilerinde bunu yapacak kadar bir cesâret gördükleri sûrette
nasıl müslüman olduklarını iddiâ edebilecekler.. Kur’ân-ı
Kerîm ’i okuyan, Kur’ân-ı Kerîm ’e, Peygamber’e, yevm-i
âhirete îmân eden kimselerin bir gayr-ı mü’mine bey’at et-
melerini biz anlayamıyoruz. Bizim buna aklımız ermiyor.
Arnavud kardeşlerce de bu ince mes’elenin yakında tak-
dîr edilmesi me’mûldür. Müslüman kalmak isterlerse elbet
takdîr etmeleri de îcâb eder. Yukarıda derc edildiği vec­
hile Şimâlî Arnavudluk’taki ahvâl de bunu te’yîd ediyor.
Yok Arnavudluk’u teşkîl eden ekseriyet-i azîmede ahâlide
bunu anlayacak kadar olsun bir hiss-i dînî inkişâf etmemiş
ise dakīka fevt etmeden bu husûsu anlayan müslümanla-
rın, Arnavud kardeşlerini irşâdda bulunmaları lâzım gelir.
Bugün her müslümanın tanıdığı, görüştüğü Arnavud kar-
deşinin bu husûstaki his ve fikrini okşaması, tenvîr etmesi
namâz kılmak, hac etmek gibi bir farz-ı dînîdir. Bâb-ı Meşî-
hat’in evrâk havâlesiyle, eskiliği, batâeti idâme ile meşgūl
olmaktan ziyâde bu gibi esâs-ı diyânete tealluk eden mesâili
îzâh etmesi îcâb ederdi. Hele ulemânın, hocaların bu husûs-

 م  كل ا  ن  ي  ب  نيٖذلا اهيا اي ل او  ن  مٰا  ن  م هناطب اوذ  ختت  مكنو  د  ل  مكنولاي  لا  بخ  و  ام اود 


لا تايٰ  متنك نا  نولق  عت  مت  نع دق  د  ب  ت  ضغبلا  نم  ا  وفا  مهها  و  خت ا  م  ص يٖف  مه  رود  دق  ر  بكا 
Sûre-i Âl-i İmrân [118]

بات  كلا اوتوا نم  مكل  بق  و  وا  رافكلا  و  ا  يل  للا اوقتا  م  ت  ن  ك  نا  ٰ و  م  نيٖنم  نيٖذلا اهيا اي ل او  ن  مٰا  نيٖذلا اوذ  ختت  مك  نيٖد اوذختا  وزه  و ا  نم ا  بعل  نيٖذلا 
Sûre-i Mâide [57]

للا  نود و  ٰ ل  سر  و ٖهلو  ل  وملا  نيٖنم  و  و ه  جيٖل  للا  نو  ل  م  ع  ت ا  مب  ريٖب  خ  ٰ سح ما متب  و اوك  رتت نا  مل  ع  ي ا  مل  للا  نيٖذ  لا  ٰ مك  نم اود  ها  ج  و  مل  ن  م اوذ  ختي 
Sûre-i Tevbe [16]
ta efkâr-ı umûmiyyeyi tenvîr etmeleri, hatta îcâbına göre
(ki bugün îcâb etmiştir) nasıl yapıp yapıp da Arnavudluk’a
kadar gitmeleri, köy köy dolaşarak mes’eleyi Arnavud müs-
lümanlara anlatmaları lâzım gelirdi. Hele büyük, küçük Ar-
navud hocaların bugün buralarda durarak vakit geçirmeleri,
hemşehrîlerinin hâllerini unutmaları kat’iyyen câiz olmasa
gerek. Bu gibi mes’eleleri düşünemeyen, takdîr edemeyen
kimseler hiss-i dînî, zevk-ı dînîden mahrûm addedildikleri
gibi, umûr-ı müslimîne ihtimâm etmeyen kimse[ ]ler de
bizden sayılmazlar. Şu hâlde vazîfe-i dîniyyelerini îfâ etme-
yen hocaları biz nasıl olur da ulemâ-yı İslâmiyyeden, hatta
bizden addedebiliriz? Cenâb-ı Hak hepimize tevfîk, hidâyet
ihsân eylesin!
 Kā-
riîn-i kirâmca ma’lûmdur ki bu senelerde misyonerler pek
dehşetli bir sûrette ibrâz-ı faâliyyet etmektedirler. Hele Mı-
sır’da pek ileri gittiklerini hatta Ezher’de tahsîl-i ilm ile meş-
gūl olanları bile tenassur ettirmeye çalıştıklarını müteaddid
defalar yazmış idik. Mısır’da bunlara karşı en ziyâde mücâ-
hedede bulunan el-Menâr mecellesi idi. Hele iki seneden
beri Doktor Sıdkı imzâsıyla Nasrâniyet’e dâir mütemâdiy-
yen neşredilen makālât, elde bulunan Tevrat ve İncil nâmın-
daki hurâfât mecmûlarının artık zerre kadar bir ehemmiyeti
olmadığını ortaya koyduğu cihetle misyonerler buna karşı
şakk-ı şefe edemeyecek bir hâle gelirgelmez bunun üzerine
Lord Kitchner’e mürâcaat ederek el-Menâr mecellesinin in-
tişârı men’ olunmasını sâhib-i imtiyâz ile bu makālât-ı mü-
himmeyi yazan Doktor Sıdkı Efendi’nin mahkemeye veril-
mesini taleb ederler. Mahkeme müşârun-ileyhi celb ederek
isticvâb eder. Bu muhâkemeden bahseden sâhib-i mecelle
diyor ki:
“Nasrâniyet propagandacılarının Mısır’da müteaddid
mektepleri var. Her sene yüzlerce kitâb ve risâle neşredi-
yorlar ki içleri Kur’ân-ı Kerîm ’e, Hazret-i Peygamber’e ta’n
u teşnî’ ile doludur. Gerek bu mekteplerde, gerek konfe-
ranslarda, gerek neşrettikleri kütüb ve resâilde ta’kīb ettik-
leri yegâne meslek müslümanları İslâmiyet’ten tenfîr ederek
tenassur ettirmektir.
Menâr ’da Nasrâniyet aleyhinde neşrolunan şeylerden
dolayı isticvâb olunduk ve cevaben dedik ki: Bu bâbda bi-
zim mevkiimiz tecâvüzî değil tedâfüîdir. Yani bu işe en evvel
misyonerler başladılar. Bizim yazdığımızdan bin kat fazlasını
onlar bizim kitabımıza, dînimize karşı –hem de bî-edebâne
bir sûrette– yazdıktan sonradır ki biz de kendimizi müdâ-
faa için bu işe mübâderet eyledik. Hem bu müdâfaa şer’an
bize vâcibdir. Belki farz-ı kifâyedir. Çünkü müslümanlardan
bazıları çıkıp da dinleri aleyhine vukū’ bulan bu tecâvüze
karşı müdâfaada bulunmayacak olursa hepsi de günâhkâr
olurlar.
Bununla beraber bu tecâvüzler sükût ettiği takdîrde biz
de sükûtu tercîh ediyoruz. İşin en fenâ ciheti biz onların
peygamberine, ona nâzil olan kitaba karşı ta’n u teşnî’ et-
mediğimiz, hattâ bu yolda vukū’ bulacak neşriyâtı küfür ad-
dettiğimiz hâlde onlar doğrudan doğruya Kur’ân-ı Kerîm ’e,
Nebiyy-i zî-şân efendimize küfrediyorlar, söğüyorlar…”
Felâkete bakınız ki kendi memleketlerimizde bile dini-
mizi serbestçe müdâfaa ettirmeyecekler. İstanbul’da intişâr
eden yevmî rüfekāmızın birini de bugünlerde mahkemeye
verdikleri, hattâ cezâ-yı nakdîye bile mahkûm ettirdikleri
ma’lûmdur. Demek oluyor ki her tarafta birden başladılar.
Geçenlerde Sebîlürreşâd tarafından neşredilen müdâfaaları
Mekteb-i Tefeyyüz talebesinden İhsan Efendi’nin Beyoğlu
taraflarında hıristiyanlara tevzî’ ettiğini gören misyonerler
mûmâ-ileyhe bu işten vazgeçerse epeyce para verecekleri-
ni, hattâ Mahmud Es’ad Efendi’nin de bu işten vazgeçme-
sini musırran teklîf etmişlerdir. İhsan Efendi bunlara lâyık
olduğu cevabı verdiği gibi, biz de i’lân ediyoruz ki Mahmud
Es’ad Efendi müdâfaalara yine başlayacaktır. Biz şuna tees-
süf ediyoruz ki bu herifler haftada on on beş risâle neşret-
tikleri hâlde bizim verese-i enbiyâmız hâlâ sükût ediyorlar!
Yalnız sükût ile kalsalar ona da bin kere teşekkür edeceğiz!
Sebîlürreşâd ’ın arasıra bu yoldaki neşriyâtı ve bu neşriyât
dolayısıyla bazı acı hakīkatleri ortaya koyması bile işmi’zâz-
larını mûcib oluyor.
Islavonyalı Doktor Dimitri-Konyeviç ile Sırbis-
tan’da Semederov’da muallimelik eden zevcesi Olga, ahîren
kendi kanâat-i vicdâniyyeleri netîcesinde dîn-i mübîn-i İslâ-
mı kabûl ederek Bosna’da Briçka kasabasında şerîat-i Ah-
mediyyeye tevfîkan tecdîd-i nikâh ve be-tekrar Islavonya’ya
avdet etmişlerdir. Bu yeni iki dindaşı tebrîk eder ve saâdet-i
dâreyne mazhariyetini temennî eyleriz.
Amerika gazetelerinde
okunduğuna göre “ Methodist” Protestan misyonerlerin-
den olup Afrika’da sekiz ay seyahatten sonra bu kere New
York’a avdet etmiş olan Piskopos Jozef Herchell, Afrika’da
İslâmiyet’in fevka’l-me’mûl bir sûrette tevessü’ ve intişârı
neşr-i dîn etmekte olan misyoner hey’etlerince ve Hıristiyan
kiliselerince mûcib-i endîşe bir mes’ele teşkîl ettiğini ve bu
husûsta Hıristiyanlığın İslâmiyet’e kıyâsen pek geride kaldı-
ğını beyân etmiştir.
Londra’dan yazıldığına göre, İngiltere’nin en zengin ve asîl
âilesine mensûb olup ilmiyle, fazlıyla, ahlâkıyla temeyyüz
eden Lord Headley’in İslâmiyet’i kabûlü, dîn-i mübîn-i İs-
lâm’ın İngilizler arasında sık sık mevzû’-ı bahs edilmesine
sebebiyet vermiştir. Ağırbaşlı bazı İngilizler arasında İslâmi-
yet’e karşı bir meyil uyanmaktadır. Geçenlerde Cem’iyet-i
İslâmiyye’nin teşebbüsüyle Cuma namazı Keston salonun-
da edâ edilmiştir. Yeni müslüman Lord Headley de Cuma
namâzında hâzır bulunarak bir hutbe îrâd etimiştir. Hoca
Kemaleddin Bey namâzı itmâm [ ] edince ayak üzere
kalkarak Vikont Bodver, Mister Stanley, Marki, Markizlili Ra-
non nâmındaki muhterem zâtların da kabûl-i İslâm ile mü-
şerref olduklarını i’lân etti, yüksek tabakadan iki hanımın
da İslâmiyetlerini i’lân etmek teşebbüsünde olduklarını ilâve
etti. Hâzırûn iltihâk eden yeni kardeşler için gāibâne duâlar
ettiler. Onlar için Allah’tan yümn ü bereket istediler. Sonra
beyaz saçlı iri yarı vakūr Lord Headley yüzünde nûr-ı îmân
parladığı hâlde kalkarak hutbe îrâdına başladılar:
“Bu kolay fakat pâk, temiz, aynı zamanda ma’kūl, hem
ilâhî olan dîn-i mübîn-i İslâmın bütün İngiltere’de intişârını
arzu ediyorum. Pek ziyâde sevdiğim milletimin de bu dîni
kabûl ederek kalblerinin nurlanmasını istiyorum. Ben öm-
rümün müsâid olduğu kadar bu husûsa çalışmaktan da geri
durmayacağım. Zâten çalışıyorum da. Bir çok dostlarım
ile muhâbere ediyorum, dostlarımda İslâmiyet’e karşı bü-
yük incizâb görerek seviniyorum. Allah’ıma hamd ü senâ-
lar ediyorum. Yakında İslâmiyetlerini i’lân edeceklerini de
tebşîr edebilirim. Şu kadar var ki kendilerine bu husûsta
acele etmemelerini yazdım. Hem-cinsleri olan İngilizlerden
çekecekleri meşakkatleri, âileleri tarafından görecekleri is-
tiskālleri hatırlattım. Yeni bir dini bilhassa İslâmiyet’i kabûl
eden kimsenin mütevekkil, her türlü ahvâle karşı müteham-
mil olması lâzımdır. Bu da alışmakla, idmanla, nûr-ı îmânın
kalbinde çoğalmasıyla olabilir. Ben bu husûsu kendimde
tecrübe ettim. El-hamdülillâh kendimi sağlam buldum…
Ben İslâmiyet’i büyük ve mukaddes bir din i’tikād ediyo-
rum. İslâmiyet’in fevkinde bir din mevcûd bulunamayaca-
ğına da kāniim. İşte bunun için sevgili milletim, vatandaşla-
rım arasında başka bir dînin intişâr etmiş bulunmasına pek
ziyâde müteessifim. Fakat ne çâre ki zavallı milletime dîn-i
Mesîhî’den mâadâ bir din erişmemiş, kendilerine başka bir
din teblîğ edilmemiştir…”
Sonra Lord Headley Hoca Kemaleddin Bey’e tevcîh-i
hitâb ederek: “Din-i mübîn-i İslâm’ın neşri husûsundaki şe-
ref-i tekaddüm zât-ı âlîlerine âiddir. Bütün müslüman kar-
deşlerimizin, sizin muvaffakiyetiniz için duâlar edeceklerin-
den emînim…” buyurmuşlardır.
Rus-
ya hükûmeti Rusya’daki mekâtib-i harbiyyenin İslâm şâkir-
dânına ulûm-ı şer’iyyenin ta’lîmi için lâzım gelen tahsîsâtı
bir lâyiha-i kānûniyye ile parlamentodan taleb etmek mec-
bûriyetinde kalır, parlamento da bunu kabûl edip Meclis-i
A’yân’a gönderir. Fakat layiha-i mezkûreye Meclis-i A’yân’da
şiddetle i’tirâz edilir. Ve bu münâsebetle İslâmiyet’e karşı
pek münâsebetsiz taarruzât vukū’ bulur.
Varşova Arşipiskoposu Nikolay lâyiha-i mezkûreye şid-
detle i’tirâz ederek birçok tefevvühâtta bulunmuş ve ez-cüm-
le demiştir ki:
“Harbiye Nezâreti’nin tedrîsât-ı şer’iyye için taleb ettiği
tahsîsât cüz’î bir şey ise de mes’elenin ehemmiyeti tahsîsâtın
azlığında ve çokluğunda olmayıp belki esas i’tibârıyla Rusya
hazînesinden Dîn-i İslâm’ın tedrîsâtı için tahsîsât verilmesi
câiz olup olmamasındadır. Bizim i’tikādımıza nazaran bütün
benî âdem için dîn-i ilâhî ancak bir tanedir ki o dahi Hıristi-
yanlık’tır(!) İslâmiyet ise ilâhî değildir(!) Çünkü İslâmiyet’te
taraf-ı ilâhîden emredilmesi gayr-ı mümkün şeyler vardır(?)
Meclis-i A’yân’a i’tâ olunan lâyihada ise Dîn-i İslâm’ın tedrîsi
için hazîne-i devletten tahsîsât taleb olunuyor. Bu taleb Rus-
ya’da İslâmiyet’in mevkiini Hıristiyanlığın mevkiine çıkar-
maya müsâvîdir. Hıristiyanlığı inkâr eden dinler Rusya’da
hiç hukūk ve muâvenete mazhar olamaz…”
Bu İslâm düşmanı mutaassıbın teklîf ve mütâlaâtına 
kadar a’zâ daha iltihâk eylemiştir ki eğer dokuz a’zâ daha
iltihâk etseydi lâyiha-i mezkûre reddedilecekti.
Kâbil’de münteşir Sirâ-
cü’l-Ahbâr refîk-ı muhteremimizde okunduğuna göre: Afga-
nistan hükûmeti Kâbil’de müesses Medrese-i Habîbiyye için
dört muallim istiyor.
) Hikmet, kimya, nebâtât, hayvânât, tabakātü’l-arz
muallimi. Bunları okutacak muallimin hikmetle kimyadan
elinde diploması olması, diğer saydığımız fenlere âid de
ma’lûmât-ı kâfiyyesi bulunması şarttır. Ayda üç yüz rupiye
maâş verilecektir.
) Coğrafya, târîh-i umûmî, bilhassa târîh-i İslâm ile asr-ı
hâzır târîhi muallimi, bu muallim bir mekteb-i âlîden diplo-
malı olacak, târîh-i umûmî ile târîh-i İslâm ve coğrafyada
ma’lûmât-ı mükemmelesi bulunacaktır. Maâşı iki yüz elli ru-
piyedir.
) Resim ve harita çizmek muallimi: Dârülmuallimînden
a’lâ derece şehâdetnâmesi olacaktır. Maâşı yüz yirmi rupi-
yedir.
) Fennî el işleri muallimi: Dârülmuallimîn’den me’zûn
bulunacak. Maâşı yüz yirmi rupiye.
Şerâit-i lâzıme: Muallimin müslüman olması, kâfî dere-
cede Fârisî bilmesi lâzımdır. Bu lisana vukūf-ı tâmmı yoksa
bile hiç olmazsa çocuklara merâmını, vereceği dersi anla-
tabilmelidir. Muallim hüviyeti, mahall-i ikāmetini, hangi
mektepten me’zûn ise oradan istihsâl eylediği ehliyetnâme
sûret-i musaddakasını Afgan hükûmeti Muînü’s-Saltanası
nâmına irsâl etmelidir. Manzûr-ı âlî olduktan sonra şâyân-ı
kabûl görülürse hemen yola çıkması için harcırâhı kendisine
gönderilecektir.
Başmuharririmiz Mehmed Âkif Beyefendi Salı günü
berây-ı seyâhat Mısır’a azîmet buyurmuşlardır. Avdetlerinde
Medîne-i Münevvere’ye uğrayarak aleyhi’s-salâtü vesselâm
Efendimiz’in leyle-i mukaddese-i velâdetlerinde orada bulu-
nacaklardır. Cenâb-ı Hak tevfîkler, selâmetler versin.
TESETTÜR-I NISVÂN
MES’ELESI HAKKINDA SON SÖZ
“Tesettür-i nisvân” mes’elesini Şimâlî Rusya Türklerinin
nasıl halletmiş oldukları hakkında îzâhât taleb ediyorsu-
nuz. Bu mes’elenin bir mes’ele-i şer’iyye olduğu ve Şimâl
Türklerinin asırlardan beri müstebid bir hükûmet-i ecne-
biyye idâresinde her türlü müşkilâta rağmen salâbet-i dî-
niyyelerini muhâfaza etmiş bir müslim kavim bulunduğu
ma’lûm iken nasıl halletmiş olacakları muhtâc-ı istîzâh mı-
dır? Kur’ân-ı Kerîm ’de ( 

وت  للاب  نو  نم  و  ٰ و  يلا  م  لا  خٰ  ر  متعزانت ن  اف ش يٖف  ی  للا يلا هودرف   و  ٰ س  رلا  لو  

متنك ن  ا
“ ) Ey mü’minler dîne müte’allik
bir şeyde ihtilâf ettiğiniz takdîrde eğer hakīkaten Allah’a ve
yevm-i âhirete îmân ediyorsanız Allahu te’âlânın kitabına ve
Resûl’ünün sünnetine mürâcaat ediniz” buyuruluyor. Bun-
dan bir müddet evvel tesettür mes’elesi hakkındaki ahkâm-ı
şer’iyyeyi müstefsir vârid olan bir mektûba cevaben kütüb-i
mu’tebere-i şer’iyyeden istinbât edebildiğimiz mesâili Sebî-
lürreşâd ’ın Teşrînievvel târîh ve numaralı nüshasına
derc etmiş idik. Eğer o makāle mütâlaa buyurulmamış ise
oraya mürâcaatla mes’elenin ne yolda halledilmesi lâzım
geleceğini görürsünüz.
İ’lân-ı Meşrûtiyet’ten beri kadın mes’elesi güyâ tesettür
mes’elesinden ibâret imiş gibi mütemâdiyen bu mes’ele ile
iştigāl edildiğini ve her eline kalem alanın muhâkeme yü-
rütmeye kalktığını görüyoruz. Bu bâbda o kadar çok söz
söylenmiş ve yazılmıştır ki artık kıdv-ı ma’rûfunu geçmiş ve
herkese usanç gelmiştir. Hem de bu mes’eleyi mevzû’-ı bahs
edenler zannediyorum ki hiç kendilerine tealluku olmayan
bir şey ile meşgūl oluyorlar. Bunun bir mes’ele-i şer’iyye
olmasına nazaran bu bâbda muhâkeme-i akliyye tarîkına
gitmek mes’eleyi çıkmaz yola sokmak demektir.
Hem de böyle şekle âid bir mes’ele ile senelerce uğraş-
maktan ne çıkacağını anlamıyorum. Beş senedir bununla
iştigāl ediliyor. Bir fâide-i ameliyyesi görüldü mü? Nisvâ-
nımızın bir hatve olsun ilerlemesine te’sîri oldu mu? Ale’l-
husûs şer’an hallolunmuş bir şeyi yeniden hal ile uğraşmak
tahsîlü’l-hâsıl kabîlinden değil midir? İstihsâl edilecek netîce
eğer şerîate muvâfık ise sarf edilen mesâ’î abes ile iştigāl
olur, eğer muhâlif ise Allah’a ve yevm-i âhirete inanan hiç-
bir müslim ona tâbi’ olmaz.
Lâkin biz acîb adamlarız. Esâsı bırakır, şekil ile uğraşır du-
ruruz. Bu ise havanda su döğmek kabîlindendir. Zannımca
halledilmesi lâzım gelen mes’ele nisvânın ta’lîm ve terbiye-
sidir. İşte Allah’ın ve Resûl’ünün emreylediği budur. Bunun-
la ne kadar iştigāl edilirse o kadar değeri vardır. Seyâhat-i
ahîremde Rusya İslâmlarının merkez-i şer’îsi ve müftünün
ikāmetgâhı bulunan Ufa beldesinde mülâkātıyla müşerref
olduğum Târîh-i Kavm-i Türkî eserinin müellifi Kādı Hasan
Atâ hazretlerinden aldığım ma’lûmâta göre: Ufa beldesinde
bundan yirmi beş sene evvel yalnız bir İslâm mahallesi ile
bir mescid ve bir mektep mevcûd imiş, şâkirdânı da eski
usûlde tedrîs olunur, yedi çocuktan ibâret imiş. Şimdi beş
İslâm mahallesi meydâna gelmiş, her mahallede birer mes-
cid ve birer mektep inşâ olunmuş. Bunları Kādı hazretleriyle
birlikte gezdik, cümlesini gördüm, hangi zevât tarafından
hangi târîhlerde ve ne sûretle inşâ olunduklarını [ ] ted­
kīk ettim. El-yevm bunlarda usûl-i cedîde üzere tedrîs edi-
len şâkirdânın adedi bini mütecâvizdir. Sinn-i tahsîle vâsıl
olan kızlardan ta’lîm ve terbiye görmeyen hiç ama hiçbir
ferd yoktur. Maddî ve ma’nevî terakkīyi gördünüz mü? İşte
ciddiyet buna derler.
Kadınlar ne yolda tesettür etmelidir? gibi hükm-i şer’îsi
ma’lûm olan mesâil ile uğraşmak onların akıllarına bile gel-
mez.
Ey beş seneden beri “tesettür-i nisvân” mes’elesi hakkın-
da icâle-i kalem eden muharrirîn-i kirâm? Sizin İstanbulu-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
nuzda kadınlar şöyle dursun, erkeklerinizin içinde okur-ya-
zar kaç kişiniz vardır? Meşrûtiyet’ten beri ta’lîm ve terbiye-i
nisvân husûsunda ne kadar terakkī husûle getirdiniz? Ka-
dınlarınızı Atina’da tahsîl görmüş, ne idiği belirsiz bir takım
hekîm bozuntularının dest-i tahrîbkârîsine teslîm ediyorsu-
nuz. Onları tedâvî edecek bir tabîbe-i müslime yetiştirdiniz
mi? Yahud yetiştirmeye teşebbüs ettiniz mi? Kadınlara dâir
böyle halledilecek binlerle mesâil durup durur iken şekle âid
bir mes’elenin etrâfında dolaşıp duruyorsunuz. Bu öyle bir
mes’ele ki hallinde bir fayda olmadıktan başka idâmesinde
zarar vardır. Tarafeyn beynine adâvet ve husûmet ilkā et-
mekten, tefrika husûle getirmekten başka bir faydayı müfîd
değildir. Selâmet-i memleket nâmına bu mes’eleyi artık
mevzû’-ı bahs etmekten vazgeçiniz.
Bir de ara sıra “tahrîr-i mer’e” yani kadınlara hürriyet
vermek mes’elesinin mevzû’-ı bahs olduğunu görüyorum.
Böyle bir mes’elenin mevzû’-ı bahs olması Avrupa’yı çok
bilmekliğinize mukābil kendi hukūkumuzu bilmediğinizden
neş’et ediyor sanırım. Avrupalılar bu mes’ele ile meşgūl olu-
yorlar ya! İşte bu kadar kâfî! Biz de meşgūl oluyoruz. Ama
onlar ne için meşgūl oluyorlar. Bunu taharrî edenimiz yok.
(Görüyorsunuz yâ! Bazı ihvânımızı rencîde etmemek için
Avrupa mukallitliğimizden bahsetmiyorum.) Biz kadınları-
mıza şerîat-i İslâmiyyenin bahşettiği hukūku te’mîn edelim,
ondan ziyâdesine ihtiyâcları yoktur. Ona Avrupalı kadınlar
da gıbta eder.
Şaşarım! Erkekleri bile henüz hür olmayan bir memleket-
te kadınlara hürriyet vermekten bahsolunuyor. Gerçi mem-
leketimizde Meşrûtiyet i’lân olundu. Bununla nâil-i hürriyyet
mi olduk zannediyorsunuz? Halbuki siz yalnız üzerinizden
maddî olan istibdâdı ref’ edebildiniz. İstibdâd-ı maddî her
vakit kuvve-i maddiyye ile ref’ ve izâle edilebilir. Lâkin bu-
nunla insanlar hür olmuş olmaz. Asıl hürriyet cehl ve taas-
subun istibdâdını ref’ ve izâle ile hâsıl olur. Câhil bir kavme
siz istediğiniz kadar hürriyet veriniz! O yine şiddetli bir esâret
zincîri altında inlemektedir. İstibdâd-ı maddîyi izâle ile mille-
tin işi nihâyet bulmuş değildir, belki yeni başlamıştır. Çünkü
evvelce mevâni’-i maddiyyeden dolayı istibdâd-ı ma’nevîyi
izâleye çalışmak mümkün olmazdı. Ancak fedâkâr bir takım
zevâtın himmetiyle bu maksadın istihsâlinden sonra çalış-
mak için meydan açıldı. Acaba o vakitten beri millet kendi-
sini cehl ve taassubun istibdâdından kurtarmaya çalıştı mı?
İşte düşünülecek mes’ele budur. Siz erkek, kadın herkesi
Allah’ın emri ve resûlünün sünneti üzere ta’lîm ve terbiye
ediniz, onlar şerîat-i mübeccelenin kendilerine bahşettiği
hukūku öğrenir ve hüsn-i isti’mâl ederler. Siz insanlara hür-
riyet esâsına müstenid olan bir şerîatten daha ziyâde hukūk
bahşedemezsiniz. Zîrâ her hakkın bir nihâyeti vardır ki baş-
kasının hakkını ihlâl etmedikçe onu tecâvüz mümkün değil-
dir. O had dâhilindeki hukūku ise şerîatimiz te’mîn eylemiş-
tir. Biliniz ki bir hakkın derece-i mer’iyyeti ma’lûmiyetiyle
mütenâsibdir. Ma’lûm olmayan bir hak mevcûd da değildir.
Siz yalnız kadınlara değil hattâ erkeklere hürriyet vermek
ister misiniz? Onlara hak ve vazifelerini anlatınız, yoksa her
türlü mesâîniz abestir ve mahkûm-ı akāmettir.
“KĀNÛN-I TABÎAT TEBDÎL OLUNAMAZ”
Tab’an ve fıtraten zaîf olan mahlûkāt hiçbir zaman kavî
olamaz. Kadınlar hilkaten zayıftır. Bunlara ne kadar süs ve-
rilirse verilsin hiçbir zaman hiçbir memlekette ricâle müsâvî
olamazlar. Müsâvî olmak isterlerse kānûn-ı tabîate karşı ha-
reket etmiş olduklarından dolayı kendileri için mazarrattan
başka bir şey tevlîd edemez. Bugün kadınların fıtraten er-
keklere müsâvâtını da’vâ edecek kadar ahmak adam dün-
yâda tasavvur olunamaz. Zîrâ bu aklen, şer’an, fennen,
bedâheten ve bütün cihânda muâmeleten dahi âşikâr ve
zâhir olduğu cihetle bu bâbda söz söylemek bile fazladır.
Maamâfih hak ve hakīkat düşmanlarına daima şeytân muîn
olduğundan bazı sâde-dilânın iğfâl olunabilmek ihtimâline
mebnî birkaç söz söylemeye lüzûm görülmüştür.
Bir kere bizim İslâmiyet’te (

س  نلا يلع نوماوق  ا  

لاجرلا
) nass-ı
kātı’dır. Sonra bugün dünyânın en medenî Avrupalıların
hangisinin parlamentosunda kadınlardan a’zâ bulunuyor?
Hiçbir memlekette yoktur. Acaba kadınlarına müsâvât ver-
mişler zannettiğimiz Avrupalılar ne için kadınlarına bu hakkı
vermiyorlar? Ne için nezâretlerden bir mevki’ vermiyorlar?
Ne için büyük müessese-i mâliyyelerden birinde olsun idâre
kendilerine tevdî’ olunmuyor? İşte şu sûretle arîz ve amîk
mülâhazalar ile birçok suâl îrâd olunursa hepsine yegâne
cevap: Erkek derecesinde akıl ve tedbîre mâlik olamama-
larıdır.
Değil erkekler işine karışmak, bütün dünyâda fiilen ka-
dınlar doğrudan [ ] doğru kendi vazifelerinde dahi er-
keklerle rekābet edememişlerdir. Meselâ aşçılık bütün dün-
yâda kadınlara münhasır olması lâzım iken ilâ yevminâ
hâzâ bütün cihânda aşçı ustaları erkeklerdir.
Bugün kadınların kendi kıymetlerini takdîr ve erkeklere
karşı mevki’lerini te’mîn için giyindikleri elbiselerini dikmek,
elbiselerin modasını düşünmek kendileri için en mühim ve
doğrudan doğru kendilerine âid olmak îcâb ederken yine
bunları erkekler ihtirâ’ eder, erkekler düşünürler. Kadın el-
bise ve şapkalarına âid terzilerin en mühimleri erkeklerdir.
Daha nice bu gibi hakāyık meydândadır ve Avrupa
ukalâsı tarafından dahi tasdîk olunmuştur. Hatta bütün kü-
re-i arz medenîlerinin müsellemi olan Rus meşâhîr-i üdebâ-
sından Kont Tolstoy dahi nisvânın ricâle müsâvî olamayaca-
ğını en vâzıh berâhîn ile şerh etmiştir.
Bizde kadınların müsâvâtından bahsetmekte olanlar kâ-
milen değil ise de kısm-ı a’zamı birtakım âile hayâtından
mahrûm sefele gürûhudur. Bunlar o derece hayâsız herif-
lerdir ki fiilen taht-ı nikâhında olan kendi kadınlarının kā-
tilleridir. Bunların en büyük “müctehid”lerinden yüzünden
mel’anet akar birini pek yakından bilirim: Haremini haftada
birkaç def’alar bastonlar ile döğdükten mâadâ eyyâm-ı şitâ-
da soğuk günlerde kadını tatlîk ederek bir odaya kapatır,
kömür yaktırmadığı gibi yemeğini dahi vermezdi. Soğuk-
lar geçtikten sonra tekrar nikâh eder, alırdı. Kaç seneler
bu sûretle kadını her nevi’ hukūk-ı insâniyyeden mahrûm
ederek, birçok talâklardan sonra bir aralık kendi yaşından
dört misli küçük parası çokça sürtüğün birini bulur bulmaz
hemen bîçâre kadını sokağa atmıştır. Hatta kendisinin pek
samîmî ehibbâsı dahi bu mes’eleden dolayı kendisiyle kat’-ı
alâka etmişlerdi. Diğer bir beyefendi de haremini ikiz çocuk
dünyâya getirdiği için tatlîk etti. Bu müsâvâtcılardan yalnız
bize isimleriyle ma’lûm olanlardan bu gibi muâmeleleriyle
üç dört talâk bir sene zarfında vâkı’ olmuştur.
Şu hâl lâyıkıyla mülâhaza olunursa bu müsâvâtcıların
esas maksadları bîçâre kadınların o zâfiyetlerinden bil-istifâ-
de namuslarına kadar tecâvüzden başka bir şey olamayaca-
ğını artık söylemeye hâcet bile yoktur.
Bu son zamanlarda Rusya Tatarlarında bazı nisvân-ı İs-
lâm mekâtib-i âliyyeyi ikmâl ederek kesb-i imtiyâz etmişler
ise bunların yekûnü de otuz milyon müslüman içinde ancak
iki üç yüz kadından ibârettir. Bunların da birkaç tanesi te-
nassur, birkaç tanesi de sû’-i ahlâk ile medeniyetine hitâm
vermiştir. Bunların iç yüzünü tamamıyla biliyoruz. İlerde
îcâb ederse şerh ve beyân da ederiz.
Ehl-i insâf için Avrupa medeniyetinin kadınlara bahşet-
tiği sû’-i netîceyi mülâhaza etmek için bütün Avrupa bilâd-ı
mütemeddinesinde sokaklarda sürünmekte olan umûmen
“Brastituee” nâmıyla ma’rûf mağdûr kadınların yalnız şu ta-
şıdıkları ünvânı mülâhaza etmek kâfidir. En büyük âilelere
mensûb olup erkeklerin zulmü netîcesi olarak bu nâmı taşı-
maya mecbûr olmuş binlerce kadın en mütemeddin millet-
ler içinde mevcûddur. Medenî Avpuralılar yaldızlı kelimeler
ile hayvânâtın hukūkunu himâye cem’iyetleri yaparlar, fa-
kat hem-cinsleri olan bu bîçârelere merhamet şöyle dursun
en şenî’ tahkīrlerden geri kalmazlar.
Bu husûsta pek büyük adamlar tarafından gāyet mühim
eserler yazılmış iken Avrupa akvâm-ı mütemeddinesine
kat’iyyen te’sîr etmemiştir.
Şu hâlde bizim serserilerin sözlerine kat’iyyen sem’-i i’ti-
bâr etmemek lâzım iken bazı bed-tînet sefîleler sefâhet ve
ahlâksızlıkta göklere kadar yeltenmek isterler.
MUHTEREM SEBÎLÜRREŞÂD 
CERÎDE-I İSLÂMIYYESI HEY’ET-I TAHRÎRIYYESI
ERKÂN-I KIRÂMINA
Tesettür hakkında Fatma Zehra Hanımefendi tarafından
yazılıp Sebîlürreşâd ’ın numaralı nüshasına derc edilen
mektûb-ı mühimmi okudum. Sebîlürreşâd gibi mu’teber ve
muhterem bir cerîde-i İslâmiyye sahîfelerinde isimlerini yâd
etmeyi pek büyük zül addettiğim bir takım hezeyânnâmeler-
le şu son günlerde tesettür hakkında savurdukları türrehâta
karşı hemşîrelerimden biri tarafından yazılmış bir müdâ-
faaya tesâdüf edememekliğim beni cidden mahzûn eder
dururdu. Fatma Zehra Hanımefendi’nin mektupları hamd
olsun bu hüznümü izâle etti. Yalnız bununla kalmayıp müşâ-
run-ileyhânın bu bâbda izhâr buyurmuş oldukları, hissiyât-ı
diyânet-perverî beni kendilerine an-samîm arz-ı teşekküre
ve bu vesîle ile dîn-i mübîn-i İslâm’ın biz müslüman kadınlar
hakkında pek büyük bir ni’meti demek olan tesettür emr-i
mühimmi hakkında aklımın erdiği, dilimin dönebildiği ka-
dar beyân-ı efkâr ve mütâlaaya sevk eyledi. Kıllet-i bidâ’am
hasebiyle bu mektûbumda tesâdüf edilecek olan hatîâtımın
hüsn-i niyetime bağışlanacağından ümidvarım.
Tesettür aleyhine şimdiye kadar yürütülen şikâyât başlı-
ca şu üç maddede hülâsa edilebilir: Tesettür kadınların ih-
râz-ı kemâlât eylemelerine mâni’ imiş, kendilerini erkeklerin
esîri kılarmış, ictimâî ve ahlâkī hukūkundan mahrûm eder-
miş, işte bu gibi müddeayât hiç şübhe etmemeli ki diyânet-i
celîle-i İslâmiyyenin hakāyıkına, muhadderât-ı İslâmiyyenin
mevki’-i hukūkī ve ictimâîlerine vâkıf olmayan daha doğru-
su İslâmiyet’le alâkası bulunmayan bir takım sebükmağzâ-
nın eser-i mütâlaa ve cehlleridir. Âcizeniz tesettüre tamamıy-
la riâyetkâr olduğum hâlde tahsîl-i ilm ve ma’rifete devam
ve birçok erkek muallimlerin rahle-i tedrîslerinde istifâza
ediyorum. İktisâb-ı kemâlât yolunda tesettürden hiçbir va-
kit müşkilât görmedim ve görmeyeceğime de mutmainnim.
Dinimizin bizlere emrettiği tesettürün te’mîn etmiş olduğu
ictimâî ve ahlâkī fevâidden burada uzun uzadıya bahset-
meyeceğim. Bu bâbda pek çok âsâr-ı âliyye vücûda geti-
rildi. Cenâb-ı Hak müelliflerinden râzı olsun. Tesettür ciddî
terbiye-i İslâmiyye görmüş bir âile [ ] içinde yetişen her
müslime kadın için pek büyük bir şereftir. Tesettür keyfiye-
ti muhadderât-ı İslâmiyye nazarında bir haslet-i memdûha
olup bunu istikmâl edenler beyne’l-akrân temâyüz ederler.
İnsâniyete ve ahlâka hâdim pek mühim bir kayd olan te-
settür kadınların iffet ve ismetlerinin yegâne zâminidir. Aca-
ba tesettürün hangi maddesi kadınların esbâb-ı hürriyet ve
saâdetini selb etmiş? İslâm kadınlarına bahşolunmak iste-
nilen hürriyet her hangi bir din ve mezhebe mensûb akl-ı
selîm sâhibi kadınların bulunmaktan tehâşî edecekleri bir
takım umûmî mahallere girip çıkabilmeleri, erkeklerle kol
kola gezmeleri ise biz hâlis müslüman kadınları bizim için
nâ-mütenâhî mazarrât ve felâket tevlîd edecek olan böyle
mutlak bir hürriyeti istemek şöyle dursun bunu hatırımız-
dan bile geçirmeyiz. Kadınların teâlîsinden maksad son za-
manlarda görüldüğü üzere gāyet acîb libâslara bürünmüş
bir takım hanımların trutuvarlarda mesirelerde arz-ı endâm
etmeleri, istedikleri kimselerle bî-muhâbâ ihtilât ve sohbet
edebilmeleri ise bizler bu yolda teâlîden dahi bir haz duy-
mamakla i’lân-ı mübâhât ederiz. Böyle terakkī ve teâlîden
mücânebeti vecîbe biliriz.
Erkeklerin taht-ı esâretinde yaşamak bahsine gelince bu
iddiâ dahi sâirleri gibi bâtıldır. Dîn-i celîl-i İslâm’ın ahkâm
ve hakāyıkına vâkıf bir müslüman peder veya zevc kızına
veya zevcesine hiçbir vakit esir muâmelesi yapamaz. Çünkü
inkâr kabûl etmez bir hakīkattir ki kadınların hürriyet-i meş-
rû’alarını gasb etmek, binâenaleyh bunları bi-hakkın oku-
yup yazmaktan men’ eylemek, erkekler için, yalnız erkekler
için değil hattâ hey’et-i ictimâ’iyye için pek büyük fenâlık-
lar tevlîd edebilir. Kānûn-ı fıtratın kadınlara tahsîs eylediği
husûsât-ı beytiyyenin hakkıyla îfâsı kadınların ilim ve ma’ri-
fetten hisseyâb olmalarına mütevakkıfdır. Ni’met-i maârif-
den mütena’im olan bir kadın umûr-ı beytiyyesini kemâ
hiye hakkuhâ îfâ eder. Ve ancak bu sûretle zevc ve zevce
âile hayâtı lezâizinden vâye-mend olur. Şerîat-i İslâmiyye-
nin ahkâm-ı münîfesini tedkīk edenler görürler ki İslâm’da
kadınlar ilim ve ma’rifetten men’ olunmak şöyle dursun, sâ-
hib-i şerîat efendimiz biz kadınları tahsîl-i kemâlâta şiddetle
teşvîk buyurmuştur. Nitekim müslüman kadınlarının halka-i
tedrîsinde istifâza etmiş pek çok erkekler sayılabilir, bu bir
hakīkat-i târîhiyyedir ki aslâ inkâr edilemez.
Muhadderât-ı İslâmiyyenin ilim ve irfân cihetiyle pek
dûn bir seviyede kaldıklarını görüp doğrudan doğruya te-
settür aleyhine yürümekten ise bunun esbâb ve avâmilini
aramak, tesettürün hikmet ve meşrûiyetini tedkīk etmek ve
kadınların terbiye-i İslâmiyye kānûn-ı hakīkīsi mukteziyâtı-
na göre tehzîbine çalışmak daha munsifâne hareket olmaz
mı? Tesettür bir takım efkâr-ı bâtıle ashâbının dedikleri gibi
kadınların iktisâb-ı kemâlât etmelerine mâni’ olsaydı, teset-
türün hakkıyla icrâ-yı ahkâm eylediği Sadr-ı İslâm’da hattâ
daha sonraları yüzlerce fâzılât-ı nisâ yetişir mi idi! Târîh oku-
yanlarca teslîm olunmak gerektir ki mîlâd-ı İsa’dan hemen
altı asır evvel teşekkül etmiş ve sonraları büyüyerek mede-
niyetin gāye-i kemâline vâsıl olmuş olan Roma hükûmet-i
mu’azzamasının şevket ve satvetini cihâna tanıttırdığı, âlemi
zîr-i hâkimiyetine aldığı âvânda Roma kadınları tesettüre
tamamıyla riâyet ederlerdi. Şunu demek istiyorum ki kadın-
ların mestûr oldukları bir zamanda Romalılar her husûsdaki
terakkī ve tekâmül ettiler. Yine bu Romalılar değil midir ki
kadınlarını sokağa çıkarmaya, mehâfil ve mecâlis-i îş ü işret-
te bulundurmaya başlayınca dûçâr-ı inhitât ve inkırâz oldu-
lar. O muazzam hükûmet erkeklerin, evet kadınları yoldan
çıkaran erkeklerin böyle mübâlâtsız hareketleri yüzünden
ka’r-ı fenâya yuvarlanıp gitti.
Mestûriyetin zevâliyle hey’et-i ictimâ’iyyemiz için tevel-
lüd edecek mazarrâtı burada birer birer saymaya hâcet gör-
müyorum. Bu vâdîde yazılmış nice âsâr vardır ki bizleri mü-
dâfaa zu’m-ı bâtılında bulunan bir takım safsatacılar âsâr-ı
mezkûreden hiç olmazsa birini mütâlaa külfetine katlansalar
o emrâz-ı ictimâ’iyyenin nelerden ibâret olduğunu görürler
de efkâr-ı sakīmelerinden fâriğ ve tarîk-ı müstakīme sâlik
olurlar.
Zâten intisâbıyla müftehir bulunduğumuz dîn-i mübînin
de hakāyıkı meydandadır. Tesettür maddesindeki mehâsin
ve fevâidi görmek pek çok dirâyet ve reviyyete mütevakkıf
değildir. Fakat ne çâre ki kalbleri kararmış, gözlerine amâ
târî olmuş erbâb-ı dalâlet leb-i hakīkati idrâk edemeyerek
nazarlarını daima zâhirdeki kışra atfedegelmişlerdir.
Şu mektubu yazmaktan maksad-ı aslî nisâiyyûn nâmı al-
tında sivrilen müfsitlerle muhâtaba ve münâkaşaya tenezzül
değil, onların telkīnine yeltendikleri hezeyânlara karşı mil-
yonlarca öz hemşîrelerimle birlikte nefret ve la’netler yağ-
dırmakla beraber onların cür’etleri artık tâkat-fersâ bir hâle
geldiğini söylemek ve bu gibi neşriyât-ı mefsedet-kârânenin
erbâb-ı iffet ve namusun hissiyât-ı dîniyyelerini hayliden
hayli rencîde etmekte olduğu gibi şu son günlerde makām-ı
Hilâfet-i mu’azzamaya irtibât-ı dînîlerini her vesîle ile izhâr
ve te’yîdden hâlî kalmayan âlem-i İslâm üzerinde pek büyük
bir sû’-i te’sîr husûle getirebileceğini hükûmetimizin nazar-ı
dikkat ve ehemmiyetine arz eylemek ve işbu ahvâl-i gayr-ı
lâyıkaya nihâyet verecek tedâbîr-i kat’iyye ittihâzını ricâ et-
mektir. Vesselâmu alâ meni’ttebe’a’l-hüdâ.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI
VESÂTATIYLA
Sırâtımüstakīm–Sebîlürreşâd ’ın mündericâtı arasında
görülen tesettür-i nisvâna dâir makālât-ı mahsûsalarıyla ahî-
ren Mehmed Âkif Beyefendi tarafından Türkçe’ye tercüme
edilen “Müslüman Kadını” nâm eser-i hakîmânelerini oku-
dum. Bu bâbda vâkı’ olan himem-i ulvî-i diyânet-perverîle-
rine ez-dil ü cân arz-ı minnet [ ] ve şükrâniyet eylerim.
Allahu zü’l-celâl hazretleri sizden hoşnud olsun, sizin gibi
fâzıl, gayûr ve hamiyet-mendân-ı İslâm’ın vücûdlarını eksik
etmesin âmîn.
Ma’lûm-ı fazîletleridir ki bir zaman “din” şimdi de “te-
settür mâni’-i terakkīdir” iddiâ-yı sakīminde bulunanların
cümlesi erkeklerdir. Bunlar “terakkī-i nisvân” perdesi altında
oynamak istedikleri mel’abe-i fâsideyi erbâb-ı irfân ve îmân
çoktan beri keşfeylemiştir. Şâyân-ı teessüfdür ki bir takım
gāfile hemşîrelerimiz, kızlarımız, hatta vâlidelerimiz bile bu
zümre-i fâsidenin telkīnât ve teşvîkât-ı muzırralarına alda-
narak şahıslarına karşı hâmî-i müşfik nazarıyla bakmakta ve
efkâr-ı bâtılelerini bir ân evvel mevki’-i icrâya koymak için
mütemâdiyyen çalışmaktadırlar. Müsâadenizle şuracıkta bi-
raz onlarla hasbihâl edeceğim.
Ey gāfile hemşîre ve kızlarımız! Himâyetine sığındığı-
nız, delâletine güvendiğiniz o teceddüd-perver erkeklerin
düşüncesi bizim terakkī ve teâlîmiz için değildir. Bilakis
huzûzât-ı nefsâniyyelerinin tevsî’ ve serbestîsi maksadıyla
nisvân-ı garbiyyeyi taklîden yüzümüzden nikābı (Rabbim
göstermeye) ta’bîr-i hakīkatle hicâbı kaldırdıktan sonra bizi
kollarına takarak piyasa mevki’lerinde gezmek, birahâne ve
sefâhethânelerde oturup müştereken işret etmek, her ma-
halde istedikleri kadınla buluşup serbestçe görüşmek velhâ-
sıl bizi ve kendilerini böylece âleme teşhîr ve rüsvâ eyle-
mekle şeref-i İslâmiyye ve meziyet-i nisvâniyyemizi pâymâl
etmekten başka bir netîce vermeyeceğini tefekkür etmeliyiz.
Bir kere insâf ederek düşününüz. Bizim muhâfaza-i iffetimiz,
selâmet ve saâdetimiz tesettür ve mahremiyetin ref’iyle mi,
yoksa bekāsıyla mı kāimdir? Bizler ki erkeklerden ziyâde sâ-
hibe-i gurûruz. Gerek cismânî ve gerek rûhânî olsun cümle
âmâlimiz sevilmek ile beraber kıymet-i şahsiyyemizin daima
yükselmesi değil midir? Şu hâlde tesettürle hicâbı kaldıracak
olur isek erkeklerin nazarında acaba ne meziyetimiz kalır?
Maa hâzâ bu mecnûnâne ve itâat-şikenâne harekâtımızla
Hâlik-ı A’zam (celle celâlühû) ve Resûl-i Ekrem (sav) efen-
dimiz hazretlerini gücendirmiş ve rûh-ı peygamberi incit-
miş olmaz mıyız? Tesettür neden mâni’-i terakkīmiz olsun?
Mestûriyet bizim elimizi dilimizi bağlıyor mu? Kadınlardan
yetişen bunca âlime, muharrire, muallime, aşçı, dikişçi, nes-
sâc ve sâire yok mudur? Bununla beraber bizim ihtiyâcı-
mız ancak vezâif-i nisvâniyyeye müteallik umûr-ı beytiyye
ile evâmir-i dîniyye ve çocuklarımızın terbiye-i şahsiyye ve
ma’neviyyelerine dâir malûmâtı tahsîlden ibârettir. Bil-farz
erkeklere âid sanâyi’ ve ulûm-ı mütenevvi’ayı öğrenip hâri-
cen meşgūl olur isek evde bulunan çocuklara, ihtiyâr peder
ve vâlidelerimize veya hastalarımıza kimler bakacak? Yemek
pişirmek, çamaşır yıkamak, nezâfet ve tahâret gibi hidemât-ı
mühimme ve zarûriyyeyi kediler mi îfâ edecektir? Bizim için
elzem olan “analık” vazifesini öğrenmektir. Yoksa “Dimyat’a
pirince gidirken evdeki bulgurdan olduk” fehvâsınca avu-
katlık, mühendislik, tayyârecilik ve emsâli gibi nisviyetimizle
aslâ münâsebeti olmayan ulûm ve fünûn-ı zâideyi tahsîl ve
tatbîka kıyâm eder isek bilâhare nâdim ve mutazarrır olu-
ruz. Hem de bu gibi işleri erkeklerle beraber yapmak îcâb
eder ki mahzûriyeti sebebiyle şer’an ve aklen gayr-ı câizdir.
Hülâsa-i kelâm “Sürüden ayrılan koyunu kurt kapar” feh-
vâsınca biz şerîat-i celîlenin dâire-i ahkâmından uzaklaştıkça
âkıbet pençe-i sefâlet ve musîbete giriftâr oluruz. Binâena-
leyh dâreynde rehber-i saâdetimiz Kadınlar Dünyâsı değil,
ancak kānûn-ı ilâhîdir. Misâl-i intibâh olmak üzere Râşid-i
Ayıntâbî’nin şu “Kıyâm-ı şer’le kāim binâ-yı devlet ü dîn,
kitapsız yaşayan inkılâbsız yaşamaz” beytini naklen hatm-i
makāl eylerim.
HAYÂT-I HAZRET-I MUHAMMED (SAV)
MÜELLIFI “LÜTFULLAH AHMED”IN MÂHIYETI!
Hayât-ı Hazret-i Muhammed kitabının muharriri kimdir?
Bundan takrîben iki üç ay evvel Fransızca Vie de Mahomet
ta’bîrinin mukābili olmak üzere “Hayât-ı Muhammed” ün-
vân-ı garîbi altında cüz’ cüz’ bir eser intişâr etmeye ve ga-
zetelerde sütun sütun i’lânlar ve acîb acîb reklamlarla medh
ü senâ edilmeye başladı. Günler geçtikçe cüz’ler birbirini
ta’kīb ediyor, reklamlar tevâlî eyliyordu. Şu kadar ki öyle
nâ-şinîde bir ta’bîr ile siyer-i celîle-i Muhammediyyeye dâir
bir kitâbın neşredilmesi ehl-i İslâm’dan bir takım zevâtın na-
zar-ı dikkatini celb etmekten hâlî kalmadı. Gerçi eserin nâşiri
ünvânın intihâbında hatâ ettiğini anlayarak bir “Hazret” ke-
limesi ilâvesiyle ilk hatâsını tasrîh etti. Lâkin müellif olmak
üzere gösterilen isimden ve bahislerde frenk mukallidliğini
setr edemeyen bazı ahvâlden yine erbâb-ı tedkīk kuşkulan-
makta devam etti. Gerek nefs-i eserde ve gerek gazetelerin
sahîfe sahîfe i’lânlarında ittihâz edilen bâlâ-pervâzâne lisan-
dan o yüksekten atmalardan herkes acaba bu eserin mu-
harriri olan Lütfullah Ahmed kimdir? diye yek-diğerinden
sormaya ve hatta fazl u kemâlinden istifâde için ziyaretiyle
müşerref olmak arzusuna düşmeye başladı. Lâkin bu yolda
taharrîye kalkışanların hep mesâîsi boşa çıktı. Şerîat-i İslâ-
miyyeden öyle âmirâne ve hâkimâne bir sûrette bahseden
nihrîr-i mu’azzam ile mülâkāt şerefine nâil olamadılar. Şu
kadar ki reklamların parlaklığı müşterîleri celb ediyordu.

ريرخت
şeklinde yazılmıştır.
Bir tab’ olmadı, ikinci tab’ onu ta’kīb etti velhâsıl muharrir
tahmîninin fevkinde muvaffakiyete nâil oldu. Fakat yine er-
bâb-ı tedkīk bu muharrir-i âlî-nihrîrin kim olduğunu bilmek
arzusunda devam ettiler. Onların bu arzusu pek meşrû’ idi.
Çünkü ma’rûf olan kāidenin aslı gibi aks olan (

ام يلا رظنت لا

لاق نم يلا رظناو لاق
) kāidesi de doğrudur. [ ] Yalnız söyle-
nilen sözlere bakma[ma]lı, acaba bunu söyleyen kimdir? Bu
ciheti de tedkīk etmelidir. Çünkü biz biliyoruz ki Afrika’da
ve diğer bazı memâlik-i İslâmiyyede Hıristiyan misyonerleri
âsâr-ı İslâmiyyeyi ve hattâ Kur’ân-ı Kerîm ’i tab’ ettirip mec-
cânen tevzî’ eylemektedirler. Elbette bundan gayr-ı İslâmî
bir maksadları olacağı derkâr değil mi? Bu mes’elede dahi
Lütfullah Ahmed nâmıyla kitap yazan ve sûret-i ifâdesi sağ-
lam bir ayakkabı olmadığına delâlet eden zâtın öyle Dîn-i
İslâm’a dâir eser neşretmesinde elbette bir maksadı olmak
lâzım gelir idi.
İşte erbâb-ı tedkīkin bu kuşkulanması ehl-i İslâm beynin-
de bir teyakkuz ve intibâh husûle getirdi. Tâhiru’l-Mevlevî
hazretleri gibi bir takım zevâtı tenkīdâta sevk eyledi.
Şimdi biz herkesi meraktan kurtarmak için haber verelim
ki bu muharrir-i nihrîrin ne diyânetle ve ne dinsizlikle hiçbir
alâkası yoktur. Onun yegâne emeli hükümrân-ı âlem olan
akçedir. Bu zât akçe için her şeyi irtikâb eder, îcâb ederse
mütedeyyin görünür, lâzım gelirse dinsiz olur. Gerek devr-i
sâbıkta ve gerek devr-i lâhıkta bu prensipten zerre kadar in-
hirâf etmemiştir. Devr-i sâbıkta cüz’î bir maâş ile bir nezâre-
tin devâmsız bir kâtipceğizi iken ma’şûk-ı hâssını elde etmek
için zamanın modası olan her türlü vesâite!! mürâcaat etmiş
ve bu maksad ile baş vurmadık taş bırakmamıştır. Meşrûti-
yet’ten sonra ahvâl-i memdûha-i sâbıkasına binâen arada
[ayda!] bir kere iki üç yüz guruş maâşını almak için uğra-
dığı dâirenin kapısı kendisine seddedilmiştir. Onun taham-
mül-nâ-pezîr olan ahvâli âilesinin kapısını bile yüzüne karşı
seddettirmiştir.
Biz hiç kimsenin ahvâl-i husûsiyye ve şahsiyyesiyle meş-
gūl olmayız ve böyle şahsiyât [ile] uğraşanları takbîh ederiz.
Fakat din kardeşlerimizi erbâb-ı dalâlin iğvââtından tahzîr
etmeyi de vecîbeden biliriz. İşte bu sebebe binâen deriz ki
bu zât-ı muhterem resmî ve husûsî her türlü kapıların ken-
dine karşı mesdûdiyetini görünce başka çâreler taharrîsine
kalkıştı. Zamanı dînsizliğe müsâid fa[r]z ederek “sevmek”
yolunu gösterir âr ve namusu muhil, mel’anetkârâne bir
eser neşretti.
Lâkin bir taraftan erbâb-ı hamiyyet ve diyânetin gaze-
te sütunlarında levm u takbîhine hedef olduğunu ve diğer
taraftan karşısında müteyakkız bir hükûmetin derhâl demir
pençe ile kendi bileğini şikest ettiğini ve bî-edebâne eserini
men’ eylediğini gördü. Böyle bir İslâm memleketinde dinsiz-
lik ve ahlâksızlığın revâc bulmayacağını anlayarak bir müd-
det kemîngâhına çekildi.
Bu defa matlab-ı a’lâsı olan akçeye nâiliyet için diyânet
perdesine bürünmek daha emîn bir tarîk olacağını düşün-
dü, kendisine karşı müdâfaa etmeyecek namuskâr bir zâtın
rağbet-i âmmeye mazhar olan bir eser-i diyânetkârânesi-
ni intihâl eder ve ona frenk kisvesi giydirirse en kesdirme
bir yol tutmuş olacağını anladı. Bu sûretle eserini herkese
okutturacağına hiç şübhe etmiyordu. Erbâb-ı mütâla’adan
bir kısmı bahislerin esasına diğer bir kısmı şekline rağbet
edecek idi. Bunun için Mahmud Es’ad Efendi hazretlerinin
Târîh-i Dîn-i İslâm nâmıyla ma’rûfiyet kesb etmiş olan ese-
rini intihâb etti. Daha kitâbın birinci sahîfesinde “mürâcaat
edilen me’hazlar” ünvânı altında Kastallânî ’ye kadar göste-
rilen eserler bu kitâbın Târîh-i Dîn-i İslâm [a] bir rakīb teşkîl
edeceğine delâlet ediyordu. Biz kat’iyyen eminiz ki bu eser-
lerin bazılarını hazret-i müntahil kitapçı dükkânlarında bile
görmemiştir. Eserin ’ncü sahîfesinde “menba’lar” unvanlı
bahis ise bîçâre Târîh-i Dîn-i İslâm ’ın pek gaddârâne bir in-
tihâle ma’rûz olduğuna hiç şübhe bırakmıyordu. Bu bah-
sin mücerred Mahmud Es’ad Efendi hazretleri tarafından
tertîb edilmiş olduğuna biz o kadar kāniiz ki bunun aynen
diğer her hangi bir eserde bulunduğunu isbât edene yüz lira
mükâfât veririz. Hatta otuz dördüncü sahîfenin son fıkra-
sında “Mes’ûd” şeklinde münderic bulunan isim “Mes’avî”
olmak lâzım gelir iken Târîh-i Dîn-i İslâm ’ın tab’ında sehven
“yâ”nın sükūtuna bile müntahil muttali’ olamamıştır. On-
dan sonra bahislerin yerlerini değiştirerek, ibârelerini Sev-
mek Yolu ’nun şive ve kitâbetine tatbîk eyleyerek: Hâmişteki
bahsi kitabın dâhiline ve dâhilindekini hâmişine alarak bazı
yerlerini tafsîl bazılarını da telhîs ederek eseri hemen serâpâ
intihâl eylemiştir. İntihâli pek vâzıh gösteren bahislerden biri
de ’ncü sahîfeden başlayan mi’râc bahsidir ki bu bahsi
Mahmud Es’ad Efendi hazretleri muhtelif âsârdan cem’ ve
te’lîf sûretiyle meydana getirmiştir. Bizim hazret-i müntahil
ise kendi tarafından te’lîf edilmiş sûrette göstermekten çe-
kinmemiştir. Kitâbın bazı bahislerinde “Fâzıl-ı muhterem
Mahmud Es’ad Efendi” diye rüşvet-i kelâmiyye i’tâsını da
unutmamıştır.
Ancak intihâli yek-nazarda belli olmamak için hâricden
bazı ilâvât icrâ ve bu sırada frenk kitaplarından da iktibâs et-
miştir. İşte bazı müntekidlerin intikādını da’vet eden şu frenk
muktebesâtıdır.
Namuslu bir adam on sene ömür sarf etmiş her cümle-
sini bir kitaptan her kelimesini bir kāmûstan toplayarak bir
eser meydana getirmiş. Onu tebdîl ve tağyîr ederek kendine
nisbet etmek âdetâ onun on senelik ömrünü heder eylemek
demektir. Bu muvafık-ı insâf olur mu? diye bir şeyi hatırınıza
getirmeyiniz. Böyle akçe kullarında diyânet, insâf denilen
şey bulunur mu? Onlar böylelikle âlemin gözünü boyayarak
birkaç guruşunuzu ceblerine nakledebilirse yegâne emelle-
rine nâil olmuş olurlar. Biz hiç şübhe etmeyiz ki eğer Târîh-i
Dîn-i İslâm ’ı tağyîr etmeyerek her hangi bir tâbi’ aynen bas-
tırmış olsa idi, mugāyeret-ı kānûniyyesiyle beraber Mahmud
Es’ad Efendi hazretleri râzı ve belki memnûn olurdu. Çünkü
onun te’lîfde [ ] hasran maksadı olan erbâb-ı mütâla’a-
nın istifâdesi bu sûretle daha ziyâde husûle gelirdi ve içinde
yanlış muktesebât dâhil olmazdı. İstihbârımıza nazaran ir-
tihâl-i nebevî bahsine kadar neşredilmiş olan Târîh-i Dîn-i
İslâm ’ın Hulefâ-yı Râşidîn devri dahi hazırlanmış olup der-
dest-i tab’ iken matbû’ olan aksâmının böyle nehb ü gāret
edilmesi müellifinin cesâretini kesr ederek tab’ından şimdilik
sarf-ı nazar ettirmişir.
İhvân-ı dîn! Görüyorsunuz yâ! Sizi iğfâl için erbâb-ı dalâl
ne türlü tedâbîre tevessül ediyorlar. Gâh dinsiz olarak Sev-
mek Yolu’ nu gösteriyorlar, gâh mütedeyyin kıyafetine gire-
rek Hayât-ı Hazret-i Muhammed ünvân-ı mübecceli altına
gizleniyorlar. Siz öyle din husûsunda icrâ edilen reklamlara
bakmayınız. Tanımadığınız adamların teşvîkātına kapılma-
yınız. Memleketimizde fazl u kemâl ve diyânet ü ahlâkı ile
ma’rûf olan zevâttan gayrısına mensûb bir eser elinize geç-
tiğinde erbâbından tahkīk etmedikçe mündericâtına i’timâd
etmeyiniz. Size nice eserler gösterebiliriz ki bir müslim nâmı
altında neşredildiği hâlde küfriyât telkīn ediyor. “ Müdâfaa ”-
lar muharrir-i muhteremi tekrar neşriyâtına başlayınca bu
yolda nazar-ı dikkatinizi câlib nice ahvâle muttali’ olacak-
sınız. Bizce sevmek yollarını gösteren paçavrayı hükûmetin
men’ etmesi bile o kadar hâiz-i ehemmiyet değildi. Çünkü
bunun habâseti yek-nazarda meşhûd olduğundan erbâb-ı
nâmûs eline almaktan tehâşî eder. (

تاثيٖبخلا نيٖثيٖب  خلل  و  نوثيٖبخلا 

تاثيٖبخل  ل
) kavl-i kerîmi mûcebince ona ancak muharririyle
hem-hâl olanlar rağbet ederler. Ve men’ edilse de onlar arar
bulurlar. Asıl Lütfullah Ahmed gibi İslâm ismiyle İslâmiye-
te dâir el altından kitap neşreden erbâb-ı dalâlin neşriyâtını
men etmelidir. Çünkü bunların neşriyâtı âdetâ tedrîcen te’sî-
rini icrâ eden zehir-nâk şerbetlere benzer.
HAYÂT-I HAZRET-I MUHAMMED (SAV)
HAKKINDA TENKĪDÂT
“Hîre’de ilk Arab hükümdârı olan Mâlik bin Fehm bin
Gânim bin Devs bin Adnan bin Abdillah ve Zehran bin
Ka’b bin el-Hâris bin Ka’b bin Mâlik bin Nasr bin el-Ezd idi
ki mensûb-ı ileyhi bulunduğu Ezd’de Kehlan bin Sebe bin
Yeşcub bin Ya’rub bin Kahtan evlâdından idi.
Bu hükûmet, İran’ın tavâif-i mülûkü, yani Eşkaniyân
devrinde teessüs etmişti.
Mâlik’ten sonra Amr bin Fehm ondan sonra da Cezîme
bin Mâlik serîr-i hükûmete geçti, Cezîme’de baras illeti oldu-
ğundan Cezîmetü’l-abraş derlerdi.
Cezîme’nin Rakāş nâmında bir hemşiresi ve Beni
İyad’dan Adiyy bin Nasr bin Rebîa isminde bir nedîmi var-
dı. Bunların ikisi de genç olduklarından sevişmişler ve izdi-
vâcları için Cezîme’den müsâade istemeye karâr vermişler-
di. Adiyy, bir gece Cezîme’nin şarâb meclisinde böyle bir
istirhâmda bulundu. O da ser-hoşlukla cevâb-ı muvâfakat
verdi. Adiyy, ruhsatı aldığı gibi zifâfı icrâ etti.
Sabahleyin aklı başına gelen Cezîme vak’ayı haber alın-
ca fena hâlde hiddetlendi. Adiyy de hükümdârın gazabın-
dan korkup kaçtı. Sonra buldurulup öldürüldüğü de mer-
vîdir.
Gebe kalan Rakāş, bir erkek çocuk doğurdu ve kendisi-
ne Amr bin Adiyy ismini verdi. Sonra Cezîme de bu çocuğu
evlâdlık ittihâz eyledi. Bir aralık nevzâd gāib oldu. Cinler
kapmıştı! denirken Mâlik ve Akīl adlı iki adam onu bulup
getirdi.

ملع
şeklinde yazılmıştır.

نازه
şeklinde yazılmıştır.
Cezîme pek memnûn oldu ve mükâfâten ne istediklerini
sordu. Onlar da ölünceye kadar nedîmlikte istihdâmlarını
taleb eylediler. Matlûbları is’âf edildi ve birbirinden ayrılma-
yan sâdık dostlar hakkında îrâd olunmak üzere “Kendmani
Cezîme” meseli kaldı.
Cezîme’nin zamân-ı hükûmetinde Amr bin ed-Darb bin
Hassan el-Amelikī nâmında biri cezîre-i mâ-beyne’n-neh-
reyni ve Fırat’ın yukarı taraflarıyla Şam cihetlerini teshîr
eylemiş, Cezîme ile de aralarında muhârebât-ı adîde vukū’
bulmuştu.
Nihâyet Cezîme, galebe ederek Amr bin el-Darb’ı öldür-
dü Maktûlün Nâile adlı ve –saçlarının çokluğu münasebetiy-
le– Zibbâ lakablı bulunan kızı babasının câ-nişîni olup hîle
ile Cezîme’yi celb ederek pederinin intikāmını almak üzere
katlettirdi.
Cezîme katledilince yerine hemşîre-zâdesi Amr bin Adiyy
geçti ki Lahm bin Adiyy Amr bin Sebâ evlâdından idi. Bu
da dayısının intikāmını almak için onun kölesi Kusayr bur-
nunu yardırıp kamçı ile döğdürdükten sonra koğdu. Kusayr
mecrûh ve madrûb olarak Zibbâ’ya ilticâ etti ve rû-yi ka-
bûl görüp aldığı müsâade ve sermâye ile ticârete başladı.
Günün birinde bin deveden mürekkeb bir kârvânla geldi.
Develerin üzerindeki sandıklar indirilip kapakları açılınca
beherinden birer cengâver fırladı. Bunlar Zibbâ’nın kal’a-
sını zabt ile kendisini katleylediler. Bu sûretle Cezîme’nin
intikāmı alınmış oldu. Zibbâ’nın tesemmüm sûretiyle intihâr
eylediği de mervîdir.
Amr bin Adiyy, uzun bir müddet hükümdarlık etti.
Vefâtında oğlu İmruü’l-Kays câ-nişîni oldu. Muahharan bu-
nun oğlu Amr mesned-i hükûmete geçti. Arabların Zü’l-ek-
tâf dedikleri Şâpûr bunun zamanına müsâdif idi. Amr bin
İmrui’l-Kays’ı müteâkib Amâlika’dan Evsel bin Kelam ve
ondan sonra yine Amâlika’dan biri, Cidde hükümdârı ol-
du. Ba’dehû Amr bin İmrui’l-Kays evlâdından ikinci
İm­
ruü’l-Kays serîr-i hükümdârîye cülûs etti. Buna Muhrık
ünvânı verilmiştir. Çünkü yüz kişiyi ateşe yaktırmıştı. Oğlu
Nu’mân el-A’ver halef-i hükümeti oldu. Meşhûr kasr-ı Ha-
vernak’ı yaptıran ve mi’mârı Sinimmâr’ı –başka yerde işini
yapmamış! diye– damdan attırıp öldürten, Acem şâhların-
dan Behrâm Gûr’u büyütüp yetiştiren budur. Âhir-i ömrün-
de tezehhüd ve terk-i hükûmet eylediği cihetle yerine oğlu
Münzir, ondan sonra da hafîdi Esved bin Münzir geçmiştir.
Esved bin Münzir, Gassânîler üzerine yürüyüp hüküm-
dârlarını katletti ve birçok esîr aldı. Üserâyı âzâd eylemek
istediği sırada amca-zâdelerinden [ ] Ebû Ezniye maktûl
biraderinin intikāmı için bunların öldürülmesini taleb zım-
nında

ابنذ سارلا عبتاف امهش تنك نا  اهلسرتو يعفلاا بنذ نعطقت لا ابهو ام رادقملا هغوسي لاو ابلط ام رملا لاني موي لك ام
Beyitlerini hâvî olan meşhûr kasîdeyi nazm eyledi.
Yukarıki satırlar İbni Hallikân’ın hatt-ı destiyle muharrer
eserinden iktibâs edilmiş. İbnü’l-Esîr Târîhi ’nde ise de başka
türlü rivâyetler görülmüştür. Müverrih-i müşârun-ileyh der
ki:
Esved bin el-Münzir’i Gassânîler katletti ve Ferûz zama-
nında eyyâm-ı hükûmeti münkazî oldu. Ondan sonra bira-
deri Münzir bin Munzir bin el-Nu’mân el-A’ver, ba’dehû Beni
Lahm’dan Alkame ez-Zümeylî, müteâkiben İmruü’l-Kays
bin en-Nu’mân bin İmrui’l-Kays daha sonra da Münzir bin
İmrui’l-Kays bin en-Nu’mân serîr-i hükümete geçti.
Bu Münzir’e vâlidesine nisbet edilerek İbnü Mâ’i’s-semâ
denilir, Mâviyye binti Avf bin Ceşm nâmında olan vâlidesi-
ne de hüsn ü cemâlinden dolayı Mâ’ü’s-semâ ta’bîr edilirdi.
İran kisrâsı olan Kubad Münzir’i Hîre hükûmetinden hal’
ederek yerine Kinde kabîlesinden Hâris bin Amr bin Hacer’i
iclâs etti. Çünkü Kubad’ın girdiği Mezdek mezhebine Münzir
girmediği hâlde Hâris dâhil olmuştu.
Nûşirevân, İran tahtına oturunca Mezdekîleri tenkîl eyle-
di[ği] sırada Hâris bin Amr’ı da Hîre hükûmetinden tard etti
ve Münzir bin Mâ’i’s-semâ’yı eski mesnedine getirdi.
Münzir’den sonra oğlu Amr Hîre hükûmdârı oldu ki
buna Muzarritü’l-Hicâra denilir, vâlidesi de Hind nâmında
bir kadın olduğu için Amr bin Hind diye yâd olunur. Müşâ-
run-ileyhin sekizinci sene-i hükûmetinde velâdet-i Peygam-
berî şeref-vukū’ bulmuştu.
Sonra biraderi Kābûs bin el-Münzir hükûmete geçti, ya-
hud geçmedi de hükümdâr-zâde bulunduğu için hüküm-
dârân esâmîsi arasında nâmı yâd olundu.
Münzir yahud Kābûs’tan sonra Münzir bin el-Münzir
ondan sonra da Nu’mân bin el-Münzir bin el-Münzir Hîre
hükümdârı oldu.
İntişâr etmekte olan İncil ve Salîb nâmındaki eser ilm-i
edyân ile uğraşanlar için pek mühim bir hâdise-i ilmiyyedir.
An-asıl Keldânî cemâatine mensûb bir zât yetişmiş oldu-
ğu dinî ma’lûmât ile sabâvet devresini ikmâl ettikten sonra
Avrupa’ya Roma’ya gidiyor. Orada usûlen tahsîl senelerini
geçiriyor. Elsine-i kadîmeden İbrânî, Süryanî, Latin, Eski
Rumca, Arapça’yı öğreniyor, yeni lisanlarda İtalyanca’yı
orada ve Fransız, İngiliz lisânlarını dahi Paris ve Londra’da
ikmâl ediyor.
Bu birinci derecede râhib ehliyetnâmesini ihrâza muvaf-
fak olan İncil ve Tevrat ’ın lisanlarına pek yakından kesb-i
vukūf eden gerek Katolik gerek Protestan mezhebinde bu-
lunan en mütemeddin Hıristiyan âlimlerini gören zât vicdâ-
nen kanâatsizlik hissediyor, İncil ve Tevrat ’ta hâkim olan
ruhu tahlîl etmeye başlıyor.
Beşeriyetin devre-i tufûliyyetine âid olan Tevrat ve bunu
ikmâl eden İncil ile vazîfe-i nübüvvet ve irşâdın tamam ol-
madığını, insâniyetin mükemmel bir din beklemeye hakkı
olduğunu ve bu kitapların âdetâ bir istihzâr mâhiyetinde
bulunduğunu görüyor.
Ve belki senelerce devam eden bu muhâkeme ve mü-
câhede netîcesinde hareket-i fikriyyesinin önünde parılda-
makta olan envâr-ı Kur’ân ’ı buluyor.
İşte bu zât İncil ve Salîb müellif-i muhteremi Abdülahad
Davud Efendi’dir. İbtidâ hâkān-ı mahlû’a atılan bomba târî-
hi esnâsında idi ki da’vet-i vâkıası üzerine ziyaretine gitmiş
olduğum merhûm Ahmed Midhat Efendi tarafından yek-di-
ğerimize tanıttırılmış olduğumuz bu zâtı hükûmet-i sâbıka o
vakitler pek çok sıkıştırmış ve kendisini dâimâ tecessüsden
hâlî bırakmamış idi.
Fakat pâyitaht-ı Hilâfet-i İslâmiyyeye gelmiş olan o gö-
nüllü müslim bu hâllerden müteessir oluyor idiyse de âtîye
dâir ufak bir tesliyet ile sükûnet buluyor ve dâimâ kalbinde
Dâru’l-Hilâfeti’l-İslâmiyye’ye karşı beslediği muhabbeti çı-
karamıyor idi.
Uzun seneler imtidâd eden hayât-ı tahsîliyyesinin seme-
resi olarak der-âğūş ettiği dinin en büyük tecelligâhlarından
biri merkez-i Hilâfet’i olan İstanbul’da kim bilir ne sâf bahis-
ler, ne samîmî dostluklar tasavvur ediyor idi.
Fakat dâimâ inkisâr-ı hayâle uğramaktan mütevellid bu
hakīkat âşığının tatlı hüznüne iştirâk etmekten ve kendisi-
ne tesliyet verip bu hayâtı beraber yaşamaktan mütelezziz
oluyor idim. Dâimâ o yeni bir menba’dan ümîd alıyor ve
her zaman mücâhedeye hâzır bulunuyor idi. Benim tesliyet-
lerim sırf bana âid bir vazîfe gibi kalıyor idi. Bir çok gecele-
rimi onun “Museviyyet” ve “İseviyyet”i gāyet ciddi muhik
tenkīdleri ve bu ilmî tenkīdler ile nazarımda inkişâf eden İs-
lâmiyet’in ulviyetini takdîr ve temâşâ ile bazen de böyle bir
dine sâlik olan bizlerin ne kadar tenbel, ne kadar ni’met-nâ-
şinâs olduğumuzu idrâk ile geçirir idim. Bir vakit olup da bu
semerât-ı ilmiyyesini bütün âlem-i İslâm’a neşredeceğini bi-
lir ve bunu kalbimde güzel bir ümîd olmak üzere saklardım.
Dindaşlarıma verilecek bu hediyenin kıymetini düşündükçe
sevinir idim.
İşte ey merkez-i Hilâfet-i İslâmiyyede ve ey sâir mahal-
lerde bulunup da bu İslâm mecellesini okuyan din kardeşle-
rim! O vaktin hulûl ettiğini size tebşîr ederim. Siz de bu kitâbı
okuyun, içindeki hakīkatleri görün de Allahu azîmü’ş-şânın
ne büyük bir lütf[un]a mazhar olmuş olduğumuzu bu kitap
vâsıtasıyla bir daha idrâk edin. El-hamdü lillâhi alâ dîni’l-İs-
lâm..
Bu öyle bir eserdir ki yalnız ehl-i İslâm olan bizlerde değil
diyâr-ı İslâm [ ] ile münâsebeti uzak olan yerlerde dahi
okuyanları vardır. Londra’dan Tanîn matbaası vâsıtasıyla
abone kayd olunmak isteniliyor.
Şimdiye kadar âlem-i İslâm’da mütekaddimîn âsârı
müstesnâ olmak üzere Hoca Rahmetullah Efendi’nin İzhâ-
ru’l-Hakk ’ı derecesinde bir eser neşrolunmamıştır. İncil  ve
Salîb’ de ise onda bile olmayan bir takım ma’lûmât vardır.
Bu eserden yalnız âlem-i İslâmiyet değil, bilumum insâ-
niyet âlemi memnûn olmalıdır. Çünkü herkesin taharrî ettiği
hakīkatin bu kitap bir mir’ât-ı incilâsıdır.
Her formasının ehemmiyeti tezâyüd ale’l-vilâ ile ilerliyor.
Kitabın şimdiye kadar çıkmış olan on beş formasının her
sahîfesi belki her satırı biribirinden daha mühim hakīkatleri
ihtivâ etmektedir.
Avrupa’daki din aleyhdârları gibi kütüb-i kadîmeyi esâs-
sız göstermek isteyerek hakīkati yıkmak sûretiyle yalnız bazı
kûteh-bînlerinde ufak iltibâslar ile hakīkat zannolunan mu-
gālatalara bu eserde asla câ-yi kabûl yoktur. Hatta bu yolda
yazılmış eserlerden ehl-i İslâm’ın tevakkī etmelerini bile mü-
ellif-i muhterem bilhassa tavsiye ediyor.
Bu kitap kâffe-i i’tirâzdan sâlimdir. Ne tecâvüzî ve ne de
nevâkısîdir. Bu eseri Dârülfünun’un ulûm-ı dîniyye şu’be-
si, Medresetü’l-Vâ’izîn ve bilumum cevâmi’-i şerîfe talebesi
mutlaka okumalıdırlar. Okusunlar, ehl-i îmâna dahi müellif-i
muhtereminin dediği gibi “eyyâm-ı ahîrede dûçâr olduğu-
muz felâketlere, mâtemlere, hakāretlere, esâretlere karşı tes-
liye-i vicdân, takviye-i îmân olmak üzere” okumayı tavsiye
etsinler.

نذا لاب نذلاا لخدي قحلا
( ) müfâdınca bu kitaptaki hakīkat-
ler evvel-i emirde insanın kalbine yapışmakta olduğundan
ibâre tezyînâtına zâten ihtiyâc yoktur. Kitap serâpâ mühim
olduğundan kāriîn-i kirâm[a] derece-i ehemmiyetine dâir
bir fikir vermek üzere her hangi bir mebhasi tercîhi ta’bîr-i
meşhûruyla tercîh bilâ-müreccah buldum. Fakat Türkçemi-
ze “en yücelerde Allah’a hamd, yeryüzünde selâmet, adam-
larda hüsn-i rızâ” diye tercüme olunan İsâ aleyhi’s-selâmın
doğduğu gecede Suriye çobanlarına melâike-i kirâmın
semâdan vukū’ bulan nidâlarını müellif-i muhteremin asl-ı
Yunânîsini tahlîl ile (

سانللو ملاسا ضرلاا يلع يلعلا يف للهدمحلا

دمحا
) beşâret-i azîmesini gayr-ı kābil-i i’tirâz bir sûretle isbât
etmekte olduğunu söylemeden geçemeyeceğim.
Tekrar ederim ki bu eseri hepimiz alıp okumalı ve hırz-i
cân edinmeliyiz.
* * *
MÜSLÜMANLIK’TA BIR MILLET VAR
Hayât-i cem’iyyeti, rûh-ı milliyyeti (dîn-i tevhîd-i Mu-
hammedî) olan bir millet efrâdı isterse kisve-i maddiyye-i
beşeriyyenin bin şekil ve renginde, bin hasletinde, seciyesin-
deki muhtelif kavmiyet ve unsuriyetlerden müteşekkil olsun
bunun o muazzam, o lâhûtî rûh-ı milliyyet üzerinde zerre
kadar bile te’sîri olamaz.
İnsan, bir kere amâ-yı maddiyet ve unsuriyyetlerden kur-
tulup da o büyük mahiyetini, o yüce hakīkatini gördükten,
rütbe-i bâlâ-terîn-i insâniyyetini anladıktan sonra artık par-
lak bir derinin setr eylediği o bir katre mâ’-i dâfikten o bir
avuç mütefessih, müteaffin topraktan ibâret olan vücûd-ı
maddîsiyle hiç iftihâra tenezzül eder mi? İnsan, maddiyetle
mi insandır? Elbette hayır!
Ya o hâlde cevher-i hakīkatini, hakīkat-i ulviyye-i insâ-
niyyesini bilmeyen yarın mezâra atılarak üzerine kerîh râyi-
hası, muzır mikropları intişâr etmemek için –yığınlarla top-
rak çekilmeye mahkûm olan bir torba etle kemikle gurûr
getirene ne nâm verilmeli?

فرش مهلصا يف مهل نكي ناف	املاو نيطلاف هب نورخافي افكا لاثمتلا ههج نم سانلا	اوح ملااو مدا مهوبا
Siz hiç hayvan lafzının insana karşı makām-ı ta’zîm ve
ihtirâmda kullanıldığını meselâ: “Zât-ı âlî-i hayvâniyet-per-
verîleri…” diye hitâb e[di]ldiğini gördünüz veyâ işittiniz mi?
Bilakis dâimâ tahkīr sadedinde: “Hayvan herif! Şu hayvana
bakınız!” denilir ve muhâtabı tarafından şiddetli bir feverân-ı
teessür ve infiâl ile kāil-i mütecâvizine red ve iâde kılınır de-
ğil mi! Halbuki “hayvâniyet yani: Milliyet ve unsuriyet i’ti-
bârıyla zî-hayât olmak– insanın mahiyetinden bir cüz’dür.
İnsanın ta’rîf-i mantıkīsi “hayvan-ı nâtık”dır. İnsanı sâir hay-
vanattan ayıran işte bu “nâtıkıyet” vasf-ı mümtâzıdır.
Şu mahiyet-i cinsiyyesiyle hayvandan başka bir şey ol-
mayan insan, acaba neden hayvanlığı kabûl etmiyor? Niçin
ondan bu derece tevahhuş ve teneffür ile âğūş-ı insâniyyete
atılıyor? Evet, çünkü hayvaniyet: Hamâkatten, fıkdân-ı akl
ü idrâkten, şeref ve izzet-i nefsten mahrûmiyetten kinâye,
hem de hakīkat kadar meşhûr bir kinâyedir de onun için.!
Cevher-i insâniyyetin bu derece kadr-şinâsı geçinen bir
adam ya sonra nasıl oluyor da –Darwinizim nazariyât-ı fel-
sefiyyesiyle!– hayvâniyeti insâniyete tercih etmek garâbetini
gösteriyor.
Yâ Rabbî, insanda bu ne esrâr-engîz tezâd! Bu ne hi-
red-fermâ tenâkuz!
İslâmiyet’ten evvel bu millet nerede idi? Müdhiş bir hum-
mâ-yı [ ] cehâlet ve behîmiyetin pençe-i kahhârında
inim inim inliyor, müfrit bir sevdâ-yı kavmiyyet çılgını bir
mestî-i asabiyetle bir vücûdun tamamıyla dağılmış her biri
bir tarafa atılmış a’zâsına benziyordu.
Rûhlarında hayât-ı cem’iyyet ve medeniyyet duygusu
bütün bütün ölmüş, o kadar ölmüş ki iki çadır halkı değil a
iki kardeş oğulları bile bir yerde yaşayamıyor, bir dedenin
öz torunları olduklarını der-hâtır etmek bile istemeyerek bir
birine hasm-ı cân kesiliyordu.
Bu vahşî, bu idrâk-sûz asabiyet belâsıyla idi ki kabâil,
butûn ve efhâze, şa’b ve fesâile ayrılıyor. Kılletten kıllete,
zaaftan zaafa, vahşetten vahşete düşe düşe hayvanâtı bile
kendilerine acındırıyorlardı. Kesîf bir zalâm-ı vahşet ve cin-
net içinde bu zavallılar da ne yaptıklarını bilemiyorlardı:
Gâh o kânûn-ı asabiyyetleri yanar dağlar gibi feverân edi-
yor. Kendilerini kabristanlara kadar koşturarak ecdâdlarının
–çoktan dendân-ı arza gıdâ olmuş… vücûd-ı adem-âlûdla-
rıyla, çürümüş, belki eseri bile kalmamış kemikleriyle tekâ-
sür ve tefâhür ediyorlar, gâh da birinin kanına susamış
yırtıcı hayvanlar gibi yek-diğerine saldırıp paralaşıyorlar,
maktûllerden fışkıran kanlarla fahriyeler, destân-ı zaferler
yazıyorlardı.



رباقملا مترز يٰتح .رثاكتلا مكیٰهلا
“ =) Kavmiyet ve asabiyetle tekâsür ve
Sultân-ı İslâmiyet arş-ı istifnâsı olan Hira dağından şe-
ref-bahş-i nüzûl olduğu zaman vücûd-ı milleti işte böyle da-
ğınık her uzvu bir çölde, bir vâdide, bir berzahta çırpınır, can
çekişir fecî’ bir hâlde buldu. Onları senelerce uğraşarak, bin
mezâhim, bin müşkilât-ı tâkat-fersâ ile birer ikişer topladı,
bir araya getirdi. Onlara insanlıklarını öğretti. Bir babanın
bir ananın evlâdları olduklarını, zât-ı hümâyûnlarının, ken-
dilerini bu hummâ-yı asabiyyetten bu fecî’ tefrika felâketin-
den, bu behîmî hayât-ı süflîden kurtarmak vazîfe-i ulviyye-
siyle geldiğini anlattı. Anlattı ki hayât-ı insâniyyet cem’iyet-
te, medeniyette, ilim ve ma’rifettedir. Anlattı ki insanların en
hayırlısı, en âkılı, en kâmili, en ziyâde hâdim-i insâniyyet,
en ziyâde saâdet-hâh-ı cem’iyyet, en ziyâde terakkī-cû-yi
medeniyyet olandır.
Anlattı ki asabiyet da’vâsıyla cem’iyeti tefrika uçurum-
larına sürüklemeye çalışan, asabiyet sevdâ-yı vahşet-pe-
restânesiyle bi-gayrı hakkın kan dökülmesine sebebiyet
veren, bu hamiyet-i câhiliyye ile ölen, hey’et-i ictimâ’iyye-i
İslâmiyyeden, muhît-i medeniyyet-i tevhîdden matrûddur.
Onları livâ’ü’l-hamd-i İslâmiyyet altında birleştirdi, barış-
tırdı, öpüştürdü, o asabiyet sevdâ-yı mecnûnânesinden o
kadar soğuttu, o kadar teneffür ettirdi, kalblerini, dimâğla-
rını, ruhlarını envâr-ı medeniyyet-i İslâmiyye ile o derece
tenvîr etti, mübârek lisanından cûşân olan ruhlar ile sanki
sûr-ı İsrâfîl’e uğramış vesî’u’l-enhâ bir kabristân gibi koca bir
iklîm-i mevt-âlûdu diriltti. Sanki milyonlarca ebnâ-yı beşer
yeniden bir daha hilkatten geçti. (

ي  لا  ضر  د  ع  ب  و  م  اه  ت 

حي
) sırr-ı
celîli tezâhür etti.
Lâ-yetezelzel, lâ-yenhedim bir bünyân-ı mersûs cem’iyet
ve milliyet teşkîl eden, nâm-ı akdes-i tevhîdden başka bir
şey tanımayan, vicdânlarında ittihâd-ı İslâmdan, uhuvvet-i
dîniyyeden, aşk-ı insâniyyetten, sevdâ-yı ma’âlîden mâa-
dâ hiçbir emel, hiçbir arzu beslemeyen bu sâbıkīn-i evvelî-
nin, bu müessisîn-i medeniyyetin ikbâl-i istikbâllerine öyle
pür-ihtişâm, öyle cihângîrâne bir şâh-râh-ı iclâl açtı ki bir ta-
rafı Türkistan üzerinden aşarak Çin surlarına dayanırken bir
ucu da Pirene şevâhıkından atlayarak hemen Paris’e kadar
uzanıyor. Aksâ-yı Şark ve Garb’ı âğūş-ı tevhîdine alıyordu.
Yüzlerce akvâm ve anâsır-ı beşeri bulundukları ayn-ı
hâl-i asabiyyet ve hayvâniyyetten, ayn-ı hummâ-yı vahşet
ve hûnhârîden, ayn-ı maraz-ı şirkten kurtarıp vücûd-ı İslâma
yeni yeni uzuvlar katıyordu. Hülâsa: Bu millet-i tevhîdi hiç
yoktan işte o kâinâtın yegâne insân-ı ekmel ve ecmeli, o
en büyük vâzı’-ı kavânîn-i cem’iyet ve medeniyyeti, o insâ-
niyyetin, insanların en muazzam, en mukaddes, en muhte-
rem veliyyü’n-ni’met-i cihân-kıymeti olan zât-ı celîlü’s-sıfât
aleyhi ekmelü’s-salavât –yüzlerce akvâm ve anâsıra– libâs-ı
kavmiyet ve unsuriyetlerinden bit-tecrîd– kisve-i İslâmiyyet
ve insâniyyet ilbâs etmek sûretiyle– cedd-i emced-i risâ-
let-penâhîleri cenâb-ı Halilürrahman nâm-ı pâkine vücûda
getirdi.
Şimdi hakk u hakīkat nâmına, hayât-ı dîniyye ve milli-
yemiz nâmına, hayât-ı namus ve istiklâlimiz nâmına, akıl
ve mantık nâmına düşünelim! Düşünelim ki mâhiyet-i
mukade­
sesi mihr-i cihân-efrûz-ı Muhammedî’nin (aley-
hi’s-salâtü vesselâm) envâr-ı nübüvvet-i risâlet-i a’zamîle-
rinden muktebes böyle bir milliyet-i dîniyye ve lâhûtiyyenin
tecezzîsi: “Millet-i Arabiyye, millet-i Türkiyye, millet-i Kür-
diyye ilh…”ye inkısâmı mekânı nasıl tasavvur olunabilir?
Siz, eşi’a-i hûrşîdin parçalandığını hiç gördünüz mü?
İslâm’da “millet”, “din”den ibâret olunca her hangi
bir unsur-ı İslâm tarafından dermiyân olunacak “milliyet”
da’vâsı o “millet”ten ve binâenaleyh o “din”den ayrılmak
demek olmaz mı?
“Millet-i İslâmiyye” ya vardır, ya yoktur. Varsa onu teşkîl
eden anâsır-ı muhtelifeden her biri kavmiyetine müstakil bi-
rer milliyet mâhiyet-i muhayyelesi verince “millet-i İslâmiy-
ye” nerede kalır?
Vahdet-i milliyye-i İslâmiyye içinde milliyet da’vâsına
akıl erdirecek, bunun imkânını, vücûdunu isbât edebilecek,
bir sultân-ı hükemâ varsa lütfen bize anlatsın!
Meğer biz sübût-ı hakāyıkı –safsata-perdâzân-ı sofistâiy-
yeden (indiyyûn) gibi– kendi keyfimize tâbi’ kayalığa, kendi
vâhimemize esîr etmeye [ ] özendirmek ise…: O hâlde
biz “Gün muzlim, gece münevverdir” demekle gerçekten
gün zifiri karanlık, gece de karanlıklar neşr ü ifâza eden bir
güneşle (?) apaydınlık oluversin öyle mi!!

؟ايضلا نع نوملاعلا يمعيا ليل حبصلا اذه تلق ينبهو
Hakīkat ki haktan müştaktır, hiç âciz insanların şıma-
rık keyiflerine mahkûm, çılgın arzularına esîr olur mu?
Kavânîn-i fıtrat, çocuk oyuncağı mı?
SULTAN OSMAN HÂN-I EVVEL’E
Ey nâmı semâlarda gezen Hazret-i Osman
Bir saltanat-ı dâimeye adl ile bünyân
Kurdun; ne şehâmet bu tecellî-i firûzân!
Hem-nâmın alır işte bugün nâmına meydân
Tutsun yine âfâkı o ünvân-ı dırahşân
§
A’sâr geçer şöhret-i destânın unutulmaz
Encüm gibi âsâr-ı ıyânın unutulmaz
Sâhât-ı cidâl ü cevelânın unutulmaz
Âyât-ı kemâl ü lemeânın unutulmaz…
Tâ haşre kadar nâm u nişânın unutulmaz.
* * *
SULTAN OSMAN DRITNOTU’NA
Ey mâlike-i bahr, görün, debdebelerle,
Deryâları titret o mehâbetli nazarla,
Âl bayrağını aç, yürü, ikbâl ü zaferle
Güldür, şu zavallı vatanı şânlı seferle
Ey kal’a-i seyyâre bezen, nûr-ı seherle…
§
Ey dalgaların sîne-i şevkinde yüzen şîr
Sensin dikecek Akdeniz’e râyet-i teshîr
Ey hamle-i dehhâşı eden göklere te’sîr
Yak, yık bütün a’dâ ilini eyle tedmîr
Her dilden erişsin sana bir sayha-i takdîr
* * *
OSMANLILARA:
Cihâna hâkim olan devlet-i mu’azzamanın
Penâh-ı muhteşemi şânlı bir “donanma”sıdır
Şükûh ve şa’şaanın satvet-i mücessemenin
O peyk-i ra’d-feşân anlı bir donanmasıdır.
§
Bakın sevâhil-i Osmaniyânın hep öksüz
Sevimli yurdumuz efsürde-i melâl, ölgün
Bugün yüreklere artık dokunmasın mı şu söz:
Vatan muhabbeti varsa verin donanma için
§
Hayât-ı mülke inen darbeler, tehâcümler…
Nedendir anlamadık mı? Henüz şu zulüm ve zarar
Bu hâl-i ye’se tahammül mü kaldı, âh! Yeter!
Vatan muhabbeti varsa verin donanma için
§
Medâr-ı hükm ü nüfûz en mehîb tâb ü silâh:
“Donanma” işte bu cevvâle-i necât ü felâh
Bulur o sâyede millet selâm, sulh ve salâh
Vatan muhabbeti varsa verin donanma için.
§
Verin donanma için derd-i rûh-ı devlet için
Verin, terahhum edin, ihtiyâc-ı ümmet için
Hamiyyet! İşte budur! Bir necîb millet için
Vatan muhabbeti varsa verin donanma için.
BURMA EYÂLETI
Kasabanın hâricinde bahçeler arasında kutru üç milden
ibâret bulunan müteaddid sun’î göller beledî tarafından
meydana getirilmiştir. Mezkûr göller ortasında büyük adalar
mevcûddur. Gölün içindeki kayıklarla bu dediğim adalara
gidilir. Göllerin etrâfında bahçe tarzında sâde çimenlikler
yapılıp üzerinde demir kanapeler vaz’ olunmuştur.
[ ] Haftada üç gün burada muzika çalınır, yerlilerle
İngilizler gezmek ve teferrüc için her akşam buraya gelip bir
iki sâat vakitlerini geçirirler. Arabalarla atların âmed-şüdle-
ri için göllerle çemenzârın etrâfında temiz yollar, câddeler
yapılmıştır. Yerlilerle, Avrupalıların tuvaletlerini görmek arzu
edenler mutlaka burayı ziyârete mecbûrdurlar.
* * *
Rangon’da yirmi kadar câmi’ vardır. Dördü büyük ve
kasabanın en ma’mûr ve müzdehim noktalarında vâkı’dır.
Sûratî Mescid hepsinden iyidir. İçi elektrikle tenvîr edildiği
gibi vantilatörle de mücehhezdir. Cum’a namâzını kılarken
vantilatörler musallîlerin başları üzerinde dönüp, onları latîf
ve serin hava ile okşar.
Rangon’da işbu asra göre ne bir âlim ne de bir hatîb
görebildim. Hatîb efendi yedi yüz sene evvel yazılan hut-
be kitâbını minber üzerinde el üstünde açık tutup Arapça
bilmeyen Hindlilere okur. Eğer kendilerine bir iki küfür bile
savuracak olsa sözünü anlayana tesâdüf edilmez.
Misyonerlerin târâcgâhı olan Burma gibi mühim bir yer-
de adamakıllı bir âlim ve fâzılın bulunmadığına teessüf olu-
nur.
* * *
Bereket versin ki Rangon’daki müslümanlar tarafından
bir iki erkek ve kız mektebi vücûda getirilebilmiştir.
Zengin bir kadın sekiz bin İngiliz lirası sarf ederek Bü-
yük Mescid’in karşısında iki katlı büyük bir İslâmî mektep
vücûda getirmiştir. Mektebi ziyâret ettiğimde intizâm ve mü-
kemmeliyetini beğendim. Birkaç sene zarfında kollej hâlini
iktisâb eden mezkûr mektep talebeleri ulûm ve fünûn-ı âliy-
ye tahsîliyle iştigāl etmektedirler.
Tüccâr-ı mahalliyyeden Mister Mahmud Bahimya tara-
fından da küçük ve fakat pek muntazam bir ibtidâî mektep
te’sîs olunmuştur. Kızlar da bu mekâtibde çocuklarla bera-
ber tahsîl ederler.
* * *
Kasabaların ortasında Sûratî Pazar nâmıyla müslüman-
lar tarafından vaktiyle bir şirket te’sîs edilip, bir örtülü çarşı
inşâ olunmuştur. Şirketin bir sehmi iki İngiliz lirası iken fî
yevminâ hâzâ dört yüz liraya güçlükle satılır. Mezkûr çar-
şıdaki dükkânların hesâbâtına, idâresine bakmak üzere es-
hâm sâhibleri tarafından birkaç kişi direktör intihâb olun-
muşlardır. Mezkûr çarşının vâridâtı dört bin İngiliz lirası olup
sehimdârların cümlesi müslümanlardır.
Rangon’da pirinç, kereste ve sâir fabrika ve ma’den
ashâbı olan zengin müslümanların adedi aşerâta bâliğdir.
Bunlar fevkalâde zengin ve birçok emlâk ve akāra mâlik bu-
lunuyorlar. Rangon’daki emlâk ve akārın hepsi değilse yarı-
sından ziyâdesi müslümanların malıdır.
* * *
Rangon’da iki türlü maîşet ve hayât hüküm-fermâdır.
Gündüz ve gece ve hayât ve faâliyetleri. Her memleket-
te olduğu gibi burada da gündüz herkes kendi işi gücüyle
meşgūl olduktan mâadâ gece vaktinde de çarşı ve sokaklar-
da, panayırlarda olduğu misillü muvakkat çadırlar, kanape
ve iskemleler, portatif lamba ve fânûslar kurulur ve herkes
metâını yerlere serer.
Bu muvakkat dükkânlarda me’kûlât, melbûsât ve her
türlü metâ’ satılır. Şehrin en izdihâmlı noktası gece vakti
Çinlilerin sâkin bulundukları mahalledir. Bu mevkie Dhiua
Bazar derler.
Bu mahallede Çinlilerin dükkân ve ikāmetgâhları, hükû-
metleri pek güzel bir sûrette her gece renkli ve kâğıddan
ma’mûl fenerlerle donatılır. Kapıları önünde balkonlarda
geniş elbiseleriyle, uzun saçlarıyla afyon nargilelerini çeken
Çinlilerin manzaraları şâyân-ı dikkat ve temâşâdır.
Sokakta taâm satan muvakkat dükkânların önünde otu-
rup da iki sivri ağaç parçalarıyla haşlanmış ve kaynatılmış
pirinç tanelerini ağzına –bir tanesini düşürmemek şartıyla–
atan Çinlilerin yemek yemeleri de pek hoş bir manzara teşkîl
ediyor.
Çinlilerin kulüpleri muhtasaran kumar, şarap , afyon
yeridir. Bu kulübler dâhiline kendilerinden başka kimseye
ayak attırmazlar. İçeride her türlü esbâb-ı îş u râhat âmâde
ve müheyyâdır.
Son derece ahlâk ve âdât-ı kavmiyyelerinin muhâfaza
ve sıyânetine mukayyed olan Çinliler kulübleri dâhilinde ta-
mamıyla bir Çin hayât ve muhitini hazırlamışlardır. Hatta
Çin’den güzel ve gözleri sivri ve ayakları gāyet mini mini
olan kızları bol para ile celb ederek kulüblerinde yerleştire-
rek ezvâk-ı behîmiyyelerini ikmâl etmeyi bile unutmamışlar-
dır. Kulübe a’zâ olanlar, sıra ile kızlara nâmzed olurlar. Bu
nâmzedlik öyle bir kānûn ve nizâm ile icrâ edilir ki nizâ’ ve
cidâle aslâ mahal kalmıyor.
Polis ve emniyet-i umûmiyye müdürü olan zât bu kulüb-
lerden –daha doğrusu harâbâttan– her rüşvet nâmına dört
beşbin lira alır. Tabîidir ki mebâliğ-i mezkûrenin bir kısmını
vâlîye, sekreterlerine veriyor. Binâenaleyh rüşvet usûlünün
İngilizlerde, İngiliz me’mûrları beyninde cârî olmadığını id-
diâ edenler buraya gelseler o zaman İngilizlerin bile bunu
irtikâb ettiklerine kanâat hâsıl ederler.
* * *
Rangon’da her millet için ayrı ayrı makbereler, mezarlık-
lar tahsîs olunmuştur. Fakat Çinlilerin mezarları kadar mun-
tazam temiz bir mezarlık tanzîmi gayr-ı kābildir.
Çin hâneleri tarzında inşâ olunan küçük makberelerin içi
dışı Çin-kârî saksılarla donatıldığı gibi mezarın içi de dona-
tılmıştır.
Çin mezarlıkları milyonlar değer. Her mezarın büyük bir
kıymet-i maddiyyesi vardır. Ölülerin bir müddet sonra tekrar
dirilip işbu dâr-ı fenâya hatve-endâz oldukları akīdesi Çinli-
lerce râsih bir i’tikād teşkîl ettiğinden, öldükten sonra ölüle-
rine en fâhir ve kıymetli elbiselerini giydirip başı ucuna da
münakkaş, mutarraz bir kutu derûnunda altın, mücevherât
koyup defnederler. Tâ ki dirildikten sonra parasız, harçlıksız
kalmasın.
Her mezarda az çok bir servet medfûndur. Geçenlerde
zengin bir Çinlinin mezarı gece vakti deşilmiş ve içinde iki
bin liralık altın ve mücevherât çalınıp, zavallı ölüyü harçlıksız
bırakmışlardır.

فارش
şeklinde yazılmıştır.
ASABIYET-I KAVMIYYE
DA’VÂLARI ETRÂFINDA
Muhterem kari’lerimizin hâtırlarında olsa gerek; birkaç
ay evvelisi memleketimizin, vatanımızın en ziyâde sarsıldığı,
ittihâda, vifâka en ziyâde muhtâc olduğu bir sırada idi ki
ajanslar, gazeteler, Suriyeli vatandaşlar [ ] “Paris’de Suri-
yelilerin İttihâdı” nâmıyla bir kongre tertîb etmiş olduklarını
haber veriyorlardı. Ötede beride söylendiğine göre bu kong-
re Fransızların, bilhassa Hıristiyan Suriyelilerin teşvîki ve ön
ayak olmasıyla toplanmış idi. Şimdiki Ermenilik harekâtın-
da Rusların teşvîkâtı olduğu gibi. Suriyeli vatandaşların bu
kongrelerine birkaç gün evvelisi evrâk-ı havâdisin Meclis-i
A’yân a’zâlığına ta’yîn olunduğunu haber verdikleri Zehrâvî
nâmındaki zât riyâset ediyordu. Unutulmamış olsa gerek:
Bâbıâlî bunlarla anlaşmış, i’tilâf etmiş idi. İşte bu sıralarda
Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretleri bir konferans ver-
miş ve o konferansında Suriyelilerin nâ-be-câ hareketlerini
tenkīd etmiş, böyle asabiyet-i kavmiyye, tefrika-i vataniyye
esâsları üzerine müstenid cereyânların makdûh olduğunu
söylemiş idi. Suriyeli, Lübnanlı hıristiyanların ihtirâı eseri
olarak oralarda bazı sivri fikirli, fakat sâf kalbli bazı tecrü-
besiz müslümanlar arasında intişâr etmekte olan Arapcılık,
Suriye vatanperverliği gibi fikirlerin ta’lîmât-ı İslâmiyyeye
muvâfık olmadığını, İslâmiyet’te Arapcılık, Türkçülük, Kürd-
cülük ve sâirecilik olmadığını, kavmiyet esâslarına müstenid
vatancılık da bulunmadığını ileri sürmüş, İslâmiyet’te “an-
cak Müslümanlık vatanı” vardır demiş idi… İşte Şeyh Ab-
dülaziz Efendi hazretlerinin bu hutbeleri Suriye hıristiyanları
arasında şiddetle tenkīd olunmuş, haksız ta’rîzlere uğratılmış
idi. Fakat Suriye müslümanları ekseriyet, hattâ umumiyet
i’tibârıyla buna karşı tamamıyla lâ-kayd kalmışlardı. Bu hâl
matbûâtı ta’kīb eden Suriyeli kardeşlerimizin Şeyh Abdü-
laziz ile hem-fikir olduklarına delâlet ediyordu. Zâten İslâm
terbiyesi görmüş bir müslümanın başka türlü hareket etmesi
de muhtemel değil idi. Bu da ecnebi mekteplerinde zehir-
lenmiş Suriyeli bazı hıristiyanların hoşlarına gitmedi. Canları
sıkıldı idi. Bunların idârelerinde olan gazeteler uzun uzun
makāleler yazmışlardı. Geçen haftanın bu mes’elesiyle ge-
len Amerika’da münteşir es-Selâm nâmındaki Suriyeli Hı-
ristiyan cerîdesinin tekrar bu mes’eleyi kurcaladığını gördük.
Bu mes’ele için tahsîs etmiş olduğu bir başmakālede; Şeyh
Abdülaziz Çâviş’in bu hutbesiyle Arap âleminde te’sîr icrâ
ettiği, hayliden hayliye toplanmış olan fikirleri dağıtmış ol-
duğunu yazıyor ve teessüfler ediyor, sonra da diyor ki:
“Şeyh Abdülaziz Çâviş: “İslâmiyet’te kavmiyetle mah-
dûd bir vatanperverlik olamaz” sözüyle râbıta-i dîniyyenin,
mutlaka râbıta-i kavmiyye ve vataniyyeye râcih olduğunu
anlatmak istiyor, gûyâ diyor ki Suriyeli bir müslümanın
Arap olmayan diğer ihvânıyla beraber meselâ Suriyeli bir
Hıristiyan kardeşlerinin aleyhinde ittihâd etmek, İslâmiyet
iktizâsındandır.. Bu fikir yalnız Abdülaziz Çâvişlere mahsûs
olsa ne ise… Fakat maatteessüf mes’ele böyle değil, efkâr-ı
umûmiyye-i müslimîni idâre etmekte olan hür fikirli, terak-
kī-perverler de bu fikri iltizâm ile râbıta-i dîniyyeyi, râbıta-i
vataniyye ve kavmiyyeye tercîh ediyorlar. Menâr sâhi-
bi Reşîd Rıza’nın da bu mesleğe sâlik olduğu ma’lûmdur.
Hatta geçenlerde bu vâdîde bir makāle de yazmış idi. Ab-
dülaziz, Reşîd Rıza gibilerin “İslâmiyet’te vatancılık yoktur”
sözünden ne murâd ettiklerini anlayamıyoruz. Millet-i Os-
mâniyye’nin bir rüknünü teşkîl eden gayr-ı müslimleri ne-
reye bırakmak istiyorlar, bunlar acaba hiç de dâhil-i hesâb
edilmiyorlar mı?
Müslüman kardeşlerimiz arasında tuhaf bir kanâat hü-
küm-fermâdır. Gûyâ beyne’l-müslimîn ittihâd husûle gel-
medikçe İslâmiyet pâyidâr olmayacakmış. İşte bu kanâatin
bir netîcesi olarak bu vâdîde çalışılıyor. Bu fikrin, bu yolun
mukaddes olduğu i’lân ediliyor. Bunun hilâfında hiçbir şey
kabûl edilmiyor. Vatancılık, kendi aramızda anlaşmak gibi
şeyler reddolunuyor.
Bu fikir ibtidâ Abdülhamid tarafından tervîc olundu idi.
Sultân-ı müşârun-ileyh memleketin ancak Arap, Acem,
Hindli, hülâsa her müslümanın ittihâd ederek hilâfet etrâfın-
da toplanmalarıyla mukarrer olacağına kanâat eylemişidi.
Hükûmet-i hâzıranın da bu siyâsete kısmen iştirâk ettiği
görülüyor. Bu siyâsetin gittikçe de revâc bulacağı me’mûl-
dür. Çünkü râbıta-i vataniyyeyi esâs-ı siyâset ittihâz eden
gençlerin bile yavaş yavaş râbıta-i dîniyye esâsına yaklaş-
makta oldukları hissediliyor. Hakīkaten bilumum ehl-i İslâm
arasında râbıta-i dîniyye hissinin, râbıta-i vataniyye hissine
tamamen gālib olduğunu anlamak güç bir iş değildir. Hele
son İtalya ve Balkan muhârebeleri esnâsında bu bâbda
şâyân-ı dikkat hâllere tesâdüf ettik. Hind, Rusya, Acemistan
müslümanlarının Devlet-i Osmâniyye’ye karşı ne kadar açık
sûrette müzâherette bulunduklarını gördük… Anlaşılıyor ki
Hindli bir müslüman, vatandaşı olan Hıristiyan’dan ziyâde
Osmanlı müslüman kardeşini, Osmanlı bir müslüman da
Hıristiyan vatandaşından ziyâde Hindli müslüman kardeşini
seviyormuş.
İslâmiyet’te vatancılık olmadığına, vahdet-i İslâmiyye fik-
rine kāil olanlar, Devlet-i Aliyye ile müslümanların araların-
da koca memleketler, geniş denizler olduğunu acaba unu-
tuyorlar mı? Bir de bunun Devlet-i Aliyye’yi kurtaracağına
emîn oluyorlar mı?
Evet, Türkiye hâricinde müslümanlar daha çoktur. Daha
kalabalıktır. Bunlar bir dereceye kadar Türkiye’deki kardeş-
lerine, karşılık ümîdine düşmemek şartıyla, yardım da ede-
bilirler, fakat bütün bunlar râbıta-i dîniyyenin râbıta-i vata-
niyye hissine râcih olup sâir memleketlerdeki müslümanlar
ile bil-iktifâ memâlik-i Osmâniyyedeki hıristiyanlardan yüz
çevirmek câiz olduğuna delâlet etmez. Zâten Türkiye hâri-
cindeki müslümanlar Devlet-i Osmâniyye’ye karşı ne gibi
bir iyilikte bulunabilirler? Bu iyilik olsa olsa bazı iânât cem’i
husûsunda tecellî eder değil mi? Evet, meselâ bir Hindli
gönüllü olarak asâkir-i Osmâniyyeye iltihâk edebilir. Fakat
Hindlinin bunu bil-fiil yapması câ-yı şübhe olmakla beraber
bir Hıristiyan Osmanlı da bu işten kaçmasa gerek…
Bütün ehl-i İslâm bir memleket, bir vatan dâhilinde yaşa-
makta iseler ne ise, râbıta-i dîniyyenin, râbıta-i vataniyyeye
tercîh edilmesine imkân vardır denilebilirdi. Zâten bu sûrette
bu iki râbıtanın birleşmesiyle daha sıkı daha kuvvetli bir câ-
mia husûle gelirdi. Fakat mes’ele böyle değil, müslümanlar
müteferrik, dağınık bulunuyorlar. Şu hâlde Osmanlılar için
râbıta-i dîniyyeye sarılmak doğru olmasa gerek, maamâfîh
hükûmet-i Osmâniyye için bu râbıtalardan her ikisini tervîc
etmek imkân dâhilindedir. İşte bu mülâhazalara göre “İslâ-
miyet’te vatancılık yoktur” sözünün ne gibi esbâb dâhilinde
söylenmiş olduğuna aklımız ermiyor.
Acaba Devlet-i Osmaniyye râbıta-i dîniyye siyâsetiyle
beraber râbıta-i vataniyye hissini de ta’kīb etse olmaz mı?
Acaba Rusyalı müslümanın, Osmanlı kardeşine olan
muhabbeti Osmanlı hıristiyanının vatancılığına dokunmak-
sızın husûl bulamaz mı?
Acaba Osmanlı hıristiyanı, Osmalı müslümanın vatancı-
lığını kabûl etmekle beraber onun râbıta-i diniyye de ta’kīb
etmesine iğmâz-ı ayn edebilir mi?
Her hâlde Sultân Abdülhamid ve hükûmet-i hâzıranın
bu husûsta ta’kīb ettikleri siyâset ile ileri gelen İslâm mu-
harrirlerinin yazılarında şâyân-ı dikkat cihetler vardır.” [ ]
MEKTEPLERIMIZ DINSIZ, VATANSIZ KIMSELER
YETIŞTIRECEKSE MILLETIN CÂHIL KALMASI
DAHA HAYIRLIDIR
Tarsus cerîdesi “En büyük bir hakk-ı ictimâîmiz” ünvâ-
nıyla yazdığı bir başmakālesinde memleketimizdeki becerik-
sizliği mevzû’-ı bahs ediyor. Bilhassa intizâm-perverlik, vazî-
fe-şinâslık, milliyet-perverlik, fikr-i ta’kīb, emel, millî ve dînî
dilek (ideal), tefekkür gibi melekât-ı fâzılanın halkımızda,
me’mûrlarımızda, hatta ileri gelenlerimizde, ulemâmızda
bile henüz teessüs edememesinden şikayet ediyor. Hâlâ da
bu husûsa ehemmiyet verilmemesinden mekteplerimizde
bu gibi melekât-ı fâzıla ve milliyyenin uyanmasına çalışıla-
mamasından bahsediyor ve nihâyet diyor ki:
“Tahsîl, okumak, yazmak.. ikinci derece kalır. Bu memle-
ketin bütün bütün câhil, hiç olmazsa kör körüne memleketi
sevenlerden mürekkeb olması, azçok okuma yazma bilir, fa-
kat mutasallif, vatansız, dinsiz kimselerden müteşekkil olma-
sına her hâlde bin kere müreccahtır. İşte maatteessüf mek-
teplerimiz bu semereyi tamamen veremiyor. Mektepten yeni
çıkan bir efendi yalnız ezberci oluyor, yahud az bilir, fakat
memleket için muzır bir unsur olarak neş’et ediyor. Çünkü
ya vazifesini takdîr edemeyen, bir muallimliği ezbercilik te-
lakkī eden muallimînin dest-i istibdâdında ömür çürütüyor
yahud yaptığından ne netîce çıkacağını anlamayan kararsız
muallimlerin zehir-nâk sözleriyle tesemmüm ediyor…”
Bu husûsu bazı müşâhedât ve misâller ile îzâh ettikten
sonra diyor ki:
“Kendi mekteplerimizden birinde talebe ve tâlibâta Ce­
nâb-ı Mesîh’in ibnullâhlığından, Hazret-i Meryem’in üm-
müllâhlığından, Hıristiyanlığın İslâmiyet’i gölgede bıraktı-
ğından bahsolunuyor. Henüz yedi yaşına varamayan etfâl-i
İslâmiyet’e Jezvitlerin misyonerlerin icrâ edemeyecekleri bir
cesâretle terbiye-i Hıristiyaniyye ile zihinleri doldurulur.
Biz bunları şuhûd ile vesâik ile isbâta hazırız. Biz bu yol-
suzluklardan alâkadârlarına bahsettik. Fakat aldığımız cevap
“aman kimse duymasın”dan ibâret oldu.”
TANÎN REFÎKIMIZDAN BIR SUÂL:
Doktor Dozy’nin Târîh-i İslâmiyet ’i gibi Müslümanlık
aleyhinde en şenî’ bühtânlarla mâlî olan rezîl bir eseri li-
sanımıza sitâyişlerle, takdîrlerle nakl ü tercüme eden bir
İslâm düşmanı hakkında Tanîn refîkımız reklam yaparken:
“Garbın en mühim âsâr-ı ilmiyye ve bed[â]yi’-i edebiyye-
sinden bir haylisini lisânımıza tercüme etmek himmetinde
bulunmuş olan … biraderimiz ….” diyor. Acaba mezkûr
hezeyânnâme de bu “en mühim âsâr-ı ilmiyye ve bedâyi’-i
edebiyye” miyânında dâhil midir?
Evkāf-ı mahalliyyeyi ıs-
lâh ve tanzîm ile ihtiyâcât-ı ümmete göre idâre ve temşiyet
etmek ve emvâl-i eytâmın muhâfaza ve tenmiyesine nezâret
ve müslümanların vezâif-i dîniyye ve terbiye-i medeniyye
ve şerâit-i ictimâiyyelerini te’mîn edecek esbâba tevessül
eylemek, bilhassa beyne’l-İslâm maârifin neşr ü ta’mîmine
çalışmak üzere her kazâda birer Cemâât-i İslâmiyye Hey’e-
ti teşkîline dâir bir madde-i kānûniyye bir de nizâmnâme
tanzîm edilmekte olduğu, yakında ikmâl edilerek Meclis-i
Vükelâ’ya takdîm edileceği haber alınmıştır.
Meş-
rûtiyet’ten evvel Kâtib-i Sânî İzzet Paşa’nın riyâseti altındaki
bir komisyona tâbi’ olan Hicaz Demiryolu İdâresi Meşrûti-
yet’ten sonra böyle fevka’l-kānûn bir komisyon idâresi altın-
da bulunamayacağından bir aralık Nâfia’ya, sonra da Har-
biye Nezâreti’ne verilmişti. Hat, memâlik-i Osmaniyye’nin
uzunluk i’tibârıyla el-yevm en büyük hatlarından biri olduğu
gibi bittabi’ idâresi de en güç olanıdır. Her ne kadar hat-
tın müdüriyet-i umûmiyye hâlinde bir idâre-i merkeziyyesi
mevcûd ise de bütün bu keşmekeşlerden pek ziyâde müte-
essir olmuş idâresi ehemmiyetiyle mütenâsib bir intizâma
mazhar olamamıştı. Bu miyânda hattın inşâsı mutasavver
bir çok mühim şu’beleri de inşâ edilememiş, her tebeddül
her yeni projeyi çürütmüştür. İşte bilhassa hattın her şeyden
ziyâde hemen kâmilen iânât-ı müslimîn ile vücûda gelmiş
bir müessese-i İslâmiyye olduğu nazar-ı dikkate alınarak
hattın idâresi bu defa sûret-i kat’iyyede Evkāf Nezâreti’ne
verilmiştir.
Îfâ-yı farîza-i hacc-ı
şerîf için Hicaz’a şimendüferle azîmet edecek olan hüccâc-
dan beher bilet başına donanma iânesi olarak birer mecidi-
ye ahz edilmesi hakkında Donanma Cem’iyeti’nce bir mad-
de-i kānûniyyeye lüzûm gösterildiği haber alınmıştır.
Medîne-i
Münevvere’den Şekîb Arslan imzâsıyla eş-Şa’b gazetesine
yazılan mektûbda deniliyor ki:
“Sâf, hâlis bir Arab’ın hiçbir vakit hükûmet-i Osmâniyye
aleyhine harekette bulunmak, yek-diğerine kardeş demek
olan Türk ile Arab’ın arasına tefrika sokmak gibi bir cinâyet
hatırından bile geçmez. Böyle yapanlar varsa onlar mutla-
ka memleketimizin enkāzı üzerinde yurd kurmak arzu eden
düşmanlarımızın tesvîlâtına âlet olan gāfillerdir. Cezîretü’l-A-
rab’ın ümerâsı meselâ toplanır da bu husûsta ittifâk eder-
lerse bilmelidir ki o husûs mutlaka Hilâfet-i İslâmiyyeyi hâiz
olan Devlet-i Osmâniyye’nin te’yîd ve takviyesine, Cezîre-
tü’l-Arab’a, Haremeyn cihetlerine ecânib tarafından idhâli
mümkün olan desâisin ibtâline ma’tûfdur. Bizim bildiğimize
göre ümerâ-yı garbın başka bir düşünceleri yoktur. Osmanlı
Arab gençlerinden birkaçının bazı Avrupa şehirlerindeki ic-
timâ’ları ümerâ-yı Arapça kat’iyyen beğenilmemiş, Devlet-i
Aliyye’nin, İslâmiyet’in dehşetli sarsıldığı bir zamanında bu
gençlerin ötede beri ecânib huzûrunda ümmet-i Arabiyye
nâmına olarak şakk-ı şefeh etmelerine hiç kimse tarafından
müsâade e[d]ilmemiştir. Avrupa şehirlerinde Araplık nâmı-
na icrâ edilen bu hareketler, Cezîre’nin asıl Arabları tara-
fından esefler ile karşılanmıştır. Hatta bu husûs için Mek-
ke-i Mükerreme’de vukūa gelen bir ictimâ’da bu harekâtın
mütecâsirleri levm ve takbîh olunmuş, bunlara kulak asan
hükûmet me’mûrlarına da teessüfler edilmiş idi. Artık Arab-
lık nâmına yapılan o kabâhati unutmak “ıslâh” nâmıyla or-
taya sürülen büyük günâh için de i’tizâr etmek lâzımdır…”
[ ] Şekîb Arslan Beyefendi tarafından yazılan bu
mektubun orada cereyân eden ahvâle ne dereceye kadar
tercüman olup olmadığını tamamıyla kestiremiyoruz. Fakat
âlem-i İslâm’ın yüreği mesâbesinde olan Cezîretü’l-Arab
ümerâsının doğrudan doğruya büyük babalarının ve Pey-
gamber’imizin lisanı üzere münzel kānûn-ı şerîate muhâlif
tefrikalara meydan vermeyeceklerine elbet mutmain olabi-
liriz.
Alınan ma’lûmâta göre Yanya’da Yu-
nan zulümleri müsâlahanın ahkâmına rağmen pek şenî’ bir
sûrette devam etmektedir. Beş altı bin müslümandan he-
nüz hicret edemeyen bir avuç dindaşlarımız her gün mu-
kaddesât-ı dîniyye ve milliyyelerine birer sûretle tecâvüz
edildiğini görüyorlar. Yunan hükûmeti akdolunan müsâlaha
ile mebânî-i dîniyyeyi, mekābir-i İslâmiyyeyi muhâfaza ede-
ceğine taahhüd etmişken her gün birer vesîle ile cevâmi’-i
şerîfeyi zabt etmekte ber-devâmdır. Meselâ ancak on senelik
son derece latîf Yeni Câmi’ mîrî otomobil istasyonuna tah-
vîl edildiği gibi Fethiye Câmi’i de mühimmât ve eczâ depo-
su ittihâz edilerek Veli Paşa Câmi’i’nin kapı ve pencerele-
ri seddedilerek esrâr-engîz ictimââta makar ittihâz edildiği
gibi Namâzgâh mahallesindeki mezaristan da tevsî’-i tarîk
bahanesiyle tahrîb edilmiştir. Zamân-ı fetihte inşâ edilip ilk
Cum’a namâzının orada edâ edilmesi hasebiyle Namâzgâh
Câmi’i tesmiye ve Yanyalılarca pek mukaddes addolunan
ma’bedin kapı ve pencereleri de geçenlerde mevâdd-ı gāita
ile telvîs edilmiştir.
Nüfûs-ı İslâm’ı tamâmıyla mahv veya hicrete mecbûr et-
meye karar veren Yunan hükûmeti ashâb-ı emlâkin hukū-
kunu kat’â tanımamıştır. İslâm ashâb-ı emlâk, Rum çiftçile-
rin bin türlü ricâlar ile âtıfeten verdikleri mikdara çâr-nâ-çâr
kanâat ediyorsa da bazıları bundan da mahrûm bulunu-
yorlar. İşte herkesin emvâl ve emlâkini yok bahasına satıp
muhâceret etmelerinin sebebi bundan ibârettir.
Mücrimîn-i siyâsiyyenin afvı muâhede ahkâmından iken
sukûttan pek çok evvel gûyâ bir râhibi katlettikleri bahane-
siyle tevkīf edilip zindana konan zavallı altı yedi İslâm hâlâ
kal’adaki müteaffin bodrumlarda çürümektedir. Müftü efen-
dinin bütün mürâcaât ve şikâyâtı istihzâ ile karşılanmıştır.
Taşrada ise mezâlim daha müdhiş ve daha korkunçtur. Yan-
ya hapishaneleri hep bîçâre Filat ve Aydonat ahâlî-i müsli-
mesiyle doludur… Herkes bu mezâlimin netîcesini düşün-
mekle meşgūldür.
Ajans Reuter’in Daily Telegraph 
gazetesine teblîğ eylediği bir telgrafa ve ahîren bütün Arna-
vudluk’u ziyâret eden Amerikalı William Hadrid’in i’tâ eyle-
diği ma’lûmâta nazaran Sırp orduları geçen beş ay zarfında
Arnavudluk’ta yüzden ziyâde köy tahrîb, on iki bin hâne
ihrâk, binlerce kadın, çocuk katl ü telef eylemişlerdir. Bu za-
vallı insanların bir kısmı ihrâk edilmek sûretiyle müdhiş bir
eser-i vahşet gösterilmiştir. Mevsim-i şitâda yüz binden fazla
insan mesken ve me’vâsız kalmıştır. Bu zavallı ve zulüm-dî-
de halkın kısm-ı a’zamı İlbasan, Tiran ve İşkodra’ya muhâ-
ceret ederek canlarını kurtarabilmişlerdir.
Po-
mak müslümanlar için Çepine kazâsında tahkīkāt icrâsına
me’mûr bir hey’et-i tahkīkiyyeye Bulgar hükûmeti tarafın-
dan Ceneral Popof, Filibe Liberal Bürosu Reisi De Noma-
nef, Sobranya a’zâ-yı İslâmiyyesinden Avukat Hâfız Sıdkı
Efendi ta’yîn edilmiş ve hareket emrini almışlardır. Binâe-
naleyh Bulgaristan hükûmeti tarafından dîn-i aslîleri olan İs-
lâmiyet’e avdetlerine bir mâni’ olmadığı resmen beyân olu-
nan Pomaklar mes’elesi inşâallah yakında ber-vech-i matlûb
hallolunur.
 eş-Şa’b gazetesinden muktebestir:
Husûsî, fakat mevsûk haberlerden anlaşıldığına göre Benî
Gāzî, Cebel-i Ahdar taraflarında vukūa gelen cihâdın tafsîlâtı

هنيچ
şeklinde yazılmıştır.
şöyledir: Üstâz-ı ekber Seyyid Ahmed eş-Şerîf es-Senûsî
hazretleri Sellum, Defne taraflarındaki mücâhidîn-i kirâmı
ziyâret maksadıyla Sellum taraflarına gidecek olmuştu. İşte
bu sıralarda İtalyanların fırsattan bil-istifâde Rafi’, Zâviye-i
Beyzâ taraflarına hücum ettikleri işitildi. Şeyh Senûsî haz-
retleri bu haberi işitir işitmez kararından vazgeçerek ihvân-ı
kirâmıyla hemen harb vaz’iyetini aldılar. Kumandayı bi’z-
zât Şeyh Senûsî hazretleri deruhde etmişlerdi. Artık mücâhi-
dîn seviniyordu. Ölümü, şehâdeti canlarına minnet bilerek
ilerlemeye başladılar. Düşman kaçmaya vakit bulamadan
karşılarında arslan mücâhidleri gördüler. Kanlı muhârebeler
başladı. Mücâhidlerin fedakârlığına hadd ü hesâb yok idi.
Gûyâ cenneti görüyormuş, gûyâ Bedir, Uhud mücâhidlerin-
den imdâd alıyormuş gibi ölüme atılıyorlardı. Düşman dikiş
tutturamayacağını anladı, bozgun bir sûrette kaçmaya baş-
ladı. Muhârebe yerinde yirmisi zâbit olmak üzere bin iki yüz
kırk sekiz kadar maktûl bırakmıştı. Erzak yüklü altmış deve,
otuz katır, iki büyük top, bin tüfenk ve sâir birçok mühimmât
da mücâhidîn tarafından iğtinâm edildi. Zilkade’nin ve
’ncı günlerindeki muhârebede dokuzu zâbit olmak üzere
seksen dokuz asker ile İtalyan hizmetinde bulunan beş yüz
kadar bedevînin canları cehenneme gönderildi.
[ ] Râfi’ taraflarındaki muhârebe pek şiddetli olmuş-
tur. Mücâhidîn yalın kılıç hücûm ederek düşmanın harb saf-
ları içine, metrisleri dâhiline girerek boğaz boğaza gelmiş-
lerdir. Metrisleri dâhilinde olarak ölümden kurtulmayı ümîd
eden düşmanlar birer birer boğazlanmışlardır. Şehâdetin ne
demek olduğunu anlamayanlar için bu manzara pek büyük
bir ders-i ibret teşkîl edecek bir mâhiyette idi. Bu manzara
İslâmiyetin –kuvvetli– îmânından haberi olmayanların göre-
meyeceği kadar yüksek idi.
Hîniye taraflarındaki muhârebe de pek şiddetli olmuş,
düşman ölülerini toplayacak kadar vakit bulamadan kaç-
mak lüzûmunu hissetmiştir.
Zilhicce târîhiyle vârid olan haberlerden anlaşıldığı-
na göre Şeyh Senûsî hazretlerinin huzûruyla Benî Gāzî’de
vukūa gelen muhârebe de pek kanlı olmuş, külliyetle elde
edilen emvâl-i ganîmet mücâhidîn-i kirâmı sevindirmiştir.
Mısırlı Aziz Bey’in avdetinden sonra burada evvelkilere
nazaran pek şiddetli ve pek kanlı muhârebeler vukūa geldi.
Zâten sonraları birçok Arab kabîlelerinin İtalyanlar tarafını
iltizâm etmeleri ortalığı hayli karıştırmış, düşmanı âdetâ teh-
likeye atılacak kadar kudurtmuş idi. Fakat hamd olsun ki
Şeyh Senûsî hazretleri bi’z-zât kabâil içine dalarak vaaz ve
nasîhat etti. Ehl-i İslâm’ın hamiyet damarlarına bastı, cihâ-
dın mâ-dâme’l-hayât farz olduğunu anlattı, tende can var-
ken düşmana boyun eğmenin câiz olamayacağını anlattı.
Bütün kabâil tekrar canlandılar. İtalya’nın din ve millet düş-
manı olduğuna kanâat getirdiler. Ölünceye kadar akrabâ ve
âilesinden kimse kalmayıncaya kadar düşmanla mücâhe-
dâtta bulunmak için söz verdiler.
Şimdi mücâhidînin idâre ve kumandanı doğrudan doğ-
ruya bi’z-zât Şeyh Senûsî hazretlerinin idâre ve kumandaları
altında bulunuyor. İtalyan askeri bulunan her yerin karşısın-
da mücâhidîn ahz-ı mevki’ etmiş bulunduğundan her türlü
harekâtı tarassud ve ta’kīb olunuyor.
İdâre ve kumanda bi’z-zât Şeyh Senûsî hazretleri tarafın-
dan deruhde edileliden beri şimdiye kadar vukūu görülme-
miş büyük ma’rekeler, kanlı müsâdemeler oldu. İtalyanlara
binlerce telefât verdirildi, düşmanın bütün hastahâneleri
mecrûhlar ile doludur. Yalnız bu vak’alar esnasında iğtinâm
edilen topların adedi elliyi mütecâvizdir. Tüfenklerin, mü-
himmât-ı harbiyyenin hadd ü hesâbı yoktur.
Erzâk, zahîre buradaki mücâhidîni idâre edecek kadar
çoktur. Hülâsa bugün mücâhidîn İtalyanlardan iğtinâm et-
tikleri mühimmât-ı harbiyye ve erzâk ile idâre ediliyorlar.
İtalyanlar hemşehrîlerinden, Avrupalılardan utanmaya
idiler kat’iyyen buraları çoktan bırakmış kaçmış olurlardı.
Zâten İtalyanların bu işten artık bıkmış, usanmış olduklarına
delâlet edecek birçok emâreler mevcûddur.”
İşte bu haberleri yazan zât-ı muhteremin umûm ehl-i İs-
lâm’a hitâben yazdığı hitâbeyi kendi ibâresiyle ber-vech-i zîr
aynen naklediyoruz:

».نيملسملا نم همه مظعا هريفلا هليلقلا هملاا ماورلاا لاوه نوكيف اهتموكحل اهمعجت تناك يتلا تاناعلاا يفو هيناقلبلا برحلاب اهدارفا عوطت يف اولماتو هريغصلا هملاا هذه نانويلا يلا اورظنا يرورضلا مهتوقدسي امب هيلاملا هناعلاا نيدهاجملا  لاوه  ناو  لاوملااو  سفنلااب  نوكي  يوس  مكنم  نوجاتحيلا داهجلا ناف هلامب دهاجي نا زجعي نل هسفنب داهجلا بعصتسي مكنم ناك نمو هناف هناوخا عم دهاجي نا مكنم اش نم نوملسملا اهيا اي  اقيرظ مدعيلا .هللاذا يف يعستو لياسولا لكب ملاسلاا لتاقت هياغلا يهو يملاسلاا حتفلا لبق تناك امك اهل اكلم اهدرتو اهل اشاعم  هذه لجلا اهلعجتل نيملسملا دلاب يلع يلوتست نا ديرت يهف اهيلع اهيضارا تقاضو اهددع رثك مما هليسم اهلك هليسملاف احلافو احلاصاو هيناسناو هنيدم كانه نوملسملا اهيا اي  نا نييقرشلا ضعب لوقو مكيدسفم لوق مكنعدخي لا ذنم 0021.هنس تناك امك هينامور مه دلاب اوداعاو همذلاو لاا مهيف اوبقري مل مهب اورفظ نا مهللاقتسا يلع نوضقيو مهيف نومكحتي نايلطلا اوعدتلاو اركذ مكل  مهنلا نوملسملا اهيا ايف« اوعفرو افرش مكل اوداش نيذلا مكناوخا اوكرتتلا
Hindistan:
Hindistan’ın Karaçi şehrinde
hâl-i in’ikādda bulunan Hind Müslümanları Cem’iyeti’nin
kongresinde İngiltere hükûmetinin Ruslar ile birlikte olarak
Osmanlılık aleyhindeki siyâset-i hâriciyyesi şiddetle tenkīd
olunuyor. İngiltere hükûmetine bu husûsta müteyakkız bu-
lunması tavsiye olunuyor. Hind müslümanları, imparatorluk
tarafından diyâr-ı hilâfetteki müslüman kardeşlerine karşı
gizli ve âşikâr olarak icrâ edilen haksızlıkları hazmedemeye-
ceklerini söylüyorlar. Hatîblerden bazıları hutbe ve nutukla-
rında ince ve siyâsî kelimeler kullanmaya çalışıyor iseler de
kalpleri hamiyet-i İslâmiyye ile dolu olan gençler bu husûsta
hiçbir kayd altına girmeye tahammül edemiyorlar. İngilte-
re hükûmetinin doğrudan doğruya İslâmiyet ve Osmanlı-
lık düşmanı olan Rus hükûmeti ile tevhîd-i mesâî etmesini
Hind genç müslümanlarının kanâat-i kalbiyyelerine, dinle-
rine karşı tahkīr addediyorlar. Bütün hâzırûn tarafından bu
şiddetli nutuklar kemâl-i harâretle alkışlanıyor. Millî İslâm
gazeteleri de bunları büyük harfler ile yazıyorlar.
Hatîblerin cesâret-i medeniyye, hamiyet-i dîniyyeleri
takdîr olunuyor. Ahâli bu genç müslümanlar için duâlar edi-
yor, bu sûretle erbâb-ı hamiyyete iştirâk ettiklerini, dâimâ
beraber bulunduklarını anlatmak istiyorlar, demektir.
İngiltere hükûmetinin diğer dostlarıyla beraber şark-
ta ta’kīb ettiği siyâsetin aks-i te’sîri olarak Hindistan müs-
lümanlarında husûle gelen heyecân, Karaçi Kongresi’nin
sinîn-i sâbıkaya nazaran daha harâretli, daha hamiyet-per-
verâne olmasına sebebiyet veriyor. Hatta kongrenin diğer
ictimâ’larında da harâretli nutuklar söyleniyor. Hele Cenûbî
Afrika’daki Hindlilere karşı revâ görülen mezâlim şiddetli bir
sûrette protesto ediliyor. Reis, Hindliler ile İngilizler arasında-
ki bilumum mesâil-i muhtelefün-fîhânın halli için Londra’da
ictimâ’ etmek üzere bulunan meclise emniyet edilemeyece-
ğini dermiyân ediyor. Diğer ateşli, harâretli, aynı zamanda
ahâli-i İslâmiyye arasında müstesnâ bir mevki’ sâhibi olan
meşhûr bir hatîb de Hind müslümanlarını Brehmenler ile
hangi mezhebe sâlik olursa olsun sâir Hindliler ile i’tilâfa,
ittihâda da’vet ediyor… Müslümanlar tarafından uzatılan bu
samîmî elin, Hindûlar tarafından dost bir vatandaş sıfatıyla
karşılanarak kemâl-i hürmetle sıkılacağını söylüyor. Kongre
a’zâları bu nutku alkışlıyorlar. Hindistan’ın bilâ-istisnâ bütün
millî gazeteleri bu fikri kemâl-i harâretle tervîc ediyorlar. Bu-
nun hilâfında olarak ötede beride işe aklı ermeyen, yahud
İngiliz menâbiinden ilhâm alan kimseler tarafından söyle-
nen sözler şiddetle reddolunuyor.
CIHÂD-I EKBER:
GENÇ MÜSLÜMANLIK
Her hangi bir âmilin te’sîri altında olursa olsun bugü-
nün gençleriyle dünün gençleri arasında büyük fark vardır.
Dünün mürâî, mesleksiz, beceriksiz, aynı zamanda dinsiz,
milliyetsiz gençleri yerine bugünün kalbleri fikr-i millî ve
dînî ile çarpmaya başlayan yiğit gençleri kāim oluyor. Dîn-
siz, vatansız, milliyetsiz, aynı zamanda mutaassıb olan es-
kiliğin yerine vatan ve milletini sever mütedeyyin ve aynı
zamanda münevver bir yenilik geliyor. Şerâit-i mütefessiha
üzerine teessüs eden eski zihniyetler yavaş yavaş bozuluyor.
Derbeder kalbler cereyân-ı millîye uymak mecbûriyetini his-
sediyor. Teessüs edeli beri vatansızlık, dinsizlik, milliyetsizlik
cereyânı hazırlamakla meşgūl olan maârif-i umûmiyyemiz
bile ağır ağır olsa da veche-i istikāmetini tebdîl ediyor: Fıtrî
milliyet-perverlik cereyânını idâre eden ahâlinin arzularına
temâyül gösteriyor. Programlarını az çok millîleştiriyor. Millî
dersler ilâve ediyor. Ma’lûmât-ı dîniyye dersleri için sâir
ilmî dersler kadar sâat ayırıyor. Ma’lûmât-ı dîniyye mual-
limlerini sâir muallimler ile müsâvî tutuyor. Bu vâdîde yeni,
faydalı kitaplar yazmak için müsâbakalar tertîb ediyor. Bu
hâl erbâb-ı maârif ve tabaka-i münevvere ile millet ve ahâli
arasında pek o kadar kuvvetli değilse bile bir hatt-ı ittisâl
bulunduğunu irâe eder. Son günlerde Osmanlılık âleminin
ötesinde berisinde parlamakta olan intibâh-ı millî, intibâh-ı
dînî cereyânları kesb-i vüs’at ettikçe bu cereyân eski bî-sûd
taassub şeklinden çıkıp da ma’kūl, münevver, fakat canlı bir
çığıra girdikçe tabaka-i fâzıla ve erbâb-ı maârifimiz ile millet
arasındaki ittisâl elbet daha ziyâde samîmiyet kesb edecek-
tir. Hem böyle de olmalıdır. Hâricden aldığımız maârif dî-
nimiz, medeniyetimiz ile hayât ve maîşetimiz ile bunlar da
kaynamalı birleşmelidirler.
Dîni, medeniyeti, maârifi, hayât ve maîşeti hüsn-i imtizâc
edemeyen millet canlı, kuvvetli bir hüviyet-i milliyye ibrâzı-
na muktedir olamaz, yaşayamaz.
* * *
Efrâd-ı ahâlimiz, an’anât-ı milliyye ile ta’lîmât-ı dîniyye
arasındaki imtizâc-ı düstûru keşf ve tatbîk husûsunda hâri-
kulâde bir mahâret gösteregeldikleri hâlde maatteessüf mil-
letin tâli’sizliğine karşı ilimleriyle, fikirleriyle kesb-i imtiyâz
eden münevver tabakamız öteden beri bu husûsta ehliyet-
sizlik ibrâzından hâlî kalmadı. Dînsizlik, milliyetsizlik, vatan-
sızlık âdetâ bir şey zannolunuyor, böylelerine mütefekkir,
feylesof nâmı veriliyordu.
Memleketimizin, milliyetimizin ruhsuz devrelerinde türe-
yen bu zavallılar, memleket, millet için pek mühim zararlar
îrâs etmişlerdir. Henüz bir hüviyet-i milliyye gösteremeyen
bir millet içinde hayâttan bıkkınlık esâsı üzerine kurulan
yanlış felsefeye âid fikirlerin intişâr etmesi sû’-i tâli’ netîce-
sinden başka bir şey olmasa gerek. Fikr-i dinîyi, fikr-i millîyi
söndüren zehâblar ekseriyet i’tibârıyla devre-i tekâmüliyye-
sini geçirip inhitâta başlamış milliyetler içinde zuhûr eder ki
inkırâz ve tefessühün ilim ve fen şeklinde tezâhür eden bir
mukaddimesi demektir. Fakat biz ise henüz bu istenilmeyen
devre-i tekâmüle varamadık. Biz ise henüz milliyetimizi,
milliyet-i İslâmiyyemizi tamamıyla teşkîl ve te’sîs edemedik.
Biz henüz milliyet-i mütekâmilenin mazhar olduğu ni’metle-
re nâil olamadık. Biz hâlâ yol üzerinde bulunuyoruz. Onun
için maksada ermeden alâim-i inhilâl gösterir ve buna mey-
dan verir isek çok yazık olur. Binâenaleyh bizim bu husûsta
müteyakkız bulunmaklığımız lâzımdır. Biz vatansızlığa, din-
sizliğe, hülâsa milliyetsizliğe karşı bütün kuvvetimizle karşı
gelmeliyiz. Biz bu husûsta azm ü sebât gösterir isek muvaffa-
kiyetimiz muhakkaktır. Milliyetsizlik vâdîsinde teessüs eden
zayıf zihniyetler kendiliklerinden sönüp [ ] giderler. Kuv-
vetli, canlı bir cereyân-ı millî önünde, eski, bozuk hayâttan
usanç eseri olan milliyetsizlik fikri elbet dikiş tutturamaz.
Bir de cereyân-ı millîmizin önünde dinsizlik, milliyetsizlik
fikri ne kadar muzır ise, bî-sûd kara taassub da o kadar za-
rarlıdır. Çünkü her ikisi de cereyân-ı millîye karşı kurulmuş
siyah, kırmızı mâni’ler demektir. Binâenaleyh bugün mem-
leketimizde kuvvetli bir cereyân-ı millî-i İslâmî uyandırmak
isteyenlerin birinci vazîfeleri bu siyah, kırmızı taassubları

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
yıkıp yerine dinin, medeniyet-i milliyye ve an’anemizin bir-
leşmesi ve kaynaması sûretiyle husûle gelen bir fikr-i millî-i
İslâmî ikāme etmek olmalıdır. Bu fikr-i millî de bütün İslâm
kardeşler için umûmî bir mefkûre hâlini almalıdır. Her müs-
lüman bu mefkûreyi takdîs etmeli, bunun muhît-i intişârını
tevsîa çalışmalıdır. Bu mukaddes fikrin düşmanlarıyla göğüs
göğüse gelerek din, îmân, milliyet, ilim kuvvetlerinden istim-
dâd ederek çarpışmalı, mücâhede etmeli, bugünkü cihâd-ı
ekber de işte bundan ibâret olsa gerek.. (

مهني  س  انل  ب  و نيٖذلا  انيٖف اودهاج 
)

دهنل
Halim Sâbit
UBEYDULLAH-I AFGĀNÎ MÜDÂFII
M. C. EFENDI’YE!
İctihâd mecmûsının numaralı nüshasındaki mektû-
bunuzu okudum. numaralı Sebîlürreşâd nüshasındaki
muhâvereden dolayı Ubeydullah-ı Afgānî’yi iskât ve ilzâm
eden ve mâhiyet-i ilmiyyesi hakkında kāriîne bir fikir veren
rüfekāma âcizleri de dâhil olduğu hâlde taarruza kalkışıyor-
sunuz!
Ubeydullah-ı Afgānî’nin cevaptan âciz kalmasından bah-
setmeyip kitabın mündericâtı hakkında hezeyân denilmek
îcâb etmeyeceğini kitapta âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerîfe
ile cihâdın fezâilinden bahsolunmuş idiğini, tenkīd oluna-
cak olan cihetler de ta’yîn-i mâdde ederek ona karşı edille-i
şer’iyye ile cevap verilmesi lâzım geldiğini beyân ediyorsu-
nuz!
Muhâveremizde yazıldığı üzere Ubeydullah-ı Afgānî hak-
kında ceffe’l-kalem bir hükümde bulunmadık, ma’hûd kitâbı
okuduk, onu kavânîn-i müeyyede-i İslâmiyye ile, kavâid-i
celîle-i şer’iyye ile kābil-i tatbîk bulmadık, kitâba ehemmiyet
bile vermedik. Çünkü ilmî bir söz yok idi.
Vaktâ ki müellif Sebîlürreşâd idârehânesine geldi, ara-
mızda bir muhâvere cereyân etti. Mahzâ mâhiyet-i ilmiyyesi
hakkında bir fikir vermek maksadıyla muhâvereyi aynen
yazdık, yoksa kitap hakkında tenkīdâta hâcet görmedik.
Bu husûsu, muhâveremizde tasrîh ettiğimiz hâlde sizin
başka bir vâdîye sevk-i kelâm etmeniz kavâid-i felsefiyye ile
kābil-i tatbîk olur mu? Biz bu bâbda kavâid-i felsefiyyeye
riâyet ettik, tahlîl kāidesini tatbîk ettik.
Evvel emirde müellifin âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerîfe
hakkında ne gibi bir prensip kabûl ettiğini öğrenmek istedik,
erbâbının ma’lûmu olacağı vechile birer kıymet-i ilmiyyeyi
hâiz olan suâllerimize hiçbir cevap veremedi.
İnsâf ediniz, prensibi bilinmeyen bir delîl ile nasıl med-
lûle intikāl olunur? Hangi meslek-i felsefî buna müsâiddir?
Hangi ilim bunu tecvîz eder? Kur’ân-ı Kerîm ve hadîs-i şerî-
fin hüccet olması hakkında hiçbir ma’lûmâtı olmadığı hâlde
onlar ile nasıl ihticâc eder? Burasını garîb bulmuyor mu-
sunuz? Müellif prensip hakkında bir cevap vermiş olsaydı
mübâhasemiz âyât ve ehâdîs-i şerîfenin aksâmına intikāl
edecek idi? Eğer ona da cevap vermiş olsaydı işte o vakit
mübâhasede tenkīde yol açılmış olacak idi, artık kendisin-
den sûret-i istinbâtı ve mezhebi mûcebince sûret-i istidlâli
soracak idik. Edille-i şer’iyyeyi bilmediği, usûl-i şer’iyyeden
bî-haber olduğu zâhir olunca nasıl münâzaraya ehil olur?
Delîl-i ilmîye müstenid olmayan mesâilin hangisini ta’dâd
edelim?
Haydi nümûne olmak üzere ta’yîn-i madde ederek bir-
kaç mes’elesini beyân edelim:
- Müellif . sahîfenin nihâyetinde: “Kavm-i atîk erkân-ı
dîni beş şeye yani savm, salât ve hac ve zekât ve kelîme-i
şehâdete hasr ederler” diyor ve . sahîfede de erkân-ı dîni
akıl, kelîme-i şehâdet diye gösteriyor.
Red – Müellifin bu sözü hadîs-i şerîfe tamâmıyla muhâ-
liftir. (

و   ماقا  صلا  و   هلا و هاكزلا اتيا  و   ج  حلا  ص  و  م  ضمر  نا  ي  نب سلاا مخ يلع ملا س  ش :  نا  هداه  لا هلا لا للا  و   د  م  ح  م نا  س  ر ا  لو 

للا
) Hadîs-i şerîfi,
tamamıyla kavm-i atîk addettiği zevâtın akāidine muvâfık
ve kavm-i cedîd addettiği kesânın akāidine muhaliftir.
- . Sahîfede: “Kavm-i atîk hakkında kâffe-i muâmelât
ve harekâtta evâmir-i Kur’ân iyye ve ehâdîs-i nebeviyye
hilâfında olsa da kendilerine Birgivî, Halebî, Şâfiî, Kenz,
Münyetü’l-Musallî, Mâlikî, Fetâvâ, Hanbelî ilâ âhirihî gibi bir
takım kitapları düstûru’l-amel ittihâz ederler” diyor.
Red – Müellifin burada böyle bir takım esâmîyi ta’dâd
etmesinde hiçbir kıymet-i ilmiyye yoktur. Burasını ehline arz
ediyoruz. Kavm-i atîk gösterdiği zevât indinde kitaplar an-
cak birer rehberdir. Şer’a muvâfık ise kabûl olunur. Yoksa
kabûl olunmaz. Hattâ ashâb-ı kirâmın bile mücerred re’y-
leriyle haber verdikleri husûsta ittibâa mecbûriyet yoktur.
Fahru’l-Mürselîn efendimizden mâadâsının kavli hem ahz
olunur hem terk olunur, dâimâ kavli ahz olunup aslâ terk
olunmayan zât: Ancak Hâtemü’l-Enbiyâ efendimiz hazretle-
ridir. (

س  رلا  مكیٰتٰا ا  م  لو  هوذخف 
)

و
Müellifin bu sözü ilm-i kelâma, usûl-i fıkha, târîh-i ulûma
tamâmıyla muhâliftir.
[ ] - . Sahîfede îmân bil-kaderi kavm-i atîk akāi-
dinden gösteriyor, bittabi’ kendisi kabûl etmiyor.
Red – Müellifin bu akāidi Kur’ân-ı Kerîm ve hadîs-i şerîfe
tamamıyla muhâliftir:

 ول  ل 

و  :يلاعت  للها  لاقو
 4

 يٖف  لك  انا:يلاعت  للها  لاق ش  ی  دقب  هانقلخ    ر 

ك  لٰذ نا :يلاعت لاقو
 5

صا ام :يلاعت لاقو(  با  نم  ص  م  لا ي  ف  هبي ٖ ضر  و  ل  سفنا يٖف  مك  لا   س هم  لك تق  ب  نم  ك  ب  ر  و ا  ما  زل  نا  ك  ل  ل  جا  س  م  يم 
6

 بات  ك 




فج :ملسو هيلع للها يلص للها لوسر لاقو
 7

 بات  ك يٖف ن  م  ل  بق  اهاربن نا 

ر  دق ام اهل ناف :ملسو هيلع للها يلص لاقو
 8

 نم   د  ه  ج  بلا     لا تنا امب ملقلا قلا  -يراخب 

للاب اوذوعت :ملسو هيلع للها يلص لاقو
 9

اهل -يراخب 
10

و ك  ر  د  شلا  و ا  ق  س  ضقلا و  و ا  ش  د  علاا ه  تا  م  ا  -يراخب 
2
Muhâverede beyân olunduğu üzere Ubeydullah-ı Afgānî
kadar mes’elesine dâir sorduğum suâle de cevap vereme-
miş, kendisi suâle başlamış, ona karşı verdiğim cevaba: İnce
mes’elelerin sırası değil! demekle iktifâ etmiş idi. Müellifin
kader mes’elesinde fırak-ı kelâmiyyeden hangisinin mezhe-
bine tâbi’ olduğunu maatteessüf anlayamadık.
– Herkes eceliyle ölür i’tikādını da kavm-i atîk akāidin-
den gösteriyor! Bunu da kabûl etmiyor.
Red – Müellifin bu akāidi de Kur’ân-ı Kerîm ’e muhâlif-
tir.
(

لف  س  ي  خات  س نور  و ه  عا  ل  سي  دقت  نوم 

مهلجا اج اذ  ا
) Müellifin
maktûl hakkındaki akāidi bazı Mu’tezile’nin mezhebine
muvâfıktır.
– Kavm-i atîkin fürûât-ı a’mâlini beyân sadedinde “Ra-
mazân-ı şerîfin yirmi yedinci gecesi Kadir’dir” diyor. Bun-
dan maksadını tamamıyla anlamak kābil olamıyor. Burada
iki mes’ele vardır: Biri Leyle-i Kadr’in fazîleti, diğeri Leyle-i
Kadr’in Ramazân’ın yirmi yedinci gecesine mahsûs olması-
dır. Eğer Leyle-i Kadr’in fazîletini münkir ise bir sûre-i celî-
leyi tamamıyla inkâr etmiş olur. (

و .ر  كی ٰ ر  دا ا  م  د  ق  لا  ه  ل  ي  ل ا  م  د  قلا هل  يل .ر  نم  ر  ي  خ ر  فلا  ش  هيلاا ...ر  ه  هليل يٖف هانلزنا انا :يلاعت للها لاق 
)

دقلا
Ve eğer yirmi yedinci gecesine mahsûs olmasını inkâr
ediyor ise zâten bu gecenin Leyle-i Kadr olması muhtele-
fün-fîhdir. Şu kadar ki yirmi yedinci gece olabilmesine dâir
hadîs-i şerîf vardır: (

ولاا ر  خا  يه ر  ست يف  م  ي ع  ض  ني  وا   س يف  نيقبي عب  -يراخب لاق سر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  يه :  ي  ف 

شعلا
) Müellifin
maksadı ne olur ise olsun ilmî bir söz söylemiyor. (

هيلع سقو
)

يقاوبلا
Yine tekrar ediyorum ki maksad kitabı tenkīd değil, belki
pek kolay red ve cerh edilebileceğini beyândır.
Biz buralarını bildiğimiz için müellif de muhâveresiyle
münâzaraya ehil olmadığını isbât ettiği için ulûm-i şer’iy-
yeden bî-behre olduğunu anladık ve yüzüne karşı cehlini
bildirdik. Artık ehl-i İslâm’ın edille-i şer’iyyesiyle ma’lûmları
olan birçok akāid ve hissiyâtına pek fenâ bir sûrette taarruz
ederek ilme müstenid olmayan efkâr ve akāid hezeyân ol-
maz mı?
Ulûm-ı şer’iyyenin erkân-ı mühimmesinden biri olan
usûl-ı fıkhın “Hâss ve âmm” bahislerini der-hâtır etmiş ol-
saydınız kitap hakkında hezeyân mecmûasıdır ta’bîrine küs-
tahlık demez idiniz. Böyle bir küstâhlıkta bulunmaz idiniz.
Eğer müellifin maksadı fezâil-i cihâdı beyândan ibâret
olsaydı ve Kitâbullâh’a, Nebiyy-i Zî-şân efendimiz hazretle-
rinden telakkī olunan sünnet-i seniyyeye, kavâid-i şer’iyye-
ye muvâfık olsaydı başımızın tâcı olur idi. Bu gibi ümmet-i
Muhammediyye’nin müttefik olduğu mesâile hangi müslim
i’tirâz eder? Bunu iddiâ eser-i gaflet değil mi? Bu husûsta
ümmet-i Muhammediyye’yi kavm-i cedîd ve atîk diye ikiye
ayırmak, kavm-i atîka la’net etmek, tedmîrlerine duâ etmek
hezeyân değil de nedir? Ubeydullah-ı Afgānî’nin bu yolda-
ki sözleri bazı kesânı aldatabilir. Âlem-i İslâm’da parlak gibi
görünen sözler ile telkīnâtta bulunmak pek eskidir. Bu misil-
lü sözler hakkında biz vâris-i ilm-i Nebî imâm-ı mükerrem
seyyidünâ Ali kerremallâhu vecheh hazretlerinin (

قح  هملك

لطابلا اهب ديرا
) kavl-i hakîmâneleriyle âmil olduk.
Beyefendiler!
Efkâr-ı cedîdenin ilk temel taşı olan “hürriyet-i vicdân
taarruzdan masûndur” kaziyyesini evvel be-evvel Ubeydul-
lah-ı Afgānî farkına varmaksızın hedm etmiyor mu?
Biz kendi fikrini din namına gösteren, (

ل  اوقرفتت  
)...

و
nazm-ı celîline, (

س  مل  س  ملا  نم نو  مل  سل  و هنا  د  ي  ه 

نم
) hadîs-i şerîfine
aslâ kulak asmayan, ilm-i dîni sarıkta arayıp feste bulama-
yacak derecede kûteh-bîn olan bir kimseye karşı müdâfaa-
da bulunduk.
Evet kavâid-i felsefiyye muktezâsınca hürriyet-i beyân da
taarruzdan masûn ise de hürriyet-i vicdân gibi gayr-ı mah-
dûd değildir. Belki hürriyet-i beyân hukūk ile mahdûd, diğer
bir kimsenin hukūk-ı hürriyetine tecâvüz etmemek şartıyla
meşrûttur. Fazla olarak sizin “ Kavm-i Cedîd müslümanları
neden dil-hûn eder” sözünüze şaşmamak kābil olamıyor.
Kavm-i Cedîd nâm kitap müslümanlar arasına tohm-ı fesad
saçmadı mı? Müslümanlar arasında kīl ü kāle sebebiyet ver-
medi mi? Şöyle bir zamanda şikāk kapısı açmak hoş mu?
Bu ise pek büyük bir hatâ değil mi? Sizinle bizim aramıza
şikāk girmedi mi? Bize taarruz etmiyor musunuz? Biz de si-
zin kullandığınız ta’bîrâtı ma’a-ziyâdetin hatta aynen kullan-
sak hoşunuza mı gider?
Yeni bir fitne mi uyansın? Maksadınız bu ise emîn olunuz
ki bizi o vartaya düşüremezsiniz.
İslâmiyet’i müdâfaa uğrunda ortaya atılmış olan bir ga-
zete hakkında istihzâlarınız size yakışır mı?
Sizin nazar-ı istihfâf ile gördüğünüz Sebîlürreşâd cerîde-
sinde akvâl-i hakka, efkâr-ı sâibe, âlimâne sözler, feylesofâ-
ne düşünceler dâimâ muhterem ve memdûh; bilakis akvâl-i
bâtıla, efkâr-ı sehîfe, câhilâne sözler, âmiyâne düşünceler
dâimâ merdûd ve makdûhtur.
Müslümanlık Peygamber’imizin haber verdiği gibi midir;
yoksa o cihet nazar-ı i’tibâra alınmayıp bizim anladığımız
gibi midir? suâline gelince onda da [ ] bir mâhiyet-i il-
miyye var idi. Bu suâl ilm-i akāid ulemâsı arasında muhte-
lefün-fîh olan bir mebhase işâret idi. Müellif suâlin kıymetini
anlayamadı. Verdiği cevap tamamıyla kitabının aleyhinde
idi. Farkına varmaksızın kitabını kendisi cerh ediyor idi.
Gördünüz mü gafleti?
Hülâsa kavâid-i müebbede-i şer’iyyeye veya kavâid-i
kat’iyye-i felsefiyyeye veya kavâid-i müeyyede-i ilmiyyeye
müstenid olan sözleriniz var ise can kulağıyla dinleriz. Yoksa
laf dinlemeyiz.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI
HEY’ET-I TAHRÎRIYYE-I MUHTEREMESINE
Efendim, tesettür-i nisvân hakkında Sebîlürreşâd cerî-
de-i İslâmiyyesinin ve numaralı nüshalarında sâ-
hib-i iffet ve fazîlet birkaç hanımefendi tarafından yazılmış
mektupları kemâl-i şükrân ile okudum. Bu mektupların
birinin hâtimesinde tesettürün ref’i hakkında Dâru’l-Hilâfe-
ti’l-İslâmiyye’de çıkan bazı hezeyânnâmelerin neşriyâtından
dolayı hükûmetimizin nazar-ı dikkati celb ediliyor. Fil-hakīka
tesettür-i nisvânın kadınlarda iffet ve namusun yegâne kâ-
fili olduğuna kāni’ bulunan milyonlarca müslüman kadın-
ları dahi neşriyât-ı mebhûsün-anhânın men’i için tedâbîr-i
kat’iyye ittihâzını hükûmetimizden kemâl-i ehemmiyetle
taleb ve istid’âyı vecîbe-i dîniyyeden bilirler. Âcizeniz de
muhadderât-ı İslâmiyyeden biri olmak haysiyetiyle kudret-
sizliğime bakmayarak bu husûsta bazı mütâlaât serdine ken-
dimde bir hak gördüm.
Kānûn-ı ahlâk-ı İslâmiyyet Allah’a îmândan sonra hayâ-
yı emrediyor. Fahr-i Kâinât efendimiz hazretleri medeniyet-i
hakīkıyye-i İslâmiyyeyi hayâ ve hüsn-i hulk esâsı üzerine
te’sîs buyurmuşlardır. İşte böyle metîn esâslara istinâd eden
hey’et-i ictimâ’iyye-i İslâmiyye az zaman içinde medeniye-
tin mertebe-i kusvâsına vâsıl olmuştur. Esâsât-ı mezkûreden
inhirâfa başladığımızdan beri ictimâiyât ve ahlâkıyâtta uğra-
dığımız inhitât meydândadır. Ahlâk-ı İslâmiyyeden tebâüd
yüzünden başımıza gelen felâketlerin hangi birini sayalım?
Yüz binlerce ihvân-ı dînimizin kanına giren muhârebât-ı
ahîreden ibret alalım da bu esnâda uğradığımız maddî ve
ma’nevî zarar ve ziyânları telâfîye çalışalım. Bu husûsta sarf
edeceğimiz mesâînin semeredâr olması ancak ahlâk-ı İslâ-
miyye ile mütehallik olmaklığımıza mütevakkıftır. Ahlâk-ı İs-
lâmiyye hey’et-i ictimâ’iyyemizin saâdet ve teâlîsini bâliğan
te’mîn etmiştir. Sad hezâr teessüf! İçimizde bir gürûh-ı esâfil,
selâmet-i memleketi garb âdât ve ahlâkını taklîdde buluyor-
lar. Ne büyük gaflet! Senelerden beri garb âdât ve ahlâkını
taklîde yeltendik; bundan fayda yerine mazarrat hâsıl oldu.
Sefîne-i memleketi varta-i helâkten tahlîs müyesser olmadı.
Garb lisânı öğrenmek, garbın terakkiyât-ı fenniyyesini ikti-
bâs eylemek memleketin âtîsi için elbet hayırlı olur. Fakat
şunu da unutmayalım ki ahlâk ve âdât-ı dîniyyemizi halel-
dâr olmaktan vikāye mu’tekadâtımızı takviye etmezsek bi-
zim için hakk-ı hayât yoktur. Yarım asırdan az bir zamanda
kendisini derebeylikten kurtararak hayât-ı ictimâ’iyyesini
tanzîm eden ve cihângîrliği kurmuş koca bir devlete büyük
bir ders-i ibret veren, binâenaleyh şevket ve satvetini âle-
me tanıttıran Japonya’da erkek kadın her sınıf halkın mil-
liyetlerine olan riâyet-i kâmilelerini nazar-ı dikkate alalım.
Japonya’da kadınlar erkek işlerine karışmayarak sırf ka-
dınlığın terakkī ve teâlîsi için gece gündüz çalışmaktan hâlî
kalmıyorlar. Hâtırımda kaldığına göre bir vakit kadınların
hakk-ı intihâba mâlik olmasına çalışan nisâiyyûn, Avrupa
pâyitahtlarından birinde bir kongre küşâd etmişler idi. Bu
kongreye iştirâke da’vet edilen Japon kadınları kendilerinin
vatanı kurtaracak evlâd terbiyesiyle meşgūl olduklarından
bahisle siyâsetle iştigāle vakitleri olmadığı cevabını vererek
da’vet-i vâkıaya icâbet etmemişlerdir.
İnhitât-ı ictimâ’îmizi nazar-ı im’âna alacak olursak, vata-
na her şeyden ziyâde kalbleri vatan aşkıyla çarpan bir unsur
lâzım olduğunu anlarız. Bu unsur-ı mühimmi yetiştirecek
de kadınlardır. Kadınlarımız kavâid-i İslâmiyye dâiresinde
ta’lîm ve terbiye görmezlerse o unsur yerine bir sürü serseri
zuhûr eder ki vatanın bunlardan gördüğü ve göreceği fenâ-
lığı burada ta’dâda lüzûm görmüyorum. Bu derbederlerin
ef’âl ve akvâli, vatanın istikbâliyle alâkadâr olanları dil-hûn
etmekten hâlî kalmıyor. Son senelerde nisâiyyûn nâmı al-
tında ortaya atılan serseriler, tesettürün ref’iyle hey’et-i ic-
timâ’iyyenin nâzım-ı hakīkīleri olan kadınları üryân olarak
sokağa atmakla kendilerini memlekete hizmet etmiş adde-
diyorlarsa zehî cehâlet!
Bu serseriler memleket için cüz’î bir hüsn-i niyyet perver-
de ediyorlarsa tesettürün ref’ine çalışacaklarına kızlarımızın,
şerîat-i garrâ-yı İslâmiyyenin vaz’ ettiği kuyûd ve şürût dâi-
resinde ta’lîm ve terbiyeleri esbâbını istikmâle çalışsınlar!
Kızlarımız umûr-ı beytiyyelerini hüsn-i idâre, saâdet-i âi-
leyi te’sîs edebilecek intizâm ve azim-perver birer ev kadını
olmakla kānûn-ı tabîatın kendilerine tahmîl eylediği vezâif-i
asliyyelerini dört mühim devreye ayırırsak, bu devrelerin
her birine mahsûs ahvâl ve müşkilâtı nazar-ı dikkate alacak
olursak, bu vezâifin hüsn-i îfâsıyla fıtraten mükellef olan ka-
dınlardan daha başka ne gibi hizmetler beklenir.
Tesettür-i nisvân aleyhinde savrulan türrehâttan müte-
essir olan hemşirelerim! Şerîat-i İslâmiyye’nin en mühim
rüknü olan tesettür-i nisvân keyfiyeti, diyânet-i İslâmiyye-
nin hakāyıkından bî-haber, cevher-i ismet ve iffetin kadr ü
kıymetini idrâkten âciz, bir iki serserinin keyfi için hiçbir va-
kit fedâ edilemez. Bu işte en ziyâde acınacak sâf-dil beş on
İslâm kadınlarıdır ki bu zavallılar kendilerine rehbet ittihâz
ettikleri beş on sefîhin [ ] yüzünden hey’et-i ictimâ’iyye
içindeki mevki’lerini zâyi’ ederek muhadderât-ı İslâmiyye
nazarında aslâ kıymetleri kalmamıştır. Bu zavallılar bir ta-
kım serserilerin bâzîçe-i hevesâtı olmuşlar, sefâlet ve sefâ-
het uçurumlarına yuvarlanıyorlar, farkında değillerdir. İşte
memleketimizde maârif-i İslâmiyyenin bi-hakkın teessüs
edememesi dîn-i mübîn-i İslâm’ın erkân ve esâsâtına tecâ-
vüze kalkışan bir takım derbederlerin hey’et-i ictimâ’iyyemiz
içinde zuhûr etmesine sebeb olmuştur.
Kızlarımızın ta’lîm ve terbiyeleri için vaktiyle mektepler
te’sîs ve küşâdına ve bunlarda hakāyık-ı İslâmiyyeden bâhis
kitaplar tedrîsine ehemmiyet verilmiş olsaydı hakīkī terbi-
ye-i İslâmiyye görmüş vâlidelerin âğūş-ı terbiyetinde yetiş-
miş evlâd-ı vatandan şerîat-i İslâmiyyenin esâsâtına muhâlif
ednâ bir hareket sâdır olur mu idi? İşte bu dîn-i celîlin ah-
kâm-ı âliyyesine mugāyir harekette bulunan kimseler, ecne-
bi mekteplerde hasm-ı dînimiz olan muallimlerden veyahud
hânelerinde Avrupalı mürebbiyelerden gördükleri garb ter-
biyesini hazm edemeyerek milliyetlerinden tecerrüd etmiş
bir takım serserilerdir. Ne garîb hâlet-i rûhiyyedir! Ben bazı
zevât tanıyorum. Bir kısım gençlerimizin din husûsundaki
mübâlâtsızlıklarını görüp müteessir oluyorlar. Fakat teessür-
lerini bâis olan hâlin esbâb ve avâmilini aramaksızın henüz
erkân-ı dînini öğrenmeyen çocuklarını ecnebi mekteplerine
vermekten hâlî kalmıyorlar. Evliyâ-yı etfâl düşünmüyorlar
ki: Daha ilmihâlini öğrenmemiş çocuğu ecnebi mektebine
vermekle vatana en büyük hiyânetini kendileri irtikâb etmiş
oluyorlar. Çocuklarını mekâtib-i ecnebiyyeye vermekteki
hikmet ve maksad bunlara sorulsa, hiç şüphe etmemelidir
ki “Memlekette muntazam mekâtib-i İslâmiyye yok, ço-
cuklarımız câhil kalacak” cevabını vereceklerdir. Mekâtib-i
ecnebiyyeden gûyâ âlim, fakat milliyetlerinden gâfil ola-
rak çıkmış ekser müslüman gençlerinin bu vatana karşı lâ-
kayd kalmakta olduklarını hiç düşünmezler mi? Mekâtib-i
İslâmiyyenin adem-i intizâmlarına bizler dahi müştekîyiz.
Fakat bu şikâyetimizi ismâa ne vakit çalıştık? Parası olan-
lar çocuklarını hemen ecnebi muallimlerin taht-ı terbiyetine
vermeyi ma’sûm dimâğların tesmîm edilmesini, mekâtib-i
İslâmiyyenin te’mîn-i intizâm ve mükemmeliyeti için teşeb-
büsten daha kolay buluyorlar. İstitâat-ı mâliyyeleri gayr-ı
müsâ’id olanlar da şikâyetlerini ismâ’ ettiremeyince çocuk-
larını programsız, gayr-ı muntazam mekteplerde bulundur-
maya mecbûr oluyorlar. İşte gāyet hüzn-engîz iki manzara!
Bu hâllerin devamından vatanımızın göreceği zarar lâ-yuad
ve lâ-yuhsâdır. Bunları zimâmdârân-ı hükûmet elbette biz-
lerden ziyâde takdîr ederler. Memleketimizde günden güne
tevessü’ etmekte olan ecnebi müessesât-ı tedrîsiyyesinde
tahsîl etmiş (bulunmuş) gençlerimizden yüzde kaçı hissiyât-ı
dîniyye ve vataniyyelerini muhâfaza edebilmiştir? Evet ma-
atteessüf söylüyorum ki: Memleketimizde mekâtib-i ecne-
biyye günden güne tevessü’ ediyor, her tarafa dal budak
salıyor. Bizler ise çocuklarımızı yollayacak mektep bulamı-
yoruz. Şu sözüm mübâlağa ve ifrâta haml edilmesin! Tahsîl-i
rüşdîyi ikmâl eden kızlarımızı geçen sene Bayezid’deki inâs
i’dâdîsine verdik, bir sene okudular, hey’et-i ta’lîmiyyenin
gösterdiği sa’y ü gayret ve hüsn-i niyyet âsârı olmak üzere
kızlarımızda büyük terakkī gördük. Aynı zamanda kızlarımız-
da da müslüman kadını olmak için âlî fikirler uyanmış idi.
Halbuki mekteb-i mezkûr bu sene Maârif Nezâreti’nce
Cerrâhpaşa’ya nakledildi. İsmine de Sultânî denildi. Şehri-
mizdeki vesâit-i nakliyyenin fıkdânı yüzünden kızlarımızı kış
günlerinde Sultânahmed’den Bayezid’e göndermekte tesâ-
düf ettiğimiz müşkilâtı vatana bir hizmet-i müftehire olmak
üzere iktihâm ettik. Fakat mektebin bu sene Cerrâhpaşa’ya
nakli, Sultanahmed civârında bulunan evliyâ-yı etfâli hakī-
katen hazîn ve müşkil bir mevkie ilkā eyledi. Çünkü zavallı
kızlar, evlerde hocasız kalarak masal kitaplarıyla vakit ge-
çirmeye mecbûr oldular. Gerçi bunların taksîm-i a’mâl kāi-
desince umûr-ı beytiyyeye iştirâkleri tabîî ise de iki üç sene
daha mektebe devam ile i’dâdî derslerini ikmâl etmeleri
selâmet-i memleket nokta-i nazarından lâbüd idi. Bu mek-
tubumu Maârif nâzır-ı âlîsi beyefendi hazretleri de mütâlaa
buyururlar da kızlarımızın ni’met-i maâriften mütena’im ol-
maları esbâbını istikmâl etmek üzere Sultânahmed civârında
dahi i’dâdî derecesinde bir mektep küşâdını ve ders prog-
ramlarına hakāyık-ı İslâmiyyeden bâhis bir iki kitap idhâlini
te’emmül ederler ümidiyle hatm-i kelâm eylerim efendim.
Sultanahmed:
İSLÂMIYET VE TEADDÜD-I ZEVCÂT
– Bundan evvel de söylediğimiz vechile birçok kim-
seler teaddüd-i zevcât âdetini İslâmiyet vaz’ etmiş olduğu
i’tikādında bulundukları gibi bunun İslâmiyet’teki mevkiini
de behemehâl icrâsı matlûb bir emr-i dînî olmak üzere te-
lakkī ediyorlar. Biz bu mes’eleye dâir yazacağımız silsile-i
makālâtta evvelâ teaddüd-i zevcâtın İslâmiyet’ten evvel de
mevcûd olduğunu, İslâmiyet’in bu mes’elede bir te’sîri var-
sa o da bunu tenkīh ve tahdîdden ibâret olup İslâmiyet’te te-
addüd-i zevcât me’mûrun-bih değil, me’zûnun-fîh olduğunu
beyân etmek istiyoruz.
Buraya kadar yazmış olduğumuz mukaddemât bize gös-
terdi ki hîn-i zarûrette tevessül olunmak üzere teaddüd-i zev-
câta ruhsat verilmek gayr-ı tabîî bir şey değildir. Binâenaleyh
şimdi bir kere de başka mevzû’dan tedkīk etmek istiyoruz ki
o da beşeriyetin târîh-i neş’etidir.
İlk evvel beşeriyette izdivâc, âile hayâtı ne yolda baş-
ladığını tedkīk edecek olursak göreceğiz ki: Ümem ve ak-
vâmdan hiç birisinde [ ] –ekseriyetle– yalnız bir kadın ile
iktifâ eden erkekler bulunmamıştır. Burada bunun esbâb-ı
tabîiyyesinden bahsedecek değiliz.
Tedkīkāt ve mübâhasât-ı ilmiyye ile sâbit olmuştur ki:
Kabâil-i mütevahhişede kadınlar erkekler için bir hakk-ı
mükteseb, bir hakk-ı müşterek idi. Bir kadının bir erkeğe
yahud bir erkeğin bir kadına ihtisâsı yok idi. Hayât-i âile bu
merkezde olan kabâil-i ibtidâiyyede çok kere babanın kim
olduğu teayyün etmediği cihetle bittabi’ âile reisi de yalnız
vâlideler idi. Binâenaleyh çocuklar analarına nisbet olunur-
du.
Beşeriyet irtikā ettikçe bu şüyu’ ve ihtilâtın mazarratını
da takdîr ederek ihtisâsa meyl ediyordu. Bu kabâil arasında
başlayan ihtisâsın birinci kademesi bir kabîlenin kadınlarını
yalnız o kabîlenin erkekleri alabileceği sûretinde idi. Bu de-
virde kadın lâ alet-ta’yîn her erkek için bir hakk-ı mükteseb
ve müşterek olamıyordu. Bir kabîleye mensûb olan kadın,
yalnız o kabîlenin erkekleri arasında müşterek olabilirdi.
O kabîlenin erkekleri de müştereken onu müdâfaa ve iâşe
ederlerdi ki devr-i evvele nisbetle bu da bir ihtisâs sayılabilir.
Mürûr-ı ezmân ile her ân bir devre-i terakkīye vâsıl olan
beşeriyette mes’ele-i izdivâc da o nisbette meşrû’ bir dâire-
ye giriyordu. Bir zaman geldi ki bir erkek aded-i mu’ayyen
ile mukayyed olmayarak istediği kadar müteaddid kadınlar
almakla ihtisâs ediyordu. Evvelce bir kadının etrâfında mü-
teaddid erkekler toplanmış görülüyor iken bu devirde bir
erkeğin istediği kadar kadını başına cem’ ettiğini görüyoruz.
Bu zamandan i’tibâren âile târîhi yeni bir devreye girmiş
bulunuyordu. Evvelce reis-i âile, esâs-ı beyt, âmûd-ı neseb
kadın iken şimdi erkeğe intikāl ediyordu. İngiliz, Alman
ulemâ-yı müteahhirîninden bazılarının âile târîhine dâir yaz-
mış oldukları kitaplarda bu cihet pek güzel bir sûrette izah
olunmaktadır.
Bundan bil-istidlâl bazı frenk ulemâsı diyorlar ki: “Te-
rakkiyât-ı beşeriyyenin nihâyeti bir erkeğin bir kadın ile ih-
tisâsından ibârettir” evet, bu bizce de müsellemdir ve âile
hayâtında asıl olan da ancak bu olmak daha lâyıktır. Fakat
avârız-ı tabîiyye ve ictimâiyye dolayısıyla gerek bi’z-zât ka-
dınların, gerek hey’et-i ictimâ’iyye-i beşeriyyenin maslahat
ve menfaati, erkeğin tabîatında olan isti’dâdı hasebiyle bir
erkeğin birden ziyâde kadınları zâmin olması zarûrî olun-
ca buna ne diyecekler? Bu avârız-ı tabîiyye ve ictimâiyye
onların da taht-ı tasdîkinde olduğu hâlde –hîn-i zarûrette–
teaddüd-i zevcâta mesâğ verilmenin gayr-ı meşrû’ bir şey
olduğuna hükmetmeleri nasıl doğru olur?
Bize haber versinler ki bugüne kadar ümem ve akvâm-
dan hiçbir ümmette bu ihtisâsa râzı olmuş, bir zevce ile
kanâat etmiş kaç erkek gösterilebilir?
Acaba teaddüd-i zevcâtın fenâlığından, hey’et-i ic-
timâ’iyyenin harâbiyetine sebeb olduğundan bahseden Av-
rupa akvâmının yüz bin erkekte bir tane zinâ etmeyen var
mı? O hâlde bari Avrupalılar bu mes’eleden bahsetmesinler.
İleride bunu bi’z-zât Avrupa ulemâsının kendi sözleriyle de
isbât edeceğiz. Onlardan birinin sözünü buracıkta da zikre-
delim: “Fi’l-vâkı’ memâlik-i mütemeddinede vahdet-i zevce
usûlü kānûnen vaz’ olunuyor ise de yine pek çok erkekler
taaddüt-i menkûhaya müşâbih bir hâl üzere yaşamaktadır-
lar. Yüz bin kişide ancak bir kişi bulunabilir ki ölüm döşeği
üzerinde istiğfâr-ı zünûb eyleyeceği sırada ömründe yalnız
bir karıdan mâadâsıyla mukārenette bulunmadığına yemîn
edebilsin.”
– Buraya kadar beşeriyetin târîh-i neş’etinde âile
hayâtının ne sûretle olduğunu mücmelen gördük. Şimdi de
İslâmiyet’ten evvel kavm-i Arab ne hâlde idi. Oraya atf-ı
nazar edelim: Arabların kable’l-İslâm’a âid olan târîhini te-
tebbu’ edersek görürüz ki hayliden hayliye terakkī etmişler.
Âile teşkîlâtında ancak izdivâc-ı meşrûu asıl ittihâz edecek
dereceye kadar yükselmişler idi. Evin reisi, nesebin aslı yal-
nız erkek idi. Lâkin teaddüd-i zevcât bir aded-i mu’ayyen
tahtında olmadığı gibi, bir şart ile meşrût da değildi. Herkes
istediği kadar kadın alabilirdi. Bu husûs için ne bir aded-i
müntehâ tanılır ne bir şart dermiyân edilirdi. Bir kadının
muhtelif erkekler ile temâsta bulunması mezmûm olan zinâ-
dan ma’dûd idi.
Zinâ çok olmakla beraber hemen câriyelere mahsûs gibi
bir şey idi. Hürre olanlarda zinâ eden pek nâdir bulunurdu.
Şu kadar var ki karısının gidip de diğer bir kimse ile münâ-
sebette bulunmasına kocası izin verirse o zaman hürre olan-
lar da gidip zinâ edebilirlerdi.
Zinânın erkekten sudûru ayıb ve âr değildi. Ma’yûb olan
hürre olan kadından sudûr etmesi idi. Halbuki İslâmiyet,
zinâyı [ ] alel-ıtlâk harâm kılıyordu. Bunda erkek, kadın,
hürre, eme herkes müsâvî idi. Onun için bu kadar tazyîk
ile beraber teaddüd-i zevcâta da ruhsat vermemiş olsaydı
İslâmiyet’i kabûl ve ahkâmıyla âmil olmak erkekler üzerine
hakīkaten pek güç gelecekti. Eğer teaddüd-i zevcât me’zû-
nun-fîh olmasaydı şüphe yok ki frenklerin memleketlerinde
olduğu gibi memâlik-i İslâmiyyede de zinâyı ibâha etmek
zarûret hükmünü alacaktı.
- Buraya kadar serdetmiş olduğumuz mesâili bilmek
ile beraber şunu hatırdan çıkarmamak lâzımdır ki: Hey’et-i
ictimâ’iyyenin nizamına müteallik olan terakkīnin gāyeti âi-
lenin saâdeti, evin ancak –yek-diğerine pek samîmî bir ihlâs
ile merbût olan– bir kadın ile bir erkekten teşekkül etmesin-
dedir.
Hülâsa: Ber-vech-i bâlâ serdolunan mukaddemâtın hep-
sine dikkatle bakılır onların usûlü ve fürûu iyice nazar-ı irfâ-
na alınırsa şu netîce elde edilir: Hayât-ı beytiyye ve saâdet-i
zevciyyede asıl olan vahdet-i zevce usûlüdür. Bu bâbdaki

؟هرحلا ينزتا
demiş idi. Zâniyelerden biri vaz’-ı haml edince kadına

كلذب ساب لاف يفخام اماو مول وهف هنم رهظ ام اما
kavlince nikâh-ı hadin gizli kaldıkça ayıb değil idi. Ancak meydana
terakkiyât-ı beşeriyyenin gāyeti de ancak bu olduğu gibi in-
sanların kendisi üzerine terbiye olunmaları, onunla kanâat
etmeleri lâyık olan kemâl de işte ancak budur. Fakat bazen
olur ki beşeriyet, erkekler ile kadınların maslahat ve men-
faati nokta-i nazarından bir erkeğin birden ziyâde kadını
himâyesine alması gibi –bütün erkeklere şâmil olmayan–
hâcât-ı zarûriyye karşısında bulunur ki bunu def’ etmek için
teaddüd-i zevcâta mesâğ verilmenin lüzûmu vardır. Eğer
buna mesâğ verilmeyecek olursa her iki taraf için de birçok
fenalık vardır. Ez-cümle zinaya mecbûr olmaları muhakkak-
tır. Çünkü birine ruhsat verilmeyince o birisine mecbûr ola-
cak, bu sûretle hem dinini, hem malını, hem de sıhhatini
mahv edip biterecektir. Bununla beraber kadınlar için bu
cihet, aralarında adâlet etmek şartıyla –ki İslâmiyet’teki ibâ-
ha-i ta’addüdün şartı da budur– üzerine birisini almaktan
daha fenadır. İşte bunun içindir ki teaddüd-i zevcâtın kānû-
nen memnû’ olduğu memleketlerde zinâ mübâh kılınmıştır.
Çünkü başka sûretle hareket kābil değildir. Teaddüd men’
olunduğu gibi, zinâya; zinâ men’ olunduğu gibi teaddüde
ruhsat verilmek lâzımdır.
Bazen teaddüd, yalnız efrâdın değil, hey’et-i ictimâ’iyye-
nin de maslahat ve menfaati iktizasından olur. Meselâ: Ge-
rek İngiliz memâlikinde, gerek binlerce erkeklerin mahvına
sebeb olarak kadınları hâmîsiz, kocasız bırakan muhârebele-
rin cârî olduğu memleketlerde kadınlar pek fâhiş, bir sûrette
tekessür etmektedir. Zâten tevellüd i’tibârıyla da kadınların
fazla olduğu yevmî tutulan istatistiklerden ma’lûmdur. Buna
bir de erkeklerin muhârebelerde mahv olup azalmaları ilâve
edilince artık kadınların erkeklerden pek ziyâde fazla ola-
cakları şüphe götürmez.
Hâl böyle iken erkeklerin de taht-ı nikâhlarında birden
fazla kadın bulundurmamaları dînen mecbûrî bir şey olursa
o zaman bu hâmîsiz kadınların ne yapması lâzım gelir?...
Bugün teaddüd-i zevcâtın resmen memnû’ olup da zinâ-
nın kānûnen mücâz olduğu memleketlerde zavallı kadınla-
rın başında ne müdhiş felâketler dönüyor: Kimisi yevmiye
üç beş kuruş mukābilinde en ağır işlerde kullanılıyor, kimisi
de ırz ve namusunu bir sürü behâimin enzâr-ı şehvetine arz
ederek o sûretle kūt-ı yevmiyyesini çıkarmaya, bununla be-
raber oradan kazanmış olduğu ve kendisi için ilelebet yüz
karası olan veled-i zinâyı da iâşe etmeye çalışıyor ki âlem-i
nisvân için bundan büyük felâket olamaz.
Bunun içindir ki İngiliz muharrirelerinden bazıları gerek
muâmelât, gerek emâkin-i umûmiyyede alışan kızların ırz
ve namuslarını hetk etmek, bu yüzden her türlü felâket ve
musîbetlere giriftâr olmak gibi hâllerine bakarak teaddüd-i
zevcâtın vücûbuna –ruhsat değil– kāil olmuşlardır. Lâkin
İslâmiyet’te teaddüd-i zevcâtı mübâh kılan esbâb ancak
zarûret olup, zarûretler de kendi mikdarlarınca takdîr olun-
duklarından, bir de erkeklerin bu işe –ta’addüde– teşebbüs
etmeleri çok kere maslahat ve menfaat mülâhaza [ ]
etmeyerek yalnız şehvetlerini teskîn için olması muhtemel
olup halbuki âile hayâtında matlûb-ı aslî olan kemâlin de
adem-i ta’addüd olduğundan İslâmiyet’te teaddüd-i zevcât
ancak bir ruhsattan ibâret kılınmıştır. Binâenaleyh teaddüd-i
zevcât bi-zâtihî ne vâcibdir ne mendûbtur, belki hîn-i zarû-
rette tevessül olunacak bir ruhsat, hem de her babayiğitin
hakkından gelemeyeceği birçok müşkil şartlar ile mukayyed
bir ruhsattır.
İşte taaddüt-i zevcâtı takyîd eden şartlar şu âyet-i kerîme-
de beyân ve mükerreren te’kîd olunmaktadır:

و خ نا  متف  لا  سقت  باط ام اوحكناف يٰماتيلا يف اوط  مكل  نم  س  نلا  و يٰنث  م ا  ثٰلث 
1

و خ ناف عا  ب  ر  متف  لا  دعت  وف اول  حا  د  وا  ه  تكل  م ا  م  م  ك  نا  م  يا  كلٰذ  ل  ا ي ٰ ن  د  ا  اولوعت 
(Gelecek makālede âyet-i kerîme tahlîl ve tefsîr olunarak
teaddüd-i zevcât hakkındaki ahkâm-ı İslâmiyyenin neden
ibâret olduğu mufassalan îzâh olunacaktır.
ŞIMÂLÎ MÜSLÜMANLIK ÂLEMI
Muhterem kāri’lerimizce şimâl müslümanları arasında
ciddî bir intibâh-ı dînî husûle gelmekte olduğu ma’lûm olsa
gerek, öteden beri sırası geldikçe oradaki dînî, millî hare-
ketleri kāri’lerimize aksettirmekten geri kalmıyoruz. İşte bu
sıralarda da şimâl müslümanları arasında mühim mes’eleler
mevzû’-ı bahs oluyor. Medreselerdeki ders programları, din
nokta-i nazardan tedkīk olunuyor. Bu derslerin dînen ehem-
miyetleri bulunup bulunmadığı düşünülüyor.
Hemen iki üç aydan beri bilumum şimâlî müslüman
ulemâsı, hocaları bu mühim mes’ele ile meşgūl oluyorlardı.
Bu gibi dînî, millî hareketlerde dâimâ ön ayaklık eden şimâl
matbûât-ı İslâmiyyesi de bu işe bîgâne kalmıyor. Uzun uza-
dıya mütâlaalar yürütüyorlardı. Bu mes’elenin hod be-hod
yalnız mahkeme, müftü ve kādılar tarafından hallolunmayıp
belki hâricdeki ulemânın da mütâlaaları alınması lüzûmu
ileri sürülüyordu.
Matbûât bütün bu husûslardaki mütâlaalarında bilumum
şimâl müslümanlarına tercümanlık vazîfesini îfâ ediyor, İs-
lâm efkâr-ı umûmiyyesi hangi tarafa müteveccih olduğunu
gösteriyor demekti. Son günlerde bu hakīkat hükûmetçe
nazar-ı dikkate alındı. Hükûmetin bir kapısı demek olan
mahkeme-i İslâmiyye, müftülük de bu cereyâna karşı lâ-
kayd kalamadı. Mes’elenin şûrâ ile halline karâr verildi.
Rusya Edyân ve Mezâhib Müdîriyeti’nin tensibi Dâhiliye
Nezâreti’nin müsâadesi üzerine müftülük makāmı tarafın-
dan harekât-ı milliyyeye pek az iştirâk eden muhtelif merâ-
kizdeki ulemâdan bazılarına da’vetnâmeler gönderildi. 
senesi Kânûnievveli’nin ’ncü günü Ufa şehrinde kâin
mahkeme-i şer’iyyede hâzır bulunmak lüzûmu yazılıyordu.
Hakīkaten mezkûr târîhde Rusya’nın muhtelif şehir ve
kasabalarından gelen imâm ve hazretler sabâh sâat do-
kuzda mahkemenin büyük salonunda hâzır bulunmuşlardı.
Müftü hazretleri de geldi. Riyâset mevkiini işgāl etti. A’zâ-
larından İnayetullah Kabkay, Hasan Ata Muhammed, Nur
Muhammed Mamalı hazretleri de kendi yerlerine oturdular.
Müftü hazret, meclisin küşâdı hakkındaki fermânı bi’z-zât
kırâat etti. Sonra da’vete icâbet edip meclis-i meşverete iş-
tirâk etmek üzere hâzır bulunan imâm ve hazretlerin isimleri
okundu: “Ahund Hâcı Ahmed bin Abdüzzahir Rahmankul,
Ahund Zarif bin Şâkir Yunus, Abdullah bin Şâkir Yunus,
Abdullah bin Hasan Şemseddin, Ahund Cemaleddin Ho-
ramşa, Ahund Şâkir bin Veliyyillah Gaffâr, Hasan bin Salih
Tahir, Mes’ûd Ubeydullah Atâullah bin İbâdillah, Celaleddin
bin Necmiddin, Ahund Ubeydullah bin Salih Tâhir, Yusuf
bin Hamîdullah Said, Mîrzâ Abdurrahman bin Abdilcebbâr
Zübeyr, Safâ bin Bahâüddin, Ahund Hâcı Muhammed Ab-
dülgafûr, Ömer bin Hikmetillah Bekay, Abdülvekil Müslim”
imâm efendi ve hazretlerden ibâret idi.
Müzâkere gizli cereyân edecek olduğundan med’uv ol-
mayanlar salonu terk ettiler. Müftünün işâreti üzerine Ahund
Cemaleddin Horamşa Kur’ân-ı Kerîm tilâvet etti. Müslü-
manlara şefkatli olması için imparatora duâ edildi. Meclisin
küşâdı münâsebetiyle imparatora sadâkat telgrafı gönderil-
meye karâr verildi. Bu vazifeyi görmek üzere Ahund Ce-
maleddin intihâb edildi. Mes’ûd Hazret Ubeydullah Rusça
için Atâullah Hazret Ubeydullah da müslümanca için kâtib
intihâb olundular.
Abdullah Şemsüddin söze başlayarak Edyân ve Mezâ-
hib Müdîriyeti tarafından gönderilen suâllerin tedkīkini, rûz-
nâme-i müzâkerâtın ta’yînini taleb etti. Müftü hazretlerinin
işâreti üzerine suâller okundu. Sonra müftü bazı îzâhât ver-
dikten sonra mevzû’dan çıkmayıp yalnız şu suâller için şer’î,
dînî cevaplar bulmak lâzım geldiğini ancak bu vâdîde söz
söylemek câiz olacağını söyledi. Sonra şehir ve karyedeki
imâm, ulemâ, ahundlar tarafından müftü hazretleri nâmına
gelen bu husûstaki lâyihalar tedkīk olunmaya başlandı. Lâ-
yihalardaki âyet, hadîs, deliller tasnif edilip sâat ikide mec-
lise fâsıla verildi.
Akşam üzere sâat altıda tekrar meclis açıldı. Birinci celse-
de okunamayan lâyihalar mütâlaa edilip müdîriyet tarafın-
dan gönderilen birinci suâl müzâkereye konuldu.
[ ] S – Müslümanların dînî mektep ve medreseleri
şerîatte neden ibârettir?
Uzun bir müzâkere netîcesinde ber-vech-i âtî âyât-ı kerî-
me ve ehâdîs-i şerîfe ile icmâ’-ı ümmetten târîh ve tevârüs-
den ahz [ve] istinbât ederek bil-ittifâk şu yolda cevap verildi:
C – “Ahkâm-ı dîniyye ve ahlâk-ı İslâmiyyeyi öğretip
dünyâ ve âhiret için lüzûmlu ma’lûmât veren yerdir.”
Bu husûsta me’haz olarak gösterilen âyât-ı kerîme:
- (

م  ت  نك ا  مب  باتكلا نو  مل  عت  و  متنك ا  مب  دت  س  ر  نو 
)

نٖي  نابر اونوك
2 - (

كيل  ا  نم  ك  ب  ر  و  مل نا  ل  عفت  ت  غ  ل  ب ا  م  ف  سر  هتلا 
)

لزنا ام غ  لب
3 - (

ث  ع  ب يٖذلا  لا يف  نٖي  م  س  ر  لو  مهن  م 

وه
,) Cuma [62/2].
- (

للا ذخا ذا  قا  ثيٖم  ٰ نيٖذ  لا  با  تكلا اوتوا  سانلل  هنن  ي  ب  تل  و  ل  هنومتكت 
,)

و
Âl-i İmrân [3/187].
- (

م  كبر  قلخ يٖذلا 
)

ساب ارق  ا
Ehâdîs-i şerîfe:
- (

نمي  ف   -هاكشم مهنيب لا  تلزن  سلا  مه  يل  ع  و هنيك  شغ  حرلا مهتي  و ه  م  ل  ملا  م  هتف  ح  و  ه  كي  م  ه  ركذ  و جا ا  م  ع  م  ت  وق  ت  ي  ب يف  م  نم  تو  ي  ب  للا  با  تك  نول  ت  ي   للا  و   دت  ي  س  را  هنو 
)

للا
3 - (

ب  ياغلا مكن  م د  ها 
)

شلا غ  لبي  ل
4 - (

مكيتا  ي  وقا  مل  علا نوبلطي ما 
)

س
5 - (

س  را  ملعلا  س  نم  ر  يخ ... ه  عا  حا  اي 
)?( ,)...

دت

-هاكشم
6 - ( )

ثيدحلا سلجمب ...للها لوسر نم
7 - (

د  هاجملا س يف  ليب  للا  و   ن  م  كلذ ر  يغل يتا  و  ه  ف   ل  ج  رلا هلزن  مب  عاتم يل  ا رظني  نم س  م يتا  ج  د  مل اذه ي  لا هتا  ي  و  ا هملعتي ريخ  ل  و  هف   ه  مل  ع  ي  هلزنمب  
)

هجام نبا – هريغ
8 - (

س  ت  نا  اودو  -هاكشم
)

لبق اوهقفت
9 - (

مكي  لها يلا اوع  مهوم  لعف  -هاكشم
)

جرا
10 - (

لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  ثيدحلا .نهملعف   -يراخب كملع للا  لا  ق  ف    جا« :  ن  عم  ت  و  ي يف  م  و اذك  و اذك ناك  م يف اذك  جاف  »اذك  ن  ع  م  ت    للا ب  هذ   لا  ج  رلا  دحب  كثي  جا  ف   ل  ع  نم ا  ن  ل  سفن  ك  و  ي  كيتان ا  م  ا  مم ا  ن  م  ل  ع  ت هيف  تاج سر يلا هارما  لو  للا  ص   للها يل  و ه  يل  ع  س  مل  تلاقف  س  ر ا  ي :  لو 
)

سر نهاتاف
Târih ve tevârüs:
- Resûlullah (sav) Erkām bin Erkām el-Mahzûmî hücre-
sinde din ta’lîm buyurdular.
- (

حا  و ف  لا ا  رق  رقلا هم  ي  و نا  صلا هملع  ابرغو اقرش بتاكملا يف نايب  شلا و ا  هلك رصمو هريزجلاو ا  هلك ما  لا ق  بي مل  سملا  هي  ف تينبو  جا  و د  تخسن  و لب حتفف هنع للها يضر رمع يلو  و  اضرعو لاوط سرف  لا د  دلاب حتف 
,)

صملا
Milel-i İbni Hazm,
İcmâ’-ı ümmet:
Asr-ı sa’âdetten zamanımıza kadar geçen zaman zarfın-
da bil-umum ehl-i İslâm ta’lîm ve tedrîsin, mektep ve med-
resenin lüzûmu hakkında ittifâk etmişlerdir.
* * *
S – Mektep ve medreseden gāye nedir?
C – Mektepten gāye: Evlâd-ı ehl-i îmâna okumak yaz-
mak öğretip ahkâm-ı İslâmiyyeyi bildirmek, ahlâk-ı hasene
ile terbiye edip dünyâ ve âhirette mes’ûd olmak için îcâb
eden doğru yolu göstermek, memleketimizin saâdet ve ra-
hatına hizmet etmek.

يتا

اج
fiili yerine ( ) fiilleri ile
Medreseden gāye:
İşbu mekteplerdeki gāyeyi canlandırıp başkalarına da
gösterecek ulûm-ı dîniyye ve fünûn-ı dünyeviyyeye âşinâ,
ahvâl ve iktizâ-yı zamâna vâkıf olan müftü ve kādılar, mü-
derris ve müderriseler, muallim ve muallimeler, âlim ve
fakīhler, hatîb, imâm, müezzinler yetiştirmektir.
Bu husûsta edille-i şer’iyye:
Âyât-ı kerîme:
- (

مهل  عل  ح  ي  نو  رذ  ولف ل  ن  م رفن  لك  رف  مهنم هق  نيٖدلا يف اوهقفت  يل هفياط  و  وق او  رذن  يل  مهم 

مهيل  ا اوعجر اذ  ا
,) Tevbe [9/122].
- (

ك  ب  ر  لا  ملع يٖذلا .مرك  ملقلاب  ملع .  لا  سن   مل ا  م نا  ملعي 
)

و ارق  ا
3 - (

م  ت  نك ا  مب  باتكلا نو  مل  عت  و  متنك ا  مب  دت  س  ر  نو 
)

نٖي  نابر اونوك
Ehâdîs-i şerîfe:
- (

مكي  لها يلا اوع  مهوم  لعف  -يراخب
)

جرا
2 - (

هحي  
)

صنلا ني  دلا
3 - ()

اريمحلا نع مكنيد رطش اوذخ
(Geceleyin sâat ’de meclise fâsıla verildi. ’nci Kânû-
nievvel sabâh sâat dokuzda tekrar müzâkere başladı. Ka-
zan’dan gelen tebrîk telgrafı müftü tarafından meclise arz
edildi. Sonra tekrar suâller için hazırlanan cevaplar mütâlaa
edilmeye başlandı. Netîce olarak her suâl için ber-vech-i âtî
mukarrerât ile cevaplar verildi.)
* * *
S – Mektep ve medresede ittihâz olunacak usûl-i ta’lîm
ve tedrîs hakkında şerîatin nazarı nedir?
C – Usûl-i ta’lîm ve tedrîsin kolay ve maksada mümkün
mertebe çabuk îsâl eder bir sûrette ana lisânı ve hurûf-ı Ara-
biyye ile olması lâzımdır.
Bu husûstaki edille-i şer’iyye:
Âyetler:
- (

س  ي  لا  م  كب  ٰ و  ر  ل  سعلا مكب ديٖري  ر 
)

للا ديٖري
2 - (

س  ي  لا  م  كب  ٰ و  ر  ل  سعلا مكب ديٖري  ر 
)

للا ديٖري
[ ] Hadîsler
- (

س  ي  و   ر  نل  ش  ي  ني   دلا  دا  لا د  حا  هبلغ 
)

ني  دلا نا
2 - (

و اور  سعت لا و او  ر   ش  ب  و اور  اور  فنت لا -يراخب
)

سي
(Sâat on birde müftü, imparator tarafından cevap olarak
teşekkür telgrafı okudu. Alkışlandı.)
* * *
S – Şerîat nokta-i nazarından mektep, medreselerin
ders programları nasıl olmalıdır?
C – Mektepte:
- Sarf, nahiv ve inşâ kāidelerine muvâfık olarak ana
lisânı üzere yazıp okumak, - Kur’ân-ı Kerîm maa tecvîd,
- İlm-i hâl, - Ahlâk ve âdâta dâir ehâdîs-i şerîfe, - İlm-i
ahlâk, - Târîh-i İslâm, - Târîh-i millî, - Rusya târîhi, -
Coğrafya, - Hesâb, - Hıfzussıhha, - Riyâziyât-ı bede-
niyye, - Eş’âr-ı meşrûa, ilâhî ve münâcât, - Eşyâ dersleri
yani cinâyât , cemâdât, nebâtât, maâdin, zirâate tealluklu
ma’lûmât, - Resim, eşkâl ve hüsn-i hat.
Medresede:
Mektep dersleri üzerine ilâve olarak:
- Ulûmü’l- Kur’ân (Resmü’l-mesâhif, tefsir, vücûh-ı kı­
râ­
at, vukūf), - Ulûmü’l-hadîs (Istılâhât-ı hadîs, Tabakā-
tü’r-ricâl, Ahvâlü’r-rivâyât gibi ilimler), - İlmü’l-kelâm, - İl-
mü’l-fıkh, - İlm-i usûl-i fıkh, - İlmü’l-mantık, - Lisân-ı Arab
edebiyâtı ile, - Siyerü’n-Nebî ve târîh-i İslâm, - Târîh-i ed-
yân, - Târîh-i tabîî, - Târîh-i umûmî, - Târîh-i millî ve
vatan târîhi, - Hükûmet lisânı, - İlm-i ahlâk, - İlm-i
usûl-i ta’lîm ve terbiye, - Usûl-i va’z ve hitâbet, - İlm-i
hayât-ı beşer, - Riyâzât-ı bedeniyye, - Kavânîn-i mev-
zû’a, - Lisân-ı Fârisî, - İlm-i iktisâd, - İlm-i ahvâl-i rûh,
- Edebiyât-ı Türkiyye bütün teferruât ve aksâmı ile, -
Hikmet-i tabîiyye ve ilâhiyye, - Hey’et, - Hendese, -
İlm-i münâzara, - Hıfz-ı sıhhat, - İlm-i hesâb ve cebir,
- Coğrafya bütün aksâmı ile, - İlm-i maâş (Bahçıvanlık,
zirâat gibi), - Eş’âr ve münâcât-ı ilâhiyye, - Hüsn-i hat,
- Ma’lûmât-ı tıbbiyye, - Felsefe-i dîniyye, - Kimya fen
ve ilimleri okunmak lâzımdır.
Mekâtib ders programının şer’î olduğu hakkındaki edil-
le-i şer’iyye:
- (

ملع يٖذلا .مرك  ملقلاب  ملع .  لا  سن   مل ا  م نا  مل  ع  ي  ساب ارق  ا م  كبر  ق  ل  خ يٖذ  لا  قل  خ .  لا  سن   نم نا  قل  ع  و ارق  ا .  كبر 
)

لا
2 - (

ملقلا  و  س  ي ا  م  نورط 
)

و ن



مل  علا اذه اوديق
3 - ( ( ) Okuyup yazmak hakkında)
- (

لت  ر  رقلا  رت نٰا  ليٖت 

و
,) 14 (

نم  ر  رقلا  نٰا  

سيت ام اورقاف
,) 15 (

ر  قلاو  نا  اوملعت

ض  يارفلا
,) 16 (

ن  م  مل  عت  رقلا  و نا  ههملع  -يراخب
)

مكريخ
( Kur’ân-ı Kerîm maa tecvîd hakkında)
- (

س  رلا  مكیٰتٰا ا  م  لو  و هوذخف  مكی ٰ هن ا  م  اوهتناف هنع 

و
,) 18 (

-يراخب شلا غ  لبيلف د  ها 

ب  ياغلا مكن  م
( ) Ahlâkī hadîsler hakkında)



ض  يارفلا اوملعت
- ( ( ) İlm-i hâl hakkında)
- (

متنك خا ه  ما  ر  يخ  ت  جر  سا  نلل  فورعملاب نورمات  و  و  هنت  نع ن 

ركنملا
,) Âl-i İmrân [3/110]
(

و  ر  ما  رعلاب  ف  و  ضر  عا  ن  ع  نيٖل  هاجلا 

وفعلا  ذخ
,) A’râf [7/199]
(

م  كل  نا  ك  س  ر يٖف  لو  للا  س  ا  ٰ و  س  ح ه  هن 

دقل
,) Ahzâb [33/21] (Ahlâk
dersleri hakkında)
- (

صق يٖف  نا  ك  ص  مه  ع  ل هرب  لا يلو  بابل 

دقل
,) Yûsuf [12/111]
(

نيٖذ  لا  د  ه  للا ي  د  هب  ف  ٰ د  تقا  م  هی ٰ ه  

ك  يٰلوا
) En’âm [6/90] (Târîh-i mu-
kaddes hakkında)
- (

نيٖنم  ون  وت ا  م ٖهل  و يٰل  صن  من  ه  ج ٖهل  و  س  ت  ا  ص  م  اري ٖ و ن  م  ش  ي  ققا  سرلا  لو  ن  م  د  ع  ب  نيبت ام  د  هلا  هل  و ي ٰ عب  ت  ي  س  ر  يغ  ليٖب 

وملا
,) Nisâ [17/115]
İcmâ’-ı ümmet (Târîh-i İslâm hakkında)
- (

مكانل  ع  ج  ش  و ا  بو  ع  ل  يابق 

و
,) el-Hucurât [49/53]  (

نم اوملعت

مكباسنا هب نولصت ام باسنلاا
( ) Târih hakkında)
- (

ضر  فيك اورظنا مث  نيٖب  ذكملا هب  قاع ناك 
,)

لا ي  ف اوريٖس
En’âm [6/11]
(

لا يلا  ضر  فيك  س  تح  ط 

و
,) el-Gāşiye [88/20]
(

لا يف  ضر  تايٰا  نيٖن  قومل  ل 

و
,) Zâriyât [20/51] (Coğrafya hak-
kında)
- (

سلا  د  نيٖن   و  حلا  س  با 

دع اوملعت  ل
 ) Yunus [10/5] (

ثيراوم تايا 

يفقوت هباسح نف كتفرعم ضيارف ملع
( ) Hesâb hakkında)

بوكرلاو هيامرلاو هحابسلا مكدلاوا اوملع
- (( ) İdmân hakkın-
da)
- (

لا  ر  ط  نامي  

ش روهطلا
,) 5 ( 

ج  ملا  موذ  كرارف  نم  لا  س  د  
,)

ن  م ر  ف
6 (

مخ  س  ل  بق ا  م  خ  س 

م  نتغا
( ) Hıfz-ı sıhhat hakkında)
-

ثيدحلا ...ميملا روفتلاو تاييسلا لصفو ابلا لوطف ميحرا نمحرلا للها مسب تبتك اذا


للها ليبس اذه :لاق مث ,اطخ ملسو هيلع للها يلص للها لوسر انل طخ
7

 ولا س  ط  و هنم اجراخ  ص اططخ طخ  ولا يف يذلا اذه يلا اراغ  س  ط  نم  هبنا  ج  يبنلا طخ للها دبع نع ص  للا يل  و ه  يل  ع   س  مل  و ا  ع  ب  ر  م اطخ  يف اطخ طخ  ثيدحلا...هطخو


ولا ي  ف ي  ذلا س  ط  لا اذه« :لاقفو  سن  و نا  ح  م  هل  جا اذ  ه  و هب طي  و  ه يذلا اذ  ه 
 

هلما جراخ -هاكشم 
(Hat ve resm-i eşkâl hakkında)
Medâris ders programının şer’î olduğu hakkındaki edil-
le-i şer’iyye:
- Ulûm-ı Kur’ân iyye hakkındaki delîl-i şer’î: (

نا  اوملعت ...
)

رقلا
2 - Ulûm-ı hadîs hakkında: (

س  رلا  مكیٰتٰا ا  م  لو  هوذخف 
,)

و
11 (

بياغلا مكنم دها  -يراخب
)

شلا غ  لبيلف
1

ملفا



مث
eklenmiş, ( ) kelimesi yazılmamıştır.
[ ] - İlm-i kelâm, delîli: (

 ر  ب او  تا  ه  مكناه 
( )

س يٰل  ا عدا ليٖب  لق

كبر
,) Nahl [16/125]
(

ربا جاح يٖذلا يلا  رت  ميٖه ٰ هبر يٖف ٖ

ملا
,) el-Bakara [2/258]
(

كلت  انتجح 

و
,) En’âm [6/83]



نيٖدلا ي  ف اوهقفتي  ل
- İlm-i fıkıh ve delîli: ( ) 14 (

اود  و  لبق اوهقفت نا 
)

ست
5 - İlm-i usûl-i fıkıh ve delîli: (

س  ي  هنوطبنت 

نيٖذلا هم  لعل
,) Nisa
[ / ]
- İlm-i mantık ve delîli: (

ر  ب او  تا  ه  مكناه 
)

لق
7 - Lisân-ı Arab ve edebiyâtı taallümünün lüzûmu hak-
kındaki delîller: (

كلٰذك  ر  ق  ها  ن  ل  ز  ن  ا  ایبرع انٰا 
)

و
8 - Siyer-i Nebevî ve târîh-i İslâm dersleri hakkındaki
delîl: (

م  كل  نا  ك  س  ر يٖف  لو  للا  س  ا  ٰ و  ه 

دقل
,) Ahzâb [33/21]
- Târîh-i edyân ve delîl-i şer’îsi:
(

او  ك  ر  نيٖذلا ن  ا و او  ن  مٰا  نيٖذلا  و او  دا  ه  صلا  نييبا  و  صنلا  و ي ٰ را  سو  ج  ملا  و  نيٖذلا 

شا
 ,) Hac [22/17]
(

م  ك  ل  ع  ر  نم  نيٖدلا  و ام  ص  ر  با ... ا  حون ٖ هب ي ٰ ميٖه ٰ و ...  سيٖع  ي ٰ -هيلاا
,)

ش
Şûrâ
- Târîh-i tabîî ve delîli:
(

لا يف يٰقلا  ضر  ور  سا  ي  ديٖمت نا  مكب 

و
,) Nahl [16/15]
(

و  ز  جيٖه  ب ج  و لا ي  رت  ضر  دما  ه  ت  ز  ت  ها  ا  ملا ا  ه  يل  ع ا  نل  ز  نا اذا  ف  ه  و  ت  ب  ر  و  تت  بنا  ن  م 

لك
,) Hac 
(

ن  يل  و  م  هنم  ن  م  م  ي  خ  ي ع  ب  را يٰلع يٖش  ق  ل  للا  ش  ي ا  م  ٰ ا  و للا  ق  ل  خ  ٰ ل  ك  نم ه  با  د  م  ه  نمف ا  م  ن  م  م  ي  و ٖهنط  ب يٰلع يٖش  م  هنم  ن  م  م  ي  يٖش 

جر يٰلع
,) Nûr [24/45]
- Târîh-i umûmî ve delili: (

ضر  دق تل  خ  نم  مكل  بق  س  اوريٖسف نن 

لا ي  ف
,) 19 (

مك  نم انكلها  نم نو  رقلا  د  ع  ب  هيلاا ...حون 

و
,) Benî İsrâîl
- Târîh-i millî ve vatan târîhi hakkındaki delîller: Sâbık
deliller ile (

مكانل  ع  ج  ش  و ا  بو  ع  ل  يابق 

و
,) Hucurât
- İlm-i ahlâk hakkındaki delîller zikredildi.
- Usûl-i ta’lîm ve delîli:
(

م  ت  نك ا  مب  باتكلا نو  مل  عت  و  متنك ا  مب  دت  س  ر  نو 

نٖي  نابر اونوك
,) Âl-i İm-
(

س  ي  لا  م  كب  ٰ و  ر  ل  سعلا مكب ديٖري  و  ر  اول  مكت  ل 

للا ديٖري
,) Bakara [2/185]
(

رق  سانلا يلع ها  رقتل هانق  رف انٰا  ثكم يٰلع  و  ليٖزنت هانلزن 

و
 ,) Benî İsrâîl)
- Usûl-i va’z ve hitâbet hakkındaki edille-i şer’iyye:
(

ليٖب  كبر 

س يٰل  ا عدا
,) Nahl [ / ] (

نكتل  مك  نم  هما 

و
,) Âl-i İmrân
( 

 ركذ  مه  ما  ياب  للا  ٰ 
 ( )

ركذ  ركذلا ناف  عفنت ي ٰ و  ملا  نيٖنم  و

و
,) Ez-Zâ-

كلٰذك 

و

انا
) yerine ( ) yazılmıştır.
- İlm-i hayât-ı beşer hakkındaki edille-i şer’iyye:
(

نم انل  ع  ج  لك ا  ملا  ش  ی  یح   

و
 ,) Enbiyâ [21/30]
(

لا ي  ل  ع ي ٰ ت  ا  سن   نم  نيٖح نا  رهدلا 
)

اتابن  له
(

للا  م  ك  ت  ب  ن  ا  ٰ نم  لا  ضر 

و
,) Nûh [71/17]
- Riyâzât-ı bedeniyye hakkındaki delîller geçti.
- Kānûn dersleri hakkındaki edille: (

ي ٰ دع  ا وه اول  برقا 

وقتل  ل
,) Mâide [5/8]
- Lisân-ı Fârisî, tefsîr ve bazı dînî kitaplarımızda Fârisî
lisânı çokluk üzere kullanılmış olduğundan bunları hakkıyla
anlamak için bu lisânı bilmek lâzımdır.
- İktisâd ilmi hakkındaki delîl-i şer’î: (

و  ل  سبت  لك ا  هط  س  ب  لا  ط  و ل  جت  ل  ع  د  ي  ك 

ك  قنع يٰل  ا هلولغم
) 3 (

د  م  ت  س يٖف هو  رذف  ه  لبن ٖ
)

صح امف
4 (

نم  صتقا  د 
)

لاع ام
21 - İlm-i ahvâli’r-rûh hakkındaki delîl-i şer’î: (

خفن  ت  نم هيٖف  يٖحو  ر  س اذ  اف هتيو 
)

و
22 - Edebiyât-ı Türkiyye ve teferruât ve aksâmı hakkın-
daki edille yukarıda zikredildi.
- Hikmet-i tabîiyyenin ders programında bulunması
lâzım geldiği hakkındaki delîl: (

سلا  تاذ ا  م  جرلا  ع 

و
) 7 (

و  حلا  همك  و مكم  لعي 

بات  كلا
) 8 (

ن  م  و  ي  ت  حلا  دقف همك  يتوا  اريٖثك اريخ 

و
) 9 (

انلسرا امك
)

هيالا ...اولتي مكن  م ا  لوسر مكيٖف
24 - İlm-i hey’et hakkındaki delîl: ( 

لا  ضر  و  خا  لت  هيلاا ...ف  قلخ يٖف ن  ا سلا  م  و ٰ تا  

و
) 11 (

ل  ي  ن  مل  ل  نيب اهك  اهانعم ركفتي هبيحل نيب 
)

و
25 - Hendese hakkındaki delîl: (

لك  ش  ی  ع   دن  د  قمب  ه  را 
)

و
26 - Usûl-i münâzara hakkındaki delîl: (

س  ن  و م  هلدا  ج  ي  ه يٖتلاب 
)

حا
27 - Hesâb ve cebir hakkındaki delâil zikredildi.
- Sanâyi’ ve ilm-i maâş hakkındaki delîl: (

ليٖل  ق  و مكل انلعج 
)

شياعم اهيٖف
29 - Terbiye-i evlâd, terbiye-i beytiyye dersleri hakkında-
ki edille-i şer’iyye: (

سق  ن  م  م  هن  ي  ب ان  شيٖع  م  م  ه  ت  ايندلا  هوٰيحلا ي  ف 
)

حن
30 - Eş’âr-ı meşrû’a hakkındaki delîl geçti.
- Hüsn-i hat hakkındaki deliller geçti.

ل  ي  ن  مل  ل  نيب  اهك  و  ه  يكف  مل  ل  مات  ي  اهيف  

و
) şeklinde, Fahrüddîn Râzi,

هذه ارق نمل ليو

اهيف ركفتي مل مث هيلاا
) şeklinde, el-Muttakî el-Hindî,
- Ma’lûmât-ı tıbbiyye hakkındaki delîller: (

لا اد  لزن  ود هل  ا  للا نا مل 

لزني
,) 17 (

و او  وا  ل  وادت  و  مارحب ا   -هاكشم للا نا ل  ز  نا  و ادلا  ودلا  و  ا  ل  ع  ج  ل  كل  و  د ا  د  ا 
)

دتف
33 - Felsefe-i dîniyye hakkındaki delîl: (

همك  س يٰل  ا عدا ليٖب  كبر 
)

حلاب
34 - Kimya hakkında: Me’mûrun-bih olan tefekküre yar-
dım ettiğinden tıbbın mevkūfun-aleyhi olduğundan…
Umûmiyet i’tibârıyla her türlü ulûm ve fünûnun şerîatçe
mu’teber olup ders programlarında bulunmaları lâzım gel-
diğine delâlet eden daha birçok edille-i şer’iyye mevcûddur.
Ulûm ve fünûna tergīb husûsunda vârid olan âyât ve ehâ-
dîs-i şerîfe de bu husûsta delîldir.
* * *
S: - Hey’et-i ta’lîmiyye kimlerdir ve nasıl olmalıdır?
C:- Hey’et-i ta’lîmiyye muallim ve muallimelerden,
müderris ve müderriselerden ibârettir. Hey’et-i ta’lîme ve
tedrîsiyyeye dâhil olabilmek için şer’an ehliyet şarttır. Her
hangi nesilden olursa olsun ber-vech-i âtî şerâit dâhilinde
her müslim ve müslime hey’et-i ta’lîmiyyeye intisâb edebi-
lir:
a- Mütedeyyin ve müttakī olmak
b- Ahlâk-ı hasene sâhibi olmak [ ]
c- Usûl-i ta’lîm ve terbiyeden haberdâr olmak
d- İktidâr-ı kâmil
Bu husûsta edille-i şer’iyye de şundan ibârettir:
(

ر  با يٰلت  با ذا  ميٖه ٰ لاق ...  ل  لاني  دهع  نيٖم  لاظلا ي  

و
,) Bakara [2/124]
(

س ٖ هذ ٰ ه  للا يلا او  عدا يٖليٖب  ص  ب ي ٰ ل  ع  ٰ و انا  هري ٖ ن  م  يٖنعبتا 

لق
,) Yûsuf
[ / ]
(

كل  حر امبف نم ه  م  للا  ت  نل  ٰ م  هل  و  ول  تنك  بلقلا ظيٖلغ اظف  ل  ضفن  ن  م او 

وح
,) Âl-i İmrân [ / ]
(

نكتل  مك  نم  د  ي ه  ما  ريخلا يل  ا نوع 

و
, ) Âl-i İmrân [3/104]
(

ع  دن  للا  مكیٰقتا ٰ
)

مكمركا ن  ا
20 (

ن  مع او  رظناف نيد  مكنيد نوذخات 
)

مل  علا اذه نا
21 (

و  م  لا  نينم  حا انا  ميا  س  م  هن  اقلخ 
)

لمكا
22 (

ل  فقت  س  ي  ل ا  م  كل  ع ٖ هب  مل 
)

و
23 (

ن  م انم  مل  ر  ي  مح  ص  و ان  ريغ  و  ي  رق  انريبك  -يذمرت
)

سيل
1912 senesi ’nci Kânûnievvel’de geceleyin karâr veri-
lip müftü hazretleri, mahkeme-i şer’iyye a’zâları,isimleri yu-
karıda zikredilen zevât-ı muhtereme ile imâm ve müderris
Ziyâüddîn el-Kemâlî, Ufa imâmlarından Sâbir Hasan, Mu-
hammed el-Hâdî Fahrüddîn ve sâir zevât tarafından mukar-
rerâtın zîri imzâ edilmiştir.
BURMA EYÂLETI
Geçenlerde Kânpur Câmii mes’elesiyle İngilizlerin müs-
lümanlar hakkında ne gibi mezâlim ve nâ-revâ fecâyi’ icrâ
ettiklerini tafsîlâtıyla muhterem kāri’lere bildirmiştim.
Müslümanların umûr-ı dîniyyelerine dokunmamayı,
Hindistan’ı istîlâ ettikleri zaman İngilizler uzun bir fermân ile
ahâliye karşı taahhüd eyledikleri hâlde ahîren sokakları tev-
sî’ etmek bahanesiyle Kânpur Câmii’nin bir kısmını hedm
etmişlerdi. Bu teaddî ve tecâvüz yalnız Kânpur müslüman-
larını değil, bil-cümle Hindistan ahâlî-i İslâmiyyesinin hiddet
ve tehevvürlerini celb eylemişti.
Ahîren Kânpur müslümanları Edirne’nin fethinden sonra
câmii kendi elleriyle ta’mîr ve tersîm etmek üzere teşebbüs
ettikleri sırada İngiliz polisleriyle jandarmaları tarafından
hücûma ma’rûz kalmışlar ve yüz bu kadar telefât vermeye
mecbûr olmuşlardı.
Bu zulüm ve teaddîlerini örtmek ve müslümanları kabâ-
hatli çıkartmak için evvelki mezâlimleriyle iktifâ etmeyerek
birkaç yüz müslümanın tevkīf ve hapsine de çalışmışlardı.
İş mahkemeye tabîatıyla aksetmiş ve gazetelerle mecâmî’-i
İslâmiyyenin enîn ve şikâyetlerinin ayyûka çıkmasına sebe-
biyet vermişti.
Evliyâlarını gāib eden âilelerle mahbûs olanlara sarf edil-
mek üzere Hindistan müslümanları tarafından iâne toplan-
maya başlandığı gibi diğer taraftan mezâlim ve teaddiyât-ı
vâkıayı Londra’daki İngiliz ricâl-i siyâsiyye ve idâriyyesine
arz etmek için Hindistan müslümanlarının hakīkī liderleri
Zemîndâr ve Zî Gomrid gazetelerinin sâhib ve nâşirleri olan
zevâtın azîmetlerine de iyi bir sebeb teşkîl eylemişidi.
Bu adem-i hoşnûdî ve teneffür âsârı günden güne neşv
ü nemâ bulmuş ve en sonra Hindistan vâlî-i umûmîsinin
nazar-ı dikkatini celb eylemiş olduğuna binâen müşârun-i-
leyh bu hafta zarfında Kânpur’a gelerek mahbûsînin tahli-
yeleriyle hedm olunan câmiin tekrar ta’mîri için hükûmet-i
mahalliyyeye evâmir-i lâzıme ısdâr eylemiştir. Vâlî-i umûmî
kurnazlıkla hem teaddî ve tecâvüzde bulunan İngilizleri,
hem de müslümanları memnûn etmeye çalışmıştır. Şöyle ki
hedm olunan câmiin ta’mîrine dâir öyle bir plan kurmuştur
ki, istenilen câdde elde edildiği gibi müslümanların işini gö-
ren vuzû’ ve tahâret mahallinin de inşâsı mümkün olmuştur.
Fakat ötede velîlerini gāib eden eytâm ve erâmil ile bî-vâ-
yelerin terfîhine dâir müşârun-ileyh hiçbir lütufta bulunma-
dığı cihetle ahîren Kalküta’da altmış bin kişiden mürekkeb
İslâmî bir miting akdedilip vâlî-i umûmîye câmi hakkında
ittihâz ettikleri karârı tefhîm etmişlerdir. Bengale müslüman-
ları câmiin kemâ kân hâl-i aslîsine ircâıyla İngiliz polislerinin
kurşunlarıyla hayâtlarını terk edip âilelerini bî-kes bırakan
çoluk çocukların maîşetlerinin te’mîni ve bundan sonra
müslümanların umûr-ı dîniyyelerine dokunmamak üze-
re bil-cümle Hindistan evliyâ-yı umûruna evâmir-i ekîde-i
kat’iyye verilmesini şiddetle taleb eylemişlerdir.
Kânpur’daki müslümanlara hitâben îrâd ettiği nutukta
vâlî-i umûmî mahbûsîn-i İslâmiyyenin kendi tarafından afv
olunduklarını beyân etmiş işbu afv kelimesinin isti’mâlinden
Hindistan müslümanlarının lisân-ı hâlleri olan gazetelerin
adem-i memnûniyyetlerini tekrar celb eylemiştir. Matbûât-ı
İslâmiyye, mahalliyye afv kelimesinin lüzûmsuz bir ta’bîr ol-
duğuna ve bu kelimenin bilâ-lüzûm kurnazlık olmak üzere
vâlî-i umûmî tarafından isti’mâl edildiğine dâir uzun makā-
leler neşrederek şiddetle nutk-ı mezkûru tenkīd eylemişler-
dir. Kabâhat, cürüm işlemeyenlere karşı vâlî-i umûmînin afv
kelimesinin isti’mâli müslümanlar nazarında ikinci bir zulüm
ve tecâvüz sûretiyle telakkī edilmektedir.
Hindûları kendilerinden büsbütün gücendirmiş olan İn-
gilizler Kânpur Câmii mes’elesinin hudûsünden nâ-hoşnûd
kalan müslümanların İngilizler aleyhinde bulunan Hindûlar-
la ittifâk etmemeleri için bu son oyunu oynadıkları herkesçe
ma’lûmdur.
İngiliz idâresi eski revnakını Hindliler nazarında gāib
eylemekte ve günden güne nüfûzlarını zâyi’ etmektedirler.
Müslümanların hukūkuna Kânpur mes’elesinde İngilizlerin,
teaddî ve tecâvüz ettikleri vâlî-i umûmînin teşebbüsât-ı ahî-
resiyle zâhir olmuştur. Tuhafı şu ki bütün bu fecâyi’le bera-
ber vâlî-i umûmî Hind müslümanlarından sadâkat bekledi-
ğini nutkunda beyân ediyor.
Bu o kadar gülünç bir şeydir ki âdetâ vâlî-i umûmî kur-
nazlıkla “Ben kafanızı kırsam bile sesinizi çıkarmayınız”
demek istiyor. Fakat heyhat! Hindistan’da öyle bir cereyân
başlamıştır ki birkaç sene sonra İngiltere bu cereyânı harb
gemileriyle bile tevkīf edemez. Üç yüz otuz milyon bir cem’i-
yetin arzu ve emellerine karşı değil İngiltere bütün Hıristi-
yanlık ve Nasrâniyet âlemi mukāvemet edemeyecektir.
§ Bombay’a yakın Conker hükûmet-i müstakillesinin
daha on üç yaşında bulunan müslüman nüvvâbını İngilizler
zorla anasından ayırıp Londra’ya tahsîl için göndermek is-
tiyorlar. Nüvvâbın anası tek çocuğunun terbiye ve ta’lîmini
lâyıkıyla deruhde eylediği hâlde İngilizler buna kāni’ olma-
yarak dediklerini icrâya ilhâh ve ısrâr etmektedir.
Kalküta’da intişâr eden The  Begalee Gazette ’in beyânâtı-
na bakılırsa İngilizlerin ısrarlarının esbâbı mahzâ genç hü-
kümdârı İngilizleştirip kendi âdât ve ahlâklarıyla tahalluk
etmek için olduğu anlaşılıyor.
Bombay– Daha doğrusu Hindistan– Başşehbender-
liği’ne yeniden ta’yîn olunan fâzıl-ı muhterem Halil Hâlid
Beyefendi umûm Hind müslümanları nezdinde Londra’da
iken te’lîf  ettiği âsâr-ı ber-güzîdesiyle şöhret-şi’âr bulundu-
ğundan müşârun-ileyhin Bombay’a muvasalatına bütün
müslümanlar sabırsızlıkla intizâr ediyorlardı.
Bana son derece lütuf ve iltifâtı olan müşârun-ileyh haz-
retlerinin Bombay’a muvâsalatlarını re’ye’l-ayn müşâhede
etmeyi son derece arzu ediyor idiysem de [ ] maatteessüf
bu şeref ve ni’mete muvaffak olamadım. Bu hafta zarfında
Bombay’da kendisiyle ülfet peydâ ettiğim eşrâf-ı mahalliy-
yenin birisinden aldığım mektupta Halil Hâlid Beyefendi
hazretlerinin muvasalatlarıyla sûret-i istikbâllerini tafsîlâtıyla
bana iş’âr eylediğinden aynen dercine müsâraat ediyorum:
“Hâlid Beyefendi hazretleri geldi. Parlak ve emsâli gayr-ı
mesbûk bir sûrette karşılandı. Apolo Bender’den –(sırf hü-
kümdârlarla, vâlî-i umûmînin karaya çıktıkları bir iskeledir.
Başkalarına müsâade olunmuş [olunmaz] her kim olursa
olsun bâlâdaki zevâttan gayrı başka iskelelerden karaya
çıkarlar– Halil Hâlid Beyefendi’ye bir cemîle ve hürmet-i
fevkalâde olarak bu iskeleden karaya çıkmasına hükûmet-i
mahalliyye müsâade etmiştir) karaya çıkarıldı.
Bir istimbotla vapura gittik, kendisini çiçek çelenkleri,
buketleri içine boğdular. Encümen-i İslâm nâmına eşrâf ve
a’yân-ı mahalliyyeden Mister Sübhânî, Encümen-i Ziyâül-İs-
lâm nâmına da Mister Kādir Bay müşârun-ileyh hazretlerine
beyân-ı hoş-âmedî zımnında hâr ve samîm nutuklar îrâd et-
tiler. Sonra istimbotla Apolo Bender’e avdet ettik.
Vapurda, müstakbiller birer birer Başşehbender Vekâle-
ti’nde bulunan Hasan Basri Beyefendi tarafından Başşeh-
bender Halil Hâlid Beyefendi hazretlerine takdîm olundu.
Müşârun-ileyh hazretleri istimbottan karaya ayak atar
atmaz müslümanlar “Allahu ekber” nidâlarıyla karşıladılar.
Otomobile güç hâl ile binebildi.
Herkes Halil Hâlid Beyefendi hazretlerinin elini –daha
doğrusu ellerini– elbiselerini takbîl, telsîm ediyordu. Bu, bü-
yük bir şeref, ni’met telakkī olunuyordu. Müşârun-ileyhin
ellerini öpmekte, kapışmakta herkes müsâbakat etmekte idi.
Müstakbilîn o kadar çok idiler ki iğne atılsaydı, izdihâm-
dan yere düşmezdi.
Müşârun-ileyhin râkib oldukları otomobil çiçeklerle, gül-
lerle donatılmış idi. Bir müddet sonra istikbâle gelenler için-
den müşkilâtla bir yol açıp müşârun-ileyhi otomobile bin-
dirdik. İskeleye pek yakın bulunup, Bombay’ın en a’lâ ve
birinci hotellerinden ma’dûd bulunan Tâcmahal Hoteli’ne
îsâl ettik. Hotelin cesîm ve şâhâne salonunda müşârun-ileyh
hazretleri müstakbilîni kabûl etti. Kendilerini taltîf ve tatyîb
etmekte son derece nezâketle, samîmiyetle çalışıyorlardı.
Hâlid Beyefendi’nin beyânât-ı âlîlerini dinlemek için huzzâr
göz kulak kesilmişlerdi.
Ahâlinin ziyâretinden müşârun-ileyh hazretleri güçlükle
yemek yemeye vakit bulmaktadır.
Müşârun-ileyh hazretlerine son derece hürmet gösteril-
mektedir. Bu ana kadar Hindistan’a bu kadar fâzıl, âlim,
muhterem ve vakūr bir mümessil gönderilmemiştir. Devlet-i
Aliyye’ye, millet-i Osmaniyye’ye inşâallâh bu vakūr ve kibâr
çehre azîm menâfi’ te’mînine muvaffak olacaktır.
Bombay valisi tarafından müşârun-ileyhe bugün yarın
resmî bir sûrette beyân-ı hoş-âmedî îfâ kılınacak ve şerefleri-
ne şüphe yoktur ki pek mükellef bir ziyâfet de keşîde oluna-
caktır.” Muhibbimin mektûbu bundan ibârettir.
Ben Bombay’da iken herkesten her ağızdan Halil Hâlid
Beyefendi’nin senâ ve sitâyişlerini, medâyihini işitiyordum.
Londra’da bulundukları esnâda kendileriyle görüşmek şe-
refine nâil olan Hindistan müslümanlarının kalbinde müşâ-
run-ileyhin ta’yîninden dolayı azîm meserretler hâsıl oldu-
ğunu görüyordum. Halîfe-i İslâm hazretlerinin mümessili
olan müşârun-ileyh hazretlerinin Hindistan’da devlet ve mil-
letimiz için parlak muvaffakiyetler te’mîn edecekleri kaviy-
yen me’mûldür. Sebîlürreşâd nâmına müşârun-ileyh hazret-
lerinin muvâsalat-ı âlîlerini tebrîk eder ve muvaffakiyetlerini
Cenâb-ı Hakk’tan temennî ederim.
Rangon:
S sin . M. Tevfik
* * *
HINDISTAN İNTIBÂHININ
İNGILIZ MEHÂFILINDEKI TE’SÎRÂTI
Hindistan’ın Agra şehrinde müslüman hey’et-i ittihâdiy-
yesindeki hutabânın, İngiltere’yi müslüman aleyhdârlığıyla
ithâm eylemeleri, Hind matbûâtının yek-âvâz ve lisân ola-
rak âlem-i İslâm’da intibâh ve teyakkuzlar vücûda getirmek
üzere neşriyât-ı mütevâliyyede bulunmaları, İngiliz mahâfi-
linde pek mühim te’sîrât hâsıl eylemiş, hele Morning Post
gazetesini hayli asabîleştirmiştir. Mezkûr gazete bu münâse-
betle yazdığı bir makāle-i esâsiyyede mevzûunu pek geniş
tutarak ber-vech-i muharrer idâre-i kelâm eyliyor:
“Hindliler anlamalıdırlar ki İngiltere’nin siyâset-i hâri-
ciyyesini onlar idâre edecek değillerdir. Kezâlik o ittihâd-ı
İslâm vâveylâları husûlü gayr-ı mümkün bir takım hayâlâta
müsteniddir… Hindiya’da yetmiş milyon nüfûsa bâliğ olan
müslümanlar bilmiyorlar mı ki Türkiye’deki müslümanların
mecmûu ancak on milyondur? Her mes’elede Türkiye!..
Türkiye!... diye bağırıyorlar… İngiltere müstebid Abdül-
hamid’in hükûmeti ile nasıl dost olamaz idiyse, hâl-i hâzır
hükûmetiyle de tabîî i’tilâf edemez?! Şu da ma’lûm olma-
lıdır ki İslâmlar Sünnî ve Şîî olarak iki esâslı şu’beye ayrıl-
mışlardır ki bu ihtilâf-ı dînî, İslâmlar tarafından umûmî bir
hareket icrâsına mâni’dir. Meselâ bu sûretle Şîî olan İrânîler,
bir hareket-i umûmiyyede Sünnî olan Türklerle beraber ha-
reket edemezler… Hind gazetelerinin beyânâtı bahsinden
daha mühim bir şey söylemek isteriz ki o da dârülfünûnları-
mızda elsine-i şarkiyye mes’elesine ehemmiyet verilmemesi
ve bu sûretle milyonlarca şarklı ve müslim tebaamızla hüsn-i
imtizâc hâsıl olamamasıdır. Biz bu husûs için Londra’da bir
Elsine-i Şarkiyye Mektebi açılması ve bu cihetin kemâl-i dik-
katle nazar-ı mütâla’ada tutulması fikrinde bulunuyoruz.”
Dev-
let-i Aliyye-i İslâmiyye Harbiye Nâzır-ı muhteremi Enver
Paşa hazretleri tarafından ordu kumandanlıklarına hitâben
âtîdeki üç beyânnâme irsâl edilmiştir ki ehemmiyet-i azîmesi
derkârdır:
“Ordumuzun vazîfesini hakkıyla yapamaması yü-
zünden sevgili vatanımızın en ma’mûr parçaları elimizden
gitti. Osmanlı milleti büyük felâketler geçirdi. Bu hâllerden
kalb-i hümâyûnları pek mükedder olan sevgili baş [ ]
kumandanımız şevketlü pâdişâhımız efendimiz hazretleri –
Allah göstermesin– bir daha böyle kara günler görmemek
ve nâmûs-ı Hilâfeti Osmanlılığın târîhî celâdetiyle müdâfaa
edebilmek için orduyu hâzırlamaya kullarını me’mûr etti.
Vazîfenin ağır ve büyük olmasına rağmen Allah’ın yardımı-
na, Peygamber’imizin rûhâniyetine, kudretlü pâdişâhımızın
teveccühât-ı seniyyelerine istinâd ederek işe başladım.
Ordudan iki şey istiyorum: Mutlak bir itâat ve vazîfeyi
îfâya geceli gündüzlü gayret. Her zâbit bilmelidir ki terakkīsi
ve felâketi yalnız âmirinin elindedir. Orduda ancak âmirle-
rine bütün ruhuyla itâat edenler, mâ-dûnunu evlâdı kadar,
kışlasını hânesi kadar sevenler ve vazîfesine geceli gündüz-
lü çalışanlar kalabilir. Âmirlerinin tutacağı sicil varakasında
itâat vâcib, vazîfe husûsunda kusûrlu olduğu kayd edilenler
için feyz ve terakkī kapısı tamamen kapalıdır. Ve terfî’ ve
terakkī için âmirin hüsn-i şehâdetinden başka çâre yoktur.
Son felâketler yüzünden orduya sürülen kara lekeyi temiz-
lemek için her zâbitin vazîfesinin îcâbından daha büyük
gayretle, çalışacağını ümîd ederim. Cenâb-ı Hak cümleye
tevfîkini refîk etsin.”
“Dinsiz bir ordunun hiçbir vakit mu-
vaffak olamayacağı bence kat’iyyen muhakkaktır. Vazîfesini
yapmak husûsunda askeri teşcî’ eden ve her türlü fedâkâr-
lığı göze aldırtan sevâik içinde en müessiri ve en kuvvetlisi
din ve îmân-ı kâmildir. Nezâhet-i ahlâkı ve tasfiye-i kalbi
emreden din askerlikte intizâm ve vahdet-i emeli te’sîs ede-
cek avâmil-i ma’neviyyedendir. Binâenaleyh gerek müslim
ve gerek hıristiyan olsun her askerin ferâiz ve ahkâm-ı dî-
niyyesine son derecede i’tinâ ile temessük etmesini kat’iy-
yen taleb ediyorum. Âmirlerin dahi kimsenin bu husûsta
mübâlâtsızca hareket edememesine i’tinâ etmelerini sûret-i
kat’iyyede tavsiye ederim.”
“Zâbitâ-
nın sıfat-ı askeriyyeyi hâiz oldukları hâlde gazino ve birahâ-
nelerde işret ettikleri haber alınmaktadır. Sıfat-ı askeriyye-
nin şeref ve meziyyetini ihlâl eden bu hâl esâsen ahkâm-ı
celîle-i dîniyyece muharremât-ı kat’iyyedendir. Ba’demâ
sıfat ve kıyâfet-i askeriyyeyi lâbis oldukları hâlde gazino ve
birahâne gibi yerlerde ve meyhâne köşelerinde ve şurada
burada işret ettikleri görülen zâbitânın derhâl ya tekāüde
sevk veyahud açığa ihrâc edilmek sûretiyle tecziye edilme-
leri kat’iyyen mukarrerdir. Mâ-fevklerin dahi bu husûsa en-
zâr-ı dikkat ve itinâlarını hasr ile gerek İstanbul’da ve gerek
taşrada böyle mahallerde işret eden zâbitân haklarında bu
vechile tahdîd-i mücâzât etmeleri elzemdir.
Harbiye Nâzırı ve Erkân-ı Harbiyye-i Umûmiyye Reisi
Enver
 Evkāf-ı Hü­
mâ­
yûn Müessesât-ı İlmiyye Kalemi’nden: Hâsılâtı Medîne-i Mü-
nevvere’de geçenlerde vaz’-ı esâsı bil-icrâ inşââtına ibtidâr
olunan Medrese-i Külliyye-i İslâmiyye’nin ihtiyâcâtına tahsîs
ve sarf olunmak üzere Peygamber’imiz hazretlerinin Ravza-i
Mutahhara’larında her sene hacc-ı şerîf esnâsında cânib-i
vakıftan teyemmünen tilâvet ettirilecek hatemât-ı şerîfe ve
ed’iye-i me’sûrede nâmlarının birer birer yâd ve tezkîrine
medâr olmak ve kemâl-i i’tinâ ile harem-i melâik-hadem-i
Hazret-i Nebevî’de hıfz edilmek üzere bir sicill-i müsteşfiîn
tertîbi ve bu sicille beher isim birer lira hesabıyla kendisini
ve ber-hayât olan veya vefât etmiş bulunan efrâd-ı âilesini
kayd ettirmek isteyenlerin Evkāf Nezâreti Kuyûd-ı Kadîme-i
Vakfiyye İdâresi’ne mürâcaat etmeleri Nezâret-i müşârun-i-
leyhâ dâiresinde evvelki gün akd-i ictimâ’ eden medrese-i
mezkûre meclis-i idâre-i merkeziyyesinde takarrur etmiş
ve meclisi teşkîl eden zevât ile vükelâ-yı fihâm hazerâtı ve
evkāf devâir müdürleriyle hey’et-i me’mûrîni taraflarından
bir günde kayd ettirilen aded-i esâmî ber-vech-i zîr derc kı-
lınmıştır. (Kesret-i mündericât hasebiyle esâmînin derci ma-
atteessüf mümkün olamamıştır.)
Müddet-i hayâtında bir lira kadar cüz’î bir meblağ mukā-
bilinde nâmının ve âilesi efrâdının merkad-ı münevver-i
Nebevî’de ilâ âhiri’z-zamân yâd olunması sûretiyle maz-
har-ı şefâ’at olmak ve âlem-i İslâm’ın dâru’l-feyz-i irfânı
olacak bir medrese-i külliyyenin ihtiyâcâtını te’mîn etmek
gibi ma’nevî ve maddî fevâid-i mühimmeyi istihsâl muvaf-
fakiyetini tazammun edecek bir vesîle-i mebrûre olan bu
teşebbüs-i hayra şefâat-cûyân-ı ümmetin şitâbân olacakları
kaviyyen meczûmdur.
Medîne-i Münevvere’de inşâ
edilmekte olan medrese-i İslâmiyyenin hitâm-ı inşâsı iki
seneye mütevakkıf bulunduğu hükûmet tarafından nazar-ı
i’tibâra alınarak, şehrin münâsib bir mahallinde muvakka-
ten istîcâr edilecek bir binâda şehr-i Şevvâl ibtidâsına doğru
tedrîsâta başlanılması tensîb edilmiş ve bu sûretle karar ve-
rilmişti. Bu defa haber aldığımıza göre Hindistan ahâlî-i İslâ-
miyyesi ile Mısırlılar, Şevvâl’e kadar da intizâr edemeyecek-
lerini ve her hâlde şu bir ay zarfında tedrîsâta başlanılmak
husûsunda lâzım gelen fedâkârlığın kendileri tarafından
ihzâr olunacağı hakkında mürâcaatta bulunmuşlar ve med-
rese-i mezkûre müdürü Şeyh Abdülaziz Çâviş’i Medîne’ye
da’vet etmişlerdir. [ ]
Singapur ahâlî-i
İslâmiyyesi vücûh ve eşrâfından ve ulemâ-yı zevi’l-ihtirâm-
dan olup iki sene evvel memleketinden çıkarak Bağdad ve
Basra ile sâir bilâd-ı Arabiyye’yi ziyâret ve kabâil-i urbâna
tahsîl-i ulûm ve maârifin fevâidi hakkında vaaz ve nasîhat-
lerde bulunduktan sonra Hicaz-ı mağfiret-tırâza azîmet eden
es-Seyyid eş-Şerîf Muhammed Ukayl’in bu kere kıt’a-i Hi-
caz’dan Beyrut’a muvâsalat eylediği ve ilm, fazl ve kemâlâtı
nisbetinde mazhar-ı i’zâz ve ihtirâm olduğu el-Islâh gazete-
sinde okunmuştur.
Muham-
med Senusî imzâsıyla Trablus’tan el-İkbâl cerîdesine yazılan
mektuptan muktebestir: “Yazdığım haberlerin doğru oldu-
ğuna emniyet edebilirsiniz. Buradaki mücâhidînin sa’y ü
gayretlerine hadd ü hesâb yoktur. Her mücâhid vazîfe-i dî-
niyyesinden, âlem-i İslâm’a bilhassa Osmanlılığa karşı ibrâz
ettiği hizmetlerden dolayı memnûndur.
Hîniye zâviyesi, Arkūb zâviyesi (sâhil-i bahrden dört
sâatlik bir yer) taraflarında cereyân eden mücâhedât pek
şanlı olmuştur. Erbâb-ı cihâdın bu melhamelerde iğtinâm
ettikleri mühimmât-ı harbiyye, erzâk pek külliyetlidir. Hele
Nakis denilen mahaldeki vak’a da her hâlde zikre şâyândır.
Burada her türlü mevâni’-i tabîiyyeye rağmen erbâb-ı cihâ-
dın galebesi âdetâ havârık cümlesinden sayılabilir.
Seyyid Senusî hazretleri son günlerde Cebel-i Ahdar
hatt-ı harbini Berka’ya Berka’yı da nevâhî-i şimâliyyeye
rabt ederek bir hatt-ı harb silsilesi teşkîl etmek istiyor ve bu-
nun için mütemâdî çalışıyor. İşte bu zaman inşâallâh daha
mühim haberler işiterek sevineceksiniz. İşte bu zaman in-
şâallâh “Afrika Avrupalıların mezarı olacak.” Darb-ı meseli
hakīkat hâlini kesb edecektir. Zâten büyük merkezler ile Sey-
yid Senûsî hazretleri arasındaki nakliye, posta ve muhâbere
vesâiti te’mîn edilmiştir. Seyyid Âbid-i Senûsî hazretleri or-
dusunu Fizan cihetlerinde kurmuştur. Üstâz Seyyid Muham-
med es-Sünnî hazretleriyle diğer ekâbir-i meşâyih hazerâtı
da ordularıyla îcâb eden mahallerde yerleşmişlerdir.
Sirt, Sukna taraflarındaki ahvâl de elhamdüllillah pek iyi
gidiyor.
Bingazi’de Cebel-i Ahdar taraflarındaki mücâhidîn or-
dusunun adedi yetmiş bin râddelerindedir. Fizan’ın Merzak
taraflarında yirmi beş bin, Cebel-i Garbî ve cihet-i cenûbiy-
yeden elli günlük mesâfede de on beş bin râddelerinde mü-
câhidîn silah be-dest cihada hâzır bulunmaktadır. Yakında
başlanması me’mûl olan muhârebât-ı umûmiyye esnâların-
da da dâhilden ve sevâhilden daha pek çok mücâhidînin
iltihâk etmeleri muhakkaktır ki o zaman kuvâ-yı umûmiy-
yemiz yüz altmış bin râddelerinde olacaktır. İşte o zaman
hârikulâde bir kuvve-i ma’neviyye ile mücehhez bir kuvve-i
hakīkıyye teessüs etmiş olacaktır… Zâten bu mülâhaza da
Şeyh-i ekber Seyyid Senûsî hazretlerinin, evvelce Mısır tarî-
kıyle huzûr-ı âlîye gelen İtalyan elçilerine söylenen sözlerden
müstefâddır. O zaman Seyyid Senûsî hazretleri demişlerdi
ki: “Gençleri ihtiyârlatacak kadar şedîd ve uzun muhârebe
etmek istiyoruz, günden güne şiddet ve ciddiyet peydâ et-
mekte olan bu muhârebe yalnız Trablus kıt’asına münhasır
kalmayacaktır. Rûhum tenimde kaldıkça, maiyyetimde “Lâ
ilâhe illâllah Muhammedün Resûlullâh” diyenler bulunduk-
ça belki de Trablus’un öte taraflarına da geçmek kābil olur.
Şimdiki gibi binler, milyonlarla sâdık, mücâhid müslüman-
lar bulunduğu zaman değil, belki maiyyetimde tek bir gülle,
bir fişenk kaldığı zaman bile müsâlahaya gelemem…” daha
birçok tasrîhi câiz olamayan sözler söylemişti ki: Bizim elbet
bu büyük sözlerden çok şeyler anlamaklığımız lâzımdır. Na-
sıl ki “Kelâmü’s-sâdât, sâdâtü’l-kelâm” derler.
 Senûsî kardeşler son
günlerde hemen Vaday taraflarına yaklaştılar. Aralarında-
ki mesâfe üç dört günlükten ziyâde değildir. Vadaylıların
Senûsîlere ne kadar merbût oldukları ma’lûmdur. Onun için
hepsi de Şeyh Senûsî’ye ilticâ ettiler. Fransa’nın hâli iyi de-
ğildir. Fransa tarafını iltizâm eden münâfıkların adedi par-
mak ile sayılacak kadar azdır.”
Trablus’tan şehrimi-
ze vâkı’ olan haberlere göre, Kânûnisâni-i Efrencî’nin birinci
günü Gadamis’de Senûsîlerden evlâd-ı Abdullah ve Seyyid
Seyf şeyhleri maiyyetiyle beraber devekuşu tüyü ve fildişi
nakletmekte olan İtalyanlara dehşetli bir ateş açmışlardır.
Vukūa gelen şiddetli bir müsâdeme on sâat kadar devam
etmiş ve İtalyanlardan kişi telef ve mecrûh olmuştur.
Senûsîler deve zabt ve müsâdere etmişlerdir. Develer
devekuşu tüyü ile fildişi yüklü olup, ganâim-i mezkûre, bin-
lerce lira kıymetinde tahmîn edilmekte imiş.
Midilli’den Anadolu refi-
kimize yazılıyor: Bugünlerde yine Yunanlıların ve bunlarla
beraber bazı âmâl-ı Yunaniyye-perestişleri yerli Rumların
zavallı İslâm ahâliye karşı icrâ ettikleri zulüm ve işkenceler
tahammül edilemeyecek bir dereceye varmıştır. Molova,
Sıgrı kazâlarında yalnız İslâmlara inhisâr eden kıtâl hiçbir
gece yok ki vukū’ bulmasın! Garîbi şudur ki bu cinâyetleri
irtikâb edenler, köy papasları, mektep hocalarıdır. Bundan
altı, yedi gün evvel Molova rençberlerinden Ahmed Ağa is-
mindeki bir zavallı tarlasında çalışmakta iken yine aynı kazâ
ahâlisinden Papas Hıristodolos gelerek: “Artık bu topraklar-
da sizin hakkınız yoktur.” diye bîçâre ihtiyârı elindeki kazma
ile canavarcasına paralamış ve zavallı müslümanın naaşını
pek yakın bulunan sâhile sürüklemek sûretiyle götürerek de-
nize yuvarlayıvermiştir. Bunun üzerine Ahmed Ağa’nın oğlu
[ ] ve familyası hükûmete mürâcaat ederlerse de fenâ
hâlde darb ve tahkīr edilmek sûretiyle mukābele görmüşler-
dir. Girid’den, Atina’dan gelen bir takım kopuk gürûhu eş-
kıyâlar, İslâmların sâkin bulundukları köylerde yapmadıkları
rezâlet ve zulüm bırakmıyorlar, hayvânât ve mahsûlât her
gün ve pek açık sûrette sirkat edilerek sûret-i mahsûsada
getirilen korsan kayıklarıyla Siklad Adalarına naklediliyor.
Şikâyetlerimize aldıran ve dinleyen yok. Bâ-husûs bugün-
lerde sancağımız, dinimiz, namusumuz her gün birer sûretle
dûçâr-ı tahkīr oluyor, Allah muînimiz olsun.”
 İstihsâl olunan ma’lûmâta
göre Girid hükûmeti geçenlerde Girid’de mevcûd bulunan
üç câmiden birinin kilise ittihâz edilmek üzere hükûmete ter-
kini dâire-i hükûmete da’vet eylediği İslâm vücûhuna teklîf
etmiş, bunlar aralarında müzâkere etmeyince bu bâbda bir
şey diyemeyecekleri yolunda cevap vermişlerdir. Onu mü-
teâkib ahâlî-i İslâmiyye arasında cereyân eden müzâkere
netîcesinde câmiin beytullâh olması cihetiyle onun kilise it-
tihâz edilmek üzere terkine kat’iyyen muvâfakat etmeyecek-
leri ve şâyed hükûmet cebren ona vaz’-ı yed etmek isterse
bu başka bir mes’ele olduğu yolunda cevap i’tâsı kararlaştı-
rılmış ve o sûretle hareket edilmiştir. Gerçi Yunan hükümeti
mezkûr câmii sûret-i cebriyyede henüz almamış ise de Pazar
günü dükkanlarını açıp alış-veriş eden müslümanlara her
hâlde o gün diğer hıristiyan tebaaya kıyâsen dükkanlarını
kapamaları hakkında hükûmetten teblîgāt vâkı’ olmuş ve
müslümanların bu bâbda vâkı’ olan tazallum ve niyâzlarına
ve îrâd ettikleri misâllere kulak asılmayarak teblîgāt-ı vâkıa
zâbıta vâsıtasıyla tamamen tatbîk olunmuştur.
 Karinâbâd müslümanları dahi Hezargrad,
Vidin, Aydos şehirlerinde olduğu vechile bir miting akdiyle
Bulgar hükûmetine bir protesto göndermişlerdir.
Protestonâmenin en ruhlu satırları şunlardır: “Dindaş-
larımızdan binlerce Pomak insâniyete yakışmaz bir sûrette
erkek, kadın, bî-günâh mini mini yavru, âciz, ihtiyâre, en-
vâ’-ı tecâvüzâta ma’rûz kaldılar. Bir kısmı dayak altında
bî-rahmâne ezilip öldüler. Bulgar ahâlinin hayâtı, malı, na-
musu kavânîn-i mer’iyyenin taht-ı tekeffülünde olup alel-
husûs hürriyet-i mezhebiyye İstanbul Mukāvelenâmesi’yle
de te’yîd olunmuş iken bugün de tecâvüzât ve te’addiyâta
nihâyet verilmiyor. Bu binlerce dindaşımızın ıztırâbâtı, âh ü
enîni ruhlarımıza fenâ te’sîr ediyor, bir de meyyâl-ı feverân
bir hiss-i nefret ve istikrâh uyandırıyor. Buna binâen vic-
dân-ı insânîyi arzularına cebren imâleye uğraşan şu tecâ-
vüzkârlara karşı sesimizin çıktığı kadar, bağıra bağıra pro-
testo ederiz: Nâzır efendi! Bu cânîlerin dizginleri toplanması
için zât-ı asîlânelerine mürâcaat eder, Pomak dindaşlarımı-
zın hürriyet-i mezhebiyyelerini kānûn nâmına te’mîn edil-
miş görmek isteriz.”
Hamiyetli Mısırlı kardeşlerimizin Mısır
nâmıyla iştirâ edecekleri bir dritnotu hükûmet-i Osmaniy-
ye’ye hediye edecekleri ve bu emr-i hayrı îfâ maksadıyla
Mısır’ın her tarafında iâne derc ve cem’ine mahsûs genç Mı-
sırlılardan müteşekkil hey’etler gönderildiği haber alınmıştır.
–
Mısır’da Câmi-i Ezher için ahîren mevki’-i icrâya vaz’ edi-
len kānûn mûcebince câmi-i mezkûra tebaa-i ecnebiyyeden
olan İslâmların sinleri on beşten dûn olmamak ve Kur’ân-ı
Kerîm ’in lâ-ekal rub’unu ezberden bilen olmak şartıyla
kayd ve kabûllerine mübâşeret olunduğu ve bu sene câmi-i
mezkûr mevcûdunun içlerinde Hindli, Afganlı, Habeşli ve
Cezayirli olmak üzere iki bin talebeye bâliğ olduğu cerâid-i
Mısriyyede mütâlaa olunmuştur.
– Arapça münteşir bilumum matbûât-ı İslâmiyye, hükûme-
tin Sultân Osmân-ı Evvel Dritnotu’nu satın almaya muvaf-
fakiyetinden dolayı izhâr-ı meserret ediyorlar. Hükûmeti,
millet-i İslâmiyyeyi tebrîk ediyorlar.
 Tunuslu müslüman kardeşleri-
miz Paris’te münteşir L. France İslâmic nâmındaki cerîdeye
göndermiş oldukları telgrafta, Tunuslu müslümanların Dâ-
rü’l-Hilâfe’ye, Halîfe hazretlerine olan irtibâtları, bu irtibâtın
öyle sûrî bir şey olmayıp pek samîmî olduğunu beyân edi-
yorlar. Anlaşılıyor ki Tunus müslümanları arasında da bir in-
tibâh-ı millî ve dînî mevcûddur. Sâir memâlik-i İslâmiyyede-
ki intibâhlar gibi bu intibâhın da tekâmül ederek İslâm âlemi
için hayırlı netîceler vermesi için Allah’ımıza duâlar edelim.
 Türkistan’da kâin Hoçend
şehri nüfûsu ve mesâkini tekessür etmekte olduğundan
hükûmet şehr-i mezkûru tevsîa karâr vermiş ve etraftaki
müslümanların arâzîsinden . hektar arâzîyi zabt edip
şehr-i mezkûr belediyesine ihsân eylemiştir.
 Kalküta, Allahâbâd
cihetlerinde Hind müslümanlarının Donanma-yı Osmanî
Cem’iyeti’ne muâvenette bulunulmak üzere Hindistan’ın
her tarafına irşâdiye hey’etleri gönderdikleri ve bu hey’et-
lerin birçok iâne derc ve cem’ine muvaffak oldukları Mısır
cerâidinde okunmuştur.
İHTÂR
Sebîlürreşâd ’ın günden güne mazhar olduğu rağbet-i
fevkalâdeden dolayı geçen haftaki nüshasının matbûu fazla
basıldığı hâlde kâmilen tükenerek İstanbul’daki bazı kāri’le-
rimiz gazetesiz kalmışlardır. Fakat nüsha-i mezkûre yakında
inşâallâh ikinci defa basılarak mevki’-i intişâra konacaktır.
Muhakkaktır ki Fâtır-ı hakîm hazretleri insanı ahsen-i
takvîm üzere halk ederek onu birçok hasletler ile müker-
rem kıldı. Evvelâ zayıf olarak halk etmiş iken bilâhare hiçbir
mahlûkta bulunmayan bir kuvvet ile techîz ediyor. Hilkati
zamanında hiçbir şeyi bilmez iken sonraları havâs, akıl, nü-
büvvet gibi en mümtâz hasletler ihsân olunarak bunlar ile
mazhar-ı hidâyet oluyor. Pek fakīr, her şeye muhtâc olarak
dünyâya gelen bu nev’-i mükerrem bilâhare bütün eşyâyı
fazl-ı ilâhî ile kendisine müsahhar kılıyor. Bu sûretle kâinâtı
kabza-i teshîrine alan nev’-i insânî –kendisine ihsân olunan
havâssin, aklın, nübüvvetin gösterdiği tarîkı tutarak– kâinât-
ta istediği gibi seyir ve hareket ediyor. Tabîatta meknûz olan
birçok şeyleri meydana çıkarıyor. Sa’yi nisbetinde kâşif-i
esrâr-ı tabîat oluyor. İnsan kendisine ihsân olunan o kuv-
vetlere istinâd ederek bu seyrinde aled-devâm gidecektir.
İnsan ile kâinât kendileri için mev’ûd olan gāyeye, bunlar
hakkındaki kitap, kitâb-ı gayb-i meknûnda nihâyete erince-
ye kadar insanı bu seyrinde tevkīf edecek hiçbir şey yoktur.
İnsan bu kuvvetleri hüsn-i isti’mâl ettikçe tabîatta bitmek
tükenmek bilmeyen pek çok şeyler keşfedecektir. (

مهمل  لا يف  خٰ  لب هر  م  ه  ش يٖف  ك  ل  ب ا  ه  نم   م  ه  نو  مع اهنم  نم سلا يف  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  بيغلا  لا  للا  و  ٰ ش  ي ا  م  ل  ب .  نو  ث  ع  ب  ي  نا  ي  ا  نو  ر  ع  كرادا  لق ل  ملعي 
)

ع
Hikmet-i celîle-i ilâhiyye insanın ferdî hayâtını, ictimâî
hayatının bir nümûnesi kılmıştır: Efrâd-ı insâniyyeden her
ferd, sâha-i terakkīde hutuvât-ı tedrîciyye ile yürür. Kâinât-
ta müşâhede ettiği birçok hâllerden hem-cinsine ârız olan
musîbetlerden aldığı tecrübe ve terbiye ile hareket ederek ya
aled-devâm terakkī eder, yahud kendisine fesâd ârıza olur
da seyrinde tevakkuf gösterir. Bu sûretle vâdî-i helâke yu-
varlanarak mevte mahkûm olur.
İşte efrâd böyle olduğu gibi hey’et-i ictimâ’iyye de böy-
ledir: O da kitâb-ı kâinattan aldığı derslerden, kendisinden
evvel geçen ümem ve akvâmın hâlinden müteessir olduğu
nisbette tedrîcen terakkī eder yahud mahva doğru sürükle-
nir. Binâenaleyh gerek efrâd ve gerek hey’et-i ictimâ’iyyenin
saâdeti, felâketi, hâsılı her şeyi kendi amellerinin netîcesi-
dir. Cenâb-ı Hakk’ın ihsân eylediği kuvvetleri hüsn-i isti’mâl
ederlerse saâdete ererler, aksi sûrette kendi elleriyle felâket-
lerini hazırlamış olurlar. (

للا  م  ه  ملظ ا  م  و  ٰ نكٰل  سفنا  م  ه  نوم  لظي 
)

و
İnsanların bir kısmı havâs ile hasenât üzerine istiâne ettiği
hâlde, birçokları da havâssi a’mâl-i seyyi’e iktisâbına vâsıta
kılıyor. Bazı akvâm mücerred aklı sâyesinde en iyi işleri yap-
maya muvaffak olduğu hâlde bazı milletler de bunun aksine
olarak aklı ef’âl-i seyyi’ede isti’mâl ediyor. Ümmetlerin bir
kısmı din ile sırât-ı müstakīmi bulduğu, tarîk-ı hidâyete erdi-
ği hâlde bir kısmı da yine o din ile azâb-ı elîm, felâket-i azîm
içine yuvarlanıp orada boğuluyorlar.

 و خا ا  م  ف  ل  ت  نيٖذ  لا  با  تكلا اوتوا  لا  ن  م  د  ع  ب  مهنيب ايغب ملعلا مهاج ام  


و(  دقل 
4

و(  خا ا  م  ف  ل  ت  لا هيٖف  نيٖذلا  نم  هوتوا  د  ع  ب  تانيبلا مهتاج ام   
3

 منهج  ل انارذ نم ا  ريٖثك  جلا  و ن  لا  سن   مهل  بولق  ل  و اهب نوهقفي  م  هل  ل نيعا 


صبي و اهب نور  م  هل  ل ناذٰا  سي  كيٰلوا ا  هب نو  ع  م  لا  ك  ماعن  لب  م  ه  ضا  ل  ك  يٰلوا 
5

نولفاغلا مه
Bizden evvel geçen bazı ümmetleri dinleri mağrûr kıl-
mış, mücerred [ ] mensûbiyet iddiâsıyla din kendilerini
her husûsta kâfil, her sıkıldıkları yerde dinin yardım ede-
ceği zu’munda bulunarak ameli bırakmışlardı. Bunun netî-
cesidir ki vâdî-i inkırâza düştüler. Bu husûsta ne enbiyâya
olan intisâbları ne âsfiyâya olan i’timâdları, ne de evliyâ-
lardan vukū’ bulan istimdâdları bu zavallılara zerre kadar
fayda vermedi. Hatta bunların: “Biz Allah’ın bütün âlemlere
tafdîl eylediği, kendisi için ihtiyâr buyurduğu bir kabîleyiz,
Cenâb-ı Hakk’ın kitabı olan Tevrat bizim elimizdedir, biz ha-
mele-i Tevrâ’t ız…” demeleri bile kendilerine fayda vermedi.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib

م  ه  ن  اب  نل اولاق  س  مت  لا  رانلا ان   ملا نيٖذلا يلا  رت  صن اوتوا  ن  م ابي ٖ با  تكلا  دي  و  ع  باتك يٰلا ن  للا  ح  يل  ٰ مك  مهنيب 

كلٰذ( 
 1

وتي مث قيٖرف يٰل  م  ه  نم  و  م  ه  ضر  ع  م  نو 
2

تادودعم امايا و  م  ه  رغ  مهنيٖد يٖف  نورتفي اوناك ام 
İşte âlem-i İslâm’ın musâb olduğu bütün marazların esâsı
da gurûr fi’d-dîndir. Dinin ortaya koyduğu esasâttan gaf-
let ederek dini yanlış anlamak dine mücerred mensûbiyet
ile iftihâr etmek, müslümanım demekle her işin oluvereceği
zu’munda bulunmaktır.
Pek çok asırlardan beri müslümanların zihninde yer tu-
tan bu fikr-i sakīm tamamıyla kendilerinden evvel geçen ak-
vâmın tuttukları tarîkın aynıdır. Bunun içindir ki onların ba-
şına gelen felâket, zillet ve mahkûmiyet ile müslümanlar da
musâb olmaktadır. Sıhhatinde ittifâk olan şu hadîs-i şerîf ne
kadar doğrudur: (

نن  ن  م  مكل  بق  ش  شب ارب  و رب  عار  ذب اعار  ذ 
)!...

س نعبتتل
Gurûr fi’d-dîn, dini yanlış anlamak yüzünden değil midir
ki: Müslümanlıklarıyla iftihâr eden asr-ı evvel müslümanları
şevket ve saâdetin evc-i bâlâsına yükseldikleri, adedleri üç
yüz elliden fazla olmamakla beraber kendilerinden bin kat
fazla olan düşmanlarını mahv ü perîşân ettikleri hâlde yine
aynı dine mensûb olan üç yüz elli milyon müslüman, zillet
ve sefâlet içinde pûyân oluyor. Kendilerinden pek az olan
hasımlarının ayakları altında ezilip duruyorlar. Mevcûdi-
yetlerini sarsan havâdis-i rûz-merreden, her gün bârân gibi
üzerlerine yağan musîbetlerden ibret alarak dinlerini, vatan-
larını müdâfaa etmek için hazırlanmıyorlar da kabirlerden,
ölülerden yardım bekliyorlar! ( 

ن  يت  ر  م  ل مث  و نوبوتي  ل  مه  نو  ركذ  ي  وا ل  وري  م  هنا ن  لك يٖف نونتف  ي  ماع  
)...

وا هرم
Asr-ı evvel müslümanları birçok memleketleri fetih ve
istîlâ ederek kürsî-i siyâdete oturduktan sonradır ki bütün
emrâz-ı müslimînin esâsını teşkîl eden bu sakīm fikir; gurûr
fi’d-dîn meydana çıkıyordu. Sonraki müslümanlar öyle zan-
nettiler ki eslâflarının bu kadar ni’mete gark olmaları, hâri-
kulâde terakkiyât göstermeleri mücerred İslâm’a intisâbla-
rından dolayıdır.
Onlar öyle düşünüyorlardı ki mücerred müslüman ol-
makla –hiç çalışmadan, cennetlik vücûdu üzmeden– dünyâ
ve âhiret saâdetini ihrâz ederiz. Gerçi bu fikre hizmet eden
âsâr da yok değildi: Vazzâ’î’nin, Kezzâbî’nin uydurdukları
binlerce hadîsler de ahâlinin zihninde bu sakīm fikrin yer-
leşip kalmasına hizmet ediyor. Bu sûretle dinin dünyâ ve
âhiretin ıslâhına dâir olan evâmir-i hakīkıyyesinden gaflet
olunuyordu. Bunun netîcesi olarak bilmediğimiz, me’mûl
etmediğimiz cihetlerden tevâlî eden felâketler, üzerimize ya-
ğan musîbetler ile ne din kaldı, ne vatan! (

ملظب ي ٰ و  ص  م ا  هل  ها  نو  حل  و ك  ب  ر ناك ا  م  ك  لهي  ل 
)

رقلا
Fakat ne oldu? Bu kadar felâketten sonra olsun müslü-
manlar gittikleri yolun besledikleri i’tikādın fenâ olduğunu
idrâk edebildiler mi? Hayır! Bu kadar musîbetlerden müte-
essir olup da kuru kuruya “müslümanım” demenin dünyâca
ehemmiyeti olmadığı gibi âhiret için de zerre kadar faydası
olmayacağını düşündüler mi? Ne gezer! Herbirisi nefislerine
rücû’ ederek eslâfın nâil oldukları o saâdet, kuru bir i’tikād
ile değil belki çalışmak ile olduğunu anlayarak dünyâ ve
âhirette mes’ûd olmak için eslâfın şefâatine istinâd etmekten
ziyâde onların gittikleri tarîk-ı müstakīme sülûk etmek lâzım
olduğunu der-hâtır ettiler mi? Kat’iyyen!
Hazret-i Halilürrahman’ın babasına hitâben (

و  كل  ما ا  م  كل  نم  للا  نم  ٰ ش  ی    ل س  نر  فغت 

كل
) kavlini Cenâb-ı Peygamber’in
amcası Ebû Tâlib’in îmân ile gitmesini o kadar arzu etti-
ği hâlde yine muvaffak olamamasını, kezâlik (

نيٖبرق  و كتريٖشع ر  ذنا 

لا
) âyet-i kerîmesi nâzil olduğu zaman (

ا  ي  ي  ش  للها ت  نب  ه  مطا  ف ا  ي... ا  ي  ي  س  ر  لو  س   للها  ش ا  مب ينيل  تي  ل  كنع ي  نغ  ا  نم  للها  ل مكنع ي  نغ  ا  نم  ش للها  سا  ب  ع ا  ي ا  ي  ي  ن  ب  د  ب  ع  بلطملا  ل   كنع ي  نغ  ا  نم  شا س  ف  نا او  ر  ت  مك  نم  ل للها  مكنع ي  نغ  ا  نم  ش للها  د  ب  ع ين  ب ا  ي ا  ي  ي  بلطملا    شعم اي شيرق ر   

ش
) kavl-i şerîfini olsun der-hâtır edip de ehli olmadıkça hiç
kimse tarafından ne dünyâda ne âhirette mazhar-ı himâye
olamayacaklarını, binâenaleyh dünyâ ve âhirette mes’ûd
olmak için behemehâl esbâbına tevessül etmek lâzım gele-
ceğini anlayabildiler mi? Hayır!
Evet, eslâfın yardımı, şefâati ile dünyâda saâdete ereriz
diye i’tikād etmek, hiç değil, his ve müşâhedeyi tekzîbdir. Bu
böyle olduğu gibi âhirette onların şefâati ile mazhar-ı gufrân
oluruz i’tikādında bulunmak da Kur’ân ile Sünnet’ten yüz
çevirmektir. Her türlü saâdetimizi te’mîn eden Kur’ân ’ı,
Sünnet’i bırakıp da falanın sözü, bilmem kimin evrâd ve ez-
kârı ile ihticâca kalkışmak cinnet değil de nedir? (

م  ها  ي  و  م  هتا  م  م  س  ح  ي ا  م  ا  نو  مك  نيٖذلا جا  سلا او  ح  ر  ت  تاي  ي  جن نا  م  هل  ع  نيٖذلاك  و او  ن  مٰا  صلا اولم  ع  تا  حلا  س  و  ا  سح ما ب  
)

حم
Müslümanların böyle dini yanlış anlamaları ile ellerinde
ne ilim kaldı, ne akıl, ne de dünyâ! Dîn-i hakīkī tahsîl-i ilim
ile memleketin umrân ve terakkīsine çalışmakla, her şeyi
mîzân-ı akla vurmakla emrettiği hâlde müslümanız da’vâ-
sında bulunanlar cehâlet, sefâlet içinde pûyân olup gidiyor-
lar. [ ] Memleketleri umrândan mahrûm, din, dünyâ nâ-
mına ortaya atılan birçok hurâfeler, rezâletler bilâ-teemmül
kabûl ediliyor.
Felâkete bakınız ki mücerred amellerinin cezâsı olarak bu
kadar ukūbete giriftâr olan müslümanlar hâlâ bu felâketle-
rin hakīkī sebeblerini tedkīk etmek, marazın mevziini keş-
fedip lâzım gelen edviyeyi isti’mâl etmek istemiyorlar! Her
şeyden me’yûs ve nevmîd oluyorlar ve diyorlar ki: Bunların
hepsi kıyâmet alâmeti imiş! Müslümanları düştükleri girîve-
den kurtarmak için çalışmak, asabiyet-i dîniyye ve milliy-
yeyi tahrîk etmek beyhûde imiş. Müslümanları kurtarmak
için kerâmât, havârık lâzım imiş ki bunu da ancak Mehdî
yapabilecek imiş. Binâenaleyh müslümanların belini doğ-
rultabilmesi zuhûru takarrub etmiş olan Mehdî’nin gelme-
sine mütevakkıf imiş. Mehdî çıkmadıkça ne kadar çalışılsa
boş imiş. Bununla beraber Mehdî de pek çok durmayacak
hemen dünyâyı ıslâh edip gidecek, ondan sonra da dünyâ
altüst olacakmış!
İşte bir i’tikād ki: Dünyânın her tarafında bulunan müs-
lümanlara sirâyet ederek asıl Müslümanlığın meydâna koy-
duğu pâk akīdeyi zîr u zeber edip bitirmiş. Halbuki Kur’ân-ı
Kerîm kıyâmetin ne zaman olacağını kat’iyyen bildirme-
miştir. Binâenaleyh biz kıyâmete, mukaddimât-ı kıyâmete
intizâr etmekle me’mûr değiliz. (

ع اهمل  دن  للا  و  ٰ سانلا  رثكا  نكٰل  ل  نوملعي  سي كنولي  ك  ن  ا  ك  يف  ح  لق اهنع  امن  ا 
)

ع
Şu mesrûdât bize gösteriyor ki: Müslümanları bütün
milletlerden geride bırakan emrâz-ı ictimâ’iyye, bir maraza
rücû’ ediyor ki o da “Dini olduğu gibi anlamamak, yalnız
ona mensûbiyetle mağrûr olmaktır” Maamâfih bunu tedâvî
etmek muhâl, yahud müteazzir de değildir. Ancak müteazzir
olan bu marazın bekāsıyla müslümanların ıslâhıdır.
Bu marazı söküp atmak için isti’mâl edilecek olan devâ
müslümanlara usûl-i ictimâ’ ve kâinâtta cârî olan sünen ve
kavânîne mutâbık bir sûrette ta’lîm ve terbiye göstermek,
asr-ı evveldeki müslümanların dine temessük ile irtikā et-
meleri, dinde gizli olan bir sırdan yahud o zamanki müslü-
manların zâtlarını Cenâb-ı Hakk’ın sevdiğinden değil, belki
dinin terakkī husûsunda göstermiş olduğu yoldan hârice
çıkmadıkları için olduğuna iknâ’ etmekten ibârettir. Evet
din, asr-ı evvel müslümanlarını saâdete erdirmiş idi. Çün-
kü onlar dinin gösterdiği tarîk-ı i’tilâyı bırakmadılar. Sonraki
müslümanlar ise bu yolu bıraktıklarından netîce de bittabi’
ona göre çıktı. İşte aynı dine intisâb eden insanların evveli
saâdete gark olduğu hâlde âhirinin felâket içinde yuvarlan-
masının esbâbı budur. (

للا  ل  ف  ا  ٰ نو  ر  ك  ذ  ت  ع يٰلع مل  و  متخ  س يٰلع  م  و ٖهع  و ٖ هبلق  ل  ع  ج  ص  ب ي ٰ ل  ع  غ ٖهر  ش  وا  ن  مف ه  نم هيٖد  ه  ي  لك سفن  سك امب  ت  ب  و  م  ه  ل  تيارفا .نوملظي  ن  م  وه ههٰل  ا ذختا  و  هی ٰ ضا  للا  ه  ل   ٰ و قلخ  للا  سلا  ٰ م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ق  حلاب  و   جتل  ز  ي ٰ
).

دعب
İslâm’ın salâh bulmasının en birinci rüknü, ukūl-ı beşe-
ri evhâm ve hurâfât paslarından temizleyecek olan tevhîd-i
hâlistir: Evet, müslümanlar yakīnen bilmelidirler ki ibâdet ve
istiâne yalnız Allah’a olur. Allah’tan başkasından muâvenet
istemek, kabirlerden, ölülerden yardım beklemek şirktir.
Sâniyen: Müslümanlar teyakkun etmelidir ki: Sünen-i
ilâhiyye ne tebeddül eder, ne tahavvül! Her kim sünen-i ilâ-
hiyyeye, nevâmîs-i fıtriyyeye tevfîk-ı hareket ederse saâdete
vâsıl olur. Her kim onun hâricine çıkarsa helâk olur. (

د  سل  للا هن  ليٖد  ب  ت  ٰ و نل 

جت
) 4 (

نل  جت  د  سل  تن  للا  ح  ت  ٰ و  لي ٖ
)

و
Sâlisen: Müslümanlar i’tikād etmelidirler ki ümmetin
maslahatına münâfî yahud menfaatinin önüne hâil olan her
amel mutlaka dünyâ ve âhirette gazab-ı ilâhîyi mûcibdir.
Çünkü maslahat her şeye mukaddemdir.
Râbian: Sırf dînî bir fırka meydân-ı mücâhedeye atılarak
kavlen, amelen ümmet-i İslâmiyyeyi irşâd etmeli, ilim, amel
gibi milletin mâ-bihi’l-hayatı olan şeylere da’vet etmeli, saâ-
det ve felâket yollarını anlayacakları bir tarzda zihinlerine
yerleştirmeli, müslümanları düştükleri yeis ve nevmîdîden
tahlîs etmek için mücâhede etmeli. (

فو  ر  ع  ملاب نو  ر  ما  ي  و  و  هن  ي  ن  ع ن  و ركنملا  كيٰلوا  نو  حل  ف  م  لا  م  ه  و نكتل  مك  نم  د  ي ه  ما  يل  ا نوع 
)

و ريخلا
Biz o kadar mutmainniz ki: Kâinât, kâinattaki âyât ve
beyyinât, insanların bu zamana kadar keşfettikleri, hatta
bundan sonra keşfedecekleri esrâr-ı tabîat, hâsılı kâinâtta
olmuş ve olacak ne var ise bunların hepsi de dîn-i fıtrî olan
Müslümanlığın bütün edyân üzerine gālib ve zâhir olmasına
hizmet ediyorlar. Eğer ciddî bir sûrette hareket edilirse ya-
kın bir âtîde Müslümanlığın parlayacağında şüphe yoktur.
(

د  ع  ب  ها  بن  ن  مل  عتل  نيٖح 

و
) Lâkin tahdîd ile ta’yîn-i zamân mümkün
değildir. (

مل  فك  ي  كبرب  ل  ك ي ٰ ل  ع  ه  ن  ا  ش  ی  ش   ديٖه  س مهيٖرن  لا يف انتا  يٰا  قافٰ  و  سفنا يٖف  مه  ن  ي  بت  ي يٰتح  م  هل  قحلا هنا 

وا
) 8 (

لمعيلف اذٰه  نول  ماعلا 
)

لث  م  ل
9 (

س  م ا  ب  ن  و  رقت  س  و  ف  نوملعت 
)

لك  ل
Aksekili Ahmed Hamdi
– –
Hazret-i Mesîh’in –bühtân-ı azîm olan– ulûhiyetine ina-
nan, Salîb’e-i secde-şirk ile Kur’ân -ı hakîmi –hâşâ– tekzîb
eden bir hıristiyan Arabı mı sever, kucaklar, yoksa câmi-i
şerîfte herhangi bir unsurdan Hazret-i Mescûd-ı Ezele ce-
bîn-sâ-yı îmân ve teslîm olan bir mü’mini mi…? O, Arap
fakat bir hıristiyan, fakat İslâm’dan, dîn-i haktan rûgerdân,
bu, Türk, Kürd, Çerkes, Laz, Gürcü, Tatar, Boşnak, Hindû
ilh… Lâkin mü’min ve muvahhid, musallî, müzekkî, sufûf-ı
muvahhidîn arasında i’lâ-yı kelimetullâh için muhârib, mü-
câhid, gāzî veyâ şehîd.
[ ] Elbette mü’min ve muvahhidi, elbette musallî ve
müzekkîyi, elbette fî sebîlillâh muhârib ve mücâhidi… Öyle
ise nerede kaldı Arap milliyet-i mevhûmesi! Bir de Ulu Tan-
rı’nın birliğine candan inanmış, yüce Peygamber’ini yürek-
ten gerçeklemiş, Tanrı’dan getirdiği Kur’ân ’ını gözleri sevgi
yaşlarıyla dolarak öpüp başı üzerine kaldırmış bir Türk’e,
haçı göğsünde bir Macar’ı gösterip, “Sen şu haçlı Macar
Türkünü mü seversin, yoksa şu müslüman Arabı mı… O,
Arap fakat müslüman, bu Türk fakat hıristiyan?” diye soru-
nuz! Göreceksiniz ki o Türk Macar’a karşı yüzünü ekşiterek:
“Vay…. Bu haçlı herif Türk mü? Hiç Türk göğsüne haç ta-
kar mı? Ben öyle haçlı Türk tanımam, her kim müslüman
ise işte benim öz candan kardeşim odur: Ben onu severim.”
diyecek. Hatta Macar’ın Türk olduğunu anlayınca Türklü-
ğünden nefret bile edecek. Şimdi nerede kaldı “Türk mil-
liyet-i muhayyelesi” ki Türklerin hayâli bile ondan kemâl-i
tevahhuşla kaçıyor?
Sorunuz: Niğbolu melhame-i kübrâsında Hazret-i Yıldı-
rım’ın şemşîr-i kahhârından hevl-i cân ile nasıl kaçacağını
bilemeyen Macar Kralı (Türk!) Şir Simund’un mezârına..!
sorunuz. Varna meydan-ı gîr u dârında gāzî-i nâmdâr Koca
Hızır’ın sâika-i kahr-ı ilâhî gibi ansızın gerdenine inen pala-
sıyla başını Cenâb-ı Murad-ı Sânî’nin ayakları ucunda gö-
ren Macar Kralı (Türk!) Altıncı (Vladislas)ın rûhuna…! So-
runuz, kurûn-ı vüstânın en büyük kahramanlarından addo-
lunmak şerefiyle müşâr bil-benân olmuş olan Şirismund’un
veled-i gayr-ı meşrû’u (Türk!) Jan Hunyadi’nin türbesine..!
Sorunuz ki: Bu Türk kralları Oğuz Han ahfâdına karşı niçin
kılıçlarını sıyırmışlar? Damarlarındaki Türk kanını neden ırk-
daşlarının mahv ü ifnâsı uğruna dökmüşler? Arpad’ın cesûr
oğulları için bu mensûb oldukları Türklüğe karşı vahşiyâne
bir hakāret değil miydi?
Cevap veriniz bakalım! Yoksa ben mi cevabını vereyim?
Evet! Bu Türk kralları damarlarındaki o Türk kanını Salîb’in
i’lâ-yı şân ve şerefi namına dökmeye Papa’nın ayaklarını
öperek yemîn ediyorlar, kan kardeşleri olduklarını zerre
kadar bile der-hâtır etmek istemeyerek gayr-ı kābil-i tes-
kîn bir âteş-i kîn ve adâvetin sevkiyle Ertuğrul oğullarına
saldırıyorlardı. Onlar karşılarında Türklüğü, Türkleri değil,
İslâmiyet’i, müslümanları, Hıristiyanlığı çıldırtan, kudurtan
livâü’l-hamd-i tevhîdi görüyorlardı!
Onlar, Türklüklerine daha Salîb’i der-âğūş ettikleri za-
man vedâ’ etmişlerdi. Müslüman Türkler edvâr-ı fütûhât-ı
cihângîrânelerinde livâü’l-hamd-i İslâm’ı hûrşîdlere gark ol-
muş Hilâl gibi Macaristan sahrâlarında dolaştırır, Budapeşte
burçları üzerinde dalgalandırırken o hıristiyan Türkler Avus-
turya toprağına can atıyorlar ve imparator askeriyle birlikte
gālibleri üzerine yürüyorlardı.
Bakınız, işte Bulgarlar da bugün Türk ırkından oldukları-
nı i’tirâfa tenezzül (?!) ediyorlar. Acaba neden? Yoksa asılla-
rını tahkīka bugün mü lüzûm görmüşler?
Peki, ya öyledir de Rumeli’de kesip doğradıkları, ateş-
lere atıp cayır cayır yaktıkları ağaçlara gerip kasapvârî her
uzvunu ayrı ayrı parçaladıkları, o yüz binlerce insanlar saç-
larından tutup sürükleye sürükleye sokaklar, caddeler orta-
sında cevher-i nikāb-ı ismet ve namuslarını telvîs ve berbâd
eyledikleri kızlar, gelinler, genç zevceleri, süngüleri uçlarında
kıvrana kıvrana, çırpına çırpına can veren ma’sûmları, ci-
ğer-pâreleri Türk değil miydi?
Neden o Türklük râbıta-i ırkıyyesine zerre kadar bile riâ-
yet etmek şöyle dursun bilakis vahşîliklerinin, canavarlıkları-
nın bütün şiddet-i müfterisânesiyle üzerlerine atılarak doya
doya paraladılar, kana kana kanlarını içtilerdi?
Ya o zavallı Pomaklar! İşte onlar doğrudan doğruya ken-
di ırk-ı hâslarına mensûb idi değil mi! Şu kadar ki vaktiyle
ihtidâ etmişler, müslüman olmuşlardı. Haklarında Firavun-
ları, Cengizleri, Hülâguleri utandıracak vahşetler, işkenceler,
ukūbetler tatbîk ettiler, hepsini cebren ve ikrâhen kiliselere
götürüp Salîb öptürdüler, gerdenlerine astılar!
İyi bilmiş olalım ki Bulgarların bu sibâ’-ı müfterise sürüle-
ri gibi mağlûblarına saldırışları sırf İslâmiyet nâmına idi. Sa-
hibsiz, hâmîsiz kalan o mazlûm câmileri kāzûrât ile telvîsleri,
tahrîbleri, kiliseye tebdîlleri, minarelerine çanlar asmaları
İslâmiyet’i tahkīrden başka bir maksad için değildi.
Siz, Bulgarların “turçini” ta’bîrini ne kadar iğrenç bir cadı
simâsıyla, ne kadar müstekreh bir gûl çehresiyle ne kadar
menfûr bir hortlak sadâsıyla telaffuz ettiklerini bilir misiniz?
Bilseniz…!
Eğer İslâmiyet’ten, dinden, milliyetten haberi olmayan o
zavallı dimâğların tevehhüm ve tahayyül eyledikleri “Türk
milliyeti” varsa Macarların, Bulgarların da bu muhît-i millî
dâhilinde bulunmaları lâzım gelmez mi? Bu lüzûmun butlânı
o kadar vâzıh, o kadar bedîhîdir ki zerre kadar akıl ve idrâki
olan hiçbir ferd tasavvur olunamaz ki teslîm ve tasdîkte zerre
kadar bile tereddüd etsin.
Akl-ı selîm için felâketin en büyüğü, vuzûh ve bedâheti
gözlere batacak derecede olan bir hakīkati en muğlak, en
hafî bir nazariye imiş gibi isbât için delâil ve berâhîn îrâdın-
da muztar kalmasıdır.
Ne çâre! Biraz daha devam edelim:
[ ] Cennet-mekân Hazret-i Ertuğrul, neslinin devlet ve
saltanatla mazhar-ı şevket ve iclâl olacağını acaba hatırına
getirir miydi. Ya o dûdmân-ı maâlî-ünvân bu ni’met-i celî-
lü’ş-şânı ne sâyede buldu? Gāzî-i müşârun-ileyh hazretleri
Kur’ân -ı hakîmi bir gece sabaha kadar kāimen yed-i yemîn-i
ta’zîm ve takdîslerinde tilâvet etmelerinin mükâfât-ı ilâhiy-
yesi değil mi? Bu tebşîr-i lâhûtî Osmanlı târîhinde mütevâtir
bir şöhretle ârâyiş-i sahîfe-i şükrân ve mahmidet bulunmu-
yor mu? Bu saltanat-ı İslâmiyyenin müessis-i ebediyyü’l-iş-
tihârı cennet-makar Gāzî Sultân Osman hazretleri ilk hutbe-i
istiklâlini Türklük mü yoksa İslâmiyet nâmına mı okuttular?
Kosova melhame-i kübrâsında muzafferiyet ve şehâ-
det gibi iki ni’met-i uzmâya bir günde nâil olan cenâb-ı
Hüdavendigâr-ı Gāzî hazretleri bir gün evvel müttefikīn-i
Ehl-i Salîb’i ordu-yı hümâyûnlarının beş altı misli olduğunu
görünce gece sabâha kadar muzafferiyeti uğruna Cenâb-ı
Hakk’tan şehâdeti temennî ettiren Türklük müydü yoksa
İslâmiyet mi? Müverrih Sa’deddîn merhûmun hâme-i naz-
mından dinleyiniz:
Âb-ı rû-yi Habîb-i Ekrem için
Kerbelâ’da revân olan dem için
Şeb-i fırkatte ağlayan göz için
Reh-i aşkında sürünen yüz için
Ehl-i derdin dil-i hazîni için
Cana te’sîr eden enîni için
Eyle yâ Rabbî lütfunu hem-râh
Hıfzını eyle bize püşt ü penâh
Ehl-i İslâm’a ol muîn u zahîr
Dest-i a’dâyı bizden eyle taksîr
Bakma yâ Rab bizim günâhımıza
Nazar et cân ü dilden âhımıza
Eyleme yâ Rab mücâhidîni telef
Tîr-i a’dâya kılma bizi hedef
Çeşmimiz sakla gerd-i ma’rekeden
Cünd-i İslâm’ı bekle mühlikeden
Bunca yıl sa’y u ictihâdımızı
Gazavât içre yahşi adımızı
Etme yâ Rab kahrınla tebâh
Yüzümü halk içinde etme siyâh
Râh-ı dîn içre ben fedâ olayım
Siper-i asker-i hüdâ olayım
Din yolunda beni şehîd eyle
Âhirette beni saîd eyle
Mülk-i İslâm’ı pâymâl etme
Menzil-i fırka-i dalâl etme
Keremin çoktur ehl-i İslâm’a
Dilerim kim erişe itmâma.
Bakınız. Halvet-nişînân-ı melekûtu girye-bâr-ı teessür
eden, Allah’ın (celle şânuhû) o bî-nihâye deryâ-yı merha-
metini hurûşa getiren bu ulvî duâ-yı müstecâb içinde Türk-
lüğün i’lâ-yı nâmına bir harf-i tazarru’ ve niyâz var mı? “Ya
Rab! Şu Türk ordusuna, şu Oğuz Hân ahfâdına nusret ve
muzafferiyet ver! Türklüğün şânını yükselt!” diyorlar mı?
Cenâb-ı Hüdavendigâr’ın nâmûs-ı Muhammedî (aley-
hi’s-salâtü vesselâm) nâm-ı akdesine temennî ettiği devlet-i
uzmâ-yı şehâdet o i’câz-nümâ hârika-i muzafferiyyetin –er-
bâb-ı şirk ve dalâle karşı– ebedî bir şâhid-i ulvîsi olmak hik-
metine mebnîdir denilse isâbet edilmiş olur.
Kosova sahrâsının sînesinden arş-ı ulûhiyyete yükselen
o meşhed-i mukaddes kıyâmete kadar Salîbiyyûn için bir
dâğ-ı derûndur.
* * *
ŞERÎAT-I İSLÂMIYYE NAZARINDA
FÂIZIN MEVKII
Mevzûun ehemmiyetine mebnî maksada başlamazdan
evvel buna dâir bir nebze târihî ma’lûmât serd edelim:
Fâizcilik en eski milletleri bile az çok meşgūl etmiştir. En
kadîm bir medeniyeti hâiz olan eski Mısırlıların büyüklerin-
den “Menes” tarafından vaz’ ve tahrîr edilip pek insânî bazı
ahkâmı hâvî ve sekiz kitaptan ibâret olan kānûna göre ikrâz
olunan herhangi bir meblağın fâizi asla re’sü’l-mâlı tecâvüz
edemezdi. Firavunlar memleketinin bu kadîm vâzı’-ı kānû-
nu, bulunduğu bazı ahvâl karşısında fâizin nisbetini bu sû-
retle tahdîd etmeye mecbûr kalmıştı.
Eski Roma milletinde fâiz meşrû’ idi. Roma’da fâizin nis-
beti senevî yüzde idi. Hâkimler tarafından vaz’ edilen
meşhûr On İki Levha Kānûnu yüzde fâizin meşrûiyetini
ibkâ eylemiş idi. Böyle mektûb bir kānûn ile fâizcilik mevki-
ini tahkîm edince birçok sermayedârlar bankerlikle iştigāle
başlamış ve fâizin nisbetini yüzde ’a kadar yükseltmişler-
di. Roma hukūkunda borçlular için kabûl edilen ahkâm-ı
zâlimâne fâizcilik yüzünden ahâliyi büsbütün tazyîk ediyor-
du. Birçok kimseler fâizin ağırlığından dolayı borcunu edâ
edemeyerek dâyinine esir olurdu. Bu hâl milletin isyânını
tahrîk etti. Oktavyanus zamanında fâizin nisbeti bil-mecbû-
riye yüzde ’e tenzîl edildi.
Hazret-i İsa’nın fâiz hakkında hiçbir emir ve nehyi rivâ-
yet edilmemiştir. Fakat Hazret-i İsa’nın sözleri ve tavsiyeleri
ale’l-umum pek insânî olduğu için fâizi tasvîb etmesi gayr-ı
me’mûldür. Eldeki İncil lerin rivâyetine nazaran Hazret-i İsa
diyor ki: “Fukarâ hakkında malını kâmilen fedâ eylemeyi
gözüne yedirmeyen benim tilmîzim olamaz, karnımızı nasıl
doyuracağız, arkamıza ne giyeceğiz diye zahmet çekmeyi-
niz! Tarlalardaki zambaklar ne dokuyorlar, ne de çalışıyorlar,
halbuki Süleyman bile devr-i şevketinde onlar kadar parlak
giyinememiştir. Semâdaki kuşlara bakınız, ne ekiyorlar, ne
biçiyorlar, fakat Cenâb-ı Hak onlara dâimâ rızıklarını veri-
yor.” Fukarâ hakkında bu kadar mahviyet tavsiye eden bir
peygamber fâizi bittabi’ alel-ıtlâk savâb göremez.
Hazret-i İsa’nın bir men’-i sarîhi olmamakla beraber on
ikinci ve on üçüncü asırlarda i’tibâr-ı ticârînin mefkūdiye-
tinden dolayı fâiz ile para ikrâz etmek Hıristiyan kilisesi
tarafından men’ edildi. O zaman bu gibi muâmelât yalnız
Yahudilere inhisâr eylemişti. Yahudiler bu yüzden dâimâ
[ ] halkın nefretine uğrarlar, başlarına giydikleri boynuzlu
serpûş ile dâimî bir hakāret içinde yaşarlardı, fakat bütün bu
hakāretlerin intikāmını da kendisini tahkīr edenlere ödünç
para vererek alırlardı. Husûsiyle taleb ettikleri fâiz gāyet ağır
olurdu. Philippe Auguste yüzde fâize müsâade etmişidi.
Bu fâizin ekseriya yüzde ve yüzde ’e çıktığı da vâkı’
olmuşidi. Hatta bir İngiliz râhibi lira ödünç almış, dört
sene içinde lira fâiz vermişidi. Murâbahacılardan yaka-
yı kurtarmak gāyet müşkildi. Bazı şehirler, surları dâhiline
Yahudi kabûl etmemeye karâr vermişlerdi. Fakat krallar,
kendileriyle şerîk oldukları için, Yahudilere müsâadâtta bu-
lunmuşlar, kendilerinden buna mukābil gāyet ağır vergiler
almışlar idi. Altın Yürekli Richard’ın Yahudilerden aldığı ver-
gi bütün krallık vâridâtının on üçte birini teşkîl eylemiş idi.
Sefîh krallar ahâliye tarh ve tahmîl eylemeye cesâret ede-
medikleri vergileri bu sûretle Yahudi murâbahacılar vâsıta-
sıyla toplamakta idiler.
Kilisenin mümânaâtına rağmen bilâhare hıristiyanlar tek-
rar murâbahacılığa başlamışlar idi. En evvel murâbahacılığa
başlayan İtalyanlar olmuş idi. Çünkü onları Roma kānûnları
kurtarıyordu. Şu vukūâttan anlaşılıyor ki kilisenin fâizi men’
etmesi fâizciliği ortadan kaldıramamış, fakat Hıristiyan mil-
letinin Yahudiler menfaatine çalışmasını intâc etmiştir.
Hıristiyan âleminde fâizcilik son zamanlarda pek munta-
zam bir şekle girip gözlerimizi kamaştıran o muhteşem ban-
kalar hep o maksadla ve o sâyede meydana getirilmiş ve bu
tensîkāt bugünkü azîm şirketlerin vücûduna ve binâenaleyh
terakkıyât-ı medeniyyeye hayli yardım etmiştir.
İslâmiyet’in zuhûr ettiği zamanlarda Araplarda fâizcilik
cârî idi. Arabistan’da da en ziyâde fâizcilik eden Yahudiler
olmuştur. Yahudiler ba’de’l-İslâm dahi eski müslüman halî-
felere para ikrâz etmek sûretiyle fâizcilik etmişlerdir. Nitekim
Abbâsî halîfelerinden Muktedir oldukça sefîh idi. O kadar
isrâfât ve tebzîrâtta bulunmuş idi ki masârıfât-ı devletten
mâadâ sırf isrâf ve tebzîr nev’inden olarak sarf etmiş olduğu
paranın mecmûu milyon dinar tahmîn edilmiştir. (Bir di-
nar yarım İngiliz lirasına muâdildir) Bununla beraber müşâ-
run-ileyh asker ve gılmânı kendisine celb ve bend etmek
için nihâyet köylerini, saray mefrûşâtını ve altın evânîsini
satmaya mecbûr kaldıktan başka istikrâza da mecbûr olmuş
idi. Vezîri Ali bin İsa [yüzde] fâiz ile Yahudilerden para
istikrâz eylemiş ve verdiği fâizin mikdarı ayda . dirheme
bâliğ olmuş idi. (Bir dirhem bir franka muâdildir) Ali bin
İsa’ya para ikrâz eden sarrâflar Yusuf bin Fenhâs ile Harun
bin İmrân nâmlarındaki Yahudiler idi.
Her şeyin hüsn-i isti’mâli iyi, sû’-i isti’mâli fenâ netîceler
verir, Yahudiler fâizcilikte ekseriyâ müfritâne hareket etmiş-
lerdir. Rusya’da Yahudi düşmanlığının şiddetli olmasının
sebebi de bu ihtikârlıklarıdır. Rusya’da yortu zamanı sarrâf
bir Yahudi bir köylüye sene başında on almak şartıyla beş
ruble ikrâz ediyor. Köylü parayı alıp kapıdan çıkacağı zaman
sarrâf Yahudi kendisine acıyor, ona nasîhat etmeye başlıyor.
Bu para ile gidip viski içeceksin diyor, viskiye paranı kâmilen
vereceksin, ondan başka sarhoş olup kim bilir başına daha
neler getireceksin, gel şu parayı borcuna mahsûben ver de
hem melhûz olan bu fenâlıktan kendini muhâfaza et, hem
de borcunun yarısını edâ etmiş ol! Bu hayr-hâhâne! nasîhat
te’sîr ederek köylü aldığı parayı Yahudiye teslîm ediyor, hiç
sebebsiz Yahudiye beş ruble borçlu kalıyor.
Bizim memleketimizde zavallı köylülerimize buna
mümâsil neler yapılıyor, fakat şu farkla ki bizde bu husûs-
daki faâliyet Yahudilerden ziyâde başka ellerdedir. Yalnız
müslümanlardır ki bundan memnû’dur, o zavallılar yalnız
verirler, alamazlar.
Son asırlarda Hıristiyanlık âleminde fâzcilik aleyhdârı
olan Sosyalistlik mesleği zuhûr etmiştir. Bu meslek erbâbı
tafsîl ve izâhı şimdi münâsib olmayan birçok esbâb serdiyle
sermayedârlığın ve hakk-ı verâsetin aleyhinde oldukları için
bir netîce-i tabîiyye olarak fâizciliği de tecvîz etmezler, fakat
bunlardan her hangisi eline geçirdiği birkaç lirayı münha-
sıran fâizcilik maksadıyla teessüs eden bir bankaya tevdî’
ettiği paranın fâizini çekmekte asla tereddüd etmez.
* * *
Gelelim fâiz hakkındaki ahkâm-ı şer’iyyeye:
Fâiz, lisân-ı şer’de, ivazdan hâlî olan ve akd-i mu’âvaza-
da şart kılınan fazlalıktır. Yani iki kimse arasında vukū’ bu-
lan bir akidde ma’kūdün-aleyh olan mâlın bedeli ve değeri
tarafeynce ma’lûm ve müteayyin olduğu hâlde te’diyenin
zaman veya mekanı husûsunda ihtiyâr edilecek müsâa-
dekârlığa mukābil deynin mikdarını tezyîd etmekten ibâret-
tir. Mesela bir liranın bedeli kuruş olduğu ma’lûm iken
kuruş verilmek şartıyla karz akd edilse iki kuruş fazlalık
ribâdır.
Şer’-i şerîf ribâyı bazı kuyûd ve şürût ile harâm kılmıştır.
Hangi nevi’ ribânın külliyyen memnû’ ve hangisinin şüpheli
veya câiz olduğunu bast ve temhîd edeceğiz.
Şerîat-i İslâmiyye nazarında bazı eşhâs arasında her türlü
fâiz külliyyen ve fakat istisnâen câizdir. Nitekim:
- Efendi ile köle arasında
- Dâr-ı harbde müslim ile harbî arasında (Tarafeyn kav-
lidir)
- Dâr-ı harbde İslâmiyet’i kabûl edip de hicret etmeyen
kimse ile müslim arasında (Ebû Hanîfe kavlidir) [ ]
- Mâl-ı şirkette şirket-i mufâvaza olan şürekâ arasında
- Şirket-i inân ile olan şürekâ arasında
- Dâr-ı harbde müslim olup da hicret etmeyen müslü-
manlar arasında ribâ memnû’ değildir.
* * *
Ribânın esbâb-ı hürmeti hakkında ulemâ-i İslâm tarafın-
dan birçok mütâlaât serdedilmiştir. Ez-cümle:
- Ribâ, bir kimsenin elinden meşrû’ bir malını (bilâ-ivaz),
bilâ-bedel almaktan ibâret olduğu için harâmdır. Fi’l-hakīka
bir kimse malını bilâ-bedel vakfetmek istemez, o malı vakf ve
habs etmese ticâret edip o para ile intifâ’ edebilir, bu kazancı
terk edip malını habs ettiğinden dolayı niçin bir mikdar fazla
almasın? tarzında hâtıra bir suâl tebâdür eder ise de fukahâ
bu fikri kabûl etmemişlerdir. Fukahâya göre rabbü’l-mâlın
bu kazancı mevhûmdur, çünkü kazanmayıp parayı bilâ-fâi-
de saklaması da mümkündür. Sermâyeyi bilâ-lüzûm habs
etmekten ise âhara (bilâ-ivaz) muâvenette bulunması dahi
hayırlı görülmüştür.
- Ribânın men’ine sâik olan esbâbdan birisi de ticâret
ve sanâyiin terakkīsine mâni’ olmasıdır. Büyük sermâye sâ-
hibleri bilâ-sa’y ve hâzır gelen fâiz ile geçinmeye alışacakları
için tenbel olurlar. Ticaret, san’at, sınâat geri kalır.
Zamanımızda cereyân eden vukūât bu iddiânın aksine
sâbit olduğuna dâir insanda bir zehâb hâsıl eder, çünkü bir-
çok sermâyeler vardır ki fâizcilik sâyesinde sanâyi’ ve ticâre-
tin terakkīsine hâdim olmuştur. Fâizcilik olmayıp da ashâbı
sermâyelerini erbâbına ikrâz ve tevdî’ etmeseydi o sermâ-
yeler muattal kalacaktı. Halbuki fâize tama’ ederek ikrâz et-
mesini sermâyenin bir yed-i âtıldan bir yed-i fa’âle geçme-
sini intâc etmiştir. Bu düşünceler doğru gibi görünür, fakat
fukahâca makbûl değildir. Fil-hakīka şer’an ikrâz memnû’
olmayıp fâiz memnû’dur. Zikrolunan fevâid ise ikrâzdan
mütevelliddir.
- Ribânın ahlâk ve tabâyi’de huşûneti tevlîd edip hiss-i
te’âvün ve müvâlâtı ihlâl eylemesidir. Paraya ihtiyacı olanla-
ra (bilâ-ivaz) muâvenet etmek lâzımdır. Muâvenete mukābil
bir ivaz alınırsa o muâvenetin mâhiyet-i fazîletkârîsi tezelzül
eder, hâsıl hiss-i merhamet fâizin adem-i mevcûdiyetini ik-
tizâ eder.
Avrupalılara bakılırsa onlar huşûnet-i tab’ı hoş görür-
ler. İngiltere’nin en meşhûr hükümâsından Darwin tarafın-
dan teşhîr edilen kāide-i ma’lûme mûcebince dünyâda her
vücûd kendi hayatını te’mîn için diğer mevcûdu imhâya,
yutmaya mecbûrdur. Hayvânât da böyle insanlar da böy-
le, hükûmetler, milletler de böyledir. Mesela insan hayatını
te’mîn ve idâme etmek için bir takım nebâtâtı, hayvânâtı
boğazlayıp bî-rahmâne yutmak mecbûriyetindedir. Bu kāi-
de insanların yek-diğeri arasında da cârîdir. Mevki’-i iktisâ-
dîsini te’mîn etmek isteyen kuvvetliler ve faâller, zayıfları ve
beceriksizleri yutmaya çalışırlar. Darwin’e göre böyle olması
iyidir, kuvvetliler ve faâller galebe etmeli, miskin ve zayıflar
imhâ olunmalıdır. Ona göre ne zaman kuvvetli efrâd ve mil-
letler çoğalıp zayıf ve miskin efrâd ve milletleri kâmilen imhâ
ederlerse o zaman mevcûd kalan milletler daha mes’ûd ola-
cak ve dünyâdaki terakkıyât da daha ziyâde artacaktır. Za-
yıflar âlemi bî-huzur etmekten başka bir şeye yaramazlar.
Darwin’in vaz’ etmiş olduğu bu esâsât Avrupa milletlerinin
zihniyetine hâkimdir, orada hayat mahşer-âsâdır. Herkes
geceli gündüzlü çalışıyor, mağlûb ve mahv olmamak, haya-
tını idâme ve te’mîn etmek için hiçbir ferdin tevakkuf ede-
cek, kahvehânelerde öldürecek boş zamanı yoktur.
Ferdler böyle olduğu gibi milletler de böyledir. Darwin’e
göre bir hayâtiyet-i fevkalâde ve faâle yaşamayan her mil-
let, ya o hayatı kabûl etmeli veyahud bir an evvel ortadan
kaldırılmalıdır.
Avrupa efkâr-ı ilmiyyesine hâkim olan Darwin’in bu
kavâidi hiss-i te’âvün ve muvâhâta münâfî olduğundan nâşî
fukahâmızın efkârıyla tamâmıyla zıddır.
Fıkıh nazarında ribâ iki nevi’dir: Birincisi ribe’n-nesîe.
İkincisi ribe’l-fazldır.
Ribe’n-nesîe İslâmiyet’in şeref-zuhûr ettiği zamanlarda
Arablar arasında cârî ve müteârif olan fâizdir. Bu fâiz eski
bir akidden mütevellid bir deynin muayyen bir müddet
te’cîli için alınan ivazdan ibârettir. Mesela benim Simon’a
guruş borcum var, va’desi hulûl etmiş, Kânûnisânî ib-
tidâsında te’diye etmek lâzım halbuki cepte beş para yok!
Simon Efendi’ye bil-mürâcaa deyni bir müddet daha te’cîl
etmesini taleb ederim. Simon Efendi bu ricâmı lutfen kabûl
edip der ki: Pekâlâ, sana Mart’a kadar bir mühlet veririm,
fakat Mart’ta kuruş te’diye edeceksin! Ben bu teklîfi çâr-
nâ-çâr kabûl ederim. Mart gelir, ben de yine beş para yok!
Simon Efendi’ye eski ricâmı tekrar ederim. Otuz kuruş daha
zammedip iki ay daha mühlet verir. Bu ricâlar ve zamlar
birkaç defa tekerrür eder ve Simon Efendi’ye kuruştan
ibâret olan borcum iki üç senede bin kuruşu geçer. İşte ri-
be’n-nesîenin şekli bu tarzdadır. Bu şekildeki ribânın harâm
olduğundan bil-cümle eimme ve fukahâ-yı İslâm ittifâk et-
mişlerdir. Bu fâiz, muzır, hânümân söndürüce bir belâdır.
Âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerîfe ile memnû’ ve harâm olan
fâiz budur. Fâizin bu nev’i eşyânın kâffesinde ve her zaman
cârî ve harâmdır.
Fâizin fıkha nazaran ikinci nev’i ribe’l-fazldır. Bu ribâ yal-
nız hîn-i akidde bilâ-ivaz vaz’ edilen fazladır. Bu nevi’ fâizin
memnûiyeti hakkında eimme ve fukahâ-yı İslâm müttefik
değildirler.
Üsâme ve İbni Abbâs hazerâtına göre ribe’l-fazl câiz ve
helâldir. (

يواحطلاو ملسم هاور –  هيي 

سنلا ي  ف ابرلا امنا
) 2 (

لا ابر لا ي  ف 

يواحطلا و يراخب
] 328 

هاور –  هيي 

سنلا
 ) hadîs-i şerîfleri menhî olan
ribânın ancak ribe’n-nesîe olduğunu isbât ediyor. Nesâî ve
İbni Mâce hazerâtının rivâyet ettikleri hadîs-i şerîfe nazaran
sarraflık nasıl olursa olsun câiz oluyor.
Bazı tâbiîne ve eimme-i zâhiriyyeye göre ribâ’l-fazl yal-
nız eşyâ-yı sittenin mübâdelesinde harâmdır. Sâir a’yânda
ribe’l-fazl cârî olmaz. Eimme-i erbaaya göre eşyâ-yı sittenin
mâadâsında da ribâ cârî olur. Fakat mâadânın ne olduğu
muhtelefün-fîhdir. Mesela İmâm-ı Şâfiî’ye göre bilumum
(mat’ûât) İmâm Mâlik’e göre “kūt-ı müddehar” olan şeyler
emvâl-i ribeviyyedendir. Bazı fukahâya göre kendisinden
intifâ edilen her şey emvâl-i ribeviyyedendir.
İmâm-ı A’zam Ebû Hanîfe hazretlerine göre kile ile ölçü-
lebilen ve vezn ile tartılabilen a’yân eşyâ-yı ribeviyyedendir.
Bir akidde ribâ cereyân etmek için mübâdele edilen a’yân,
veznî veya keylî olmak ve hem de bir cinsden bulunmak
şarttır. Eğer bu iki şarttan birisi mevcûd olmazsa ribe’l-fazl
cereyân etmez. Mesela yumurta mübâdelesinde biraz fazl
kabûl edilse İmâm-ı A’zam’a göre ribâ olmaz. Çünkü yu-
murtalar her ne kadar bir cinsten ise de ne kile ile, ne de
vezn ile satılan emvâlden değildir. Yumurta aded i’tibârıyla
satıldığı için adediyâttandır. Kezâlik İmâm-ı A’zam’a göre
ribâ cereyân edecek a’yânın bir cinsten olması şart olduğun-
dan lira ile mecidiyenin mübâdelesinde ribe’l-fazl cereyân
etmez. Bir kimse diğerine verdiği altın paraya mukābil biraz
fazl ile gümüş para alsa bu fazla helâldir. Zîrâ Mecell e’nin
’ıncı maddesinden dahi münfehim olacağı üzere altın
ile gümüş fukahâya nazaran başka cinsten olduklarından
İmâm-ı A’zam hazretlerinin ittihâd-ı cinsiyyet şartı mevcûd
değildir.
(

ب  هذلاب  و   ضفلا  ضفلاب ه  خلا... ه 

بهذلا
) Hadîs-i şerîfi altın, gü-
müş, buğday, arpa, hurma ve tuzdan ibâret olan altı şeyin
emvâl-i ribeviyyeden olduğunu tansîs eylemektedir. Hadî-
sin ibâre-i şerîfesine nazaran bu eşyâda ribe’l-fazl cereyân
etmek için İmâm-ı A’zam hazretlerinin ictihâdları vechile it-
tihâd-ı cinsiyyet ile vezn ve keyl şarttır.
Sûre-i Âl-i İmrân ’da (

ضا  اوٰبرلا  اولكات   ض  م  ا  فا  ع  هفعا 
)

ل
âyet-i celîlesinin ma’nâ-yı sarîh-i münîfi mûcebince şerîat-i
İslâmiyye’de memnû’ ve harâm olan ribâ, hakīkaten men-
fûr ve az’âfu muzâafeye bâliğ ve pek zâlimâne olan fâiz-i
muzâaftır. Fâiz hakkında vârid olan sâir âyât-ı celîle her ne
kadar memnûiyet-i mutlaka ifâde ediyor iseler de işbu âyet-i
kerîmede mevcûd (az’âfen muzâafe) kayd-ı şerîfi mutlak
olan diğer âyât-ı kerîmenin tazammun ettikleri ma’nâ-yı
mutlakları takyîd eylemekte olduğundan hürmet-i kat’iyye
fâiz-i muzâafe mahmûldür.
Eytâm ve Nükūd-ı Mevkūfe İdârelerinde fâizi bilâ-zikr al-
mak için ikrâzâtı alelumûm bey’-i îneye rabt ederler. Bey’-i
îne birkaç şekilde cereyân eder. Mesela Veli Efendi’nin Bekir
Efendi’ye on guruş ikrâz edip bir sene sonra on iki kuruş al-
ması aralarında takarrur eder. Kabûl edilen bu fâizin ismini
zikretmeyip Veli Efendi Bekir Efendi’ye guruş kıymetin-
deki bir malı on iki guruşa bey’ eder. Bekir Efendi dahi o
malı –aldandığını bilerek– on iki kuruşa bil-kabûl pazarda
satarak esmânı olan on kuruşu elde eder. Bilâhare va’desi
hulûlünde Veli Efendi’ye on iki guruşu te’diye eder. Verdi-
ği bu iki kuruş fazla fâiz olmaz. Eytâm ve Nükud-ı Mevkū-
fe İdârelerinde bey’-i înenin başka bir şekli tatbîk olunur.
Mesela: Yüz kuruş ikrâz edilecek, kuruş da fâiz alınacak,
cem’an kuruş, kuruş re’sü’l-mâl ayrıca ikrâz edildik-
ten sonra beraberinde guruşa mukābil de bir nüsha Ali
Efendi fetvâsı veya bir mendil satılır ve müstakriz Ali Efendi
fetvâsını satın aldıktan sonra idâreye hibe eder. Bu sûretle
cihet-i karzdan ve kitap bedeli on ki cem’an kuruş
borçlu olur.
Asrımızın iktisâdiyâtına hâkim olan ribe’l-fazl esâsen ve
zâten harâm olmayıp ancak ribe’n-nesîeye vesîle olmak
tehlikesi zâil olmak için harâmdır. Nitekim muhakkīk-ı şehîr
İbnü’l-Kayyım’ın tahkīkı da bu merkezdedir. Şu hâlde ri-
be’l-fazlın harâm olduğuna kāil fukahâ bulunmakla beraber
mâdem ki zâten harâm olması icâb etmiyor, iktizâya mebnî
helâl kılınması fukahâ-yı müşârun-ileyhimin ictihâdına dahi
muhâlif olmaz. Esâsen eimme-i kirâmdan velev yalnız biri-
nin ictihâdına tevâfuk etsin; mâdem ki câiz olduğunu kāil
olan İbni Abbâs hazretleri gibi büyük bir imâm vardır, ri-
be’l-fazlın helâl olduğunu i’lân etmek müstelzim-i dalâlet
olmaz, vallâhu a’lemü bi’s-savâb.
* * *
Makālenizin ahkâm-ı şer’iyyeye âid olan kısmının me’ha-
zı: Dârülfünûn muallimlerinden İsmail Hakkı Bey’in Hukūk
Fakültesi için tahrîr ettiği usûl-i fıkıh dersleri olmakla müsâa-
de-i aliyyelerinize iğtirâren ancak bu kısımda aslına göre
bazı küçük tashîhât icrâ olunmuştur.
İZMIRÎ MEVLÂNÂ MEHMED BIN VELI BIN RESÛL
Ulemâ-yı İslâmiyye arasında Mir’ât muhaşşîsi şöhretiy-
le be-nâm ihâta-i ilmiyye sâhibi efâzıl-ı ümmetten be-tahsîs
fakīh bir zât-ı fezâil-simât olup Kırşehirlidir. Mukaddemât-ı
ulûmu vatanında ba’de’t-taallüm İstanbul’a [ ] gelerek
Mirza Fâzıl’dan ve cüz’iyyât denilen fünûn-ı sâireyi de fu-
dalâ-yı sâireden tederrüs ederek şürekâsı arasında parlak bir
sûrette ahz-ı icâzeye muvaffak olduktan sonra olunan da’ve-
te icâbeten İzmir’e azîmetle usûl-i ma’rûf vechile tedrîse baş-
ladı. Biraz sonra memleketçe görülen fazîlet-i fevkalâdesine
binâen uhdesine müftülük tevcîh edildi. Ve ilâ-âhiri’l-ömr
tedrîs ve iftâ ve te’lîf-i âsâr ile meşgūl olarak târîhinde
âzim-i dâr-ı bekā oldu. İkiçeşmelik caddesindeki Ulu Mezar-
lık’ta medfûndur. Fâzıl-ı müşârun-ileyhin te’lîfâtı mütenevvi’
ve müteaddid olup tahkīk edilebilenleri ber-vech-i âtîdir:
) Tefsîrden, Kādı Beyzâvî Tefsîri ’ ne  Hâşiy e; (

دبع يٰلع انلزن ام  م  ان  و متنك نا  يٖف 

بير
( ) âyet-i kerîmesine kadar bir cild-i kebîr
olup itmâmına devam ettikleri muhtasar tercüme-i hâllerin-
de mündericse de nereye kadar muvaffak oldukları mechûl-
dür.)
) Fıkıhtan, Mir’ât Hâşiyesi ; matbû’ ve meşhûrdur.
) Ed’iyeden, Hizbü’n-Nasr Şerhi ; ismi Celîlü’l-Kadr 
olup gayr-ı matbû’dur.
) Fıkıhtan, Eşbâh Şerhi (gayr-ı matbû’ olup bir nüshası
Rodos Kütüphânesi’ndedir.)
) Ed’iyeden, Delâilü’l-Hayrât Şerhi ; gayr-ı matbû’. İsmi
İsticlâbü’l-Mir’ât ’tır. Muahharan Türkçe’ye de tercüme edil-
miştir. Bir nüshası İzmir ulemâsından bir zâtta manzûrum
olmuştur.
) Kelâmdan, Zübde-i İlm-i Kelâm . Bir nüshası Akhisar
Kütüphanesi’ndedir.
) Akāid ve mev’izeden, Zuhrü’l-Müte’ehhilîn Şerhi ;
gayr-ı matbû’dur.
) Kelâmdan, Mesâil-i Hilâfiyyât . Eş’arî ile Mâturidîler
arasında fer’an altmış yedi mevzı’daki ihtilâfâtın halline dâir
olup bir nüshası İstanbul’da Laleli Kütüphanesi’ndedir.
) İlâhiyât, tabîiyyât ve mantıktan bâhis Hidâyetü’l-Hik-
met Hâşiyesi ; gayr-ı matbû’dur.
) İlm-i mantıktan, Fenarî Hâşiyesi ; gayr-ı matbû’dur.
) İlm-i nahivden, İmtihânü’l-Ezkiyâ Hâşiyesi , gayr-ı
matbû’dur.
) Âdâb-ı münâzaradan, Risâle-i Birgivî Şerhi , gayr-ı
matbû’dur.
) İlm-i kelâmdan, Metin ve Şerh ; bir nüshası Sultân
Bâyezid-i Sânî Câmi-i şerîfi içindeki Veliyyüddin Efendi Kü-
tüphanesi’nde mevcûd olup Şerh-i Akāid-i Cedîd nâmıyla
mukayyeddir.
) İlm-i siyerden, Isâm’ın Şemâil-i Tirmizî Şerhi’ne Hâ-
şiye ; gayr-ı matbû’dur.
) İlm-i fıkıhtan Seyyid Şerîf’in Muhtasaru’l-Müntehâ
Şerhi haşiyesine hâşiye ; gayr-ı matbû’dur.
) İlm-i nahivden Lübbü’l-Lübâb Şerhi’ne Hâşiye ; bu
eserin mevcûdiyeti Karabaş-zâde İzmirî Ahmed Efendi’nin
târîh ve terâcimden bâhis te’lîf-i güzîninde mündericdir.
) İlm-i usûl ve cedelden Muhtasar-ı İbni Hâcib Şer-
hi’ne Hâşiye ; gayr-ı matbû’dur.
İşbu âsârdan kısm-ı a’zamının isimleri mahfûz yed-i ih-
tirâmım olan hatt-ı dest-i fâzılâneleriyle muharrer muhtasar
ve müfîd kendi tercüme-i hâllerini mübeyyin varaka-i kıy-
metdârdan nakledildi.
“İCTIHÂD” DAKI HEZEYÂNLAR
İctihâd mecmûasının numaralı nüshası mündericâtın-
dan “Haftanâme” makālesindeki hezeyânların bir kısmını
naklediyorum:
“Âlem-i İslâmın büyük bir derdi vardır… Hey’et-i ic-
timâiyyenin temelini teşkîl eden âile hayâtımız, ahlâkımıza
şekl-i hâzırıyla pek fenâ, hattâ İslâmiyet’i birçok sebeplerden
dolayı ric’ate sevk eden tesettür mes’elesinin şer’a muvâfık
ve hayât-ı ictimâiyyemizi kavî esâslara rabt edecek bir sû-
rette ıslâhı zamanı gelmiştir… Rus müslümanları bu mes’e-
leyi hemen hemen idrâk ettiler… Geçenlerde Rusya’nın en
meşhûr İslâm muharrirelerinden fahrü’l-benât Süleymano-
va Hanım İstanbul’da gelmişti. Onun şekl-i tesettürünü gö-
rerek pek memnûn kaldık. Bu inkılâbın bize de sirâyetini
temennî ettik.”
Şüphesiz ki âlem-i İslâmın en büyük derdi tesettürün
muhâfazasıdır. Mestûriyetimizin şekl-i hâzırı âdâb-ı İslâmiy-
yeye muvâfık olsa gerektir. At canbazı veya kukla kıyâfetin-
de gezenler bittabi’ bahsimizden hârictir.
Ey müteceddidîn beyler! İslâmiyeti (hâşâ) ric’ate sevk
eden tesettürümüz değil, sizin gibi ukalâ-yı bî-insâfın mestû-
riyeti izâleye kıyâm etmesidir. Mûmâ-ileyhâ Süleymano-
va Hanım’ı göremediğim için şekli hakkında bir şey diye-
mem Ancak sizin mizâcınıza göre tesettür etmiş ise ka-
bûlü câiz değildir. Bununla beraber her hangi bir müslime
için ne Rusyalı Ayşe, ne de Hindli, Mısırlı Fatma Hanım’ın
tarz-ı telebbüs ve tesettürü nümûne-i imtisâl olamaz. Ancak
âdâb-ı İslâmiyyeye muvâfık sûrette olması şarttır. Aksi hâlde
hey’et-i ictimâiyyemizi ifsâda sebeb oluruz.
“Tatarlar tiyatroyu seviyor. İçlerinden tiyatro müellifleri,
dram yazanlar… aktörler, hatta aktrisler yetişiyor. Hayret
ettiniz mi; müslüman aktrist… Bu biraz kulaklarımızda nâ-
hoş te’sîr bırakacak… Vâkıa onların arasında da olduğu gibi
tiyatroya bir mahall-i rezâlet nazarıyla bakan, sathî beyinli-
ler yok değil. Fakat yine onlar öyle hoca yetiştiriyorlar ki o
hocalar, sahnenin lüzûm ve fevâidi hakkında dînî bir emir-
den bahseder gibi kemâl-i şiddet ve harâretle halka vaaz
ve nasîhat ediyor… Meselâ; bir imâm efendi Tatar gazetesi
olan Yulduz ’da uzun bir makāle yazıyor. Diyor ki…mes’e-
lesi pek çok yollara ayırıp şerîatten sormalıdır… Erkeklerin,
kadınların sahneye çıkması, tiyatroya erkeklerin, kadınların
gitmesi, sahneye târîhî oyunlar, hilâf-ı edeb oyunlar vaz’
etmek, âşikârdır ki bunların cümlesi şerîat için ne helaldir
ne harâmdır. Birinin harâm olmasından diğerinin de harâm
olması lâzım gelmez. Hatta hepsinin harâm olduğunu farz
etsek her harâmdan bizi men’ etmeye kimin hakkı vardır.”
[ ] Tatarlarda tiyatroculuk var ise Osmanlılarda yok
mudur? Ammâ ki sizin murâdınız biz de onlar gibi aktris
olmak için çalışmalıyız değil mi? Ne güzel (!.) ta’lîmât, ne
ma’kūl (!.) irşâdât… Bu nasîhatleri verenlerin niçin kendi
âilelerine aktrislik ettirmediklerine şaşılır.
Dini, namusunu seven hangi müslim ebeveyn tasavvur
edersiniz ki kerîme veya zevcesinin yüzündeki nikāb-ı hayâ-
yı yırtarak aktrislik gibi bir meslek-i vahîmeye sevk etsin de
sahnelerde süründürsün.
Tesettürü kaldırmak gibi bir ihânete cür’etinizden başka
bir de nisvân-ı ma’sûme-i İslâmiyyeyi aktrisliğe, rezîlete mi
sevk etmek istiyorsunuz? Gûyâ bu fikrinizde bir isâbet var
imiş gibi imâm efendinin Yulduz gazetesindeki neşriyât-ı
fâsidesini nümûne gösteriyorsunuz. Lâkin o makāleyi oku-
yan erbâb-ı vicdân ve îmân hiçbir vakit kāiline imâmet gibi
bir sıfat-ı mukaddeseyi lâyık göremez. Zîrâ şu “hatta hep-
sinin harâm olduğunu farz etsek her harâmdan bizi men’
etmeye kimin hakkı vardır” cümlesindeki hatâ-yı azîm ve
isyânıyla kendisinin derece-i akīdesi anlaşılıyor. Şu hâlde
gerek maddî, gerek ma’nevî hiçbir kānûnun emrine hürmet
ve mutâvaat etmek istemeyen bir şahsın fikrinden selâmet
ummak ayn-ı hamâkattir. Yarın o imâm efendi şarâbın, kat-
lin adem-i hürmeti hakkında bir fetvâ uydurursa onu da ka-
bûl ve tasdîk edelim mi? Uzatmayalım müslümanların dest-i
ihtirâmında bir rehber-i mukaddes (elhamdülillâh) var iken
şunun bunun sözüyle hareket edemezler vesselâm.
CAVA MÜSLÜMANLARI
Cava müslümanlarının ahvâline vâkıf fudalâdan bir zâtın
ifâdesine göre Cava müslümanları arasında da hayırlı hare-
ketler başlamıştır. Cavalılar ile Arablardan müteşekkil cem’i-
yet-i hayriyyelerin idârelerindeki medreselerinde fünûn-ı ce-
dîde ile ulûm-i Arabiyye tahsîl ediyorlar. Batavya şehrindeki
cem’iyet-i hayriyyenin dört medresesi bulunup herbirinde
leylî ve meccânî olarak seksen talebe tahsîl-i ulûm ediyor.
Serbaya şehrindeki cem’iyet-i hayriyye-i İslâmiyyenin de iyi
ve faydalı hizmetleri çoktur. Cava Adası’nda yüz bin kadar
Arap mevcûd olup bunlar ada sekenesinin en münevver, en
zengin tabakasını teşkîl ederler.
Bir de Cava’da Şirket-i İslâm namında mühim bir şirket-i
ticâriyye mevcûd olup dokuz yüz bin a’zâsı vardır. Resm-i
duhûl yarım rupiyedir. Bu şirketin Solo, Batavya şehirlerin-
deki merkezlerinden başka her tarafta da şu’beleri vardır.
Bu şirketin alâmet-i fârikası ay yıldız olup eyyâm-ı resmiyye
ve bayramlarda Cava Adası âdetâ bir Osmanlı kıt’ası şeklini
alıyor. Bu şirketin her taraftaki şu’belerinde Osmanlı bay-
rakları temevvüc ediyor.
Hollanda hükûmeti tebaası demek olan ahâlî-i İslâ-
miyyenin hukūkunu himâye bahânesiyle bu şirketi taht-ı
murâkabesine almak istedi ise de cem’iyât-ı İslâmiyye,
şirket mensûbîni müsâade etmediler. Hükûmetin şirket ve
cem’iyetler hakkındaki kānûnlarına muhâlif olduğunu ile-
ri sürdüler. Şirketin reîs-i umûmîsi Sololu Hacı Semenhuvî
nâmındaki bir zât olup ahvâl-i şirket ve ticârete âid bir de
gazete neşrediyor.
Cava’nın sultânı Solo şehrinde ikāmet eder. Fakat Hol-
landa hükûmetinin müdhiş bir tazyîki altında bulundu-
ğundan hiçbir icrââtta bulunamaz. Hollanda hükûmetinin
me’mûr-ı mahsûsundan mâadâ hiçbir kimse ile görüşemez.
Fakat bununla beraber ahâlinin sultâna karşı olan ihtirâmla-
rı pek yüksektir. Cuma günleri namaza hayret verecek kadar
azîm bir alây-ı vâlâ ile çıkar. Ahâlinin bu alâyı görmeye olan
tehâlükleri dâimâ Hollanda hükûmetinin canını sıkmaktadır.
Batavya, Serbaya şehirlerinde Cuma hutbelerinde imâm,
Halîfe-i A’zam hazretleri için ve asâkir-i Osmaniyye için duâ
ettikten sonra Cava sultanının ismini zikreder. Hollanda
hükûmeti sâir şehirlerde yaptığı gibi bu şehirlerde de icrâ-yı
nüfûz edememiş, hutbelerde Halîfe isminin zikrolunmasına
mâni’ olamamıştır. Arapların kesreti buna mâni’ olmuştur.
Cava müslümanları milyon kadar tahmîn olunmak-
tadır.
Hollanda hükûmeti Cavalıların silah taşımalarına müsâ­
ade etmez. Müslümanlar umumiyet i’tibârıyla burada da
büyük bir tazyîk altında bulunuyorlar. Ehl-i Salîb’e câiz olan
müslümanlara tecvîz edilmiyor. Maamafîh son günlerde İs-
lâmlarda intibâh eseri görülmeye başladı. Bilhâssa Hollan-
da mekteplerinde tahsîl gören gençler bu husûsta büyük
yararlıklar gösteriyorlar. Ahâlinin gözleri açılmalarına pek
ziyâde gayret ediyorlar. Hele Trablus ve Balkan muhârebe-
leri, Avrupalıların İslâmiyet’e açıktan açığa olan adâvetleri
Cavalıların arasında amîk bir te’sîr icrâ etti.
POMAK DINDAŞLARIMIZ HAKKINDA EHL-I
SALÎB MUHÂREBÂTI DEVAM EDIYOR!
Resmî Avrupa’nın iştirâk-ı ma’nevîsiyle Balkan hü­
kû­
mât-ı müttefikası tarafından i’lân olunan Ehl-i Salîb muhâ-
rebe-i ahîri gerek eski Bulgaristan ve gerek [ ] istîlâya
uğrayan eczâ-yı pâk-i vatanda kemâl-i dehşetiyle el-ân de-
vam ediyor. Her gün Yunanistan, Sırbistan ve bilhassa Bul-
garistan’dan gelen âteşîn feryâdlar, âh ü enîn ve figanlar ile
cerâid-i mahalliyemiz mâl-â-mâl dolu bulunuyor.
Cem’iyetimiz gerek Bulgarlar ve gerek eski müttefikleri
tarafından dindaşlarımız üzerinde, husûsiyle Bulgarların Po-
mak dindaşlarımızı hıristiyan etmek üzere haklarında revâ
gördükleri engizisyon mezâlimine dâir yedinde mevcûd
vesâika istinâden alâkadâr bulunan merci’-i âidinin nazar-ı
dikkatini celb etmek maksadıyla cerâid-i mahalliyye vâsıta-
sıyla neşreylediği beyânnâmede delâil-i maddiyye ve müs-
bite irâesiyle Bulgarlar tarafından bidâyet-i harbde cebren
ve kahren tenassur ettirilen ve el-ân da hıristiyan bulunan
binlerce Pomak dindaşlarımızın din ve mezheb-i aslîlerine
rücû’ etmelerine hemen müsâade olunmasını taleb etmesi
üzerine Bulgar hükûmetinin mürevvic-i efkârı bulunan nîm
resmî Ekodo Bulgari gazetesi şikâyât-ı muhıkkamızı tenkīd
etmekle kalmayıp şikâyât-ı mezbûrenin bî-asl ü esâs olduğu-
nu söyledikten sonra âdetâ bizi tasdîk ve “Bulgar hükûme-
tinin mevâîdinde sâdık kalarak mes’eleyi mahallinde tedkīk
etmek ve İslâmiyet’e avdet etmek isteyen Pomaklara tes-
hîlât-ı lâzımede bulunmak için bir İslâm a’zâyı da muhtevî
bulunan bir komisyon-ı mahsûs teşkîl ettiğini” söylemekle
beyânât-ı zâtiyyesini de tekzîb ediyor.
Patagonya’da bile din ve mezhebin, kanâat-i vicdâniyye-
nin hür bulunduğu şu yirminci asr-ı terakkī ve medeniyette
Avrupa’nın göbeğinde ve gözü önünde ahâlî-i müslimenin
cebren tebdîl-i dîn ve mezhebleri cihetine gidildiğini gördük-
leri, işittikleri hâlde –resmî Avrupa’nın sükût ettiği gibi– Av-
rupa cerâid-i meşhûresi muhâbirlerinin mahallinde tahkīkāt
icrâ etmemeleri keyfiyeti felâket-zedelerin mahzâ müslüman
olmalarından neş’et eylemektedir. Bu hâl utanmak bilme-
yen Ekodo Bulgari gazetesinin yâve ve tafra-fürûşluğunda
devam etmesini istilzâm eylese bile bugün Salîb ellerinde
olarak müslüman köylerinde hâne be-hâne dolaşan müz’ic
papasların din nâmına icrâ ettikleri şiddet ve tazyîkāttan ve
bunların kuvve-i icrâiyyeleri bulunan komitecilerin bî-emân
ellerinden canlarını, ırz ve namuslarını kurtarmak için pek
çoğu kanlar ile mülemma’ oldukları hâlde büyük şehir ve
kasabalara ilticâ eden hattâ İstanbul’a bile gelen Pomak
dindaşlarımıza bu sûretle zulüm edildikçe biz her türlü tekzî-
bâta rağmen izhâr-ı hak için sükût etmeyeceğiz, edemeye-
ceğiz. Ve her hâlde muhik olan âvâz ve şikâyâtımızı sımâh-ı
insâniyyete îsâl için de olanca kuvvetimizle bağıracağız. Ve
nihâyet hak tarafımızda olduğu için elbette ihrâz-ı gālibiyet
edeceğiz!
* * *
BURMA EYÂLETI
Rangon’dan Mandalay’a gitmeyince bu memleketin
birçok hakāyıkı, âdâtı ma’lûm olmaz. Rangon’dan i’tibâ-
ren kırk altı kilometrelik mesâfeyi üç sâatte tay, sonra tren
Pegu’ya erişir. Bu kasaba vaktiyle Burma Eyâleti’ne iki bin
beş yüz senelik bir zamana kadar pâyitaht vazîfesini görmüş
ve Osmanlıların Edirneleri kadar Budistler nezdinde kıymeti
vardır. Burmalıların bil-cümle an’anât-ı târîhiyye ve kavmiy-
yeleri bu kasaba dâhilinde temessül etmiştir. Şanlı debde-
belerin, muan’an tantanaların mehdi, makarrı olan Pegu
kasabası el-ân eski revnakını, azametini muhâfaza ediyor.
Shuvay-hmau-Dau ma’bedi etrafındaki küçük yüz yirmi
sekiz puthânesiyle kasabanın güzelliğini, servetini tezyîde
hâdim bir vâsıtadır. Burayı görmek ve ziyâret etmek için
Budistler her taraftan akın akın gelirler. Atebât gibi burası
da tamamıyla Budistler için bir ziyaretgâhtır. Zâirlerin kasa-
ba dâhilinde sarf ettikleri mebâliğle ahâlî-i mahalliyye rızık
ve maîşetlerini te’mîn eyliyorlar. Mezkûr Pagoda birkaç mil
mesafeden kendisini enzâra arz ile züvvârı cezb eylemekte-
dir. Hazret-i İsa’dan sene sonra bu ma’bedin temeli ku-
rulmuş ve günden güne tezyîn ve tanzîmine Budistler bezl-i
himmet etmişlerdir.
Pegu’da mevcûd olan Buza heykellerinin câlib-i dikkat
olanlarının en iyisi Shuvay-tha-yaung ma’bedinde Guda-
ma-Buzadır–nın hâlet-i nez’deki heykelidir. Mezkûr heykelin
uzunluğu , yüksekliği de omuz başlarından i’tibâren elli
İngiliz kademidir. Yirmi sene evveline kadar bu heykel bir
orman dâhilinde gömülü bir hâlde iken ahîren şimendüfer
ameliyât-ı hafriyyesi esnâsında zâhire ihrâc edilip bu puthâ-
neye gönderilmiştir.
Birbiri üzerine bulunup etrâfı boş olan iki kaya taşı üze-
rinde ve doksan kadem irtifâında bulunan diğer küçük bir
Buza ma’bedi cidden görülmeye lâyıktır.
Bu küçük put önünde cihânı nurlandıran dört Buza’nın
heykelleri arkalarını birbirlerine verip bağdaş kurmuş bir
vaz’iyette mevcûddur.
Buzaların herbiri bir tarafa şarka, garba, şimâle, cenû-
ba bakıp ma’nâlı bir sûrette tebessüm etmişlerdir. Heyâkil-i
mezkûre onuncu asırda Pegu’da icrâ-yı saltanat eden Cam-
bodiaular tarafından vücûda getirilmiştir.
Buzaların gaybûbetleri üzerine halîfeleri zu’m olunan
Mahinda’dan usûl-i diyânet hakkında ta’lîmât almak için
Buza râhibleri vaktiyle buraya –bu ma’bede– mürâcaat edi-
yorlarmış.
A’sâr ve kurûnun mürûruyla hâl-i harâbîye dûçâr olan
heyâkil-i mezkûrenin bulundukları ma’bede Buzistler Kalya-
nisima tesmiye etmişlerdir.
Rangon’dan Mandalay’a mil mesâfe olup yolun
bir kısmı çeltik zirâatiyle mezrû’ olup aksâm-ı sâiresi ise
çay, bahâr tarla, ormanlarıyla mestûrdur. Mısır-ı Ulyâ ve
Süflâ gibi bu eyâlet dahi aşağı ve yukarı nâmlarıyla iki kıs-
ma münkasemdir. Pyinmaud istasyonunu geçtikten sonra
Yukarı Burma hudûduna girilir. Mandalay’a kadar devam
eden yol, dağ ve tepeden ibâret olup cibâl ve tilâl-i [ ]
mezkûrenin şevâhıkında ara sıra güzel ve beyaz renkli put-
hâneler pek câzib manzaralardır. Mandalay sekiz yüz kadem
irtifâında bulunan diğer büyük bir ma’bedin sivri kubbesi-
nin mızrağı tâ uzak –seksen milden– mesafelerden enzâr-ı
dikkati celb ediyor.
Mandalay hadd-i zâtında ma’mûr ve zengin bir kasaba
olmakla beraber Asya memâlikinin en güzel ve dilberlerin-
den addolunabilir.
Dümdüz olan bu kasabanın ortasından cesîm İravadi
nehri geçiyor.
Sokakların iki tarafında gars olunan ağaçların gölgesinde
oturan Şak kabâili efrâdıyla köylülerin –Burma Eyâleti dâhi-
linde Şak hükûmeti nâmıyla vaktiyle müstakil bir hükûmet
var idi. Ahîren İngiltere’nin müstemlekât ve müsta’merâtına
ilhâk edilmiştir. Mezkûr memleket ahâlisinin kısm-ı a’zamı
umûr-ı zirâ’iyyede ihtisâs ve tecrübeleri olduğundan, öte-
ye beriye te’mîn-i rızk için dağılmışlardır ki çokları el-yevm
Mandalay’da zirâatle uğraşmaktadırlar– manzaraları pek
hoştur.
Kasaba-i mezkûrede şâyân-ı temâşâ ve ziyâret olan şey-
lerden biri de vaktiyle burada icrâ-yı saltanat eden Hüküm-
dâr Theecbus’un tik ağacından ma’mûl oymalı saraydır.
Mandalay çarşısı gibi zarîf ve nazîf bir çarşıya umûm
Hindistan’da bile tesâdüf edilmez. İki bin yedi yüz küsûr
mağaza ve dükkâna mâlik olan mezkûr çarşı beledî tarafın-
dan inşâ edilmiş ve el-yevm bir İtalyan müteahhidine ihâle
kılınmıştır.
Mandalay manzara-i umûmiyyesini görmek isteyenlere
ya sabâh veyahud akşam vakti, bin metre irtifâında bulu-
nan Mandalay Tepesi’ne çıkmalıdırlar. İnsan burada kendi-
sini latîf bir manzara karşısında bulur. Bu mürtefi’ noktadan
şehir tamamıyla bâriz ve musattah bir harita gibi görünür.
Mandalay’daki ma’bedlerin en iyisi Arakau puthânesidir.
Kasabadan iki mil uzak ve bahçelerin içinde vâkı’ olan bu
ma’bed Rangon’daki büyük puthâneden sonra Burma Eyâ-
leti dâhilinde mevcûd bulunan bil-cümle maâbide tefevvuk
eder. Mezkûr ma’bedin dâhili dâimî sûrette müzdehim olup,
ma’bede çıkıp girmek için ittihâz olunan dört medhal ile yol-
lar dâimâ insan ile doludur.
Mandalay kasabasının kurbünde bulunan kurâ ve kasa-
bâtta da görülecek birçok Buza ma’bedleri vardır. Maâbid-i
mezkûrenin bir iki büyük ve mühimmini gördükten sonra
mütebâkīlerini görmeye hâcet kalmaz. Zîrâ evvelkileri gör-
mekle sâirleri hakkında bir fikir edinilebilir.
Burma’ya gelenler bu nehir ile etrafındaki kurâ ve kasa-
baları, menâzırı görmeyecek olurlarsa hiçbir şey görmemiş
olurlar. Mezkûr nehir içinde seyr u sefer eden küçük vapur-
larda –bizim Şirket-i Hayriyye vapurları gibi– birinci ve ikin-
ci kamaralarla hamam ve âbdesthâneler yolcuların istirâhati
için tedârik ve ihzâr edilmiştir. Aynı zamanda vapurda taâm
ve çay keyfiyeti de istenildiği gibi tertîb ve tanzîm kılınmıştır.
Bu vapurlar Flotila Compang nâmındaki bir İngiliz kumpan-
yasınındır. Mezkûr vapurların bir kısmı sür’atle seyr u sefer
ederek muayyen iskelelerde birkaç dakīka tevakkuf ettikle-
ri hâlde diğer kısmı her iskeleye uğrayarak ahmâl ve eskāl
teâtî ettikten sonra yoluna devam eder. Her şeyi, her tarafı
görmek arzu eden bir seyyâh için yük vapurlarıyla yolcu-
luk etmek daha muvâfıktır. Çünkü fiâtça ehven olduktan
mâadâ vapurun sâatlerce durduğu her iskeleye çıkıp orayı
ferâğ-ı bâl ile temâşâ ve seyâhat edebilir.
Bu nehir seyâhati Bağdad’la Basra arasındaki yolculuğa
tamamıyla müşâbihtir. Yalnız ara yerdeki fark, bu yolculuk
esnâsında insanın gözüne aled-devâm ma’rûz kalan man-
zara, umrân ve âsâyişi, medeniyet ve intizâmı, usûl ve idâre
mükemmeliyetini irâe eylediği hâlde, Irak seferi ma’kûsen
insana bedâvet ve vahşeti, harâbî ve perîşâniyeti, adem-i
âsâyiş ve intizâmı, idâresizlikle yolsuzluğu temsîl eder.
Bu seyâhat-i nehriyye esnâsında sâat başında ticâretle,
umrân ve zirâatle müzdehim ve meşgūl olan kasabalarla
ahâliye tesâdüf edilir. Her kasaba ve köy onar bin nüfûstan
ziyâde ahâli ile meskûndur.
Nehir vapurlarının uğradıkları ilk sâhil Mingun iskelesi-
dir. Burada vapurumuz iki üç sâat kadar durdu. Buzistlik
âleminin en azîm, cesîm ma’bedi bu mahalde yıkık bir hâlde
âbirînin enzârına kendisini ma’rûz kılmaktadır. Mîlâd’dan
sene sonra Hükümdâr Bo-Dau-Pya tarafından yirmi
sene zarfında inşâ edilmiştir.
Ma’bed tam hadd-i hitâma varacağı sırada Buza râhib-
lerinden mütebahhir bir Potki –râhib demektir– ma’bedin
ikmâl edilmemesine sebeb olmuştur. Râhib kralın nezdine
giderek ma’bedi ikmâl ettiği anda kendisinin vefât edece-
ğini nücûm ve kevâkibden istihrâc ve istinbât eylediğini
krala ifhâm ve işrâb eylemiş ise de hükümdâr müzahrafât-ı
mezkûreye kulak asmayıp ma’bedi itmâm eylemeye karar
vermiş ve ibâdethâne resîde-i hadd-i hitâm olunca mezkûr
kral derhâl vefât eylemiştir. Bu hikâye hiçbir vesîka-i târîhiy-
yeye müstenid olmayıp yalnız ağızdan ağıza bir çok mübâ-
lağāt ile sirâyet ve intikāl ederek, Buzalılar tarafından rivâyet
edilmektedir.
Fakat ahîren hâdis olan bir zelzele, yüce ma’bedi büsbü-
tün yıkmış ve el-yevm harâbezâr bir hâle münkalib eylemiş-
tir. Mezkûr puthânede isti’mâl olunan taşlar bir sıraya dizilse
otuz iki milyon kademlik bir hat teşkîl eyler. Ma’bedin hâl-i
hâzırdaki iğrenç manzarası insanların cehâlet ve hodbinlik-
lerini temsîl etmektedir. Yıkık ma’bed de Moskova’nın koca
çanından sonra en cesîm bir çanı hâizdir. Mezkûr çanın sesi
pek kuvvetli olmakla beraber ağırlığı da doksan tondur.
Hülâsa Rangon’a kadar dört beş günlük mesâfe, baştan
sona kadar şâirâne ve dil-rübâ menâzırdan ibâret olup yem-
yeşil, zümrüd gibi tepeler, dağlar, cesîm ormanlar, güzel ve
dil-nişîn sâhiller, bahçe ve mezraalar, latîf ve ma’mûr köyler,
kasabalar birer birer insanın gözü önünden tedrîci bir sûrette
gelip geçer. Bu mevsim pek latîf olduğundan bu memleket
dâhilinde seyâhat için pek elverişlidir.
AYDINCIK (EDINCIK) NÂHIYESI
Anadolu’nun bu mübârek toprağın hemen her köşesi
ecdâdımızın hâtırât-ı kahrâmânânesiyle meşhûndur. İnsan
bu güzel ve sevimli topraklarda gezdikçe kalbinde ne hazîn,
ne ulvî hisler duyuyor! Bütün ovalar, bütün ırmaklar, bütün
tepeler… Hep Osmanlı târîh-i şehâmetini tertîl ediyor. Şim-
di bulunduğum şu tepecikte bundan altı asır mukaddem
Şehzâde Süleyman Paşa kim bilir ne kadar günler geçirmiş,
ne kadar planlar kurmuş idi. O ne keskin, ne kuvvetli nazar
imiş ki koca bir denizi aşarak tâ Mürefte, Şarköy tepeleri-
ne kadar uzanıyordu. Rumeli’nin o zümrüdîn toprakları bu
kahraman Asya evlâdları için bir ka’be-i âmâl olmuştu. O es-
nâda Osmanlıların efkâr-ı celâdetkârânelerine kesb-i vukūf
eden Bizans imparatoru sâhillerde hiçbir gemi bırakmadığı
için Osmanlılar bir müddet Marmara’nın coşkun dalgaları
karşısında bu tepecikte düşünüp durdular. Vâkıa Osmanlıla-
rın denizde gemileri yoktu; fakat kalblerindeki imana, azim
ve sebâta deniz nasıl hâil olabilirdi? [ ] Ağaçları kesti-
ler, sallar yaptılar, koca denizi sallarla aştılar. Marmara’nın
uykuya daldığı bir gece idi kamerin sath-ı deryâya saldığı
nurlar, ziyâlar altında seksen dilâver tahta parçalarıyla Avru-
pa’ya geçtiler, Sonra da tâ Viyana kapılarına kadar gittiler.
Âh, o zaman ne zamanlar, o günler ne günler imiş! Bu-
günkü hâlimizle o zamanı mukâyese ediyorum da yeisim-
den, infiâlimden dimâğım incimâd ediyor…
Burada daha fazla duramayacağım. Kasabaya kendimi
atmak daha iyi olacak. Belki orada beni tesliye edecek bir
şeye tesâdüf ederim.
* * *
Tesliye mi?.. Oh, ne temennî-i muhâl! Hiç Anadolu’nun
yıkık harâbelerinde dolaşan bir zâir için giryeden, teessür-
den başka bir nasîb var mıdır? Câmileri gezeyim dedim,
kimisinin sıvaları dökülmüş, kimisi cemâatsizlik yüzünden
baykuşlara me’vâ olmuş, toz toprak içinde âhir-i ömrünü
bekliyor. Kasabanın eski hâlini, eski sâkinlerinin hissiyât-ı
dindârânelerini düşününüz: Küçük bir nâhiye merkezi iken
vaktiyle burada câmi ve mescide ihtiyâc hâsıl olmuş.
Müslümanların bu hâlde bulunan yalnız müessesât-ı dî-
niyyeleri mi? Hayır, müessesât-ı dünyeviyyeleri de bundan
bedter. Zâten din ile dünyâ tev’emdir. Dünyâsı ma’mûr ol-
mayan milletlerin âhiretlerinden de hayır umulmadığı gibi
dinleri bozulan müslümanların dünyâları da perîşân olur gi-
der. İşte misâl: Burada câmiler toz toprak içinde kaldığı gibi,
hükûmet konağı da yıkılacak bir hâle gelmiştir.
Sonra müslümanların mekteplerine gelince, bunlar da
ağlanacak bir hâlde: Binâları yıkık, dökük, duvarları tavan-
ları örümceklerin taht-ı inhisârında. Tedrîsât ise Nuh zama-
nından kalma usûl ile icrâ edilip durmaktadır. Sâbık nâhiye
Müdürü Aziz Efendi’den Allah râzı olsun, burada maârifi
canlandırmak için hayli çalışmışlar. Muntazam bir mektep
te’sîsi için lâzım gelen altı yüz lira kadar bir meblağın iâne sû-
retiyle üç senede tesviyesini ahâliye kabûl ettirmişler. İânât-ı
milliyyede bulunmaya pek alışmayan Aydıncık Nâhiyesi
için bunu kabûl hayli fedakârlıktır. İâne husûsunda nâhiye
merkezi köyler kadar hamiyet ve fedakârlık göstermediği-
ni öğrendim ve teessüf ettim. Muhârebe-i ahîrede Aydıncık
gibi diğer nâhiyeler tahammülüne göre altı yüz liradan bin
liraya kadar iâne-i harbiyyede bulundukları, ayrıca binlerle
kile arpa ve buğday, saman da gönderdikleri hâlde maatte-
essüf Edincik nâhiye merkezi bu şereften mahrûm kalmıştır.
Halbuki Edincik Bandırma’ya yakın bulunması, birçok zey-
tinlikler ile bağlara, bahçelere mâlik olması hasebiyle diğer
nâhiyelere nisbetle her hâlde daha zengindir. Her ne ise in-
şâallâh donanma iânesinde bunu telâfî ederler.
* * *
Fakat ben kusûru yine büsbütün halka atfedemeyece-
ğim. Zannederim ki sâhib-i haysiyyet ve hamiyyet rehber-
lerimiz olsa, hakāyık-ı ahvâli halka tamamıyla anlatabilseler
ahâlimiz her türlü fedâkârlığı îfâdan geri durmayacaklardır.
Fakat maatteessüf ümmetin rehberi olacak zevâtı yola ge-
tirmek için rehberlere ihtiyâc var. Bakınız: Bir Aziz Efendi
çıkıyor, iâne-i harbiyyede mümessik davranan halktan 
lira maârif iânesi te’mîn ediyor. Onun için kusûru büsbütün
halkta bulmak istemiyorum.
Anâsır-ı gayr-ı müslimede bir terakkī görülüyorsa bu hep
ileri gelenlerinin himmetiyle husûl bulmuştur. Burada hıris-
tiyanlar yakın vakitlere kadar bizden bedter cehâlet içinde
pûyân oluyorlardı. Hattâ şimdi bile otuz yaşından yukarı
bulunanları Ermenice okuyup yazamıyorlar. Fakat gençler-
de okumayan, yazmayan kalmamıştır. Her Ermeni yegân
yegân mı ilmin kadrini takdîr etmişler? Hayır. Bütün bu ha-
reketleri, faâliyetleri vücûda getiren Artin Efendi nâmında
bir doktordur. Bu zât büyük şehirde oturup ilâ âhiri’l-ömr
maîşetini te’mîn edecek kadar bir servete mâlik olduğu hâl-
de her türlü istirâhatini terk ederek kalkıp buraya bir nâhiye-
ye gelmiş, mektepler te’sîs etmiş, Ermeni çocuklarını oraya
toplamış, okuyup yazma öğretmiş, milliyetlerini tanıttırmış.
Hâsılı az zamanda büyük bir terakkī husûlüne muvaffak ol-
muş. Ne kadar şâyân-ı gıbta bir fedakârlık, bir muvaffakiyet!
Bizim noksânımız işte bu cihetlerdedir. Biraz fikrimiz tenev-
vür etti mi, âlî bir mektepten diploma aldık mı artık böyle
nâhiyelerde, köylerde çalışmayı zül addediyoruz. Mutlak
nezâretlerin kadifeli koltuklarına gözlerimizi dikiyoruz. De-
mek ki tahsîlimiz, milletimiz için değil, sırf kendi menâfi’-i
şahsiyyemiz için! Böyle mi olmalı?
Bu acıklı levhaları daha ziyâde mekâtib-i âliyyeden
me’zûn arkadaşlarımla, ikmâl-i tahsîl eden talebe efendile-
rin enzâr-ı ibretlerine arz ediyorum. Bu hakīkatleri görsün-
ler, bu fecâyi’le mâlî levhaları seyretsinler de vicdânlarının
itâbları karşısında kusûrlarını i’tirâf ederek millete hizmete
şitâbân olsunlar. Karanlıkta kalan bîçâre Anadolu köylerini
ilimleriyle, irfânlarıyla nurlandırsınlar.
Gelsinler, buradaki anâsır-ı gayr-ı müslimenin mües-
sesât-ı dîniyye ve dünyeviyyelerini görsünler de millete nasıl
hizmet edildiğini öğrensinler. Mektepleri birer saray, kiliseleri
granit taşlarından inşâ olunmuş, içlerindeki tezyînâtı ise göz-
leri kamaştırıyor. Hep bunları hıristiyan ahâlinin iânesiyle
te’sîs eylemişler.
Ermeniler böyle. Rumlara gelince onların da “Papado-
pulo”ları kendilerini ihyâ etmiş. Bu zât Edincik civârında,
Bandırma karşısında Perama nâm köyde inşâ ettirdiği cesîm
mektebi kâfî göremediğinden şimdi aynı mahalde yeniden
üç bin lira sarfıyla mükemmel bir kız mektebi de yaptırmak
üzeredir. Rumlar için pek hamiyetli olan bu zâtı hep müslü-
manlar bilir. Çünkü hepsinin kadınları dantelalarını oradan
alıyorlar. “Haci Polo Mağazası” sâhibi işte kazandığı paraları
böyle köylerde Rum kardeşlerine mektep yaptırmak sûretiy-
le bezl etmekte bir hazz-ı vicdânî, bir zevk-i millî duyuyor.
Bizim zenginlerimizin ise böyle bir köyde mektep te’sîs etti-
ğini kim işitmiştir?
* * *
İlim ve irfân cihetiyle gayr-ı müslim anâsırın nisbet kabûl
etmeyecek derecede mâ-dûnunda bulunan müslümanların
sâha-i iktisâdda gayr-ı müslim vatandaşlarıyla rekâbet ede-
meyecekleri ise pek tabîî bir netîcedir. Sonra biz fakr u sefâ-
let içinde, onlar refâh ve saâdet içinde! Bu da tabîî değil mi?
Onlar çalışmanın yolunu biliyor, biz ise hep (

د  ج  ان 

و ان  ا
)... na-
zariyesi ile sürüklenip gidiyoruz. Sonra burada zeytin, koza,
üzüm, meyve mahsûlâtı çoktur. Çok ama İslâmların cebine
giren para onlara nisbetle ne kadar nisbetsizdir. Fakat tabîî
değil mi? Bizim İslâm yağhânelerinde sekiz amele çalışıyor,
yağı el ile sıkıyorlar. Rumların ise büyük büyük fabrikaları,
şirketleri var. Günde altı, yedi bin okka zeytin yağı çıkarı-
yorlar!...
Nasıl? Gördünüz mü bizimle onlar arasındaki farkı? Son-
ra da sıkılmadan onlarla boy ölçüşmeye kalkışırız. Ama sen,
yine kendini gālib sayarsan ona diyecek yok. Hemen Allah
ümmet-i Muhammed’i gaflet uykusundan uyandırsın. Baş-
ka bir ümîd kalmadı.
MÜSLÜMANLAR MESKENETTE,
ERMENILER FAÂLIYETTE
Her yerde olduğu gibi burada da İslâmlar cehâlet, fakr
u zarûret, zillet ve meskenet içinde ömür süregeliyorlar!
Karşılarında Ermeni unsuru alabildiğine terakkī ettiği hâlde
bizimkiler günden güne tedennî etmektedirler. Bütün ticâ-
ret ve san’at Ermeniler elindedir. Her ne kadar arâzi müs-
lümanların elinde ise de mahsûlât Ermenilerin anbarlarına
doluyor! Arâzi sâhibleri birer amele menzilesindedir. Müslü-
manlar çalışıyor, paralar Ermeni kasalarına akıyor.
[ ] Maârife gelince bizimkiler hâlâ elifi görse mertek
sanır. Ermenilerde ise bugün okumak yazmak bilmeyen
hiçbir ferde tesâdüf edilmez. Bizim yıkık, harâb mektep
vîrâneleri karşısında onların kilise mektepleri birer saraydır.
Bu mekteplerde bugün iki binden ziyâde çocuk tahsîl et-
mektedir. Hârice gönderilen talebe de hayli mikdara bâliğ
olmaktadır.
Çocuklara verilen terbiyenin esâsı müdhiş bir taassub-ı
hıristiyânîden ibârettir. Çocuklar hep bu mefkûre ile terbiye
ediliyor. Her çocuk kiliseye müdâvemete mecbûrdur. O de-
recede ki bir defa kiliseye gitmeyen çocuktan muallim cezâ-
yı nakdî alır.
Ermeni çocuğunun nazarında Hıristiyanlık pek mukad-
des bir din, kilise pek mukaddes bir yerdir. Hıristiyanlık ve
kilise Ermeni çocuğunun hayatından mukaddemdir. Hıristi-
yanlık ve kilise uğrunda Ermeni çocuğu hayatını fedâ etme-
yi işten bile saymaz.
Çocuklar işte hep bu sûretle yetiştiriliyor. Bulunduğum
hâne komşusunun on yaşında bir çocuğu var ki hizmet edi-
yor. Geçen Cumartesi günü idi çocuğu çağırdım. Hemşîresi
çıktı: –Mardiros kiliseye gitti efendim, dedi.
–Mardiros henüz çocuktur, dedim. Günâhı yoktur ki ki-
liseye gitsin.
–Evet efendim, çocuğun günâhı olmaz. Fakat kiliseye git-
mezse muallim cezâ alır.
Her kiliseye bir muallim gidiyor. Gelen talebeyi yazıyor.
Ertesi günü her muallim yaptığı defteri müdüre tevdî’ eder.
Müdür tarafından tedkīkāt icrâ olunur. Her hangi talebe kili-
seye gitmemiş ise bir guruş cezâ-yı nakdî ile mahkûm edilir.
Mektebe gitmemenin cezâsı ise on beş sopadan başlıyor.
Sonra Ermeni lisânına verilen ehemmiyet de pek büyük-
tür. Çocuk gerek mektepte, gerek hâricinde mutlaka Erme-
nice konuşmaya mecbûrdur. Ermenice’den başka bir lisân
ile konuşan çocuktan beher kelime için beş para cezâ-yı
nakdî alınıyor..
Büyüklere gelince rakı ve tütün isti’mâl edenler cemâa-
tin muâvenet-i maddiyye ve ma’neviyyesinden mahrûm-
dur. Ermeniler için kahveye gitmek, meyhânede oturmak,
gençler için sigara içmek en şenî’ bir ahlâksızlıktır. Bu gi-
biler derhâl murahhasa tarafından tecziye edilir. Haçin’de
üç meyhâne, bir kahve[hâne] vardır. Bunların müste’ciri ve
müşterisi müslüman ahâli ile me’mûrînden ibârettir.
Zaman olur teessürümden sâatlerce ağlarım. Yâ Rabbi
bizdeki bu miskinlik, bu ahlâksızlık nedir? Bence bütün bu
idbârın esâsı, menbaı cehildir. Bütün bu fenâlıklar oradan
geliyor.
Sonra dalâlette kalan bu halkı irşâd edecek rehberleri-
miz, yani ulemâ sınıfı da dünyâdan bi-haber. Bütün gözleri-
ni cennetin hûrilerine çevirmişler. Falan duâyı oku, al sana
yetmiş bin hûri! Yüz bin gılmân! Elmas şişelerden şarâblar
sunuyorlar. Bizim bütün vaazlarımızın esâsı bundan ibâret!
Kurban bayramında bizim hoca efendi kurbanların yevm-i
âhirette birer at olacağını, ona binerek sırât köprüsü geçile-
ceğini, müteaddid kurban kesenlerin müteaddid atları ola-
cağını, bunlardan birine binip, diğeri yedekte çekileceğini
anlatıp durdu. Ben iki tane kesmeye niyyet etmiştim. Âhi-
rette yedekte çekmek sıkıntısından kurtulmak için bir tane
kesmekle iktifâ ettim. Kurbanın biraz da menâfi’-i dünye-
viyyesinden, esbâb-ı ictimâiyyesinden bahsedilse olmaz mı?
Hayır olmaz. Dünyâ dâr-ı mihnet! Onun sözü mü olur?
Sonra bir de kiliseye gidip papası dinle. Herif, iktisâ-
dî, idârî, ictimâî, hattâ siyâsî bütün hayat için elzem olan
mesâilden bahsediyor, cemâatin fikrini tenvîr, harekâtını
tanzîm, terakkī yollarını irâe eyliyor. Sonra halk alabildiğine
sâha-i terakkīde koşup gidiyor. Beride işte bizimkiler kahve
köşelerinde miskin miskin tavla, iskanbil oynuyor.
Âh ne diyeyim, nasıl söyleyeyim… Hemen Allah müslü-
manlara intibâh versin.
* * *
İSTANBUL’UN HAKĪKĪ ULEMÂSI ILE
DÂRÜLFÜNÛN İLÂHIYÂT ŞU’BESI VE
MEDRESETÜ’L-VÂIZÎN’IN GENÇ VE FEDÂKÂR
TALEBELERININ NAZARGÂH-I DIKKATLERINE
Geçen gün berây-ı seyâhat bazı arkadaşlarla civârımızda
bulunan iki Türkmen nâhiyesine gittik. Her köye uğrayarak
dindaşlarımızla hasbihâl ettik. Garîbi şu ki bu müslümanla-
rın kendilerine âid darb-ı meselleri var iken Ermenilere âid
mesellerden temsîl getirerek sohbet edişleri nazarımı celb
etti. Kendilerinden suâl ettim: –Yâ hu bu meselleri sizler ne-
reden öğrendiniz? Cevaben dediler ki: –Yâ Efendi! Bizim
komşu köylerimiz Ermeni’dir. Her gün de Keseb karyesine
gider geliriz. Bize çok i’tibâr ederler. Beraber yer içeriz. On-
lardan öğreniriz… dediler.
Mes’ele büsbütün zihnimi teşvîş etti. Dışarı çıkarak gezin-
meye başladım. Bir köylü yanıma geldi. Kendisinden ince
ince tahkīkāta başladım. Burada dinimizin aleyhinde neler
söyleniyor? Dedim.
– Efendim dedi, bizim dinimizin hak olmayıp uydurma
olduğunu, hükûmetimizin de yarın öbür gün mahv olaca-
ğını söylüyorlar. Hakīkaten gazetelerde böyle yazıyormuş.
Sen ne dersin ağa?
Lâzım olan cevap verildi. Kendilerine kitap falan bir şey
dağılıp dağılmadığını suâl ettim. Dedi ki:–Geçen gün Ke-
seb’e gitmiştim. Dostumun birisi bana bir kitap verdi. Oku
da dinin hangisi hak olduğunu anlarsın dedi. Ben de aldım.
Okumak bilmiyorum, çocuğum okusun diye eve getirdim.
Kitabı getirttim, elime aldım, adresine baktım. Ne göre-
yim: İngiltere’de teşekkül eden bir cem’iyet-i hayriyye (!) ta-
rafından tab’ ettirilmiş Türkçe İncil ! Hemen heybeye attım.
Köylüyü topladım, cümlesine suâl ettim: Cümlesinde de bu
kitap mevcûd, meccânen veriyorlar. Hemen söze başlaya-
rak bunları yola getirmek ve kitapları yakmak için nesâyihde
bulundum. Te’sîr de etti gibi gördüm. Ne kadar olsa sarıklı
değilim.
Oradan hayvanıma binip bir sâat mesâfede olan Bağca-
ğız karyesine gittim. (Ermeni köyüdür.) Burasını Latinleştir-
mek için bir Fransız papası ta’yîn olunmuş. Esasen İspan-
yol’dur. Mükemmel Türkçe ve Arapça’ya âşinâdır. Büyük
bir kilise, müteaddid odalar ve mektep binâsı dâhilinde
oturmakta. Yanına girdim. Büyük bir iltifâtla kabûl olun-
dum. Yarım sâat sonra bir de Türkmen geldi. “Yaşı yetmiş”
yanımızda oturdu. O gün de Efrencî mîlâd-ı İsa idi. Sofraya
oturduk. Taâma başladık. Kebîr bir şarâb şişesi açıldı. Bir
bardak bendenize sundular. Basura mübtelâ olduğum için
içmeyeceğimi söyledim. Bizim koca Türkmen kendisi dol-
durup boyuna atıyor. Yemekten kalktık. Türkmeni bir kena-
ra çekip suâl ettim:
[ ] –Eskiden beri içer misin? dedim. Cevaben: “Ha-
yır, bu reis efendi, yani papas geleli içiyorum. Fâidesini de
gördüm. Zararı yokmuş” demesin mi? Kendi kendime bir âh
çekip yutkundum.
Oradan da ayrıldık. Köylerde tahkīkāta başladım. Her
müslümana meccânen birer İncil dağıttıklarını haber aldım.
Bazılarında Tevrat tercümesi dahi mevcûd. Hele Cisr-i Şu-
gûr kazâsı, ez-cümle Ordu nâhiyesi müslümanlarına âdetâ
tahakküm etmişler. Her gün de bunlar kandırılmak üzere.
Nasılsa şimdiye kadar burada mevcûd hükûmet bunu ha-
ber almamış, görmemiş. Merkeze gelince makām-ı âidine
mes’eleyi arz ettim. Onların ne yapacağını bilemem. Fakat
bizim cem’iyet-i ilmiyye ve dîniyyemiz gezip de bunları gör-
se olmaz mı? Muhârebe esnâsında merhûm Mahmud Şev-
ket Paşa zamanında Çatalca hatt-ı müdâfaasında bulunur
iken, bir hoca gelmişti. Görünüşte hiçti. Fakat söylemeye
başladığı zaman ağlattırmadık bir ferd bırakmamıştır. İsmi de
vaktiyle Edirne Kādıaskerliği’nde bulunmuş Hüseyin Efen-
di olacak ki Üçüncü Fırka’nın vâizliğine ta’yîn olunmuştu.
O gibi zât-ı şerîfler buralara da gelip müslümanlara nasîhat
etseler ne olur! Ez-cümle Nusayrîler burada ekseriyeti teş-
kîl ederler. Bunlar birer şeyhin emrine tâbi’dir. Kısm-ı küllîsi
âsîdir. Ne asker, ne vergi, hiçbir şey vermezler. Bunları yola
getirmek de pek kolay, dînî cem’iyetle merâm eder ise bun-
lar pek çabuk dîn-i mübîn ile müşerref olurlar. Acaba niçin
bunlar düşünülmüyor? Düşünülüyor da icrâ olunmuyor?
Âh, ey muhterem zevât! Geliniz, geziniz, görünüz! Cehâ-
let son derece. Buralarda müteşebbis ulemâ yok. Varsa da
bazıları ahlâksız. En birinci fenâlıkları kendileri yapar. Hâmî-i
dîn değil, hâin-i dîn olsalar gerek. Nusayrîlerin âdâtlarından
elime geçirdiğim birkaç parçaları takdîm ediyorum. Okuyu-
nuz da burada bunlara karşı hiçbir teşebbüste bulunmayan
ulemâ olacak zevâtın ne mâhiyette olduklarını anlayınız.
Artık sizler için İstanbul muhîtinden taşralara çıkıp dîn-i
mübîn-i Ahmedî’nin selâmeti için çalışmak farzdır. Kusû-
ruma bakmayınız, sevgili ulemâmızdan olduğunuz için şu
varaka-i âcizîyi evvelâ sizlere takdîm etmek şerefiyle mü-
şerref oluyorum. Siz de bu mektûbumu İstanbul’un hakīkī
ulemâsının, Dârülfünûn İlâhiyât Şu’besi’nin ve Medrese-
tü’l-Vâizîn’in genç ve fedâkâr talebelerinin enzâr-ı munsifâ-
ne ve dindârânelerine vaz’ ediniz. Me’mûldür ki İslâm’ın
derdine çâre düşünülmeye başlanır. Allah tevfîk ve selâmet-
ler ihsân buyursun.
NUSAYRÎLERIN DUÂLARI

.يلاعت للها مهدعسا يلع نب دمحم نيسحلا يبا يلولا نبا يلولا رسب كتعافش هرخلاا يفو ايندلا يف انقزراو كتعاط يلع انتبثو ناميالاو ملعلا رونب انبولق يلجا يذلا يلع نب دمحم نيمسحلا يبا يلولا نبا يلولا رس رونو ميدقلا كمسا قحب نينموملا انناوخا عميجلو انل ارفلا ازعو ارصنو هدعب لذلا اضرو ارسك لا انامياو طخسلا  انغو هدعب ارفكلا اناما انقزرت ناو شاقشقلاو شقلاو خسرلاو حسملاو غسنلا  هدعب فوخلا نم هيقوملا صمفرش نم ينجن كيايض عطساو كراونا تقرشا مهللا كسفنب كسفن نم توعدو هينارونلاب تلمكاو هيدمحملاب تبحتجاو تنطبا ام يف نيرهظا نماي ارهاظو انطاب انهلا تنا نماي ميدق اي براهو فياخ لك هبغر اي بلاط يبا نبا اي يلاوماي كي دعس كي دعس كيبل كيبل لوقيو يداينا وهو يداينا وهو صخشلا يري ملو نسحلا فرعيو توصلا عمسي وهو همانم يف ميانل اري ام نسحا اي ميظع اي لحنلا ريما اي يلاوماي كلاسا ينا مهللا هلمسب
Diğeri

.ميظع اي يلع اي لحنلا ريما اي يلارماي هيلابلا علطم رشع يداحلاب هيكزلا نيرشعلاب هيدمحملا هعستلاب شرعلا هلامح يتامثلاب هيردلا بكاوك هعبسلاو يلجلا هنسلاب هيفطصملا هسمخلاب هينامثلا هرقلاي ميظع اي يلع اي لحنلا ريما اي يلاوم اي كليسا ينا مهللا اعد بيجتسي نموملا هدبع هاعد اذا نم اي باوتاي باهو اي زيزع اي باقرلاا كلام اي بابرلاا بر اي كلملا كلام اي ميظعاي يلاوم اي كليسا ينا مهللا هلمسب
Okumalarının Sûret-i İcrâsı:
Sabahleyin güneş doğar iken güneşe doğru yürümeye
başlarlar, şemse teveccüh edip bunları okurlar. Şâyed o es-
nâda önlerinden hıristiyan geçer ise (hâşâ) namaz dedikleri
bu hâli tekrar ederler. Şâyed müslim geçer ise zarar etmez,
yalnız la’net okurlar.
 Bugünden i’ti-
bâren Cum’a günleri öğle namazı vakti Dâru’l-Hilâfe’deki
İslâm ticârethânelerinin bir buçuk sâat kapanması kendi
aralarında karârgîr olmuştur.
 Tan gazetesinin Der-
saâdet muhâbirinden: “İtalya sefîri Türkiye nezdinde Trab-
lusgarb’da bulunan Osmanlı askerinin geriye çağrılması
hakkında bir teşebbüste bulunmuş. Bâbıâlî de buna ceva-
ben gerek Trablusgarb ve gerek Bingazi’de Osmanlı askeri
bulunmadığını, şâyed kalmış ise Osmanlı ordusu ile hiçbir
râbıtaları mevcûd olmayıp onların yerlilerle kendi hesâbları-
na çalıştıklarını bildirmiştir.”
 Roma, Kânû-
nisânî: Trablusgarb muhârebesinin İtalya için bir milyar
frank masârıfı bâdî olduğu Meclis-i Vükelâ’da icrâ kılınan
tedkīkāt netîcesinde tebeyyün eylemiştir.
Henüz bu bir şey değil. Daha nice milyarlar mahv ü
hebâ olup gidecektir. Şeyh Senûsî hazretleri ve maiyyetin-
deki mücâhidîn-i İslâmiyye inşâallâh Trablus’u İtalya’ya me-
zar yapacaklardır.
 Londra’dan Berliner Ta-
geblatt ’a iş’âr olunuyor: Aden’de ârâm-sâz Yüz Dokuzuncu
Hind Piyâde Alayı’nın [ ] Kumandanı Miralay Walker on
dört gün hapse mahkûm edilen bir nefer tarafından kurşun
ile katlolunmuştur. Miralayın imdâdına şitâb eden yerli bir
zâbit dahi katledilmiştir. Maktûllerin cesedleri Aden’de bu-
lunan bil-cümle İngiliz ve Hind asâkiri hâzır olduğu hâlde
defnolunmuştur.
 Kânûnisânî târîhiy-
le Isfahan’dan Viyana gazetelerine iş’âr olunuyor: “Salâhi-
yetdâr bir menba’dan teraşşuh eden ma’lûmâta nazaran
İran’da Meclis-i Meb’ûsân intihâbâtı başlamak üzere olma-
sı münâsebetiyle Necef’teki mollalar idâre-i meşrûtiyye-
nin gayr-ı sâfî olduğunu i’lân eylemişler ve İran’daki diğer
ulemâdan dahi aynı yolda i’lânâtta bulunmaları için tahrî-
ren taahhüdnâmeler almışlardır. Hükûmet intihâbâtı icrâda
ısrâr edecek olursa gāyet vahîm iğtişâşât zuhûr edecektir.”
 Tebriz’de iki medrese tale-
besi arasında öteden beri zıddiyetten dolayı gāyet şedîd bir
müsâdeme vukū’ bulup tarafeynden birçoğu mecrûh olmuş

ve mücâdele gāyet vahîm bir şekil aldığından polis müdâ-
haleye mecbûr olmuştur.
 Dünyânın en zengin neft
madenleri civârında olmak hasebiyle Rusya’nın en büyük
şehirlerinden bulunan Bakü’de ne kadar emlâk olduğu ve
bu emlâkin kimler elinde bulunduğu hakkında ahîren bir is-
tatistik tertîb edilmiştir. Bu istatistikte şehr-i mezkûrdaki em-
lâkin kısm-ı a’zamı İslâmların elinde olduğu tahakkuk edi-
yor. Şöyle ki şehr-i mezkûrda cem’an . kıt’a mülk olup
bundan müslümanlarda . , Ermenilerde . , Ruslarda
, Almanlarda , Mûsevîlerde , Lehlerde ve sâir
unsurlarda kıt’asına mâlik bulunmaktadır.
Bakü’deki İslâm milyoner-
lerden Zeynelâbidîn Tagiyef Efendi ile Musa Nakiyef Efendi
Rusya Başvekili Kokofçef’e bâ-telgraf mürâcaat edip Ba-
kü’de birinci sınıf tüccâra mahsûs iki milyon ruble sermâye
ile bir banka te’sîsine müsâade edilmesini iltimâs eylemişler-
dir. Bu İslâm bankası Kafkasya’nın en büyük bankalarından
biri olacak ve müessislerinin İslâm olması hasebiyle mahallî
İslâm tâcirlerine pek çok nef’i bulunacaktır.
Mehâkim-i Şer’iyyenin Lağvı Teşebbüsü – Kafkas-
ya’daki Türkçe matbûâtın beyânına nazaran Dağıstan’da
Kazavâthâne ta’bîr olunan mehâkim-i şer’iyyenin lağvı için
dahi Rusya hükûmeti tarafından teşebbüs vâkı’ olmuş ve bu
husûsta şimdiden tedârikâta başlanmıştır. Rusya hükûmeti
gûyâ mehâkim-i şer’iyyede türlü türlü sû’-i isti’mâlât vukūa
gelmekte olduğundan bunların lağvı ile umûm Rusya’da
usûl-i adliyyenin tevhîdi lüzûmuna kāil olmuş imiş.
Fransız Me’mûr-ı Siyâsîsinin Katli – Tanca Kâ­
nûnisânî: Fransa Başkonsolosu ve me’mûr-ı siyâsîsi Mösyö
Şövalye de Valdrom, dün şu sûretle itlâf edilmiştir. Mösyö
Valdrom’un dün bir öğle ziyâfeti vermesi mukarrer bulunu-
yordu. Kendisinin aşçısı ansızın iş göremeyeceğini beyân
eylediğinden Mösyö Valdrom aşçıyı nezdine celb etmiş ve
hizmetine hitâm verildiğini ihbâr eylemiştir. Bunun üzeri-
ne aşçı hâmil olduğu tabancayı çıkararak iki defa ateş ve
diplomatı mühlik sûrette şakağından yaralamıştır. Mösyö
Valdrom hevl-i cân ile ancak “Beni öldürdü!” kelimelerini
telaffuza muvaffak olarak derhâl teslîm-i rûh eylemiştir.
Hindistan’da Afgan Çeteleri – Hindistan’ın şimâl hu-
dûdunda kâin Peşâver’den iş’âr olunduğuna nazaran Hin-
distan’ın şimâl hudûdunda Afgan çeteleri yeniden faâliyete
başlamıştır. Ez-cümle Paşak’tan Kalküta’ya gitmekte olan
posta trenine Cihângir istasyonu civârında Afganlılar hücûm
ile trenin makinisti olan İngiliz ile ateşçiyi telef ettikten sonra
treni yağma ederek posta vagonlarındaki kıymetdâr eşyâ ve
nükūdu alıp götürmüşlerdir.
Afganistan’da Askerî Casusluk Teşkîlâtı – Tür-
kistan-ı Rusî Mahkeme-i Âliyyesi Müddeî-i Umûmîsi, Af-
ganistan tebaasından Muhammed oğlu İbrahim ile Hâce
Muhammed Abdülkerim’i Afganistan’ın askerî casusları ad-
dederek haklarında ta’kībât-ı kānûniyyeye ibtidâr eylemiştir.
Bu iki Afganlı, Rusya’nın Mâverâ-i Bahr-i Hazar Vilâyeti’n-
de ve senelerinde ikāmet edip Muhammed oğlu
İbrahim Kâbil’de Afgan hükûmeti ricâlinden Kuş Hân’a ve
Hac Muhammed Abdülkerim’i dahi Afganistan vâlîlerinden
Nâibü’l-hükemâ Server Hân’a, Rusya’nın Türkistan’da bu-
lundurmakta olduğu kuvâ-yı askeriyyenin mikdarı ve kıt’a­
ların hangi sunûfa mensûb olduğu, Rus asâkirinin esliha ve
echizesi, Afganistan hudûdunda bulunan Köşk, Tahtapazar,
Karakolhan, Taşköprü, Merviçak gibi kıt’alarda bulunan
Rus kuvâ-yı askeriyyesinin kuvvet ve mikdarı, Rus asâki-
rinin tarz-ı hareketleri, Köşk ve Merv şehirlerinin planları,
Rusya Harbiye Nezâreti tarafından inşâ olunacak Tahtapa-
zar-Taşköprü demiryolunun güzergâhının nerelerden geçe-
ceği hakkında ma’lûmât-ı mufassala göndermişlerdir. Bu iki
casusun Afganistan hükûmetine vermiş olduğu ma’lûmât,
Afganistan tarafından Rusya’ya bir taarruz vukūunda Afgan
ordusunun pek çok işine yarayacak derecede mühimdir. Bu
iki Afgan askeri Rusya’da seferberlik esnâsında cârî olan
kavânîn-i askeriyye ahkâmına tevfîkan muhâkeme oluna-
caklardır.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI
HEY’ET-I TAHRIYYE-I MUHTEREMESINE

وي يلاعت للها نا ني   دلا اذ  ه  د  ي  قساف لجرب 
Birçok mecâlisde işittiğim ve aynen bâlâda yazdığım
hadîs-i şerîfin bendenizde hâsıl eylediği bazı mülâhazât ve
tahassüsât –bunları hadîs-i şerîfin ihtimâl-i sıhhati münâse-
betiyle şimdi tavzîh ve tafsîl etmekten ihtirâz eyledim– sâi-
kasıyla senedinin ve kütüb-i mu’tebere-i ehâdîs-i şerîfenin
hangisinde mezkûr bulduğunun tetebbuât-ı dîniyye ve
ted­
kīkāt-ı şer’iyye ile hâiz-i ma’lûmât-ı vâsia olan sizin gibi
zevât-ı âliyye-i muhteremeden (

اولي ...

سف
) fermân-ı Sübhânî-
sine imtisâlen istîzâha mecbûr kaldım. Hadîs-i şerîfin sened-i
sahîha müstenid olduğu takdîrde aleyhi’s-salâtü vesselâm
Efendimiz’in akvâl-i nebeviyyelerinin herbirisinde lâ-yuad
ve lâ-yuhsâ hikmet ve menfaat mevcûd olduğu cihetle bu
kavl-i şerîfdeki hükm-i celîle ve menâfi’-i adîdenin tahlîlât ve
tedkīkātını ve ezhân-ı nâsda sû’-i tefehhümât husûle getire-
cek efkârın tashîh ve hakīkatin kabûlünü istilzâm eyleyecek
sûrette iknâât-ı ilmiyye ve muhâkemât-ı mantıkıyyeyi ihtivâ
eyleyecek ve şu asırda âlem-i İslâm’da böyle bir mes’ele-
nin ahvâl-i idâriyye ve ictimâiyye nokta-i nazarından hâiz-i
ehemmiyyet-i azîme olmasından bir an evvel tenvîr-i hakīkat
ve teb’îd-i şübühât için bu hafta muhterem Sebîlürreşâd ’ın
sahâifini tezyîn edecek bir makāle-i dîniyyeyi nazar-ı ibtihâc
ile mütâlaa edebileceğimi ümîd ederim.

و  ي  للها نا  ني   دلا اذ  ه  د  ي  ل  ج  رلاب  جافلا  ر 

و
) şeklinde, Müslim,
CEVAP
Hadîs-i mezkûr kütüb-i hadîsde şöyle tahrîc olunmuştur:
(

و  يل   ني   دلا اذ  ه  د  ي  ل  ج  رلاب  جافلا  ناحيحصلا هاور – ر 

للا نا
– ) Revâhû’s-
sahîhân.
Hadîs-i şerîf gazve-i Uhûd veya gazve-i Hayber’de vârid
olmuştur: Muhârebe esnâsında cânib-i müslimînde bulunan
bir zât pek ziyâde yararlık göstermiş olduğu hâlde yaralan-
dıktan sonra intihâr ettiğinden Nebiyy-i Zî-şân efendimiz
hazretleri “(

و  يل   ني   دلا اذ  ه  د  ي  ل  ج  رلاب  جافلا  ر 

للا نا
=) Cenâb-ı Hak
bu dini (Dîn-i İslâmı) recül-i fâcir ile te’yîd eder” buyurmuş-
lar idi.
Yine bu hâdiseden dolayı (

و   و  ه  نم  ل  ها  يراخبلا هاور – هنجلا  سانل  ل ودبي امي  ف و   و  ه  نم  ل  ها  و رانلا  ل  ج  رلا نا  ل  م  ع  ي  ل  ل  م  ع  ل  ها  امي  ف رانلا  لجرلا نا ل  م  ع  ي  ل  ل  م  ع  ل  ها  هنجلا   

سانل  ل ودبي
“ = ) Bir kimse ehl-i
nârdan olduğu hâlde zâhirde ehl-i cennet amelini işler, bir
kimse zâhirde ehl-i nâr amelini işler de yine ehl-i cennetten
olur” hadîs-i şerîfini irâd eylemişler idi.
Yine bu meâlde (

للا نا و  ي   ني   دلا اذ  ه  د  ي  وقاب  ما  ل  لخ  ق  م  ه  ل  هاور – 

هدنم يف دمحا و يناربطلا
“ .) Cenâb-ı Hak bu dini evsâf-ı hamîde
ile mevsûf olmayan akvâm ile te’yîd eder” hadîs-i şerîfi vâ-
rid olmuştur.
Usûl-i fıkıhda beyân olunduğu üzere husûsî sebebe i’ti-
bâr yoktur, belki umûm lafza i’tibâr vardır. Sebebin hâs ol-
ması hükmün umûmuna münâfî değildir. Buna mebnî bazı
ulemâ: “Âlim-i fâsık ile imâm-ı câir de buraya dâhil olur”
demişlerdir.
“Müşrikten istiâne etmeyiz” meâl-i şerîfinde bulunan (

سن  ش  مب  نيعت  كر  هجام نباو دواد وبا هاور –  انا

ل
) hadîs-i şerîfi, şürrâh-ı
hadîsin beyânlarına göre; ihtiyâc-ı ekîd görülmedikçe müş-
rikten taleb-i muâveneti men’ ediyor, maamâfih mevzû’-ı
bahsimiz olan hadîs-i şerîfe muârız değildir. Zîrâ müşrik baş-
ka, müslim-i fâcir başkadır. Şârih-i Buharî Aynî’nin beyânı-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
na göre: Bazı ulemâ indinde bu hadîs-i şerîf bir vakte hâsdır,
müşrikten istiâne câizdir. Nitekim Nebiyy-i efham sallallâhu
aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri Hevâzin Muhârebesi’n-
de müşrikînden Safvan bin Ümeyye’den istiâne etmiş, yüz
deve almış idi.
Hatta Safvân kendisine: Sen dîn-i Muhammed –sallâllâ-
hu aleyhi ve sellem– üzere olmadığın hâlde nasıl Muham-
med –sallâllâhu aleyhi ve sellem– ile beraber mukātele edi-

نزاوه نم بر نم شيرق نم بر
yorsun? diyenlere ( ) demiş idi.
Sorduğunuz hadîs-i şerîf tashîh [tasrîh!] ettiğim vechile
Bu­
hârî ’de [ Ebû Hüreyre –radıyallâhu anh–dan gelen
tarîk-ı sahîh ile (Ez-Zührî an İbni’l-Müseyyib an Ebî Hürey-
re) vârid olmuştur. Zühri’den Şuayb ile Ma’mer rivâyet edi-
yor. Böylece iki kol ayrılarak Buharî ’ye vâsıl oluyor.
Hadîs-i şerîfin sebeb-i vürûdu anlaşılınca hikmeti de an-
laşılacağından ayrıca hikmetinin yazılmasına hâcet görül-
memiştir.
MÜSLÜMANLARIN UĞRADIKLARI FELÂKETLER
KENDI NEFISLERINDENDIR

و صا ا  م  مك  با  نم  ص  م  سك امبف  هبي ٖ ت  ب 
1

مكيٖديا ميكح ناقرف – ... 
İnsan ne acâyib mahlûktur: Kendi eliyle nefsine karşı
en büyük cinâyeti irtikâb eder. Onu felâket uçurumlarına
sürükler, esbâb-ı sa’âdetini ihmâl eder, turuk-ı refâh ve ne-
câtı bırakır da sonra kendi eliyle hazırladığı, bu cinâyeti, bu
felâketi başkalarına, bî-günâh olan ma’sûmlara yükletmeye
çalışır; felâketin, cinâyetin sebebini başka taraflarda arama-
ya kalkışır!
Yahud başına gelen felâketlere sebeb olmak üzere tabîatı
gösterir; kendi eliyle hazırlamış olduğu o dehşetli musîbetle-
ri, o elîm felâketleri zamanın fenâlığında, başka kimselerin
taksîrâtında görür. Kendisinin ma’zûr olduğunu söyler. Eğer
bu da mümkün olmaz, turuk-ı a’zâr kapanır, o kapıdan gir-
mek de güçleşirse o zaman da bu felâket ve mesâibi “ka-
der”e yükletmek ister. Başına gelen felâketin sebebi “kader”
olduğu zu’m-ı fâsidinde bulunarak onu levm eder. “İnsanın
kazâ ve kaderi kendisine düşman olunca ne yapsa fayda
vermez; kader yardım etmedikçe düşündükleri çâreler, plan-
lar hep boştur” demeye kalkışır:

اضقلا قوسي اميف صاعل ر – ذع لاو اضقلا بتعي ادغ و
Biz müslümanlar öyle i’tikād ediyoruz ki: Cenâb-ı Hak,
ilm-i ezelî-i ilâhîsinde mesbûk olduğu vechile mahlûkātı irâ-
de ve ihtiyâr sâhibi olarak halk eyledi. Şübhe yok ki nev’-i
insan da mahlûkāt cümlesindendir. İnsan her ne işlerse ken-
di irâde ve ihtiyârı ile işler. Bu irâde ve ihtiyârı da bir ilimden
neş’et eder ki: O ilim ile maslahat ve menfaati, mefsedet ve
mazarratı anlar, ona göre hareket eder. Bu ilmin zarûrî kısmı
olduğu gibi, mükteseb olan kısmı da vardır.
Bu ilmi iktisâb etmek için pek vâzıh tarîkler vardır. O
tarîklerden hârice çıkılmadıkça gāyeye pek kolay erişilir.
Acaba insanın ilm-i ezelî-i ilâhîyi, irâde-i Sübhâniyyeyi
i’tikād etmesi kendisi için tarîk-ı müstakīmden inhirâf edip
de vâdî-i izmihlâle yuvarlanmasına özür olur mu? Acaba
âlemin bir hâlika muhtâc olmaksızın mücerred ittifâk ve
tesâdüf netîcesi mevcûd olduğunu yahud –hâşâ– irâde ve
ihtiyâr sâhibi olmayan bir hâlik-ı câhilin icâd ettiğini farz
etmek insanın özrünü izâle eder mi? Hayır, hayır! Bunlar
öyle hezeyândır ki erbâb-ı ukūldan sudûru mutasavver bile
değildir.
Öyle ise müslümanlara ne oluyor ki her şeyde kazâ ve
kaderi öne sürüyorlar? Başka taraflara yükletemedikleri
felâket ve mesâibi kadere tahmîl etmek istiyorlar? İkide bir-
de başlarına gelen felâketlerin sebebini tedkīk etmek isteme-
yerek “Artık ilm-i ilâhîde böyle sebk etmiş olduğundan irâ-
de-i Sübhâniyye de bu yolda tealluk edecektir, başka türlü
olmaz” deyip işin içinden çıkıyorlar!
Müslümanlar her şeyi kadere tahmîl etmekle öyle bir de-
rekeye sukūt ettiler ki: Hem kendilerini hem de Müslümanlı-
ğın o sâf, pâk olan akīdesini âdetâ milel-i sâirenin maskarası
yapdılar: “Müslümanların terakkī edememesi kazâ ve ka-
dere olan i’tikādlarıdır, müslümanlar bu akīdeyi telkīn eden
dini bırakmadıkça temeddün edemezler” diye dini, Kur’ân ’ı
tahkīre kadar vardırdılar.
Halbuki irâde ve ihtiyâr sâhibi olan bir insanın –başına
gelen felâketten dolayı– hiçbir vakit kazâ ve kaderi levm et-
mesi doğru değildir. Bunun içindir ki eimme-i müslimînden
hiç birisi insanın ilimde, sa’y u amelde olan taksîrâtı üzeri-
ne kazâ ve kaderle ihticâc etmesini, onlarda olan taksîrden
neş’et eden fenâlığı kazâ ve kadere isnâd etmesini tecvîz
etmemişlerdir. Bilakis bu gibi şeyden sarâhaten men’ etmiş-
lerdir. Çünkü fenâlığı kadere nisbet etmek, Cenâb-ı Hakk’a
nisbet etmek olduğundan sû’-i edebdir. Kitâb’a, Sünnet’e,
nusûs-ı eimmeye muhâlifdir. Bunun içindir ki küffârın me-
şiyet ile ihticâca kalkışmalarından dolayı Kur’ân-ı Kerîm 
onları şiddetle tevbîh ediyor: (

ص  ر  نو  ساب لق ان  ل  ه  ع  دن  م  ك  نم  ع  مل  ختف  لا  نو  عب  ت  ت  نا ا  نل  هو  جر  و نظلا  متنا نا  لا  شا و ا  ن  ك  ر  ل  و انوابٰا  ل  ن  م انمرح  ش  ی  كلٰذك   ب  ذ  ك  نيٖذلا  نم  مهل  بق  اوقاذ يٰتح  س لوق  ي  نيٖذلا  شا  و  ل او  ك  ر  ش  للا  ا  ام  ٰ
)

خت
Görülüyor ki Kur’ân-ı Kerîm , böyle esbâb-ı sa’âdetini
ihmâl edip de kazâ ve kaderle ihticâca kalkışanları şiddetle
tevbîh ediyor, onların yalancı olduklarını söylüyor. Çünkü
müfessirîn-i kirâm hazerâtı âyet-i kerîmedeki “hırs”ı kizb ile
tefsîr ediyorlar. Bu sûretle i’tikād edenleri zecr ve kader ile
ihticâcdan men’ etmek husûsunda başka bir şey vârid ol-
masa bile bu âyet kâfî idi. Halbuki bu bâbda daha pek çok
âyet vardır ki şu âyet de bu cümledendir: (

لا  ض يٖف  ل  ل  نيٖبم  للا مكقزر ام  م لا  ق  ٰ نيٖذلا  نيٖذلل او  رفك  ن  م  معطنا او  ن  مٰا  ول  ش  ي  للا  ا  نا  ه  م  ع  ط  ا  ٰ و ليٖق اذا  م  ه  ل  اوق  فنا 
)

متنا
Hülâsa: İnsan ilmindeki taksîr, sa’y ve amelindeki yol-
suzluk dola [  yısıyla başına gelen musîbetlerden dolayı
kadere kabâhat bulmaya hakkı yoktur. Âyât-ı kerîme, ehâ-
dîs-i nebeviyye, âsâr-ı sahâbe, ekâbir-i müctehidîn bundan
şiddetle men’ ediyorlar.
İslâm dîn-i fıtrîdir, dîn-i tabîîdir. Binâenaleyh İslâm’da fıt-
rata muhâlif, akla mugāyir bir şeyler yoktur. (

وا هناد   و  ه  ي  ها  صن  ي  وا هنا  ر   س   ج  م  ي  فيرش ثيدح ...هنا  ن  م ام و  م  لا  دول 
)

وباف   هرط  فلا يلع دلوي
Hadîs-i şerîf. (

ترط  ف للا  سا  نلا  ر  ط  ف يٖت  لا  ٰ ل ا  ه  يل  ع  ليٖدبت  ق  ل  خل  للا  ك  لٰذ  ٰ

ميقلا نيٖدلا
) Kur’ân -ı Hakîm. Berâhînin akvâsı olan fıtrat, bize
delâlet ediyor ki: Yapmış olduğumuz şeyleri kendi irâde ve
ihtiyârımız ile yapıyoruz, sahîh olan tecrübe ve tetebbuumuz
bize isbât ediyorlar ki: Gerek efrâd gerek hey’et-i ictimâ’iyye
arasında insanın saâdeti netîce-i a’mâli olduğu gibi, felâketi
de âsâr-ı kesbidir. İnsan her hangi bir şey için lâzım gelen
esbâb-ı tabîiyyenin hepsine tevessül eder, onları hakkıyla
istîfâ ederse o şeyi her hâlde elde eder. Emeli, sa’y u ameli
boşa gitmez. Meğer esbâb ile netîce arasına başka bir sebeb
hulûl ede ki bu da pek az olur. İslâm fıtrata muvâfık olarak
geldiği içindir ki fıtratta cârî olan bu hükmü Kur’ân da tasrîh
etmektedir:

و(  س  يل نا  لل  سن   لا نا  ام 
3

و صا ا  م  مك  با  نم  ص  م  سك امبف  هبي ٖ ت  ب  مكيٖديا  
6

نم(  ل  م  ع  ي  س  ج  ي ا  و  هب ز ٖ
5

جي مث(  ز  لا  ا  ز  جلا  هی ٰ و  يٰف 
4

س يٰع 
Bu ma’nâda olan âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerîfe pek
çoktur. Bunlar sarâhaten gösteriyorlar ki: İnsan gerek dün-
yâ, gerek âhiret için ne nisbette çalışırsa o nisbette saâdete
erer, aksi hâlde de o nisbette felâkete dûçâr olur. Binâena-
leyh bundan dolayı kimseyi levm ü takbîhe hakkı yoktur.
Çünkü Cenâb-ı Hak esbâb-ı sa’âdet ve felâketimizi göster-
miştir. Kâinâtta cârî olan sünen ve kavânîne tebaiyet eder,
tarîk-ı müstakīmden inhirâf etmezse dalâlete düşmez, felâ-
kete uğramaz. Lâkin kavânîn-i fıtrata muhâlif harekette bu-
lunanlar, şeh-râh-ı şerîatten hârice çıkanlar hem dünyâda,
hem âhirette hâib ve hâsir olurlar onlar için ne dünyâda
râhat var, ne ukbâda selâmet. (

و ا  ك  ن  حن  ش  و  ي  ه  ر  م  عا ه  م ٰ يقلا  م  ي ٰ و ن  م  ض  ر  عا  ن  ع  شيٖع  م  هل ناف يٖركذ  ه 
)

ض
Mâdem ki böyledir, o hâlde müslümanlar nefislerine
rücû’ etsinler, başlarına gelen bu kadar felâketleri ötekine
berikine yükletmeye çalışmanın doğru olmadığını anlasın-
lar. Hele bu musîbetleri kadere yükletmek ne yapalım kader
böyle imiş, ezelde böyle yazılmış diyerek işin içinden kolay-
ca sıyrılıp çıkmak, asırlardan beri âlem-i İslâm’ı mahveden
âmilin ne olduğunu tedkīka yanaşmamak zulmün en bü-
yüklerindendir. Bu husûsda ne kaderi ne de başka kimseleri
levm etmeye hakkımız yoktur. Bizim levm ü ta’yîb edeceği-
miz bir şey varsa o da kendi nefsimizdir. (

م  ه  نو  ملظ  ي  و و انو  ملظ ا  م  نكٰل  اوناك 
)

سفنا
“Hiç kuluna zulm eder mi Hudâ’sı,
Kişinin çektiği de kendi cezâsı”
Öyle ya, Cenâb-ı Hak bize saâdet ve felâket yollarını
göstermedi mi? Bize göz, kulak vermedi mi? Bize kâinâtın
kānûnlarının tebeddül ve tağayyür etmeyeceğini, bu kānûn-
lara riâyet etmeyenlerin dûçâr-ı felâket olacaklarını haber
vermedi mi? İyilik yapan kendi nefsinin saâdetini, fenâlık
irtikâb eden de felâketini hazırlamış olduğunu Kur’ân-ı
Kerîm ’de okumuyor muyuz? (

ك  ب  ر ا  م  لظب  م  ديٖبعلل  نم لم  ع  ص  سفنلف ا  حلا  و ٖه  ن  م  سا  ا 
)

و اهيلعف
Cenâb-ı Hak arzda seyr ü seyâhat ile ümem ve akvâ-
mın saâdet ve felâketini intâc eden şeyleri tedkīk edip onlar-
dan ibret almamızı emretmedi mi? ( 

لا يف او  ريٖس  ضر  

لق
) İşte
bugün kānûn-ı tabîata, nâmûs-ı fıtrata inkıyâd eden efrâdı
sa’y ü amel, kisb ü ticâret husûsunda ileri giden milletleri
görüyoruz ki dünyâyı hükümlerine râm ediyorlar, ümem-i
sâireyi kendilerine hâdim kılıyorlar. En zayıf olan milletler
bile kānûn-ı tabîata muvâfakat, efrâdındaki azm ü himmet
sâyesinde az bir zaman zarfında pek yüksek bir mevkie çı-
karak karşılarında kendilerinden –aded i’tibârıyla– milyon-
larca fazla olanlara meydan okuyorlar. Müslümanlar bunla-
rı görüp durur iken hâlâ şahıslarına isâbet eden felâketten
dolayı kaderi levm ü takbîh etmek; müslümanların dûçâr
olduğu bunca felâketlerden dolayı da istiklâllerini selb et-
meye çalışanları zulme, haksızlığa nisbet etmekle iktifâ mı
edecekler? Müslümanlar bilmiyorlar mı ki: Kavînin zaîfi
istîlâ etmesi, fakīrin servetini ganînin emip alması kānûn-ı
fıtrat muktezâsındandır. Müslümanlar yine bilmiyorlar mı
ki: Kānûn-ı fıtrata i’tirâz etmek, Hakîm-i Âdile karşı i’tirâz
etmektir! Kānûn-ı fıtratın hilâfını beklemek bir kavmin key-
fi için onun tebdîl ve tahvîl edileceğinden ümidvâr olmak
hamâkattir, cehâlettir, cinnettir?...
Sübhânallâh! Hep müslümanlar zengin olmak istiyorlar,
fakīrliği kat’iyyen sevmiyorlar, azîz olmak mes’ûd yaşamak
arzu ediyorlar, zilletten, felâketten hoşlanmıyorlar. Bütün
müslümanlar, memleketlerine ecnebîlerin hulûl etmesinden,
birçok menâbi’-i serveti ellerine geçirmesinden, müslüman
memleketlerinde ecnebîlerin iktisâden, ticâreten hâkim ol-
masından şikâyet ediyorlar! Pekâlâ her tarafdaki müslü-
manlar bu hâllerden şikâyet edip durdukları hâlde meşrû’
bir sûrette buna mâni’ olmak yahud onlar gibi fedakârlıkta
bulunmak niçin hatırlarından geçmiyor? Müslümanlarda
böyle ulvî bir fikir meydana geldikten i’tibâren birçok millet-
leri mahkûm edeceklerini niçin düşünmüyorlar?
[ ] Acaba esâs i’tibârıyla dinleri bu sûretle çalışmaları-
na müsâid olmayan garblılar, müslüman memleketlerine bu
kadar hulûl eder, bu sâyede birçok yerleri de müsta’mere-
lerine ilhâk ederler, milyonlarca İslâmı zîr-i tahakkümlerine
alırlarsa müslümanların eli böğründe durmaları, “kader” ne
ise öyle olur demeleri sahîh olur mu? Mahkeme-i Kübrâ’da
böyle demekle kurtulabilecekler mi? Onlar alabildikleri-
ne çalıştıkları hâlde müslümanların kûşe-i atâlete çekilerek
“Elimizden memleketlerimizi cebren alıyorsunuz” diye Av-
rupalılara ta’n ü teşnî’ etmeleri muvâfık-ı akıl mı? Elimizde
rehber-i necâtımız olan Kur’ân , arzı i’mâr edin, kim i’mâr
ederse arza o sâhib olur demiyor mu? (

يداب  صلا  نوح  لا 
)

ع اهثري
Esbâb-ı sa’âdetinizi ihmâl edip de kendinizi tehlikeye ilkā
etmeyin demiyor mu? Başımıza gelen felâketlerden dolayı
başkalarını değil, kendimizi tevbîh etmek lâzım geldiğini
Kur’ân haber vermiyor mu? Binâenaleyh müslümanlar çek-
tikleri felâketlerin müsebbibi yine kendileri olduğunu anla-
yarak ona göre çalışmalıdırlar. Ve illâ son mevcûdiyetleri de
taht-ı tehlikededir. (

ريٖثك  و صا ا  م  مك  با  نم  ص  م  سك امبف  هبي ٖ ت  ب  م  كيٖد  يا  و  اوفعي 
)

نع
Aksekili Ahmed Hamdi
MÜSLÜMANLIK’TA BIR MILLIYET VAR
Dîn-i celîl-i Muhammedî’nin (aleyhi’s-salâtü vesselâm)
Arablardan sonra belki Arablar kadar hâdim ve nâşiri olan
bu muhterem, bu azîmü’n-nefs, bu fedakâr, Ertuğrul evlâdı-
nın seyl-i hurûşân gibi sînelerinden fışkıran sevdâ-yı dînin,
aşk-ı Muhammedînin (aleyhi’s-salâtü vesselâm) en parlak,
en nazar-firîb şâhidlerinden biri de firdevs-âşiyân Sultan
Ahmed Hân-ı Evvel hazretlerinin amâme-i hilâfetlerine as-
dıkları sorguçtur. Bu mübârek sorguca kadem-i akdes-i ne-
bevînin (aleyhi’s-salâtü vesselâm) resmini tersîm ve zâde-i
tab’-ı hümâyûnları olan:
N’ola tâcım gibi başımda götürsem dâim
Kademi resmini ol Hazret-i Şâh-ı rusülün
Gül-i gül-zâr-ı nübüvvet o kadem sâhibidir
Bahtiyâ durma yüzün sür kademine o gülün
Kıt’a-i garrâsını yazdırmışlardır.
Şevketlü halîfe-i İslâm efendimiz hazretlerinin vâlid-i
mâcid-i hümâyûnları cennet-mekân Gāzî Abdülmecid Hân
hazretlerinin, Ravza-i Mutahhara-i Hâtemü’l-Enbiyâ (aley-
hi’s-salâtü vesselâm) efendimiz hazretleri[ne] o kadar şid-
detli bir aşk-ı ubudiyyetle merbût idiler ki o mehcer-i ebe-
diyyü’l-iştihâr-ı Muhammedîden (aleyhi’s-salâtü vesselâm)
şeref-vârid olan ma’rûzât-ı resmiyye ve husûsiyyeyi istimâ’
buyurmak için ayağa kalkarlar ve Beyt-i İlâhî’ye müteveccih
bir vaz’iyet-i tekrîm ve takdîs alırlardı.
Medîne-i Münevvere’nin ve bilhassa Ravza-i Mutahha-
ra’nın ta’mîr ve tezyîni için birkaç milyon lira sarf buyur-
maları hele Ravza-i Mutahhara’nın gıbta-bahş-ı âsumân
olan zemîn-i pâkine döşenmek için bilhassa i’mâl ettikleri
çinilerin herbiri altında “Günâhkâr Abdülmecid” ibâre-i
aşk u garâmını yazdırmaları sultân-ı kişver-i lev-lâk “aley-
hi’s-salâtü vesselâm” efendimiz hazretlerine ne âteşîn bir
rûh-ı îmân ve tasdîk ile merbût bulunduklarına güneş kadar
parlak bir bürhândır. Osmanlı târîhi açılır da hangi sahîfesin-
de selâtîn-i mâziyye hazerâtının bu kabîl menâkıb-ı diyânet
ve milliyetpereverânelerinden biri okunmaz?
Osmanlıların üç asırdan beri devam etmekte olan inhitâtı
ve husûsuyla şu son felâket-i mağlûbiyetin esbâbı arasında
diyânet ve milliyete karşı aldıkları vaz’-ı lâ-kaydâneyi bugün
Avrupalılar bile yüzlerine çarpıyorlar. Fransızlar gibi, fevki-
mizdeki kudret-i kāhire-i Samedâniyyeyi unutarak müfrit bir
gurûr ile başlamak cinâyetinde bulunduğumuz şu meş’ûm
harbin kan ve âteş tufanları önünde Çatalca’ya kadar nasıl
kaçtığımızı bilemedik. Cenâb-ı Hak (celle şânuhû) o mağ-
rûr ve müteazzim burnumuzu zemîn-i tezellül ve ihtikâra
süründürdü. Bizi “Aman ….!” diye dergâh-ı merhametine
el açtırdı. Sonra da Çatalca harbini kazandırdı değil mi?
Ecnebî muhbirleri gazetelerine “Çatalca harbinde Allah,
müslümanlarla beraber idi!” diye yazdılar. Bu ne ma’nidâr
bir ihbâr idi! Demek Çatalca’ya kadar Allah müslümanlarla
beraber değilmiş. Hatta bunu o ecnebîler bile biliyorlarmış!
Nusret-i Hakk’ın bulunmadığı tarafın dâimâ mağlûb olaca-
ğına kanâat-i vicdâniyyeleri varmış! Zihi intâk-ı Hak!
Hele Edirne’nin istirdâdı mes’elesinde Avrupa’nın o ra’d
u berk tarraka-i gayz u tehevvürüyle esmâı sağır etmeye,
ezhân ve efkârı ıdlâle çalışan tehdîdât-ı Salîb-perestânesine
karşı İslâmiyet’e, Sultân Selîm Câmi-i şerîfine o kadar sarıl-
dık, Edirne’nin bir sevâd-ı İslâm olduğu iddiâsıyla o kadar
bağırdık ki az kaldı sesimiz kısılıyordu! O câmi-i şerîfe hasret
yaşlarıyla o kadar harâretli takdîs hitâbeleri, vedâ’ mersiye-
leri yazdık ki gözlerimiz rü’yetten berî oluyordu! O sırada
İslâmiyet’e sığınmış, hukūkumuzu yalnız İslâmiyet’le müdâ-
faaya çalışıyorduk! Türklüğü hiç de hâtırımıza getirmiyor,
belki getirmek bile istemiyorduk!
Ya şimdi ne oluyoruz, nereye gidiyoruz? Kuvvet ve kud-
retin, selâmet ve saâdetin vahdet-i milliyye-i İslâmiyyede
olduğunu bilirken neden o kuvveti parçalamaya, bütün
bütün düşürmeye çalışıyoruz? Kürd, Laz, Çerkes, Gürcü
ilh… Bunca akvâm ve anâsır Türklük’e mi merbût, yoksa
İslâmiyet’e mi…? Herkes câmilere kavmiyet duygusuyla mı
giriyor, yoksa İslâmiyet, mü’min ve muvahhid hissiyle mi?
Mesâcid-i ilâhiyyenin kavmiyetle, unsuriyetle hiçbir münâ-
sebeti var mı?
Uhuvvet, ittihâd, kavmiyette mi, yoksa diyânette, îmân
ve İslâm’da mı? Cenâb-ı Hak (

دركلا امنا كرتلا امنا ...برعلا امنا

هوخا ...خلا
) mü diyor? Yoksa uhuvvet-i âmmeyi îmân billâha
hasrederek (

خا  نو  نم  و  ه 

وملا امن  ا
) mı buyuruyor
Geçenlerde ulemâ zümresinden geçinen sarıklı bir Gürcü
Türklük aleyhinde öyle [ ] harâretli esip savuruyordu ki
hayretle memzûc-ı teessürler içinde kaldım. Bu zavallı, cehl
ile ithâm etmekte olduğu Türk milliyetperverliği mürevvicle-
rinden daha câhil! Bin kat câhil! Rüşd ü irfânından mahrûm
bu sersemin, veliyyü’n-ni’met-i îmân ve İslâm’ı olan Türk-
lere karşı beslediği iğbirâr ve infiâli şahsında kalsa hiç de
ehemmiyeti yok, fakat eyvâh…ki bu, bir uzviyet-i İslâmiy-
yeyi zehirleyecek, iki din kardeşi arasında imlâsı nâ-kābil
bir uçurum vücûda getirecek. Herif bir taraftan ilim sıfat-ı
mümtâzesiyle yüksek mertebeden İslâmiyet da’vâsı ederken
husamâ-yı İslâm’a öyle hizmet ediyor ki….! Fakat haberi
var mı ya?! Şu Arnavudlardan ibret almaz mıyız? Vahdet-i
milliyye-i İslâmiyyeye karşı cür’etyâb oldukları o mevhûm
Arnavudluk milliyeti da’vâsı ne müdhiş bir felâkete mün-
cer oldu! Ne izmihlâl-âver bir uçurumdan yuvarladı! Gerçi
zâten Roma, Atina mekteplerinde İslâmiyet’ten çıkmış bir ta-
kım mürtedler için bu felâket bir ni’met addediliyor. Zulmet,
nûra, mevt hayâta, bâtıl hakka, küfür îmâna, teslîs tevhîde
tercîh olunuyor. Fakat bunların ulemâsı, hakīkī müslüman-
ları yine bir ekseriyet-i azîme teşkîl ediyorlar. İşte Katolik pa-
paslarının telkīnât-ı mel’ûnâneleriyle İslâmiyet’i –hâşâ– yüz
karası addeden dört buçuk mürteddin tesvîlât-ı hâinânesine
kapılmanın mükâfâtı…! Şimdi İslâmiyet’e sâdık kalan kısmı
o mürtedleri başlarında taşımakla ne büyük cinâyet irtikâb
etmiş olduklarını anladılar, ırmaklar gibi gözlerinden kanlı
yaşlar döküyorlar, yakalarını yırtıyorlar, dizlerini döğüyorlar,
“Âh… Halîfe askeri! Bir daha gelmez misiniz?” Ensemize
basınız, bize esîriniz gibi emirler veriniz!...” diye çırpınıyor-
lar, feryâd ediyorlar! Heyhât…?! Arnavudluğun îd-i istiklâli-
ne Hilâfet’in o mazlûm o bî-günâh askerciklerinin vahşiyâ-
ne kurban edilmesine fetvâ veren, kendilerine Arnavudluk
Şeyhü’l-İslâmlığı, şûrâ-yı ilmiyye azâlığı düşlerini gören Saîd
Hocalar şimdi Salîbli Arnavudluk bandırasını selamlasınlar,
krallarıyla iftihâr etsinler, nâmına hutbe okusunlar! Şaşkın-
lar! Şaşkınlar! Hilâfet-i Muhammediyye’yi Avrupa’dan çı-
karmaya çalışan Salîb, size bir İslâm emîri, bir İslâm hükû-
meti verir sandınız öyle mi?

راوبلا راد يلا مهيدهيس موق ليلد بارغلا ناك اذا
Bed-baht Arnavudların vücûd-ı İslâmiyet’teki beş buçuk
asırlık uzviyetlerini kendi öz yatağanlarıyla kesip zemîn-i
irtidâda sukūt etmeleri kavmiyet iddiâsında bulunan müs-
lümanlar için ne fecî’ bir levha-i ibrettir! İslâmiyet, hiç de
ayrılık gayrılık götürmez. Şımarık bir kavmi işte böyle sîne-i
vahdetinden fırlatır atar.
Bakınız! Bütün âlem-i İslâm şu harbin açtığı felâket ya-
ralarından müteessir, kan ağlıyor. Bu teessür, bu hûn-ı ciğer
Türklerin mağlûbiyetinden mi? Hindlilerin bunca tezâhürâtı
Türklük’e mi? Yoksa Hilâfet-i İslâmiyye’ye mi?
Hayât-ı dîniyye ve milliyyenin meydân-ı sa’y ü cidâline
çıkacaklar İslâm fikriyle meşbû’, usûl ve kavâ’id-i İslâmiy-
ye ile mücehhez olarak atılmalı! Tâ ki matlûb-ı âmme olan
semere-i fevz ü necât bütün füyûzât-ı selâmet ve saâdetiyle
iktitâf olunsun. Biz ise yine yanlış yoldan gidiyoruz, Rume-
li’nin ve husûsuyla Arnavudluğun düştüğü uçuruma doğru
koşuyoruz: Bütün akvâm ve anâsır-ı İslâmiyyeyi “hayyâ-
le’l-felâh!” zemzeme-i lâhûtîsiyle âğūş-ı tevhîd ve ittihâdı-
na çağıran câmilerimizi dolduracağımıza “Arab, Kürd, Türk
Ocağı, Tatar Bucağı ilh…” uyandırmaya gör[e] göre bakıy-
ye-i vücûdumuzu lime lime etmeye çalışıyoruz.
Muhîtimizin nasıl bir yılan, akrep yuvası olduğunu hiç
de düşünmüyoruz. Bu muhît içinde ne Boşoların ne Kozmi-
dilerin zehirler kusmakta Ayasofya Câmi-i şerîfi mihrâbına
bandıra koymakta ne sarıklı münâfıkların ne fesli müfsidle-
rin ne kılıçlı hâinlerin sûret-i haktan fesâd âteşleri yakmaya
çalışmakta olduklarını nazar-ı dikkate almıyoruz.
Vicdân ve îmânlarını birkaç mangıra satmış dinsiz, mil-
letsiz, vatansız hâinler bu câhil muhîte otuz beşinci madde-
den maksad beş vakit namazla otuz gün orucun kaldırılması
olduğunu inandırırlarsa artık daha hâtır ve hayâle gelmedik
mefsedet tohumları ekilebileceği tereddüd götürür hakīkat-
lerden midir?
Arapları Türklerden tenfîre, hilâfet-i Arabiyyeyi ihyâya
(?!), Türkleri Araplardan tebrîde çalışan ve bu uğurda su
yerine altın döken düşmanlarımıza bu kavmiyet ve unsu-
riyet da’vâları, bu mevhûm milliyetperverlik iddiâları mu-
vaffakiyetlerini tebşîr değil de nedir? Anadolu’nun o sâf
müslümanlarına yüz sene telkīnât edilse yine bu efsanenin
bir harfi bile kafalarına sokulamaz. Onların kalpleri, dimâğ-
ları İslâmiyet nûruyla dolmuştur. Bunlar Türklüklerini daha
Fâtih-i Türkistan Kuteybe’nin huzûrunda şeref-yâb-ı îmân
oldukları anda unutmuşlardır. Bu mesâînin netîcesi kuvvetli
bir aks-i cereyânın karşısında durmaktan, ebter kalmaktan
ibâret olacaktır. Vallâhi’l-azîm, biz Arablıktan, Türklükten,
Kürdlükten vazgeçip de cevâmi-i şerîfeyi doldurmaz, rûh-ı
mücerred gibi yek-vücûd bir ittihâd-ı İslâm vücûda getir-
mezsek Arablığımız, Türklüğümüz, Kürdlüğümüz bizden
vazgeçer, a’dâmız ufacık bir vesîle bekliyor, belki bu mahûf
bahâneyi îcâda çalışıyor. El-hazer! El-hazer!
Yâ Rabbî! Yâ Rabbî! Bütün kuvvetleriyle muzâaf gay-
retleriyle çalışmakta olan dâhilî, hâricî düşmanlarımıza karşı
bizi şu derin hâb-ı lâ-kayda bırakma! Hilâfet-i celîle-i Mu-
hammediyye’nin hâile-i sukūtunu bize gösterme! Bizi uyan-
dır, barıştır, öpüştür! Bizi son darbe karşısında birleştir! Bün-
yân-ı mersûs gibi hakīkī, ruhu bir millet-i İslâmiyye olarak
o mukaddes serîr-i Hilâfet’i taşıyacak omuzlarımıza kuvvet,
bakıyye-i mülk-i Kur’ân ’ı, nâmûs-ı istiklâl-i İslâm’ı müdâfaa
ve muhâfaza edecek kudret ve satvet ihsân eyle!
[ ]
“ZÂT-I HAZRET-I MUHAMMED”
MAKĀLESINE MÜTEALLIK
İctihâd ’ın Teşrînisânî târîhli ve numaralı nüs-
hasında münderic makālenizi okuduğum vakit kalbimde her
nedense oldukça şedîd bir acı hissettim. Bu his ve teessür,
mâhiyet-i celîle-i peygamberîye –hâşâ– halel getirildiğinden
yahud âmiyâne bir taassubun galeyânından değil, bilakis o
velûd ve serbest olan zekâ ve ma’lûmatınızın nutk-ı hakā-
yık-beyânına artık bir hastalık ve bu mevzû’da ise küllî bir
noksân ve müdhiş bir sathîlik târî olmasındandır.
Bunun sebebini günlerce düşündüm. Me’mûriyet meşâ-
gilinin kesretinden ve bir aralık keyifsizlikten, şu ma’rûzâtımı
vakt ü zamânıyla kâğıd üzerine nakle muvaffak olmamakla
beraber sizinle epeyce müddet uzaktan konuştum diyebili-
rim. Sebeb olarak bulduğum şey, makālenizin hiçbir tedkīk
mahsûlü olmadığı ve hatta yeni yetişen ve hiçbir mes’ele-i
ilmiyye ve felsefiyyesi daha teessüs edememiş olan millet-
lerde birçok mebâhis-i mühimmeyi en yeni ve en nâ-şinîde
bir tarzda temhîde sarf-ı himmet eden cevvâl ve mütefekkir
dimâğların biri sıfatıyla bu pek mühim ve âdetâ dünyânın
şark ve garbını işgāl etmiş olan mes’ele-i azîmeyi –yazdığınız
tarzda– muhâkemeye âdetâ “isterik” bir cür’et ile kalkışma-
nızdır.
* * *
Ben derim ki: Bu eserinizde hiçbir vakit bir iddiâ-yı târîhî
ileriye sürmediniz. Hayât-ı cenâbü’l-Emîn’in târîh-i vukū’âtı
ma’lûm, ehâdîs-i şerîfesi mazbût ve müdevven, me’âsir-i
ber-güzîdesi meşhûd ve muanvendir. Siz Fahr-i Âlem efen-
dimizin dehâsı hakkında Muallim Çezara  Lombrozo’nun
faraziyyeleri üzerine müesses bir tedkīk-i fennî icrâ etmek
arzusuyla büyük hem de pek büyük bir hatâda bulundunuz.
Dehâ mes’elesine dâir bu muallimin nazariyelerinden başka
bir şey okumadığınız veyahud nazariyât-ı mezkûreyi kendi
fikir ve akīdenize muvâfık bulduğunuz için Risâlet-penâh
efendimizin zât-ı hümâyûnları hakkında da mütâlaâtınızı
o sûretle yürütmek gafletinde bulundunuz. Alel-ıtlâk dehâ
bahsinde bendenizin de Adolf Padvan isminde bir meded­
kârım vardır! Bu zât diyor ki:
“Lombrozo’ya göre bir dâhî, mugāyir-i tabîat –anormal–
biri, cânîlere ve mecnûnlara muhtas bil-cümle istihâle-i re-
dî’e alâimini câmi bir vücûddur”
“Halk bunu hakīkate oldukça mukārin kıyâs ederek
mahsûlât ve masnûâtı mübâlağa ile medh eden “reklam”
sırasına geçirdi. Ve artık tekrar ededurdu. Lombrozo dâ-
ru’l-istihzârından çıkan ve dehânın en ulvî numûnelerini
dîvânelerin meâyib ve nekāisi ile şâibedâr eden resâilin teâ-
kub ve tevâlîsi önünde bu son zamanlarda protesto etmek,
bu umûmî hürmetsizliğin önünü almak her şeyi sürüp götü-
recek olan seyl-i münhadire karşı bir sed çekmek için tek tük
ve maamâfih muktedâ-bih bazı sadâlar yükseldi.”
“Maks Nordav Covanni Booyo, Silviyo Venturi ve Co-
vanni Gallarani, yani bir tabîb, bir feylesof, bir ilel-i dimâğiy-
ye mütehassısı ve bir fizyolojya âlimi daha büyük himmet ve
daha ziyâde makbûl vesâik ile Lombrozo peyrevânına i’tirâz
edenler miyânındadır.”
Bakınız, Lombrozo’ya karşı neler olmuş da sizin hiç birin-
den haberiniz yok!..
Adolf Padvan’ın Lombrozo’dan epeyce müddet sonra çı-
kan daha derin ve daha mükemmel beyânı böyle başlıyor
ve yine o diyor ki: “Dehâyı muâyene ve tedkīk ile bir ta-
kım indî istidlâlâtta bulunmazdan dehânın âsâr ve a’mâlini
mütâlaa etmeli, hakīkī dâhîler kimler olduğunu göstermeli
ve bunları pek az kimselere bahşedilmesi lâzım gelen bir
şân ve mefhareti gasb etmiş olanlardan tefrîk etmeliyiz. Bir
meşhûr adamın âsârında yeni ve bambaşka bir nişâne olup
olmadığını aramalı, bunun ehemmiyeti ile mukadderât-ı
âlem ve medeniyete icrâ ettiği te’sîri tezekkür ve tefekkür
etmeli velhâsıl bazı dühâtın kemâle erdirdikleri tohumların
sen dehâ sâhibisin, sen ise sâhib-i zekâdan başka bir şey de-
ğilsin diye her birine hitâb etmemizi haklı gösterecek sûrette
iyi ve usâreli meyve yetiştirip yetiştirmediğini görmeliyiz…”
Adolf Padvan iddiâsında daha ileri giderek Lombro-
zo’nun dâhî olan ve olmayanları birbirine karıştırarak safsa-
taya kuvvet vermek için bir patalojya misâline ihtiyâc hâsıl
oldukça bilâ-sebk ü rabt birçok esâmî zikredilerek dâhîlik
mebhasinde işitilmemiş bir karışıklık husûle getirdiğinden
şikâyet ediyor ve haykırarak diyor ki:
“… Lâkin dâhîleri Desanktis’in yaptığı gibi estetik usû-
lüyle Dankona’nın yaptığı gibi usûl-i târîhiyye ile değil,
Lombrzo’nun ettiği gibi antropolojya ile de değil, belki üç
usûl birlikte olduğu hâlde yani bu sayılan tarîklerin hepsi-
nin yardımıyla ve münferiden mütâlaa etmek lâzımdır. İşte
o zaman mezarından çıkmış da eski zaman ve mekanında
tekrar yaşıyormuş gibi gerek adamın, gerek müellifin sîmâsı
yeksân, tâm ve pâk olarak meydana çıkar…
İntihâbı icrâ edip de biz dehâyı zekâdan hemen yakīnen
tefrîk edebilince ilm-i ensâc-ı asabiyye ihtimâl ki fizyolojya
nazariyesini çünkü bugün mugayyebât-ı istikbâlden ma’dûd
olan bir takım inkârı gayr-ı kābil ve pek hakīkī bürhânlar
mevcûd olacağından dolayı her türlü münâkaşanın önünü
alacak belîğāne bir söz söyleyip, tasvîb etmeye muktedir
olacaktır.
[ ] Şimdi ashâb-ı dehâyı şuârâ ve musîkī-şinâsân, be-
dîa-perverân ve felâsife erbâb-ı fen ve seyyâhîn, muhâribîn
ve peygamberân gibi tecelliyât-ı mahsûsalarında mütâlaa
edelim” …ilh.
* * *
Munsif Adolf Padvan muârızlarının dediklerini tamâmen
nazar-ı i’tinâya alarak icrâ ettiği tedkīkātı netîcesinde yakīn
hâsıl ediyor ki dehâ, “Pesendîde ve müstesnâ bir hassâsi-
yet-i asabiyyenin hâlet-i fizyolojiyyesi”dir. Buna dâir olan
edillesinin burada tekrarı uzar. Fakat Padvan’ın perestiş-
kâr-ı feyz ü keremi olduğu dehânın hiçbir vakit patalojya ile
münâsebeti yoktur. Ondaki ulviyet bir hâlet-i marziyye değil
bilakis bir hârika-i sıhhat, ondaki fevkalâdelik bir nakīsa de-
ğil bilakis kemâlâtın mertebe-i kusvâsıdır. Dehânın ahvâl-i
fizyolojiyyesini tasvîr ettiği sırada diyor ki:
“…Dehâ, sâirleri için zulümât olan yerlerde keşf-i envâr
eder. Sâirleri için yek-nesak ve yek-tarz olan yerlerde bir te-
nevvü’ bulur. Gayr-ı muntazar bir takım faâliyât ve sarîh ve
vâzıh istihrâcâtta bulunur. Hâsılı kerâmet ve i’câz gibi bekle-
nilmeyen ve işitilmeyen şeyleri tevlîd eder.
Hülâsa Adolf Padvan esâs-ı dehâyı ihtinâk-ı rahimde de-
ğil kemâlât-ı hissiyyede, huceyrât-ı asabiyyenin sıhhat-i hâ-
rikulâdesinde arıyor ve orada tamâmıyla buluyor. Ve “Eğer
bir dâhînin cümle-i asabiyyesi gâyetü’l-gâye zengin ise bir
gûne tagayyüre uğramaksızın bize bir eser-i nefîs verir. Bila-
kis bir eser-i sınâat ve fen vücûda getirmek için bezl edeceği
gayret hadden efzûn olur ise cümle-i asabiyyesi hastalanır
ve böylelikle Lombrozo peyrevânının sebeb-i dehâ gibi gös-
terdikleri ve bilakis te’sîr-i dehâ olan emrâz-ı asabiyye ve
akliyye a’razı zuhûr eder” diyor.
Bendeniz burada Adolf Padvan’ın hakāyık-ı dakīkasını
iyice hülâsaya muktedir olamamakla beraber maksadımı
kâfî derecede anlatabildim sanırım.
Bendenizin kendi mütâla’a-i kāsırâneme gelince dehânın
da zekâ gibi güzeli çirkini, hayırlı ve şerli olanı vardır. Yani
sağlam ve hasta dehâ vardır. Dehâ rahmânî ve şeytânî ola-
rak birbirine tamâmen zıd nevi’lere ayrılabilir. Dehâ-yı aklî,
dehâ-i vicdânî diye de bir taksîm kabûl eder. Yani dehâ-
nın saîdi, şakīsi olur. Nübüvvet ise dehânın da fevkindedir.
Bazı üli’l-azm zevât-ı izâmda yani peygamberlerde görülen
dehâ-i vicdânînin ilâhî bir mâhiyette inkişâfı nübüvvet de-
mektir ki dehâ hâlinde iken görülen fevkalâdelik bade’n-nü-
büvve nûr-ı peygamberî yanında ziyâ-pâş olamaz.
Şu kısa mütâlaamdan sonra dehânın Zât-ı Risâlet-penâh
ile olan münâsebetine âid tafsîlâta girişmeme elbette lüzûm
görmezsiniz. Çünkü nübüvvet dehânın fevkindedir.
Nebiyy-i Zî-şân efendimiz: Kur’ân -ı Mecîd’de Cenâb-ı
Hakk’ın “hulik-ı azîm” iltifât-ı celîline mazhar o[ldu]kları ci-
hetle evvelâ her türlü mütâlaât ve kıyâsatın fevkal-fevkinde
bir mevcûdiyet-i vahîdenin timsâl-i müeyyed ve müebbedi-
dirler. Vahiy ve ilhâm ile Hakk’ın resûlü olduklarından zât-ı
âlînizin “Zâten normal olabileceğini Lombrozo da tasdîk edi-
yor, dâhî ile künhü’l-eşyâ beyninde bir münâsebet-i hissiyye
vardır ki avâm bunu müdrik olamaz ve buna ilhâm-ı vahiy
nazarıyla bakar” demeniz pek yanlıştır. Hele sadedinize gel-
diğiniz sırada “İddiâma göre Hazret-i Muhammedü’l-Emîn
gayr-ı marîz dâhîdir” diye o nûr-ı dîde-i insâniyyeti yalnız
(gayr-ı marîz) ta’bîriyle bilmem kime karşı müdâfaa etme-
niz kadar gülünç ve onun kadar hasta bir garâbet tasavvur
edemem. Siz bu noktada Peygamber’imizi küçültüyorsunuz,
Celâl Bey.
Hem siz kimsiniz? Hangi âlim, hangi feylesof veya mü-
dakkiksizin ki iddiâma göre diye kendinize yine kendi verdi-
ğiniz ihtisâs ile beyân-ı re’yde bulunuyorsunuz. Bu noktada
hasta olduğunuz tezâhür ediyor. “Kendisine en büyük insan
rütbesini lâyık gördüğümüzden…” diyorsunuz burada biraz
za’f-ı te’lîf var. Lâyık gören kim? Siz mi yoksa hep müslü-
manlar mı? Allah’ın lâyık gördüğü “hulik-i azîm” tevcîh-i
cihân-kıymetini, bu yolda uzun ve ma’nâdâr bir ömür-i kâ-
mili çürüttükten sonra bütün havâs ve vicdânıyla şerh ve
tasdîk eden ulemâ ve müdekkıkīn bu mebâhisde büyük bir
tevâzu’, hakīkī bir edeb ve terbiye gözeterek her yazdığı ke-
limeyi tartmış ve hatta yazıya abdestli bed’ ederek Allah’tan
huzûr-ı hâtır ve vakār-ı vicdân dilemiştir. Size de bunu tav-
siye ederim.
Ne yapıyorsunuz Celâl Nuri Bey?! Kendinize geliniz. Ya-
zınız nâ-mevzûn, şîrâzesizlikle dökülür bir hâlde! Hazret-i
fahru’r-rusülün kemâlât-ı seniyyelerini söylerken sözleriniz-
de yine bir taraftan Sprenger’in, Dozy’nin ma’lûliyet, sar’a,
isteri üzerine olan faraziyâtı patlak veriyor. O kadar ki siz bu
makālenizle ortada ne yapacağını, ne diyeceğini bilemeyen
bir çocuğa, bir hastaya dönüyorsunuz. Hem de inanmanız
iktizâ eden Kur’ân-ı Kerîm ’de Cenâb-ı Hakk’ın Nebiyy-i
zî-şânına “hulik-ı azîm” demesi müşârun-ileyh hazretleri
hakkında öyle kendi keyfimize bahsetmekten bizi zımnen
men’ buyurduklarını hissediyorum. Çünkü Hâlik-ı âlim böy-
le bir sıfat-ı celîle ile en son resûlünü tevkīr ettikten sonra
artık bize söz düşer mi bilmem.
Hazret-i Peygamber’de diplomasi pek ziyâde imiş öyle
mi? Aman ne kadar derin ve anlayışlısınız!
Sözlerin açığını işitmek ister misiniz? Bendeniz sizi hakk-ı
Nebiyy-i zî-şânda bast-ı makāldan men’ etmek isterim. Bunu
ne hak ile yapmak istediğimi merak ederseniz derim ki: Bu
mâni’ yalnız ben değilim. Bu yolda i’tidâl-i fikr ü hissi ve
behre-i ilmiyyesiyle ihtisâs erbâbı ne kadar mütefekkir müs-
lüman varsa hepsi benimle olacaklardır. Sizin bu husûsdaki
hissiyâtınıza [ ] gelince o şâyân-ı i’timâd değildir. Çünkü
siz de az zaman zarfında maalesef çok ilerleyen bir âlimlik
hastalığı var. Siz hastasınız ve isteri mi diyeyim, nevrasteni
mi tesmiye edeyim, her ne ise öyle bir illet-i asabiyye ile
ma’lûlsünüz. Her şeyden bahse kalkışmanızla uslûbunuzda-
ki fırlak “akse”ler bazen buhrânlı ve kendine çok kulak asar
ifâdelerinizle asabî ve bulanık nazarlarınız hep bunu göste-
riyor. Bundan biraz evvel hastalığınız hakkında şübhe îrâs
ettirecek ve pek sevimli olduğunuz için insanı böyle bir zan-
dan hemen vazgeçirecek mu’tedil hâlleriniz var idi. Yahud
o vakit bildiğiniz ve aklınızın erdiği şeylerden bahsediyor-
dunuz. Şimdi o hâliniz de bu “Zât-ı Hazret-i Muhammed”
makālenizde olduğu gibi zevâle yüz tuttu. Demek ki hastalık
ilerliyor. Bunun ilacı o kadar çok yazmamanız ve yalnız iyi
bildiğiniz bahislerde tahrîk-i hâme eylemenizdir.
Görüyorum ki siz, esâsât-ı dîniyye ve ma’neviyet-i ne-
beviyyeye âid mebâhisde yayasınız. Bu mebâhisle kendi
kendinize hukūk-ı düvel yazmak arasında bir fark göremi-
yorsunuz. Çünkü cehl en muzlim gaflet ve onu bilmemek
en a’mâ haslettir. Halbuki sizin bu mebhasde beyân-ı fikr
ve bast-ı mütâla’a edebilmeniz için Arapçayı oldukça bilme-
niz, zevk-i ma’nâdan behre-mend olmanız, tefsîr ve hadîse
ulûm-ı müteferri’asıyla biraz âgâh bulunmanız iktizâ eder-
di. Sizde bunların hiç biri yok. Sizce Mevlânâ Celâleddîn-i
Rûmî’yi techîl ile abd-i âcizin bir manzûmesine i’tirâz bey-
ninde hemen fark yok gibidir. Hâl ve kālini bilemediğiniz,
anlayamadığınız zât-ı azîmü’ş-şân hakkında ilmen ve zev-
ken salâhiyeti olmayan Frenklerin alabildiğine sözlerinden
isti’âre-i ma’lûmât ile bî-şuûr bir nâkil olmaya –velev pek
kolay bulsanız bile– nasıl tenezzül ediyorsunuz? Yalnız bir
Lombrozo’nun re’yiyle Hazret-i Nebiyy-i Zî-şân’ı tedkīk ede-
bilmeyi aklınız nasıl alıyor! Demek ki sizde müdekkıklik iz-
zet-i nefsi de yok. Tedkīk ve tetebbu’ ihtiyâcına hasredecek
vakit de mefkūd!
Haftada iki makāle, ayda bir kitap, senede bir koleksi-
yon! Celâl Nuri Bey çok yazıyor, her şeyden ve hem de bü-
yük şeylerden bahsediyor. Aman ne ma’lûmâtlı genç! İşte
mes’ele hep bu…
Kendinize biraz acıyınız. İyi yazmak için iyi öğrenip iyi
tedkīk ederek iyi düşününüz ki memleket de sizden fayda
görsün. Sizin bu ta’kīb ettiğiniz yol müceddidlik değil yol-
suzluktur. Ve şunu da iyi biliniz ki bu “Zât-ı Hazret-i Muham-
med” makāleniz afvı gayr-ı kābil bir kusûr mahvı müstahîl
bir leke, nahvı nâ-ma’lûm garîb bir söyleniştir. Ettiğinizden
izhâr-ı nedâmet eyleyiniz ki Cenâb-ı Hakk’ın setri ve Ne-
biyy-i Zî-şân’ın afvına mazhariyetle zihninize hidâyet ve kal-
binize basîret gelsin.
Cenâb-ı Seyyidü’l-Beşer’in “fıtraten ve ber-muktezâ-yı
dehâ’et asabiyyü’l-mizâc…” oldukları da doğru değildir.
Asabiyyü’l-mizâc olanların o i’tidâl-i meşreb, i’tidâl-i dem,
i’tidâl-i kelâm, i’tidâl-i ef’âl, kemâl-i sabr u sebât, kemâl-i
şükr ü tâat, kemâl-i azm ü metânet derecesine çıkmak şöyle
dursun hatta ekseriyâ taklîdine muvaffak olamayacaklarını
arz ederim.
Sprenger’den Dozy’den filandan dolaştırarak Seyyi-
dü’l-Enbiyâ efendimizin dahi dâhîlik nikāt-ı nazarından
–hâşâ– ma’lûliyeti ihtimâlini, ihtinâk-ı rahm-ı adalîyi, ga-
leyânları, çehre sararmasını, ra’şa peydâ olmasını, hayâlet-
lere inanılmasını, ve en nihâye Hazret-i Nebiyy-i Zî-şan’ın
risâlet-i seniyyelerine inandığını hep o frenk müdekkikleri-
nin ârâ ve efkârı sırasında irâd ettikten sonra bu nazariyât-ı
fenniyyeyi tenkīd ediyorsunuz. Bu sayılan ahvâl-i marziyye
ve tereddîlerin aksini iddiânıza zâten mahal yoktur. Çünkü
Seyyidü’l-Beşer efendimiz bu nevi’ bahislerin mevzûunu
teşkîl etmekten pek….pek çok yüksek ve münezzeh ve mu-
allâdırlar. Hele “Efkâr-ı nebeviyyede galeyân çoktur, fakat
selâmet-i re’y ve husûsiyle ıttırâd ve ez-ân-cümle diplomasi
pek ziyâdedir” tevcîhinizdeki ta’bîrâta ne demeli bilmem!...
Selâmet-i re’y gibi, ıttırâd gibi şeyler peygamberliğin değil,
hatta şöylece tasavvur olunan akl-i selîmin ilk nişâne-i vü-
cûdudur. O hâlde burada Hazret-i Peygamber hakkında kul-
landığınız bu ta’bîrât pek mülâhazasızcasınadır.
Hazret-i Nebiyy-i Zî-şân’a müteallik mebâhiste yazı yaz-
maya alışmadığınız için makālenizde bu bahislere hâs olan
tarz-ı teblîğe bit-tabi’ riâyet edememişsiniz bunda edeb-i
kelâm, ve bir vaz’-ı ihtirâm şart-ı a’zamdır.
Nübüvvet mes’elesinden bahsetmek zarûrî iken bunu
sükūt ile geçiştirmenize de bir ma’nâ-yı tâm vermek müşkil-
dir. Hülâsa Cenâb-ı Risâlet-penâha ancak “Hasta olmayan
dâhilerin birincisi” diyebilmişsiniz. Halbuki bahis bununla
ve siyâset-i rakīka-i nebeviyyenin tasdîkiyle bitmeyecekti.
Sonra “Hazret-i Muhammed Cenâb-ı (Hakk)’ı görmüştür.
Buna şüphe edilmemelidir. Eğer bu esrâr-âmîz ve fevkalâde
olan melekât-ı dimâğiyye-i nebeviyyeyi….” sözlerinizden
ne demek istediniz anlaşılacak. Kavs içindeki Hakk’dan
maksadınız tavazzuh edecek, esrâr-âmîz ve fevkalâde olan
melekât-ı dimâğiyye ta’bîrinden nübüvveti murâd edip et-
mediğiniz açıkça bilinecekti. Böyle şüpheli, kapalı ve kavsli
kelimelerle beraber melekât-ı dimâğiyye-i nebeviyye terkî-
bindeki şahsiyet-i husûsiyye îzâh edilecekti. Yoksa bu türlü
tarz-ı beyân muzırdır. Ve te’vîlât-ı garîbeye sebebiyet verir.
Bir türlü idrâkine muktedir, ve zevken ma’rifetine kādir ola-
madığınızı bazen yüksek bazen münhat! gâh kâmil ve gâh
nâkıs, ve inişli yokuşlu beyânâtınızdan anlaşılan hey’et-i
celîle-i nebeviyyenin mütereddid nazarlarla görüldüğünü bu
makāleniz kadar hiçbir şey isbât edemez. Nübüvvet-i mübî-
ne-i Muhammediyyeye mu’tekid bulunmanız i’tibârıyla bu
makāleniz fenâ düşünüldüğü, fenâ ve yanlış tedkīk edildiği
kadar da fenâ yazılmıştır. Bendeniz böyle eserleri günâh ad-
dederim.
Bir de cenâb-ı risâlet-penâhı öyle yapyalnız düşünmek
hiç doğru olamaz. Çünkü Allah’a en yakın insan Hazret-i
Peygamber’dir. Allah’ın kendine en ziyâde takrîb ettiği, en
büyük teveccüh ve âtıfetine mazhar [ ] kıldığı en büyük
kulu Hazret-i Muhammed’dir. Nebiyy-i Zî-şân’ın ulüvv-i
şânı ve feyz ü irfânı ancak peygamber olması ve bütün bir
cihân-ı gayb ve ma’nânın doğrudan doğruya Allah tarafın-
dan kendisine tahsîs ve ihsânıyla olmuştur. İlhâm, vahiy,
Kur’ân hep Allahu Azîmü’ş-şândan gelmiştir. Burada dehâ
kuvvet-i a’sâb ve dimâğ ikinci derecede kalıyor. Demek iste-
rim ki Hazret-i Risâlet-penâh efendimiz ezelden fahru’r-rusül
olarak halk buyurulmuş ve fakat kırk yaşında îfâ-yı vazîfeye
me’zûn olmuşlardır. O vakit artık teşekkülât-ı asabiyye ve
dimâğiyyeden bahse lüzûm kalmaz. Çünkü bu kemâlât pek
tabîidir. İstiğrâk, asabî buhrânlar geçirmek dâhilikten ziyâ-
de peygamberliğin tecelliyât-ı ilâhiyye huzûrundaki vecd ve
i’tilâsı, ma’neviyâtın, mazhariyâtın kurb-i ulûhiyyete doğru
pervâzıdır. Bunları böyle arz ettiğim gibi mütâlaa buyurur-
sanız maksad-ı tedkīke doğru yoldan vâsıl olacağınız mu-
hakkaktır.
MUHTEREM SEBÎLÜRREŞÂD
CERÎDE-I MUHTEREMESI
HEY’ET-I TAHRÎRIYYESI ERKÂN-I KIRÂMINA
Ma’rûz-ı nâçîzeleridir:
Bir zamandan beri teceddüd-perverlerin devam edegel-
dikleri harekât-ı küstâhânelerine her ehl-i îmân, bâ-husûs
dinini canından ziyâde seven biz müslüman kadınları için
göz yummak, omuz silkmek gibi lâ-kayd bulunmak vicdâna
sığacak şeylerden olmamasına rağmen sâhib-i kemâlât ve
ilim ve fazîletle be-nâm olan dindar hanımefendilerimizin
iltizâm-ı sükūt eylemeleri mahzâ bu kabîl adamlarla münâ-
kaşaya tenezzül buyurmamalarından münbais ve hasmın
sitemin anlamamak hasma sitemdir kavline mâ-sadak bir
hareket-i ma’kūlâne ise de âcizeleri asabiyyü’l-mizâc bulun-
duğumdan ta’cîl ve tesrîi i’tiyâd ve âdetâ tabîat-i sâniyye
ittihâz eylediğimden nâşîdir ki bu neşriyât-ı ıdlâlkâraneye
karşı i’tidâl-i demimi muhâfazaya ihtiyâr-ı sükūtu iltizâma
muvaffak olamayarak hemen ilk evvel cerîde-i muhtereme-i
Sebîlürreşâd ’a bir mektup takdîm ile vicdânımın, rûhumun
galeyânını arz etmişidim. Teşekkür olunur ki azîz hemşîrele-
rimin nazarlarında bir mevki’-i kabûl bularak F
. Latîfe Ha-
nımefendi hemşîremiz de haslet-i necîbâneleriyle hissiyât-ı
dindârânelerine tercüman olan kalemine sarılarak müessir,
müfîd neşriyâta meydan açmaya vesîle-i sâniye oldular. Bu
esnâda idi ki bazı hanımefendilerden husûsî mektuplar ala-
rak müdâfa’a-i nâçîzâneme devam arzusu izhâr buyuruldu.
Fakat eyâdî-i ihtirâmımızda yegâne bir cerîde-i İslâmiyyemiz
olan Sebîlürreşâd ’ı işgāl ve bî-zâr etmemek emel-i hâssıyla
bir müddet ihtiyâr-ı sükūtla erbâb-ı fazl u irfânın, bâ-husûs
Âişe Makbûle, Meliha Nigâr hanımefendilerin yazdıkları
makālât-ı nâfi’anın mütâlaasıyla teşfiye-i sadr eyliyordum.
Bu kere cerîde-i muhteremenin numaralı nüsha-
sında müşârun-ileyhâ F
. Latîfe Hanımefendi’nin yazdıkları
mektupta Rusyalı kadınların tarz-ı telebbüsünü tatbîk ve te-
settürün ref’ini teşvîk gibi hezeyânlara karşı müdâfaât pek
mühim ve heyecân-âver olduğundan hissiyât-ı dîniyyemizi
tahrîk etmemek kābil olamayan bu gibi namus-şikenâne
eserlerin kāillerine la’netler, nefretler yağdırmak farz-ı ayndır.
Bu gürûh-ı hâinenin dinimize, ırzımıza tecâvüzleri bitmemiş
gibi bu defa da İslâm kadınlarını aktiristliğe sevk etmek gibi
bir girîve-i mezellete düşürecek kadar cür’etlerini arttıran bu
mütecâvizlere F
. Latîfe Hanım hemşîremiz pek hakîmâne bir
cevap vermekle müşârun-ileyhâ hazretleri meftûr oldukları
seciye-i mübeccele-i İslâmiyet’ini meydana koymuşlardır.
Acaba o gibi neşriyât-ı muzırra ile tam ma’nâsıyla müslü-
man olan kadınların kaçta kaçını kendilerine münkād ve
mutâvaat ettireceklerinden emîn olabiliyorlar. Elhamdülil-
lâh artık dinin kudsiyetini iffetinin kıymetini bilenlerle bilme-
yenlerin hadd-i kıyâsîsi tezâhür etmiştir. Bilemeyen, takdîr
edemeyen beyinsizlere de Tasvîr-i Efkâr ’ın numaralı
nüshasındaki Paris’de bir müslüman kadının âkibet-i fecîası
kadar ibret-âmîz, esef-engîz bir intibâh olur mu? Sonra da
birkaç zavallı fakīr kadının çarşıda yemeni ve sâire satmasını
zemîn ittihâz ederek kadınların mahrûmiyetlerine teessüfler,
âdât-ı İslâmiyyemize tefevvühler savurarak İslâm kadınla-
rını mağazalarda destgâhdâr, kasadâr yapmaya çalışanlar
varsın ictihâdlarında devam ededursunlar. Biz İslâm ka-
dınlarının feryâd-ı tazallumunu ulemâ-yı kirâm ve fuzalâ-yı
be-nâm hazerâtının gûş-ı âlimânelerine ismâ’ etmeye lütfen
tercüman bulunan muhterem cerîde-i İslâmiyyemiz mevki’-i
bülünd-i ta’zîmkârânede bulundukça öyle muhakkar paçav-
ralar dâimâ parça parça edilip yüzlerine çarpılacaktır.
Bu kere hükûmet-i âdilemiz dahi tesettür mes’ele-i mü-
himmesini nazar-ı basîretinden dûr tutmayarak beyânnâme
ile eşkâl ve etvâr-ı gayr-ı meşrû’adan tevakkī muhadderâtın
tesettür emr-i celîline riâyet etmek ve hilâfında hareket
edenleri ta’kībât-ı kānûniyye ile te’dîb buyuracaklarını âile
rüesâsına beyân buyurmak gibi büyüklük göstermeleri biz
muhâfaza-i tesettür tarafdârı olan İslâm kadınlarını ne dere-
celere kadar garîk-i sürûr eylediğini arz etmek zâid söz söy-
lemektir. Bu emir ve tenbîhât-ı musîbenin an-karîb hüsn-i
te’sîrini görmekle karîru’l-ayn olacağımız tabîîdir.
MÜSLÜMAN KADINI HÜRDÜR
VE MES’ÛDDUR
Şu son günlerde biz kadınların gayr-ı mes’ûd ve esir
olduklarına dâir bazı sefîh gençlerin haddinden fazla tecâ-
vüzâtta bulunduklarını gördüm, müteessir oldum. Hanım-
larımızın kendilerine tealluk eden böyle azîm bir mes’elede
lâ-kaydîlerini muhâfaza eylemelerine hayret ettim. Fakat ge-
çen nüshanızda Fatma Zehra Hanım’ın namuslu ve mes’ûd
kadınları müdâfaa için bir makālesini gördüm. Bu, acılarımı
biraz tahfîf eyledi. Buna dâir ben de birkaç söz söylemek
mecbûriyetini hissettim.
Bilmem bu milletin mukadderât-ı siyâhı nedir ki ortaya
bir Kavm-i Cedîd’ci çıkar, ağzına geleni savurarak ma’sûm
milletin efkârını tağlîta kalkar. Sonra bir sefîl çıkar, kadınların
çarşafını attırmak ister. Zavallı millet buna da sükūt eder.
Bunlar ise karşılarında alçaklıklarını yüzlerine vuran kimseyi
bulmayınca fa’âliyet-i rezîlânelerine daha fazla bir küşâyiş
verirler. Millet sükûtta, hükûmet uykuda!  artık şu son gün-
lerde her iş olmuş bitmiş gibi şimdi de kadınlarla uğraşmak
bir moda hükmünü aldı: Kadınlar mes’ûd değilmiş!... Bun-
lar kendi muhîtlerini, dinlerini, ırzlarını bir Avrupalı gözüyle
gören zavallılardan başka bir şey değillerdir. Tesettürü kal-
dırmak, nâmûs-ı [ ] dînî ve millîmiz ile oynamak isteyen
bu gürûh-ı sefîleye soruyorum: İsimleri nedir, babaları kim-
dir, ceddi nedir, dini nasıldır, Allah’ı nasıl tanır, Peygamber’i
nasıl bilirler? Sonra dinin ahkâmından olan tesettürü –ki
bir kānûn olduğunu kabûl etsek bile her hâlde bir kānûn-ı
hayrdır– niçin kaldırmak istiyorlar. Bunun neresinde fenâlık
görmüşler?
İşte tesettüre riâyet etmeyen Avrupalıları da görüyoruz:
Rezâlet tâ âilelerine kadar sirâyet etmiştir. Yoksa bizden de
istenilen bu mudur? Belki tesettürü istemeyen birkaç kim-
se olabilir. Fakat mahdûd birkaç kimsenin hâtırı için bir
mes’ele umûmîleştirilemez. Hem de kadınlık kadınlarındır.
Zâhiren bizi müdâfaa etmek bâtınen memât-ı nâmûsumuzu
ihzâr etmek isteyen o birkaç sefîlin ellerine kendi haklarını
müdâfaa için acaba hangi namuslu kadın, hangi namuslu
zevc hüccet-i vekâlet vermiştir?
Kadınları mes’ûd görmeyen gürûh-ı müfsideye alenen
söylerim ki: Müslüman kadınları tahayyüllerinin fevkinde
mes’ûddur. Bir vâlidenin evlâdı, bir pederin şefkati o âile
için büyük bir saâdettir. Kadın o harîm-i ismette bir kuş
kadar mes’ûd, bir çiçek kadar nâzende, bir kelebek kadar
şûh, fakat bir gül kadar da lekesizdir. Bizim gayr-ı mes’ûd
ve esîr olduğumuzu iddiâ edenler bizim lâne-i ismetimize
kadar duhûl edebilmişler midir? Zâten şeytân, mukaddes bir
ka’be-i ismet olan âileye giremez. Dinimiz, şerîatımız bir ka-
dının ne kadar hür olduğunu i’lân ederken hatta kadın arzu-
su hilâfına süt vermekten yemek pişirmekten buna mümâsil
hidemâttan men’ edilirken ona esîr demek Kitâb’ını bile bil-
memektir.
Kadınlar esîrdir, gayr-ı mes’ûddur!... diye âtîde oyna-
nılmak istenen bir rolün çizilmiş programı dâhilinde feryâd
edenler kadınların yüzünden nûr-ı ismeti yırtmak; kaldır-
mak, çarşaflarını çıkarıp attırmak ve sonra kendileriyle bera-
ber kahve ve gazinolarda el ele diz dize oturmalarını isteyen
serserilerden başkaları değildirler. Bunu yapacak ancak ken-
di hem-pâlarıdır. Onlar kendi karılarını çırılçıplak çıkarmak,
hemşîrelerini teşhîr etmek isterlerse ona kimse mâni’ ola-
maz. Yalnız onlar da kimsenin namusuna müdâhale, isme-
tine tecâvüz etmesinler. Biz peçelerimizi ancak kendi zevc-
lerimiz için açar, çarşaflarımızı ancak kendi kocalarımız için
atarız. Müslüman kadını birkaç sefil nazar için, birkaç südü
bozuk terbiyesiz için namusundan bir zerresini fedâ edemez.
Müslüman kadını yalnız kocası için kadındır.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESINE
Tesettür-i nisvânın ref’i hakkında bazı sebük-mağzânın
neşriyâtta bulunmaları ve bir kısım sâf-dil İslâm kadınla-
rının bunların ilkāât ve ifsâdâtına kapılarak ötede beride
açık saçık gezmeleri hissiyât ve âdâb-ı dîniyye ve milliy-
yesine riâyetkâr olanlarca husûle getirdiği sû’-i te’sîr artık
derece-i kemâli bulmuştu. Merkez-i Hilâfet-i İslâmiyyede
dîn-i mübîn-i İslâm’ın bir rükn-i mühimmi aleyhine vâkı’
olan neşriyât ve harekâtın men’i esbâbına hükûmetçe te-
vessül olunur ümîdiyle netîceye intizâr edilmekte idi. Der-
saâdet Merkez Kumandanlığı’nın âdâb-ı umûmiyye nâmına
ahîren neşreylediği beyânnâme ahkâmı bu ümîdimizi le-
hü’l-hamd takviye etmiştir. Ancak evvelce de bu sıralarda
bazı makāmât-ı âliyyeden bu husûsta beyânnâmeler sâdır
olmuş ise de bunlar maatteessüf beş on gün bile muammer
olamamıştır. Beyânnâme-i ahîrin sevâbıkına iltihâk etme-
mesini ve tesettüre adem-i ri’âyette ısrâr edecekler olduğu
takdîrde bunlar hakkında beyânnâme ahkâmının tatbîk ve
icrâ olunmasını temennî ederiz.
TESETTÜR MUÂRIZLARINA
MEYDAN OKUNUYOR
İkbâl gazetesinin numarasında Keşle’de Mu’allim
Mehmed Emin Efendi-zâde tarafından derc olunan açık
mektûba Bakü’de münteşir Şelâle gazetesi ber-vech-i âtî ce-
vap veriyor ve meydan okuyor:
“Efendim! Biz Şelâle ’de “Tesettür-i nisvân mutâbık-ı
şerîat-ı mutahharadır ve mâni’-i terakkī değildir” diye yaz-
dık. Siz ve hem-fikirleriniz “ Kur’ân -ı Şerîf’de yahud başka
hadîs-i kudsîde avretlerin açık gezmeleri men’ edilen kelâm-
lara tesâdüf olunmamıştır” diye bize i’tirâz ettiniz.
Biz Kur’ân ’dan âyât-ı celîleyi şâhid getirdik. Siz ise “Bu
âyetleri öz hayâlinize muvâfık ma’nâ ettiniz” bize cevap ver-
diniz. Sizin de bizim de bu husûsta yazdığımız makāleler kâ-
ğıd üzerinde sâbit duruyor. Âyât-ı celîlenin ma’nâları mezâ-
hib-i mevcûdenin tefâsîr-i mu’teberesinde muayyendir.
Matlabı uzatmak lâzım değil, bu mes’eleyi halletmek için
iki yol var:
- Tesettür-i nisvân hakkında Kur’ân -ı Şerîf’te olan âyât-ı
celîleyi ve onların tefâsîr-i mu’tebereye muvâfık ma’nâlarını
ve bu bâbda eimme-i ethârdan yetişen ehâdîs-i sahîhayı na-
zar-ı dikkate alarak âlem-i İslâm’ın bilâd-ı mühimmesindeki
müctehidîn ve ulemâdan istiftâ etmeli.
- Küre-i arz üzerinde umûm milel ve edyân arasında
dâimâ mer’î olan bir âdet olduğu üzere ulemâ-i kirâmdan
üç hakem siz ve üç hakem biz intihâb ederiz. O altı zât ise
müttefikan yedincisini intihâb ederler. Ve her iki taraf öz
yazdığı makāleleri onlara takdîm eder. Onlar da mes’eleyi
halleyler ve bize haber verirler. Hükûmetten izin istihsâlini
biz taahhüd ediyoruz. Eğer muvâfakat ederseniz bu sûretle
bir meclis tertîb ederiz ve Bakü’de sâkin ulemâ ve urefâyı,
ashâb-ı kalemi, erbâb-ı akl ü dânişi ve bütün bu mes’eleye
i’tinâsı olan kirâmü’n-nâsı oraya da’vet ederiz. Mahkeme-i
şer’î sadr-ı meclisde karar tutar. Da’vet olunan eşhâs eğleşir-
ler ve biz de o meclisde hâzır olup herkes öz delîlini söyler ve
gazete sütunlarında yazdığı matlabları şerîate muvâfık isbât
etmeye var kuvvesiyle sa’y eder. Ondan sonra mahkeme-i
şer’iyye öz kat’nâmesini ehl-i meclise i’lân eyler.
Bu ikinci şarta râzı olursanız çok iyi olur. Çünkü esâs-ı
matlabdan başka tarafeynin sevâdının ve ma’lûmatının pâ-
yesi de umûma ma’lûm olur.” [ ]
OSMANLI HÂNIMLARINA
Ey muhibb-i vatan ey fırka-i îmân
Secde-i şükr edelim Hudâ’ya her ân
Ne büyük Hazret-i Hakk’ın bize lütf u keremi
En büyük zırhlıyı Osmanlıya etti ihsân
Nâgehân aldı bu şânlı koca zırhlı gemiyi
Çekti sancağı hemen nâmına Sultân Osman
Bu cesîm zırhlıyı İslâm aldı diye ye’se düşüp
Geldi bir dehşet ile kalb-i adûya halecân
Çünkü almaktı merâmı düvel-i sâirenin
Bu drednota ki: Ecânib ona hep gıbta-resân
Telgrafla bu haber âleme tebşîr edilip
Nâgehân cümlesini etti bu vak’a hayrân
Daha destgâhda iken safha tebeddül etti
Şimdi vaz’iyet-i bahriyye değişti der-ân
“Hâzır ol cenge eğer ister isen sulh u salâh”
Demiş ol nâzım-ı nâsih bize bu nutk-ı ayân
İttifâk eyleyelim biz de kavî olmak için
Coşalım şevk-i meserretler ile pür-heyecân
Bu meserretleri tezyîd edecek hizmet var
Ey hamiyetli vatan vâlideleri artık uyan
Uyuma, durma, çalış ki Adalar mahv oluyor
Uyuduk biz büyüdü zaafımız ile düşman
Bugün elbirliği ile çalışıp cehd edelim
Bu fedakârlık ile kesb olunur şöhret ü şân
Şevk u şâdî ile gözyaşları döktük amma
Gülerek borcumuzu derc edelim bir de hemen
Biz kadınlar da fedâkârlık ile nâm alalım
Irz u nâmûsa fedâ etmeli nakdin insan
Yüksel ey İslâm kadını nâmını i’lâ eyle
Seni târîhler eder bir gün olur istihsân
Yükselip uçmak için olma heveskâr aslâ
Şanlı askerler eder cevv-i havâda tayerân
Bize aşkile tesettür yaraşır İslâmız
Hakkımızda denilen lafz-ı esâret hezeyân.
ÇIN’DE İSLÂMIYET
İsmi “ Çin’de İslâmiyet ” olan bu eser-i mühim, on doku-
zuncu asrın en büyük ulemâsından müverrih-i şehîr Profe-
sör Vasilyef’in “ Çin’in Küşâdı ” ünvânlı kitabının dördüncü
kısmıdır. Kitâb-ı mezkûrun üç evvelki aksâmı vaktiyle Hak
gazetesinde intişâr eylemişti. Mezkûr eserin İslâmlığın Çin’e
sûret-i duhûl ve tevessüü ile hâl ve istikbâlinden bâhis olan
dördüncü kısmının siyâsî bir gazeteden ziyâde bir risâle-i il-
miyye ve târîhiyyede neşri daha ziyâde muvâfık-ı maslahat
görülmekle Sebîlürreşâd’ a takdîm edilmiştir. Eser-i mezkûru
vücûda getiren Profesör Vasilyef on dokuzuncu asır ulemâ-
sı miyânında Asya hakkındaki ma’lûmât-ı vesî’a ve teteb-
buât-ı amîkası ile ma’rûf idi. Müteveffânın şark kavimlerinin
târîh, elsine ve ahvâl-i ictimâ’iyyelerinden bâhis âsârı bütün
dünyâca da meşhûrdur. Garb müelliflerinden hiç biri As-
ya’yı bilhassa Çin’i Vasilyef kadar tanıyamamış, Çinlilerin
rûhlarını, hislerini yine onun kadar anlayamamıştır.
Vasilyef şark edyânı ile vukū’ât-ı ictimâ’iyye ve siyâsiyye-
si hakkında pek çok kitap yazmıştır ki bunların hemen kâf-
fesi Almanca ve Fransızca gibi elsine-i mühimmeye tercüme
edilmiş olduğu hâlde memleketimiz, şark ile alâka-i şedîde
ve mühimmesine rağmen bu kıymetli yazıların vücûdundan
bile bî-haberdir. İşte “ Çin’de İslâmiyet ” dahi bu kabîldendir.
Bugün hemen pek çok kimseler Çin âlem-i İslâmı hakkında
birçok sözler söylüyorlar.
Halbuki bu sözler derince tedkīk edildiği hâlde kısmen
hatta bazen külliyyen hakāyık-ı târîhiyyeden pek uzak ol-
dukları anlaşılıyor. Profesör Vasilyef’in eser-i mezkûru ise
Çin’de geçirilen on senelik bir hayât-ı mesâînin hülâsasıdır
ki şübhesiz bir kıymet-i ilmiyyeye mâliktir. Maamafîh müslü-
manların hîn-i mütâla’ada ihtiyâta riâyet etmeleri muktezî-
dir.
* * *
Bu makālede Çin’in ileride bir hükûmet-i İslâmiyye olup
olamayacağı mes’elesini tedkīk edeceğiz. Bugün sâde bir
suâl kıymetini hâiz olan bu mes’elenin vukūu şübhesiz ki
bütün dünyâ için şâyân-ı ehemmiyyettir. Şâyed Çin, ahâlisi
bütün insanların bir sülüsünü tecâvüz eden bu memleket,
bir memleket-i İslâmiyye olsa idi elbette bugünkü münâ-
sebât-ı siyâsiyye büsbütün başka bir şekilde olurdu. Cebe-
lü’t-Târık’tan Asya’nın tâ ortalarına kadar uzanan âlem-i
İslâm tekrar başını kaldırır ve Hıristiyanlık âlemini tehdîd
ederdi. O zaman Çin’in bütün dünyâya lüzûmu olan hayât-ı
sâkinânesi nihâyet bulacak ve Çin böyle bir asabî ve mu-
taassıb siyâset elinde akvâm-ı sâire için müdhiş bir silah-ı
âteş-feşân olurdu.
Böyle bir hareket âlem-i siyâsette yalnız bir tahavvül
intâc etmezdi. Her mütefekkir için bugün garb efkâr-ı mü-
nevveresinin şarkın an’anât-ı bâtılesine karşı ihrâz eylemek-
te olduğu galebeleri tasdîk! eylemekle beraber diğer taraftan
insânlığın mücâhedât-ı terakkī-perverânesinin ma’rûz kaldı-
ğı müşkilâtı da nazar-ı dikkate almak farzdır.
Yakın zamana kadar dünyânın en kuvvetli en büyük mil-
letinin garb efkârına tamâmıyla takarrub eylemekte olduğu
zannolunurdu. Çinliler ulûm-ı garbiyyeyi takdîr ve ta’zîme
başlamışlardı. Misyonerler Çin toprağına serbestçe dâhil
olabiliyorlardı. Bu hâllere nazaran kim tasavvur ederdi ki
edyân-ı hıristiyaniyye mücâhidîni Çin’de sehlü’t-terbiye
bedevîler yerine İslâmlığın müntesibîn-i muta’assıbesini bu-
lacaklardı? Böyle bir şey Çin’i yalnız seyâhat kitaplarından
tanıyan Avrupaların değil, belki Çin’de yaşamış ulemâdan
birçoklarının bile hâtır ve hayâlinden geçmemişti. Çin âsâr-ı
ilmiyye ve edebiyyesinde Müslümanlığa dâir bir hüküm bul-
mak kābil olmadıktan mâadâ zamân-ı hâzıra kadar ne Çin
milleti ne de hükûmetleri garbdan gelen bu dine atf-ı ehem-
miyet etmemişlerdi. Maa-hâzâ sâde şarkta değil her yerde
bu gibi tahavvülât-ı ictimâ’iyye bidâyeten üzerine celb-i
enzâr eylemez. Çin âsârı; me’mûrların mektep talebelerinin
listelerini neşir, her türlü hâdisât-ı tabîiyyeyi kayıd, kâffe-i
mebânînin ve kal’a duvarlarının irtifâ’ ve vüs’atlerini hesâb
eylemekten; Çin [ ] coğrafyası, Çin’de oturan bilumum
ecânibin esâmîsini tahrîr eylemekten milyonlarca Çinlinin
İslâmiyeti kabûl eylediğini halka göstermeye vakit bulamı-
yordu ki… Çin’deki İslâmiyet bahsi son zamanlarda cerâid-i
garbiyyeyi işgāl edecek bir mâhiyet aldı. On beş sene zarfın-
da vukūa gelen Tayığlar isyânı Niyangay’ın tahrîbâtı, bir ara-
lık pek ziyâde kesb-i şiddet eden kıtâller ve cinâyetler; fırak-ı
siyâsiyye mübârezâtı Çin’i ziyâdesiyle yormuştu. Memleke-
tin tam istirâhat edeceği bir sırada şimâl-i garbî vilâyâtında
yeniden bir âteş-i isyân belirdi. Bu yeni ihtilâl bir mâhiyet-i
husûsiyyede idi. Bu defa Çin sahne-i ihtilâlinde arz-ı san’at
edenler müslümanlar idi. İsyân o derece sür’atle intişâr ey-
lemişti ki müslümanlar ilk hücûmlarında Şansi Vilâyeti’nin
makarr-ı hükûmeti olan Siganfu’yu zabt eyleyerek Huang
Hu nehrine kadar inmişlerdi. Oralardan teb’îd edildikten
sonra Kansu Vilâyeti’ne çekilmişlerdi. İsyândan sonra da
mezkûr vilâyet müslümanların yed-i işgālinde kalmıştı. Her
ne kadar Çin’in vilâyâtından her biri hükûmât-ı garbiyye-
den herhangi birininin cesâmetinde ise de bir vilâyetin gāib
olması Çin hükûmet-i hâzırası için ehemmiyetli bir tehlike
teşkîl etmemekle beraber Kansu Vilâyeti’nin mevki’-i coğ-
rafîsi dolayısıyla unsur-ı İslâm eline geçmesi Çin hânedân-ı
hükümdârîsince mûcib-i telâş olmuştu. Kansu Vilâyeti’nin
garben Türkistan ve Sungaras ile hem-hudûd olması işin
rengini değiştiriyordu. Çin hânedân-ı hükümdârîsinin müs-
lümanlarla meskûn vilâyetlerden birini aldığını farz edelim.
O zaman isyân garba doğru binlerce kilometrelik bir muhît
dâhilinde tevessü’ edecekti ki isyânı bastırmaya me’mûr
olacak bir ordunun buralarda barınması cidden pek müşkil
olacaktı. Âtîde işâret edeceğimiz bir vak’a-i târîhiyye mü-
temâdî dâhilî karışıklıklar yüzünden dûçâr-ı za’f olan hâl-i
hâzır hanedan-ı hükümdârîsinin hukūk-ı saltanatını bütün
memleket üzerinde idâme edebilmek için ne gibi zahmetleri
iktihâma mecbûr kaldığını isbât eder:
“Müstakillen icrâ-yı hareket eyleyen Pogdo Hân yüz bin
kişilik orduyu Türkistan ile Sungaray’ı âsîlerin elinden alma-
ya me’mûr ve istîlâ ordusu başkumandanlığına Liyangaza
nâmında âşık-ı şekāvet birisini ta’yîn eylediğini i’lân eyle-
mişti. Liyangaza’nın vefâtından sonra maiyyeti efrâdı Pogdo
Hân’ın yüz bin kişilik diye i’lân eylediği kuvvetin ancak 
piyade ve süvariden mürekkeb olduğunu söylemişlerdir.”
Türkistan ile Sungaray da serbestî-i tâmma mâlik olan
müslümanlar büyük bir hükûmet teşkîl eyledikten sonra
içinde milyonlarca dindaşları bulunan asıl Çin’i tehdîd ve
tazyîk eyleyeceklerdir. Bu memleketler bilâhare tekrar Çin
nüfûzu altına girseler bile bu hâlden Müslümanlığın dûçâr-ı
tezelzül olup olmayacağı bir mes’eledir. Bu müddet zarfında
İslâmiyet’e zaaf târî olursa tarafımızdan meydana atılan bu
mes’ele o zaman bir müddet için ihtimâl ki birçok seneler,
hatta belki bir-iki asır için dûçâr-ı te’ehhur olabilir. Ve bu
takdîrde müslümanlar zamân-ı münâsibin hulûlüne kadar
intizâr eylemekle iktifâ ederler. Biz burada Türkçe’nin dili-
ni tekellüm eden Türkistan, Buhara, Afganistan, İran müs-
lümanları ile daha garbda Cebelü’t-Târık’a kadar uzanan
Müslümanlık’tan bahsedecek değiliz. Çin’in taht-ı tâbi’iy-
yetinde bulunan müslüman Türkler dahi Çin’de hissedilen
hareket-i dîniyyede medhaldâr değildirler. Tâli’ bu Türkleri
birçok asırlardan beri komşularının zîr-i idâresinde yaşa-
maya mahkûm eylemiştir. Çin hükûmâtının yaramaz Türk
tebaalarının her hareketlerinde büyük büyük ehemmiyetler
tevehhüm ve bunların tevbîh ve teskîni için birçok eserler
neşreyledikleri âşikârdır. Çin’in bu gibi hafif meşreblikleridir
ki bazı Avrupa müelliflerini Çin’de cereyân eden bir takım
küçük hâdiseleri azîm harekât-ı ihtilâlkârâne tarzında tasvîre
mecbûr bırakmıştır. Bu arada şunu da zikredelim ki Türk ak-
vâmından Mongolistan’a mensûb küçük bir kısmı el-yevm
asıl Çin’de yaşamakta ve İslâmiyet’le beraber lisânını da
muhâfaza eylemektedir. Bunlar Tibet hudûdunda ve Kansu
Vilâyeti dâhilinde bulunan Salarlardır. Bizim Rus bu taraf-
lardaki me’mûrîn-i husûsiyyemizin Salarlara atfeyledikleri
ehemmiyete ve hakīkaten kendilerindeki âsâr-ı şecâ’at ve
celâdete rağmen bunlar da asıl Çin sahne-i siyâsetinde hiç-
bir rol îfâ edememektedirler. Eğer mes’ele Çin’in alel-ıtlâk
zabt ve teshîrinden ibâret olsa idi Çin’de yaşayan akvâm-ı
ecnebiyyenin buna muktedir olup olamayacaklarını münâ-
kaşa edemezdik. Meselâ niçin Kaşkar havâlîsindeki Türkler,
yahud bizzat Salarlar Çin’in fâtihi olamasınlar ki bunu vak-
tiyle kendilerinden pek zayıf olan Mongollar ve Mançular
olmuşlardır?
Ancak bu akvâm-ı gālibe mağlûb ettikleri kavmin mede-
niyeti karşısında kendi kavmiyetlerini terke ve Çinlileşmeye
mecbûr kalmışlardır. Burada ise sözümüz gāliblerin bilakis
asıl Çin’i terk eylemeleridir ki bu da ancak yine memleketin
sâhib-i hakīkīleri, yani asıl Çinliler tarafından kābil olabilir.
İstikbâlde bu gālibiyet ve inkılâbı vücûda getirecekler hâl-i
hâzırda hemen yerden biter gibi zuhûr ediveren asıl Çin
müslümanlarıdır.
Bu müslümanlar kendi iddiâları gibi hakīkaten Arabların
ahfâdı mıdırlar, yoksa vaktiyle Asya’da sâhib-i nüfûz olup
bil-âhare Tangonlarla iştirâk eden Avaygur [Uygur] neslin-
den midirler? Buraları henüz sûret-i kat’iyyede halledileme-
miştir. Maa-hâzâ menşe’leri ne olursa olsun bugün Çin’de
mensûb oldukları dini vatandaşları arasında tevsî’ ve nihâ-
yet bir gün Çin tahtına iclâs etmek için çalışan müslümanla-
rın adedi milyonlara bâliğ olmaktadır. Çin müslümanlarının
mikdâr-ı hakīkīleri hakkında ma’lûmât alacak bir menba’-ı
resmî mevcûd olmamakla beraber, gerek tedkīkāt ve tahar-
riyât-ı husûsiyyemizin gerek Abdülkerim nâm zâtın âsâr ve
müellefât ve konferansları sâyesinde bu bâbda bir fikir hâsıl
edebiliriz.
* * *
[ ]
BURMA EYÂLETI
Burma târîhi muakkad ve kör bir düğüm gibidir. Bu
memleketin sükkân-ı asliyyesiyle ahvâl-i târîhiyyesine dâir
muhakkak ve vesâika, müstenid bir târîh meydanda yok-
tur. Yazılan kitaplar sırf akvâl ve ehâdîse, nükūl ve hikâyâta
müstenid olup, şunun bunun ağzından işitilen şeylerdir.
Ancak muhakkak bir nokta vardır ki o da vaktiyle Hin-
distan’ın Himalaya dağlarıyla, Tibet ovalarından, Moğolis-
tan’dan buraya bir takım kimseler firâr ve hicret edip harâset
ve zirâatle iştigāl eyledikleridir.
Bazı muuahhirîn, Burma sükkân-ı asliyyesinin Çin kavmi
olduğunu göstermek istiyor ise de Burma’daki nesl-i hâzırın
gerek örf ve âdât, gerek ahlâkıyât ve ictimâiyât noktasından
Çinlilerle aralarında hiçbir müşâbehet bulunmadığı gibi, bir-
çok şeylerde mübâyenet-i külliyye de vardır. Ez-cümle Çinli-
ler muhâfazakâr bir kavim olduklarından –bir kuyu dibinde
veya dağ zirvesinde bulunsalar– her nerede olsalar mut-
laka eski âdetlerine ittibâ’ etmekle ma’rûfdurlar. El-yevm
Burma’da ticâret ve hirfetle iştigāl eden Çinliler tamâmıyla
Çin’de yaşadıkları gibi burada aynı hayat ve meşrebi ge-
çirmekte gayret ettiklerini geçenki makālemle beyân eyle-
miştim. Burma yerlileri ise, her kavmin örf ve âdetini kabûl
etmekte o kadar mâil bulunuyorlar ki kızlarını her isteyen
kimseye bilâ-şart u kayd teslîm etmekte tereddüd bile gös-
termiyorlar. Hâl-i hâzırda bu şehirde Burmalı Buza kadın-
larıyla tezevvüc eden binlerce kimseler vardır. Ve zevcesine
kendi diyânetini kabûl ettirmeye hiçbir zevc müşkilâta tesâ-
düf eylemez.
Bundan başka Çinlilerin hutût ve teşekkülât-ı vechiyye-
leri Burmalılarınkilere asla benzemiyor. Bir ırk, bir kavim ne
kadar değişse yine eski kıyâfet ve kılığını, örf ve âdetini az
çok muhâfaza eder.
Binâenaleyh Burma ahâlisi Moğol ve kısmen Hindis-
tan’ın Himalaya dağlarına mensûb oldukları müdekkıkīn ve
muhakkıkīn nezdinde sâbit olmuştur.
Vaktiyle Hindistan’ın Bengale taraflarından bir prensin
buraya hücûm edip Burma’yı istîlâ ettiği keyfiyeti bu mem-
leketin târîhinde vâzıh ve muayyen noktalardandır.
Bu esâsı kabûl etmekte herkes ma’zûrdur. Çünkü mem-
leketin ahvâl ve vaz’iyet-i coğrafiyyesi de bunu te’yîd ve is-
bât etmektedir. Burma Eyâleti Çin’e nisbetle uzak, Bengale
Körfezi’ne hemen hemen mülâsık gibidir.
Bengale’den buraya ubûr etmek pek kolay olduğu hâl-
de, Çin’den gelip memleketi taht-ı istîlâya getirmek oldukça
müteassir bir keyfiyet olduğu meydandadır.
Târihin bir tekerrürden ibâret olduğunu nazar-ı dikkate
alacak olsak, müddeâmızın daha ziyâde kuvvet kesb edece-
ği vâreste-i îzâhtır.
El-yevm Burma’daki ahâliyi nazar-ı dikkatten geçirsek
bunların çoğunu, Hindli, Arap, Acem anâsır-ı sâbıka ve lâ-
hıkasından olduklarını ve buraya vaktiyle gelerek, ticâret ve
zirâatle imrâr-ı hayât ettiklerini yek-nazardan anlayacağız.
Burma memleketi Hindistan’ın son nikāt-ı şarkiyyesinde
vâki’ en büyük eyâletlerindendir. Bengale Körfezi’nin sevâ-
hil-i şarkiyyesine doğru imtidâd eden Burma Eyaleti’nin
beşte üçü cibâl ve tilâl, mütebâkîsi denizle mestûr ve muhât-
tır.
Burma altın, yakut ve mücevherlere mâlik olan bir mem-
leket olduğu hâlde, dünyânın memerr-i ubûr ve mürûr olan
şâh-râh noktalarında vâkı’ olmadığı için kadîm fâtihlerle,
kâşiflerin nazar-ı dikkatlerini her nasılsa celb edemeyip, bir
müddet metrûk bir hâlde kalmıştır. Halbuki burası kadar
servet ve sâmâna, zehârif-i tabîiyyeyi künûz-ı müddehara-
sında taşımayan memleketler ise gerek berren ve gerek bah-
ren ma’ber ve memer teşkîl eyledikleri cihetle seyyâhîn ve
kudemâ-yı müdekkıkīnin uğrak yerleri vâkı’ olmuştur.
Burma sevâhilinin tûlü bin iki yüz mil kadardır. Burma
Eyâleti şimâl-i garbî cihetinden Bengale, Asam, Manipur,
şimâl cihetinden Mişmi dağlarıyla Hindistan, Tibet, Çin
kabâilinin birleştikleri arâzî, şimâl-i şarkī ile şark cihetinden
Çin’in Yunnan Eyâleti’yle Fransa müstemlekâtını teşkîl eden
Hind Çini, cenûb cihetinden Şan arâzîsiyle Siyam Körfezi ve
Malay arâzîsiyle mahdûddur.
Burma Eyâleti’nin bu ana kadar İngiltere idaresine ge-
çen aksâmının hatt-ı müstakīm i’tibârıyla tûlü bin iki yüz
ve arzı beş yüz yetmiş beş ve Burma Eyaleti’nin mecmû’-ı
arâzisi . mil-i murabba’dan ibâret olup Almanya’nın
Avrupa’daki arâzisinden –otuz bin mil-i murabba’– daha
büyük ve vâsi’dir.
Aynı zamanda eyâlet-i mezkûre Hindistan’ın Bengale
Eyâleti’ne nisbeten on yedi bin mil-i murabba’ daha cesîm-
dir.
Burma’da Çin Tepeleri nâmıyla vâkı’ olan cibâl ile Şan
hükûmet-i müstakille-i kadîmesi arâzisi de İngiltere Adası
kadar büyüktür.
İsmi mechûl tahtında Rangon Polis ve Emniyet-i Umû-
miyyesi Müdîriyeti’ne iki gün evvel yazılıp posta ile kendi-
sine gönderilen mektupta, hükûmet-i mahalliyyenin tevzî’-i
adâlet hakkındaki mesleğinin tashîh ve ta’dîli şiddetle taleb
edilmiş ve me’mûl hilâfında hareket edildiği takdîrde Hin-
distan’da her gün vukū’ bulmakta olduğu gibi burada da
İngiliz me’mûrlarını bomba ve esliha-i nâriyye ile tehdîd edi-
leceği ve bu iş için bir hafî komite teşkîl edilip bu ana kadar
yedi aded bomba ihzâr edilmiş olduğu da ilâveten beyân
olunmuştur.
Mezkûr mektûbu mahallî gazetelerle neşretmek husûsun-
da polis müdürü tarafından vukū’ bulan teşebbüs zannımca
iyi bir tedbîr-i musîb olmasa gerektir.
İngiltere siyâsetinin aleyhinde bulunup konferanslarıyla,
makāleleriyle ve daha kuvâ-yı sâireleriyle ahâliyi hükûmet-i
mahalliyye aleyhinde teşvîk ve tergīb edenlerin esâmîsini
mübeyyin olan bir liste her sene alel-usûl neşredilip, Hindis-
tan vilâyâtındaki emniyet-i umûmiyye müdürlerine gönde-
rilir. Bu liste üç kısma tefrîk olunmuştur:
Birincisi “vatanperverler”in ikincisi hükûmet-i mahal-
liyye ile İngiltere idâresinin aleyhinde ahâliyi teşvîk ve ter-
gīb eden “müşevvikīn”in üçüncüsü İngiliz idâre ve işgāline
hâtime vermek ve onları Hindistan’dan ilk vesîle ile çıkartıp
müstakil bir Hind hükûmeti teşkîl için vesâit-i cebriyye ve
kahriyyeye tevessül eden –İngilizlerin ta’bîrince– “anarşist-
ler”in isimlerini muhtevîdir.
Bu listeyi ben görmedim. Fakat bana bu hakīkati rivâyet
ve hikâyet eden zât gözüyle görmüştür. Onun rivâyetine na-
zaran bu seneki listede Hindistan’ın birçok gençlerinin isim-
leri sinîn-i sâbıka listesine ilâve kılınmış olduğunu ve Burma
Eyâleti’nde İngilizler aleyhinde tevhîd-i mesâ’î eden on Bu-
zalının ismi de ilâve edildiği anlaşılmıştır.
Günden güne nûr-ı ilm ü ma’rifetle tenevvür eden Hin-
distan ahâlî-i mahalliyyesi –Hindûlar da dâhildir– mem-
leketlerini bunca zamandan beri işgāl edip tevzî’-i hak ve
adâlet husûsunda ihmâl gösteren İngiltere hükûmetinden
fırsat düştükçe hukūk-ı mağsûbelerinin hiç olmazsa bir kıs-
mının istirdâdı husûsunda tehâlük [ ] göstermektedirler.
Münevverü’l-fikr ve fâzıl olan yerlilere karşı İngilizler her ne-
dense ebvâb-ı me’mûriyeti –tabîî büyük me’mûriyetlerdir–
seddederek vezâ’if-i âliyeyi yalnız beyaz derili kendi ebnâ-yı
cinslerine hasr eylemişlerdir. Fakat bu hareketlerine öyle bir
şekl-i kānûnî vermişlerdir ki zavallı Hindlileri birçok zaman
için aldatmaya muvaffak olmuşlardır.
Hidemât-ı mülkiyyeye girmek isteyenlerin Londra’ya gi-
dip orada imtihân vermelerine dâir bir usûl ittihâz kılınmış
ve bu mâhirâne usûl ile ahâliyi iğfâle muvaffak olmuşlardır.
Ahîren Hindû ve müslüman kongreleriyle matbûâtı ta-
rafından bu hâle karşı protesto edilerek bâlâdaki imtihânın
Hindistan’da âdilâne bir usûl tahtında icrâ olunması Hind
vâlî-i umûmîsinden taleb edilmesi üzerine Londra’da tah-
kīkāt için sırf İngilizlerden teşekkül eden bir komisyon ta’yîn
edilmiş ve eski hâlin devam ve ibkāsı esbâbı yeniden istihzâr
edilmişiken bu ikinci adâletsizliğe karşı Hindistan yerlileri
daha kuvvetli evvelkinden ve şöhretli sûrette protesto etme-
leriyle tarz-ı sâbıkın devâmını imkân hâricinde göstermeye
çalışmışlar. Ve en sonra İngilizlerle yerlilerden mürekkeb ol-
mak üzere ikinci bir tahkīk komisyonunun ta’ayyüş [ta’yîn!]
ettirilmesine muvaffak olmuşlardır. Muhtelit bir komisyonu-
nun İngiliz a’zâları bir-iki aydan sonra Hindistan’a muvâ-
salat ederek yerli a’zâlarla yerleştikten [birleştikten!) sonra
tahkīkāt icrâsına devâm eyleyeceklerdir.
Bu bâbda Hindistan ileri gelenlerinin nokta-i nazarlarını
anlamak ve efkâr-ı umûmiyyeyi hakkıyla ta’yîn edebilmek
için hükûmet-i mahalliyye tarafından birçok es’ileyi hâvî
defterler îcâb eden eşrâf ve a’yâna tevzî’ olunup, mezkûr
suâllere cevap vermeleri ricâ edilmiştir.
Yerlilerin metâlibi hülâsaten âtîdeki şeylerdir:
) Hidemât-ı mülkiyye imtihânında isbât-ı ehliyyet ve
liyâkat eden yerlilerin –İngilizler gibi– hidemât-ı âliyyede is-
tihdâmları.
) Hidemât-ı mezkûre adliye, posta ve telgrafhâne, em-
niyet-i umûmiyye, vezâ’if-i mâliyye, umûr-ı teftîşiyye ve dâ-
hiliyyeden ibâret bulunduğundan yerlilerin vezâif-i mezkû-
reye idhâl ve istihdâmları.
) Mülkiye imtihânlarına fakīru’l-hâl olanların iştirâk ede-
bilmelerini teshîl için, imtihânın Londra’dan Hindistan’a na-
kil ve icrâsıyla, imtihân komisyonlarına yerli mümeyyizlerin
idhâli
) Lisân-ı mâder-zâdları İngilizce olmayan yerlilere karşı
mümkün derece teshîlât irâesi
) İsbât-ı iktidâr eden yerli me’mûrîn-i mülkiyyesine İngi-
lizlere verilen maâşât ve ta’yînâtın aynının i’tâsı.
Hâsılı bu gibi metâlibde bulunan yerliler günden güne
kesb-i kuvvet eylemektedirler. İngiliz idâresi bunları kuvvet-
li, metânetli, cesur gördükçe metâliblerini tervîc edeceğine
şübhe yoktur.
Gençlerle, genç fikirliler bu yeni cereyânların husûlüne
bezl-i mesâ’î eylemektedirler. Elkâb-ı mutantanaya mâlik
olan ve İngilizlerin ayakkabılarını silmeyi şeref telakkī eden
eski kafalıların nüfûzu günden güne mahvolmaya başlamış
ve “Hindistan Hindilerindir” fikr-i müstakillini taşıyan, terbi-
ye ve tahsîl gören, cesur gençlerin nüfûzu gittikçe artmakta-
dır. Londra’daki Seyyid Emîr Ali’nin isti’fâsı bu müddeayâtı-
mı te’yîd ediyor.
Rangon’dan:
S sin . M. Tevfik
* * *
Dersaâdet Merkez Ku-
mandanlığı’nın beyânnamesi olup Matbûât Müdîriyet-i
Umûmiyyesi’nden teblîğ olunmuştur:
“Her memleketin kendine mahsûs ve umûmca vâci-
bü’r-riâye âdâb ve ahlâk-ı umûmiyyesi vardır. Her yerde
olduğu gibi memleketimizde de âdâb-ı umûmiyyeye hür-
metsizlik mûcib-i mu’âhaze olmak derecesini tecâvüz ettiği
takdîrde hükûmetçe esbâb-ı mâni’aya tevessül zarûrî olur.
Hadd-i ma’rûf dâhilinde kadın ve erkek hür ise de nasıl ki
erkeklerden kadınlara hatta tecâvüzât-ı lisâniyyede bulu-
nanlar bile hükûmet-i askeriyyece dîvân-ı harbe sevk edil-
mekte ise muhadderât-ı İslâmiyyeden de kıyâfet ve etvârı
şekl-i meşrû’-ı ma’rûfu tecâvüz edenler hakkında da hükû-
metçe lâ-kayd kalınamaması tabîîdir. Bazı yerlerde kadınlar-
dan bazılarının göze çarpacak derecede açık saçık dolaşma-
ları hissiyât ve âdâb-ı İslâmiyyeye hürmetkâr âileleri rencîde
etmektedir. Memleketin her tarafı için nümûne olması lâzım
gelen merkez-i saltanatta bu tarzdaki mübâlâtsızlığa sûret-i
kat’iyyede fakat yalnız hükûmetçe mümânaat mukarrerdir.
Nisvân ve zükûrdan her kim olursa olsun vazîfesi olmadığı
hâlde kadınlara lisânen ve fiilen tecâvüze cür’et ederse en
şiddetli ta’kībâta dûçâr olacağını bilmelidir. Aynı zamanda
polisin ta’kībâtına uğrayarak tecziye ve teşhîr olunmak is-
temeyen âile rüesâsı efrâd-ı âilesini örf ve âdet-i memleket
dâiresinde tesettüre mecbûr etmelidir.”
Dersaâdet Merkez Kumandanı
Halil
 Ah-
kâm-ı celîle-i İslâmiyyeye karşı hürmetsiz ve mütecâvizâne
neşriyâtlarıyla efkâr-ı müslimîni rencîde eden İctihâd ve Ka-
dınlar Dünyâsı gazeteleri bilâ-müddet ta’tîl edilmişlerdir.
 İctihâd-ı Medenî 
ünvânıyla Osman Şefik nâmında biri tarafından tahrîr edi-
lip Şant Matbaası’nda tab’ ve neşr edilen kitabın münderi-
câtı serâpâ ahkâm-ı dîniyyeye mugāyir bulunmasına mebnî
toplattırılmasıyla beraber muharrir ve tâbıı hakkında dîvân-ı
harb-i örfî tarafından ta’kībât-ı kānûniyye icrâsına tevessül
edilmişti. Bu kere mezkûr kitap muharriri Osman Şefik Polis
Müdîriyet-i Umûmiyyesi’nce da’vet olunarak bu risâlenin
maksad-ı tahrîr ve neşri hakkında vukū’ bulan istîzâhta bir
kuvve-i kalemiyye ibrâz ederek halkın enzârını üzerine celb
ve bu vesîle ile kendine bir iş tedârik etmek kasd ve niye-
tinden ibâret bir menfa’at-i zâtiyye ta’kībi olduğunu ifâde
eylediği ve memleketin vaz’iyet ve ihtiyâcı düşünülmeyerek
sırf bir menfa’at-i şahsiyye te’mînine tealluk eden bu gibi
âsârın intişârına hükûmetçe bittabi’ müsâade [ ] edilme-
yeceğinden muharriri hakkında dîvân-ı harb-i örfîce ta’kī-
bât-ı kānûniyye icrâsına ibtidâr olunduğu istihbâr kılınmıştır.
eş-Şa’b gaze-
tesinde okunduğuna göre; “Zâviye-i Beyzâ sâhilinde Hîniye
nâm mevki’de mücâhidîn-i İslâmiyye ile İtalyanlar arasında
şiddetli müsâdemeler vukū’ bulmaktadır. İtalyanlar mücâ-
hidlerin bulunduğu mezkûr mahalli işgāl kasdıyla yedi bin
kişilik bir kuvvet ile tecâvüze başlamışlar. Derest kabîlesi şid-
detli bir muhârebe netîcesinde İtalyanları mağlûb etmiştir.
Mücâhidîn-i İslâmiyye top, iki yüz esîr, birkaç tüfenk, bir-
çok erzak ganîmet almışlardır. Yine refîkımız eş-Şa’b gazete-
sinin istihbârâtına göre Bingazi havâlîsinde Bank Roma’ya
âid koyun ve manda Avâkîr kabîlesi tarafından iğ-
tinâm edilmiştir. Derne’den Akabe’ye gitmekte olan bir İtal-
yan kafîlesinden yine iki otomobil ve birçok emvâl alınmıştır.
Seyyid Senûsî hazretleri Kufra’ya deve yükü tüfenk ve
sâir levâzım-ı müdâfa’a irsâl etmiştir. Berka havâlîsinde ve
mücâhidîn-i İslâmiyyenin bulunduğu yerlerden alınan ha-
berlere göre o havâlîde yağmurların mebzûliyeti, zirâat ve ti-
câretin terakkiyâtı mücâhidlere yeni bir şevk-i cihâd vermiş-
tir. Naklolunduğuna göre Senûsî hazretleriyle sulh hakkında
müzâkere etmek için üçüncü bir hey’et görüşmek istemişler
ise de yine kabûl edilmeyerek hâiben avdet etmişlerdir. Der-
ne’de vebâdan İtalyanlar ve ahâliden günde kişiye yakın
vefeyât vardır. Bingazi ile Derne arası berren bütün bütün
mesdûd bulunuyor. İtalyanlar Trablus’daki İslâmları İtalyan
zâbiti görünce selâm vermeye cebr ve tazyîk ediyorlar.”
 Mısır’da
bu sene teşkîline intizâr olunan Meclis-i Teşrî’î merâsim-i
mahsûsa ile iftitâh olunmuştur. Mısır’ın yeni meclis azâsı
ahâli tarafından umûmî sûrette intihâb edilmiş bir cem’iyet-i
teşrî’iyyedir. Sâbıkan Mısır’da Şûrâ-yı Kavânîn nâmıyla yâd
olunan meclisin yerine bu Meclis-i Teşrî’î kāim olarak a’zâsı
mezkûr meclis azâsından daha çok imtiyâzâta mâlik bulu-
nuyorlar.
Hükûmet-i Mısriyye’nin mezkûr cem’iyet-i teşrî’iyyenin
mukarrerâtı ve icrââtı hakkında ne derece müsâadet göste-
receği ve cem’iyet-i mezkûrenin âtiyen nasıl bir hatt-ı hare-
ket ittihâz edeceği henüz mechûldür.
 Eş-Şa’b
gazetesine Hindistan’ın merkez-i idâresi olan Delhi’de müte-
şekkil Huddâmü’l-Ka’be Cem’iyeti’nin yazdığı bir mektupta
ber-vech-i âtî idâre-i kelâm olunmuştur:
“Trablusgarb ve Balkan harbinden sonra bütün müs-
lümanlar şarkın tek bir hükûmet-i İslâmiyyesi olan Dev-
let-i Osmâniyye hakkında perverde edilen sû’-i kasdları
ve Osmanlıların tarîk-ı necâh ve terakkīsinde îkā’ olunan
müşkilât-ı pek ra’nâ anladılar. Hükûmet-i Osmâniye vuru-
lan darbeler, îkā’ edilen müşkilât karşısında kendi bilâdının
ta’mîriyle, milleti arasında ulûm ve sanâyiin neşr u ta’mî-
miyle iştigāl edecekleri bir zamanda fırsat-cû muhterislerin
tecâvüzlerine bin türlü desîselerine nasıl mukābele edece-
ğini bilmiyordu. Şimdi şu mesâib-i hâzıradan mütenebbih
olan İslâmların, belki bütün şarklıların en büyük bir emeli
var ise o da Devlet-i Osmâniyye’nin kuvvetli ve her cihetten
müterakkī olmasıdır.
Buradaki müslümanlar Huddâm-ı Ka’be nâmıyla bir
cem’iyet teşkîl etmişlerdir. Maksadları hükûmet-i Osmâniy-
ye’ye Haremeyn-i Şerîfeyn’in hıfz u himâyesi için her türlü
muâvenet etmektir.”
 Hindis-
tan’ın Huddâm-ı Ka’be Cem’iyeti Merkez-i Umûmîsi’nin
ahîren Delhi’de Urdu ve Arabî lisânlarıyla büyük bir gazete
neşir ve te’sîs edecekleri haber alınmıştır. Bu cem’iyet âdâb-ı
İslâmiyyeyi herkese kemâl-i vuzûh ile anlatmak için memâ-
lik-i İslâmiyyenin cihât-ı muhtelifesine merkez-i umûmîsi
a’zâlarından muktedir hey’et-i nâsihalar gönderecektir.
 Geçen ay zarfında Hindistan’ın
Nişavur şehrinde Hindistan Millî Kongresi’nin akd-i ictimâ’
ederek müslüman ve Hindû hatîblerin muhtâriyet lehinde
nutuklar îrâd ile harâretli alkışlara mazhar oldukları ve “Bü-
tün şarklılar hükûmet-i Osmâniyye’ye dört el ile sarılmalıdır-
lar. Çünkü hükûmet-i müşârun-ileyhâ şarkın son kal’asıdır”
tarzında ittihâz-ı mukarrerât eyledikleri cümle-i müsteh-
barâtımızdandır.
Hindistan’ın Agra şehrinde de Hind müslümanları kong-
resi geçen hafta zarfında akd-i ictimâ’ eyleyerek cem’iyetin
nizâmnâme-i dâhilîsini tedkīk ve bazı mukarrerât ittihâz ey-
lemiştir. Bu esnâda muhtâriyet aleyhinde beyân-ı re’y eden
bir murahhas ıslıklarla sükūta mecbûr edilmiş ve Hindistan
ahâlisinin sa’y ü gayret ve terakkīleri sâyesinde muhtâriyet
değil, istiklâle bile ibrâz-ı liyâkat edecekleri beyân olunmuş-
tur.
 İngiltere
meşâhîr-i ağniyâsından Lord Headley’in ahîren şeref-i İs-
lâm ile müşerref olmasını müteâkib Dîn-i İslâm memâlik-i
garbiyyede peyderpey daha vâsi’ bir saha dâhilinde kesb-i
inbisât eylemeye başlamıştır. Bu cümleden olmak üzere son
haftalar zarfında Belçika mu’teberânından Vikont dö Viter
ile İngiltereli Doc of Lister’in [ ] hemşîresi Lady Copold
ve diğer bir Rusyalı asîlzâde dahi Dîn-i İslâm ile müşerref
olmuşlardır.
 Batavya’da mütehayyizân-ı İs-
lâmdan fazîletlü Şeyh Menkūş Efendi hazretleri tarafından
Donanma-yı Osmânî iânesi olarak guruş Batavya Baş-
şehbenderi Re’fet Beyefendi vâsıtasıyla cem’iyet-i mezkûre
sandığına tevdî’ olunmuştur. Mûmâ-ileyhin ibrâz buyurduk-
ları hamiyet-i İslâmiyye şâyân-ı takdîrdir.
 Müslim Dorlu risâlesinin istihbârâtına nazaran Cava
Adası’nda Solo mevkiinde ahîren bir ictimâ’ akdedilmiş ve
bunda . kişiden fazla ahâli hâzır bulunmuştur. Şirke-
tü’l-İslâm Cem’iyeti tarafından akdedilen mezkûr ictimâ’
pek ehemmiyetli olmuş ve hükûmet tarafından işletilen şi-
mendüferlerde müstahdem . amele de ictimâa kabûl
olunmuştur. Cem’iyetin reisi Hacı Samanhudi ve reis-i sânî,
Sorabaya gazetecilerinden Dukav Ambetoto idi. Reîs-i sânî
tarafından îrâd edilen bir nutukta hâzırûna beyân-ı hoş-â-
medî edildikten sonra Flemenk Kraliçesi Wilhelhin’in ismi
zikrolunmuştur. Reîs-i sânî Şirketü’l-İslâm’ın teşekkülünden
maksad, menâfi’-i İslâmiyyeyi, sanâyi’-i dâhiliyyeyi, ser-
bestî ve uhuvveti vikāye etmek olduğunu söylemiştir. Zan-
nolunduğuna göre Şirketü’l-İslâm genç Cavalılar tarafından
te’sîs edilmiş olan Buedi Ositma nâmındaki cem’iyetin ha-
lefidir. Fakat yeni cem’iyetin teşkîlâtı daha vâsi’dir ve sâlifi
siyasî bir mâhiyeti hâiz olduğu hâlde Şirketü’l-İslâm dînî bir
cem’iyettir. Şirketü’l-İslâm’a rekābet etmek için Mocovarno
hıristiyanları da ayrıca bir cem’iyet te’sîs eylemişlerdir. Bu-
nun epeyce a’zâsı vardır. Misyonerlerden biri Cava ahvâ-
linden bahsettiği sırada diyor ki: “Bu harekâtın istikbâlde
ne gibi netâic tevlîd edeceği şimdiden kestirilemez. Yalnız
şurası ma’lûmdur ki son birkaç sene zarfında Cava efkâr-ı
umûmiyyesinde yirmi beş sene zarfında olduğundan daha
büyük bir tebeddül husûle gelmiştir. Cava dahi bir devre-i
cedîde önünde bulunuyor.”
 Vakit 
gazetesininin Harbin muhâbiri yazıyor: Aksâ-yı Şark halkı
arasında Japonlardan başka henüz hiçbir millet kendi istik-
bâlini te’mîn edemedi. Efkâr-ı milliyyenin hüküm süremedi-
ği yerlerde halk ne kadar kalabalık olsa yine o memleketin
hürriyet ve istiklâli mümkün olamıyor. İşte bu hâzırsız ak-
vâm arasına sokulan Avrupalılar İran’da, Fas’ta nasıl nasıl
her şeyi yapıyorlarsa Çin’de de aynı felâketleri ihzâr etmekte
gecikmediler. Çin’de dâhilî ihtilâller, katliâmlar, hâlâ devam
ediyor. Halk bu kargaşalıklardan o kadar mutazarrır oluyor
ki ta’rîfi kābil değildir. Ahvâl-i iktisâdiyye pek berbâd bir hâl-
dedir. Çin’in en mühim aksâmından olan Moğolistan, Tibet
anavatandan ayrılalıdan beri her gün yeni bir ihtilâl havâdi-
si şüyû’ buluyor. Gerçi Yuvan Şi Kay bu harekâtın cümlesini
bastırdı. Fakat kazanılan meşrûtiyet Yuvan Şi Kay’ın dikta-
törlüğünden başka memlekete bir şey kazandırmamıştır. El-
yevm Çin parlamentosu a’zâlarının ekserîsi hapse atılıyor,
sürgüne gönderiliyor. Pekin etrâfında bugüne kadar kaç za-
vallı Çin genci darağaçlarında can verdiler. Diğer münevver
gençler de korkularından ecnebî memleketlere firâr ediyor-
lar.
Çin müslümanları ilk ân-ı ihtilâlde Yuvan Şi Kay tara-
fını tuttular. O zaman reîs-i cumhûr zavallı müslümanlara
neler vaad etmemişti?! Fakat şimdi müslümanlar hakkında
aynı adam Yuvan Şi Kay pek zâlimâne bir sûrette hareket
ediyor. Geçenlerde bütün Çin müslümanlarının hürmet ve
muhabbetini kazanan Ay Kobav gazetesinin sâhibi Muham-
med Sâlih bu gaddâr diktatörün emriyle darağacına çekildi.
Bugün Çin müslümanları hakīkatin ne merkezde bulunduk-
larını anlamış bulunuyorlar. Lâkin ellerinden ne gelir? Bütün
bu mezâlime nihâyet verebilmek için bileklerde sarsıcı bir
kuvvet gerektir.
Müslümanlar zavallı Muhammed Sâlih’in niçin asıldığını
hükûmetten sordular. Fakat mütekebbir hükûmet me’mûr-
ları bu suâllere cevap vermeye lüzûm görmediler. Hükûmet
tarafdârı gazeteler asılan müslüman gazeteci hakkında bin
türlü iftirâlarda bulunuyorlar. Hükûmet gazeteleri müslü-
manlara gāyet fenâ müftereyât-ı ahlâkıyyede bulunuyorlar.
Bu neşriyât üzerine Pekin müslümanları arasında müd-
hiş bir galeyân başgösterdi. Derhal mitingler akdedildi ve
hükûmete protestolar yağdırıldı. Vak’a Kansu memâlikine
de aksetmişti. Derhal bütün Kansu müslümanları harekete
geldiler. El-yevm ihtilâlcilerin adedi otuz bine bâliğ olmuş-
tur. Bütün bu halk devâire hücûm edip hükûmet tarafdârı
olan me’mûrları tepelemeye başladılar.
İhtilâlciler arasında külliyetli asâkir de var. Söylendiğine
göre bu ihtilâl müdhiş bir kıyâm-ı umûmînin mukaddime-
sidir. Bu defa bütün müslümanların ihtilâlciler tarafını tu-
tacakları söyleniyor. Kansu memâlikinin Çin’den ayrılması
el-yevm mevzû’-ı bahs olmaktadır.
Bugün Pekin şehri müdhiş bir devre-i buhrân geçiriyor.
Yuvan Şi Kay asıp kesmede devam ederse artık bütün hal-
kın bu zulümlere bir nihâyet vermek üzere müştereken ic-
râ-yı harekât edeceği tabîîdir. Vukūâtın sonu neye müncer
olacağı kestirilemiyor. Vak’a bugünkü hâl-i keşmekeşte de-
vam ederse ecnebî müdâhalesinin vukūu muhtemeldir.
 İran gazetelerinin beyânına göre
İran’ın her tarafında intihâbât kemâl-i germî ile devam edi-
yor. Rusların zîr-i istîlâsında bulunan Azerbaycan havâlîsin-
de ekseriyet-i ahâlinin cehâleti ve hâricî entrikaların te’sîrâtı
sâyesinde bugüne kadar intihâbâta iştirâk olunmamıştır.
Tebriz’de Rusların entrikalarına âlet olan ulemâ ve ahâliden
bir zümre-i kalîle intihâbâta iştirâk etmekten alenen diğerle-
rini tahzîr ediyorlar. Tebriz Hâkimi Samed Hân ahâliyi Rus-
ların lehinde icrâ-yı tezâhürâta ve hükûmet-i merkeziyyenin
icrââtına muhâlefet göstermeye cebren sevk ediyor.
 İmâm Yahya hazretleri tarafından Donanma-yı Osmânî
Cem’iyeti’ne Kânûnisânî târîhiyle gelen telgrafnâme
sûrettir:
“Bismillâhirrahmânirrahîm. Osmanlı donanmasının tak-
viyesi için Sultan Osman nâmındaki büyük harb sefînesinin
alınması bizi azîm sürûrlara gark eylemiştir. Bu maksad-ı
hayr uğrunda Vâlî-i Vilâyet Mahmud Nedim Beyefendi’ye
bin aded Osmanlı altını teslîm ettim. Cenâb-ı Hak’dan niyâz
ederim ki bu mesâ’î-i cemîle mebde’-i fütûhât-ı İslâmiyyeye
vesîle olsun. Dîn-i mübîn-i İslâm’a hizmet, şerîat-i mutahha-
rayı himâye, diyâr-ı müslimîni muhâfaza ve kâffe-i kulûb-i
İslâmiyânı cem’a Cenâb-ı Hak cümlemizi muvaffak buyur-
sun, âmîn.”
Necâib-i  Kur’âniyye’den
SÛRE-I ÂL-I İMRÂN: – ÂYET

 و صت  عا  لبحب اوم  للا  و ا  عيٖم  ج  ٰ ل  و اوقرفت  ت  م  عن او  ركذا  للا  م  ك  ي  ل  ع  ٰ متنك ذ  ا 


مكذقناف رانلا كلٰذك اهنم  للا  ن  ي  ب  ي  م  ك  ل  ٰ مكل  عل ٖهتا  يٰا  نودتهت  دعا فلا  ف  ا  ن  ي  ب  مكبولق  صاف  ح  ب  م  ت  خا ٖهت  م  عنب  و  و انا  متنك  ش يٰلع  نم ه  ر  ف  ح ا  ف 
Cümleniz birlikte Hablullâh’a yapışıp ayrılmayın (Dîn-i
İslâma, Kitâbullâh’a şiddetle temessük edin, sakın aranı-
za ihtilâf ve şikāk düşerek haktan ayrılmayın, zamân-ı câ-
hiliyyette olduğu gibi fırka fırka olup da ittifâk-ı kelimeyi
ihlâl etmeyin, tefrikayı mûcib olur ve aranızdaki ülfet ve
muhabbeti izâle eder hâlât ihdâs eylemeyin. Elhâsıl habl-i
metîn-i İlâhî’ye yapışıp el-hazer muhabbet ve ülfetinizi izâ-
le, cem’iyet ve ittihâdınızı târumâr ve perîşân edecek ahvâl
ve esbâba takarrub etmeyin) ve Cenâb-ı Hakk’ın size olan
ni’metini yâd ve tahattur edin ki siz (zamân-ı câhiliyyette)
biribirinizin düşmanı (olup aranızdaki buğz u adâvetler ve
lâ-yenkatı’ devam eden muhârebeler ile tâb u tüvânınız
kesilmiş, huzûr ve râhatınız bütün bütün münselib olmuş)
iken Allâh sizin kulûbunuzu te’lîf edip in’âmıyla (mütehâb,
müterâhim, mütenâsıh, kelime-i hak üzerine müctemi’ ve
müttefik) ihvân oldunuz (zulümât-ı cehl ü nâdânî içinde
asabiyet ve gayret-i kavmiyye ile uğraşıp durur iken nûr-ı
Kur’ân ile basar-ı basîretiniz rûşenâ ve beyninizdeki tefrika-i
asabiyyet cihet-i vahdet-i İslâmiyye ile ber-taraf oldu. Bu bir
ni’met-i celîle-i dünyeviyyedir, düşününüz, kadrini biliniz,
bu ni’met-i bî-adîli elden kaçırmayınız). Ve siz ateşten bir
hufrenin kenârında bulunmakta iken (yani siz küfrünüzden
nâşî hufre-i dûzahın kenârında bulunup bu hâl üzere fevt
olsanız o hufreye düşeceğiniz muhakkak iken) sizi (İslâm’a
hidâyet ederek) o hufreden tahlîs eyledi (bu da bir ni’met-i
girân-bahâ-yı uhreviyyedir). Allah size âyât ve delâilini işte
böyle bir beyân-ı vâzıh ile beyân ediyor, belki tarîk-ı hakka
ihtidâ edersiniz (Hak celle ve alâ hazretlerinin bu beyân-ı
İlâhîsi sizin tarîk-ı hidâyette sebât ve izdiyâdınızı taleb ve
irâde eylediği içindir, sizin salâh ve saâdetiniz içindir.)
Bu aralık bazı akvâm-ı İslâmiyye nâmına husûsî cem’i-
yetler, lecneler, encümenler teşkîl edildiği işitiliyor. Bir ilmin
terakkīsi bir san’atın himâyesi bir ticâretin tevsîi bir şirket
teşkîli, teâvün ve müvâsât gibi umûr-ı hayriyyeden bir emr-i
hayrın müzâkeresi için cem’iyetler, lecneler encümenler
te’sîs ve teşkîl olunursa bu gibi mahâfil-i fazîlet cihet cihet
ittihâd ve şevket-i ümmete hâdim olacağı cihetle şübhesiz
kabûl-i âmmeye mazhar olur. Bu kadar da değil. Bu gibi
meâsir-i ilm ü hamiyyetin kulûb-ı ümmette bir mevki’-i mu-
allâ-yı ihtirâmı olur, ilelebed lisân-ı sitâyiş ve hürmet ile yâd
olunur, müessisleri, a’zâsı her dem tebcîl edilir. Fakat bir
ferd-i Osmânî nazarında bütün efrâd-ı ümmet, bütün cihât-ı
vatan müsâvî olup birini diğer ferdden, diğer kavimden, bir
diyârı öbür diyârdan seçmeye hiçbir sebeb-i ma’kūl yok
iken ve bir Osmânlı kâffe-i memâlik-i Osmâniyye’nin ikbâl
ve idbârına sûret-i mütesâviyede alâkadâr olup nazar ve
himmeti bir cihete ve bir kavmin terakkī ve teâlîsine hasrın
pîş-i nigâh-ı Osmâniyânda hiçbir ma’nâ-yı müstakīmi olma-
mak icâb ederken ve alelhusûs ahâlinin vükelâsından
müteşekkil ve müntehab şûrâ-yı ümmet ve meb’ûsân-ı mil-
let olup bunlar vâsıtasıyla vatanın her tarafınca olan ihtiyâ-
cât-ı umûmiyye ve husûsiyye müctemian düşünülecek iken
böyle akvâm nâmına encümenler teşkîli gāye-i cem’iyyet-i
kübrâ olan vahdeti ihlâle bâis olacağından muvâfık-ı mas-
lahat-ı âmme olmasa gerektir. Fırka fırka olup da husamâya
tu’me-i şikâr olmayalım; bünyân-ı mersûs olalım. (

ش  يه ا  م  ك  ا  ي  انرا مهللا
)

لا
Burada şerh ve takrîr-i hâlin itmâmını Mağz-i Kur’ân ’ın
terennümât-ı dil-cû-yı hakāik-beyyinâtına havâle edelim:

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib

ريكداي ار هما نم لوق	ريذن اهيفلاخو لاابات

هما نم

ريذن اهيفلاخو
) (kavl-i şerîfini (’) e kadar yâd et. Sûre-i
Fâtır[ / ]’daki (

نم نا  لا ه  ما  لخ  ريٖذن اهيٖف 

و
) kavl-i kerîmine
işâret olunmuş. Hiçbir ümmet yoktur, illâ onda bir nezîr
güzâr etmiştir buyuruluyor. Bu kavl-i şerîfi tefsîr ederek Nâ-
zım-ı celîlü’l-kadr beyt-i âtîyi îrâd eyliyor.

يتما تسدوبن دوخ يلاخ تفك يتمه بحاصو قح هفيلخ زا
Allâh buyurdu ki sâhib-i himmet bir halîfe-i Hak’tan hiç-
bir ümmet aslâ hâlî olmamıştır. Her ümmetin bir nezîri, her
kavmin bir hâdîsi vardır.

دنك لدكي نانچ اراهناج غرم	دنك لغ يبو شغيب ناشافص زك
O nezîr mürg-ı ervâh u efkârı öyle yek-dil ü müttehid
eder ki onlar safâlarından bî-gıll ü gış olurlar.

هدلاو نوچمه دندرك ناقفشم هدحاو سفن تفك ار نوملسم
Ve mâder gibi biri birlerine müşfik ve mihribân olurlar.
Nebiyy-i müctebâ efendimiz (

و  حا  د  ه  

سفنك نوملسملا
) buyurmuş
ve müslümanları nefs-i vâhide addeylemiştir. Nâzım hazret-
leri müslimlerin nefs-i vâhide olmalarının sebebini de beyân
ile diyor ki:

دندش قح لوسر زا دحاو سفن	دندب قلطم نمشد كي ره هترو
Onlar Peygamber-i Hudâ’dan nefs-i vâhide oldular.
Resûlullâh’ın ta’lîm ve irşâdıyla kitle-i vâhide oldular. Yok-
sa herbiri âharına düşman-ı mutlak idi. Misâl olarak ebyât-ı
âtiyyede Evs, Hazrec kabîlelerinin kable’l-İslâm olan hâlle-
riyle şeref-i İslâm ile müşerref olduktan sonraki ahvâli mukā-
yese olunuyor.

تشاد مان جرزح و سواك هليبق ود	تشاد ماشا نوخ ناج ركيدز كي
Evs ve Hazrec nâmında iki kabîlenin cânı biribirinin ka-
nını içerdi. Bu iki kabîle öteden beri yekdiğere hasm-ı cân
olarak biribirlerinin kanını dökerler idi.

افطصم زا ناش هنهك ياهنيك	فصو ملاسا رون رد دش وحم
Onların kadîm adâvet ve kîneleri Muhammed Mustafâ
aleyhisselâmın ta’lîm ve irşâdıyla nûr-ı İslâm ve safâ-yı îmân
içinde mahvolup gitti.

دنپب »هوخا نونموملا« مدزو	دندش دحاو نتو دنتسكش رد نانمشد نا دندش ناوخا لاوا	ناتسوب رد بنع دادعا وجمه
O düşmanlar evvelâ bostânda salkım üzerindeki üzüm
taneleri gibi ihvân oldular, sonra da (

خا  نو  نم  و  ه 

وملا امن  ا
) ne-
fesinden vezân olan nush u pend ile kırıldılar ve ten-i vâhid
oldular. Kavmiyet dâiyelerini ber-taraf ederek cihet-i câmia-i
İslâm içinde biribirine karışıp gittiler.

دوب ناوخا اهروكنا تروص	دوش دحاو ۀريش يدرشف نوچ
Üzüm taneleri şekil ve sûretleri i’tibâriyle biribirlerine
kardeştirler, fakat sıkınca şıra-i vâhid olurlar. Artık şekil ve
teayyün kalmaz, cümlesi birden bir şıra olur. Akvâm-ı muh-
telife-i İslâmiyye de kavmiyet ve teayyünleri i’tibâriyle biri-
birini müeyyid ihvândırlar, hakīkatte ise sıkılıp şıra-i vâhid
hâlini almış olan üzüm taneleri gibi kendilerinden kavmiyet
ve teayyünleri zâil olarak mâhiyet-i vâhide hâlini iktisâb ey-
lemişlerdir.


و صنلا  لاق ي  را  نمف« :  »؟  و ول ي  ت  ح عا  رذب ا  عا  رذ  س  ح  ج اوكل  ض  ر  ب  سل   س  ر ا  ي انلق  هو  متكل  لو  للا    دو  ه  يلا :  لاق س نعبتتل ملسو هيلع للها يلص للها لوسر  نن  ن  م  مكل  بق  ش  شب ارب  رب  
Meâl-i Şerîfi
Resûlullâh sallâllâhu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Sizden
evvel gelen ümmetlerin yolunu elbette ve elbette karış karış,
arşın arşın kovalayacaksınız. Hatta bunlar bir keler yuvası-
na tıkılmak gibi nâ-ma’kūl bir şeye kalkışsalar bile yine siz
onların ardı sıra oraya girersiniz. “Yâ Resûlallâh, bu tâbi’
olacağımız ümmetler Yahûd ile Nasârâ mıdır?” diye sorduk.
“Ya kim olacak?” buyurdular.
Bu hadîs-i şerîf Ebû Saîd-i Hudrî radiyallâhu anh tarîkıy-
le ümmete vâsıl olan Buhârî hadîslerindendir. İmâm Ahmed
ile İmâm Müslim de bu ibâreye pek yakın elfâz ile rivâyet
ediyorlar. İbni Mâce ile Hâkim ise onu Ebû Hüreyre radiyal-
lâhu anh tarîkından istihrâc etmişlerdir. Hâkim’in Müsted-
rek ’de İbni Abbâs radiyallâhu anh tarîkından diğer bir rivâ-
yeti daha vardır ki onda: (

و ول ي  ت  ح  د  حا نا  م  ه  عماج  قيرطلاب هتارما 

هومتلعفل
“ = ) O kavimlere mütâbaatınız o derecede olacaktır
ki içlerinden biri bil-farz zevcesiyle sokak ortasında
mücâmaat etse siz de yapmaktan geri kalmazsınız” ziyâdesi
de vardır.
Fiten ve ehvâ ehâdîsinden olan bu nutk-ı celîl-i Risâ-
let-penâhî on üç asır sonra giriftâr olduğumuz bugünkü
hâl-i şakāyı tasvîr eden bir mu’cize-i bâhire-i Nebeviyye’dir.
Cenâb-ı Seyyidü’l-beşer (sallâllâhu aleyhi ve sellem) efendi-
miz saâdet-i dâreyne rehber olan sîret-i pâk-sînelerini berât-ı
felâh u necâhımız olan sırât-ı müstakīmini, medâr-ı rûh u
râhat olan şer’-i şerîfini bir tarafa atıp ve her fiil ve hareketi-
mizde küffâra mütâbaatı ma’rifet sayıp bünyân-ı saâdetimizi
kendi elimizle tahrîb edişimizi acı acı yüzümüze çarpıyor.
(

م  كل  نا  ك  س  ر يٖف  لو  للا  س  ا  ٰ و  س  ح ه  هن 

دقل
“ = ) Resûlullâh sizin için bir
üsve-i hasene yani güzel bir numûne-i imtisâldir” fermân-ı
İlâhîsi, (

س  رلا  مكیٰتٰا ا  م  لو  و هوذخف  مكی ٰ هن ا  م  اوهتناف هنع 

و
“ = ) Resûl
size ne getirdi ise alınız. Ona tebaiyet ediniz. Sizi her neden
nehy ettiyse intihâ ediniz. Yani yapmaktan sakınınız) nass-ı
kātıı her ân ve dakīka bize hitâb edip dururken kulaklarımızı
tıkamanın, şerîat ve Sünnet’e temessükü âdetâ maâyibden
saymanın, ahlâk ve âdâbımızı dâü’l-efrence uğratmanın
âkıbeti elbette bugünkü perîşânlıktır.
Ta’lîm-i Resûl’den, bize vâsıl olan ahkâm-ı şerîattan
hangi devirde ne ziyân gördük ki adem-i kifâyetine kāil ve

عابب اعابو
ziyâdesi de vardır ki
ondan rûgerdân olarak ne kadar kerîh olursa olsun yaban-
cı bir metâ’-ı ma’nevîye meylediyoruz? Avrupa’nın İslâma
mugāyir teâlîm-i i’tikādiyye ve ahlâkıyyesinden hangi asırda
ne fayda gördük –daha doğrusu hangi zararı görmedik– ki
onları kendimize düstûru’l-amel ittihâz ediyoruz?
Avrupa’nın bugünkü terakkıyâtını, ilmini, san’atını, hü-
nerini karşımıza dikip de i’tirâza kalkışmayınız. Bahsimiz
bunlarda değildir. İlim ve hüner tahsîli zâten furûz-ı kifâ-
yedendir. Dünyâya yarar umûr ve husûsâtın kâffesinde
a’dâmızdan müstağnî olacak kadar tedârikli davranmazsak
zâten bütün ümmet Allah’ına karşı âsîdir, günâhkârdır. Pey-
gamber’ine karşı taleb-i şefâate bile yüzü olmayacak kadar
hacîl ve şermsârdır. Bir de insâf edilsin; biz Garb’ın dünyâda
medâr-ı râhat ve selâmetimiz olabilecek terakkıyât-ı mad-
diyyesine ne zaman ciddî sarıldık ki böyle bir i’tirâza kesb-i
salâhiyyet edebilelim. Bizi Frenk elinde esîr eden hep te-
rakkıyât-ı medeniyyede onlardan geri kalmak kebîresi değil
midir?
Lâkin bizim en çirkin cürmümüz hem kel, hem fodul ol-
maktır. Bir taraftan isyânımızı, himmetsizliğimizi gözümüz
görmez de sırf kendi bed amellerimizin netâyic-i seyyiesini
şerîat-ı münevvereye tahmîl ederiz. Diğer taraftan da Avru-
pa kuvvetlidir diyerek her yaptığı rezâleti savâb ve hikmet
sayarız. Avrupa’dan gelen en sehîf nazariyât bizim nazarı-
mızda ayn-ı hikmettir. Avrupa’nın en iğrenç nekāyıs ve maâ-
yibi bizim için fazîlet kuvvetini hâizdir. Bir Avrupalı kendi
kafasına göre cehâlet göstererek dînimizi, akīdemizi, bazı
ahkâm-ı şer’iyyemizi beğenmiyor, bizde hemen bu yolda bir
bârân-ı i’tirâzdır, kopuyor. Diğer bir müdakkık Avrupalı geli-
yor, bazı akāyidimizi, bazı te’sîsât-ı şer’iyyemizi medhediyor,
derhâl aklımız gûyâ başımıza geliyor. Adımız müslüman ol-
duğuna seviniyoruz ve medhedilen şeylerle alâkadâr olma-
yı hâtıra bile getirmeyerek kendimize alkışlar yağdırıyoruz.
Üçüncü bir Frenk dönüyor, bunun aksini iddiâ ediyor, biz-
de de ağızlar hemen dönüyor. Niçin? Sormaya bile hâcet
yok. Bunları söyleyenler elbette bizden daha akıllı olacağı
bedîhî olan başı şapkalı Frenktir. Onun beyaz dediğine be-
yaz, siyâh dediğine siyâh demek boynumuzun borcu değil
mi? Hiç düşünmüyoruz ki biz de insanız. Kābiliyet-i tefekkür
denilen meziyet yalnız Avrupalıların yed-i inhisârında değil.
Hele kendi dînimize, âdâb ve ahlâkımıza, âdâtımıza tealluk
eden ma’lûmâtı Frenkten yalan yanlış öğrenmeye kalkışmak
ayıbdır. Yüz kızartacak bir rezâlettir.
Taklîd! Taklîd! “Avrupalılaşalım, Garblılaşalım. Selâme-
tin tarîk-ı yegânesi budur!” diye ter ter tepiniyoruz. Halbuki
bu fikir ve nazar da Frenk ta’lîmidir. İliğimize kadar işleyen
taklîd eseridir. Çoktan beri işten el çektirdiğimiz aklımızı
yine makāmına oturtup çalışmasına bir kere meydan vere-
lim. Düşünelim. Biz Frenk mukallidi olalı yüz sene oluyor.
Avrupalıların mahkemelerini taklîd ettik. Yürüyüşlerini, söy-
leyişlerini, yemek yiyişlerini, ihtifâllerini, el çırpmaya varın-
caya kadar nümâyişlerini, çılgınlıklarını taklîd ettik. Son asır
modası olan milliyet nizâ’larını taklîd ettik. Mahall-i tatbîkı
var mı yok mu diye düşünmeyerek sosyalistlik, demokratlık
mes’elelerini memlekete âid mesâil sırasına koyduk. O dere-
cede ki insanlarımız insan taklîdi oldu. Frenklik, Avrupalılık,
Garblılık içimizi dışımızı istîlâ etti. Böyle iken biz Avrupalı
olabildik mi? Maddeten kuvvetimiz arttı mı? San’atımız, ti-
câretimiz ilerledi mi? Ma’neviyâtımız yükseldi mi? Ahlâkımız
düzeldi mi? Avrupalıların dilendiğimiz hürmetlerini kazana-
bildik mi? Bunlar adam olacaklar diye kalblerine bir muhab-
bet veya hiç olmazsa bir merhamet ilkā edebildik mi! Hatta
bunlar bize benzediler, bizden oldular diye bize karşı olan
adâvetlerini olsun tehdîd [tahdîd!] edebildik mi?
Vukūâttan daha âdil şühûd aramayalım. Frenklere taklîd
ve teşebbühe yeltendiğimiz günden beri musîbetten musî-
bete giriftâr olduk. İlmimiz eksildi, artmadı. San’atımız, ticâ-
retimiz yabancı ellere intikāl etti. Servet-i milliyyemiz azaldı.
Tâb u tüvânımız kesildi. Akīdemiz, nefsimize i’timâdımız
sarsıldı. Ahlâkımız pek dûn bir derekeye sukūt etti.
Bilirim taklîde tarafdar olanlar yukarıki suâllerimizi yine
bize i’tirâz şeklinde tevcîh edecekler ve: “Bizim neremiz
Avrupalı? Bizde örümcek ağı bağlamış beyinlerde hâlâ Al-
lah’a îmân var. Fikr-i maâd var. Hâlâ kısas-ı Kur’ân iyye’yi,
mu’cizâtı hakīkat diye halka telkīn edip duruyorlar. El-
bisemiz Frenke benziyorsa da hâlâ başımızda fes var. Câmi-
lerimiz hâlâ az çok cemâatle ma’mûr. An’ane-perestlik (dine
riâyet ma’nâsını ifâde eder yeni bir ta’bîr) hâlâ dipdiri. Av-
rupa Protestanlık şeklinde büyük bir inkılâb-ı dînî yapalı üç
dört asır geçtiği hâlde bizlere hâlâ nusûsa, an’aneye sımsıkı
yapışmak lüzûmundan bahsedenler eksik değil. Fransızlar
erkeklerle kadınlara çırçıplak birlikte ve alâ-melei’n-nâs cân-
bâzlık ettirmek için sultânî mektepleri açıyorken biz hâlâ
kadınlarımızın perde-i ismetini çâk edelim mi etmeyelim mi
diye münâkaşa ediyoruz. Bu şerâit dâiresinde Avrupalılaştık
demenin ma’nâsı var mı?” diyecekler.
Sünen-i Ebî Dâvûd’da mervî olan (

ل  صفم  ل  لا  هلخد  مهب يراجت كلت  لا  وه  بلكلا ي  را  جت  ي ا  مك   ا  صب  حا  ل هب  ع هن  م يقبي  ر  ق  س خ  ي  نم  ج  ر  وقا يت  ما  ما 

و
“ = ) Benim ümmetimden öyle adamlar çı-
kacak ki o ma’hûd ehvâ-i fâside kuduz illeti hastasına nasıl
musallat olursa öylece musallat olacaktır. Kuduz illeti sâhi-
binde içine girmedik ne bir damarı ne bir mafsal bırakmaz.”
hadîs-i şerîfi tamâmen musavvir-i hâl ü şânları olan bu gibi
muârızlara sözümüz yok. Yalnız kalbleri henüz nûr-ı îmân
ile tâbdâr olan müslüman kardeşlerimize nasîhatimiz şudur:
İlim ve ma’rifette, esbâb-ı kuvvet ve miknette Avrupalıların
muvaffakıyâtına taklîd değil, tahkīk tarîkıyle –peyrev olmak-
ta zerrece tekâsül etmeyiniz. Buna dört el ile sarılınız. Mukal-
lidlik Müslümanlığa zıddır. Hatta îmân-ı taklîdî sahîh midir?
değil midir, işte bu da bir mes’eledir. Lâkin din ve îmânda
fikir ve akīdede, ahlâk ve âdâbda Cenâb-ı Fahru’r-rusül’ün
teblîğ ettiği şerîata mütâbaat ve şemâil-i mukaddese-i se-
niyyelerini meşk-ı taklîd ittihâz ediniz. Bu noktadan şaşma-
yınız. Müfsidlerin ahmakāne tahmîkātına kulak asmadan
an’ane-perver olunuz. Bid’at-i dîniyye ve ahlâkıyyeye aslâ
yanaşmayınız. Nakledeceğimiz şu hadîs-i şerîfi hiçbir ân ve
zaman hâtırdan çıkarmayınız:


*

تاثدحمو مكاياو ذجاونلاب اهيلع اوضع نيدتهملا نيدشارلا افلخلا هنسو يتنسب مكيلعف اريثك افلاتخا يريسف مكنم شيعي نم ناو .دبع مكيلع رمات ناو هعاطلاو عمسلاو للها يوقتب مكيصوا لاق انصواف عدوم هظعوم اهناك للها لوسر اي انلقف نويعلا اهنم تفرذو بولقلا اهنم تلجو هظعوم ملسو هيلع للها يلص للها لوسر انظعو لاق هنع للها يضر هيراس نب ضابرعلا جيحب يبا نع
1

هللاض هعدب لك ناف روملاا.
Meâl-i Şerîfi – Ebû Necîh İrbâd İbni Sâriye’nin şöyle de-
diği rivâyet olunur: Resûlullâh sallâllâhu aleyhi ve sellem
hazretleri bir gün kalbleri korku salan, gözleri seyl-i hurûşân
gibi akıtan bir vaazda bulundular. “Yâ Resûlallâh, bu va’z-ı
şerîfiniz yârânı bırakıp gidecek bir kimsenin vaazına ben-
ziyor. Bârî bize vasiyet buyursanız.” dedik. Buyurdular ki:
“Size Allah’tan ittikā etmeyi ve âmirinize –üzerinize hükme-
den abd-i Habeşî de olsa– itâati vasiyet ederim. Bir de içi-
nizden her kim yaşarsa birçok ihtilâfların tahaddüs ettiğini
görecek. İşte o zaman benim sünnetime ve hidâyette olan
hulefâ-yı râşidînin sünnetine yapışınız. Sünnete dört el ile
sarılınız. Muhdesât-ı umûra ise zinhâr yanaşmayınız. Zîrâ
her bid’at dalâlettir.”
S – (

نيٖب  ذعم انك ام 

و
) âyet-i kerîmesine istinâden Buda, Zer-
düşt, Konfüçyüs ve emsâli zevâta peygamberlik isnâd ede-
bilir miyiz?”
C – Âyet-i celîle kable’l-bi’se ta’zîbi nefy ediyor. Âyet-i
kerîme ile nefy olunan ta’zîb ya ta’zîb-i uhrevî veya ta’zîb-i
dünyevî olur. Ta’zîb-i uhrevî: Azâb-ı nâr, ta’zîb-i dünyevî:
Azâb-ı istîsâl ve sâiredir. Âyet-i celîle her ikisine de müsâid-
dir.
Fakat (

ميٖلا  سرا ان  ا وق يٰلا ا  حون انل  وق  رذنا نا ٖهم  ك  م  نم  ل  بق  مهي  تاي نا 

باذع
) âyet-i celîlesi nezîr yani resûl gelmeden evvel
nüzûl-i azâb ile tahvîf ediyor. Âyet-i ûlâ kable’l-bi’se azâbın
olmayacağını, âyet-i sâniye bilakis kable’l-bi’se azâbın ola-
cağını irâe ediyor. Böylece nasseyn-i celîleyn beyninde bir
teâruz görünüyor. Şer’-i celîl-i Ahmedî’de hakīkatte teâruz
yoktur; şer’-i enverde nasıl teâruz bulunabilir ki Şâri’-i celîl
her ikisini kasdetmiş ise maksûdu hâsıl olmaz; ictimâ’-ı zıd-
deyn lâzım gelir; bu ise kavânîn-i umûmiyye-i mantıkıyyeye
kat’iyyen muhâliftir. Eğer ikisinden birini kasdetmiş ise diğe-
ri abes olur. Şâri’-i hakîm abesten münezzehtir. Fakat bizim
nazarımızda iki delîl-i şer’înin temânuu zâhir olabilir. Teâruz
ve temânu’ ancak bizim anlayışımıza, bizim nazarımıza na-
zaran bulunur, artık delîlin i’mâli ihmâlinden evlâ olmakla
delîleyn beynini cem’ lâzım olur. Burada cem’-i delîleyn bir-
kaç vechile olur:
Evvelâ– Âyet-i ûlâda isbât olunan ta’zîb ta’zîb-i dünyevî-
dir, bi-tarîkı’l-istîsâl olan ta’zîbdir. Âyet-i celîle mûcebince
kable’l-bi’se azâb-ı istîsâl yoktur. Nitekim siyâk-ı nazm-ı celîl
buna delâlet eder. Âyet-i celîleyi müteâkıb olan (

ر  ق  رما ه  ي  اهيٖف  رتم ان  و نا اندرا اذ  ا 

ك  لهن
) el-âyetü nazm-ı celîli ihlâk-i karye ile
ta’zîbi beyân ediyor. Bu karîne sebebiyle (

س  ر  لو  و نيٖبذ  ع  م انك ا  م  يٰتح 

ثعبن
) nazm-ı celîlinde menfî olan azâb azâb-ı dünyevî-
dir, yoksa azâb-ı uhrevî değildir.
Sâniyen– Âyet-i ûlâda nefy olunan ta’zîb, ancak şer’-i
enver ile ma’lûm olan a’mâle âiddir, kable’l-bi’se terk-i
a’mâl ile azâb yoktur; âyet-i sâniye ile isbât olunan azâb
îmâna âiddir, nezîr gelmeden evvel halka hüccet-i îmân lâ-
zımdır demektir.
Sâlisen – Âyet-i ûlâda nefy olunan ta’zîb, ta’zîb-i
uhrevî olsa da maksad: Ta’zîb-i uhrevî ile muazzeb olmak
demektir. Yoksa ta’zîb-i uhrevîye istihkāk demek değildir.
Azâb-ı uhrevînin ba’de’l-istihkāk afvı câizdir. Artık âyet-i
ûlâ “Kable’l-bi’set azâb-ı uhrevî ile muazzeb olmak yoktur.
Âyet-i sâniye ise kable’l-bi’se azâb-ı uhrevî ile muazzeb ol-
maya istihkāk hâsıl olur.” demek olur.
Âyet-i celîleye tealluk eden mesâile nakl-i kelâm edelim:
- Eimme-i Hanefiyye her iki âyeti nazar-ı i’tibâra alarak
inde’l-Hanefiyye muhtâr olan re’ye göre sabî-i âkıl ile kendi-
ne da’vet-i nebî vâsıl olmayan kimsenin bu îmânları mu’te-
berdir. Çünkü akıl, nebî gelmese de îmânın hüsnünü idrâk
eder. Sabiyy-i âkıl ile kendisine da’vet-i nebî vâsıl olmayan
kimsenin irtidâd ve şirki de mu’teberdir. Çünkü akıl irtidâd
ve şirkin kubhunu da idrâk eder. Şu kadar ki akıl bir şeyi vâ-
cib veya harâm kılmadığından ve bir şeyi vâcib veya harâm
kılmak ancak şâri’ tarafından vâkı’ olacağından sabiyy-i
âkıla, kendisine da’vet-i nebî vâsıl olmayan kimseye iman
vâcib değildir. Kendisine da’vet-i nebî vâsıl olmayan kimse
terk-i a’mâlden nâşî aslâ mes’ûl olmaz. Eş’ariyye yalnız (

ث  ع  بن يٰت  ح  س  ر  لو  و ام 

نيٖب  ذعم انك
) nazm-ı celîline nazar ederek azâbı
azâb-ı uhrevîye haml ile sabî-i âkıl ile kendisine da’vet-i
nebî bâliğ olmayan kimsenin îmânları sahîh değildir. İrtidâd
ve şirklerinden dolayı mes’ûl olmazlar, ma’zûrdurlar diyor.
Eş’ariyye indinde akıl bir şeyin hüsnünü de kubhunu da
müdrik değildir.
Şurası unutulmasın ki münâzaun-fîh olan hüsün ve
kubuh: Âcilen (dünyâda) medhe, âcilen (âhirette) sevâba
müstahak olmak veya âcilen (dünyâda) zemme, âcilen
(âhirette) ikāba müstahak olmak ma’nâsına olan hüsün ve
kubuhtur. Sıfat-ı kemâl veya sıfat-ı noksân olmak; garaza
muvâfık veya garaza muhâlif olmak, tab’a mülâyim veya
tab’a münâfir olmak ma’nâlarına gelen hüsün ve kubuh
bil-ittifâk aklîdir. Bu bâbda şer’-i enver vârid olmasa bile akıl
bunların hasen veya kabîh olduğuna hükmeder.
- Ebû Mansûr-ı Mâtürîdî ile ona tâbi’ olan meşâyih-ı
Irâk’dan bir cemâate göre sabî-i âkıla, kendisine da’vet-i
nebî vâsıl olmayan kimseye îmân vâcibdir. Zîrâ akıl ma’ri-
fetullâhın vücûbuyla hükmeder, akıl hitâb-ı İlâhî gibi îcâb-ı
İlâhîyi bildirir.
- Ehl-i i’tizâle göre akıl hem hüsn ü kubhu müdrik, hem
vücûb ile, hürmet ile, fesâd ile, ibâha ile hâkim olduğundan
sabî-i âkıl ile kendisine da’vet-i nebî vâsıl olmayan kimseye
hem îmân, hem şerâyi’ vâcib olur, akıl bizzat îmân ve şerâyii
vâcib kılar. Ehl-i i’tizâle göre şer’in mühim bir vazîfesi kalmı-
yor. Ancak vezâif-i ibâdet gibi akla mestûr kalan bazı eşyâ-
dan şer’-i enver perde-i hafâyı kaldırıyor. Ehl-i i’tizâl şerîat-i
akliyye isbât ediyor da şerîat-i Nebeviyyeyi aklın varamaya-
cağı: Mukadderât-ı ahkâma, muvakkatât-ı tââta ircâ’ ediyor.
Bu mezheb âlem-i İslâm’da karn-ı sâlis-i hicrînin evâhirine
doğru zuhûr etmiş, bir müddet sonra sönmüştür.
Tafsîlât-ı ma’rûzadan müstebân olacağı vechile (

ث  ع  بن يٰت  ح  س  ر  لو  و انك  ام 

نيٖب  ذعم
) âyet-i celîlesine kendilerine da’vet-i
nebî vâsıl olmayan kimselerin îmânı mes’elesi terettüb edi-
yor. Yoksa Buda, Zerdüşt, Konfüçyü ve emsâli zevâta pey-
gamberlik isnâdı mes’elesi terettüb etmiyor. Bu mes’elenin
âyet-i mezkûre ile münâsebet-i ilmiyyesi yoktur. Suâlin bu
kısmı mâhiyet-i ilmiyyeyi hâiz değildir. Ancak bu mes’elenin
(

س  ر  ل  د  ق  صق  ص  مهان  ك  يلع  نم  ل  بق  و  س  ر  ل  م  ل  صقن  ص  م  ه  كيلع 

و
) nazm-ı
celîline münâsebeti vardır. Nazm-ı celîl mûcebince rusül-i
kirâmın bir kısmı bildirilmiş, bir kısmı bildirilmemiştir. Bil-
dirilen zevât Kur’ân-ı Kerîm ’de mezkûr olanlardır. Kur’ân-ı
Kerîm ’de ism-i şerîfleri zikrolunmayan enbiyâ da vardır. Fa-
kat kat’î sûrette onları ta’yîn etmek mümkün değildir.
Zerdâşt’ı, Zerdâştiye ve Maneviye tâifeleri, Buda’yı da
Maneviye tâifesi nebî addediyor. Bunların nebî olabilmesi
mümkündür. Cenâb-ı Hak dilediğine nübüvveti ihsân eder.
Fakat nebî olduklarına inanmak için delîl-i kat’î ve nass-ı
sarîh bulunmak lâzımdır. Bize vâsıl olan mezhebleri nebî ol-
duklarına delâlet etmiyor. Elimizde bir delîl-i aklî ve sem’î
yoktur. Artık nasıl nebî olmalarına hükmedelim? Şu kadar
ki mezheblerinin bilâhare muharref ve mübeddel olabilmesi
mümkün olduğundan kat’iyyen nebî olmamalarıyla da hük-
medemeyiz.
Yalnız (

متاخ  نٖيبنلا  

و
) nazm-ı celîli (

سيل يبن  دعب  هاور  –  ي 

يراخبلا
) hadîs-i şerîfi mûcebince Fahrü’l-mürselîn salâvâtul-
lâhi ve selâmühu aleyhim ecmaîn efendimiz hazretlerinden
sonra nebî gelmek ihtimâli yoktur. diye kat’iyyen hükmede-
riz. Bu bâbda hiç bir mü’min şekketmez.

يدعب يبن لا

هلوقب اعساو هنما نبا رجحت دقل
( = ) İbni Âmine (

لا

يدعب يبن
) demekle geniş olan nübüvveti daraltmıştır.”
Diyen kāil hiç şübhe yok ki müslüman değildir. Hâte-
mü’l-enbiyâ efendimiz hazretlerini nebî i’tikād eden hiç bir
ferd böyle bir söz sarf edemez. Bu söz Abdülhak bin Seb’în
el-Mürsî’ye isnâd olunuyor. Eğer İbni Seb’în bu sözü söy-
lemiş ise merkūmun Müslümanlık’ta, Muhammedîlik’te
kat’iyyen bir alâkası kalmamıştır. Artık Buda, Zerdâşt ve sâi-
re gibi nübüvvetleri bir tâife tarafından kabûl olunan zevât:
Hâtemü’l-enbiyâ sallâllâhu aleyhi ve sellem Efendimiz haz-
retlerinin asr-ı saâdetlerinden evvel zuhûr ettiklerinden nebî
olabilirler. Fakat bil-fiil nebî olduklarına dair elimizde edille-i
kâfiye bulunmadığından nebî olduklarına hükmedemeyiz.

هعبت نملو هلابت
[358] 
Osmanlı mütefekkirlerinden Celâl Nûri Beyefendi’nin
Târîh-i İstikbâl ünvânlı bir eseri intişâr ettiğini, müellifin bu
eserde bir takım nâ-şinîde ictihâdât ile akliyyât ve nakliy-
yâtı zîr ü zeber eylediğini işitmiş, lâkin şimdiye kadar vakit
bulup bu kitâbı mütâlaa edememiş idim. Nasılsa geçende
bir nüshası elime geçti. Nihâyetine kadar okudum, cidden
hayretlere müstağrak oldum.
Eser o kadar muhtelif, o kadar mütenâkız efkârı ihtivâ
ediyordu ki okuduğum zaman, fikri tekarrür, mesleği teay-
yün etmiş bir adam tarafından değil, efkâr-ı muhtelifeye
hâdim birkaç kişi tarafından te’lîf edilmiş zannettim. Zîrâ
müellif kitâbının bir sahîfesinde bir metafizisyen, diğer sahî-
fesinde maddiyyûndan bir feylesof, bir yerinde bir mü’min,
başka bir yerinde bir münkir oluyordu. Bu kadar evsâf-ı
mütebâyinenin şahs-ı vâhidde ictimâı aklen müstahîl oldu-
ğundan böyle bir fikre zâhib olmaklığım gāyet tabîî idi.
Celâl Nûri Bey iki satırdan ibâret bir hükm-i karakûşî
ile felsefeyi i’dâma mahkûm ediyor, ve bir takım ictihâdât-ı
sakīme ve sehîfe ile İslâmiyet’i başka bir şekle ifrâğ ederek
İslâmiyet nâmıyla kendi tarafından vaz’ edilen dîn-i cedîdi
halka kabûl ettirmek istiyor.
Bundan başka müellif zât ve sıfât-ı İlâhiyyede de iste-
diği gibi tasarrufâta kıyâm ile cenâb-ı Hakk’a hâşâ sümme
hâşâ “İşte şimdi Allah’a benzedin.” demeye kadar çıkışıyor.
Hülâsa Kur’ân ’ı tashîh, akāid kitaplarını aforoz etmek filân
gibi daha birçok delilikler değilse bile yenilikler gösteriyor.
Bana öyle geliyor ki bu kitap, muayyen bir maksada
binâen yazılmış. Fakat her nedense maksada pek uzun, pek
dolambaç yollardan gitmek ciheti iltizâm edilmiş. Müellif bir
şeyler söylemek istiyor. Lâkin söyleyeceği şeyleri açıktan
açığa söylemeye cesâret edemiyor. Yahud çehre-i hakīkat-
ten nikāb-ı istitârın ref’ine muhîti müsâid bulmuyor. “Bugün
biraz kapalı, yarın daha açık” kāidesine riâyetkâr görünü-
yor. Ben onun yerine olsa idim, hiç böyle sakız çiğnemeye
lüzûm görmez “Din yoktur, –hâşâ sümme hâşâ– Peygamber
kâzibdir. Kur’ân da uydurma bir kitaptır.” deyip işin içinden
çıkardım. Zîrâ böyle bir zamanda insanın hakīkī i’tikādını
ketme lüzûm görecek kadar mağlûb-ı cebânet olmasına hiç
bir sebeb görmüyorum.
Muhîtin bu gibi üstü açık telkīnâta müsâid, yahud gayr-i
müsâid olduğu bahsine gelince meslek sâhibi bir adam için
bu cihet de pek o kadar nazar-ı i’tibâra alınacak bir mes’ele
değildir.
Yahud iş bizim anladığımız gibi değildir de müellif hakī-
katen dimâğında teşekkül etmek üzere bulunan âlem-i en-
dîşenin (chaos) “huy” denilen devr-i perîşânîsinde bulun-
duğundan onun bir numûnesini kâğıd üzerine resm ediyor.
Elhâsıl müellifin aklında istikrâr yok, zekâsı tıbkı rûzgâra
ma’rûz bir mum şu’lesi gibi mütemâdiyen hareket ediyor.
Bu dâimî hareketten dolayı hiç bir şeyi hakkıyla tenvîr ede-
miyor. Fâzıl-ı muhterem Fatin Efendi birâderimizin dediği
gibi bu din ya vâhiddir, yahud sıfır. Bunun kesri yoktur. İşte
bunun gibi insan da ya mü’mindir, ya münkirdir; bunun ikisi
ortası yoktur. Mesleğinden emîn, cesâretine sâhib olan bir
adam fikrini, i’tikādını açıkça söyler. Kimsenin levminden,
tahkīrinden tehâşî etmez. Fe-illâ böyle sakız çiğnemek, na-
zarı sathî, muhâkemesi nâkıs bir takım kimselerin bünyân-ı
i’tikādını zîr ü zeber etmek, rûhunun en hassâs noktalarına
dokunmak mürüvvete, insaniyete muhâliftir.
Meydâna çıkan hasım ile mücâdele kolaydır, perde ar-
kasından güleşmek isteyenlerle musâraa mümkün değildir.
Perde arkasına girmek de yalnız insanın ismini değil, fikrini,
i’tikādını ketm etmesidir.
Celâl Nûri Bey dîni i’lâ perdesi altında onu imhâ etmek
istiyor ve bu vâdîde oldukça mahâret gösterir gibi oluyor.
Çünkü İslâm’ın en esâslı i’tikādâtını birer birer çürütüp son-
ra da onun ulviyetinden bahsetmek, eline kirpi derisinden
bir eldiven takıp halkın yüzünü okşamaya, buna da iltifât,
nevâziş ma’nâsı vermeye benzer. Her ne ise yukarıda söy-
lediğimiz vechile müellif bir tekmede felsefeyi yıkıyor. En
güzîde dimâğların mahsûl-i ictihâdı, hülâsa-i i’tikādı olan
o fenn-i muazzam, onun fikrince bir heyûlâ-yı vehmânîden
başka bir şey değil imiş! Kant, Şilling, Spinoza gibi büyük
feylesoflar saçma şeylerle uğraşmışlar, izâa-i vakt, isrâf-ı
hayât etmişler. Bu feylesofların dehâsı âlem-i insâniyyet için
mahz-ı mazarrat olmuş.
Celâl Nûri Bey üç beş bin seneden beri binlerce dühâtı
işgāl eden, bugün bütün Avrupa dârülfünûnlarında “masal”
değil, bir fenn-i müstakil olmak üzere tedrîs olunan felsefe
gibi muazzam bir ilmi üç beş satır delîlsiz sözle yıktım zan-
neyledikten sonra ikinci tekme ile İslâm’ın mebnâ-yı akāidi-
ni zîr ü zeber etmeye kıyâm ediyor.
İfâdesine nazaran elimizdeki akāid kitapları hezeyân
mecmûası imiş, tefsîrlerin de onlardan kalır yeri yok imiş.
Çünkü müfessirler Kur’ân ’ı anlayamamışlar. Kur’ân ’da bir-
çok hurâfât-ı İsrâiliyye varmış. Müfessirlerin bu hurâfelere
hakīkat nazarıyla bakmaları gülünç imiş.
Meselâ Viktor Ugo, Göte ve sâire gibi eâzım-ı şuarânın,
ez-ân cümle kendilerinin (yani Celâl Nûri Beyefendi’nin)
manzûm, mensûr eserlerinde esâtîre müteallik bir takım
hurâfâta telmîhler var imiş. Bu telmîhâttan dolayı kimse o
şâirlere ve Celâl Nûri Beyefendi’ye siz bu gibi hurâfâta ina-
nıyorsunuz diyemez imiş. İşte bunun gibi İslâmiyet de 
Kur’ân ’daki hurâfât-ı İsrâiliyyeye inanmaktan münezzeh ve
müteâlî imiş!! (Acaba hangi İslâmiyet?)
Kitâbın akıl ve mantıkla harb etmek için dizilmiş olan
bu satırları beni hayli düşündürdü. Serd edilen mütâlaâtı
akla tatbîk için mantık denilen mîzân-ı tefekküre vurdum,
terâzinin altı üstüne geldi. Nakle tatbîk etmek istedim, o hiç
mümkün olamadı. Şâirin “Bende mi ikbâl yok, meylerde mi
te’sîr yok” dediği gibi ben de “Bende mi idrâk yok, kāilde
mi temyîz yok” demekte muztar kaldım.
Bu kitâbın ihtivâ ettiği sakatâtı, efkâr-ı mütenâkızayı birer
birer göstermek lâzım gelse onun beş misli kadar bir eser
yazmak iktizâ eder. Buna vakit müsâid değildir. Yalnız pek
göze çarpan birkaç yeri hakkında bir iki söz söylemekle ik-
tifâ edeceğim. Celâl Nûri Bey Târîh-i İstikbâl ’inde söze şöyle
başlıyor: “Hakīkate vusûl için bir tek vâsıtamız vardır: Fen.
Vusûl kābil olamayan hakīkatin vücûdundan bizi haberdâr
eden veya onu bir şekl-i remzîde gösteren vâsıta ise dindir.
Muammâ-yı kâinâttan bahseden, bunu şerhe çalışan her ne
nazariye, ilim ve fen, felsefe varsa cümlesi boştur.”
Müellifin bu sözleri bir da’vâdır. Her da’vânın delîle müs-
tenid olması lâzım gelir. Delîle müstenid olmayan da’vâlara
kavl-i mücerred denir. Kavl-i mücerredin de mebâhis-i il-
miyye şöyle dursun, mesâil-i âdiyyede bile zerre kadar kıy-
meti, ehemmiyeti yoktur. Fikir fikirle reddedilir. Delîl delîl ile
ibtâl olunur. Eğer Târîh-i İstikbâl müellifi bu da’vâsını isbât
edecek delâile mâlik ise onları ityân etmeli, değilse akvâl-i
mücerredenin zerre kadar kıymet-i ilmiyyesi olmadığını bilip
böyle büyük da’vâlara kalkışmamalı idi.
Çünkü iş kavl-i mücerrede kaldıktan sonra başka biri
de “Muammâ-yı kâinâttan bahseden, onu şerhe çalışan ne
kadar nazariye, ilim ve fen, felsefe varsa hiçbiri boş değil-
dir. Onlara boş demek boştur.” diyerek müellifin da’vâsını
reddeder. Reddini te’yîd için ityân-ı delâile de lüzûm gör-
mez. Zîrâ bir da’vânın ityân-ı delâil sûretiyle reddi mümkün
olabilmek için müddeînin istinâdgâhı olan delîllerin ma’lûm
olması lâzım gelir. O delîller bilinmedikçe nakīzını müeyyid
delâilin ityânıyla da’vâsının reddi mümkün olamaz.
Bu gibi boş da’vâlara kalkışmak müellifin kendi ta’bîri
vechile “okyanusu kurutmaya teşebbüs etmek” bizim fikri-
mizce de püf! demekle güneşin nûrunu söndürmeye kalkış-
mak kabîlindendir.
Müellif diyor ki: “Tecrübe hâricinde yapılacak aklî spe-
külasyonlar pek vâhîdir. Abuk sabuktur. Meselâ Spinoza’nın
veya Kant’ın Panteizm’ini, “zekâ-yı sırfanın tenkīdi”ni
ele alınız. Bir takım muâdelât, nazariyât, kıyâsât, netâyic,
kazâyâ sizi epeyce meşgūl eder. Ne hâsıl olacağını bilir mi-
siniz? Hiç !!”
Bu satırları okuyunca zihnim durdu. Az kaldı ( )

نونف نونجلا
deyip nezâhet dâiresinden çıkacak idim.
Eyyühe’n-nâs! Meselâ bir câhil adam çıkıp da size dese
ki:
– Ey mekâtib ve medârisde ulûm ve fünûn nâmına ted-
rîs olunan türrehât ile vakit geçiren budalalar! O sizin cebir,
hendese, müsellesât bilmem ne nâmlarıyla tederrüs ettiği-
niz, ve onlara âid mesâilin halli için sabâhtan akşâma ka-
dar örümcek ağına şebîh çizgiler, rakamlar, harflerle tahtalar
doldurduğunuz fenler yok mu? Bunların hepsi deli saçma-
sıdır. Aklı başında olan bir adam böyle şeylerle uğraşmaz.
Hele gökteki yıldızların ahvâlinden bahseden, aralarındaki
mesâfeleri ölçmeye kalkışan, ismine ilm-i hey’et denilen o
ilm-i mevhûm… Artık onun için söyleyecek söz, isti’mâl
edecek ta’bîr bulamam. Onunla meşgūl olan adamı hemen
elini ayağını bağlayıp tımarhâneye tıkmalı!!
Buyurun efendim! Bu adama ne cevap verirsiniz? Bu
fenler hakkındaki i’tikādını ne sûretle tashîh edersiniz?
Bana kalırsa bu da’vâya tasaddî eden kimseye, verilecek
en muvâfık cevap: Evet efendim hakkınız vardır! deyip ya-
nından savuşmaktır! Yalnız burada bir kör taşı atacağım ki
isâbetinden yüzde yüz emînim: Eğer Târîh-i İstikbâl müellifi
isimlerini ta’dâd ettiği bu eserlerden beşer sahîfe okumuş,
ihtivâ ettikleri mebâhisten birini anlamak için beş dakīka
sarf-ı zihn etmiş ise ben buradayım. Usûl-i fıkıh ile mantıka
olan vukūfunun derecesi bence kat’iyyen mechûl ise de bu
fenler hakkında kullandığı lisâna bakılırsa onlarla da arası
pek açık olduğu sarâhaten görülüyor.
Müellif diyor ki: “Bugün Kant ve Hegel-vârî felsefelerin
zuhûruna imkân olmadığı şöyle dursun, o nazariyeleri asr-ı
hâzır kat’iyyen mahkûm etmiştir.”
Bu söz doğru olaydı, bugün Avrupa dârülfünûnları prog-
ramlarının kâffesinden felsefe dersi ihrâc edilir idi. Fil-hakīka
biz de vaktiyle Don Kişot’u okuduğumuz zaman asr-ı hâzı-
rın o gibi kahramanları kat’iyyen mahkûm ettiğine ve Don
Kişotvârî adamların bir daha zuhûru mümkün olmadığına
kāil olmuş idik. Meğer çok yanılmışız. Henüz rahmetlinin
nesli munkarız olmamış.
Müellif diyor ki: “Metafizik denilen mâverâ-yı tabîat ilmi
yoktur. Çünkü tabîatin öbür tarafı gayr-i mevcûddur.”
Biz de deriz ki: Metafizik denilen mâba’de’t-tabîa ilmi
vardır. Tefekkürât-ı insâniyyenin, her nev’i metafizikle bazı
mertebe alâkadâr olmaktan hâlî değildir. Söz söyleyen, dü-
şünen her şahsın yolu mutlakā metafizik sâhasına uğrar.
Hatta metafizik yoktur diyen müellif de o sâhaya uğru-
yor, bu inkârıyla metafizliği tasdîk ve kendi kendini tekzîb
ediyor. Çünkü metafizik yoktur sözü metafizik mebâ-
hisindendir. Bu mes’ele ancak o ilmin iânesiyle halloluna-
bilir.
Eğer müellif bu sözü bilerek söylüyor, söylediği sözün bir
hakīkat olduğuna kāil oluyorsa müddeâsını isbât için behe-
mehâl bir takım delâile mâlik olması lâzım gelir. (Yahud biz
öyle zannediyoruz.) Metafiziğin inkârı için ityân edeceği bu
delîllerin kâffesi de o fennin hîtası dâhiline girer ve onun
tasdîkına hüccet olmuş olur. Âlemde nefyi sübûtunu müstel-
zim bir şey varsa o da metafiziktir. Metafizik inkâr olunamaz.
Bu sözümüz müellifin, metafizikin butlânını usûlen isbât
edebilecek delâile mâlik olmasını takdîr i’tibârıyladır, aksi
sûrette yani bu delîllere mâlik olmadığı farz edildiği takdîrde
bu sözü de diğer sözleri gibi kavl-i mücerredden ibâret kalır.
Kavl-i mücerredin kıymet-i ilmiyyesi olmadığını tekrara hâ-
cet yoktur.
Fakat mâdem ki biz müellife karşı ilm-i mâba’de’t-tabîa-
nın vücûdunu iddiâ ediyoruz; şu hâlde müddeâmızı delâil-i
fenniyye ile isbât etmekliğimiz lâzım gelmez mi idi? Evet ge-
lir idi. Ancak o zaman bahis ders şeklini alır idi. Öyle zanne-
deriz ki müellifin bizden ders almaya ihtiyâcı olmadığı gibi
bizim de kimseye ders vermeye vaktimiz yoktur. Fil-hakīka
bizim sözümüz de kavl-i mücerredden ibâret kalıyor. Fakat
öyle bir kavl-i mücerred ki binlerce müdevvenât-ı ilmiyye
kavl-i mücerredimizin sıdkını müeyyid delâil ile meşhûn.
Târîh-i İstikbâl müellifi müdevvenât-ı felsefiyyedeki me-
tafizik bahsini ta’mîk etmiş olsa idi, “Metafizik yoktur” sözü-
nü söylemek için biraz düşünür idi. Kezâ o bahsi ta’mîk edip
anlamış, anladığını da eserinde ber-tafsîl anlatmış olsa idi o
zaman da’vâsı başka sûretle reddedilirdi. Mâdem ki kendisi
hiç oralara yanaşmayıp herkese kavl-i mücerredini kabûl et-
tirmek istiyor, biz de bu kadarla iktifâ ederiz.
Müellif diyor ki: “Metafizik İngiliz hakîmi Bakl’a göre
kendi kendini mütâlaa eder bir şeydir. Bu mütâlaada zekâ
hem bir vâsıta-i müktesebât hem de bir sâha-i tedkīkāttır.”
Ona şübhe mi var? İlmü’n-nefsin esâsı nedir ya?
Bu sözü humakā-yı Arab’dan Bâkıl söylese o kadar istiğ-
râb etmez idim. Fakat İngiliz hükemâsından Bakl söylediği
için kendi hesâbıma çok taaccüb ettim. Feylesofun bu sözü
şuna benzer: Meselâ bir adamın kendini bilmesi “ene”nin
hem âlim, hem de ma’lûm olması demektir.
İngiliz feylesofunun mantıkına göre böyle muhtelif iki
mâhiyetin şey’-i vâhidde, yani “ene”de ictimâı mümkün ol-
mamak lâzım gelecek.
Şu hâlde “Beni bilen ben değilim, yahud benim bildiğim,
ben değilim! Beni bilen de, bende bilinen de benden başka
birisidir.” demek iktizâ edecek. Doğrusu güzel mantık! Arab-
ların Bâkıl’ı da olsa ancak böyle bir kıyâs tertîb edebilirdi!
Müellif diyor ki: “Volter demiştir ki: Bir kimse söze baş-
ladığında kendisini anlamaz ve muhâtablar da onun sözle-
rinden aslâ bir şey çıkaramazlar ise işte o zaman metafizik
başlar.”
Metafiziğin anlaşılmaz bir şey olduğunu anlatmak için
Volter tarafından söylenen bu sözden vehle-i ûlâda biz de
bir şey anlayamadık, nihâyet aslını bulup şübhemizi hallet-
tik.
Volter diyor ki: Quand unhommeparledecequ’iln’ented
pas avec un autre qu’iln’entend pas davantage, c’est de la
metaphysique.
Meâli şu olacak:
Bir kimse diğer birine, kendi anlayamadığı bir şeyden
bahseder, muhâtabı da o sözden bir şey anlayamazsa işte
o metafiziktir.
Bu sözü söyleyen Volter vahdâniyet-i İlâhiyyeye kāildir.
(Yahud öyle görünmüştür.)
Volter vahdâniyyet-i İlâhiyyeye kāil olmak için mutlakā
bu mes’eleyi aklen muhâkeme etmiştir. Çünkü niçin vahdâ-
niyet-i İlâhiyyeye kāilsiniz? diye kendisinden sorulacak olsa
idi, behemehâl bu i’tikādını istinâd ettirdiği delîlleri birer bi-
rer beyân edecek ve vahdâniyet-i İlâhiyye hakkında birçok
mülâhazât serd eyleyecek idi. İşte Volter’in söyleyeceği o
sözlerin kâffesi metafiziğin hîtası dâhiline girer.
Bir de Volter metafiziği nasıl inkâr edebilir? Çünkü
Kāmûs-ı Felsefî ’sinde metafiziğe âid birçok mesâilden bah-
setmiştir.
Volter öyle diyorsa Avrupa felsefesenin vâzıı, müceddidi,
babası olan Dekart da “Ulûm-ı felsefiyyenin kâffesi bir ağaç,
metafizik de o ağacın köküdür.” diyor.
Târîh-i İstikbâl müellifi Volter’in yukarıki sözünü sened
ittihâz ederek metafiziğin vücûdunu inkâr ettiği gibi olabilir
ki bazı kimseler de Dekart’ın bu sözüne istinâden onu tasdîk
ederler. Halbuki bunun ikisi de makbûl değildir. Hüner odur
ki insan muhâkemât-ı akliyye ile kendi kafasını yorup tasdî-
kını da, inkârını da sağlam delâile ibtinâ ettirmeli.
Müellifin: “Çünkü tabîatin öbür tarafı gayr-i mevcûddur.”
sözüne gelince deriz ki: Eğer siz tabîat lafzıyla ihâta-i hissiy-
yemiz dâhiline giren yani havâss-i hamsden biri veya birka-
çıyla idrâk olunan bu âlemi murâd ederek onun mâverâsın-
da bir takım şeylerin vücûdunu inkâr etmek istiyorsanız pek
acele ediyorsunuz. Zîrâ bu mebhasde son sözü söyleyecek
siz değilsiniz. Fendir. Fen ise henüz o sözü söylememiş ve o
da’vâyı sûret-i kat’iyyede halleylememiştir. Onun için
hükümde isti’câl eser-i hıffet olur.
Kimseye kabûl ettirmek için değil, yalnız mülâhaza ka-
bîlinden olmak üzere söylerim ki: Bizim ihâta-i hissiyyemiz
hâricinde birçok şeyler mevcûddur. Buna lisân-ı şerîat ve
hikmette mücerredât ve ma’neviyât denir. Onlar da meta-
fiziğin diğer ma’nâsına göre tabîatin mâba’didir. Yani bizim
tabîat nâmı verdiğimiz medlûl-i umûmînin başka mâhiyette
bir takım tecelliyâtıdır.
Şu hâle nazaran mücerredât da tabîat ta’bîrinin şümûl-i
vesîi dâhilinde, fakat bizim havâssimizin hâricinde olan bir
takım mevcûdât demek olur. Mücerredât ve ma’neviyâtı,
ma’nâ-yı mahdûduna nazaran tabîat hâricinde addetmeye
hakkımız olduğu gibi tabîatin şümûl-i vesîi i’tibârıyla onun
dâhilinde addetmeye de hakkımız vardır. Mâdem ki tabîat
nâmıyla bir mefhûm-i küllînin vücûduna kāil oluyoruz;
onun nâ-mütenâhî şuûnu, bilmediğimiz bir takım mahlûkātı,
mevcûdâtı olduğunu da kabûl etmekliğimiz lâzım gelir. Yal-
nız lisân-ı şerîat ile lisân-ı fen ve hikmet o âlemlerin arasına
hadler çizmiş, onları başka başka isimlerle tesmiye etmiştir.
Tabîat o âlemin şekl-i mütekâsifi, o âlem de tabîatin cev-
her-i latîfidir. Lâkin ona tabîat demeye mesâğ-ı şer’î yok-
tur. Şerîat avâlimi i’tibârât ile takyîd ederek aralarına birer
had çizmiş, her haddin mâverâsını yukarıda söylediğimiz
gibi başka bir isim ile tesmiye etmiştir. Fil-hakīka müellifin
tabîatten murâd ettiği ma’nâ-yı mahdûda nazaran onun
hâricinde hiçbir şey olmamak lâzım gelir. Fakat o ma’nâ-
nın şümûl-i küllîsine nazaran havâss-i hams hâricinde pek
çok şeyler vardır. Bu kadar da söylemeyecek idik. Mevcû-
dâtı mahsûsâta hasr ile onun mâverâsını inkâra kalkışmak
bu fikirleri te’yîd için de tabîatin öbür tarafı yoktur demek
istiridyelerin mubsarâtı inkâr etmesine benzer. Yine tekrar
ederiz ki şu satırları müellife cevap olmak üzere yazmadık,
bil-münâsebe yazdık.
Müellif Şopenhavr ile Hartman’a kaleminin ucuyla şöy-
lece dokunup geçtikten, kurûn-ı vüstâ felsefesinin “kadîm
Hind mücelledâtında aşağı yukarı harfiyen münderic” oldu-
ğunu beyân [ve] “Bizim mutasavvıfe de bunları almışlar ve
bazı kapalı, remizli, kinâyeli elfâz ile ifâde etmişlerdir. Sûfiy-
yenin en esâslı sermâyesi panteizmdir” sözüyle tasavvufu,
felsefeyi te’lîf ve telhîs eyledikten sonra “Cinnet felsefenin
süt hemşîresidir, her nevi’ felsefede biraz cinnetin yeri var-
dır” diyor ve te’yîd-i müddeâ için tımarhânede vefât eden
Niçe’nin sözlerinden bazılarını (tuhaflık olmak üzere harfiy-
yen – Târîh-i İstikbâl ) nakleyliyor.
Deli saçmasıyla teksîr-i sevâd arzusunda olmadığımızdan
Niçe’nin defter-i cünûnundan koparılan o yaprağın buraya
nakline lüzûm görmedik.
Yalnız şu kadar diyebiliriz ki: Niçe bir feylesof, aynı za-
manda bir dîvâne de olabilir. Bunların ikisi de insan içindir.
Acaba fünûn-ı müsbete erbâbından tecennün eden, cinnet
sâikasıyla saçma söyleyen yok mudur? Fünûn-ı müsbete
erbâbından birinin illet-i cünûna mübtelâ olması, sâika-i
cinnetle saçma sapan söylemesi müntesib olduğu fenlerin
butlânını mı istilzâm eder? Müellif niçin Aristo zamanından
bu âna kadar zuhûr eden binlerce esâtîn-i hikmetin akvâl-i
ber-güzîdelerinden zâhil oluyor da, Niçe gibi bir bîçârenin
buhrân-ı maraz ânında söylediği saçmaları felsefenin butlâ-
nına hüccet olmak üzere ityân ediyor?
İmâmları gücendirmeyeceğinden emîn olsam burada
meşhûr mesellerden birini îrâd ederdim.
Demek ki müellifin mîzân-ı takdîrinde bir delinin saçma-
ları bin hakîmin akvâl-i ber-güzîdesinden daha ağır basıyor.
Müellifin “Cinnet felsefenin süt hemşîresidir” sözü tah-
kīr-i maâlî için söylenen âdî sözlerin en aşağısıdır. İnsan bu
kadar maddîleştikten, aklen, rûhen bu dereke-i pestîye düş-
tükten sonra bu sözü yalnız felsefe için değil, her şey için
söyleyebilir. Meselâ rûh-ı ulvînin lisân-ı semâvîsi olan şiir
için de “Cinnet şiirin öz hemşîresidir” der, ne kadar dühât-ı
edeb varsa hepsinin hücre-i iştigāllerinden alınıp tımarhâne
hücrelerine tıkılmaları lüzûmuna kāil olunur.
İşbu râddeye gelince kalbde nûr-ı hikmet, rûhda zevk-ı
mehâsin kalmaz. İnsanın âlemdeki vazîfesi, kaydı, endîşesi
de yalnız ihtiyâcât-ı hayvâniyyesinin def’inden ibâret kalır.
Bu derekeye inince insan da tâm ma’nâsıyla bir behîme ol-
muş olur.
Bu kitâbın sahâif-i müntehiresinden ikisi üçü bize bu ka-
dar yazdırdı. Sahîfelerin adedi yüz yetmiş birdir. Bunların
hepsi için ayrı ayrı yazı yazılacak olursa yukarıda söylediği-
miz vechile Târîh-i İstikbâl ’in beş altı misli yazı yazmak iktizâ
edecek. Buna da vakit müsâid değildir. Binâenaleyh bir iki
makāle ile bahse nihâyet vereceğiz.
VICDÂN-I İSLÂM
....................
“ZÂT-I HAZRET-I MUHAMMED”
MAKĀLESI MÜNÂSEBETIYLE
CELÂL NÛRI BEY’E İKINCI HITÂB
Sebîlürreşâd ’ın geçen Perşembe günkü nüshasında
makāle-i ma’lûmenize âid mektubumu neşrettikten son-
ra cevabınıza intizâr niyetinde iken memleketin münev-
verü’l-fikr müslümanlarından bazı zevâtın bu bahse dâir
mesmûum olan mütâlaât-ı mühimmeleri ve bundan başka
bendenizin nâ-tamâm bıraktığım bazı efkâr ve hissiyâtım,
bu hafta da şu ikinci hitâbımın yazılmasına sebebiyet verdi.
Mühim mütâlaalar dermiyân eden zevât-ı müşâ-
runileyh[ânı]n hissiyât-ı necîbelerinden vicdân-ı İslâm ta’bî-
rini işittim; mezkûr makālenizden rencîde olduklarına kesb-i
vukūf ettim. Binâen-alâ-zâlik müdâfaâtınız aynı zamanda
vicdân-ı İslâm’ı da mazhar-ı istirâhat edeceğinden emîn olu-
nuz. Bununla beraber birçok te’vîlâta da kalkışılacağı cihetle
bu mebhasde biraz daha bast-ı kelâm ve temhîd-i merâmı-
ma müsâade buyurunuz.
Pazartesi günü Bâbıâlî caddesinde tesâdüf ettiğim muaz-
zez ve muhterem refîklerimden bir zât-ı fâzıl bendenize dedi
ki: “Kütüb-i kadîme-i ilmiyyede bile Allah’ın vücûdunu isbât
ve münkirlerini ilzâm için münâkaşât-ı kelâmiyye var iken
ve Celâl Nûri Bey Lombrozo’nun nazariyâtını cerh ederken
sen ona karşı neden böyle bir makāle yazdın?.. O zât Haz-
ret-i Peygamber’e bir şey demiyor ki…”
Dostumun cidden şâyân-ı i’timâd bir zât olmasına göre
bir aralık düşündüm. Fakat makālenizi tamamen tahattur
ederek dedim ki: “O hâlde yalnız Lombrozo’yu zikretmek-
te ma’nâ ne idi?” Fil-hakīka Lombrozo’nun nazariyelerini
tamâmen reddetmiyorsunuz. Onları oldukça kuvvetli olarak
ortada bırakıyor, yalnız bir satırda “Zannederim ki İtalyan
muallimi dehânın yalnız cihet-i maraziyyesine havâle-i i’ti-
bâr etmiş ve künh-i dehâyı unutmuştur. Maamâfîh teteb-
buâtı içinde câ-yı nazar ve i’tibâr birçok şeyler vardır” diyor-
sunuz. Onlar acaba nelerdir? Ve bilhusûs Fahrü’l-mürselîn
efendimize âid bir bahiste bunun ne yeri, ne işi vardır?!.,
Bir de Cenâb-ı Allah’a müteallik mebâhis-i kelâmiyye
ve münâkaşât-ı i’tikādiyye ile Nebiyy-i Zî-şân efendimizin
o bahsettiğiniz yoldaki esâs-ı mâhiyet ve hakīkat-i celîleleri
arasında hiçbir münâsebet yoktur. Ulûhiyet bahsi başka, bu
sizin beyânâtınız –velev tasdîkan ve müdâfaaten olsun– yine
pek başka. Bu ikincinin beyânât ve mütâlaât-ı ma’lûmeniz
tarzında temhîdine kat’an hak ve cevâz yoktur.
Sözüme devâm ile dostuma derim [dedim!] ki:
Celâl Nûri Bey’in tarz-ı teblîği pek fenâ ve dürüştâne
idi. Sözlerindeki adem-i intizâm ve nezd-i Peygamberîdeki
benliği pek çiğ olarak göze, belki de kalbe çarpıyordu, nü-
büvvet-i seniyye-i Peygamberîden bahis yoktu. Vahiy ve il-
hâm için pek zaîf bulunuyor, hatta bir yerde nass-ı Kur’ân ’a
külliyen muhâlif çıkmamak için bu kaydı gözeterek: “Seyyi-
dü’l-beşer kelimenin ma’nâ-yı gayr-i Kur’ân îsiyle pek şâir,
hatta hadîd olduğu hâlde herkesten ziyâde zâtına hâkim
idi.” gibi ulviyet-i nebeviyye ile gayr-i münâsib tevcîhlerde
bulunuyor. Nebiyy-i Zî-şân efendimiz hadîd değil, yerinde
ve lüzûmu hîninde şedîd idi.
Nebî kelimesinin İbrânîde deli ma’nâsına da gelen “na-
vi”den me’hûz olduğunu ezbere tekrar edecek yerde keli-
me-i mezkûrenin haber ve peyâm ma’nâsına olan “nebe-
e”den müştak bulunduğunu söyleseniz acaba daha az mı
doğru olurdu? Hem bu sözün ehemmiyetsizliği nisbetinde
oraya konması çirkindir.
Cenâb-ı Nebiyy-i kerîmin gayr-i tâm ve gayr-i tabîî bir
vücûda veya a’zâya mâlik olmadığını anlamanız ne kadar
gayr-i kâfî ise “Bu noktada yalnız Lombrozo’nun faraziyesi
burada biraz topallar.” müdâfaa-i garîbesiyle iktifâ ederek
“Cenâb-ı Seyyidü’l-beşer fıtraten ve ber-muktezâ-yı dehâet
asabiyyü’l-mizâc idi. Âsâr-ı peygamberî içinde bu mizâc-ı
asabîyi görmek eshel-i umûrdur. Her cümlede bir rûh-ı asa-
bî kendisini gösterir. Nisâya ziyâdece rağbet de aynı mizâc-ı
asabînin netîcesidir.” demeye kāil olmanız da o kadar lâü-
bâliyânedir. Nisâya ziyâdece rağbetin en şedîd devri yirmi
yaşından başlamak iktizâ ederken Hazret-i Nebiyy-i Zî-şâ-
nın kable’n-nübüvve geçen evân-ı şebâbı kâmilen temiz ve
her türlü alâik-ı sefîleden berîdir. Yalnız Hazret-i Hadice-
tü’l-Kübrâ ile on dört sene kaldığı ma’lûmdur. Cenâb-ı Risâ-
let-penâh’ı bu derece maddî ve cismânî nikāt-ı nazardan
mütâlaadan kaçınınız. Bunlar fâhiş hatâlardır, bunlar yenilik
değildir, tedkīkte ilerlemek değildir. Bilâkis şân-ı sâmî-i Ne-
bî’ye gayr-i muvâfık sözlerdir.
“A’sâb-ı nebeviyyenin kuvveti dehâ-i Muhammedî’nin
müvellididir.” sözünüz yine yeni olmakla beraber nazariye-
lerinizin bir türlü a’sâbdan, adalâttan kurtulamaması mâhi-
yet-i ulviyye-i Muhammediyye’yi bütün ma’nâsıyla müdrik
olmadığınıza bir delîl-i kavî hâlinde kalbe çarpıyor. Hep,
bütün mes’ele: Maddiyât ve kuvvet…
Kur’ân-ı Kerîm ’inde Cenâb-ı Hakk’ın (

قطن  ي ا  م  ن  ع  وهلا  ي ٰ
)

و
âyet-i celîlesiyle nübüvvet-i Muhammediyyeyi sarâhaten
beyânına mukābil Seyyidü’l-Beşer’e “Ma’nâ-yı kâinâtı
bilâ-tercümân anlamıştır.” demeniz yine bir ma’nâ-yı sarîh
ifâde etmiyor. Kemâlât-ı nebeviyyeyi tavsîfinizde vahiy ve
nübüvvet o kadar görülemiyor.
Kâffe-i ma’neviyyât ve rûhâniyyât sırf akıl ve tedbîr-i zâtî
ile husûle gelir. Allâh’la münâsebet ciheti ve râbıta-i Cibrîliy-
ye hep sükût ile geçiyor.
İsmet-i nebeviyyenin bu gibi mütâlaât-ı mantıkıyyeyi ta-
hammülü olmadığı fikrindeyim. Kerem-i nebevînin büyük-
lüğü ve yüksekliği huzûrunda, zamanımızda serd ü ityân ve
redd ü tenkīdine lüzûm hissetseniz bile mütâlaât-ı bâtıla-i ef-
renciyyenin ta’dâdıyla mâhiyet-i kudsiyye-i Muhammediy-
ye’yi zemîn-i müdâfaa ittihâz etmek bence muzır bir tarîk-ı
münâkaşadır.
Hülâsa küre-i arzın şehinşâh-ı zâhir ve bâtını olarak gön-
derilmiş olan Cenâb-ı Fahrü’r-rusül hakkında –velev müdâ-
faaten olsun– beğenerek yazdığınız makālelerde çok sâkıt
sözler ve garîb benlikler vardır. Bu da ilk mektubumda arz
ettiğim gibi bu yolda yazı yazmaya alışmamış ve her şeyde
kendinize mahsûs bir mevcûdiyet-i fâika vermek yolunda
â[de]tâ sar’alı bir inhimâk ile harîs olmanızdır. Fakat siz de
görüyorsunuz ki bu her vakit veya her mevzû’da kābil ola-
mıyor.
İşte bendenizin âşık kerem-i Nebî olan vicdânım bütün
bu şeylerden muzdarib olmuştur. Bâbıâlî caddesin-
de tesâdüf ettiğimi söyledi[ği]m azîz ve muhterem dostun
sözlerini burada yine tahattur ederek diyorum ki zât-ı âlîniz
benlikliğinizi böyle bir bahisten uzak tutunuz. Çünkü sözde
ve fikirde değil, hattâ ta’bîrdeki bir adem-i isâbet ve ufak
bir adem-i mübâlât ile rahnedâr olursunuz. Bu bahislerin
inceliği ile mütenâsib bir ilm-i İlâhî ancak Kur’ân-ı Kerîm 
ve ehâdîs-i şerîfenin istiknâh-i gavâmızına sırf rûhânî hisler-
le himmet sâyesinde mümkün olabilir, hatta bunun da is-
ti’dâd-ı fıtrî nisbetinde derecât-ı zevk ve ihâtası vardır. Fakat
onu burada anlatamam.
Artık bu kadar tafsîlât üzerine makālenizin nekāyısını pek
iyi anlamış olacağınıza emînim. Geçen haftalarda bendenizi
on gün kadar muzdarib etmiş olan influenza keyifsizliğim
bu günlerde hamd olsun büsbütün geçmiş olduğu için bi-
rinci mektubumun dokuzuncu satırında mezkûr keyifsizliğin
mûcib olduğu te’hîr bu defa hiç vaki’ olmadı ve bu sâyede
söyleyeceklerimi itmâma muvaffak oldum efendim.
İSLÂMIN HAYÂT-I SÂBIKINI İÂDE

نيٖذلا اهيا اي سا او  ن  مٰا  اوبيٖجت  ل ٰ 
1

و س  رلل  لو  مكاعد اذا  ح  ي ا  مل  مكيٖي  ...
“Ey imân eden kimseler! Allah ile
Bu günlerde en ziyâde tedkīka şâyân bir mes’ele var ise
o da, millî hayatımız olan, hayât-ı İslâmiyyedir ; kendileri-
ni ölümden kurtarmak, mevcûdiyetlerinin bekāsını te’mîn
edebilmek için İslâmların ne sûretle hareket etmesi lâzım-
dır; öyle görüyoruz ki, bugünkü hâlimize en ziyâde tealluku
olan mevzû’ budur. Diyebiliriz ki İslâm matbûâtından baş-
ka dünyânın her tarafında bulunan matbûât, mütefekkirler
bile bu mühim mes’ele ile uğraşmaktadırlar. Herkes kendi
tarz-ı telakkīsine, yahud işine geldiğine göre beyân-ı efkâr
ediyor: Kimisi müslümanların bu hâl-i perîşânına sebeb ola-
rak dini, Kur’ân ’ı gösteriyor da kurtulmak için bunları terk
etmek lâzım olduğunu ileri sürüyor. Bir takımı karşımızda
olan düşmanların kalbleri fikr-i kavmiyyetle darabân ettiği
hâlde bizde o fikrin bulunmadığını, binâenaleyh idealsiz bir
millet daima mahkûm-ı inkırâz olacağını söylüyor; bir kısmı
da bu hâlin sebebini, nısf-ı ümmet demek olan kadınları-
mızın hayatı Avrupa kadınlarına benzemediğinde görüyor.
Diğer bir sınıf halk da en kestirme yoldan gidiyor: Şimdi
âhir zamandır, böyle İslâmlar azalacak, nihâyet yeryüzün-
de müslüman kalmayarak kıyâmet kâfirlerin başına kopa-
cak deyip işin içinden çıkıyor. Hülâsa: Her birisi bir telden
dem vuruyor. Biz bunların bir kısmına sâika-i garazla ortaya
atılmış, diğer bir kısmına da gelişigüzel söylenivermiş sözler
nazarıyla baktığımızdan bunlara dâir sözü uzatacak değiliz.
Maamâfîh bu makālemizde müslümanların devre-i te-
rakkīlerinden, satvet ve şevketlerinden, yahud en aşağı bir
derekeye sukūt etmelerinden, acz ü meskenet içinde yuvar-
lanmalarından da bahsedecek değiliz! Çünkü hayat sâhibi
olan her millet için bu şuûn ve etvâr birer geçittir; bütün
milletler, terkîb ve tahlîl gibi –hayât-ı ümmetin mîzânı olan–
iki kuvvetin iki kānûnun taht-ı te’sîrinden kurtulamazlar; da-
ima bu iki kuvvetin te’sîrine tâbi’dirler. Bu cihetle onların şu
etvâr ve şuûndan alacakları nasîb, hayât-ı ümmetin mîzânı
olan iki kuvvetin gālib tarafına tâbi’ olmaktan ibâret kalır,
bir millet hey’et-i ictimâiyyesinde şu iki kuvvetin bazen bir
tarafı ağır basar, bazen de diğer tarafı! Şübhe yok ki mîzânın
tahlîl tarafının rüchânı, mahv u helâke, hayatın külliyen gāib
olmasına müeddî olur; binâenaleyh etvâr-ı hayâtiyyesinde
kuvve-i tahlîl gālib gelen bir millet yavaş yavaş vâdî-i helâke
doğru yuvarlanır; ve bi’n-netîce mahvolup gider.

س  ي  ل  ف  انم  نم 

قرف
[ ) Teberânî,
Bütün milletlerde olduğu gibi, bu iki kuvvet, millet-i İs-
lâmiyye üzerinde de tamâmıyla te’sîrini göstermiştir. Bugün
ise müslümanlar üzerinde icrâ-yı te’sîr eden tahlîl kānûnu-
dur. Hayât-ı millîmizin vücûdunda başlayan bu tahlîl ile vü-
cûd-ı İslâm o derece dağıldı, o kadar parçalandı ki, âdetâ
gayr-i kābil-i tahlîl bir unsur hâline geldi; Müslümanlık âle-
mi hayât-ı sâbıkalarını o kadar zâyi’ ettiler ki, kendilerinde
hâlet-i ihtizârda bulunan bir kimse kadar bile eser-i hayât
görülmüyor! Bugünkü Müslümanlık âlemi öyle bir girîve-i
dalâle sapmıştır ki onları buradan çekip çıkarmak için kuv-
vetli bâzûlara muhtâcız. Bunda hiç kimsenin tereddüdü
bile olmadığı için tafsîle lüzûm görmüyoruz. Düşünülecek
bir cihet varsa o da Müslümanlık âleminin hayât-ı sâbıkını,
mecd-i evvelini iâde etmek, o âlemi mahkûm olduğu mevt-i
muhakkaktan kurtarmaktır.
Pekâlâ! Müslümanlık âleminin hayât-ı sâbıkını, mecd-i
evvelini nasıl iâde edeceğiz?
Acaba ölmüş gitmiş olan millet-i İslâmiyyeyi tekrar di-
riltmek nasıl mümkün olur; husûsiyle bu ölüm, pek de kısa
olmayan bir zaman zarfında onların maâlîden mehcûr ol-
masından neş’et etmiştir.
Acaba girîve-i dalâle sapmış bir adamı doğru yola çevir-
mek kolay mıdır? Gaflet uykusuna dalmış, rü’yâlarıyla hül-
yâlarıyla oyalanan bir adamı îkāz etmek nasıl kābil olur? Bâ-
husûs ki kulakları sadâ-yı intibâhı duymayacak kadar sağır,
mevcûdiyeti itilmekten, dürtülmekten müteessir olmayacak
kadar uyuşmuş!
Efrâdının âdetleri, tabîatleri mütebâyin; muhîtleri
muhtelif, sonra memleketleri gāyetle vâsi’ olan bir ümmet-i
azîmenin tefrika hâlindeki âhâdını vahdete sevk edecek bir
sayha-i intibâh var mı? Böyle bir milletin ârâ-yı müteferrika-
sını, âmâl-i mütehâlifesini bir noktada cem’ edecek, hem de
cehâlet bulutları ortalığı kaplamış, ukūl, yakını uzak, vâdîyi
cebel zannedecek kadar şaşırmış olduğu bir zamanda bu
teşebbüsü başa çıkaracak böyle bir kuvvet mevcûd mudur?
Biz bilâ-tereddüd diyeceğiz ki evet, mevcûddur!
Müslümanları vahdete sevk edecek, onları ölüm döşe-
ğinden kurtaracak, kendilerine hayât-ı sâbıkalarını, mecd-i
evvellerini iâde edecek bir kuvvet, hem de pek büyük bir
kuvvet mevcûddur ki, o da seleflerine o mes’ûd hayatı bahş
eden rûh-ı Kur’ân ’dır. Binâenaleyh müslümanları bu izmih-
lâlden kurtaracak olan şey, seleflerinin ta’kīb ettiği hatt-ı ha-
reketi tamâmıyla ta’kīb etmektir. Eslâfımız o hayât-ı mes’û-
deyi, o mecd ü şerefi ne ile iktisâb ettilerse biz de ancak,
onunla kazanabiliriz. Şübhe yok ki eslâfımızın iktisâb etmiş
olduğu o hayat, ancak rûh-ı Kur’ân ’a temessük ve onun ah-
kâm-ı kat’iyyesiyle âmil olmak sâyesinde idi, başka değil,
müslümanlar ancak rûh-ı Kur’ân ’a temessükle hayât-ı ev-
vellerini iâde edecekleri baîd görülmemelidir. Zîrâ eslâfımız
o sâyede mes’ûd bir hayata nâil oldukları gibi, biz de onu
terk ederek şunun bunun ihdâs ettiği şeyler ile iktifâ ettiğimiz
günden i’tibâren o hayatı gāib edip mevte mahkûm olduk.
Bunda hiç şübhe yoktur.
O hâlde müslümanlar mecd-i sâbıklarını iâde etmek
isterlerse seleflerinin ta’kīb ettiği hatt-ı hareketi tamâmıyla
ta’kīb etsinler! Allah’ın, Resûlü’nün kendilerine hayat veren
da’vetine icâbet etsinler! Başka sûretle hareket, hele körkö-
rüne taklîdcilik geriye kalan mevcûdiyetlerini de bir gün ev-
vel mahvetmekten başka hiçbir şeye yaramayacağını kat’î
olarak anlasınlar!
Müslümanlar yakīnen bilmelidirler ki, sît ü şöhretleri
dünyâları dolduran eslâf-ı ızâm,

و(  ل 
2

و(  صت  عا  لبحب اوم  للا  و ا  عيٖم  ج  ٰ ل  اوقرفت ...
1

 ه  وملا امن  ا خا  نو  نم  و  ه 


وملا(  نم  و  ملل  نم  شي  ناينبلاك  ض  ع  ب  د 
3

 شفتف اوعزانت و او  ل  ب  هذت  مكحيٖر  ...


قافت  لاا(  حر  باذع هقرفتلاو هم  س  يل(   ن  م انم 
5 )

للا دي(  ع  م   هعامجلا  
4

 ضعب ا 
7

نم(  ق  رف  س  ي  ل  ف  ان  م 
6 )

صع يلا اعد هيب  
gibi Allah’ın, Resûlü’nün kendilerine hayat veren da’vetine
icâbet ederek yorulmak bilmez bir azm ile çalıştılar; ve o ha-
yatı bu sûretle iktisâb ettiler. Onlar nâ-mütenâhî fırkalara ay-
rılmakla değil, yekdiğerinin düşman-ı bî-emânı olan akvâmı
birbirine kaynaştırmak sûretiyle müttefikan hareket ettiler de
bu sâyede dünyâyı hükümlerine râm eylediler; kayserleri,
kisrâları harâca kestiler.
Müslümanların hayatı bu gibi ravâbıt-ı ictimâiyye ve
kavâid-i İslâmiyyeye ittibâ’ etmekle olacağını bildiklerin-
dendir ki Avrupalılar var kuvvetlerini sarf ederek –bir dahi
o hayatı belirtmemek için– bu râbıtayı bütün bütüne kat’
etmek sûretiyle müslümanları şîrâzesi bozulmuş perîşân
bir kitap hâline getirmek istiyorlar! Binâenaleyh eğer müs-
lümanlar kendilerini ölümden kurtarmak, ebedî bir hayat
bulmak isterlerse, başlarında çevirilmek istenilen entrikalara
vâkıf olarak en evvel aralarındaki râbıta-i İslâmiyyeyi kuv-
vetleştirmeye çalışmalıdırlar; asr-ı ahîrde frenklerde zuhûr
edip de bazı frenk mukallidleri vâsıtasıyla bize kadar sirâ-
yet eden ve fakat esâs i’tibârıyla dînin men’ eylediği âdât-ı
câhiliyyeden olan asabiyet-i kavmiyyeye kapılmamalıdırlar.
Her kavim başını alıp bir tarafa çekilecek olursa Müslüman-
lık âlemi hayât-ı sâbıkını iâde etmek şöyle dursun, bakıyye-i
mevcûdiyyetlerini de muhâfaza edebilecekleri şübhelidir.
Zâten müslümanlar eslâf-ı izâmın tutmuş olduğu bu tarîk-ı
selâmeti bıraktıkları günden i’tibâren değil midir ki vâdî-i
hızlâna doğru yuvarlanmaya başladılar! Kur’ân ’ın hey’et-i
ictimâiyyenin hayatına tealluk eden erkân ve kavâidini yü-
züstü terk ettiklerinden sonra değil midir ki koca bir Müslü-
manlık âlemi mevte mahkûm oldu!
Hayât-ı millîmize tealluk eden kavâid ve erkânın birisi de
kâinâtta hey’et-i ictimâiyyenin terakkī ve tedennîsini göste-
ren sünen-i ictimâiyye, nevâmîs-i medeniyyedir. Bunlar öyle
sünen ve nevâmîstir ki, seyr ü hareketinde bu kāideye riâ-
yet edenler ebediyen yaşarlar, hilâfını iltizâm edenler hakk-ı
hayâttan mahrûm olurlar. Kur’ân , felâsifenin nevâmîs-i ta-
bîiyye dedikleri bu sünen-i İlâhiyyeye de bizi irşâd eylemiş,
bu sünen ve nevâmîsin, arzda seyr ü hareket ile ümem ü
akvâmın ahvâline, onların terakkī ve inhitâtını intâc eden
avâmil ve esbâba kesb-i ıttılâ’ etmekle bilineceğini bize ha-
ber vermiştir. (

تل  خ  نم  مكل  بق  س  لا يف او  ريٖسف  نن  ضر  اورظناف 
,)

دق
9 (

للا هن  نيٖذ  لا يف  ٰ ولخ  نم ا  ل  بق  و  نل  جت  د  سل  للا هن  ليٖدبت  ٰ ...
)

س
Evvelâ eslâfımız, sonra onlardan görerek Avrupalılar da
bu sünen ve nevâmîsi anlamaya muvaffak olup seyr ü ha-
reketlerinde ona hakkıyla riâyetkâr bulunduklarındandır ki
eslâfımız bugün ancak târîh sahîfelerinde kalan o hayât-ı
mes’ûdeye, Avrupalılar da hâlâ müşâhede etmekte olduğu-
muz, gözler kamaştıran, akıllara hayret veren terakkīye vâsıl
olmuşlardır.
Hayât-ı millete tealluk eden kavâid ve erkânın birisi de,
gerek ilim ve gerek dîne müteallik husûsâtın hepsinde aklı
isti’mâl etmek; kabûl ettiğini de, reddettiğini de an-delîl ka-
bûl, an-delîl reddetmek, körkörüne hiç kimseyi taklîd etme-
mektir. Kur’ân-ı Kerîm doğrudan doğruya akla hitâb ediyor,
körkörüne taklîd edenleri de şiddetle tevbîh eyliyor, hatta o
gibileri körlük, sağırlık ile tavsîf ediyor.

لق(  س ٖ هذ ٰ ه  للا يلا او  عدا يٖليٖب  يٰلع  ٰ
10

لق ر  ب او  تا  ه  مكناه  متنك نا  ص  نيٖق  دا  
12

ص(  م  ع  مك  ب  م  ی  مهف  ل  ري  ج  نوع 
11

و انا  هري ٖ ن  م  يٖنعبتا 

صب
] 365
Müslümanlar tedkīk edecek olurlarsa görürler ki selefle-
ri bu kāideye şiddetle temessük etmişler, delîlsiz hiçbir şeyi
kabûl etmemişler. Eğer müslümanlar da izmihlâlden kurtul-
mak isterler ise öyle her fikre, her söze asl u esâsı ma’lûm
olmayan cereyânlara kapılmasınlar! Filân millet böyle ya-
pıyor, filân kavim şöyle hareket ediyor diyerek kör körüne
mukallid olmasınlar! Milliyetlerine muvâfık olup olmayan
şeyleri tedkīk etsinler!
Hayât-ı millete tealluk eden kavâidden biri de şerîatın
hudûdu dâhilinde hürriyet-i fikr, hürriyet-i kavl, hürriyet-i
ameldir. Eslâfımız fikren, kavlen, amelen, pek hür idiler. Fa-
kat onlardaki hürriyet hiçbir vakit hudûd-ı şerîatı tecâvüz
etmemiştir.
Hey’et-i ictimâiyyenin hayatını te’mîn eden bu kavâid
ve erkânı mühmel bıraktığımız içindir ki dünyâda meskenet
ve mezellet içinde kaldık, hâkim iken mahkûm, hür iken esîr
olduk, ne hayatımız kaldı, ne şân u şerefimiz.
Hülâsa: Müslümanlık âleminin hayât-ı sâbıkını iâde et-
mek için eslâfın ta’kīb eylediği hatt-ı hareketten ayrılmayıp
Allah’ın, Resûlü’nün hayat veren da’vetine icâbet etmek lâ-
zım. Başka sûretle hareket, fenâ bir fikirden neş’et etmese
bile, vücûd-ı İslâmı sarsan marazı bilmeyerek, teşhîs etme-
yerek körkörüne harekettir ki netîcesi pek vahîmdir. (

م  ت  ن  ك  نا ر  ك  ذلا  ل  نوملعت  سف اولي 
)

لها
Aksekili:
* * *
Geçen hafta makām-ı âlîleri tarafından matbûâta verilen
“tesettür-i nisvân” hakkındaki teblîgāt-ı resmiyyelerinden
dolayı bütün müslüman kadınları hemşîrelerimizin teşek-
kürât-ı minnettârânesini takdîm ve bu evâmir-i musîbe-
lerinin semere-i icrââtını görmekle iftihâr eyleriz. Bununla
beraber henüz genç ve ma’sûme evlâdlarımızın hissiyât-ı
dîniyyelerini teşvîş ve ahlâk-ı sâfiyyelerini ifsâd eylemekte
olup kitapçı dükkânlarında, kırtâsiye mağazalarında satılan
bir takım muhill-i âdâb tesâvîri hâvî kartpostallar ile te’lîfât-ı
müfsidenin men’-i fürûhtu ve gizlice satanlar hakkında mü-
câzât-ı şedîde icrâ buyurulmasını selâmet-i dîn ü edeb nâmı-
na ricâ ve istirhâm eyleriz, fermân.
* * *
Meydân-ı müdâfaada bizlere peyrev olduğunuzdan do-
layı sizi tebrîk ve hakk-ı âcizânemde gösterilen hüsn-i te-
veccühlerinize de teşekkür ederim. Ayşe Meliha Hanıme-
fendi’nin müdâfaanâmeleri dahi sezâ-yı takdîr ve mûcib-i
şükrândır.
Kardeşler! Biz sükût ettikçe tesettür düşmanlarının tecâ-
vüzâtı artıyor. Binâenaleyh bizim mestûriyetimizde erkân-ı
tahrîriyye-i İctihâd ’ın alâkası yok ise dîni gibi âilesinin nâmû-
sunu seven, haysiyetini bilen merd erkeklerimizin tesettürle
râbıta-i kaviyyesi vardır.
Allah’ın inâyetine sığınarak, ulemâ ve fuzalâ-yı muhte-
remelerimizin himem ve muzâheretine güvenerek hukūk-ı
mukaddese-i ma’neviyyemizi müdâfaadan geri durmayaca-
ğız. Hülâsa müslüman mahallesinde salyangoz sattırmaya-
lım vesselâm.
.................
ÇIN’DE İSLÂMIYET
Kansu vilâyeti Çin Müslümanlığının merkezidir. Kansu
livâsı dâhilinde bin üç yüz câmi bulunduğu gibi vilâyetin
merkezi ile civâr mevâkiindeki câmilerin adedi hemen bini
mütecâvizdir. Buna göre vilâyet-i mezkûrenin aksâm-ı sâi-
resindeki müslümanların mikdarı hakkında bir fikir edine-
bilmek mümkündür. Huang Hu’nun en büyük merâkiz-i
ticâriyyesinden biri olan Byang Hisa’nın (Tangunlar’ın eski
pâyitahtları) ekseriyetle müslümanlar ile meskûn olduğunu
bizzat Çin matbûâtının neşriyâtı ile isbât ederiz. Bundan
daha büyük bir i’timâdla Liyang Şufu da Parihani (Çin’in
şimâl-i garbîsinde), Hami ile büyük duvarlar arasındaki
mevâkiin dahi müslümanların elinde olduğunu beyân ede-
riz. Harîtalarımızda umûmiyetle büyük duvarların kısm-ı
şimâlîsi bir çöl olarak irâe olunmaktadır. Halbuki hakīkatte
burası Asyâ-yı Vüstâ’nın birinci derecede turuk-ı ticâriyye-
sindendir. Bunun etrâf-ı erbaası müslüman köyleri, otelleri
ve câmileri ile muhâttır. Kansu vilâyetinin mevki’-i coğrâfîsi
tedkīk edilince; burasının neden dolayı Müslümanlığın mer-
kezi olduğu anlaşılır. Burası Çin’in âlem-i hâricî-i İslâmiyye-
ye en yakın olan bir mahallidir. Eskiden Çin’e gitmek isteyen
Arab, İran, Buhârâ, hatta Kazan müslümanları vaktiyle bu-
radan geçerlerdi. Aynı sebebden Müslümanlığın ilk vâizleri
yine burada zuhûr eylemiştir.
Müslümanlığın Çin’in cihât-ı sâiresinde de münte-
şir ve müterakkī olduğunu görürüz. Şensi vilâyetinde sâkin
bulunan müslümanların ehemmiyetli bir yekûn tuttuğunu,
yukarıda zikrettiğimiz ihtilâlin buradan başlamasından is-
tidlâl olunur. İhtilâlin teskînini ve vilâyet-i mezkûrenin Çin
tarafından istirdâdını müteâkıb Pekin matbûâtında binler-
ce müslümanın askerden korkarak Kansu’ya firâr eyledik-
leri yolundaki havâdisler iddiâmızı te’cîl etmektedir. Hatta
muhâcirînin mikdarı o derecede idi ki hükûmet yeni bir
fesâd zuhûrunu men’ maksadıyla Şensu müslümanları-
nın mazhar-ı afv-ı imparatorî olduklarını i’lâna mecbûriyet
hissetmişti. Buradan biraz ileriye gidince Şansi vilâyetine
vâsıl oluruz. Burada yalnız Mongolistan hu[d]ûdu kurbün-
deki Tas-Tutk-Ku şehri müslümanlarla meskûndur. Mezkûr
vilâyetin sâir taraflarındaki ahâli daha ziyâde Buda mezhe-
bine mütemâyildir. Bununla beraber Müslümanlık Mongo-
listan’ın tekmîl mühim şehirlerinde ma’lûm ve münteşirdir.
Seyyâhînden Hug Vigayt Çin’e âid kitaplarından birinde
Mongolistan’ın pâyitahtı olan Koha Hoto şehrinde birçok
müslümana tesâdüf ettiklerini zikrederler.
Pekin gazetelerinin Yehol civârında müslümanların ic-
râ-yı şakāvet eylemekte oldukları hakkındaki neşriyâta na-
zaran o tarafların da müslümanlarla meskûn olduğu anla-
şılır. Acaba Müslümanlık buraya nereden gelmiş olabilir?
Kasaplık ile iştigāl eden Çinlilerin hepsi müslümandır. Asıl
Çin’in çayırları olmadığı cihetle ahâlisi hayvân besleyemez-
ler ve bütün memlekete lâzım olan et Mongolistan’dan idhâl
olunmaktadır. Bunları da ahâlî-i İslâmiyye getirir. On seki-
zinci asrın ibtidâlarında Manimuri’nin Amur vilâyet merkezi
olan Sinsikar şehrinde bir câmi olması daha ziyâde şâyân-ı
dikkattir. Maahâzâ burası şimâl-i garbîye doğru imtidâd
eden Müslümanlığın hudûd-ı garbîsidir.
Pekin şehrinde on üç câmi ve yirmi binden ziyâde müslü-
man âilesi mevcûddur. Şehr-i mezkûr civârında “müslüman
köyleri” kaydı ile gösterilen müteaddid köyler bu hesâbdan
hâricdir. Bundan ziyâde şâyân-ı taaccüb bir hâl daha mev-
cûddur ki o da Pekin’de bulunan ulemâ-yı İslâm’ın pâyi-
tahtın cenûb-ı garbîsinde kâin Lin-Şin-Şu şehrinde ikmâl-i
tahsîl eylemeleridir. Şâyed biri bize Pekin’de gördüğümüz
hocaların Kansu veya Şensi gibi öteden beri Çin İslâmiyeti-
nin merâkizinden ma’dûd olan yerlerde yetiştiklerini söyle-
se idi kat’iyyen taacüb ve hayret etmez idik. Halbuki şimdi
mezkûr iki vilâyetten mâadâ bir de memleketin şimâl-i şarkī-
sinde Pekin de dâhil olduğu hâlde üçüncü bir merkez-i İslâ-
miyyet olduğunu öğrenince Müslümanlığın derece-i vüs’at
ve intişârı hakkında izhâr-ı hayret eylemekte ma’zûruz.
Çin’in vilâyât-ı cenûbiyyesindeki ahâlî-i İslâmiyyenin
mikdarları hakkında kat’î bir şey söyleyemeyeceğiz. An-
cak, Şe-Kiyang şehrinde birçok minârelerin mevcûdiyeti-
ne, Nangin şehrinin Çinlilerce pek meşhûr olan müellifîn-i
İslâmiyyeden Li-Şi’nin mahall-i vilâdeti olmasına bakılırsa,
dîn-i İslâm’ın bu cihetlerde dahi lüzûmu derecede kuvvetli
ve esâslı olduğu tezâhür eder. Bilâhare İslâmiyet’in Çin’e sû-
ret-i duhûlü hakkında i’tâ eyleyeceğimiz ma’lûmât iddiâ-yı
vâkıamızı isbât edecektir. Hâsılı Müslümanlık sâhilde de mu-
tavassıttır. Kanton’da kâin bir câmi seksen metre irtifâındaki
minâresi dolayısıyla meşhûrdur. Bilhassa son zamanlarda
bu taraflardaki müslümanların adedi pek ziyâde tekessür
eylediğinden hükûmetçe –Kanton, Nangin– havâlîsinin
İslâm müstemlekesi olmak üzere i’lânına lüzûm görülmüş-
tür. Çin’in cenûb-ı garbî vilâyâtından –Yunnan– vilâyetinde
müslümanların mevcûdiyeti ziyâdesiyle şâyân-ı dikkattir.
Zîrâ burası her ne kadar Hindistan hudûdu üzerinde ise de
arada pek çok akvâm-ı vahşiyye yaşamakta olduğundan
dîn-i İslâm’ın buraya Hindistan’dan girmesi adîmü’l-imkân-
dır. –Yunnan–da da müslüman bulunduğundan isyânları-
nın hitâmında Pekin cerîdesi vâsıtasıyla haberdâr olduk. Bir
isyân olduğu zaman bunu birçok zamanlardan beri sükûn
ve âsâyişi hiçbir sûretle muhtel olmamış olan bir memleket-
te çıkaran bir kuvvetin her hâlde mühimce bir şey olduğu
i’tirâf olunur. –Yunnan– İslâmiyet’in pek eski olduğunu, on
yedinci asırda yaşamış olan müellifîn-i İslâmiyyeden Manci
Yusuf’un orada tevellüd eylemiş olması da te’yîd etmekte-
dir.
Yunnan ile Kansu arasındaki Şensu Ad vilâyetinde dahi
müslüman bulunduğunu sâir mahaller ahâlî-i İslâmiyyesin-
den işittik.
Şin-Şen-Şi nâm eserin mukaddimesinin bir müslüman
Çinli tarafından tahrîr olunduğunu nazar-ı dikkate alacak
olursak Hokoang’da dahi müslüman bulunduğunu öğreni-
riz.
Gerçi bize İslâmiyet’in Çin’in kısm-ı vüstâsında münteşir
olup olmadığı sûret-i kat’iyyede ma’lûm değilse de, yukarı-
da verdiğimiz ma’lûmâta istinâden dîn-i İslâm’ın buralara
dahi velev şimdilik şâyân-ı ehemmiyyet bir derece olmadı-
ğını farz etsek bile; fürceyâb-ı duhûl olduğunu iddiâ eyleye-
ceğiz. Bu sûretle Çin ülkesinin her cihetine pîşdâr kollarını
sevk eylemeye muvaffak olduğunu gördüğümüz İslâmlık
her hâlde bir gün, er veya geç, tekmîl kuvâ-yı külliyyesi ile
îfâ-yı vazîfeye ibtidâr edecektir.
Çin müslümanlarının mikdarı son zamanlarda âdetâ mû-
cib-i münâkaşa olmuştu. Bunların mikdarlarını yirmi ile otuz
milyon olarak mı yoksa dört milyon olarak mı kabûl etmek
doğrudur? İşte bu suâl bazı gûnâ teşevvüşâta bâdî oldu ki
bundan daha gülünç bir hâl tasavvur edilemez. Resmî ista-
tistiklere, nüfûs cedvellerine istinâd ettirilmesi müm-
kün olmayan rakamlar üzerinde münâkaşa etmek nasıl câiz
olur? Bizim için İslâmlığın münteşir olduğu mevâkıı bilmek
de bu bâbda lüzûmu derecede istihsâl-i ma’lûmât eylemeye
kifâyet eder. Bugün işârât-ı târîhiyye ile teeyyüd eden bir
hakīkat daha vardır ki o da İslâmiyet bir aralık ma’rûz kaldı-
ğı müşkilât ve mezâhime rağmen kat’iyyen tezelzül etmemiş
ve bilakis yevmen fe-yevmen iktisâb-ı kuvvet eylemiştir.
BURMA EYÂLETI
Burmalıların zâhirleri –üst
başları– gāyet temizdir. Erkek kadın peştamal bağlarlar. An-
cak kadınlarınki daima ipeklidir. Erkek kadın saç beslemeyi
severler. Saçlarına nargil yağını sürerler. Erkekleri başlarına
renkli ve ipekli bir mendil bağladıkları hâlde kadınların saçı
meydândadır.  Burma kadınlarının saçı simsiyâh, berrâk
ve gāyet uzundur. Dizlerinin kapaklarına ve ayaklarının to-
puklarına kadar saçları uzayan kadınların adedi yüzlerce ve
binlercedir.
Burma kadınları aslâ parasız kalmazlar. Parasızlıktan
müteessir oldukları zaman saçlarının birkaç tekini bir ara-
ya getirip frenk mağazacılarına satar ve ihtiyâclarını te’mîn
ederler. Gāyet şûh-meşreb, cilveli ve edâlı olan bu cins-i
latîf, burada birçok hukūk ve imtiyâzâta mâlik bulunuyorlar.
Maşrıkın hatta Avru[pa]’nın kadınları bile Burma’daki nisâ
tâifelerinin mâlik bulundukları hukūk ve hürriyetin yüzde
birine mâlik değildirler. Erkek âdetâ evin, zevcesinin –keli-
menin bütün ma’nâsıyla– uşağıdır.
Kadın çarşıya gider öte beriyi alır sepeti kocasının kafası-
na yerleştirir. Beriki önden, öteki arkadan ikāmetgâhlarının
boyunu ölçerler. Sonra sebze ayıklamak, patates soymak,
süpürmek, kaynatmak, ateş yakmak, yemek pişirmek ko-
canın vazîfesidir. Hatta beşikteki çocuğuna ninni söylemek,
onu uyutmak ve beşik sallamak bile erkeğin vezâifi cümle-
sindendir.
Ma’kûsen kadınlar Burma’da tamâmıyla erkeklerin kâf-
fe-i hukūkuna mâliktirler. Nikâh, talâk, bey’ u şirâ, muâme-
le ve mücâmele, da’vet ve icâbet, alışveriş hep kadınların
elindedir.
Erkenden Rangon çarşısına çıkınca bu arz ettiğim hâlet-i
rûhiyye kendisini enzâra ma’rûz kılar. Kadınlar, çarşılarda ve
sokaklarda sâbit ve seyyâr dükkânlarda ticâretle meşgūldür-
ler. Ölçmek, biçmek, kesmek ve pazarlık etmek husûsunda
Buda kadınlarının mahâret-i mahsûsaları vardır.
Japon kadınları da birçok hukūka mâlik iseler de Bur-
ma kadınları kadar hür ve serbest değildirler. Japon kadını
kocasına put gibi perestiş ve hürmet ettiği hâlde, Burmalı
kadın onu âdetâ bir uşak gibi tanır.
Japon kadınları âdâb-ı muâşeret ve ictimâiyâta son de-
rece mukayyed ve ziyâdesiyle mültefit ve müteârif oldukları
hâlde, Burmalılar her râst geldikleri ile senli benli konuşup
kemâl-i hürriyyet ve serbestî ile açıktan açığa teâtî-i ârâ ve
efkâr ediyorlar.
Japon kadınları merâsime, teklîfe riâyet ederler, Burma-
lılar ise riyâ ve tekellüften külliyen müstağnî ve âzâde olarak
yaratılmışlardır. Her kadın oldukça mâ-fi’z-zamîrini ketm
eder ve etmeye çalışır. Burma kadınları bilakis her hisleri-
ni, duygularını meydâna çıkarırlar. O kadar ki kocasından
nefret ettiği dakīkada “Ben seni artık bundan sonra istemi-
yorum. Buraya gelme, kendine başka bir çift bul” sözüyle
herifi kendi ırklarınca [örflerince!] tatlîk –ve bizce koğar.
Güzel ve kibâr kadınlar bile kendilerinin medîha ve sitâ-
yişlerini işitmeye, ta’kīb olunmaya meyl ve arzuları vardır.
Çarşılarda –husûsiyle– sabâh vakitleri herhangi karı ta’kīb
edilse, medh u senâ olunsa, mezkûr sözleri kulaklarıyla duy-
sa bile hiç müteessir, müteessif olmaz, bilakis hoşuna gider,
gülümser. Burma erkekleri vezâif-i ictimâiyye ile iştigāl et-
mezler. Tenbel bir hâlde evinin bir köşesinde oturup yarım
metre uzununda ve dört parmak kalınlığında bulunan siga-
rasını çeker durur. Cep harçlığını, tütün parasını elbisesini
râhat ve âsâyişini karısı te’mîn eder. Onun vazîfesi yalnız
karısının dışarıdan geldiğini görünce istikbâline koşup ceke-
tini sırtından almak ve yüzüne gülmekten ibârettir.
Daha ziyâde râhat ve âsâyiş, şık giyinip kuşanmayı arzu
eden Burmalı bir erkek iki üç kadınla evlenir, her kadından
bir şey koparır. Birisi elbisesini, diğeri tütün ve çayını, öbü-
rü de cep harçlığını taahhüd edince, koca çomarın maîşe-
ti artık taht-ı intizâma alınmış demektir. Herif yan gelerek
gavâil-i dünyâdan âsûde ve âzâde bir vaz’iyetle yalnız key-
fine bakar.
Burmalılar –ister kadın, ister erkek olsun– alelıtlâk güler
yüze mâliktirler. Nâdir ve ender olarak Burmalının ağladığı
görülür. Tramvayda, sokakta, trende kahkahalarla, cünbüş-
lerle hareket ettiklerine tesâdüf olunur.
Kadınlarına gelince bir iltifâta, bir selâma, bir söze karşı
derhâl tebessüm eder, güler. Bu mahlûkāt, cünbüş ve alayla
doğup aynı hâl ile mezâra kapanırlar.
Kadın erkek, serhoşluğu, kumarbazlığı severler. Burma
erkekleri, İngilizlerin yalnız spor hayatlarını taklîde rağbet
göstermişlerdir.
Top, lantens, çelik çomak, kürek çekmek oyunlarında
alelekser İngilizlerle beraber oynarlar. Spor ve oyunlara, ku-
mar ve içkiye son derece hâhişger ve meyyâldirler.
Nikâh merâsimi uzun uzadı şeylerden ibâret olmayıp,
eviddâ ve ahibbâ ile her iki tarafın –gelin ile güveylere– ak-
rabâ ve teallukātı da’vet edildikten sonra evlenmek isteyen
erkekle kadın bir kap içinde yemek yerler. Yemekten sonra
nikâh bitmiş addolunur. Zevc ile zevce istedikleri zaman bir-
birleriyle görüşüp konuşmak salâhiyetine mâlik olurlar.
Talâk dahi pek sâdedir. Kocasının mûcib-i şikâyet olan
hâllerini zevce derhâl, güveyin, ileri gelen aksakallısına der-
miyân ettikten sonra kendisinden ayrılmak istediğini beyân
eyler. Bir iki defa tarafeyni barıştırırlar, imtizâc hâsıl olmadığı
takdîrde zevce mutallaka ve nikâh münfesih sayılır.
Nikâh, vilâdet, ad koymak, ölüm gibi ahvâl-i ictimâiyye
için Burmalılar tarafından birçok merâsim icrâ edilir. Merâ-
sim-i mezkûre ise her memlekette cârî olduğu misillü hâl ü
vakte, pâye vü mâyeye göre yapılır.
Kızların kulaklarını delip, küpe giydirdikleri zaman dahi
merâsim yapıp, ziyâfet verirler. Kızların kulaklarını mutlakā
altın iğne ile delmek şarttır. Burmalıların –erkek ve kadın–
kullandıkları zînet, altın ve cevherdir. Gümüş ma’denini an-
cak küçük çocuklarına takarlar.
Çocuk doğduktan sonra, akrabâ ve teallukāt toplanır.
İçki, yemek tevzî’ olunur. Med’uvvîn içindeki en yaşlı adam
çocuğun ismini ta’yîn eder.
Ad takmakta, nikâh icrâsında, mutlakā nücûm ve kevâ-
kibin ve seyyârâtın harekât ve evzâına mürâcaat edilir. Mü-
neccimin vereceği karâra göre hareket olunur. Sa’d
ü nahs, hayr u şer vukūunu, ahvâl-i mezkûrenin ta’yînini,
yıldız ve kevâkibden istihrâc ve istinbât ederler.
Mektep, ta’lîm ve terbiye görmeyen her Buda râhibi
hakîm mutlakā hekîm ve müneccimdir. Ulûm-ı mezkûre le-
dünnî olarak irsen onlara intikāl ediyormuş!
Cenâze ve ölü merâsimi de tuhaftır. Ye’s ü mâtem yerine
zevce ve cünbüş icrâ-yı ahkâm eder.
Ölünün hânesine koşan eviddâ ve ahibbâ meyyiti tekfîn
ve techîz edip mazbût bir sandığa koyduktan sonra idâre-i
akdâha, kumara başlarlar. Meyyitin akrabâ ve teallukātı da
bu merâsime iştirâk ederler. Meyyitin vârisleri kumarı gāib
edecek olurlarsa meyyitin âsî ve cennete lâyık bir kimse ol-
madığı zan ve fikri herkeste peydâ, ve bilakis kazanırlarsa
ölmüş adamın her hâlde rûhu illiyyîne suûd eylemiş oldu-
ğuna kanâat-i kâmile hâsıl olur.
Bu zevk u safâ âlemi derece ve iktidâra göre bazen de bir
hafta devâm eder. Evvelce meyyiti bir ay kadar evde bırakıp
sonra defnettikleri hâlde hükûmet-i mahalliyyenin müdâha-
lesi üzerine ancak bir hafta kadar ölüyü –sandık içinde bu-
lunmak şartıyla– ikāmetgâhında durdurabilirler.
Müddet-i muayyenenin inkızâsında ölünün cenâzesini
arabasına koyarak arkasından ahibbâ-i alâkadârân ara-
balarıyla ta’kīb eyleyerek mezârlığa götürürler. Cenâzenin
önünde bir muzika bandosu latîf havâlar çalmakla meyyitin
rûhunu tatyîbe gayret edilir.
Meyyitin tekfîn ve techîzi de tuhaftır. Müteveffânın mâlik
olup en ziyâde sevdiği ve beğendiği elbise giydirilir. Kula-
ğına, burnuna, ağzına kokulu pamuklar tıkılır. Eline de al-
tından ma’mûl bir sikke sıkıştırırlar ki tekrar dirilecek olur-
sa veyahud Nekîr ve Münker’e rüşvet vermek lâzım gelirse
bundan mahrûm kalmasın!
Kurbân Bayramı yarınki Pazartesi gününe tesâdüf etti-
ğinden müslümanlarla putperestler arasında inek ve hayvân
zebhinden dolayı bir münâzaa hâsıl olmamasına hükûmet-i
mahalliyye tarafından tedâbîr-i ihtiyâtiyye kemâl-i dikkatle
ittihâz edilmiş ve tatbîkına da emniyet-i umûmiyye müdîri
me’mûr edilmiştir.
Tedâbîr-i mezkûre şunlardır:
- Hind puthânelerinin kurbünde müslümanların kurbân
kesmemeleri.
- Kesilen kurbânların her hâlde göze çarpmayacak bir
sûrette ve kapalı bir yerde zebh edilmeleri.
- Kurbân kesilecek olan mahallin lâ-ekal puthânelerden
iki yüz yarda uzak bulunması lüzûmu.
- Alenen sokakta, çarşıda, ma’ber-i âmm u hâs olan
yerlerde kurbânların adem-i zebhleri.
- Kurbân kesecek olanların, kesecekleri hayvânın
nev’iyle yerinin ta’rîfi.
- Kurbân kesmek için mutlakā polis idârehânesinden bir
ruhsatnâme istihsâli lüzûmu.
- Mevâdd-ı mezkûre hilâfında hareket edenlerden yüz
rupiye cezâ-yı nakdî alınacağı gibi icâb ederse hapis ve
tevkīfe bile istihkāk kesb eder.
Bu hafta zarfında polis dâiresinde fevkalâde bir faâliyet
hükümfermâ idi. Hindularla İslâm rüesâ ve eşrâflarını polis
müdîri nezdine da’vet ederek kendilerine icâb eden vesâyâ-
da bulunmuştur.
Geçen sene tenbîhât-ı vâkıa hilâfında hareket edenler-
den mezkûr polis müdîri almış olduğu cezâ-yı nakdîyi müs-
lümanlara bir cemîle olmak üzere Rangon’daki Hilâl-i Ah-
mer Şu’besi’ne göndermiştir.
Yarın sabâh müslümanların câmileri önünde, İslâm ma-
hallelerinde birçok müsellah asker ve polis bulundurulacağı
gibi emniyet-i umûmiyye müdîri ile maiyyeti bizzat sabâh-
tan akşama kadar kasabayı devr ü teftîşe me’mûrdurlar.
Kurbân zebhinden dolayı birkaç sene evvel Kalküta
ile Hindistan’ın bazı şehirlerinde Hindularla müslümanlar
arasında azîm mudârebe ve münâzaa vukū’ bulmuş ve
netîcede yüzlerce insan itlâf edilmişidi. Târîh-i mezkûrdan
i’tibâren hükûmet-i mahalliyye tedâbîr-i lâzımeye tevessül
etmektedir.
Rangon’dan:
S sin . M. Tevfik
İtalya’nın Trablusgarb’a olan
ânî tecâvüzâtı, hükûmet-i Osmâniyye’nin şiddetle sükûnete
muhtâc olduğu bir zamanda yalnız Osmânlıları değil, belki
bütün âlem-i İslâm’ı büyük müşkilâta dûçâr eyledi. Balkan
muhârebâtı ve o muhârebâtın sebebiyet verdiği felâketler,
mağlûbiyetler, Trablusgarb harbinden ve İtalya’nın çâresiz
kalarak îkā’ ettiği müşkilât ve ifsâdâttan neş’et etmiş oldu-
ğu gayr-i kābil-i inkâr ve İslâmlarca unutulmayacak cümle-i
fecâyi’dendir. Arnavutluk isyânında İtalya hükûmetinin Ar-
navutluk’ta, müslümanların cehl ü nifâkından istifâde ede-
rek ne gibi tohm-ı fesâd saçmış olduğunu hâdisât-i harb ve
Arnavutluk’ta cereyân eden bugünkü vekāyi’ bize gösterdi.
İtalya hükûmeti Balkan harbinin ilk ân-ı iştiâlinde ve hükû-
met-i Osmâniyye’nin en gāileli zamanında akdettiği musâ-
laha ile Trablusgarb’ı kendisine mâl edeceğini, tenezzüh-i
askerî(!) metâibinden kurtulacağını, bu musâlaha ile evlâd-ı
Arab’ın dahi kendisiyle uyuşacağını zannediyor idi. Hal-
buki iki seneden beri askeriyle, donanmasıyla, siyâsetiyle,
hâsılı her türlü kuvvetiyle çalışan bu harîs hükûmet bugü-
ne kadar olduğu yerden ileri gidemedikten mâadâ gittikçe
de nüfûzunu gaybetmiştir. Son haberlere göre Trablusgarb
ahâlî-i İslâmiyyesi İtalyanları müdhiş bir nekbet ve felâkete
dûçâr için vâsi’ bir mikyâsta cihâda hâzırlanıyorlar. Bütün
Afrika müslümanları Şeyh Senûsî hazretlerinin etrâfına top-
lanmaktadır. İnşâallâh kalbleri îmânla dolu olan bu büyük
müslümanlar âkıbet Salîb’i Afrika’da ser-nigûn edeceklerdir.
 eş-Şa’b gazetesine Portsa-
id’den yazılan mektupta okunduğuna göre: Her yerde ol-
duğu gibi Portsaid’de dahi misyonerler ahâlî-i İslâmiyyeyi
iğvâ etmekten geri durmuyorlar. Akīdelerine sathî vukūfu
olan müslümanlar arasında envâ’-ı hîleler ve fesâdlar neş-
retmekle meşgūldürler. Bunlar âdetleri üzere İslâm ahâlinin
kulûbuna ilkā’-i şübühât için husûsiyle âyât-ı Kur’ân iyyeden
delîller getirerek, istedikleri gibi âyât-ı Kur’ân iyyeyi te’vîl,
daha doğrusu tahrîf ediyorlar. Halbuki o sâfdil müslümanlar
ne o âyetlerin ma’nâsına, ne tefsîrine, ne de sebeb-i nüzûlü-
ne vâkıftırlar. Bu hıristiyan misyonerler, halkı ıdlâl için kendi
mahsûl-i fikirlerini ona buna söyledikten mâadâ pek ucuz
bir fiyâtla ahâli miyânında müfsid kitaplar da neşrediyorlar.
Bu son günlerde Portsaid’de Kütübhâne-i Nîl nâmında bir
kütüphâne de te’sîs etmişlerdir. Bu kütüphânedeki kitapla-
rın muhteviyâtı diyânet-i İslâmiyye hakkında iftirâ ve he-
zeyândan başka bir şey değildir.
Şer’iyyâta dâir bazı kelimât ve mübâhesât-ı mühimmenin tahrîrinde hey’et-i tahrîriyyemiz tarafından da muâvenet edi-
len Dâiretü’l-Maârif eser-i mühim ve muazzamından ehemmiyetine mebnî –sâhiblerinin müsâadesiyle– âtîdeki bahsin nakli
münâsib görülmüştür:
Dîn-i İslâm edyân-ı semâviyyenin
sonuncusu ve cümlesinin etemm ü ek-
meli olup şerîksiz olan İlâh-i Vâhid’e
ta’tîl ve teşbîhten münezzeh olarak i’ti­
kād ve Muhammed Mustafâ sallâllâhu
aleyhi ve sellem hazretlerinin cânib-i
İlâhîden meb’ûs Resûl-i beşîr ve nezîr
olduğunu kabûl ve teslîm ve o Nebiyy-i
kerîmin taraf-ı Bârî’den teblîğ buyurdu-
ğu bil-cümle evâmir ve nevâhî ve ahbârı
hak olmak üzere tasdîk eylemek esâsına
müsteniddir. Hazret-i Muhammed Mus-
tafâ sallâllâhu aleyhi ve sellem –Ahd-i
Atîk ile Ahd-i Cedîd’in hılâl-i sutûrun-
da erbâb-ı tedkīkın nazar-ı basîretinden
hâlâ kendini ihfâ edemeyen mübeş-
şerâtın da delâlet ettiği üzere– enbiyâ-yı
selefin ve bilhassa cenâb-ı Mesîh’in (sa-
lavâtullâhi ve selâmuhu alâ nebiyyinâ
ve aleyhi) (

حا  ه  م  د  م  و ش  ب  م  س  رب  ا  ر   لو  نم  يٖتاي   د  ع  ب  ي 

سا
“ = ) Bir de benden sonra ge-
lecek ve ismi Ahmed olan bir Resûl’ün
geleceğini tebşîr ile size ba’s olunmuş
bir Resûl’üm” nass-ı Kur’ân îsi mantû-
kunca haber verdiği Hâtemü’n-nebiy-
yîn olup enbiyâ ve ümem-i sâlifenin
muntazır olduğu umûr-ı azîme gerek
zât-ı akdes-i Risâlet-penâhî’lerinde ve
gerek peyrevân-ı hidâyeti olan ümmet-i
İslâmiyyede lehü’l-hamdü ve’l-minne

bi-tamâmihâ zuhûr etmiştir.
Dîn-i mübîn-i İslâm nâsih-ı şerâyi’-i
sâlife olup hükmü ilâ-mâşâallâh pâyidâr
olacak olan dîn-i kemâl ve dîn-i fıtrattır.
Dîn-i İslâm şerâyi’-i mütekaddimeyi nâ-
sih ise de akāid-i enbiyâyı musaddık ve
müeyyiddir. (

ع  دن  للا  لا  ٰ س   ل  م 
= )

نيٖدلا ن  ا
“Nezd-i İlâhîde dîn, İslâm’dan ibârettir”
âyet-i kerîmesi evvel ve âhir İslâm’dan
başka nezd-i İlâhîde dîn-i makbûl olma-
dığını, (

سيٖع  نيٖدلا او  ميٖقا نا ي ٰ و  ل  هيٖف اوقرفتت  و وا يٖذلا  ك  يلا ان  ي  ح  و  و ا  م  ص  ر  با ٖهب ان  ي  ميٖه ٰ و  سو  م  ي ٰ ش م  ك  ل  ع  ر  نم  نيٖدلا  و ام  ص  احون ٖهب ي ٰ

و
“ = ) Ey
hâtime-i ümem! Allâhü teâlânın size din
olarak teşrî’ ettiği şey, vaktiyle Nûh’a
tavsiye ettiği şeydir. Ey Muhammed!
Din olarak teşrî’ ettiğimiz şey sana şimdi
vahiy tarîkıyle bildirdiğimiz ve vaktiyle
İbrâhîm’e, Mûsâ’ya, Îsâ’ya tavsiye etti-
ğimiz şeydir ki o da dîni ikāme ediniz ve
din husûsunda sakın tefrikaya düşme-
yiniz emir ve nehyinden ibârettir” âyet-i
kerîmesi de Nebiyy-i âhir zamandan
evvel gelip geçen enbiyâ-yı izâmın dîni
dîn-i İslâm olduğunu sarâhaten nâtıktır.
Binâenaleyh ehl-i İslâm ( 

س  ر  ٖهل  ل قرفن  ن  ي  ب  دحا  

ن  م
“ = ) Biz Allah’ın resûllerinden
hiçbirini diğerlerinden ayrı gayrı tutma-
yız” demekle beraber el-yevm rusül ve
enbiyâya isnâd olunan nukūl ve akāid-
den ahbâr-ı sarîh-i Muhammedî’ye (sal-
lâllâhu aleyhi ve sellem) muhâlif olanla-
rının muharref olduğuna kāildirler.
Dîn-i İslâm dîn-i fıtrattır. Çünkü her-
hangi derece-i aklın kabûlünden ibâ
edemeyeceği kadar basît, basît olduğu
kadar âlî hakāyıkı telkīn eder. (

ا  ه  يل  ع  ترط  ف للا ٰ 

سانلا رطف يٖتلا
“ = ) Allah’ın nâsı, üze-
rine meftûr kıldığı fıtrattır.” Mu’tekadât-ı
ehl-i İslâm içinde Nasrâniyet’te olduğu
gibi aklı pâ-bend-i esâret edecek serâire
tesâdüf edilmez. Bir müslüman hakāik-ı
kevni teemmülden men’ olunmaz. Bi-
lakis kuru bir îmân ile iktifâ edip enfüs
ve âfâkın, semâvât ü zemînin bî-hadd
ü intihâ hakāyık ve esrârını teemmül
ve tefekkürden âtıl kalanları zemme-
den âyât-ı kerîme pek çoktur. Acâib-i
semâvât ü zemîni müzekkir olan (

سلا   م  و ٰ تا  و   لا  ضر  يٖف ن  ا

قلخ
( ) Sûre-i Âl-i İmrân
âyet-i kerîmesinden bahseder-
ken Nebiyy-i Ekrem sallâllâhu aleyhi ve

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
sellem efendimiz hazretleri teemmül-i
acâib-i hılkatte fütûr edenler hakkın-
da (

ل  ي  ن  مل  ل  نيب اهك  و ه  يكف  مل  ل  مات  ي  اهي  ف 
)

و
“ =Yazıklar olsun bu âyet-i kerîmeyi iki
çenesi arasında çiğneyip de ma’nâsını
teemmül etmeyen basîretsizlere!” gibi
bir takrî’-ı şedîdde bulunuyor.
Dîn-i İslâm akıl ile daima barışık gi-
der. Akl-ı selîm ile nakl-i sahîh arasında
teâruz-ı hakīkī yoktur. İslâm’ın telkīn
et­
tiği ahkâm ise dünyevî ve uhrevî ih-
tiyâcât-ı beşeriyyenin kâffesine munta-
bık sehlü’l-icrâ ve maddeten ve ma’nen
fevâidi hüveydâ şeylerdir. Hitâbât-ı
şer’­
iyye doğrudan doğruya efrâd-ı
mü­
kellefînedir. İlm-i dîn hiçbir sınıfın
mahsûsâtından değildir. Herkes dîni-
ni vüs’u yettiği mertebede öğrenmekle
mükelleftir. Âyîn-i ibâdâtı icrâ için abd
ile Hâlık arasında icrâ-yı tavassut
edecek, maâsî ve zünûbu afvettirecek
hey’et-i ruhbâniyyenin vücûduna arz-ı
iftikārdan müslümanlar lehü’l-hamd
â­
zâ­
dedirler.
Dîn-i İslâm her türlü imtiyâzât-ı dün­
yeviyyeyi, beyne’l-efrâd hukūkça tefâ-
zulu sâhasından ebediyen tard etmiş
uhuvvet ve müsâvât dînidir. Lisân-ı şe­
rîatta her nerede “ahun” kelimesi vârid
olmuş ise uhuvvet-i dîniyye kasdedil-
miştir. Bu dîn-i mübîn bütün insanlar
beyninde hakīkī bir uhuvvet te’sîs et-
meyi emretmiştir. (

خا  نو  نم  و  ه 
=)

وملا امن  ا
“Mü’minler kardeşten başka bir şey
değildir” âyet-i kerîmesi dâire-i münciy­
ye-i İslâm’a bil-fiil dâhil olanlar beyninde
uhuvvet-i nesebiyyeden akvâ bir u­
huv-
vet-i ulviyyenin vücûdunu i’lân et­
tiği
gibi (

ع اونوك  للا داب  خا   و  انا 

و
“ = ) Ey Allah’ın
kulları! Kardeş olunuz” hitâb-ı ulvî-i ne-
bevîsi de bütün nev’-i beşere sâlih bir
dîn-i umûmî kābiliyetini hâiz olan bu
dînin gāye-i kemâlini işrâb etmektedir.
Emr-i müsâvât ve nefy-i kavmiyyet
ve cinsiyyeti ise (

ع  دن  للا  م  كی ٰ ق  ت  ا  ٰ ن  م و  ركذ  و  يٰثنا  مكانل  ع  ج  ش  و  ا  بو  ع  ليا  بق  او  ف  را  ع  تل  سانلا اهيا اي مكانقلخ ان  ا 

مكمركا ن  ا
“ = ) Ey nâs, biz
sizi erkek ile kadından yarattık. Sizleri
yekdiğerinizi tanıyasınız, bilişesiniz diye
bir takım şuûb ve kabâile ayırdık. Yoksa

هيلاا هذه ارق نمل ليو

اهيف ركفتي مل مث
) şeklinde, el-Muttakî el-Hindî,
birbirinize karşı tekâsür ve tefâhur ede-
siniz diye değil. Şübhesiz nezd-i İlâhîde
sizin en kerîminiz en müttakī olanınız-
dır” ve (

و ذي  م  ل  ستي  نول  ا  صلا ي  ف خ  فن اذ  اف لف رو  س  ن  ا  با  مهنيب 

وي
“ = ) Ba’s için Sûr’a nefh
edildiği gün artık ensâbın hiçbir hük-
mü kalmayacağı gibi kim kimin, nesidir
diye kimse kimseye sormaz” gibi âyât-ı
kerîme ile (

و  ا  ل  م  ع  ص  حلا  سيل د  حلا  دحا  يلع   ضف   ل  ا  لا

ني  دلاب
“ = ) Hiçbir kimsenin
diğer kimse üzerine fazl u meziyeti yok-
tur. Tefâzul yalnız din veya amel-i sâlih
ile olur” ve (

تغلب س  ر ا  ي يل  ب :اولاق ؟  لو  لاق   للها  شلا غ  لبيلف :  دها  لا وقتلاب  مك  م  ركا نا ي  ع  دن  م  كا  ق  تا للها  لا   له  و ل  ل س  و  حا  يل  ع  د  و    ر  م  ل  ل ح  سا  يل  ع  ر  م  و  د  مكبر نا و  حا  لا د  ل  ضف  ل  يم  ج  عل  يب  رع يلع      سانلا اهيا لا  مكبر ن  ا  و  حا  لا د  

ب  ياغلا
“ = ) Ey nâs! Âgâh olunuz ki Rab-
biniz birdir. Âgâh olunuz ki babanız da
birdir. Biliniz ki hiçbir Arabînin Acemî,
hiçbir Acemînin de Arabî üzerine, kezâ-
lik hiçbir siyâh renklinin siyâh olmaya-
na, hiç siyâh olmayanın da siyâh renkli
üzerine fazl u rüchânı yoktur. Meğer ki
takvâ ile ola. En kerîminiz nezd-i İlâhîde
en müttakī olanınızdır. Söyleyiniz, teblîğ
ettim mi? Buna karşı: ‘Evet yâ Resûlal-
lâh’ denilince ‘Öyle ise hâzır olan gāib
olana bu sözümü teblîğ etsin’ buyurdu-
lar.” ve (

ه  يب  نم ان  م لتاق  ص  ع ي  ل  ع  و ه  يب  س  يل  ن  م انم  تا  م  يل  ع  سيل ن  م انم  ص  ع يلا ا  ع  د  و ه  يب  سيل 

صع
“ = ) Asabiyet da’vâsına kalkışan,
onu tervîc ve teşvîk eden bizden değil-
dir. Asabiyet üzerine kıtâle girişen biz-
den değildir” gibi ehâdîs-i nebeviyye
kökünden kesip atmıştır.”
Nazar-ı şerîatta herkes müsâvîdir.
(

و  ٰ س  رلا او  عيٖطا  لو  و  لا يلوا  مكنم رم 
)

للا اوعيٖطا
âyet-i kerîmesi müeddâsınca vâkıâ âmir
ve me’mûr, tâbi’ ve metbû’, mutî’ ve
mutâ’ varsa da veliyyü’l-emre itâat işte
bu âyet-i kerîme hükmünce Allah’a ve
Resûlü’ne itâat demektir. Yoksa emr-i
İlâhîye muhâlif umûrda her kim olursa
olsun mahlûka itâat edilmez. (

قو  ل  صعم يف  قلاخلا هي  ل هعاط 

خم  ل
“ = ) Hâlık’a ısyân
husûsunda hiçbir mahlûka itâat ve in-
kıyâd lâzım değildir.”
İslâmiyet müsâvât ve uhuvvet telkī­
nâtıyla, habl-i İlâhîye i’tisâm hakkında-
ki evâmiriyle, teferruk ve cemâatten ay-
rılmak hakkındaki nevâhî-i kat’iyyesiyle
arâzî ve kavmiyet hudûdlarını hârikulâ-
de bir sühûletle mass u bel’ etmek hâs-
sasını hâiz bir dîn-i celîldir. Maşrık-ı ak-
sâdaki bir müslümanın nefsi Afrika’nın
en mechûl bir köşesindeki müslüman
kardeşini kendisi ile her vech ile müsâvî
tutmaktan ibâ etmez. Hukūk-ı Beşer
Beyânnâmesi’ni tasavvura daha düne
kadar cür’et-yâb olamayan felâsife-i
Garbın hülyâlarını âtîde sâha-i hakīkate
çıkaracak mebâdî varsa nûr-ı hakīkati
tâ on üç asır evvel işrâk eden mebâdî-i
İslâmiyyedir.
İslâm’ın evâmir-i dîniyyesi yalnız
i’tikādât ve ibâdâta yani yalnız Hâlık ile
mahlûk beynindeki münâsebâta mün-
hasır değildir. Hukūk-ı ibâdın muâmelât
ve münâkehât ve ukūbât aksâmına da
şâmildir. Dîn-i İslâm Hâlık ile mahlûk
arasındaki vâsıtayı, ruhbâniyeti ref’ etti-
ği gibi “Allah’a âid olanı Allah’a, kayse-
re âid olanı kaysere vermek” düstûrunu
da hiç kabûl etmez. Ma’nâ-yı ma’rûfla-
rınca ne hükûmet-i rûhâniyyeyi tanır,
ne hükûmet-i cismâniyyeyi. Hükûmet-i
rûhâniyye ve cismâniyyenin ayrı ayrı
teşekkülüne cevâz vermez. Hükûmet-i
cismâniyyeye âid muâmelâtın kâffesi
dînen me’mûrun-bih veya menhiy-
yün-anhdir. Hepsi emr-i İlâhî veya sün-
net-i Risâlet-penâhîdir. Kitap ve Sün-
net dünyâda da, âhirette de intizâm-ı
şuûn-ı efrâd u ümmeti kâfildir ve (

و هن  لا يف  خٰ  سح هر  هن  انبر

سح ايندلا ي  ف ان  تٰا
) ta’lîm-i
İlâhîsi bu nokta-i mühimmeye işâret-
tir. Binâenaleyh a’sâr-ı ahîrede Avru-
pa’da tatbîk edilen umûr-ı dîniyye ve
siyâsiyyeyi tefrîk (seperation de l’Elise
et de l’etat) düstûrunun bizde mahall-i
intıbâkı yoktur. Zihinleri Frenk terbiye-
siyle meşbû’ bazı kimselerin böyle bir
şeyi tatbîk hakkındaki arzuları ahkâm-ı
İslâmiyye hakkındaki cehl-i sarîhinden
neş’et eder. Bizde emr-i bil-ma’rûf ile
nehy-i ani’l-münker dînin ferâizinden
olduğu gibi te’sîs-i hükûmetten ikāme-i
hudûd-ı İlâhiyye ve tevzî’-i adâlet ile
şuûn-ı siyâsiyyeyi idâre gibi husûsâtın
kâffesi dînin ahkâmındandır. Dîn-i İs-
lâm’ca nasb-ı imâm farzdır. İmâma itâat
de farzdır. İmâmü’l-müslimînin Cum’a-
yı ikāme etmesi ile kādî nasb etmesi
beyninde de fark yoktur.
Hudûd-ı İlâhiyyenin ikāmesi ah-
kâm-ı dîniyyenin icrâsı teşkîlât-ı ic-
timâiyyeye, bunun da bekā ve devâmı
hüküm ve kuvvete vâbeste olduğu için
bir hükûmet-i muntazama-i İslâmiyye-
nin esâsları Hicret-i seniyyeyi müteâkıb
vahyin germâgerm-i tevâlî olduğu sıra-
larda bizzat taraf-ı âlî-i Nebevî’den vaz’
edilmiştir. Riyâset-i hükûmet asr-ı Risâ-
let-penâhî’lerinde kendilerinde ve on-
dan sonra hulefâ ve eimme-i müslimîn-
de idi. İmâm Ömer bin el-Hattâb’ın
( )

نارقلاب عزي امم رثكا ناطسلاب للها عزي ام للهاو
“ =Vallâhi, Hak teâlânın nüfûz-i hükû-
metle men’ ettiği şey, nüfûz-i Kur’ân 
ile men’ ettiğinden ziyâdedir” sözü bir
hakīkat-i mahza olduğundan ahkâm-ı
Kur’ân iyyenin tatbîkını te’mîn ede-
cek bir hükûmetin teşekkülü zarûrî idi.
Hükûmet-i İslâmiyyenin teessüsü ile be-
raber her hükûmetin bekā ve tevessü’
için zarûriyât-ı ahkâmından olan a’dâ
ile mukātele emr-i ehemminin de meş-
rûiyeti akl-ı selîmin bedâheten kabûl
edeceği umûr-ı müsellemedendir. Kılıç-
tan müstağnî hiçbir hükûmet tasavvur
edilemeyeceği gibi dîn-i İslâm da gerek
cemâat-i müslimînin şürûr-i a’dâdan
hıfz u hırâseti ve gerek kelimetullâhı
i’lâ yani dâire-i dîni sühûletle tevsî’ ile
hakāyık ve fezâil-i İslâmiyyenin neşr u
ta’mîmi gāyesine vusûl için cihâdı teş-
rî’den ferâgat edemeyeceği tabîî idi.
Gerek akāid ve ibâdâta ve gerek
muâmelât-ı medeniyyeye tealluk eden
kavânînin gāyesi siyâset ve idâre-i nüfûs
olduğunu unutanlar –Avrupa’da ruhbâ-
niyetin sû’-i isti’mâlâtından bîzâr olarak
hükûmet-i cismâniyyeyi rûhâniyyeden
tefrîka çârnâçâr tarafdar olmuş olanla-
rın efkârına tebean– dîn-i İslâm’ın dîn-i
cihâd ve seyf olmasına i’tirâz ederler. Ve
hükûmet-i İslâmiyyenin cebir ve tehdî-
di olmasaydı bu kadar sür’atle ve belki
de cezîretü’l-Arab’ın hâricinde hiç de
intişâr etmezdi derler. Böyle bir i’tirâz
vâhîdir. Zîrâ kuvvetin hakka hizmetkâr
olması mûcib-i şeyn olmak şöyle dur-
sun hak için de, kuvvet için de mûcib-i
şereftir. Dîn-i İslâm esâsen cizyeyi kabûl
ettiği için süyûf-ı mücâhidînin hizmeti
hükûmet-i İslâmiyyenin dâiresini tev-
sî’ etmekten ve sît-i İslâm’ı serbest ve
korkusuz olarak az zaman içinde
çâr-aktâr-ı cihâna îsâl etmekten ibâret
idi. Yoksa aded-i müslimîni tezyîd eden
şey Kur’ân-ı Kerîm ’in muhtevî oldu-
ğu hitâbât-ı İlâhiyyenin ervâha te’sîr
ve nüfûzu, kulûb-ı müstemiîni cezb ü
teshîr etmesi idi. O devrin hâline göre
ni’met-i hadâretten bî-nasîb olan bir
avuç halkın elli sene içinde Çin ve Hind
hudûdundan tâ Mağrib-i aksâya kadar
bunca milel ü akvâmı kabza-i idâresine
râm etmesi elbette yalnız kılıç kuvve-
tiyle olamazdı. Hem ne hâcet? Bugün
artık âlem-i İslâm her tarafından a’dâ
ile muhât olarak şükûh ü ikbâli sön-
müş, Nasrâniyet’e karşı silâh-ı satveti
pâre pâre olmuştur. Böyle iken bunca
tazyîkāta, bunca tehdîdâta rağmen yine
intişârdan geri kaldığı var mıdır? Dîn-i
sulh u selâm olduğu i’lân edilen Nas-
râniyet nâşirlerinin Avrupa ve Amerika
milyonlarına, mehîb toplarına istinâden
sarf ettikleri mesâîye karşı mağlûb olu-
yor mu? Bu korkunç emekler İslâm’ın
seyr-i selâmet-bahşına mâni’ olabiliyor
mu!
Elhâsıl kim ne derse desin, dîn-i
İslâm’ın zuhûru târîh-i nev’-i beşerin
sebt ü kayd ettiği inkılâbât-ı medeniy-
ye ve ictimâiyyenin en azîmidir. Sefk-i
dimâ ile, zulm ü bîdâd ile şâibedâr olan
Fransa inkılâb-ı kebîri inkılâb-ı İslâmî
ile kābil-i kıyâs değildir. Üzerinden bir
asırdan ziyâde geçtiği hâlde hâlâ na-
zarî olmaktan kurtulamayan hukūk-ı
beşer beyânnâmesini ilhâm eden şüb-
hesiz –on iki asır içinde Avrupa dâire-i
zulümâtına tedrîcen ve güçlükle für-
ce-yâb-ı duhûl olan– hukūk-ı İslâmiyye-
dir. Avrupa’nın yeni bir keşif olmak üze-
re âleme telkīn etmeye başladığı hürri-
yet, adâlet, müsâvât, uhuvvet mebâdîsi
efkâr-ı İslâmiyye ile perverde olanlarca
artık telkīne bile şâyân görülemeyecek
bedîhiyât-ı evveliyyedendir.
Dîn-i İslâmın en büyük te’sîri ah-
lâk sâhasında görülmüştür. Ve hedef
ittihâz ettiği inkılâb-ı ictimâîyi vücûda
getirecek ricâlin terbiye-i ferdiyyesinde
izhâr ettiği havârık muhayyiru’l-ukūl-
dür. Resûl-i Ekrem (sallâllâhu aleyhi ve
sellem) gāye-i bi’set-i seniyyelerini (

 ل ممت  قلاخلاا  مراك  م  امنا

تث  عب
“ = ) Ben ancak
mekârim-i ahlâkı tamamlamak için ba’s
olundum.” kelâm-ı âlîsiyle îzâh buyu-
ruyorlar. Terbiye-i Nebeviyye kavm-i
Arabın fıtratında meknûz ü müddehar
ne kadar mehâsin varsa tenmiye ve tak-
viye ediyor. Âdât ve ahlâk-ı mezmûme-i
câhiliyyeyi istîsâl ediyor. Ve yirmi üç se-
nelik bir müddet-i kalîle zarfında binler-
ce ricâli tehzîb ve te’dîb ederek akvâma
rehnümâ-yı hidâyet, her biri diğer mil-
letlerde olsa sermâye-i mübâhât ü mef-
haret olabilecek bir hâl-i kemâle ifrâğ
ediyor. Akvâm-ı mücâvirenin o zamana
kadar hedef-i istihfâf ve istihkārı olmuş
bir ümmet-i ümmiyyenin lemhatü’l-ba-
sar denilecek bir zaman içinde bu ka-
dar fezâili iktisâb etmesi, yarım asırda
âlem-i medenîye istîlâ ederek müeddib
ve mürebbî vazîfesini deruhde etmesi
dîn-i İslâmın hakīkaten mertebe-i i’câza
varan âsâr-ı füyûz ve berekâtındandır.
(Ahlâk maddesine bak.)
İslâm bütün ma’nâsınca dîn-i ahlâk
ve fazîlet olduğu gibi en yüksek merte-
bede hâmî-i ilm ü hakīkattir. İslâmiyet-
te din ile ilim tev’emdir. İlmin fezâilini
nâtık olan, ilmi tergīb eden ehâdîs-i
nebeviyyeden bahsetmek bu sütûnların
siasından hâricdir. Ümmî bir ümmetin
yarım asır zarfında esâmîsi saymakla
tükenmeyen bunca eâzım-ı ulemâyı
sîne-i terbiyyesinde yetiştirmesi hep
bu sâyede idi. Tahsîl-i ilmin ferâiz-ı dî-
niyyeden bir farz olduğunu söylemek
kâfîdir. Zuhûr-ı İslâm’dan daha bir asır
geçmemişti ki sırf İslâmî olan tefsîr,
hadîs, fıkıh, târîh, siyer, edebiyât gibi
ilimler kesb-i revnak u nizâm etmiş ve
daha ikinci asrın bidâyetlerinde Yunan
ve Hind ve İran metrûkâtından olan
“ulûm-ı dahîle” gereği gibi intişâr etmiş-
ti. Daha ikinci asr-ı hicrîde medeniyet-i
İslâmiyye dünyânın en müterakkī, en
mütekâmil medeniyeti hâlini almıştı.
Az zaman içinde Bağdad, Basra, Mı-
sır, Merv, Belh, Sistan, Semerkand,
Kurtuba, İşbiliye, Kayrevan gibi bilâd-i
İslâmiyye vâridîn ve sâdırîni tenvîre
hâdim birer meş’al-i medeniyyet, birer
dâru’l-ulûm olmuşlardı. Avrupa’nın bu-
günkü medeniyeti de Endülüs’ten kop-
muş bir şu’le-i ma’rifettir.
Medeniyet-i İslâmiyyeye Frenkler
medeniyet-i Arabiyye nâmını veriyor-
lar. Vâkıâ bu medeniyetin ilk bânîleri
nâşir-i nûr-ı İslâm olan kavm-i necîb-i
Arab olduğu ve hemen bütün müel-
lifîn-i İslâmiyyenin yakın vakitlere kadar
hep lisân-ı Kur’ân ile te’lîf-i âsâr ettikleri
mülâhaza edilince bu tesmiye doğru ise
de hakīkat-i hâlde bu medeniyet-i ul-
yânın bânîleri yalnız Arablar değil idi.
Dâire-i İslâm’a dâhil olan Acem, Türk,
Kürd, Berber, Hindli ne kadar akvâm
varsa cümlesinin bunda hisse-i iştirâk-
leri zâhir ve rûh-ı İslâm’ın kabûl etme-
diği kavmiyet farkı bunu kavm-i Araba
tahsîse esâsen mâni’dir. Medeniyet-i
İslâmiyye denilen hân-ı ni’metten hiç-
bir kavim memnû’ olmamış ve cümlesi
birden lisân-ı Kur’ân ’ı kendilerine vâsı-
ta-i tefâhüm ittihâz ederek mütesâviyen
nevâle-çîn olmuştur.
İslâm’ın, düşman-ı İslâm ve onlara
bilmeyerek peyrev olanların hoşuna git-
meyecek yalnız iki türlü ahkâmı vardır
ki biri esârete, diğeri kadınlara tealluk
edenleridir.
Vâkıâ İslâmiyet Avrupalılarla Ameri-
kalıların Zencîler hakkında havsala-sûz-i
insâniyyet muâmelât-ı i’tisâfkârânesini
tecvîz edecek ahkâmı hâvî olaydı bu
i’tirâz belki vârid olurdu. Bugünkü me-
denîlerin anladığına göre esîr husûsât-ı
zâtiyyede istihdâm edilir zekîce bir hay-
vândan başka bir şey değildir. Esâret
buhâr makinelerinin icâdından evvel
bir zarûret-i iktisâdiyye ve ictimâiyye
olduğu için bunu ref’ ve ilgā etmedi
diye dîn-i İslâm’a ta’n etmek haksızlık-
tır. Dîn-i İslâm hukūk-ı düvel ulemâsının
sonradan sonraya taakkul ettikleri ahkâ-
mı on üç asır evvel vaz’ ederek mesâib-i
harbi gereği gibi tehvîn; esnâ-yı harbde
etfâl ü nisvâna, savmaalarına kapanmış
ruhbâna taarruz, silâh be-dest olarak
esîr edilenlerin kat’-ı a’zâsını, eşcâr ve
kürûm ve mezâriin tahrîbini nehy ettiği
gibi zarûret-i harbiyye olarak esîr edilen
insanlara edilecek insanca muâmele-
yi de ta’yîn etmiştir. Dîn-i İslâm –hem
küffârın zaafını, hem de dâire-i İslâm’ın
adeden ve iktisâden genişleyip kuvvet
bulmasını müntic olan– usûl-i esâreti
ibkā etmiş ise de insâf ile düşünülsün ki
esîri efrâd-ı âile menzilesine tenzîl e­
de-
rek rıkkın ağırlığını âdetâ hiçe indirmiş­
tir. Bundan mâadâ katl, hatâ ve şibh-i
amd ile nakz-ı sıyâm-ı Ramazân ve zı­
hâr ve îlâ ve yemîn gibi mesâilde ıtk-ı
rakabenin keffârete dâhil olmasına ve
tedbîr ile kitâbetin ve istîlâd ile tahrîr-i
cevârînin meşrûiyetine ve mevâlînin
yani âzâdlıların akārib-i nesebiyye hük-
müne girerek mîrâsa bile dâhil olmala-
rına ve bu gibi vesâilin fıkdânı hâlinde
de li-vechillâh ıtk-ı rikābın veya ıtka iâ-
nenin fezâili hakkındaki tergībât-ı celî-
le-i nebeviyyeye yani nefs-i i’tâkın bir
ibâdet-i mühimme olduğuna bakılacak
olursa şer’-i şerîfin rıkkı tecvîz etmekle
beraber daima gāilesini ref’ ve tehvîne
meyyâl olduğu sarâhaten anlaşılır. Ha-
dîs-i şerîf olarak rivâyeti İbni Ömer’e
isnâd olunan (

ش لا  ملا  ر  خا  يف   نامزلا  ر 

كي  لامملا
“ = ) Âhır zamanda mâlın en
kötüsü memlûklerdir” eseri de bu müd-
deâmıza şâhiddir. Şurası muhakkaktır ki
hükm-i rıkkın ibkāsıyla beraber vesâil-i
i’tâkın teksîri İslâmiyet’e pek çok şeyler
kazandırmış, aded-i müslimîni tezyîd
ettiği gibi köleleri ahrârdan daha fenâ
bir hâlde yaşatmamıştır. Târîh-i İslâm’ı
mütâlaa edenler ulûmda, sanâyi’de,
siyâsette sâhib-kırân ve ahrâr-ı ümmet-
le hem-inân-ı rekābet olmuş nice nice
mevâlî isimlerine tesâdüf edecekleri gibi
ahkâm-ı rıkkın vücûdu birçok kölemen
hânedânlarının erîke-nişîn-i saltanat ol-
masına mâni’ olmadığını görürler.
Hukūk-ı nisâ bahsine gelince bu
husûsta dîn-i İslâm ile hem-ayâr ola-
cak hiçbir müessese-i dîniyye veya
medeniyye henüz zuhûr etmemiştir,
kadınlar hakkında memâlik-i mü-
temeddinede cârî ahkâm ile ahkâm-ı
İslâmiyyenin sathîce bir mukāyesesi
bile aradaki fark-ı azîmi dîde-i intibâha
arz eder. Kadınları kable’z-zivâc ebe-
veynin, ba’de’z-zivâc da zevcin hacr u
vesâyetinden kurtulamayan, tasarrufâtı
gayr-i mu’teber olan, izdivâc eder et-
mez –hîn-i akdde hilâfı tasrîh edilmemiş
ise– mâllarının nısfı kocalarına geçen
memleketlerde nisâiyyûnun (feminis-
tes) vücûduna ve iddiâ-yı hukūk etme-
lerine aklımız erer ise de bizdeki bir sınıf
halkın taklîd-i a’mâ kabîlinden hâsılı
tahsîl arkasında koşmaları anlaşılır şey-
lerden değildir. Müslüman kadını bütün
hukūk-ı insâniyyesine sâhibdir. Dîn-i
İslâm kadınları hânelerinin sâhibesi, ev-
lâdlarının mürebbiyesi kılmakla beraber
te’mîn ve tevsî’-i maîşet için husûsiyet-i
hâllerinin müsâid olduğu sanâyi’den
hiçbiriyle iştigālden men’ etmez. Tahsîl-i
ilim erkekler kadar kadınlar için de farz-
dır. Bir müslüman kadını mâl-ı Kārûn’a
sâhip olsa kâffe-i tasarrufâtında müs-
takil ve zevcinin müdâhalesinden âzâ-
dedir. Servet ü sâmânı gerek kendisini
ve gerek çocuklarını infâk külfetinden
zevcini kurtaramaz. Tesettür ve ihticâb
hakkındaki nusûs-ı Kur’ân iyye ve ehâ-
dîs-i nebeviyye hukūklarını kasr için
değildir. Bilakis dâmen-i ismetlerini en-
zâr-ı edânîden sıyânet gayret-i İlâhiyye-
sinden münbaistir. Şer’-i şerîfin gözettiği
tahâret-i erhâm u ensâbın ve kasr u tah-
dîd-i fücûrun bundan daha sâlim çâresi
yoktur.
Kadîmden bugüne kadar hemen
bütün milel ü akvâmın bil-fiil kabûl ve
tatbîk etmiş oldukları teaddüd-i zev-
cât hakkındaki i’tirâz da ötekiler kadar
vâhîdir. Zîrâ evvelâ dîn-i İslâm zamân-ı
câhiliyyetteki mikdâr-ı ezvâcı tahdîd
ederek dörde indirmiştir. Sâniyen dîn-i
İslâm’ın vaz’ ettiği adâlet şartı bu cevâ-
zı da hadd-i asgarîsine tenzîl etmiştir.
Bir sûrette ki bir zevceden ziyâdesini
ber-vech-i şer’î beslemek her zenginin
harcı değildir. Sâlisen teaddüd-i zevcâtı
men’ eden âbâ’-i kenîsâiyyenin bu ne-
hiyleri –muvâfık-ı tabîat olmadığı için–
bil-fiil nâfiz olamamış ve gerek bu ne-
hiyleri ve gerekse talâkı men’ edişleri fu-
huş ve zinâyı gereği gibi tervîc etmiştir.
Hülâsa âlem-i insâniyyette bu in-
kılâb-ı azîmi vücûda getiren şerîat-ı İslâ-
miyye (

تيٖض  ر  لا  م  كل  س   ل  ا  نيٖد  م  ويلا تل  مكا  م  م  كل  مكنيٖد  و  م  متا  ت  مكيلع 

و يٖتمع  ن
“ = ) Ey üm-
met-i merhûme, işte bugün dîninizi size
ikmâl ettim. Üzerinizdeki ni’meti tamâm
ettim. Ve İslâm’ın sizin için din olmasını
kabûl ederek râzî oldum” âyet-i kerî-
mesinin nâtık olduğu vech ile ekmel
ü etemm-i şerâyi’dir. Bize bergüzâr-ı
Risâlet olan Kitâbullâh ile sünnet-i
Resûlullâh dünyâ ve ukbâya tealluk
eden bil-cümle mesâlihimizin bi-hakkın
kesb-i intizâm etmesine kâfîdir. Kitap ile
Sünnet vezâif-i dîniyye ve dünyeviy-
yemizin –ki onlar da dînî addolunabi-
lirler– hutût-ı asliyye ve umûmiyyesini
çizmiş ve mansûs olmayan ahkâm da
Kitap ve Sünnet’e istinâd eden İcmâ’-ı
ümmet ve Kıyâs-ı müctehidîn ile te-
ayyün etmiştir. (“Kitap”, “Sünnet”,
“İcmâ’”, “Kıyâs” kelimelerine bak) Şe­
rîat-ı İslâmiyyenin me’hazi, mercii işte
bu dört delîldir. (

و   ٰ و  يلا  م  لا   خٰ  ر  ش يٖف ی  للا يلا هودرف   و  ٰ س  رلا  لو  متنك نا  وت  نو  نم  للا و  ٰ س  رلا او  عيٖطا  لو  و  لا يلوا  مكن  م رم  متعزانت ناف  نيٖذلا اهيا اي اوعيٖطا اونمٰا 

للاب
“ = ) Ey îmân edenler,
Allah’a itâat ediniz. Resûl’e de itâat
ediniz. Ulü’l-emre de öyle. Şâyed bir
şeyde aranızda nizâ’ ve ihtilâf tahaddüs
ederse –eğer Allah’a ve yevm-i âhirete
îmânınız varsa– bu mes’eleyi Allah’a
ve Resûl’e yani Kitâbullâh ile Sünnet-i
Resûlullâh’a redd ü ircâ’ ediniz” âyet-i
kerîmesi mûcebince Kitap ile Sünnet
asıl ve ulü’l-emr demek olan ulemânın
icmâ’ ile kıyâsı da o iki asla râci’ fer’ler-
dir. Binâenaleyh hiçbir asırda memnû’
olmayan, mesâlihin peyderpey hu-
dûsüyle vücûduna ihtiyâc messeden
ictihâdât-ı fukahâ da –usûlüne tevfîk
yani Kitap ve Sünnet’e reddedilebilmek
şartıyla– fürû’-ı dîndendir. Yoksa Kitap
ve Sünnet’e muhâlif ictihâdât-ı indiy-
yenin, Kitap ve Sünnet’le alâkadâr ol-
mayan ahkâmın nazar-ı İslâm’da ifâde-i
hüküm i’tibârıyla kadr ü kıymeti yoktur.
İşte fürû’-ı dînden bâhis olan fıkıh kitap-
larının yanıbaşında keyfiyet-i istinbât-ı
ahkâmdan bâhis usûl-i fıkıh nâmıyla di-
ğer bir ilmin vücûd bulması bu ihtiyâc-ı
meşrû’ sâikasıyladır. Edille-i fıkhiyyenin
dörde varması, külliyâtı tansîs eden
Kitap ve Sünnet’in yanıbaşında cüz’iy-
yât-ı mesâili yine aslına muvâfık sûrette
fâsıl olmak üzere ictihâd kapısının açık
kalması şerîat-ı Ahmediyyeye büyük bir
elastikiyet vermiş ve ictihâda ehil hakīkī
ulemâ mevcûd oldukça mesâil-i müte-
haddise karşısında aslâ sıkıntı çekilme-
miştir. Vaktiyle sâha-i İslâm’ın böyle
parlak bir medeniyet nûruyla münevver
olarak bu derece vüs’at peydâ etmesi
hep bu sâyede olmuştur.
İslâmiyet’in mâzîsi böyle. Bir de şim-
diki hâline bakalım. Bu nâm altında ya-
şayan kaç milyon cân varsa maatteessüf
cümlesi düşmanlarının zîr-i pâ-yı tahak-
kümünde zebûn ve esîr, işin daha garîbi
bu bâr-ı zell ü esâreti duyamayacak de-
recede bî-his ve bî-şuûr. Birkaç asır ev-
vel mürebbî-i âlem olan, ilim ve san’atta
dünyâyı hayrân eden, maşrık-ı aksâdan
mağrib-i aksâya kadar emtia nakleden
bu yüz milyonlarca halk bugün ilimden,
san’attan, ticâretten külliyen bî-behre.
Kendilerini Avrupalı yedirmezse aç,
giydirmezse çıplak, taşımazsa kendisini
bile bir mahalden diğer mahalle naklet-
mekten âciz. Memleketlerinde ecdâdın
mîrâs-ı mecd ü mefâhiri olarak tûfân-ı
havâdis ü belâyâdan kurtulan cüz’î
âsâr-ı umrânı bile muhâfaza kaydın-
dan vâreste olacak kadar âtıl ve câhil.
Hiçbir hıtta-i İslâmiyye kalmamıştır ki
ahâlisi hukūk-ı siyâsiyyelerine ve hat-
ta hukūk-ı ibtidâiyye-i insâniyyelerine
sâhip olsunlar. Yalnız burada bir avuç
müslümanı ile kalmış bir hükûmetceğiz
vardır ki o da yalnız bir hayâl-i istiklâl
ile henüz zinde ve pâ-ber-câ. Lâkin o
da câhil. O da san’atını, ticâretini istik-
lâl-i iktisâdîsini düşmanlara kaptırmış,
istiklâl-i siyâsîsinin bir kısm-ı azîmini
gāib etmiş. Bakıyye-i istiklâli için de
kendisini muhît olan nesîm-i udvân ân
be-ân mühlik bir kasırgaya inkılâb ede-
cek diye bütün muvahhidler dil-hirâs.
İslâm’ın eyyâm-ı sa’dini târ eden bu
nekbetler nedir? Hangi dest-i nuhûset
eyvân-ı İslâm’ı ser-nigûn etmiş? Biraz
da bu ciheti araştıralım.
Hâl ile mâzî beynindeki tezâd –biz-
leri demeyelim, çünkü bu tezâddı bile
gösterecek ilim ve irfânımız kalmamış,
vaktiyle ne olduğumuzu, şimdi ne hâlde
bulunduğumuzu bize tanıtan vâ esefâ ki
yine düşmanlarımızdır– Frenkleri bile
hayrete düşürüyor. Hele İslâm’ın giriftâr
olduğu bu inhıtât-ı veleh-resân ile bera-
ber yine teksîr-i a’dâd etmesi, teâlîm-i
dînimizin yine –haberimiz olmaksızın– in-
tişâr etmekte ber-devâm olması bunla-
rın bu hayretlerini dü-bâlâ ediyor. Yeni
Larus Dâiretü’l-Maârif inin İslam­
isme
maddesinde şu ibâreye müsâdif oluyo-
ruz:
“El-yevm teâlîm-i İslâmiyyenin te-
vessü’ ve intişâr-ı tehdîdkârına bakılın-
ca İslâm’daki inhıtât-ı fikrî insana hayret
verir. Târîh-i İslâm’ın –Hulefâ-yı Râşi-
dîn devri istisnâ edilirse– hiçbir devrin-
de istîlâ ve muvaffakıyet bu kadar serî’
olmamıştır. Afrika kıt’ası yirminci asrın
en büyük merkez-i İslâmîsi olmaya yüz
tutuyor. Halbuki kurûn-ı vüstâda İs-
lâm’ın bâis-i fahr u mübâhâtı olan ulûm
bugün bütün âlem-i İslâm’da âdetâ mü-
hmel olup lüzûmsuz ve faydasız adde-
dilmektedir. Kurûn-ı vüstâda Avrupa’ya
gerek re’sen ve gerek ahbâr-ı Yahûd
vâsıtasıyla Yunan-ı kadîmin mahsûlâtını
nakleden müslümanlar en ufak tefer-
ruâta varıncaya kadar her husûsta gar-
bın harâc-güzârı olmuşlardır.”
Fil-hakīka muharririn dediği doğ-
rudur. Biri bizi dilhûn eden, diğeri hu-
samâya dehşet-nümûn olan bu iki nevi’
tezâd nedir? İslâm’ın bugünkü za’f-ı
siyâsî ve ictimâî ve iktisâdî ve ilmîsiy-
le beraber yine tevsî’-i dâire-i intişâr
etmesi dînin dîn-i fıtrat, teâlîm-i İlâhiy-
yenin sâf ve şevâib-i garazdan
pâk olan kalblere nâfiz olduğunu, neşr-i
Nasrâniyyet’e çalışan abede-i Mesîh’in
ma’lûm olan satvetleriyle, kudret ve
miknetleriyle beraber İslâm’daki o sâ-
degî-i mûnise rekābetten âciz oldukla-
rını isbât ediyor. Ve bu hâl üzere devâm
edersek (

و  ٰ ل  ول نوفاخي  ل ه  م  م  ي  وملا نيٖنم  عا  نيٖرفاكلا يلع هز  س يٖف نودها  ج  ي  ليٖب  سف ٖه  نيٖد و  ف  للا يت  ا  ي  و  قب  ٰ م  حي  مهب  و  ح  ي  يلع هلذا هنوب  نيٖذلا اهيا اي ن  م او  ن  مٰا  ر  ي  مكنم دت  نع 

للا
“ = ) Ey îmân eden-
ler, içinizden dîninden irtidâd edecek
varsa ne beis var. Allâhü azîmü’ş-şân
öyle bir kavim getirecek ki onları sever,
onlar da onu severler. Öyle bir kavim ki
mü’minlere karşı uysal ve zelîl, kâfirlere
karşı azîz ve şedîddirler. Öyle bir kavim
ki Allâh yolunda mücâhede ederler de
hiçbir lâimin levminden korkmazlar”
tevbîh-ı şedîd-i İlâhîsinin tecellî-i celâ-
liyle sûzân ve perîşân olacağımızı göste-
riyor. Bu âyet-i kerîme yevm-i kıyâmete
kadar bekāsı mev’ûd olan dîn-i mübîn-i
İlâhî ile mütemessik olanların eksik ol-
mayacağını ihbâr ettiği gibi ahkâm-ı
şer’-i şerîfi ta’tîl etmenin maâzallâhi
teâlâ irtidâda bile müncer olacağını ve
ikāme-i şerîatta pâ-ber-câ-yı sebât olan-
ların ne gibi evsâf ile muttasıf olduğunu
bildiriyor.
İslâm’ın mecd-i sâbıkı ile zillet-i hâ-
liyyesi beynindeki tezâdd-ı elîme ge-
lince bunun da avâmilini tahlîl edersek
görürüz ki, bugün çekilen belâların bir
takımı umûm efrâd-ı ümmetin, diğeri
de –efrâd-ı ümmetin siyâset-i cismiy-
ye ve rûhiyyesini mütekeffil olan– sı-
nıf-ı ümerâ ve ulemânın terâküm etmiş
netâyic-i seyyiâtıdır. Ve bu seyyiâtın
kâffesi de min-haysü’l-mecmû’ “şer’a
muhâlefet” nâmı altında illet-i vâhide-i
külliyyeye ircâ’ olunabilir. Bu muhâle-
fetlerin sırf uhrevî olanları –eğerçi şer’a
muhâlefet mûcib-i nekbet olmakta di­
ğerlerinden farksızdır– pek ma’lûm ol­
ma­
larına binâen bırakalım da sırf ic-
timâî olanlarını zikredelim.
Umûmun irtikâb ettiği muhâlefetler:
- İ’dâd-ı kuvvette taksîr. (

للا و  ٰ مك  ود  ع  و  نيٖرخٰا  نم  مهنو  د  ل  مهنوملعت  ا لل  ٰ سا مت  عطت  نم  و ه  وق  نم  طا  بر  ليخلا  رت  ودع ٖهب نو  به  و عا  مهل اود  ام 

مهملعي
“ = ) Siz onlara ve âharîne karşı
elinizden geldiği kadar kuvvet ve cihâd
hayvanları hâzırlayınız ki Allah’ın düş-
manlarını ve sizin düşmanlarınızı ve
bunlardan sizin şimdi bilemeyeceğiniz
ve yalnız Allah’ın bildiği diğer düşman-
ları da korkutasınız” âyet-i kerîmesi
i’dâd-ı kuvveti âmir olup dururken
müslümanlar bunda gaflet ve tehâ-
vün gösterdiler. “Kuvvet” mefhûmuna
–artık hepimiz biliyoruz ki yalnız top,
tüfenk, dritnot değil asr-ı hâzırda bun-
ların mâ-yetevakkafü aleyhi olan ulûm
ve fünûn ve sanâyi’ de, zirâat, ticâret
ve hatta şecâat ve himmet de dâhildir.
Bunların hepsini tedârik fürûz-ı kifâ-
yedendir. Bütün ümmet-i Muhamme-
diyye bu husûsâtın kâffesinde ecânibe
arz-ı iftikār zilletinden tahlîs-i girîbân
etmedikçe cümleten âsimdirler. Böy-
le bir ism-i amîm ile şâibedâr oldukça
(

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك 

صنت ن  ا
“ = ) Eğer Allah’ın
dînine ve Resûlü’ne yardım ederseniz,
Allâh size yardım eder” buyuran İlâh-i
azamet-penâhın nasr u tevfîkından
ümîdvâr olmak bir müslüman için gü-
lünçtür.
- Vehn-i kalb. Âtîdeki hadîs-i şerîf
bugünkü hâlimizi musavvir ne belîğ bir
levhadır!
(

و ها  ي  حلا  و  ملا ه  يها  رك  ت  و ج  ي  ل  ع  و  لا  م  كبو  ل  ق يف  نه  و ولاق .  ولا ا  م  لاق .  نه  :  سلا  اثغك اثغ ل  ي  ن  م هباهملا عزتنت   بولق  مك ودع    ن  ما و  ي ا  نب هلق  لاق .ذي  م  متن  ا :  و  ي  و   ريثك ذي  م  مكنكل  دت امك لا ي  عا  صق يلع هلك  س  ر ا  ي :انلق .ا  هت  ع  لو  للا    شوي ك  د  ت  نا  لا  م  ك  يل  ع ي  عا  ن  م مم  لك  قفا 

بح
“ = ) Çok sürmez
ümmetler, oburlar yemek lengerine
birbirini nasıl da’vet ederlerse, her ta-
raftan size hücûm için birbirini da’vet
edeceklerdir. Sorduk ki, yâ Resûlallâh,
o zaman biz azlık mı olacağız? Hayır,
buyurdular. O zaman pek çok olacak-
sınız. Lâkin sel uğrağındaki çörçöp gibi
çörçöp makūlesi olacaksınız. Düşman-
larınızın kalblerinden mehâbet, korku
nez’ olunur da sizin kalblerinizde vehn
sokulur. Vehn nedir? diye sordular.
Buyurdular ki, vehn hayatı sevmek ve
ölümü sevmemektir.” İşte bu vehnin
çâresi i’lâ-yı kelimetullâhı, a’dâ-yı dîne
maddeten ve ma’nen tefevvuk etmeyi
gāye-i emel edinip bu uğurda fedâ-yı
cânı teshîl edecek bir kuvvet-i i’tikād ve
kadere îmândır.
- Tebâguz ve tehâzül. Dîn-i İslâm
tehâbb u tevâddı emrediyor. Biz tebâ-
guz edip duruyoruz. Teâvün ve tenâsu-
ru emrediyor. Biz tehâzül ediyoruz. Şu
hadîs-i şerîfe bakalım:
(

و   هلا  م  ع  ر  ض  ه  حي س  ملا  هاخا  رق  مل  لك   سملا  مل  سملا يلع  مل  مارح  ص يلا د  لث هر  ث  تا  ر  م  سحب  ب  يرما  ن  م  شلا  نا   ر  خي و هبذكيلاو   هل  ذ  ل  حي  وق  تلا  ه  رق  و ان  هه ي  ش  ي  ري  ع خا للها داب  و  س  ملا انا  س  ملا وخا  مل  مل  ل   و هم  لظي  ل  دت و او  ر  با  ل  عبي  ض  ع  ب  م  ك  ض  عب ع  يب يلع  و   اونوك  ل ساحت  و اود  ل  شجانت  و او  ل  ضغابت  و او  ل 

و همد
“ = ) Birbirinize hased
etmeyiniz. Birbirinizi ızrâr için satılan bir
mâla fazla bir kıymet vermeyiniz. Birbi-
rinize buğz etmeyiniz. Birbirinizden yüz
çevirip darılmayınız. Alışveriş ederken
birbirinizin müşterisini ayartmayınız.
Ey Allah’ın kulları kardeş olunuz. Müs-
lüman müslümanın kardeşidir. Ona
zulmetmez. Yardıma ihtiyâcı olduğu va-
kitte ondan yardımını dirîğ etmez. Ona
yalan söylemez. Ona hakāret etmez.
(Sonra sadr-ı şerîfine üç kere işâret ede-
rek) takvâ işte buradadır. Bir kimsenin
şer ile muttasıf bed-ahlâk olması için
müslüman kardeşine hakāret etmesi
kâfîdir. Müslümanın bütünü, kanı, malı,
ırzı müslümana harâmdır.” Bir de şu
hadîs-i şerîfi dinleyelim: (

فا مكيبنا لا شب  ي  متبباحت هومتلعف اذا   شفا  سلا او ملا دت و او  نمو  ت ي  ت  ح ه  ن  جلا اول  خ  ل  وت  او  باح  ت ي  ت  ح او  نم  ني  دلا ل  شلا هق  لاح  و ر  ع  سفن يذلا  د  م  ح  م  ديب  ل ه  مملاا مكلبق  سحلا :  يه  اضغ  بلاو د  هقلاح هقلاحلا  بد مك  يلا  اد  

مكنيب
“ = ) Sizden evvelki ümmetlerin
hastalığı olan hased ile bağzâ’ size de
sirâyet etti. Bağzâ’ yani kat’-ı rahm ise
hâlikadır. Ama saç hâlikası değil, din
hâlikası. Dîni kökünden [i]stîsâl eder.
Muhammed’in nefsi yed-i kudretinde
olan Allâhü azîmü’ş-şâna kasem ede-
rim ki siz îmân etmedikçe Cennet’e gir-
mezsiniz. Sevişmedikçe de îmân etmiş
olmazsınız. Size bir şey haber vereyim
mi ki onu yapınca sevişesiniz: Aranız-
da selâmı ifşâ ediniz.” Müslümanlar
hutâm-ı dünyâ için muhabbeti buğza,
teâvünü adâvete, sıla-i rahmi kat’-ı rah-
me kalb ettikleri târîhten beri, ne kendi
kılıçlarının şerrinden, ne a’dâ-yı dînin
tasallut ve tecâvüzünden tahlîs-i girîbân

هقلاح
mâtem ve musîbet hengâmın-
edememişlerdir. (

بر  ض  ع  ب  م  ك  باقر  ضعب   رت  لا ج  دعب  اوع  ارافك  ي  

ضي
“ = ) Benden
sonra kâfir olup da birbirinizin boynu-
nu vurmayınız” nehy-i celîl-i Nebevîsini
unutanların hâli de elbette başka türlü
olamazdı.
- Cehâlet. Cehâlet ümmü’l-mesâib-
dir. Müslümanların giriftâr oldukları en
büyük zilletler, bellerini büken en büyük
devâhî, ilim ve ma’rifete ehemmiyet
vermedikleri edvâra müsâdiftir. Hadîs-i
şerîfte: (

ر  ي  عف  و   ملعلا ا  هيف  ر  هلا ا  هيف  رثك  ي  ج  ن  م نا و  مكيا  ر  لزن  ي ا  ما  يا  لهجلا اهي  ف  

و
“ = ) Geri-
de öyle günleriniz olacak ki o günlerde
cehl nâzil olur. İlim ref’ olunur. Ve fitne
ve kıtâl çoğalır” buyurulmuştur ki vâkıa
ne kadar mutâbıktır!
- Ehl-i muâmelât beyninde hıyâ-
netin emânet makāmına kāim olması
ve ahde vefâ edilmemesi. Maatteessüf
bütün muâmelâtta efrâdın yekdiğere
emniyeti zâil olmuş ve bunun seyyiesi
olarak ruât ve reâyânın bil-cümle umû-
ru muhtel olmuştur. Ne dâhilen ve ne
hâricen doğru bir siyâset, ne ticârette,
ne san’atta, ne zirâatta selâmet kalma-
mıştır. Buna ne kadar ağlansa azdır.
Risâlet-penâh Efendimiz hazretlerinin
ashâb-ı kirâmına buyurduğu (

لا و  ني  م  و  ي  لا  ر  ي  غ  ن  م  ت  ني  م  شلا  مكب  خان  ا    ر  ف  قاف  نلا و    رت  عف  لا  و  هنام  ض  بقت  ح  رلا  و  ه  م  م  ه  ت  ي  ضل  ملعا  ام ح  متك  ليلق  و    مت  يك  بل  رهظ  ي  ا  ريثك  ول نوملعت 

ملظملا ليللا لاثماك نت  فلا نوجلا
“ = ) Benim
bildiğimi bilseniz az güler, çok
ağlardınız. Nifâk zâhir olacak, emânet
kalkacak, merhamet yok olacak, emîn
olan kimse müttehem olacak, emîn ol-
mayan kimseye emniyet edilecek. İşte
kara kara deve katarları gelip konuyor.
(Deve katarları nedir suâline karşı da)
karanlık gece gibi yekdiğere muttasıl
fitneler” hadîs-i şerîfi ile (

ك  كنع  ع  دو  ه  ماعلا  ر  ما  كناس  ل فر  ع  ت ا  م  ذ  خو  كيلعو  رك  ن  ت ا  م  ع  دو  صاخب  ه  -شو ك  ب  ن  ي  ب  هل  مانا   -كتيب مزلاف كل  ماو  كيلع  دق ت  جر  م  م  ه  دو  ه  ع  تفخو  م  ه  تاناما  و  اذك  ه اوناك  تيار اذا سانلا 

سفن رما
= ) Ne zaman
görürsen ki halkın ahidleri bozulmuş,
emânetlerinin nazarlarında ehemmiye-
ti kalmamış, (ve parmaklarını birbirine
geçirerek) böylece hepsi birbirine geç-
miş, artık evinde otur, lisânını tut, iyi
bildiğini işle, fenâ bildiğin şeyi bırak. Ve
artık yalnız kendi işine bak da âmmenin
işiyle meşgūl olma” hadîs-i şerîfi a’sâr-ı
ahîre müslümanlarının tercümân-ı me­
sâ­
ibidir. Fakat vâ esefâ ki bunların –
cümûd-ı hissîlerini ısıtacak, gözyaşları-
na mecrâ verecek bir ilim ve ma’rifet-
ten mahrûm oldukları için– yüzlerinde
alâim-i teessüre bile tesâdüf edilmez.
- Gayrimüslimlerin ahlâkıyla tahal-
luk için ma’nâsız bir taklîddir ki fıkdân-ı
şevketten ve akvâm-ı gālibeye teşeb-
büh etmekle gûyâ nazarlarında hürmet
ve i’tibâr kazanmak vehm-i bâtılından
neş’et ediyor. Halbuki (

لو  للا  س  ا  ٰ و  س  ح ه  هن  دقل م  كل  نا  ك  يٖف  

سر
“ = ) Hiç şübhe yok ki
Resûlullâh sizin için pek güzel bir nümû-
ne ve meşk-ı taklîddir” âyet-i kerîmesi
[mûcebince] emr-i taklîdde ittibâ’-ı sün-
netten başka cihetlerden nazarımızı sârif
olmak lâzım gelir. Ekmel-i nev’-i beşer
olan zât-ı Muhammediyyenin (sallâl-
lâhu aleyhi ve sellem) ahlâkını, sünen
ve âdâbını bırakıp da frenk mukallidi
olmak Benî İsrâîl’in menn ü selvâya
bedel soğan, sarımsak istemelerinden
farksızdır. Lâkin ne çâre? Ahlâk-ı ecâ-
nible ma’neviyâtımızı zehirlemek meyli
müdâvâtı en müşkil hastalıklardan-
dır. (

لو  للا   و    دو  ه  يلا  :  صنلا  لاق  ي  را  نمف  :  ول يتح عار  ذب س  ح  ج اوكل  ض  ر  ب  سل   انلق   هو  متكل  س نعبتتل نن  ن  م  مكل  بق  ش  شب ارب  و رب  اعار  ذ 
= )

سر  اي
“Sizden evvel gelen ümmetlerin yolunu
karış karış, arşın arşın ta’kīb edeceksi-
niz. Hatta bir keler yuvasına bile girseler
siz de onların ardınca oraya girersiniz.
“Yâ Resûlallâh, bu ümmetler Yahûd ile
Nasârâ mı?” diye sorduk. Ya kim ola-
cak? buyurdular.”
Ümerâ ve ulemâya âid muhâlefetler:
– Ümerânın âlem-i İslâm’a olan âfet-
leri isti’sâr yani menâfi’-i zâtiyyelerini
menâfi’-i ümmete takdîm ve bu uğurda
zulm ü i’tisâfı tecvîz olduğu gibi, ulemâ-
nın da âfeti, ümerâya takarrub için bil-
medikleri şeyleri bilir gibi göstermek,
bildikleri husûsâtta da Kitap ve Sünnet’i
ehl-i hevânın keyfine göre te’vîl etmek,
riyâ ve temelluku meslek edinmek, hâ-
sılı şerîatı vâsıta-i cerr-i menâfi’ ittihâz
etmektir. Bugünkü tedennî ve inhitât
yüzünden ümmetin dûş-ı günahkârına
yüklenen bâr-ı mes’ûliyyetin şübhesiz
kısm-ı a’zamı bu iki sınıf halka âiddir.
Nitekim (

ارملااو ا  ملعلا سانلا دسف ادسف اذا  حلص  احلص  اذا  ي  تما  نم  نافنص
= )

و سانلا
“Ümmetimden iki sınıf vardır ki, kesb-i
salâh ederlerse halkın da hâli iyileşir.
Bozulurlarsa halk da bozulur. Bunlar
da ulemâ ile ümerâdır” tarzında rivâyet
olunan eser de bu da’vâya şâhittir.
Ümmet-i Muhammediyyenin sıfat-ı
kâşifesi, hâssa-i mümeyyizesi şübhesiz
emr-i bil-ma’rûf ile nehy-i ani’l-mün-
kerdir. Buna Hazret-i Ömer’e A’râbînin:
“Vallâhi eğrildiğin vakit seni bu kılıçla-
rımızla doğrulturuz” demesine mukābil
Hazret-i Ömer’in hamd ü senâ etme-
sinden büyük delîl mi istersiniz? Hak
celle ve alâ hazretleri Kitâb-ı Kerîm’in-
de bu ümmet-i merhûmeyi medh u
senâ ederken ( 

و  و  هنت  ن  ع ن  ركنملا  متنك خا ه  ما  ر  يخ  ت  جر  سانل  ل  

فورعملاب نورمات
“ = ) Siz
halkı îkāz ve irşâd için meydâna çıka-
rılmış en hayırlı ümmetsiniz. İyiliği em-
redersiniz, kötülükten nehyedersiniz.”
Benî İsrâîl’i zemm ü takbîh ederken de
(

وهانتي  ن  ع ن  هولعف ركنم 

ل اوناك
“ = ) Onlar
yaptıkları kötülükten yekdiğeri men’ et-
mezlerdi” buyuruyor. Bir de şu hadîs-i
şerîfi tedkīk edelim: (

كلذ  ضا  ف  ع  لا  نامي  ريغيلف د  يب ه  مل ناف ه  س  ي  عطت  سلبف  مل ناف هنا  س  ي  عطت  نم مك  نم يا  ر  اركنم 

و    هبلقبف
“ = ) İçinizden
biri bir kötülük (hilâf-ı şer’-i şerîf bir
hâl) görürse eliyle değiştirsin. Elinden
gelmezse lisânıyla, ona da kādir değil-
se kalbiyle tağyîr etsin yani hiç olmazsa
ona buğz etsin. Bu sonuncusu ise îmâ-
nın en zaîfidir.” Bu emrin dâire-i vâsi’
ve infâziyle bütün ümmet efrâdı mü-
kellef ise de ümerânın münkeri kuvvet
ve satvet-i hükûmetle men’ ve tağyîr,
ulemânın da münkerin münkeriyeti
hakkında haysiyet-i ilmiyyelerine is-
tinâden ümerâ ile avâmmı îkāz ve irşâd
etmeleri her zaman mütehattimü’l-ic-
râ bir vazîfe-i dîniyyedir. Yediyle lisânı
tağyîr-i münkerden kāsır olan bakıyye-i
halk ise yalnız ma’rûfa muhabbet ve
münkere buğz etmekle mükelleftirler.
Bâ-husûs ulemânın en makbûl cihâdı
budur. Nîtekim (

لاقت   ل مام  رياج   بحا جلا  هم  لك  للها يلا  داه 

قح
“ = ) Hak teâlâya en
sevgili cihâd, bir imâm-ı zâlime söyle-
nen kelime-i haktır.” buyurulmuş ve
(

صلا  د   ق  و  م يف  نطا  صلا  و ر  ب  ش  سا  ف  لا  نا  ن  نيق  جلا عبرا داه  فو  ر  ع  ملاب  ر  ما :  و   ي  هن  نع  ركنملا 
= )

و
“Nefs ile mücâhede dört türlüdür. Emr-i
bil-ma’rûf, nehy-i ani’l-münker, sabr u
sebât edilecek mehâlikte azminde sâdık
olmak, fâsıka ızhâr-ı buğz etmek” ha-
dîs-i şerîfinde emr-i bil-ma’rûf ile nehy-i
ani’l-münker mücâhedât-ı nefsiyyenin
diğer envâına takdîm edilmiştir.
Emr-i bil-ma’rûf ile nehy-i ani’l-mün-
ker İslâm’da cârî oldukça masâlih asl-ı
tevhîd [ve] istikāmet üzere cârî idi.
Ümerâ cevre başladıktan, ulemâ da
onlara mümâşât ettikten sonra mesâib
tevâlî etti. Ve (

ثعبي م  ك  ي  ل  ع  ع  دت  مث  هنم  اباق  ل  ف  ه  نو  ع  س  ي  با  جت  فورعملاب و  ن  ع ن  و  هنتل  و  ا ركنملا  شو  يل  للا نك  نا   و سفن  يذلا  ديب  ي  نرماتل  ه  

مكل
“ = ) Nefsimi yed-i kudretinde tutan
Allâhü azîmü’ş-şâna kasem ederim ki
ya iyiliği emir, kötülüğü nehy edersiniz,
yahud çok sürmez Cenâb-ı Cebbâr-ı
Müntakım kendi tarafından size bir ikāb
inzâl eder de ondan sonra iyi olanlarınız

ne kadar duâ ederlerse etsinler, müste-
câb olmazlar” vaîd-i şedîdi bi-hakkın
zuhûr etti. Şirâr-ı ümmet ümmete mu-
sallat oldu ve zillet ve esâretten tahlîs-i
girîbâna yol bulunamadı. Bu ümmetin
en büyük meziyeti müdâfaa-i haktaki
cür’eti idi. Bu cür’et-i medeniyye zâil
olduktan sonra medeniyet ve insâniyet-
ten de nasîbi kalmadı.
(

لوقت نا  تن  ا :هل  دقف   ملاظ  م  ه  نم  ع  د  و  ت  تيار اذا باهت يتما 
)

م  لاظلا
“ =Ümmetimin korkularından, zâlime
sen zâlimsin diyemeyecek bir dereke-i
pestîye indiklerini görürsen, artık vücûd
ve ademleri müsâvî, başı boş bırakılmış
mahlûkāta dönmüşler demektir.”
Seyyiâtımızı yüzümüze çarpan bir-
kaç hadîs daha nakledelim:
(

و  حلا  ادغ  ين  ض  مكنا س  وقلت  د  ع  ب  ن  صاف  هرثا  ي  يتح  اورب 

وقلت
“ = ) Benden sonra
ümerânın hodgâmlığını, menâfii kendi-

ادغ
kelimesi yerine (

و  م  ع  مكد 

و
) ile Buhârî,
lerine hasr ettiklerini göreceksiniz. Yarın
bana havuz başında mülâkī oluncaya
kadar sabrediniz.”
(

كرابمك لبلاا  ش ادحا نوطعي لا لا  اي  ي  ن  م اوذخ  ا  س د  ع  ب  نوك  ي  س  ي  وبا  يلع  نت  فلا  ني  طلا مهبا 

هلث  م  ه  ني  د
“ = ) Benden sonra bir takım se­
lâtîn ve mülûk gelecek ki, fitneler, ka­
pılarında uyuz develerin konduğu yer-
ler kadar sârîdir. Kimseye dîninden ona
bedel bir şey almadıkça hiçbir şey ver-
mezler.”
(

مكل  ريخ   نم  ا  هر  هظ  و مكوا  ينغا  لخب  م  ك    و   مك  رو  ما  سن يلا  مكيا  نط  بف  مكل  ريخ نم  و  ا  هنط  ب  مكوا  ر  ما  ناك  اذا  ش  مكرار  س مك  ا  ح  م  و   مك  رو  ما  ش  م  ك  ن  ي  ب ي  رو  ض  رلاا  رهظف  مكوارما  ناك  اذا خ  مكراي  و    مكواينغا 

ضرلاا
“ = ) Ümerânız
en iyileriniz, zenginleriniz cömerd olan-
larınız, işleriniz de aranızda meşveret-
le olursa yerin üstü sizin için altından
daha hayırlıdır. Bilakis ümerânız en kö-
tüleriniz, zenginleriniz bahîlleriniz, işleri-
niz de kadınlarınıza mevdû’ bulunursa
yerin altı sizin için üstünden hayırlıdır.”
(

سو    ر  لا  ه  ج ا    و    داب  علا نكل  ضبق  ي  ملعلا  ض  بقب  يتح  املعلا   للا  نا   ضبقي  لا ملعلا  نم  هعزتني  اعازتنا  

سانلا ذختا ام  لاع
] 375[

وتفاف اولي  ع ر  يغب ا  مل  ضف   و اول  ضا  اول  مل اذا قبي 

سف
“ = ) Al-
lâhü teâlâ ilmi kullarından birden nez’
etmek sûretiyle değil, ulemânın rûhu-
nu kabz etmek sûretiyle kabz edecektir.
Nihâyet hiçbir âlim kalmayınca halk
câhil bir takım kimseleri kendilerine reîs
edinirler. Bunlara öteberi sorulur. Onlar
da ilimleri olmadığı hâlde fetvâ verirler
de hem kendileri dalâlete düşerler, hem
halkı ıdlâl ederler.”
(

صل  هنا  تيار  اذا ملاعلا  سلا  طلاخ  ي  هطلاخم  ناطل 

ملعاف  هري  ثك
“ = ) Âlimi hükûmet
adamlarıyla ziyâde ihtilât eder görürsen
bilmiş ol ki hayırsızdır.”
Bu sütûnlar müsâid olsa bu silsileyi
daha ziyâde uzatmak ve hikem-i şer’iy-
yenin her türlü ahvâl ve şuûnumuza na-
sıl muntabık olduğunu göstermek mü-
kündür. Lâkin bu nümûne yeter. Avâm
ve havâssımızın gerek ihmâl ve lâkaydîsi
ve gerek evâmir-i şer’iyyeye muhâlefeti
âlem-i İslâmı nasıl bir dereke-i helâke
indirdiğini görüyoruz. Hastalık ma’lûm
esbâb ve ileli de ehl-i besâire mekşûftur.
İş hastayı müdâvâta, kitle-i İslâmın cân-
lanmasına, hiç olmazsa bedeninde ka-
lan ramak-ı hayâtın intıfâsına meydân
vermemeye kalıyor. Hastalıktan mes’ûl
olmayan hiçbir ferdimiz yoktur. Kimse-
nin kimseye tahmîl-i mes’ûliyyet etme-
ye hakkı yoktur. (

ع  ر  هتي  لام و هيبا  س  م  لوي  نع  ع  ر  و هتي  مكلك  و عا  ر  س  م  لوي  لام ي  ف س  د  ي  و ه  س  م  لوي  نع  ع  ر  و هتي  ل  ج  رلا  يف  عا  ر  تيب ي  ف وز  ج  و اه  س  م  ن  ع هلوي  ع  ر  و اهتي  عا  ر  مداخلا  و  ه  لها ي  ف عار و  ه  س  م  لوي  نع  ع  ر  و هتي  ر  ملا  عار ها  هي  نع ع  ر  و عار ماملاا هتي  س  م  لوي  نع  ع  ر  و هتي  ل  ج  رلا  مكلك و عا  ر  مكلك  س  م  لوي 

نع
“ = ) Hepiniz râî yani gözetle-
yicisiniz. Ve raiyyenizden yani gözete-
ceğiniz şeyden mes’ûlsünüz. İmâm ve
hâkim râîdir ve raiyyesinden mes’ûldür.
Kadın kocasının evinde râîdir ve raiyye-
sinden mes’ûldür. Erkek ehlinin râîsidir
ve raiyyesinden mes’ûldür. Hizmetkâr
efendisinin mâlında râîdir ve raiyye-
sinden mes’ûldür. İnsan babasının mâ-
lında râîdir ve raiyyesinden mes’ûldür.
Elhâsıl hepiniz râîsiniz. Raiyyenizden
mes’ûlsünüz.” hadîs-i şerîfinin müfâd-ı
âlîsine nazaran içimizde maddî ve
ma’nevî hesâb ve münâkaşadan yakayı
kurtaracak hiçbir ferd yoktur.
Cihâd ve i’lâ-yı kelimetullâh hak-
kındaki evâmir ve nusûsun hiçbirine
nesh târî olmuş değildir. Her zamanın
kendine göre cihâdı var. İ’lâ-yı keli-
metullâhın turuk-ı adîdesi var. Bugün
muhtâc olduğumuz cihâd cihâd-ı ilm
ü ma’rifettir. Cihâd-ı hüner ve san’attır.
Havze-i İslâmı tecâvüz-i a’dâya karşı
hıfz u hırâsettir. Hudûd-ı İslâmı müdâ-
faa için gece gündüz murâbıt olarak
bekçilik etmektir. Za’f-ı maddîmize göre
i’lâ-yı kelimetullâh ise saâdet-i dünyâ
ve ukbâmızı i’dâd eden mehâsin ve
fezâil-i İslâmiyyeye temessük ve hilye-i
ilm ü irfân ile tahallî ederek âlem-i me-
deniyyete insanlık nümûnesi göstermek
ve kendimizi sevdiremesek bile –ki bu
zâten mümkün değildir– hiç olmazsa
etvâr u ef’âlimizi âleme meşk-ı taklîd
ittihâz ettirmektir. Bunun için de silâh-ı
ilim ve diyânete sarılarak evvel be-ev-
vel cihâd-ı ekber olan cihâd-ı nefse ko-
yulalım. Ferden ferdâ kitap ve sünnetin
gösterdiği tarîk-ı müstakīm üzere teh-
zîb-i nefse çalışalım. İhvân-ı dînimizden
bununla mükellef olmadık hiçbir ferd
yok ise de İslâm ülkesinin son kal’ası
olup Hudâ ne-kerde yıkılması İslâmın
da maddeten ve ma’nen müstelzim-i
zevâli olan Devlet-i Osmâniyye müslü-
manları –diğerleriyle kıyâs kabûl etmez
derecede– kendilerini mükellef bilmeli-
dirler. Zîrâ buradaki din kardeşlerimizin
iyi kötü henüz bir mevcûdiyet-i siyâsiy-
yeleri vardır. Âlem-i medeniyyet içinde-
ki mevki’ ve ehemmiyetlerini himmet-i
zâtiyyeleriyle takviye için daha ziyâde
imkân ve müsâade bularak her ma’nâ-
sınca zencîr-i esâret altında inim inim
inleyen diğer ihvân-ı dîne hüsn-i misâl
ve bâis-i feyz u ikbâl olabilirler.
Binâenaleyh dakīka fevt etmeksi-
zin –zîrâ vaktimiz pek azîzdir ve âlem-i
Nasrâniyyet âlem-i İslâma son darbe-i
helâki vurmaya artık azmetmiş gibi
görünüyor–
mekteplerimizde,
med-
reselerimizde mecâlis-i va’z u irşâdda
bir müddetten beri sönmeye yüz tutan
çerâğ-ı hidâyeti uyandırmak, unutul-
muş bir hâle gelen hakāyık ve vesâyâ-yı
şerîatı beynimizde neşr u ta’mîm etmek,
nîm-mürde olan cism-i ictimâîmizi ihyâ
etmek akdem-i ferâizdir. Bunun için de
her şeyden evvel kalblerde şu’le-i îmâ-
nı parlatmak iktizâ eder. Îmân, mü’mi-
nin kalbine cânib-i Hak’tan ilkā olunur
bir nûr-ı İlâhîdir ki târîh-i İslâmın bize
naklettiği havârık-ı muvaffakıyyât hep
onun mahsûl-i berekâtıdır. Hiçbir âkıl-ı
munsıfın inkâr edemeyeceği mehâsin-i
maddiyye ve ma’neviyyeyi câmi’ ve
saâdet-i dâreyni müstecmi’ olan kitap
ve sünnetin emrettiği mehâsin-i ahlâ-
kı celb, mesâvî ve rezâili bizden selb
edecek şey pâk ve nezîh bir akīde ve
îmâna yakīn-ı tâm ile yapışmak, îmânı-
mızı da dem be-dem takviye ve tecdîd
edecek ve vezâif-i dîniyyemizi bütün te-
ferruâtıyla beraber ihmâl ve imhâl vâkı’
olmaksızın icrâ etmektir. Bütün ef’âl ve
harekâtımız bir inkıyâd-ı dindârâne ile
şer’-i şerîfe mutâbık olmalıdır. Yaptığı-
mız şeyleri velev ki kendi emr-i maâ-
şımıza, menfaat-i zâtiyyemize tealluk
etsin emr-i İlâhîye tevfîk ederek ibâdet
bilelim. Bu düstûru re’sü’l-mâl-i saâdet
ittihâz ve (

ت  ي  و  س  ي  ست او  مل  ا  ميٖل  ش اميٖف م  ه  ن  ي  ب  ر  ج  ل  مث  جي  سفنا يٖف اود  مه  ا  مم اج  رح  لف و  ك  ب  ر  ل  وي  كوم  كحي يٰتح نون  م 

ضق
“ … = ) Hayır, senin
Rabbine kasem olsun ki bunlar kendi
aralarında tahaddüs eden ihtilâfâtta
seni hakem yapmadıkça, ondan sonra
da senin hükmünden dolayı nefislerine
harec ve sıkıntı ârız olmaktan külliyen
âzâde olmadıkça, kalbleri tamâmen
teslîm ve inkıyâd etmedikçe îmân et-
miş olmazlar.” âyet-i kerîmesinin ta’rîf
ve teşrîh ettiği teslîm ve inkıyâdı hâsıl
etmekle beraber şer’-i şerîfin bizden is-
tediği ahlâk-ı cemîle ile tahalluk edersek
ahvâlimizin az zaman içinde diğergûn
olacağı ve berât-ı necât ü felâhımızın
yedimize verileceği muhakkaktır.
Şer’-i Muhammedînin sağlam bir
îmân ve İslâm’dan sonra bizden istediği
başlıca ahlâk-ı marzıyye şunlardır: Vera’,
takvâ, âlâ’-i İlâhiyyeyi ve şuûn-ı kevni
tefekkür, ihlâs, tevekkül, hilm, hayâ,
tevâzu’ ile beraber vakār u sekînet, hiç-
bir ni’meti istısgār etmeyip Allah’a ve
lutfunu gördüğümüz ibâdullâha şükür,
ziyâde-i ni’meti Cenâb-ı Hakk’ın lutf u
fazlından taleb, mesâib ve mehâlike ve
müşkilü’l-husûl işlere karşı sarsılmaz bir
sabr u metânet, mahrûmiyetten yılmaz
bir kanâat, sıdk, emânet, istikāmet, in-
câz-i va’d, hamiyet (ki mûcib-i hürmet
olan şeylere tecâvüz vukūunda galeyân
etmektir), gayret (ki ırz ve nâmûsunu,
mehârimini kıskanmaktır), mürüvvet ve
merdânegî, kazm-ı gayz, bize karşı tak-
sîri olanları afvetmek, i’tizâr edenlerin
özürlerini kabûl etmek, nâsa müdârâ
(müdâhene değil, hoş geçinmek de-
mektir.), nasîhat (ki hayırhâhlık demek-
tir), kabûl-i nush, herkese menzilesine
göre lâyık olduğu muâmeleyi etmek,
mâlâ-ya’nîyi terk, cidâl ve husûmeti
terk, ihvân-ı dînimizin meâyibini setr,
sıla-i rahm, zuafâ ile eytâm ve erâmile
ve ihtiyârlara merhamet, azmettiğimiz
bir emr-i hayrı başarmaya bezl-i mec­
hûd, sû’-i avâkıbdan havf u ihtirâz ve
bütün a’mâl-i kalbiyye ve bedeniyyemi-
zin nâzımı olmak üzere elimizden gelen
ve gelmeyen iyilikleri kendimiz kadar
ihvânımıza şâyeste görecek büyük bir
hüsn-i niyyet ve hatarât-ı kalbimize va-
rıncaya kadar bütün a’mâl ü ef’âlimizi
intikād edecek şiddetli bir muhâsebe-i
nefs … ilh.
Küfür ile sû’-i i’tikāddan ve kebâir-i
zünûbdan sonra bizi nehyettiği başlıca
ahlâk-ı mezmûme de şunlardır: Riyâ ve
süm’a, izlâl-i nefs, temelluk, ucb, tekeb-
bür, gazab, bağzâ’ (ki katîa-i rahmdır.),
bağy, zulüm, tama’, hırs, hased, hıkd,
gadr, hadîa ve hıyânet, tecessüs, siâyet,
mekr u hadîa, ızrâr, kizb, bühtân, yalan
yere yemîn, gıybet, iki yüzlülük, nemî-
me (koğuculuk), müslimi tah­
kīr, müslimi
ta’yîb (ayıplamak), müs­
limi tervî’ (kor-
kutmak), töhmet, isrâf ve tebzîr, buhl,
hubb-i medh, sû’-i zan, şemâtet (başka-
sının musîbetine sevinmek), taammuk
(her şeyin en iyisini yapacağım
diye hiçbir şey yapmamak), tekellüf
(ehemmiyetli işi bırakıp zahmetli ve
ehemmiyetsiz işlerle uğraşmak), acele,
mâlâ-ya’nî ile iştigāl, durup dururken
kendini belâlara, töhmetlere ma’rûz
kılmak, teşedduk (tab’an fasîh olmadı-
ğı hâlde avurt çatlatarak fesâhat tasla-
mak), tefehhuk (çok iyi söyleyeceğim
diye elfâzı bir i’tinâ ve edâ-yı mahsûs
ile ağzından çıkarmak ki evvelkisi gibi
bunu da ekser hutabâmız yapıyor), asa-
biyet, âbâ ile tefâhur, izâ’-i câhiliyyet ile
teazzî (ki kavm u kabîle ile tefâhurdur.),
ötekine berikine rû-be-rû meddâh-
lık, suhriyye ve istihzâ, mirâ’ ve cidâl,
husûmet, fuhuş ve sebb, her kime olur-
sa olsun la’net, bunların kâffesine vesîle
olan mütâbaat-i hevâ … ilh.
Şerîat fezâil-i ictimâiyye ve mede-
niyye sâhibi olmak için bizi yalnız bun-
larla mükellef etmiyor. Binâ-yı ictimâî-
mizi yıkılmaz esâslar üzerine kurmak
için uhuvvet-i İslâmiyyeyi uhuvvet-i ne-
sebiyyeye tafdîl etmiş ve Fahr-i Kâinât
sallâllâhu aleyhi ve sellem efendimiz
(

نم  و  ملل  نم  شي  ناينبلاك  ض  ع  ب  د  ض  ع  ب  ه  ا 
= )

وملا
“Mü’minler yekdiğere nisbeten duvar
taşları gibidir. Birbirini tutarlar.” ve
(

وملا ل  ج  ر  ك  نو  نم  و  حا  د  شا نا   سا  ر ي  ك  ت  شا  ه  يكت 
1

شا نا  شا  ه  ن  ي  ع ي  ك  ت  هلك يك  ت  

و هلك
“ = ) Mü’min-
ler tek bir adama benzerler ki başı ağrısa
bütün vücûdu muztarib olur, gözü ağ-
rısa yine bütün vücûdu muztarib olur”
gibi ehâdîs-i şerîfe ile bütün mü’minleri
bir tek binâya ve bir tek cesede teşbîh
buyurmuş
olduklarından
uhuvvetin
levâzımından olan “ıslâh-ı zâtü’l-beyn”
ile “teâvün ve tenâsur” ve umûr-ı âmme
ve hâssayı “meşveret”le takrîr ve “emr-i
bil-ma’rûf” ile “nehy-i ani’l-münker”
gibi husûsât da ehemmiyetce en büyük
mertebeyi ihrâz ederler. Bütün müslü-
manlar ferden ferdâ umûmun hâdimi
olmakla, umûr ve şuûn-ı âmmeyi ıslâh
ve takvîm etmekle mükelleftirler. Dîn-i
İslâm’da âmmenin fayda veya zararına
tealluk eden husûsâtta “Neme lâzım?”
demenin yeri yoktur. (

م  هنم  سيلف  للها نم  و للها  ن  م  صا  ل  ح  ب  سمل  ل متهي  نيمل  نم صا  و  ح  ب  ريغ همه 

سيلف
“ = ) Her kim en ziyâde düşün-
düğü, en ziyâde bâis-i ihtimâmı Allah’ın
gayri oluverirse Allah’a nisbeti yoktur.
Her kimin müslümanların ahvâl ve şuû-
nu kendisine derd olmaz olursa onlar-
dan değildir” hadîs-i şerîfinin müslimîni
i’zâz ve takviyeye mâllarıyla, bedenle-
riyle, lisân ve kalemleriyle çalışmakta
tehâvün gösterenlere ne müdhiş tevbîh
olduğu iyice düşünülsün.
Elhâsıl fırsatı fevt etmeksizin “dâire-i
İslâm dâhilinde teceddüdât”ımızı icrâya
müsâraat edelim. Zîrâ hayrâta müsâra-
atla me’mûruz. Silâh-ı diyânetle, silâh-ı
ahlâk ile, silâh-ı ilim ile, silâh-ı san’atla,
silâh-ı ticâretle, silâh-ı felâhatla kendi-
mizi techîz edelim. Durmayıp çalışmak
bizden, fevz ü necât da kendi dîninin
hâmîsi olan Allâh-ı zü’l-celâlden. (

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك  و  ت  بث  ي  دقا  م  ك  ما  ن  ا 
)

صنت
Ahmed Naim
Muallim Atâ Efendi’nin İkinci Suâline Cevap
Suâl: Hızır hakkında hakīkat nedir?
Cevap: Hızır’ın (aleyhisselâm) isminde, sebeb-i telkībin-
de, nesebinde, asrında, nübüvvetinde, hayatında ulemâ-yı
ümmet arasında ihtilâf vardır.
Evvelâ isminde ihtilâf vardır: Vehb bin Münebbih: İsmi
Belyâ’dır diyor; Ebû Hâtim es-Sicistânî: İsmi Hızırûn’dur di-
yor. Bazıları Eremyâ, bir kısmı Âmir, Muammer, diğer biri
Elyesa’ diyor. Hatta isminin Ahmed olduğuna bile kāil olan
vardır. Meşhûr olan ismi Belyâ’dır.
Sâniyen sebeb-i telkībinde ihtilâf vardır: Hızır hâ’-i
mu’cemenin fethi ve zâ’-i mu’cemenin kesriyle Belyâ’nın
lakabıdır. Hâ’nın kesri ve fethi ile beraber zâd’ın iskânı da
câizdir. Belyâ’nın Hızır ile telkībi bazılarınca üzerinde otur-
duğu ot yeşil yeşil ihtizâz ettiğinden nâşîdir. Bazılarınca Bel-
yâ güzelliğinden, yüzünün parlaklığından nâşî Hızır lakabını
almıştır. İbni Hacer-i Askalânî kavl-i evveli, Hattâbî kavl-i
sânîyi tercîh ediyor. Kavl-i sânî ercahtır. Belyâ’nın lakabı is-
mine galebe etmiş, ismi unutulmuştur. Hızır’ın künyesi bil-it-
tifâk Ebu’l-Abbâs’tır.
Sâlisen nesebinde ihtilâf vardır. Bazılarına göre Haz-
ret-i Âdem’in sulbî oğludur. Bu kavil metrûktür. Bir kısmı-
na göre Kābil bin Âdem’in (aleyhisselâm) oğludur, bu kavil
de makbûl değildir; Vehb bin Münebbih’e göre Belyâ bin
Milkân bin Fâli’ bin Şâlih bin Âbir bin Erfahşed bin Sâm bin
Nûh (aleyhisselâm)’tur, İsmail bin Ebî Üveys’e göre Hızır:
Ma’mer bin Mâlik bin Abdillâh bin Nasr bin el-Ezd’dir. Diğer
bir kavle göre Hızır: Hızırûn bin Amâîl bin en-Nûr bin el-Ays
bin İshâk bin İbrahim (aleyhisselâm)’dir. Bazılarınca Haz-
ret-i Hârûn’un (aleyhisselâm) sıbtındandır. Bu kavil baîddir.
İbni İshâk’a göre Hızır: İremyâ bin Halkıyâ’dır. İbni Cerîr
bu kavli reddediyor. İbni Ebî Lehîa’dan mervî olduğuna
göre Fir’avn’ın kızının oğludur. Hatta Fir’avn’ın sulbî oğlu-
dur diyen bile vardır. İbni Şûdî’den veled-i Fars’dan olduğu
mervîdir; bazılarınca Hazret-i İbrâhîm’e îmân edip onunla
beraber Bâbil diyârından hicret edenlerden birinin oğludur.
Bir kısmı da Hazret-i Âdem’in dördüncü oğludur diyor. İl-
yâs’ın birâderi olduğuna ve pederi ismi Mâlik olduğuna kāil
olanlar da vardır. Bazılarınca pederi Fârisî, vâlidesi Rûmiye
veyahud bilakis pederi Rûmî, vâlidesi Fârisiyedir. Nesebini
ta’yîn pek güçtür.
Râbian, asrında ihtilâf vardır. İbni Cerîr et-Taberî Hızır’ı
Feridûn eyyâmında olduğunu hikâye ediyor. Bazıları Haz-
ret-i İbrahim zamanında bulunan Zülkarneyn’in vezîri idi
diyor. Zülkarneyn bir kavle göre Feridûn olmakla iki kavil
birleşmiş oluyor. Diğer bir kavle göre Hazret-i Süleyman
(aleyhisselâm) asrında; bazılarınca Güştasb bin Lehurasib
zamanındadır. Bir tâifeye göre Hazret-i Mûsâ (aleyhisselâm)
asrındadır. Kavl-i sahîh Hazret-i Mûsâ (aleyhisselâm) as-
rında olmasıdır. Kur’ân-ı Kerîm ’de Hazret-i Mûsâ (aley-
hisselâm) ile kasasları haber verilen ve (

د  ج  د  ب  ع ا  نم ا  ع  ان  داب 
)

وف
nazm-ı celîli ile ulüvv-i kadri beyân buyurulan abd-i
sâlih, cumhûr-ı müfessirîn kavline ve ehâdîs-i sahîhanın
delâletine göre, Hızır (aleyhisselâm)’dır.
Bazılarınca Kur’ân-ı Kerîm ’de zikrolunan zât Hızır olma-
yıp başka bir âlimdir. Bazılarınca Hızır ile kasasları beyân
olunan Mûsâ Hazret-i Mûsâ (aleyhisselâm) olmayıp belki
Mûsâ bin Mîşâ bin Yusuf bin Ya’kub bin İshâk bin İbrahim
(aleyhisselâm)’dır ki birinci Mûsâ’dır ve nebîdir, Hazret-i Yu-
suf’un hafîdidir. Nitekim Nevfâ el-Bikâlî buna kāildir. Fakat
Sahîh-i Buhârî ’de beyân olunduğuna göre sâhib-i Hızır olan
Mûsâ Hazret-i Mûsâ (aleyhisselâm)’dır ki pederi İmrân olup
Lâvî bin Ya’kub esbâtındandır.
Hâmisen nübüvvetinde ihtilâf vardır: Bir kısmına göre
(

ن  ع  هتل  عف  ا  م  يٖرما  

و
) nazm-ı celîli mûcebince Hızır (aleyhis-
selâm) nebîdir. Nitekim Sa’lebî nebî olduğuna kāildir. Nü­
büv­
vetine kāil olanlar mürsel olmasında ihtilâf ediyorlar.
İbni Abbâs ve Vehb bin Münebbih’ten gelen esere göre ne-
biyy-i gayr-i mürseldir. İsmail bin Ebî Ziyâd ve Muhammed
bin İshâk’tan gelen esere göre hem nebî, hem mürseldir.
Kavmine irsâl olunmuştur. İbnü’l-Cevzî bu kavle yardım
ediyor. Sûfiyyeden bir cemâate göre, Hanâbile’den Ebû Ali
bin Ebî Mûsâ’ya göre, Ebûbekir bin el-Enbârî’ye, Kuşeyrî’ye
göre Hızır: Velîdir. Mâverdî üçüncü bir kavil olmak üzere Hı-
zır’ın melâikeden bir melek olduğunu beyân ediyor; bazı-
larınca Benî İsrâîl’den veya ebnâ’-i mülûkten idi, tezehhüd
ederek târik-i dünyâ oldu. Ebü’l-hattâb: Melek midir? Nebî
midir? Abd-i sâlih midir? bilemiyoruz diyor. Ekser kavle göre
Hızır velîdir.
Sâdisen hayatında ihtilâf olunmuştur: Ulemâdan bir tâi-
feye, sûfiyye ve zühhâda göre Hızır ber-hayâttır.
Muhakkıkīn-ı ulemâya, eslâftan bir cemâate, ekser ehl-i
hadîse göre Hızır vefât etmiştir. Nitekim Buhârî, Ebû Hay-
yân, Ebü’l-Hattâb İbrahim el-Harbî, İbnü’l-Münâdî, İb-
nü’l-Cevzî, Ali bin Mûsâ er-Rızâ, Ebü’l-fazl el-Mursî, Ebû
Tâhir el-İbâdî, Ebû Ya’lâ el-Hanbelî, Ebûbekir bin el-Arabî,
Ebûbekir bin en-Nakkāş, Şeyhülislâm el-Harrânî ve sâir mu-
hakkıkīn hayât-ı Hızır’ı inkâr ediyorlar.
Hayât-ı Hızır hakkında hiçbir hadîs-i sahîh yoktur.
- Dârekutnî, “Revvâd bin el-Cerrâh an-Mukātil bin
Süleyman ani’d-Dahhâk an-ibni Abbâs” tarîkı ile İbni Ab-
bâs’tan zamân-ı ricâle kadar ber-hayât olduğunu naklediyor
ise de usûl-i hadîse vâkıf olanlara ma’lûm olacağı vechile
ehl-i ilim arasında bu tarîk tarîk-ı vâhîdir, şâyân-ı ihticâc
değildir. Revvâd: Zaîf, Mukātil: Metrûktür, Dahhâk da İbni
Abbâs’tan işitmemiştir.
- Hızır ile İlyâs’ın (aleyhimesselâm) her sene mevsimde
ictimâ’ etmelerini, Hızır’ın denizde, İlyâs’ın karada olduğu-
nu beyân eden hadîs de sahîh değildir. Ruvâtında Abdur-
rahîm bin Vâkıd, Ebân vardır. Her ikisi de metrûktür. Eğer
ictimâ’ sahîh olsa İlyâs (aleyhisselâm)’ın da ber-hayât ol-
ması lâzım gelir. Halbuki İlyâs (aleyhisselâm)’ın ber-hayât
olmasına ehl-i ilimden bir ferd kāil değildir.
- Ukaylî’nin beyânı üzerine: “Abdullâh bin Mugīre an-
Sevr an-Hâlid an-Ka’b” tarîkı ile Ka’b’dan (

نم ربنم يلع رضخلا

لفسلاا رحبلاو يلعلاا رحبلا نيب رون
“ = ) Hızır Bahr-i A’lâ ile Bahr-i
Esfel beyninde nûrdan bir minber üzerindedir” sözü mervî
ise de Abdullâh bin Mugīre münkerü’l-hadîstir. Ukaylî onlar
hakkında aslı olmayan şeyi tahdîs eder diyor.
- İbni Şâhîn’in “Dört nebî ber-hayâttır, ikisi semâda, iki-
si arzdadır. Semâda olanlar Îsâ ile İdrîs, arzda olanlar Hızır
ile İlyâs (aleyhimesselâm)’dır.” meâlindeki rivâyetin senedi
zaîftir. Ehl-i ilimce şâyân-ı ihticâc değildir.
- Nebiyy-i Efham (sallâllâhu aleyhi ve sellem) efendimiz
hazretleri ile Hızır’ın ictimâı ve müşârunileyhin Ehl-i Beyt’e
ta’ziyeye gelmesi hakkında İbnü Abdi’l-Berr’in temhîdde
zikr ettiği hadîs eimme-i hadîsten Ebü’l-Hattâb’ın tahkīkı
vec­
hile mevzû’dur. Bu hadîs “Abdullâh bin el-Muhriz an-
Yezîd bin el-Esamm an-Ali” tarîkı ile beyân olunuyor. İb-
nü’l-Muhriz metrûktür. Müslim ’in tahrîci vechile İbnü’l-Mü-
bârek İbnü’l-Muhriz hakkında (

يلا  بحا  هرعب  تناك  تيار  املف

هنم
) demiş, necâseti görmeyi İbnü’l-Muhriz’i görmeye tercîh
etmiştir. Hızır’ın Mûsâ (aleyhisselâm)’dan başka bir nebî ile
ictimâı sâbit değildir.
- İbni Ebi’d-Dünyâ’nın “Mekhûl an-Enes” tarîkı ile tah-
rîc ettiği İlyâs (aleyhisselâm)’ın Fahru’l-Mürselîn efendimiz
hazretleriyle ictimâı hadîsi de Ebü’l-Hattâb’ın tahkīkı vechile
mevzû’dur.
İmâm Ahmed’den, Yahya bin Maîn’den, İshâk bin Râ-
heveyh’ten, Ebû Zer’iyye’den bu hadîs tekzîb olunmuştur.
Muhakkıkīn-ı ulemânın senedlerini, delîllerini beyân
edelim:
– Ebûbekir en-Nakkāş Tefsîr inde Ali bin Mûsâ er-Rızâ
ile, Muhammed bin İsmail el-Buhârî’den Hızır’ın vefât etti-
ğini naklediyor.
- İmâmü’l-muhaddisîn Muhammed bin İsmail el-Buhârî
Hızır’ın vefât ettiğini şu hadîs ile istidlâl ediyor: (

سار ناف   ه  ذه س هيام  اهن  م  هن  نم  م يقبي لا و  ه  ض  رلاا ر  هظ يل  ع  دحا  مكتيارا مكتليل 

يراخبلا هاور –
) Hadîs-i şerîf mûcebince Fahr-i Rusül efendi-
mizin hadîs-i şerîfi îrâd ettiği târîhinden i’tibâren yüz sene
sonra yeryüzünde hiçbir ferd bâkī kalmayacaktır. İmâm-ı
Buhârî’den Hızır ile İlyâs’ın ber-hayât oldukları sorulmuş,
müşârunileyh “Nasıl olur?” cevabını vermiştir.
- Ebû Hayyân Tefsîr inde: Cumhûra göre Hızır vefât
etmiştir, diyor. Ebü’l-fazl el-Mursî’den de Hızır’ın vefât et-
tiğini naklediyor. Çünkü Hızır ber-hayât olsaydı her hâlde
Nebî-i Zî-şân efendimize gelmesi, ona îmân etmesi, ittibâ’
eylemesi lâzım gelecek idi. Çünkü (

و ا  م ا  ي  ح ناك ي  س  لا هع  دمحا هاور – ي  نعبتي ن  ا  و سفن يذلا  ديب ي  ول  ه  

سوم نا
) Hadîs-i şerîfi
mûcebince Mûsâ aleyhisselâm sağ kalsa idi Nebî-i Zî-şân
sallâllâhu aleyhi ve sellem efendimize ittibâ’ edecek idi. Na-
sıl olur, Hızır aleyhisselâm sağ kalır da Peygamberimize itti-
bâ’ etmez. Hızır sağ olsaydı Peygamberimizin râyet-i saâdeti
altında mücâhede edecek, salât-ı Cum’a ve cemâate hâzır
olacak idi.
- Bazılarına göre her zamanın bir Hızır’ı vardır. Hızır
nakīb-i evliyâdır. Bir nakīb vefât eder ise onun yerine diğer
bir nakīb ikāme olunur. Bu nakībe Hızır derler.
Bu kavil sûfiyyeden bir cemâat arasında mütedâvil-
dir. Fakat İbni Hacer-i Askalânî’nin tahkīkı vechile da’vâ
bilâ-delîldir.
- Ebü’l-Hattâb: Hayât-ı Hızır hakkında vârid olan âsârın
hiçbiri ehl-i naklin ittifâkı ile sahîh değildir diyor.
- Ebû Tâhir bin el-İbâdî: Hızır sağ olaydı Nebî-i Zî-şân
efendimize gelir idi, diyor.
- Ebû Ya’lâ bin el-Ferrâ da: Bazı ashâbımızdan Hızır’ın
vefâtı sorulmuş, “Evet vefât etti” cevabı verilmiştir, diyor.
- İbni Cevzî hem hadîs-i şerîf, hem âyet-i kerîme ile Hı-
zır’ın vefât ettiğini isbât ediyor.

دحا ضرلاا هجو يلع يقبيلا

هنس
) şeklinde yazılmıştır.
(Birinci Hadîs): (

سفن  يذلا  ديب  ي  دمحا  هاور  ؛ثيدحلا  –  ه 

و
’) dir.
Bu hadîs-i şerîften istidlâlin sûreti ânifen beyân olunmuştur.
(İkinci Hadîs): (

لا يف  يراخبلا هاور – ضر  ك  لهت نا مهللا صع  لا هذ  ه  نم ه  با  ل  ها  لا  س  ل  م  ل  

دبعت
’) dir. Hadîs-i şerîfi Fahru’l-Enbiyâ
efendimiz yevm-i Bedir’de îrâd etmişlerdir. Bedir’de Hızır
yok idi. Eğer o gün ber-hayât olsaydı her hâlde şu umû-
ma dâhil olacak idi. Çünkü Hızır aleyhisselâm şübhe yok ki
âbiddir.
Âyet: (

للا ذخا ذا  قا  ثيٖم  ٰ نٖيبنلا  -و :يلاعت هلوق يلا صنتل  هنر 

و
) nazm-ı
celîlidir. Nazm-ı celîl bi’set-i celîlede ber-hayât olan nebî her
hâlde habîb-i Hudâ Muhammed el-Mustafâ efendimiz haz-
retlerine îmân edecek, yardım edecek idi. Hızır ahd-i saâ-
dette mevcûd olaydı huzûr-ı risâlete gelir, eli ile, lisânı ile
yardım eder, râyet-i saâdet altında mücâhede eder idi.
- Ebü’l-Hasen bin el-Münâdî, İbrahim el-Harbî’den Hı-
zır’ın vefât ettiğini naklediyor, kendisi de cezmen kāil oluyor;
ekser mugfilîn Hızır’ın hayatına kāildir.
Bu bâbdaki ehâdîs-i merfûa vâhîdir, Ehl-i Kitâb sened
olamaz diyor. (

ش  بل انل  ع  ج ا  م  نم ر  كل  بق  دلخلا 

و
) nazm-ı celîli ise
Nebiyy-i Zî-şân efendimiz hazretlerinden evvel hiçbir beşe-
rin muhalled olmadığını ve bu vechile Hızır’ın vefât ettiğini
isbât ediyor.
- Tefsîr-i İsfahânî de Hasen-i Basri’den Hızır’ın vefât
ettiği rivâyet olunmuştur.
- Şeyhülislâm el-Harrânî Minhâcü’s-Sünne’ de mu-
hakkıkīn-ı ulemâ ile Hızır’ın (aleyhisselâm) vefât ettiklerine
kāildirler. Allâh ile mahlûkāt arasında halkı, rızkı, hidâyeti,
nusreti husûsunda beşerden hiçbir ferd vâsıta değildir. Ru-
sül-i kirâm ancak teblîg-ı risâlette vâsıtadırlar. Saâdet ancak
tâat-ı rusül ile hâsıldır. Halkı, rızkı, hidâyeti, nusreti, Allâh
takdîr eder. Bu ise rusülün hayatına, bekāsına tevakkuf et-
mez diyor.
Elhâsıl muhakkıkīn-ı ulemâ, eâzım-ı muhaddisîn Hızır’ın
vefâtına kāil oluyorlar. Bu husûsta âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i
şerîfeden beş delîl îrâd ediyorlar:
- (

ش  بل انل  ع  ج ا  م  نم ر  كل  بق  ميظعلا للها قدص – دلخلا 
)

و
2 - (

لو  صم  ق د  م  ك  ع  م ا  مل  وتل  و ٖ هب  ن  نم  صنتل  ميظعلا للها قدص –  هن  ر  و للا ذخا ذا  قا  ثيٖم  ٰ نٖ  ي  ب  نلا  مك  ت  يتٰا ا  مل  نم  با  تك  و  ح  مكاج مث  همك  
)

سر
3 - (

للها لوسر قدص ؛يراخبلا هاور – دحا  مكتيارا مكتل  يل  سا  ر ناف هذه  س هيام  اهن  م  هن  لا نم  م يقبي  و  ه  يلع 
)

ضرلاا رهظ
4 - (

و سفن يذلا  ديب ي  ول ه  سو  م نا  و ا  م ا  ي  ح ناك ي  س  لا هع  ي  نعبتي نا  –
)

للها لوسر قدص ؛دمحا هاور
5 - (

ك  لهت نا مهللا صع  لا هذ  ه  ل ... ه  با  دبعت  لا يف  هاور – ضر 
)

للها لوسر قدص ؛يراخبلا
Hızır’ın bekāsı zâten kānûn-ı tabîate, hayat hakkındaki
sünnet-i İlâhiyyeye muhâliftir. Fi’l-vâkı’ verâ-i tavr-ı tabîatte
hârik-ı âde mümkün ise de her hâlde onu nass-ı kātı’ ile is-
bât eylemek elzemdir. Yoksa nass-ı kātı’ bulunmayan havâ-
rik-ı âde Müslümanlık’ta kabûl olunamaz. Dünyâda ara sıra
görülüp gözden nihân olan hiçbir beşer yoktur. Hızır hikâ-
yelerine gelince bunların menşei ya sûfiyyeye göre her asır-
da bulunup nakīb-i evliyâ olan ve Hızır nâmını alan zât ile
cereyân eden muhâveredir; yahud sûfiyyenin kabûl ettikleri
âlem-i misâldeki muhâveredir. Nitekim Kâtip Çelebi Mîzâ-
nü’l-Hak’ ta şöyle beyân ediyor: Meşâyih-ı kirâmın âlem-i
gaybda nice seyr ü sülûkü ve rûhâniyet ile muâmelesi vardır
ki onlar mertebesinde olmayanlara müyesser değildir.
Bu gibi hikâyât nusûs-ı kat’iyyeye, delâil-i akliyyeye, aslâ
ve kat’â müzâhim ve muârız olamaz. Hızır’ın vefâtı hakkın-

ينرازل ايح ناك ول رضخلا يخا للها محر
da rivâyet olunan ( ) hadîsi
İbni Hacer-i Askalânî’nin tahkīkı vechile sâbit değildir. Artık
Hızır’ın hayatından ümîd kat’ etmelisiniz. Hızır aleyhisselâm
irtihâl-i dâr-ı na’îm etmişlerdir. (

ش  بل انل  ع  ج ا  م  نم ر  كل  بق  دلخلا 
)

و
İzmirli İsmail Hakkı
* * *

TEFSÎR-İ ŞERÎF
İSLÂMIYET VE TEADDÜD-I ZEVCÂT
– –
Bundan evvelki makālede yazdığımız vechile teaddüd-i
zevcât İslâmiyet’te me’mûrun-bih değil, belki me’zûnün-fîh-
dir; Frenklerin, Frenk mukallidlerinin, dinden bî-haber câhil-
lerin, hevâ-perestlerin anladıkları gibi; Kur’ân alelıtlâk tead-
düd-i zevcât ile âmir değildir. Kur’ân ’da alelıtlâk teaddüd-i
zevcât ile emir değil, belki bundan –mutlak bir teaddüdden–
sarâhaten nehiy vardır. İşte müsâade-i teaddüdü gösteren
âyet-i kerîme ile mâ-kablindeki âyet-i celîle:

 باط مكل  نم  س  نلا  و يٰنث  م ا  ثٰلث  و  خ ناف عا  ب  ر  متف  لا  دعت  وف اول  حا  د  وا  ه  ا  م  وما مكلا  و .ا  ريٖبك ابوح ناك هنا  خ نا  متف  لا  سقت  ام اوحكناف يٰماتيلا يف اوط  و و  ما ي ٰ مات  يلا اوتٰا  م  هلا  و  ل  ثيٖبخلا اولدبتت  ب  يطلاب  و  ل  وما اولكات  م  هلا  يٰل  ا 


تكلم م  ك  نا  م  يا  كلٰذ  ل  ا ي ٰ ن  د  ا  و .اولوعت  سنلا اوتٰا  ص  ا  حن  نهتاقد  ن  بط ناف هل 
 

مكل نع  ش  ی  سفن هنم   أیٖرم اييٖنه هولكف ا .
Bu âyetler sûre-i Nisâ’ya mensûbdur; Bu sûre-i celîlede
(

للا اود  ب  عا  و  ٰ ل  شت  ش ٖ هب او  كر  ايي 

و
) âyetine kadar olan âyetler ile
tekmîl, ehl ü ıyâl, akrabâ, zevc ve zevceye müteallik olan
ahkâm-ı şer’iyye beyân edilmektedir. Bunun içindir ki sûre-i
celîlenin evvelinde insanların nefs-i vâhideden halk olundu-
ğu beyân buyurularak insanlar arasındaki uhuvvet-i umû-
miyyeye, karâbete işâret buyuruldu. Bundan sonra cenâb-ı
Hak insanlardan yetâmâ, kadınlar … gibi zaîf olanların
hukūkunu beyâna şürû’ ederek bunların hukūkunun iltizâm
edilmesini emreyledi. İşte bu âyet-i kerîmelerin birincisi de
doğrudan doğruya yetîmlere, ikincisi yetîmler münâsebetiy-
le kadınlara tealluk ediyor. Yahud bazılarının dedikleri vec-
hile birinci âyet doğrudan doğruya emvâl-i eytâma, ikinci
âyet bil-asâle yetîmlerin nefsine, bit-teba’ de emvâline teal-
luk etmektedir. Binâenaleyh buradan müstefâd olan cevâz-ı
teaddüd, bir hükm-i müstakil olmak üzere değil, belki bit-te-
ba’ ve bil-münâsebe zikredilmiştir.
Âyet-i kerîmenin sebeb-i nüzûlüne gelince: Müfessirî-
nin beyânına göre birince âyetin sebeb-i nüzûlü Benî Ga-
tafân’dan bir zâttır; bu zâtın taht-ı vesâyet ve velâyetinde
bir yetîm –ki amcasının oğlu idi– bulunuyordu. Yetîm sinn-i
rüşde bâliğ olduğu gibi kendine âid olan mâlı istedi ise de
amcası olan zât vermekten imtinâ’ eyledi. Bunun üzerine
(

اوتٰا ...

و
) âyet-i kerîmesi nâzil oldu. Evvelce mâlı vermekten
imtinâ’ eden zât âyet-i kerîmeyi işitince (

بوحلا نم للهاب ذوعن

ريبكلا
) diyerek yetîmin mâlını kendisine verdi.
Müfessirîn-i kirâm hazerâtından Şeyh Muhammed Ab-
duh merhûm diyor ki: “Cenâb-ı Hak bu âyet-i kerîmede
mâllarını yetâmâya vermekle emrediyor ki bundan maksad,
yetîmlerin mâlını yalnız kendilerine verip, onların mâlından
hiç kimsenin ekl etmemesidir. Binâenaleyh sinn-i rüşde bâ-
liğ oluncaya kadar kisve ve nafakalarına lâzım gelen me-
bâliğ sarf olunur, geriye terâküm eden şey de sinn-i rüşde
bâliğ olunca kendisine teslîm edilir, yetîmin mâlından gerek
velîsinin, gerek başkalarının hiçbir sûretle istifâde etmeleri
câiz değildir. O hâlde âyet-i kerîmeden maksad yetîmin mâ-
lını muhâfaza ve o mâldan yalnız yetîmin intifâ’ eylemesidir;
çünkü yetîm zaîf olduğu cihetle mâlını hıfz etmeye, hukūku-
nu müdâfaaya kādir değildir.”
Zâten bu, âyet-i kerîmenin ma’nâsından sarâhaten an-
laşılmaktadır. Çünkü Cenâb-ı Hak (

و  ما  ي ٰ مات  يلا  اوتٰا  مهلا 
= )

و
“Yetîmlere mâllarını verin!” buyurduktan sonra (

ب  يطلاب  و ل  اولدبتت  

ثيٖبخلا
“ = ) Helâli bırakıp da harâm ile (kendi mâlınızı
sarf etmeniz mübâh olan yerlerde yetîmin mâlıyla) temettu’
etmeyin.” buyuruyor.

ثيبخ

بيط
Müfessirîn, buradaki (’) i harâm ile (’) i de helâl
ile tefsîr ettikten sonra diyorlar ki: İnsanın kendi mâlı ile te-
mettü’ etmesi, meşrû’ olan yerlerde mübâhtır; eğer bu gibi
yerlerde kendi mâlı ile intifâ’lanmayı bırakıp da yetîmin
mâlı ile intifâa kalkarsa helâle mukābil harâmı irtikâb etmiş
olacağından menhîdir. Kendi mâlını sarf etmesi lâzım gelen
yere yetîmin mâlını sarf etmesi câiz olmadığı gibi yetîmin
mâlını kendi mâlına karıştırarak yemesi de câiz değildir. İşte
âyet-i kerîmenin nihâyeti olan (

و ل  وما اولكات  م  هلا  و  ما يٰلا  مكلا  هن  ا 

اريٖبك ابوح ناك
“ = ) Yetîmlerin mâlını kendi mâlınıza zamme-
derek dahi yemeyin; çünkü bu (yetîmin mâlını kendi mâlı
ile karıştırıp yemek, yahud kendi mâlını sarf etmesi mübâh
olan yere yetîmin mâlını sarf edip de helâle mukābil harâmı
irtikâb eylemek) pek büyük günâhtır.”
Görülüyor ki: Birinci âyet-i kerîme ile beyân edilen hü-
küm zamân-ı câhiliyyette yetîmler hakkında revâ görülen
zulüm ve haksızlığı tamâmıyla men’ ederek onların hukūku-
nu sıyânet etmekten ibârettir.
İkinci âyet-i kerîmeye gelince, bunda da deniliyor ki. (

و سنلا اوتٰا  ص  ا  حن  نهتاقد  ن  بط ناف هل  مكل  نع  ش  ی  سفن هنم   اييٖنه  هولكف ا  و خ ناف عا  ب  ر  متف  لا  دعت  وف اول  حا  د  وا  ه  تكل  م ا  م  م  ك  نا  م  يا  كلٰذ  ل  ا ي ٰ ن  د  ا  .اولوعت  خ متف  لا  سقت  باط ام اوحكناف يٰماتيلا يف اوط  مكل  نم  س  نلا  و يٰنث  م ا  ثٰلث  و ن  ا 

أیٖرم
“ = ) Eğer yetîmler hakkında adâlet edememekten kor-
karsanız yetîm olmayıp da sizin için tayyib, helâl olan kadın-
lardan ikişer, üçer, dörder aded tezevvüc edin; eğer bunlar
arasında da adâlet edememekten korkarsanız birden ziyâde
almayın, yahud elinizde bulunan câriye ile iktifâ edin! Bu
cihet zulüm ve cevrde bulunmamanıza daha yakındır. (Eğer
böyle yaparsanız zulüm ve cevrden kurtulursunuz.) Kadın-
lara, üzerinize vâcib olan mehr-i müsemmâyı verin! Eğer
onlar rızâlarıyla mehirlerinden size verirlerse onu istediğiniz
gibi yiyiniz.”
Birinci âyet yetîmlerin mâlı hakkında olduğu gibi bu
âyet-i kerîmede de bir yetîm zikrolunuyor, ondan son-
ra şöyle yapın, böyle yapın deniyor. Binâenaleyh bu âyet-i
kerîmeden de maksad-ı İlâhî ne olduğunu anlamak için âye-
tin sebeb-i nüzûlünü bilmekliğimiz icâb ediyor.
Âyet-i kerîmenin sebeb-i nüzûlü hakkında müteaddid ka-
viller var ise de netîce i’tibârıyla hepsi bir yere varıyor. Sahî-
hayn’ da, Sünen-i Nesâî’ de, Beyhakī’ de, İbni Cerîr’in, İbni
Münzir’in, İbni Ebî Hâtim’in tefsîrlerinde Urvetü’bnü’z-Zü-
beyr’den naklen beyân olunduğuna göre: Urve halası olan
Hazret-i Âişe radiyallâhu anhâya bu âyet-i kerîmeden suâl
ediyor; Hazret-i Âişe radiyallâhu anhâ da îzâhâtta bulunu-
yor. Hazret-i Âişe’nin cevabından anlaşılıyor ki: Zamân-ı
câhiliyyette bir kimse taht-ı vesâyetinde olan yetîmin mâlı,
cemâli hoşuna giderse onu hârice tezvîc etmeyip kendisi-
ne nikâh ederek mâlına, cemâline tamaan birçok yetîmle-
ri taht-ı nikâhında bulunduruyordu. Fakat bunların mehr-i
mislinde adâlet yapmıyordu. O yetîmlere hâricden almış
olduğu kadına verdiği mehr-i misil gibi mehir vermeyerek
noksân veriyordu.
Bunun içindir ki bu âyet-i kerîme nâzil olarak böyle ya-
panları bu fiillerinden nehy eyledi. Nafaka ve mehirlerinde
adâleti bi-tamâmihâ îfâ etmedikçe velî ve vasîsi bulunduk-
ları yetîmleri nikâh etmeleri câiz olmadığı, ve fakat yetîm
olmayanlardan dörde kadar nikâh edebilecekleri bildirildi.
Maamâfîh onlar arasında da adâletin vücûdunu şart etmek-
le alelıtlâk dörde kadar almak câiz olmadığını gösteriyordu.
Sebeb-i nüzûlünden anlaşıldığına göre âyet-i kerîmenin
meâl-i münîfi şu demek oluyor: “Eğer siz, taht-ı vesâyetiniz-
de bulunan yetîmleri nikâh eder, karâbet dolayısıyla mâl-
larını yemekten, mehirleri husûsunda îfâ-yı adâlet edeme-
mekten korkarsanız onları almayın da yetîm olmayanlardan
ikiye, üçe, dörde kadar nikâh edin; eğer bunlar beyninde
adâlet yapamamaktan korkarsanız birden ziyâde almayın,
yahud hiç almayıp elinizde mülkünüz olan câriye ile iktifâ
edin!”
Diğer iki rivâyet daha var ki onlar da netîce i’tibâriyle
buraya varıyor. Onun için Şeyh Muhammed Abduh mer-
hûm Hazret-i Âişe’nin kavlini muhtasaran naklettikten sonra
diyor ki: “Gûyâ Cenâb-ı Hak bu âyet-i kerîmede şöyle de-
miş oluyor: Siz yetîmler ile tezevvüc etmek ister ve zevciyet
münâsebetiyle mâllarını ekl edivermekten korkarsanız onlar
ile tezevvücü terk edin yetîm olmayıp da size nikâhı câiz
olan kadınları alınız.”
İbni Cerîr bir rivâyet daha zikrediyor ki o da şudur: (

و اوتٰا 

!...يٰماتيلا
) âyet-i kerîmesi nâzil olduktan sonra nâs emvâl-i
eytâm hakkında tehavvüb etmeye, acınmaya başladılar,
onlara karşı zulmetmekten tehâşî eylediler; lâkin kadınlar
hakkında adâletsizlik yapmaktan hiç korkmuyorlardı. Onları
sekiz, on, hâsılı istedikleri kadar nikâh ederler ve bu husûsta
adâleti de gözetmezlerdi. İşte bu fenâlığı da kaldırmak için
(

خ نا  متف  

و
) âyeti nâzil oldu. Bu tevcîhe göre meâl-i münîfi
şöyle olur:
“Yetîmler hakkında adâlet etmemekten nasıl korkuyorsa-
nız kadınlar hakkında da adâlet etmemekten öylece korkun
da yalnız birden dörde kadar nikâh edip bundan ziyâdesini
taht-ı nikâhınıza almayın; eğer birden ziyâdesi beyninde de
adâleti îfâ edememekten havf ederseniz birden ziyâdesi-
ni nikâh etmeyin; yahud elinizde bulunan câriye ile iktifâ
edin.”
İbni Cerîr, bunu naklettikten sonra Saîd bin Cübeyr, Süd-
dî, Katâde, İbni Abbâs’tan, bunu te’yîd edecek rivâyetler
îrâd ediyor. Daha sonra İbni Cerîr diyor ki: Zikretmiş oldu-
ğum akvâlin evlâsı budur; çünkü Cenâb-ı Hak birinci âyette
haksız yere yetîmlerin mâlını yemekten, yahud başkalarının
mâllarıyla karıştırmaktan nehiy buyurdu. Bundan sonra da
yetîmlerin mâlı hakkında Cenâb-ı Hak’tan korkarak zulüm-
den nasıl vazgeçtilerse kadınlar hakkında da Allah’tan ittikā
ederek zulmetmemeleri vâcib olduğunu, bu bâbdaki zu-
lüm ve cevrden kurtulmak ne sûretle olacağını bildirdi. İbni
Cerîr’in muhtârı olan bu tevcîhe göre âyet-i kerîme doğru-
dan doğruya kadınlar hakkında adâlet ve menkûhanın ade-
dini taklîl etmek hakkındadır. O hâlde bu bâbdaki kelâm
maksûd li-zâtihî olur, bizzat bu mes’ele için nâzil olmuştur.
Lâkin Hazret-i Âişe’den rivâyet edilen veche göre –ki
Şeyh Muhammed Abduh merhûmun ihtiyâr ettiği de budur–
teaddüd-i zevcât mes’elesi asâleten değil bit-teba’ zikredil-
miştir, maksûd-ı aslî yetîmlere tealluk eden ahkâm-ı şer’iy-
yeyi bildirmektir. Lâkin bu mes’ele de bit-teba’ zikredilmiştir.



نبط ناف
( ) âyet-i kerîmesi de Hazret-i Âişe’nin kavlini te’yîd
etmektedir. Hülâsa: Bu âyet-i kerîme öyle zannedildiği gibi
doğrudan doğruya teaddüd-i zevcât ile emretmiyor; belki
mehr-i misil vermeksizin yahud mehr-i misli tenkīs ederek,
mâllarına tamaen yetîmleri tezevvüc etmekten haksız yere
onların mâlını yemek yahud onların mâllarıyla ölünceye
kadar intifâ’ etmek maksadıyla vasîsi bulunduğu yetîmleri
başkasına tezvîc etmemek, aralarında adâleti gözetmeyerek
birçok kadınları taht-ı nikâhında cem’ etmek sûretiyle onla-
ra zulmetmesi gibi zamân-ı câhiliyyette kadınlara, yetîmlere
revâ görülen mezâlimin, haksızlığın, dalâletin hepsi kökün-
den kal’ olunacak şeyler olduğuna irşâd ediyor.
Urvetü’bnü’z-Zübeyr’in Hazret-i Âişe’den naklen rivâye-
tine göre bu âyet nâzil olduktan sonra nâs kadınlar hakkın-
da Hazret-i Peygamber’den fetvâ istemişler; bunun üzerine
(

ل يٖتٰلا ا  وت  بت  ك ا  م  ن  ه  نو  ت  و  ن  هل  رت  نهوحكنت نا نو  بغ  و س  ي  كنوتفت  س  نلا يف  لق ا  للا  م  كيٖت  ف  ي  ٰ و نهيٖف  مك  يل  ع يٰلت  ي ا  م  باتكلا يف  يٖف 

س  نلا يماتي
) âyet-i
kerîmesi nâzil olmuştur. Hazret-i Âişe’nin beyânına göre
(

بات  كلا  ي  ف  

مكيلع  يٰلتي
) kavl-i şerîfinden maksad (

متف  لا  سقت  ...اوط  و ن  ا 

خ
) âyet-i kerîmesidir; (

رت  نهوح  كنت نا نوبغ 

و
’) den
maksad da evinde olan yetîmenin mâlı, cemâli hoşa gitme-
diği vakit nikâhından vazgeçmesidir.
Mes’elenin pek vâzıh olup îzâh ve tafsîlden müstağnî ol-
masına rağmen biz biraz daha tafsîlde bulunacağız.
Üstâd el-İmâm Şeyh Muhammed Abduh merhûm diyor
ki:
“Teaddüd-i zevcâtın zikri, yetîmlerin –velev ki zevciyet
vâsıtasıyla olsun– mâlını yemekten nehiy üzerine vârid olan
kelâmın siyâkında zikrolunmuştur. Gûyâ cenâb-ı Hak diyor
ki: Ey kullarım, yetîme olan zevcenizin mâlını yemekten nef-
sinizde korku hissederseniz, yetîmeler ile tezevvüc etmemek
üzerinize lâzımdır. Çünkü Cenâb-ı Hak yetîme olmayanlar-
dan dörde kadarı ile tezevvüc etmenizi mübâh kılmış, siz-
leri yetîmlerden muğnî kılmıştır. Lâkin iki veyahud –dört-
ten ziyâde olmamak üzere– daha ziyâde zevceler arasında
adâlet edememekten de korkarsanız, yalnız bir tane iltizâm
etmeniz üzerinize vâcibdir.
Adâlet edememekten korkmak zanna, şekke, hatta te-
vehhüme de şâmildir. Adâlet yapamayacağını zanneder,
yahud bu husûsta şekke, tevehhüme düşerse korkuyor de-
mektir.
Maamâfîh şer’-i şerîf, vehmi afv u mağfiret eder, çünkü
vehmde bu gibi umûr çok defa ma’lûm olmaz. Binâenaleyh
iki veyahud daha ziyâdesini tezevvüc etmek kendisine mü-
bâh olan kimseler; bi-hakkın îfâ-yı adâlet edeceğinde nef-
sine vüsûk ve i’timâdı olanlardır; nefsine o kadar i’timâdı
olmalı ki, alâ-vechi’l-kemâl adâleti îfâ edeceğinde kat’iyyen
tereddüdü olmamalı; yahud tereddüdü gāyet zaîf olmalı.
(

متف  لا  دعت  وف اول  حا  د  ه 

خ ن  اف
) kavlini de (

ل  ا ي ٰ ن  د  ا  اولوعت 

ك  لٰذ
) kav-
liyle ta’lîl ederek bir kadın ile iktifâ etmenin adem-i cevre,
adem-i zulme daha yakın olduğunu bildiriyor. Meşrû’ olmak
için zulüm ve cevrden uzak olmak lâzım olduğunu gösteri-
yor. Bu ise adâletin şarta, adâleti taharrî etmek vâcib ol-
duğunu te’kîd etmektir; adlin gāyet azîz bir şey olduğunu
tenbîhtir. Âyet-i uhrâda ise (

مت  و نل  ست  د  عت نا او  عيٖطت  نيب اول  س  نلا  و ا  ول 

صرح
“ = ) Ne kadar sa’y etseniz kadınlar beyninde adâlet
etmeye kudret-yâb olamazsınız” buyuruluyor. Maamâfîh bu
âyet-i kerîme meyl-i kalbîdeki adâlete mahmûldür; kadınlar
arasında ne kadar çalışsanız kābil değil adâleti îfâ edemez-
siniz demek, kalben bir tarafa olan meylinizi çeviremezsi-
niz demektir. Eğer böyle olmasaydı evvelki âyetle bu âye-
tin mecmûu hiçbir sûretle teaddüdün câiz olmadığını intâc
ederdi.
Bir de (

ل  ك او  ليٖم  ت  ل  ي  م  لا  هقلعملاك اهورذتف  

لف
) kavlinin vechi
pek de zâhir olmazdı. Fakat kalben adâleti îfâ edememek bi-
rini öbürüsünden daha ziyâde sevmek ile müstahakk-ı ıkāb
olmaz; çünkü Cenâb-ı Allâh kalbin meyli gibi tâkat-i beşer
hâricinde olan şeyleri kullarına mağfiret eder. Hattâ Cenâb-ı
Peygamber sallâllâhu aleyhi ve sellem bile ömrünün son
günlerinde Hazret-i Âişe’ye diğer zevcelerinden fazla mey-
lederdi. Fakat onların rızâsı bulunmaksızın onu bir sûretle
kendine tahsîs etmezdi.
(

كل  ما اميف يم  ف مت امي  ف ينذخاوت لا كل 

سق اذه مهللا
) buyururdu.
Her kim şu iki âyeti dikkatle düşünürse yakīnen bilir ki:

كل  ما اميف يم  ف ملت لا مت اميف ين  كل  كلما لاو 

سق اذه مهللا
) şeklinde, Suyûtî,
İslâmiyet’te teaddüd-i zevcât, kendisinde pek şiddetli tazyîk
gösterilen bir şeydir; ihtiyâc hissettikten sonra adâlet edece-
ğine emîn olmak şartıyla mübâh olan zarûretlerden bir zarû-
rettir. Teaddüd-i zevcât hakkında Kur’ân-ı Kerîm ’de mezkûr
olan bu kadar kuyûd ve şerâit düşünülürse anlaşılır ki bu-
gün birçok kimselerde görülen teaddüd-i zevcât, kat’iyyen
meşrû’ değildir; çünkü şer’-i şerîfin i’tibâr ettiği şartlar mef-
kūddur. Bunun içindir ki: Birçok yerde cârî olan teaddüd-i
zevcâta terettüb eden mefsedeti düşünenler, “Teaddüd-i
zevcâtın taammüm ettiği ümmeti terbiye etmek hiç müm-
kün değildir.” hükmünü vermekte muztar kalıyorlar. Zîrâ
bir erkeğin iki kadını bulunan evlerde –ekseriyetle– nizâm
ve intizâm yoktur; o evin hiçbir hâli müstakīm değildir; bel-
ki erkek kadınlarıyla birlikte –sanki her birisi yekdiğerine
düşman gibi– evin ifsâdına muâvenet eder; sonra evlâdlar
meydâna gelerek bazısı bazısına düşman olurlar. Bu sûretle
teaddüd-i zevcâtın mefsedeti efrâddan evlere, evlerden de
ümmete intikāl ediyor.
Fî-zamâninâ teaddüd-i zevcâttan tevellüd eden musî-
betleri, felâketleri tafsîl edecek olsak mü’minlerin tüyleri ür-
perirdi. Ez-cümle sirkat, zinâ, yalancılık, hıyânet, cebânet,
müzevvirlik, belki katl, hatta evlâdın babasını, babanın ev-
lâdını, kadının kocasını, erkeğin de karısını katletmesi gibi
birçok şeyler vâkı’dır; mehâkimde sâbittir.”
Bunların hepsi vâkı’ olmakla beraber bunlardan dîn-i
İslâm, Kur’ân -ı mübîn zerre kadar lekedâr edilemez. Müs-
lümanların hilâf-ı şer’ hareketlerinden dolayı müslümanlığı
levm etmek doğru değildir. Eğer teaddüd-i zevcât, Kur’ân ’ın
ta’rîf eylediği dâireyi tecâvüz etmemek şartıyla olursa bu
saydıklarımızın hiçbirisi de vâkı’ olmaz, teaddüdden mazar-
rat değil, belki menfaat görülür, nasıl ki bazı âilelerde görül-
mektedir.
Bazıları makām-ı i’tirâzda diyorlar ki: Kur’ân , bu mes’e-
leyi böyle îfâsı müşkil birçok şartlar ile meşrût kılacağına
külliyen men’ eylese daha iyi olmaz mı idi? Biz deriz ki:
Hayır, olmazdı! Çünkü bu kānûn-ı tabîate mutâbık değildir.
Zîrâ mukaddemâtta beyân edildiği vechile –hîn-i zarûrette–
şerâitini câmi’ olanlar için teaddüde tevessül etmek kānûn-ı
tabîate tamâmıyla muvâfıktır. Kur’ân da fıtrata, tabîata
muvâfık olarak geldiği cihetle bunu külliyen men’ etmesi
doğru bir şey olmazdı.
Gelecek makālemizde de adâletin ne gibi yerlerde lâzım
olduğu îzâh olunacaktır.
* * *

HIFZ-I HAYÂT, HUBB-I VATAN
En terakkī-perver, en medeniyet-küster bir menba’-ı
kavânîn-i hayât olduğunu en hilâfgîri geçinen a’dâsını bile
i’tirâfta muztar bırakan Kur’ân -ı Hakîm mü’min ve mu’te-
kıdlerine hitâben (

ل ست   مك  ا  مد  نوكف  و  ل  خت   س  ف  نا  نو  جر  مك  ن  م  

مكراي  د
“ )... Kendi kanlarınızı dökmeyiniz ve kendinizi öz elle-
rinizle kendi diyârınızdan –yani kendi vatanınızdan– çıkar-
mayınız!” buyuruyor.
Âyet-i celîle nazmen nefy üslûbuyla şeref-vârid ise de
ma’nen nehiydir. Hem de nehy-i tahrîmîdir. İttihâd-ı dînîyi,
ki vahdet-i milliyye-i İslâmiyyedir, parçalamak, gerek kavmi-
yet ve unsuriyet ve gerek herhangi bir sûretle olursa olsun
muhâsım fırkalara ayrılarak seyf-i şikāk ve nifâka sarılmak
ve yekdiğerinin hûn-ı nâ-hakkını döküp bi’n-netîce düşma-
nın tecâvüz ve tehâcümü karşısında terk-i diyâr etmek ne
büyük cinâyet-i dîniyye ve hürmet-i Kur’ân iyyedir!
A’dâ-yı dînin âmâl-i istîlâ-cûyânesini harbden ziyâde dâ-
hilî ihtilâllerin teshîl ve te’mîn ettiğini târîh bize yüzlerce em-
sâliyle bildirdiği gibi işte şu Balkan harb-i meş’ûmu bir daha
gösterdi. Mü’minlerin cehâlet ve atâletle, sefâhet ve meske-
netle kuvâ-yı hayâtiyyelerini, şevket ve satvet-i milliyye ve
siyâsiyyelerini zaafa düşürerek düşmanlarını cesâretlendir-
meleri yine o hâil-i fitne-i istîlâya dûçâr olarak kanlarının
dökülmesine sebebiyet vermeleri ve bakıyyetü’s-süyûfunun
bütün mâ-meleklerini bırakarak çırıl çıplak terk-i diyâr ile
sefîl, zelîl, mevt-âlûd bir hayatın âgūş-ı felâket-âferînine ilti-
câ eylemeleri âyet-i celîlenin şiddetle men’ ve tahrîm eylediği
ikinci bir sûrettir. Hülâsa: İster vahdet-i milliyye-i İslâmiyyeyi
kavmiyet hançerleriyle, unsuriyet bıçaklarıyla parçalamak,
ister cehâletle teslîm-i inân ile hakīkī za’f u zillette hâb-ı sefâ-
het ü meskenete dalarak a’dâ-yı dînin kılıcı altına düşmek
ve kendi öz elleriyle kendilerini ana yurdundan çıkarmak
harâmların en şenîi, indallâh en ağır mes’ûliyet-âveridir.
İnsanın, kendi nefsine yaptığı fenâlığı en tehlikeli, en bî-
emân hasm-ı cânı bile yapamaz.
Cenâb-ı Hak insanı bir hayat ile yaratır; ona bir de hakk-ı
hayât, yani hayatını muhâfaza edecek bir kuvvet ihsân eder.
Hayatını tehdîd eden a’dâsına karşı nefsini –her ne sûret,
her ne vâsıta ile olursa olsun– müdâfaa ve muhâfaza etmek
onun en mukaddes, en meşrû’ bir hakkıdır.
Kānûn, müdâfaa-i meşrûa-i ani’n-nefs sûretiyle bil-ıztırâr
vukū’ bulan katlin fâilini niçin mahkûm etmiyor? Neden ız-
tırârını kabûl ediyor? Yaşamak hakkına kim kimden ziyâde
mâlik olduğunu iddiâ edebilir? Kim kime: “Benim hayatım
seninkinden mukaddestir, seni istersem öldürebilirim!” di-
yebilir?
Hayat bir olduğu gibi o emânet-i kübrâ-yı İlâhiyyeyi taşı-
yan her ferd-i beşerin yaşamak hakkı da birdir. O mukaddes
hakka her kim bilâ-sebeb, bi-gayri hakkın zulmen ve ud-
vânen tecâvüz ederse aynıyla kendi hakk-ı hayâtını pâmâl
etmiş, öldürmüş olur, binâenaleyh onun yaşamak hakkı kal-
maz. Buyursun darağacına!
Hakīkī bir mü’mine göre cevher-i îmânı cânından yüz
bin kerre muazzez ve mukaddes iken hayatını kat’iyyen mü-
dâfaa edemeyeceği bir acz-i mutlak içinde ölümle terk-i dîn
arasında muztar kalınca îmân lafzının fedâsına Cenâb-ı Hak
lutfen müsâade buyuruyor, Kur’ân -ı Hakîm (

ني  مط  م  ه  بلق  ل  ا ٖه  ناميٖا نم  هركا 

و
“ = ) Mü’minin kalbi nûr-ı îmân ile münevver ol-
duktan sonra ikrâhen terk-i dîn etmesinin hükmü yoktur.”
buyuruyor. Acaba hikmeti nedir? Evet, hayatın her şeyden
mukaddes olmasındandır.
Çünkü bütün ahkâm-ı evâmir ve nevâhî ile mükellef ve
me’mûr olan hayattır, mevt değil! Hayat gidince ne kalır?
Bir na’ş-ı bî-rûh … değil mi? Ölüye, makbereye, ızâm-ı
remîmeye ahkâm tealluk eder mi?
Düşünelim ki: Îmân gibi bir sultân-ı hakīkatü’l-hakāyıkın
–velev sıfat-ı lafziyyesinin kılıç önünde– fedâsına me’zûn
olan bir mü’mini –boynunda la’net halkası gibi sarkan tahta
parçasıyla– icrâ-yı İslâm ve ahkâma, ahkâm-ı emir ve nehye
değil, ifşâ-yı îmâna imkân kalır mı? Ya iki gün sonra böyle
ikrâhen terk-i dîn tehlikesinde bulunan bir mü’min o belâ-yı
hâili def’ edecek esbâb ve levâzımın âcilen istihzârını bırakır
da kuvvetini, kudretini başka yerlere sarf ve istihlâk edebilir
mi?
Cenâb-ı Hak mükrehin lafzan terk-i dînine müsâade bu-
yuruyor ise o müdhiş, o îmân-sûz felâkete avuç açsın, çanak
tutsun mu diyor? Böylesi nazar-ı Kur’ân ’da mükreh-i muztar
addolunur mu?
İşte bu hikmete mebnîdir ki Kitâb-ı Mecîd: (

و  ر  ل  سعلا مكب ديٖري  ر  للا ديٖري مكب  ٰ

سيلا
= ) Allâh size kolaylığı irâde ediyor,
güçlüğü murâd etmiyor.” buyuruyor.
İrâde-i teysîri isbât, zâten irâde-i ta’sîri nefy iken (

ر  و ل  ديٖري 

سعلا مكب
) cümle-i âtıfesiyle tansîsan tekrar buyurulması şân-ı
ulûhiyyetin şâibe-i zulüm ve tazyîkın zerresinden münezze-
hiyete, kullarına kemâl-i merhametinin ne kadar vâsi’, ne
kadar cihân-şümûl olduğuna ne vâzıh bir burhân-ı ezelîdir.
İşte yine bu hikmete işâretendir ki (

و ل  ع  ج ا  م  م  ك  ي  ل  ع  نيٖدلا ي  ف 

جرح



ن  م
] 383[ = ) Allâh, ahkâm-ı dînde sizin üzerinize hare-
cin tazyîkıyla zerresini bile tahmîl etmedi.” Fahreddîn-i Râzî
Tefsîr-i Kebîr’ inde diyor ki: “Harec, lisân-ı akdes-i cenâb-ı
Risâlet-i enbiyâ’-i a’zamîden mervî bir hadîs-i şerîfte “dar-
lık” ile tefsîr buyurulmuştur.”



ن  م
Cenâb-ı Erhamü’r-râhimîn bu darlığı ( ) edât-ı istiğ-
râkıyla tâ esâsından nefy buyuruyor. “Harec” bir nazm-ı
âmdır ki varlık nâmına bütün müsemmeyâtına şâmildir.
Ahkâm-ı dîniyyeden her hangisi hatta dînin aslü’l-usûl olan
îmân billâh, mükreh bir girîve-i harece düşerse derhâl nefy
o hükmün önüne geçer.
Esâsen ahkâm-ı dîniyyemizin hiçbirisinde darlığın zerre-
si yoktur. Bu ezelen irâde-i yüsr ile menfîdir. Darlığı tevlîd
eden a’râz-ı şuûn ve mevâni’-i hâdisâttır. Mâni’ zâil olunca
memnû’ avdet eder.
Dîni Cenâb-ı Hakk’ın kullarına ihsân buyurduğu bir
kānûn-ı insâniyyet, bir düstûr-ı medeniyyet, bir mürşid-i
şâhrâh-ı selâmet ve saâdettir. Kānûn istikbâl içindir. İstikbâl
ise daima teceddüd, daima terakkī ve tekâmülden ibârettir.
İnsan mâzî ile yaşayabilir mi? Bunu iddiâ edenlerin li-
bâs-ı hayâtı kabristânda, o iklîm-i ademdedir. Giderler,
orada yaldızlı muhteşem mezâr taşları altında ecdâdlarının
bırakmış olduğu hayât-ı remîmeyi iktisâ ederler. Sırr-ı hilka-
ti, vazîfe-i insâniyyeti bilmeyenler, sa’y ü amelden, irfân ve
cidâlden; İslâmiyet’i, insaniyeti yaşatmak, izzet ve rif’atiyle,
şân u şevketiyle, bütün terakkıyât ve tekâmülât-ı maddiyye
ve ma’neviyyesiyle nesl-i müstakbele tevdî’ etmek zahme-
tinden âzâde kalmak masûnü’t-taarruz bir uzletgâh-ı sükûn
içinde boylu boyunca uzanarak ferdâ-yı haşre, o müdhiş
inkılâb-ı kübrâya kadar yatıp uyumak isteyenler için o ne
âsûde ne râhat-güzîn bir cihân-ı ademdir.
İbzâl-i mesâîde kusûr etme, ki olmuş
Vâbeste bu âlemde sükûtun harekâta
Mevtâ yakışır var ise rahat döşeğinde
İkdâm u tahammül gerek erbâb-ı hayâta
BURMA EYÂLETI
Burma eyâleti üç kısma taksîm
edilmiştir. Garbî, Vüstâ, Şarkī. Kısm-ı garbîsi: Çin, Kaçin,
Kana, Myitkyina, Behamu arâzîsini ihtivâ eder.
Kısm-ı Vüstâ: İravadi nehrinin havzasıyla deltasını, Si-
tang, Salovin nehirleriyle etrâfındaki arâzî-i mezrûayı muh-
tevîdir.
Şarkīsi: Şan, Karma arâzîsiyle, Tenasserin karad kasaba-
larını şâmildir. (Yâkūt ma’deniyle bil-cümle maâdin-i sâire
bu üçüncü kısımda vâkı’ olmuşlardır.)
Burma Hindistan’ın en büyük eyâlât-ı şarkıyyesinden
olup makarr-ı hükûmeti Rangon –sâhildir– kasabasıdır. Mil-
yonlarca nüfûsa mâlik olan bu eyâletin birçok mülhakāt ve
tevâbii bulunup cümlesini birden bir vâlî idâre etmektedir.
(Arakan) dağlık yerlerden ibâret olan bu
nevâhîde müteaddid tepeler mevcûddur. Tepelerin zirveleri
oldukça yüksektir. sene-i Mesîhiyyesinde İngiltere’nin
zîr-i idâresine geçmiştir. Nüfûsu sekiz yüz bindir.
The Chin Hills (Çin tepeleri) –arâzîsi– . mil-i mu-
rabba’ arâzîyi işgāl eder. Mezkûr yerlerde zirâate, harâsete
elverişli yer hemen yok gibidir. Musattah arâzî ise dağlar
arasındaki vâdîlerdir ki pek derin ve çukurlu olduğundan
kābil-i iskân ve i’mâr değildir. Çemenzâr ve münbit arâzî-
ye nâdiren tesâdüf edilir. Köylerin cümlesi dağların tepele-
rinde vâkı’dır. Cibâl-i mezkûrenin kısm-ı a’zamı çıplak ve
zirâatsiz görünür. Bazı dağlar ahalî-i mahalliyyenin ihtiyâ-
câtını te’mîn edecek kadar mezrû’dur. Ancak cesîm ve gü-
neş görmez ormanlar kesîrdir. Meşhûr Manipur nehri arâzî-i
mezkûre dâhilinde olup yatağı sath-ı bahrden . kadar
[kadem!] mürtefi’dir. Meşhûr Haka dağı koca bir silsile teşkîl
ederek yetmiş mil kadar imtidâd eder. Bu dağın en yüksek
zirvesinin deniz sathından olan irtifâı on bin kademdir.
Arâzî-i mezkûrenin tekmîli ancak senesinde İngilte-
re’nin zîr-i idâresine geçip Hindistan’ın tamâmiye-i mülkiy-
yesini teşkîl eylemiştir. Bu arâzîde imrâr-ı hayât eden nüfû-
sun mikdarı yüz bindir.
The Kachin Hills (Kaçin) tepeleri Burma eyâletinin şimâl,
şimâl-i garbî, şimâl-i şarkīsinde vâkı’ bulunan arâzîyi işgāl
ediyor. Şevâhik-ı mürtefiaya mâlik olan cibâl-i müselsele bu
arâzîde çokçadır. Servet-i tabîîsi noktasından arâzî-i mezkû-
re zengincedir. Mezkûr arâzînin vüs’ati . mil-i murab-
ba’dır. Nüfûsu yüz bini mütecâvizdir.
Nortsern District-Şimâl cihetinde vâkı’ kurâ ve kasaba-
larda birçok orman ve maâdin mevcûddur. Gāyet dayanıklı
ve metîn olan teak ağaçları mezkûr ormanlarda mebzûlen
bulunmakta ve memleketin başlıca menâbi’-i servetini teşkîl
eylemektedir. Ve o kasabât-ı mezkûre . mil-i murabba’
arâzîden ibârettir.
Dry zone yahud Irrauody Delta-Burma eyâletinin arâzî-i
ma’mûre ve münbitesinden ma’dûddur. Zirâat noktasından
ziyâdesiyle zengin olan arâzî ve kurâ hep bu mıntıka dâhilin-
de vâkı’ olmuştur. Buradaki mezâri’ ve çiftliklerde buğday,
arpa, pirinç ve her türlü zahîre ve hubûbât zer’ edilmektedir.
Pirinç mahsûlü hadden aşırıdır. Bil-cümle Burma ve Hin-
distan’ı idâre edecek kadar buralarda pirinç ekilmektedir.
Her sene Avrupa’ya küllî ihrâcât ve sevkıyât vukū’ buluyor.
Arâzî-i mezkûrenin vüs’ati yetmiş bin mil-i murabba’dır. Bu
mıntıka Burma eyâletinin gözü ve İngiliz hazînelerinin men-
baı gibi telakkī olunmaktadır.
İravadi nehri Fırat ve Dicle kadar cesîm ve imtidâdlı bir
nehir değildir. Fakat ameliyât-ı iskāiyye ve irvâiyye ile ilim
ve fen sâyesinde mezkûr iki nehirden daha ziyâde fevâid-i
azîmeye mâliktir. Nehr-i mezkûrun bir damla suyu boş yere
akmaz. Zürrâa hesâb ile para mukābilinde su verilir. Bu
yüzden hükûmet-i mahalliyye senevî milyonlarca lira ka-
zanmaktadır.
Islâhât peşinde koşanlar –bu cümle ile millet ve devlete
mensûb olan liderleri kasdediyorum– koca Irâk ile Dicle ve
Fırat, Şattü’l-Arab nehirleri hakkında ne gibi tasavvurâtta
bulunuyorlar? Ne zaman bu menâbi’-i servetten istifâde yo-
lunu te’mîn buyuracaklardır?!
Sittang kazâsının mesâha-i sathiyyesi . mil-i mu-
rabba’ olup dağlık yerlerden ibârettir.
Tenasserin (Tenaserin) – Burma eyâletinin hudûd-ı
dâhiliyyesini teşkîl eden nevâhîden olup mesâha-i sathıy-
yesi . kilometredir. Arâzî-i mezkûre dâhilinde birkaç
zengin tuz ma’deni keşf ve istihrâc edilmiştir.
The San States (Şan) – Arâzîsi dümdüz ovalardan ibâ-
ret ve yâkūt ma’denlerinin yatağı ve ocağı vâkı’ olmuştur.
Arâzî-i mezkûre birkaç nâhiyeye münkasem olmuştur ki,
min-haysü’l-mecmû’ mesâha-i sathıyyesi . mil-i mu-
rabba’dır. Bu nevâhîde çokça çeltik ve sâire zer’ edilmek-
tedir.
Burma’nın etrâf-ı selâsesi yüce dağ ve tepe sil-
sileleriyle muhâttır. Cibâl-i mezkûrenin bir kısmı Asya kıt’a-
sının dağlarıyla karâbet ve alâkası derkâr bulunduğu gibi
nefs-i eyâlete mahsûs müstakil dağlara dahi mâliktir. Binâe-
naleyh Burma arâzîsinde vâkı’ olan cibâl ve tilâlin kesretin-
den sık sık zelzeleler hükümfermâ olmaktadır.
Bayul, Hka, Sadiya, Patkoi, Singpho, Namkin Bur-
ma’nın meşhûr cibâl-i müselselesinden ma’dûddur.
Manipur, Angoching, Naga, Yoma, Arakan, Chin, Ta-
ping, Nmaika, Mekhong Burma’nın meşhûr tepelerinden
sayılmaktadır.
Bu eyâlet dâhilindeki nehirlerin en cesîm ve
azîmi İravadi nehridir. Bu nehir Burma dâhilindeki dağlar-
dan akıp birçok arâzîyi, kurâ ve kasabaları iskā ve irvâ et-
tikten sonra denize dökülür. Mart ayında mezkûr nehrin ce-
reyânı artar, Burma dağlarının zirvelerinde tekevvün eden
karın da erimesinden ve sık sık yağan yağmurlardan nehrin
cereyânı Mart zarfında tezâyüd eder. Mart ayından sonra
nehrin cereyânı kesb-i i’tidâl edip bu hâlini Ağustosa kadar
muhâfaza ettikten sonra Ağustos’tan Eylül’ün nihâyetine
kadar tekrar yağmurların mevsimi başlar. Bu mevsimde İra-
vadi deltası kabarır, dakīka başında nehrin yatağına bin
murabba’-ı kadem su döker ki dokuz sene zarfında deltadan
nehre nakil ve tahvîl olunan suların mikdarı . . . 
tona bâliğ olmuştur.
Chindurin nehirleri sâir küçük nehirlerle birleştikten son-
ra İravadi nehriyle birleşerek koca bir nehir teşkîl ediyor. Bu
nehir nehir vapurlarıyla seyr-i sefâine sâlih olup uzunluğu
dokuz yüz mildir. Suyu daima çamurlu olan İravadi nehri
Asya’nın en meşhûr nehirlerinden olup müteaddid kollara
mâliktir.
Mali, Nasni nehirleri İravadi nehrinden münşaib olup
hadd-i zâtlarında ayrı nehirler hâline gelmişlerdir. Mali neh-
rinin ileride seyr-i sefâine sâlih bir hâle getirilmesi hükûmet-
çe taht-ı tasavvurdadır. Mezkûr nehrin tûlü yüz elli mildir.
İravadi nehrinin arzı bazı noktalarda ve bazı yerlerde
de yardadır. Şubat ayında mezkûr nehrin umku otuz
İngiliz kademi râddesindedir.
Nehr-i mezkûr Burma’nın cenûb cihetine doğru bir müd-
det aktıktan sonra Bhamo mevkıfde nehrin iki bin metreye
ve Sinto kurbünde de bir buçuk mile gelir.
Chindurin nehri İravadi nehrinin kollarından olup uzun-
luğu üç yüz mildir. Pakohku nehriyle birleştikten sonra seyr-i
sefâine sâlih bir hâle gelir. Mezkûr nehrin suları Kumon silsi-
le-i cibâlinden hâsıl olmaktadır.
Şimâle, şimâl-i garbîye doğru cârî olduktan sonra Hu-
kaung vâdîsinden geçerek cenûba doğru akmaya başlar.
Mezkûr nehrin suyu karların erimesinden mütehassıl oldu-
ğu cihetle İravadi nehrinin suyu gibi çamurlu bir hâldedir.
Mezkûr nehrin vaktiyle Burma krallarından olan Pagan tara-
fından hafr olunduğu Buzistlerce rivâyet olunmaktadır.
Mekhong, Saliveen, Sittang, Rangon nehirleri de Burma
eyâletinin büyük nehirlerinden sayılmaktadır.
Indautgyi gölü, Myitkyind kazâsı dâhilinde vâkı’
ve eyâletin en büyük göllerindendir. Mezkûr göl, şimâlden
cenûba kadar tûlen on altı ve şarktan garba arzan altı mil
mesâfe teşkîl ediyor.
Göller etrâfı dağlarla muhât bulunmuş ve on iki küçük
çeşmeden göle alel-ittisâl sular akmaktadır. Zelzele netîce-
sinde hâsıl olan bir infilâkten mezkûr gölün vücûda geldiği
sâbittir.
Katha Indau karyelerinin arasında altmış mil-i murabba’
mesâfeyi işgāl eden diğer büyük bir göl daha vardır ki ona
Meiktile gölü derler.
Şak arâzîsinde de Inle, Yanenghive nâmıyla iki diğer bü-
yük göl mevcûddur. Mezkûr göller öteden beri Şak arâzîsini
iskā ve irvâ etmekle ma’rûftur. Mezkûr eyâlet dâhilindeki
küçük göller ise yüzü mütecâvizdir.
Rangon:
S sin . M. Tevfik
İCTIMÂÎ DÜŞÜNCELER
Garbdan Suriye’ye doğru saldıran irfân-ı zamâne; en
ziyâde Beyrut’ta dalbudak salabilmiş, en ziyâde Beyrut’ta
yerleşebilmiş. Zâten de kadîm bir bender-i ilmîdir. Bunun
için hâlihâzırda bir sürü ve türlü türlü –yerli, yabancı, yeni,
eski, musîb ve muhtî– efkâr ve tahassüsât-ı ictimâiyyenin
meksefesi gibidir. Asırlık, aylık, haftalık, günlük belki de sâat-
lik cereyânlar gelir, Beyrut’umuzda tekessüf eder. Mektepler,
medreseler, külliyeler, kitaplar, gazeteler, kulüpler, cem’iyet-
ler; en faâl birer nâkıldir. Medeniyet; burada herkesi az çok
düşündürüyor, hiç olmazsa düşünmeye hâzırlıyor. Burada
göz, mutlakā dimâğı işletir; Kulak, behemehâl çok dolgun
çok yorgundur. Herkes yorulmayı sever. Efkâr ve hissiyât;
cibillet-i ûlâdan bazen fersah fersah aşmış, bazen de ona
yapışıp kalmıştır. Yoruluncaya kadar ararsanız taassubu
yakalayabilirsiniz; fakat cem’iyetin meşiyyetinde icrâ ettiği
müsbet te’sîr; lüzûmundan pek çok azdır. Âvârelik; mektûm
kalmasını te’mîn edecek gibi görünen nîm-şeffâf bir hevâ-yı
muğfil arkasından sırıtıp duruyor. Avâmil ve netâyiç, esbâb-ı
karîbe ve baîde, sevâik ve vâkıât o kadar mebzûl, o kadar
girift ki bunlarla boğuştuktan sonra muzaffer çıkmak, hakī-
kati tâ cân evinden kavrayabilmek her hâlde hayırlı ve güzel
bir iştir.
İstiksâ’, istikrâ’ usûlleri; –bazen ta’lîlin de işe karışmasıy-
la– bana hiç olmazsa hutût-ı umûmiyyeyi keşfettirdi. Şimdi
artık bu havâlîde Müslümanlık âleminde iki büyük “ana dü-
şünce” hükümrân olduğuna kāniim:
- Müslümanlık kaygısı - Cinsiyet denilen Arablık kay-
gısı.
Bunlardan birincisi bizim için hem pek mûnis, hem pek
eskidir. İkincisinin pek eski olduğunu iddiâ etmek de hakī-
kat-i eşyâdan bir nevi’ tegāfül sayılır; fakat bugün eski mâhi-
yetinden pek uzak düşen şekillerine tesâdüf edileme-
yeceğini söylemek de isbâttan cüdâ düşmüş bir da’vâdan
ibâret kalır. Fil-hakīka Müslümanlık efkâr ve hissiyâtından,
mesâil-i ictimâiyye ve hayâtiyyeden asl olan “İslâmiyet kay-
gısı”dır; asabiyet-i kavmiyye memnû’dur.
Evet, en sağlam ve en kadîm bir menbaa mâlik olan İs-
lâmiyet kaygısı bütün eşkâl ve teferruâtıyla, bugün, cinsiyet
derdine karşı gālib ve mütesaltın vaz’iyetindedir. Yürekler,
Müslümanlığı daha iyi ve daha metîn hissediyor, Kur’ân-ı
Kerîm ’in ezelî ve fıtrî düstûrlarına munkād ve âşık olan gö-
nüller; kemâl-i îmân ve heyecân-ı îkān erbâbı ise, kavmiyeti
hâtıra getirmekten bile sıkılıyorlar.
Bu birinci ve hâkim “ana düşünce”nin şübhesiz anlayışa,
tarz-ı tahassüse göre merâtib-i adîdesi var. Ancak mebde’
(prensib); pek nâzik ve hassâs olduğu için bu mertebelerde,
bütün tecelliyât ve tezâhürâtında mâhiyetten uzaklaşılmaz;
dînî milliyet, kavmiyet ve cinsiyetin daima fevkınde tutulur,
yahud ona hiç takrîb ve kıyâs bile edilmez. Bu zümre içinde
“menfaat” prensibini işe karıştırdığı hâlde yine rûh-ı İslâ-
miyyet’e sâdık kalmak yolunu bilenler bile bulunur. Esâsen
doğrulukla, menfaatin en bâriz sûrette kaynaştığı bir tarz-ı
endîşe “miliyet-i İslâmiyye” gāyesine doğru yürünerek pek
sâf ve emîn bir verziş-i mukaddesle, kazanılır. Hamd edelim
ki Müslümanlığın bu kara câhilliği günlerinde bile sevâd-ı
a’zam, bu mes’elede doğru düşünebilir; “Müslümanlık”
câmia ve gāyesinin “kemâl”e, “kavmiyet” da’vâsının “nak-
s”a doğru hareket demek olduğunu safvet-i fıtratıyla ihâta
edebilir. Gönüllerimizi nûrlandıran, teshîr eden “İslâmiyet
câmiası” etrâfında söylenecek pek heyecânkâr sözlerimiz

اهد ادضاب فشكنت ايشلاا
var; bunların usûl-i sarfında (“ = ) Eşyâ
zıdlarını ortaya koymakla inkişâf eder, kendini gösterebilir.”
düstûrundan istifâde etmek istiyorum. Cinsiyet da’vâsının
bize yani Müslümanlığa pek yabancı şekillerine de tesâdüf
ettiğimi söylemiştim. İşte size böyle bir nümûne intihâb ede-
rek bu mühim mevzû’ üzerinde bir müddet oyalanacağım:
Ma’lûm ya, son zamanlarda bazı genç ve ihtiyâr dimâğ-
lar; ümîd-i halâsı, kavmiyet hiss-i garîzîsini var kuvvetiyle
alevlemekte aramaya başladı. Şuûb ve kabâil, milel ve ak-
vâm; fıtratın bir emr-i vâkiidir. Binâenaleyh vehle-i ûlâda bu
hisse karşı gelmenin ma’nâsızlığına pek kolay hükmolunur,
gibi gelir. Lâkin Müslümanlık; kan, toprak, mezâr, lisân gibi
maddiyet ile ma’neviyet arasında bocalayan ravâbıtı, “ef-
kâr-ı akāid”in bir kelime ile “dîn”in ma’nevî ve müstemir
kuvvetleri karşısında ıskāt için uğraşmıştır ve târîh i’tirâf edi-
yor ki bu uğurda çalışırken temellerini pek güzel atmıştır. İşte
benim burada bahsedeceğim “bir nevi’ cinsiyet da’vâsı”;
Müslümanlığın bu mebde’-i garîzine karşı geliyor, Müslü-
manlığın semâ-yı efkârını darlatmaya çalışıyor. Bu nasıl şey
mi diyorsunuz: Arab müslüman kardeşlerimizden bir genç,

؟برعلا ضهني فيك
( = ) Arab Nasıl Dirilir, Kalkar? ünvânlı bir
risâle neşrediyor; gāyesi bu mühim suâle cevap vermektir.
Şübhesiz bu himmet ve taahhüd; büyük bir hürmet ve samî-
miyetle karşılanmalıdır. Çünkü muharrir, büyük bir işe giri-
şiyor. Mühim bir mes’ele-i ilmiyyenin hallini deruhde ediyor
demektir. Herşeyden evvel risâlenin kabı üzerinde göze çar-
pan şu sözlere kulak verelim:
“Arab; ancak Arablık yahud Arablık mebdei kendi için
bir “diyânet” kuvvetini hâiz bulunmak şartıyla dirilir, kal-
kabilir. Öyle bir diyânet ki buna müslümanların Kur’ân-ı
Kerîm ’e, hıristiyan katoliklerin İncil ’e, protestanların Lu-
ter’in kavâid-i ıslâhiyyesine, Fransa inkılâb-ı kebîri ihtilâlci-
lerinin Russo’nun Mebâdî-i Enâmiyye’ sine sarıldıkları gibi
sarılmalı ve Ehl-i Salîb’in Piyer Lermit’in da’vetlerine karşı
gösterdiği âsâr-ı taassub nisbetinde bir taassubla merbût bu-
lunmalıdır!”
Muhterem muharririn tavsiye ettiği bu yeni diyâneti an-
lamamaktan mütevellid bir hiss-i tecessüsle mütâlaaya ko-
yuldukça Müslümanlık kafası için yabancı düşünceler tevâlî
edip duruyor:
Risâlenin mukaddimesinde Arablar için bir “gāye-i
kemâliyye –Ideal” tavsiye ediliyor. Azîz dindaşımız bu gāye-i
kemâliyyenin ne olması lâzım geleceğini uzun uzun düşün-
müş, fakat etrâfını kaplayan zulmet-i mechûliyyeti Doktor
Gustav Lobo’nun yeni neşrettiği Fransız İnkılâbı ve Rûh-ı
İnkılâbât ünvânlı eserinde tesâdüf ettiği bir fıkradan başka
hiçbir şey izâle edememiş. Bu fıkrayı naklettikten sonra ki-
tabının başına geçirdiği sözü tekrar ediyor, sonra diyor ki:
“İşte risâlemin başlıca düşüncesi budur: İ’tikād-ı dînîye
bakmaksızın Arablık nâmına yürüyeceğim ve Arabları siyâsî
bir mezhebe da’vet edeceğim –Çünkü istikbâl, mezâhib-i
siyâsiyyenindir– bu mezheb ise, haberiniz olsun, kavmiyet-i
Arabiyyeden ibârettir!” İlâve ediyor: “Arablığı bir îmân-ı dînî
tanımalı ve yolunda her birimiz işini gücünü! saâdetini, hat-
ta hayatını kurbân etmelidir.”
Risâlede mebâhis-i muhtelife var. Muharrir, ekseriyetle
Garb ulemâ-yı cem’iyyetinin efkârını güderek ilerliyor. Bu
muhtelif bahislerden, bazı sözlerini tercüme edeyim de ba-
zan ne kadar sarpa sardığını, çıkmaz yollara saptığını görü-
nüz. Meselâ “Avâmil-i İntibâh” bâbında “Arabların azamet
ve şevketlerini te’mîn eden ilk âmil, zuhûr ettikleri zaman-
dır” diye söze başlayarak bu vâdîde epeyce şeyler tekrar
ettikten sonra:
“Muhammed (sav)in maksûdu olan gāye-i kemâl –ide-
al– dînî ve siyâsî idi. Diyânet nâmına bir mülk te’sîs gāyesini
ta’kīb etmek ve bütün harekât-ı siyâsiyye ve ictimâiyyeyi bu
diyânetten ısdâr etmek yalnız Arab mülkünde görülmüş bir
hâdise-i târîhiyyedir” diyor.
Bir müslüman için bir Arab gencinin ağzından Peygam-
berinin gāye-i kemâli siyâsî olduğunu işitmek kadar acı ve
mühlik bir zehir olamaz! Genç muharrire hâlisâne rüşd ü
hidâyet temennî ederim. Cenâb-ı Muhammed’i “Gāye-i
siyâsiyye” arkasında dolaşan bir hükûmet adamı derekesi-
ne indirmekle o yoluna kurbân olmak istediği Arablık hiçbir
şey kazanmadıktan başka pek çok şeyler gāib eder.
Binâenaleyh nef’-i maddî üzerine kurduğu bu nevi’ düşün-
celerin bile sonu hüsrândır. Müslümanlar; şunu iyi biliyorlar
ki Arab, siyâseten ne kazandıysa, ne inbisâta mazhar olduy-
sa onu hep Cenâb-ı Resûl’ün gāyesindeki safvet ve tahâre-
te, aşk-ı hakīkate medyûndur. İslâm târîhini iyi okuyan ve
anlayan, Kur’ân ’ı ihâta edebilen her dimâğ; Hazret-i Mu-
hammed’in mebâdî ve gāyâtını; her hâlde çok yükseklerde
arar ve bulur. Muharrir, avâmil-i sükūt bahsinde diyor ki:
“Arab; cihângîrliği ancak diyânet-i Muhammediyye
sâyesinde bir kānûn-ı sâbite sarılarak kazanabildi. Cezîre-
tü’l-Arab’daki perîşân kuvvetleri biraraya toplayan, ancak o
şerîat oldu. Desâtîr-i Muhammediyye, Arab’ın ihtiyâcâtıyla
şiddetle alâkadâr bulunduğu müddetçe bu şer’-i muhkem
hâle uygun idi. Fakat terakkıyât-ı medeniyye ile değişmek
ihtiyâcı yüz gösterir göstermez eski ve mevrûs i’tiyâdâttan
yakayı sıyırmak pek güç geldi. Kur’ân-ı Kerîm ’in, ahd-i
peygamberîde ihtiyâcât-ı Arab’ı tesviye edebilen düstûrla-
rı birkaç karn sonra artık mezkûr ihtiyâclara kâfî gelemez
oldu ve bu kitap aynı zamanda dînî, medenî, siyâsî bir
kānûnnâme olduğu gibi menbaının Allah’a mensûb olması
kendine lâ-yetegayyer ve sâbit vasıflarını ihrâz ettirdiğinden
mebnî olduğu esâsâtı değiştirmek müstahîl idi. İşte Arab hâ-
kimiyetine vehn ârız olduğu zamanlar, Müslümanlığı tecdîd
nâmına baş gösteren inkılâbât-ı dîniyyenin menşei budur.
İnkılâbcılar, harfi harfine müslümanları Kur’ân ’a ircâ’ etmek
istiyorlardı. Halbuki Arablar, Bağdad ve Kurtuba edvâr-ı
zehebiyyesinde naslarda, hâcât ve zurûfun ve bâ-husûs
nusûs-ı mezkûreye ittibâa meyil gösteren akvâmın hissettir-
dikleri îcâbâta göre ne yolda tebdîlât yapılmak lâzım geldi-
ğini biliyorlardı. Uzun müddet adem-i tefsîrin zararı, Arab’ın
desâtîr-i siyâsiyyesinde görüldü. Bütün kuvâ-yı harbiyye,
dîniyye ve medeniyyeyi bir adamın eline teslîm eden işte bu
düstûrlar idi. Maamâfîh bize koca bir memleket te’sîs edive-
ren de yine onlardır. Ancak devâmsızlığa en müstaid usûl-i
hükûmet de yine bundan ibâret idi.”
Genç dindaşımız; ahkâmın ezmâna göre tegayyürü
mes’elesini, pek müteşerriâne teşrîh etmiyor. Bu bahiste
ecille-i ulemâ-yı İslâm’ın tuttukları yolu öğrenmek; kāri’leri-
ne de öğretmek her hâlde daha âdilâne ve vâkıfâne olurdu.
Fakat bakınız şu sözü ne güzeldir:
“Arab, mağlûb ettiği akvâma dürüştî göstermedi. Çünkü
ileri sürdüğü şerîat ve kavânîn, gönül hoşluğu ile kabûl olu-
nuyordu, çünkü: Müslümanlığa girenler, müsâvât-ı mutlaka
ile muâmele görüyorlardı. Kur’ân , böyle emrediyor, Arab
da bu emirden hârice çıkmak istemiyordu. Böylelikle gālib-
lerle mağlûblardan millet-i vâhide meydâna geldi. Öyle bir
millet ki i’tikādları bir, hisleri ve maslahatları bir.”

هيبرعلا هيسنجلاو هيركفلا هروثلا
Bir de ( ) faslından tercüme etti-
ğim şu fikirleri dinleyiniz:
“Muhammed (sav) vaktiyle geldi, Arablara kurtulmala-
rına sebeb olan bir diyânet kurdu. –Bu diyânetin kavâidi
doğru mudur, hatâ mıdır, zamân-ı hâzıra muvâfık mıdır,
değil midir? Buralarına bakmayalım; çünkü gönüllere icrâ
ettiği te’sîr ve nüfûz-ı azîm onunla alâkadâr değildir.– Bunun
üzerine kurûn-ı vüstâ âlemine doğru şiddetlice saldırdılar.
İranlara, Romalılara baş eğdirdiler; târîh sahîfelerini doldu-
ran büyük bir medeniyet te’sîsine muvaffak oldular. Nihâyet
birinci derecede sebeb-i sukūtları “gāye-i kemâl”lerinin yıp-
ranması oldu. Tıpkı şimdi bulundukları derekeye düştüler:
Perîşânlık, herkes başını almış bir tarafa gidiyor, başlı başına
bir Ka’be sâhibi olmak, diyânet nâmına savm ve salât gibi
nâçîz bir cüz’den başka bir şey anladıkları yok; Peygamber-i
kerîmin uğurunda ileri atıldığı o büyük gāye-i siyâsiyyeden,
tevhîdlerine vâsıta olan o derin sırdan bî-haber.”
Muharrir; bu sözleriyle de ne Hazret-i Muhammed’i, ne
de onun ahlâf-ı güzînini anlayamadığını anlatmaktan başka
bir şey yapmış olmuyor. Hele Arablara “cinsiyet-i Arabiy-
ye”ye müteveccih bir gāye-i kemâliyye, yahud kendi ta’bî-
rince bir “diyânet-i cedîde” tavsiye etmekle bütün akvâm-ı
İslâmiyyeye aynı rûh-ı milliyyeti nefh eden Müslümanlık
esâslarına tamâmen zıd bir yol tutmuş oluyor. Arab sat-
vet ve mehâbet-i ictimâiyyesi; Müslümanlık kusvâ (gāye-i
kemâl) sının ihmâl edildiği, bugün Arab intibâhı mes’ele-
sini pek kolay hallettim zannına düşen heveskâr muhar-
ririn tavsiye ettiği gāyeye tevcîh olunduğu zamandan i’ti-
bâren zevâle mahkûm olmuş idi. Fahrü’l-kâinât efendimiz;
ne Arablığı düşündü, ne Türklüğü, ne de Hindliliği; onun
mukaddes ve semâ-karîn mücâhedâtı beşeriyet için, âlemîn
için idi. Huluk-ı azîm-i Muhammedî; siyâsî ve zevâl-pezîr,
hele pek yakın gāyelere in’itâf etmekten münezzeh ve mü-
teâlîdir. Kavmiyet ve kavmiyetin inbisât-ı siyâsîsi o kadar âdî
bir mes’eledir ki onu alelâde bir hükümdâr da düşünür ve
halledebilir. Hazret-i Muhammed ise hükümdârlık kurmuş,
saltanat-ı dünyeviyye sürmüş bir sîmâ-yı târîhî değildir.
Onun kavmiyetlerin, milliyetlerin, hâkimiyet ve mahkûmi-
yetlerin fevkınde ve bütün bunların mâ-bihi’l-kıvâmı olan
beşerî, ve kemâl-i ma’nevîye müteveccih bir gāye-i kusvâ-
sı vardı. Hayatı, Kur’ân ’ı, sünen-i kavliyye ve fiiliyyesi; bu
gāyeye doğru hareketlerinin âsârını pek vâzıh gösteriyor.
Bundan o rütbe tecâhül; herşeyden evvel ayıbdır. Bâ-husûs
Müslümanlık gāyesi gözden düştüğü gibi bunun ilk zararını
ilk müslümanlar, ilk muallimîn-i dîn olan Arabların çekeceği
pek bedîhî iken Arablığı kurtarmak vâdîsinde o mukaddes
gāyeden inhirâfın ma’nâsını anlamak güçleşiyor!
Tekrar edeyim ki o acı kitaptan bu soğuk sözleri nak-
letmemin sebebi; “Müslümanlık” gāyesinin mâhiyetindeki
asâlet ve necâbeti, revnak-ı hakīkati; pek vâzıh bir sûrette
göstermeye vesîle olabilmesidir. Fil-hakīka feyz-ı îmânla,
Kur’ân-ı Kerîm ’in bütün kavmiyetleri der-âgūş eden ulvî
ve ekmel düstûrlarıyla besilenen bir rûh; böyle dar, böyle
mahdûd ve ric’atkâr, câhiliyet-pesend düşünceler karşısında
sıkılıyor, isyân ediyor. İşte emîn olabilirsiniz ki ekseriyet ve
kuvvet; bu nevi’ rûhlardadır. Nüfûs-ı mutmainne; İslâmiyet
gāyesine âşıktır. Bugün müslüman ulü’l-emr ve’n-nühâsına
teveccüh eden vazîfe de bu aşkı besilemek, kuvvetlendir-
mek için Kur’ân ’ı bütün kalblara zer’ etmekle çalışmaktır.
İnşâallâh mektuplarımdan birinde bugün mevlid-i Pey-
gamberî münâsebetiyle “Mevlid-i Nebevî-i Enver Cem’iye-
ti”nin cinsiyet-i İslâmiyye ve asabiyet-i dîniyye sâyesinde
Müslümanlık râbıtasının tekevvününü ve bu râbıtanın dün-
yânın her köşesine sırr-ı nüfûzunu belîğ ve âlim bir lisânla
teşrîh eden ve Beyrut gazetelerinde neşrolunan beyânnâ-
mesini tercüme eder gönderirim.
BRITANYA ADALARINDA
İSLÂMIYET’IN İNTIŞÂRI
İngiltere’de İsavik Reviyev ünvânı altında intişâr eden
müslüman cerîdesi sâhibi Hindli Hâce Kemâleddîn Efendi
hazretlerinin takrîben bir buçuk seneden beri Britanya ada-
larında neşr-i dîn-i mübîn için ne kadar büyük bir aşk ve
gayretle çalıştığı ihtimâl ki ekser dindaşlarımızca mechûldür.
Memleketini neşr-i kelimetullâh için terkederek her türlü şe-
dâidi din uğrunda bî-fütûr ıktihâm eden bu mücâhid-i âlim
ve gayûrun mesâîsi lâ-yenkatı’ İngiltere kāfile-i İslâm’ına
şevk ile katılagelen İngiliz mühtedîlerinin tezâyüd-i adedi ile
mes’ûd semereler veriyor. Bunların mikdâr-ı hakīkīsini pek
kat’î sûrette öğrenemedikse de kalblerini feyz-ı İslâm’a açan
zevât müktesebât-ı fikriyye, rütbe-i ictimâiyyeleri i’tibârıyla
birleri yüz sayılmaya sezâ zümre-i ebrârdan olduğundan
adedleri ne olursa olsun her hâlde şâyân-ı istiksâr olamaz.
Geçenlerde pâyitaht cerîdeleri İngiltere havâssından

راقصتسا
şeklinde yazılmıştır.
Lord “Hedley”in dîn-i Muhammedî’ye îmân getirdiğini yaz-
dılar. Pek iyi tahattur etmiyoruz. Fakat zannederiz ki bunlar-
dan birinde bu zâtın “Ben her ne kadar müslüman oldumsa
da yine iyi bir hıristiyanım.” gibi garîb bir ifâdesi de nakledil-
mişidi. Bunu okuyan hemşehrîlerimiz ma’nâsının ne demek
olduğunu anlamamış ve Lord’un Müslüman ve Hıristiyan
mezheblerinden hangisine daha çok inanacağına henüz
karâr veremediğine zâhib olmuş iseler ta’yîb edilmemelidir-
ler. Çünkü Lord Hedley’in beyânâtı bazı İngiliz cerâidinde
de iki dîne sâlik olduğu yolunda tefsîrâtı mûcib olmuştu. Fa-
kat Seyfü’r-Rahmân Şeyh Rahmetullâh-ı Fârûk nâmını alan
Lord bu tenkīdât ve isnâdâta aynı gazetenin, Pal Mal Ga-
zet ’in Teşrînievvel târîhli nüshasında kat’î ve vâzıh
bir sûrette cevap vermekte gecikmedi; diyordu ki:
“Muharririniz beni iki dîne birden sâlik farz etmekle ya-
nılmıştır. Çünkü dînim birdir: Cenâb-ı Hakk’a teslîm ve in-
kıyâd ve mahlûkātına rahmet ve şefkat. İsa (as) da bundan
başka bir şey ta’lîm etmedi. İşte bundan dolayıdır ki iyi bir
müslümanın aynı zamanda iyi bir hıristiyan olmaması kābil
değildir.”
Evet biz müslümanlar İsa aleyhisselâma hakīkaten
meb’ûs ve me’mûr olduğu şekilde inanmakla, onun ibnül-
lâh değil abd ve resûlullâh olduğunu tasdîk etmekle onun
şerîatını en doğru bir nazarla görmüş oluyoruz. Binâ-berîn
Cenâb-ı İsa’nın müslümanlara Îsevîlerden ziyâde teveccüh
ve in’itâf-ı ma’nevîsi olduğunu beyân etmek isteyen Hedley
Fârûk yanılmamıştır.
Lord Hedley yalnız müslüman olmakla kalmamış, Hâce
Kemâleddîn’e sâdık bir şerîk-i mesâî olmuştur. İsavik Revi-
yev her ay bu zâtın samîm-i kalbinden taşan duâları, ne-
fehât-ı îmân ile başka bir halâvet-i edâ iktisâb etmiş kale-
minden akan şiirleri kaydediyor, cemâat-i İslâmiyye huzû-
runda okuduğu manzûm bir münâcâtında:
Yâ Rabbî! Tasvîr edilmez bir zevk ve istiğrâk ile kalbime
pek karîb olan huzûr-ı muhteşemini hissediyorum, o vakit
ki senin pîşgâh-ı cemâl ve izzetinde zânû be-zemîn-i huşû’
olurum, artık yüreğimde endîşe-i dünyâdan zerre kalmaz;
Zîrâ aşk-ı lâhût ile endîşe-i nâsût o kadar birleşmez ez-
dâddandır ki kalb-i beşerde bunların birlikte câygîr olması-
na imkân yoktur.
Hem aşk-ı kavîdir; onun hevâ-yı âteşîni gönülden
gamâm-ı bîm ü ızdırâbı giderir, yerine pek tatlı zılâl-i sürûr u
sükûn bırakır; fakat bu sekînet-i rûh şu âlem-i fânîde efkâr
ve kavânîn-i âdemiyyetin anladığı tarzda değildir; belki bir
ictihâd ve tehâlük-i ebedî şeklindedir ki senin uğrunda senin
hakkın için pür-telâş ü harekettir ….” diye tazarru’ eylediği
gibi
Bir salât-ı Cum’ada okuduğu mensûr münâcâtında dahi:
“Yâ Rab! Peygamber-i muallâ-şânın cenâb-ı Muham-
med Mustafâ (sav) ki zât-ı İlâhînden mazhar-ı ilhâmdır, bizi
onun gittiği yola teslîk et. Ondaki sıdk u hulûsa, ondaki
re’fet ü şefkate imtisâl etmemizi bütün âlem-i beşeriyyete
karşı izhâr-ı adl emrindeki arzumuzda onun gibi olmamızı
müyesser eyle. Sen ki Rahmân-ı Rahîmsin. İslâm’a hasm ile
me’lûf olan kalbleri ve alel-husûs garb âlemine bizim dîni-
mizi bile bile sû-i tasvîr eden gümrâhları îkāz ve irşâd eyle.
Senin hidâyet-i İlâhiyyeni mutazarrı’ız; senden başka mül-
tecâmız yoktur. Bizim rehberimiz, mürşidimiz, hâmîmiz sen-
sin. Kelimetü’l-İslâm melfûz-ı yegânemizdir. Ve senin kādir-i
küll-i şey olan kulların arasındadır ki selâmet ve tam’aneni-
yet duyarız, ey kavî ve metîn! Küfür ile İslâm arasında müte-
reddid olan bîçârelere İslâm’ın fâtih-i herçîz olan azamet ve
kudsiyetini alenen tasdîka cesâret ver ….”
Sûretinde ref’-i niyâz etmişidi.
Hedley Fârûk’dan başka Hâce Kemâleddîn ile neşr-i İs-
lâm için hidemât-ı meşkûre îfâ eden ihvân-ı dînden Halid
Şeldriyak ve Con Parkson’un makālâtından ve hâce-i müşâ-
runileyhin mevâiz ve konferanslarından da inşâallâh bah-
sedeceğiz.
UHUVVET-I İSLÂMIYYE SENE EVVEL
TEESSÜS ETMIŞ FITRÎ BIR RÂBITADIR
Rusların meşhûr Novye Vremya gazetesinin Avrupa ef-
kâr-ı umûmiyyesini tağlît ile İslâmların başına müşkilât çı-
karmak için en müessir addettiği silâh, daima müslüman-
ları ittihâd-ı İslâm’a çalışmakla ithâm etmektir. Geçenlerde
mezkûr gazete Afganistan’da meşhûd olan âsâr-ı intibâhı
mevzû’-ı bahs ederek Afganistan İslâmlarına iftirâlar is-
nâd ediyor idi. Sirâcü’l-ahbâr refîk-ı muhteremimiz Novye
Vremya ’nın müftereyâtına karşı şu yolda cevap veriyor:
“Rus gazetesi diyor ki: Hiçbir zaman Osmanlılar bugün-
kü gibi Afganistan İslâmları arasında mazhar-ı hürmet ve
şöhret olmamışlar idi … Rus gazetesinin bu iddiâsı bâtıldır.
Çünkü bütün müslümanlar bin üç yüz senelik bir uhuvvet-i
İslâmiyye ile yekdiğerlerine merbûtturlar. Türk, Arab, Kürd,
Acem, Afgan … Kim olursa olsun bütün müslümanlar umûm
Müslümanlığın elemiyle mükedder, sürûruyla mesrûrdur-
lar. Mesâib-i hâzıradan dolayı Afganistan müslümanlarının
Devletü’l-Hilâfeye karşı teessürât ve hissiyât-ı İslâmiyyele-
rini [i]zhâr etmeleri yeni bir şey değildir.” Afganistan
İslâmlarının Devletü’l-Hilâfenin mesâib-i hâzırasından mü-
tevellid bugünkü teessürleri senesindeki teessürlerin-
den az değildir. Afganistan müslümanları bugün Enver Paşa
hazretlerinin besâletini takdîr ettikleri gibi evvelce de Osmân
Gāzî paşaların şehâmetini tahsîn etmişler idi. Rus gazetesi
bilmelidir ki bu hissiyât, politika ve siyâset âlemine merbût
değildir. Belki dînimizin bize bahşettiği terbiye-i asliyyenin
semerât-ı meşrûa ve netâyic-i tabîiyyesinden başka bir şey
değildir.
Balkan mezâlim ve fezâyihine dâir Afganistan İslâmları
arasında elden ele gezdirilen levhalara gelince onlar bizim
çıkardığımız fotoğraflar değil, belki bütün Avrupa matbûâtı-
nın tersîm ettiği mezâlimdir. O levhalar yalnız Afganistan
İslâmları arasında değil belki bütün bâzâr-ı medeniyyette
teşhîr edilmiş fecâyi’-i musavveredir.
Acaba bu kabîl neşriyâta sebebiyet verenler kimlerdir?
Hiç şübhe yok ki Avrupa’nın cinâyât-ı siyâsiyyesi ve mezâ-
lim-i Nasrâniyyesidir. Bir defa düşününüz, bin üç yüz sene
evvel hıristiyanların en büyük ma’bedi olan Beytü’l-Makdis
İslâmlar tarafından fetholunduğu hâlde bugüne kadar eski
mevki’-i hürmetini muhâfaza ettikten mâadâ birçok merâ-
sim ve imtiyâzâta dahi nâil olmuştur.
Fakat muvakkat bir zaman için Tebrîz ve Horasan’ı iş-
gāl eden Ruslar ise müslümanların takdîs ettiği günlerde en
muhterem ulemâ’-i dîniyyeyi salb etmek, İslâmların ziyâret
ettiği Meşhed-i İmâm Rızâ’yı topa tutmak, İslâmları katliâm
etmekten başka ne yaptılar? Bu fecâyi’ İslâmları değil bü-
tün kulûb-ı insâniyyeyi müteessir etti. Ruslar kendi dinleriy-
le mütedeyyin ve kendi ırklarına mensûb olanları yaptıkları
bu vahşetten men’ etmedikten başka teşvîk etmekten dahi
geri durmadılar. Afganistan İslâmlarının mesâib-i hâzıradan
dolayı Devletü’l-Hilâfe müslümanlarına yalnız lisânen arz-ı
tehassür ve teessür etmeleri niçin şâyân-ı muâhaze görü-
nüyor? Hıristiyanlar tekâfül-i dîniyyenin yalnız kendilerine
mahsûs olduğunu zannediyorlar ise pek çok yanılıyorlar.
Novye Vremya gazetesi Afganistan İslâmlarının İngilizlere
Ruslardan daha ziyâde i’timâd ve itmi’nân göstermelerini
iddiâ ediyorsa, ona da Ruslar sebeb olmuşlardır..”
DÜVEL-I MUAZZAMA’NIN NOTASI
“Vâzı’u’l-imzâ Avusturya, İtalya, İngiltere, sefîr-i kebîrle-
riyle Fransa, Almanya ve Rusya devletleri maslahatgüzârları
hükûmetlerinin emrine tevfîkan âti’z-zikr mevâddı hükû-
met-i seniyyenin nazar-ı ıttılâına arz etmekle kesb-i şeref
eylerler:
Balkan hükûmât-ı müttefikasıyla Devlet-i Aliyye miyâ-
nelerinde – Mayıs târîhiyle akdedilen Londra
Muâhedesi’nin Beşinci Maddesi ve yine Bâbıâlî ile Yunan
hükûmeti arasında ve Atina’da imzâ edilen Teşrînisânî
târîhli muâhedenin On beşinci Maddesi mûcebince
hükûmet-i seniyye Adalar’ın mukadderâtını ta’yîn husûsu-
nu Düvel-i Muazzama’nın karârına terkeyleyeceğini taah-
hüd eylemiş idi. Binâenaleyh Düvel-i Muazzama, mes’eleyi
dikkatle müzâkere ve müdâvele-i efkârdan sonra hükûmet-i
Yunâniyye’nin “İmroz” “Bozcaada” adalarını Devlet-i Aliy-
ye’ye terk ve taht-ı işgālinde bulunan diğer adaları sûret-i
kat’iyyede muhâfaza eylemesine karâr verdiler. “Meis” ada-
sı dahi hükûmet-i seniyyeye iâde edilecektir.
Düvel-i Muazzama hükûmet-i Yunâniyye’nin Devlet-i
Aliyye’ye karşı mezkûr adaları tahkîm ve bir maksad-ı bah-
rî ve askerî için isti’mâl eylemeyeceğine ve adalarla sâhil
arasında kaçakçılığı men’ için tedâbîr-i kat’iyye ittihâz ede-
ceğine dâir gerek kendilerine ve gerek Devlet-i Aliyye’ye
te’mînât-ı kâfiye vermesine karâr verdiler.
Düvel-i Muazzama, bu şerâiti hulûs ile icrâ ve muhâfaza
eylemesini te’mîn için hükûmet-i Yunâniyye üzerinde i’mâl-i
nüfûz eylemeyi mütekābilen taahhüd etmişlerdir.
Düvel-i Muazzama, bundan mâadâ Adalar’da mevcûd
ekalliyette bulunan müslümanların hukūkunu himâye ede-
ceğine dâir te’mînât-ı kâfiye vermesini de hükûmet-i Yunâ-
niyye’den taleb edeceklerdir.
Düvel-i Muazzama, mukarrerât-ı sâlifeye hükûmet-i Os-
mâniyye tarafından riâyet olunacağına i’timâd ederler.
Dersaâdet Şubat ”
BÂBIÂLÎ’NIN CEVÂBÎ NOTASI
“Zât-ı Hazret-i Padişâhî’nin âtîde vâzıu’l-imzâ Sadrazam
ve Hâriciye Nâzırı şehr-i hâlin on dördü târîhiyle Avusturya
ve Macaristan ve İtalya ve İngiltere sefîrleriyle Fransa ve Al-
manya ve Rusya maslahatgüzârları taraflarından i’tâ edilen
müşterek notayı aldığını beyân eder. Hükûmet-i seniyye,
Yunanistan tarafından işgāl edilen Adalar’ın ta’yîn-i mukad-
derâtını Düvel-i muazzama’ya tevdî’ etmekle beraber Boğaz
civârında bulunan Adalar’la Anadolu’nun aksâm-ı mütem-
mimesinden ma’dûd olan Adalar’ın behemehâl taht-ı tasar-
rufunda kalmasını müstelzim mülâhazât-ı âliyyeyi bi’d-de-
feât şerh ve îzâh etmiş idi. Binâenaleyh hükûmet-i seniy-
ye Düvel-i Muazzama’nın hâiz bulundukları vekâleti bu
mes’elede alâkadâr olan tarafeynin menâfi’-i hakīkıyyesine
muvâfık bir sûrette hal için isti’mâl edeceklerini kaviyyen
ümîd etmekte idi. Hükûmet-i seniyye Düvel-i Muazzama-i
Sitte tarafından Devlet-i Aliyye’nin ihtiyâcât-ı hayâtiyyesi
derece-i kâfiyede nazar-ı dikkate alınmadığını ve mes’elenin
her gûnâ ihtilâfât-ı ciddiyyeyi ref’ edecek sûrette halledil-
mediğini kemâl-i esefle müşâhede etmek[te]dir. Vezâifini ve
sulhün fevâid-i âliyyesini bi-hakkın müdrik bulunan hükû-
met-i seniyye Düvel-i muazzama-i Sitte’nin İmbroz, Tene-
dos, Bozcaada, Kastellorizo (Meis) adalarının iâdesi hakkın-
daki karârlarını sened ittihâz ile beraber muhık ve meşrû’
metâlibin te’mîn-i husûlü için sarf-ı mesâî edecektir.”
Geçenlerde Afganistan Emî-
ri Emîr Habîbullâh Hân hazretlerine karşı îkāı mutasavver
bir sûikasdın keşfedilmiş olduğu yazılmıştı. Refîkımız Sirâ-
cü’l-Ahbâr-ı Afgāniyye mezkûr sûikasd hakkında âtîdeki taf-
sîlâtı yazıyor:
“Afganistan’ın emîr-i mahbûbuna sûikasd teşebbüsünde
bulunan hâin-i dîn ü devletin ismi bir takım cerâidin işâatı-
na rağmen, Muhammed Yunus Hân olmayıp, Muhammed
Azîm’dir. Bazı gazetelerin bu sûikasd mes’elesini i’zâm ede-
rek buna siyâsî bir mâhiyet vermeleri mübâlağadan hâlî
değildir. Bu gazetelerin tahmînâtı hilâfında olarak sûikasd
mes’elesinde Afganistan ekâbir ve eşrâfından hiç bir kim-
senin iştirâki muhakkak değildir. Sûikasd müteşebbisi Mu-
hammed Azîm’in kendisi gibi bir takım erâzilin iğvââtına
kapılarak bu hıyânete teşebbüs ettiği netîce-i tahkīkāttan
anlaşılmıştır.
Muhammed Azîm muhâkeme olunduktan sonra i’dâm
edilmiştir. Muhammed Azîm’in akrabâ ve müteallikātı umû-
miyetle Afganistan toprağından teb’îd edilmişlerdir. Bunla-
rın teb’îdi, merkūmun muhâkemesi için Afganistan eşrâfın-
dan teşekkül eden meclisin tensîbi ve Nâibü’s-saltana Nas-
rullâh Hân’ın ısrârı üzerine olmuştur.”
MEHDÎ MES’ELESI
S – Mehdî hakkında hakīkat nedir?
C – Mehdî mes’elesi her asırda bütün ehl-i İslâm arasın-
da şâyi’ ve meşhûrdur. Yani âhir zamanda Ehl-i Beyt-i Nü-
büvvetten bir racül zuhûr edecek, dîn-i mübîni te’yîd, adli
izhâr ve teşyîd etmekle memâlik-i İslâmiyyeyi istîlâ edecek,
müslimîn de ona ıktidâ ve ittibâ’ eyleyeceklerdir. İşte o racü-
lün ismi: Mehdî olacaktır.
Mehdî’nin böyle zuhûru ehl-i ilim arasında muhtele-
fün-fîhtir: Eimme-i hadîsden bir cemâat Mehdî’nin hurûcu
hakkında ehâdîs tahrîc ettiklerinden Mehdî’nin zuhûrunu
kabûl edenler çoktur. İmâmiye, Sûfiyye de Mehdî’nin zuhû-
runu kabûl ediyorlar. Fakat ulemâ-yı ümmetten bir kısmı
Mehdî’nin hurûcunu inkâr ediyor ve hurûcu hakkında tahrîc
ve rivâyet olunan ehâdîsi cerh ve ta’n ediyor.
İmâmiye’nin mütekaddimîni arasında Mehdî mes’elesi
yok idi. Ancak Şeyhayn’den radiyallâhu anhumâ teberrî et-
meleri Hazret-i Ali kerremallâhu vechehuyu vasî ve efdal-i
ashâb bilmeleri mes’elesi var idi. İmâm-ı Ma’sûm, İmâm-ı
Muntazar mes’elesi sonradan tahaddüs etmiş idi.
Mütekaddimîn-i sûfiyye Mehdî bahsine dalmamışlar idi,
Mehdî mes’elesine ancak müteehhirîn-i sûfiyye dalmışlar
idi.
Mehdî mes’elesi müteehhirîn-i İmâmiyye ve müteeh-
hirîn-i mutasavvıfe için esâslı bir mes’eledir, mütekaddimîn-i
İmâmiyye ve mütekaddimîn-i Sûfiyye arasında ise böyle bir
mes’ele-i esâsiyye yoktur.
Mehdî’nin hurûcunu kabûl edenler Mehdî’nin Hâşimî
olmasında ittifâk ettikleri hâlde bir kısmına göre benî Ha-
san’dan, şürefâdan; diğer kısmına göre benî Hüseyin’den,
sâdâttan; üçüncü bir kısma göre benî Abbâs’tandır. Akvâl-i
selâsenin edillesi yekdiğerine nisbet olunursa kavl-i evvel
yani şürefâdan olması hakkında îrâd olunan edille Benî
Hüseyin’den veya Benî Abbâs’dan olması hakkında îrâd
olunan edilleye müreccahtır. İmâmiye indinde Mehdî mu-
hakkak Benî Hüseyin’den olacaktır.
Mehdî’nin hurûcunu kabûl etmeyenlerden bir kısmına
göre Mehdî Hazret-i İsa aleyhisselâmdır. Diğer bir kavle göre
racül-i sâlihe, emîr-i sâlihe Mehdî ıtlâk olunur.
İşte Mehdî hakkında başlıca akvâl-i hamse vardır:
- Hazret-i Hasan bin Ali radiyallâhu anhumâ evlâdın-
dandır.
- Hazret-i Hüseyin bin Ali radiyallâhu anhumâ evlâdın-
dandır.
- Hazret-i Abbâs bin Abdilmuttalib radiyallâhu anhumâ
evlâdındandır.
- Hazret-i İsa aleyhisselâmdır.
- Her racül-i sâlih ve emîr-i sâlihtir.
Mehdî mes’elesi Hızır aleyhisselâm mes’elesi gibi de-
ğildir. Hızır aleyhisselâm mes’elesi verâ’-i tavr-ı tabîattadır,
Mehdî mes’elesi ise verâ’-i tavr-ı tabîatta değildir. Ondan
dolayı muhakkıkīn-ı ulemâ Hızır’ın hayatını kabûl etmedik-
leri hâlde bir kısmı Mehdî’nin zuhûrunu kabûl ediyor, diğer
bir kısmı kabûl etmiyor.
Mehdî mes’elesi, ahbâr-ı müstakbeledendir. Nebî-i zî-şân
sallâllâhu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinden birçok
ahbâr-ı müstakbele naklolunmuş, bir kısmı tamâmıyla zuhûr
etmiş, diğer kısmı da zuhûr edecektir; Mehdî de zuhûr ede-
bilir.
Mehdî’nin hurûc ve zuhûru hem aklen, hem âde-
ten; hem imkân-ı zâtî ile, hem imkân-ı hissî ile mümkündür.
Hisden gāib olan umûru, müstakbele âid olan ahbârı kabûl
etmek için evvel be-evvel o umûrun, o ahbârın sübûtu, sâ-
niyen delâleti şarttır. Ehl-i ilim indinde haberin sübûtu için
bir takım şerâit vardır ki o şerâit tahakkuk etmeyince haber
sâbit olmaz.
Hızır’ın aleyhisselâm hayatı hakkında vârid olan ahbâr
nasıl intikād olunmuş ise Mehdî’nin zuhûru hakkında vârid
olan ehâdîs de intikād olunmuş, netîcede ehâdîs-i Mehdî’nin
kâffesi zaîf çıkmıştır. Ehâdîs-i zaîfe şâyân-ı i’timâd değildir.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
Nitekim ehâdîs-i muhtelifetü’l-merâtib hakkında yazılan
âsârın güzellerinden olup İbni Hacer-i Askalânî, Şemsüd-
dîn-i Sehâvî, Abdurrahmân-ı Yemânî gibi nukkād-ı hadî-
sin yazmış oldukları âsârdan telhîs olunan Esne’l-Metâlib
fi Ehâdîsi Muhtelifeti’l-Merâtib nâm eserde ehâdîs-i Meh-
dî’nin hiçbirinin şâyân-ı i’timâd olmadığı tasrîh olunmuştur.
Ehl-i ilimce ehâdîs-i zaîfe bâb-ı akāidde, bâb-ı helâl ve
harâmda aslâ hüccet değildir.
Mehdî’nin zuhûru hakkında eimme-i hadîsin tahrîc et-
tikleri ehâdîsi yine eimme-i hadîsin vaz’ ettikleri kavâid-i in-
tikād ile intikād edelim:
- Ebû Dâvûd ve Tirmizî ’nin “Âsım bin Ebin-Necûd an-
Zer” tarîkı ile tahrîc ettikleri hadîste (

نم  ل  ها  وي ي  تيب  سا  يطا  سا  ه  م  و يم  سا  سا هيبا  م  يبا  م  ثعبي يتح ل  ج  ر هيف للها  ي  ن  م 

وا
) buyuruluyor.
Âsım zaîftir, Buhârî ve Müslim Âsım’dan infirâden ve
aslen hadîs rivâyet etmiyorlar, belki diğer birine makrûn kı-
larak rivâyet ediyorlar, Yahyâ el-Kattân: “Âsım nâmındakile-
rin hepsini redîü’l-hıfz buldum” diyor, Muhammed bin Sa’d:
“Âsım sikadır, fakat hadîste hatâsı çoktur” diyor.
- Ebû Dâvûd ’un “Katan bin Halîfe ani’l-Kāsım bin Mur-
re” tarîkı ile tahrîc ettiği hadîsde (

للا  ل  ج  ر   نم  ل  ها  ي  تيب 
)

ثعبل
buyuruluyor.
Katan bin Halîfe mat’ûndur, Dârekutnî onun hakkında:
“Şâyân-ı ihticâc değildir” diyor, Ebûbekir bin Ayyâş: “Sû’-i
mezhebinden nâşî ondan rivâyeti terkettim” diyor.
- Ebû Dâvûd ’un “Amr bin Ebî Kays an-Şuayb bin Ebî
Hâlid an-Ebî İshâk es-Sübey’î” tarîkı ile tahrîc ettiği haberde
Hazret-i Ali kerremallâhu vechehu, Mehdî’nin mahdûm-ı
mükerremi Hazret-i Hasan (radiyallâhu anhu) sulbünden
zuhûr edeceğini haber veriyor.
Amr bin Ebî Kays sadûk ise de evhâm sâhibidir. Ebû
İshâk es-Sübey’î ricâl-i Sahîhayn ’dan ise de âhır-ı ömründe
muhtellü’ş-şuûr olduğundan metrûk olmuş idi.
Sened-i sânîde: Hilâl bin Amr Ebü’l-Hasen vardır, her
ikisi de mechûldür.
- Ebû Dâvûd , İbni Mâce , Hâkim ’in “Ali bin Nüfeyl
an-Saîd ibnü’l-Müseyyeb” tarîkı ile tahrîc ettikleri hadîsde
(

ي  نم  و  دل  همطاف 

دهملا
) buyuruluyor.

هيلع عباتيلا
İbni Nüfeyl zaîftir. Ukaylî onun hakkında ( ) di-
yor.
- Ebû Dâvûd ve Hâkim ’in “İmrân el-Kattân an-Katâde”
tarîkı ile tahrîc ettikleri hadîste (

ي  ي  ن  م 

دهملا
) veya (

ت  ي  ب  لا  دهملا ي  ان  م 

لها
) buyuruluyor.
İmrân el-Kattân Harûrî hâricî olup zaîftir.
- Tirmizî , İbni Mâce , Hâkim ’in Zeyd el-Amî tarîkı ile
tahrîc ettikleri hadîste (

ي  خ  ي  جر 

دهملا ي  تما ي  ف نا
) buyuruluyor.
Zeyd el-Amî şâyân-ı ihticâc değildir, vâhîdir, metrûktür.
- Hâkim ’in Ebu’s-Sıddîk en-Nâcî tarîkı ile tahrîc ettiği
hadîste (

خا يف  ج  ر  دهملا يتما ر  ي  

خي
) buyuruluyor.
Ebu’s-Sıddîk en-Nâcî mütekellemün-fîhtir.
- İbni Mâce ’nin Yezîd bin Ebî Ziyâd tarîkı ile tahrîc ettiği
hadîsde (

ل  ج  ر يلا ا  هو  ع  ف  ن  م  ل  ها  ي  تيب 

دي يتح
) buyuruluyor. Yezîd
bin Ebî Ziyâd zaîftir, reffâ’dır: merfû’ olduğu (Nebiyy-i zî-şâ-
na muttasıl olduğu) ma’rûf olmayan hadîsi ref’ eder.
- İbni Mâce ’nin Yâsîn el-İclî tarîkı ile tahrîc ettiği hadîs-
de ( 

ي  ل  ها ا  نم  تيبلا  

دهملا
) buyuruluyor.
Yâsîn el-İclî zaîftir. Buhârî onu taz’îf ediyor; ziyâdesiyle

رظن هيف
taz’îf ettiğini göstermek için ıstılâhı mûcebince ( ) diyor.
- Taberânî ’nin Abdullâh bin Lühey’a tarîkı ile tahrîc

انم لب
ettiği hadîsde Mehdî hakkında ( ) buyuruluyor.
İbni Lühey’a zaîfü’l-akl, ahmaktır.
- Hâkim ’in Ammâr ez-Zehebî ve Yunus bin Ebî İshâk
tarîkı ile tahrîc ettiği haberde Hazret-i Ali kerremallâhu vec-
hehu Mehdî’nin hurûcunu haber veriyor.
Ammâr ez-Zehebî mütekellemün-fîh, Yunus bin Ebî İs-
hâk zaîftir.
- İbni Mâce ’nin “İkrime bin Ammâr ve Sa’d bin Abdil-
hamîd” tarîkı ile tahrîc ettiği hadîsde Mehdî’yi haber veriyor.
İkrime bin Ammâr zaîftir, Sa’d bin Abdilhamîd şâyân-ı
ihticâc değildir.
- Hâkim ’in “İsmail bin İbrahim bin Muhâcir an-Ebîhi”
tarîkı ile tahrîc ettiği haberde İbni Abbâs radiyallâhu anhu
Mehdî’yi haber veriyor.
Gerek İsmail bin İbrahim bin Muhâcir olsun, ve gerek
pederi İbrahim olsun, her ikisi de zaîftir.
- İbni Mâce ’nin Ebû Kılâbe el-Cermî tarîkı ile tahrîc
ettiği hadîsde “Halîfetullâhi el-mehdî” buyuruluyor.
Ebû Kılâbe nefsinde sika ise de müdellisdir. Mü-
dellis kendi şeyhini ıskāt edip şeyhinin şeyhine veya daha
yukarısına çıkan veya iki şeyhin arasındaki zaîfi ıskāt edip
senedin hepsini sika kılan veyahud şeyhini belli etmeyerek
ma’rûf olmayan ismi ile zikreden kimseye derler. Müdellis
de zuafâ kısmındandır.
- İbni Mâce ’nin yukarıda zikr olunan İbni Lühey’a tarî-
kı ile tahrîc ettiği hadîsde Mehdî zikrolunuyor ise de İbni
Lühey’a zaîf, şeyhi Ömer bin Câbir ondan daha zaîftir.
- Bezzâr , Taberânî ’nin Muhammed bin Mervân el-İclî

يدهملا يتما يف نوكي
tarîkı ile tahrîc ettikleri hadîsde ( ) buyuru-
luyor.
Muhammed bin Mervân el-İclî muhtelefün-fîhtir, ve bu
hadîs de münferiddir. Onun hakkında Abdullâh bin Ahmed
bin Hanbel: “Amden hadîsini terkettim.” diyor.
- Ebû Ya’lâ el-Mavsilî ’nin Recâ’ bin Ebî Recâ’ el-Yeş-
kürî tarîkı ile tahrîc ettiği hadîsde (

ل  ها  ي  تيب  ل سلا موقت  خ  ي يت  ح هعا  لجر جر 

ن  م
) buyuruluyor.
Recâ’ bin Ebî Recâ’ el-Yeşkürî muhtelefün-fîhtir, Yahyâ
bin Maîn ile Ebû Dâvûd onun hakkında: “Zaîftir.” diyorlar.
- Bezzâr , Taberânî ’nin “Dâvûd bin el-Muhabber an-E-
bîhi” tarîkı ile tahrîc ettikleri hadîsde Mehdî’nin Muhammed
bin Abdillâh nâmında bir zât olacağı beyân buyuruluyor.
Dâvûd bin el-Muhabber en meşhûr zuafâdandır, pederi
de öyledir.
- Taberânî ’nin “Abdullâh bin Ömer el-Amî ve Abdul-
lâh bin Lühey’a” tarîkı ile tahrîc ettiği hadîsde (

ي   و و  ه  ص  حا  ب  

دهملا  هيار
) buyuruluyor.
Abdullâh bin Ömer el-Amî, Abdullâh bin Lühey’a, zu-
afâdandırlar.
- Taberânî ’nin Müsennâ bin es-Sabâh tarîkı ile tahrîc
ettiği hadîsde (

لف  ن 

مكري  ما نا
) buyuruluyor.
Evvelâ bu hadîs, Mehdî’yi tasrîh etmiyor, sâniyen Mü-
sennâ bin es-Sabâh meşhûr zuafâdandır.
Mehdî’nin zuhûru hakkında vârid olan ehâdîsin isnâd
i’tibârıyla en garîbi Ebûbekir el-İskâf’ın rivâyet ettiği (

نم

رفك دقف يدهملاب بذك
’) dır ki Ebûbekir el-İskâf vazzâ’, kezzâb-

يردلا بكوكلاك ههجو يدلو نم لجر يدهملا
dır. Kezâ ( ) sözü de
bâtıldır. Bunun gibi Hazret-i Ali kerremallâhu vecheye isnâd

مياق يدهملاف ميحرلا نمحرلا للها مسب يلع نامزلا راد اذا
olunan ( ) sözü
de kizbdir, İmâm-ı müşârunileyh hazretlerine iftirâdır.
Buhârî ve Müslim ’de Mehdî’nin zuhûruna dâir ehâdîs
yoktur. Ancak Mehdî’nin zuhûrunu kabûl edenler ber-vech-i
âtî ehâdîsden istidlâl ediyorlar:
- (

م  ت  نا  لزن اذا  رم نبا  م  ي  مكيف  و   مك  ما  ما  مكنم  ناخيشلا هاور – 
)

فيك
2 - (

 حي هفيلخ يتما ر  لا  ملا يث  رباج نع – ايثح 
 ( )

نامزلا ر  ح  ي هفيلخ  لا  ملا وث  ديعس يبا نع – ايثح  ن  م خا يف نوك  ي
( )

لاملا م  ملسم هاور –  خا ي  ف نوكي مكيافلخ
)

سقي هفي  لخ
Fakat bu hadîs-i şerîflerde Mehdî tasrîh olunmamıştır,
Şeyhayn ’ın tahrîc ettikleri hadîs-i şerîfteki (

مكن  م 

مكماما
:) Sizin
şerîatınız, şerîat-ı Muhammediyye hâkimdir demektir. İmâ-
mın Mehdî olması şart değildir. Hadîs-i Müslim de Mehdî’ye
aslâ delâlet etmez.
Binâenaleyh zikr olunan ehâdîs-i şerîfe ile zuhûr-ı Meh-
dî’ye istidlâl olunamaz.
Mehdî’ye Hazret-i İsa aleyhisselâmdır, diyenlerin ihticâc
ettikleri (

دهملا  ي  لا  ع  سي  ر  م  ن  با ي  مي 

ل
) hadîsine gelince hadîs-i
mezkûr da zaîftir. Ruvâtındaki Yunus bin Abdi’l-A’lâ İmâm-ı
Şâfiî’den yalnızca rivâyet ediyor. Şeyhülislâm el-Harrânî:
Hadîs zaîftir diyor. Hâfız Zehebî: Hadîs cidden münkerdir
diyor. Diğer bir tarîkta da Muhammed bin Hâlid teferrüd
ediyor. Hâkim Muhammed bin Hâlid’e: Mechûldür diyor.
Muhammed bin Hâlid de Ebân bin Sâlih’ten rivâyet ediyor.
Ebân da metrûktür: Her hâlde hadîs zaîftir.
Mehdî hakkında zikr olunan akvâl-i hamseden ilk dört
kavlin edillesi işte bunlardır.
Kavl-i hâmisi isbâta hâcet yoktur. Çünkü ıstılâhâttan ibâ-
rettir.
İbni Ömer’in (radiyallâhu anhu) Muhammed bin el-Ha-
nefiyye’ye Mehdî dediğini Nuaym bin Hammâd tahrîc edi-
yor. Ömer bin Abdilazîz’e, Ca’fer-i Sâdık’a, Mûsâ bin Talha
bin Ubeydillâh bin Muhtâr’a Mehdî denildiği gibi Medîne’de
zuhûr eden Muhammed bin Abdillâh bin Hasan’a da Mehdî
denilmiştir. Kavl-i ahîre göre her asırda Mehdî bulunabilir.
Mehdî hakkında müteahhirîn-i sûfiyyeden en ziyâde bah-
seden Şeyh Muhyiddîn bin el-Arabî, İbni Kus, İbni Seb’în
bin Ebî Vâtîl’dır. Müteahhirîn-i sûfiyye bu bâbda keşfe de
i’timâd ediyorlar. Keşif, sûfiyyenin asl-ı tarâikıdır. Ehl-i ha-
dîs ve fukahâ ve kelâmiyyûn, ilhâmı ilzâm ale’l-gayr olmak
üzere hüccet ve sebeb-i ma’rifet addetmiyorlar. Ancak ilhâm
velînin yalnız nefsine hüccet olabileceğini mütekellimînden
bir kısmı kabûl ediyor. Sûfiyyeye göre ilhâm-ı velî nazar-ı
aklî gibi hüccettir.
Elhâsıl: Mehdî’nin zuhûrunu kabûl etmek için ya ehâdîs-i
zaîfeyi kabûl etmek, ya ehâdîs-i mezkûreyi tashîh etmek,
yahud Şeyhayn ’ın rivâyet ettikleri hadîs ile istidlâl etmek,
yahud keşfin ilzâm ale’l-gayr ma’nâsına hüccet olduğunu
kabûl eylemek lâzım gelecektir. Bu tarîklardan başka Meh-
dî’yi kabûl için bir yol yoktur.
Tashîh: – Geçen haftaki Hızır makālesinde ba’de’t-tab’
görülen sehv-i tertîblerin ber-vech-i âtî tashîhi iktizâ eder:
[Tashihler yerlerine işlendiğinden buraya alınmamıştır.]

İCTİMÂİYÂT
– –
Geçen makālemizde îzâh olunduğu vechile teaddüd-i
zevcâtta adâlet şart kılınıyor, riâyet etmeyenler için tead-
düd-i zevcâta kat’iyyen mesâğ verilmiyordu. Onun için biz
de adâletin ne derece ve ne gibi yerlerde lâzım olduğunu
hülâsaten beyân etmek istiyoruz.
Fakat şurası da hâtırdan çıkmasın ki adâlet, birden ziyâ-
de kadını taht-ı nikâhında cem’ etmek salâhiyetini hâiz olan
kimseler için lâzımdır. Kendilerinde esâsen bu salâhiyet
mevcûd olmayanlar için birden ziyâde evlenmek câiz değil
ki orada adâlet aransın; binâenaleyh evvelâ bu ciheti îzâh
edip de, teaddüd-i zevcâtta meşrût olan adâletin ne derece
ve ne gibi yerlerde olduğunu ondan sonra tedkīk etmemiz
lâzımdır.
Her hükmünde adâlete riâyet eden şerîat-ı İslâmiyye ka-
dın mes’elesinde de umrânî, ahlâkī, ictimâî bir takım umûru
nazar-ı i’tibârdan dûr tutmamıştır. Bunun içindir ki şerîat-ı
İslâmiyye erkekleri üç sınıfa ayırmıştır: Zengin, orta hâlli,
fukarâ.
Fukarâ, vâcibât-ı zevciyyeyi hakkıyla îfâdan âciz olan-
lardır. Bunların velev ki bir tane kadın ile olsun akd-i izdi-
vâc etmelerinde mahzûr vardır. Zîrâ çok kere zevc ile zevce
arasındaki dîk-ı maîşet, bu yüzden dûçâr oldukları mihen ü
meşakkat bu gibi erkekleri sirkat, hıyânet gibi harâm olan
şeyleri irtikâba kadar sevk eder. Onun için şerîat-ı İslâmiyye
bu gibilere evlenmek ile değil, belki para kazanıp da orta
hâlli bir adam oluncaya kadar sabır ve isti’fâf ile emredi-
yor. Hatta bazı ehâdîs-i şerîfede şehvetlerini yenmek için bu
gibilerin oruç tutmaları emrolunuyor. (

سا  ع  ميكح ناقرف –  ميٖل  ع  و صلا  نيٖحلا  نم  ع  مكداب  و  مكيا  ما  للا  مهنغ  ي ا  رقف اونوك  ي نا  نم  ٰ ضف  و ٖ هل  للا   ٰ و لا  او  حكنا  مكن  م  يٰماي 
)

و
Bununla beraber hey’et-i ictimâiyye-i beşeriyyenin men-
faati nokta-i nazarından bu kısım üzerine iânede bulunarak
bunların izdivâclarını te’mîn etmeleri için zenginleri kat’î sû-
rette Kur’ân-ı Kerîm tahrîz ediyor. (

نم  ٰ ضف  ميكح ناقرف – هل  و س  يل  فف  عت  نيٖذلا  ل  جي  نود 
)

للا مهي  نغي يٰتح احاك  ن
Orta hâlli olanlara gelince: Onlar da birden ziyâde kadını
idâreden âciz olanlardır. Şerîat bunların yalnız bir kadın ile
iktifâ etmelerini vâcib kılmış, birden ziyâde kadınları taht-ı
nikâhlarında cem’ etmelerini mahzûrdan gayr-i sâlim addet-
miştir.
Zenginlerden maksad velev ki birkaç tane olsa bile onla-
rın idâresini te’mîn edecek bir iktidâra sâhib olanlardır. İşte
ihtiyâc messettiği zaman bunların, şer’-i şerîfin beyân eyle-
diği şerâite, –ki en ehemmiyetlisi adâlettir– riâyet eylemek-
le beraber birden ziyâde kadın alabilmeleri mübâhtır. Eğer
şerîat bunları birden ziyâde almaktan men’ etmiş olsaydı,
her yerde kendisine adâleti düstûr-ı hareket ittihâz eden
şerîat-ı İslâmiyye, adâlete riâyet etmemiş, kesret-i nesli, ka-
dınlardan muhtâc-ı himâye olanları, ictimâî, umrânî bazı
mesâili nazar-ı ehemmiyyete almamış olurdu. Hülâsa: Şurû-
tuna riâyet olunmakla beraber, teaddüd-i zevcâtın cevâzı
aklen sâbit olduğu gibi, kâffe-i şerâyi’de de sâbittir; bütün
enbiyâ-yı kirâm, rusül-i ızâm bunu bil-fiil yapmışlardır.
Acaba adâletin bulunması kolay mı, herkes adâleti
Kur’ân ’ın taleb eylediği gibi îfâya muktedir olabilir mi? İşte
muhtâc-ı îzâh olan nokta burasıdır.
Üstâz el-İmâm, Mısır Müftîsi Şeyh Muhammed Abduh
merhûm Teaddüd-i Zevcâtta Şerîatın Hükmü ünvânıyla
Mısır’ın resmî cerîdelerinde neşretmiş olduğu bir makālede
diyor ki:
“Kadınlar arasında îfâ-yı adâlete kudret-yâb olacağını
bilen kimseler için dört tane kadını taht-ı nikâhlarında cem’
etmeyi şerîat-ı Muhammediyye mübâh kılmıştır. Fakat; de-
diğimiz gibi; adâleti îfâ edebileceğine mutmain olmalı. Eğer
böyle olmazsa birden ziyâdesini alması câiz değildir. Cenâb-ı
Hakk: (

متف  لا  دعت  وف اول  حا  د  ه 

خ ن  اف
) buyuruyor.
Eğer erkek, kadınlardan her birisinin hakkını vermeye
kudret-yâb olamazsa evin nizâm ve intizâmı bozulur; âilenin
maîşeti fenâlaşır; zîrâ tedbîr-i menzil için en kavî esâs, ancak
efrâd-ı âile beyninde ittihâd ve ülfetin bekāsından ibârettir.
Halbuki erkek, –kadının nevbeti olmadığı bir günde ufak bir
işini görüvermek gibi velev ki en ehemmiyetsiz bir şey ile ol-
sun– kadınlarından birini diğerlerine tercîh ettiği vakit öbü-
rüsünün gücüne gideceği cihetle kocasına hiddetlenir, hakkı
olmayan kimseye takarrüb eylediği için kendi hukūkuna te-
câvüz etmiş olduğundan kocasına darılır, bu sûretle aradaki
ittihâd, nefrete; muhabbet, buğz u adâvete tebeddül eder.
Evet Cenâb-ı Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellem, ce­
mâat-i sahâbe radiyallâhu anhum, hulefâ-yı râşidîn, ulemâ,
bu zamana kadar her asırda geçen sulehâ, kadınlar arasın-
da lâzım gelen adâlet hakkındaki hudûd-ı İlâhiyyeyi muhâ-
faza ederek birden ziyâde kadınları taht-ı nikâhlarında cem’
ediyorlardı. Gerek Cenâb-ı Peygamber, gerek sahâbeleri,
gerek sulehâ-yı ümmeti bir kadının nevbetinde –o kadının
izni olmadıkça– diğer kadının odasına gitmezlerdi.
Bunun içindir ki Cenâb-ı Peygamber sallallâhu aleyhi ve
sellem hasta bulundukları zaman, –yürümeye tâkatleri ol-
madığı cihetle– yârânının omuzları üzerinde olduğu
hâlde zevcelerinin evlerini dolaşırdı. Bundan maksad-ı Risâ-
let-penâhî adâleti muhâfaza etmek olduğu için hâssaten bi-
rinin evinde ikāmete râzı olmadı. Zevcelerinden birinin ya-
nında bulunduğu zaman “Yarın hangi evde bulunacağım”
diye suâl etti, onlar da Hazret-i Âişe’nin nevbetinden sor-
duğunu bildiklerinden hastalık zamanında orada kalmasına

نتيضر له
izin verdiler. Cenâb-ı Peygamber: ( ) diye sordu, on-
lar da: “Evet!” cevabını verdiler; binâenaleyh onların rızâsı-
nı tahsîl etmedikçe Hazret-i Âişe’nin hânesinde kalmadılar.
Hazret-i Peygamber sallâllâhu aleyhi ve sellemin muhâ-
faza etmiş olduğu şu vücûb, kendi nesâyih ve vesâyâsına
tamâmıyla muntabık olan bir şeydir. Sahîhayn’da şöyle ri-
vâyet olunuyor:

 خا نا وا ام ر  ص  هب ي   -ص للا يل  و ه  يل  ع   س  مل  -لث ث  يتح نهب ملكتي ناك 


و مل  د  ع  ي  ل  امهنيب  - اج و   للها  هناماب نهومتذخا سا  حت  م  تلل  ن  م للها ه  ملكب نهجو  رف  لا  مف ناتا  ر  ما  هل ناك   ل ام س  نلا ي  ف للها للها نوقي  طي  و  ع  ن  هناف ا  د  يا يف نا  مكي   -يا سا  ار  - جل سل  جل  و   هنا  يفخ  لك  صلا  ه  م  ل  صلا  ه  ل  و   ه  تكل  م ا  م  م  ك  نا  م  يا  ل  مهوف  لكت 
diğer bir rivâyette

حا يلا د  لا  نو  د  ن  ها  خ  ير  –
 

وي و ه  ما  يقلا  م  ش د  حا  ل  يام  هيق  
Cenâb-ı Peygamber kalben bir tarafa olan meylinden
şu sûretle i’tizâr buyururlardı: ( 

و اطعلا   -دهج كلما اميف ي  و  ل  مت امي  ف ي  ل هقاط  كل  و  ل  ك  لما  -ليملا ي  نعي اذه مهلل  -يا د  ع  لا  ل  تايبلا ي  ف  

يبلقلا
) Sefere niyet ettikleri zaman aralarında kur’a atar da o
sûretle birini ihtiyâr ederdi.
Fukahâ diyorlar ki: Beytûteti taksîmde erkek üzerine
müsâvât vâcib olduğunda eimmenin ictimâı vardır. Ekserî-
sinin indinde hem beytûtet, hem de nafakada müsâvâtı gö-
zetmek erkeğe vâcibdir. Yine diyorlar ki: Bir zarûret-i mübî-
ha bulunmadıkça erkek, birinin nevbetinde iken diğerinin
yanına girmek câiz değildir. Şu kadar var ki evinin hâricinde
selâm verip hâl ve hâtırını sorabilir. Kütüb-i fıkhiyyede sarâ-
haten bildirildiğine göre, erkek, nevbeti olan kadının hânesi-
ne girmek istediği zaman kadın evin kapısını kapatırsa başka
birinin hücresine gitmeyerek onun hücresi önünde yatması
vâcibdir; meğer ki soğuk veyahud diğer bir mâni’ ola.
Ulemâ-yı Hanefiyye diyorlar ki: (

متف  لا  دعت  وف اول  حا  د  ه 
)

خ ن  اف
âyetinin zâhirinden anlaşılan adâlet, mücâmaada değil;
beytûtet, melbûs, me’kûl, sohbette şarttır. Binâenaleyh bu
husûsta recûliyeti bulunan kimseler ile anânet, mecbûb,
marîz, sahîh arasında hiç fark yoktur. Adl, hukūk-ı zevciy-
yeden olduğu için zevc üzerine şer’an vâcib olan hukūk-ı
sâire gibi adâlet de vâcibdir; çünkü hukūk beyninde tefâvüt
yoktur. Eğer erkek adâleti gözetmediğinden kādıya mürâca-
at ederlerse kādının erkeği zecr ve nehy eylemesi vâcibdir.
Eğer yine eski hâlini muhâfaza edecek olursa o zaman, habs
ile değil dayak ile ta’zîr olunur. Bu şübhe yok ki izdivâcdan
maksad-ı aslî olan maîşette hüsn-i sülûk ve teâvünü muhâ-
faza etmek içindir.

سا  حت  م  تلل  للها  ه  ملكب  نهجو  رف  نهومتذخا 

و    للها  ناماب
) kısmı için bkz. Müslim,
Pekâlâ! Bu kadar vaîd-i şer’îden, te’vîl ve tahvîle taham-
mülü olmayan şu ilzâm-ı dakīk-ı vücûbîden sonra, tahakkuk
değil, adâleti îfâya kādir olamayacağını tevehhüm zama-
nında bile birden ziyâde kadını taht-ı nikâhında cem’ et-
mek câiz olur mu? Birden ziyâde kadını taht-ı nikâhımızda
cem’ etmeye bize nasıl cevâz verilir ki, bizi buna sevk eden
şehvet-i fâniyyemizi kazâ, lezzet-i vaktiyye istihsâl etmekten
başka bir şey değildir. Evet, bizim birden ziyâde kadını cem’
etmemiz yalnız şehvetimizi kazâ etmek içindir; bu bâbda
ne maksad-ı şâri’e muvâfakat ediyoruz, ne de bu yüzden
gelecek mefâsidi nazar-ı dikkate alıyoruz. Biz görüyoruz ki
bu yüzden pek çok fenâlıklar zuhûr ediyor. Çünkü kadının
birisi ortağı olan diğer hanımı zemmetmek için kocasından
biraz müsâade bulacak olursa onun fenâlığına dâir koca-
sını iyice iknâ’ edinceye kadar var kuvvetini sarf edip çalı-
şır; bu husûsta her ne söylediyse hepsinin doğru olduğuna
–halbuki sırf yalandır– yemîn eder; erkek de bunu çokça
sevdiği için sözünde sâdık olduğunu i’tikād eder; kendisine
söylenen sözlerin doğru olup olmadığını tedkīk ve tefahhus
etmeyerek diğer kadınları bol bol döğmeye, onları en kaba
kelâmlar ile tahkīr etmeye, söğüp saymaya başlar; hatta
tard eder. Zavallı erkek söylenen sözlerin sahîhini fâsidinden
temyîz edecek kadar bir akl ü iz’âna, basar u basîrete mâ-
lik olmadığı cihetle kadınlar arasında âteş-i gayz u husûmet
bütün ma’nâsıyla alevlenir; her birisi, kendilerini zemmeden
ortaklarıyla kocalarından intikām için var kuvvetleriyle çalı-
şırlar. Artık gece ve gündüz evin saâdeti için üzerlerine vâcib
olan şeyi bırakarak nifâk u şikāk ile, hırsızlık ile uğraşmaya
başlarlar. Gerek kadınlarda olan ahlâk-ı fâside, gerek erkek-
teki efkâr-ı redîe dolayısıyla o kadınlar erkeğin tatlîkından
daima korktuklarından, mâlında, emtiasında erkeğe karşı
hıyânet etmek, fırsat buldukça onun mâlını aşırmak gibi
şeyler tekessür etmeye başlar.
Yekdiğerinin ortağı olan bu kadınların kalblerinde birbi-
rine karşı beslemiş olduğu buğz u adâvet bazen o derece
kesb-i şiddet eder ki, kendilerinden evlâdlarına da sirâyet
eder: Her birisi kendi evlâdına, diğer kadınlardan olan kar-
deşini en büyük düşman telakkī edecek şeyler telkīn eder;
onlar için bir çok imtiyâzlar sayıp döker, onlarca kendisinin
hiç ehemmiyeti olmadığını söyler. Daha tufûliyette iken on-
ların ahlâkını bozarlar; bunun için yekdiğerine karşı vazîfe-i
uhuvveti îfâ etmeye çalışacakları yerde birbirinin düşmanı
olurlar, hâl-i tufûliyyette kalblerinde temekkün eden bu fikir,
çok kere sinn-i bülûğa geldikleri vakit de kendilerinden zâil
olmaz.
Eğer –Allâh etmesin– birinin çocuğu diğerininki-
ne karşı tefâhur edip, bilmeyerekten ona bir şey söyleyecek
olursa, artık onların vâlideleri arasındaki nizâı seyr et! Her
biri yekdiğerine karşı en müstehcen kelimeleri, fuhş-âlûd
kelâmları –her ne kadar ikisi de muhadderâttan olsalar da–
sarf etmekten çekinmezler. Bu sırada kocaları gelip de kavl-i
leyyin ile bu fitne ateşini söndürmeye çalışsa kolay kolay o
da muvaffak olamaz. Çünkü zâten o erkeğin, kendi kadın-
ları indinde kadr ü i’tibârı olsaydı esâsen bu gibi münâzaâta
meydan kalmazdı; erkek ya ahmak, za’f-ı irâdeye mâlik,
yahud da onların beyninde adâleti bi-tamâmihâ îfâ etmedi-
ğinden iş bu râddeye geliyor. Bu gavgā ve gürültünün intâc
edeceği esbâb ise gāyet ma’lûm: Ya bunların hepsini tatlîk
eder, yahud bunların içinde az sevdiğini ve kapı dışarı çıka-
rıverir. Eğer tatlîk eylediği kadın da kesret-i evlâda mâlik ise
artık kapı dışarı giderken çocuklar kucağında, gözünün yaşı
topuğunda ….!
Zavallı kadın çocuklarını bir zaman kendi yanında alı-
koyduktan sonra babasının evine gönderir; fakat yine em-
niyet edemez, getirtir. Bu sûretle bir perîşânlıktır gider. İşte
birden ziyâde kadını taht-ı nikâhında cem’ eden nâsın –ge-
rek ağniyâdan olsun, gerekse fukarâdan– ekserîsinde müşâ-
hede olunan hâl budur. Anlaşılıyor ki bunlar, teaddüd-i zev-
câtın meşrûiyetindeki hikmet-i bâliğa-i İlâhiyyeyi kat’iyyen
anlamıyorlar; teaddüd-i zevcâttan maksûd olan hakīkatten
gaflet ederek onu, şehevât-ı behîmiyyelerini sarf ve istihsâl-i
lezâiz için bir tarîk ittihâz ediyorlar. Halbuki şerîat-ı garrâ-yı
Ahmediyye buna kat’iyyen cevâz vermediği gibi, akıl da
kabûl etmez. Şerîatın teaddüd-i zevcâtta gözetmiş olduğu
maksad pek ulvîdir. Binâenaleyh adâleti îfâya kudret-yâb
olamayanlar üzerine lâzım olan (

متف  لا  دعت  وف اول  حا  د  ه 
)

خ ن  اف
nass-ı Kur’ân îsiyle amel ederek birden ziyâde kadın alma-
maktır. Çünkü (

مكل  نم  س  نلا  ا  

باط ام اوح  كناف
) kavl-i şerîfi, (

متف  ن  اف 

خ
) nazm-ı celîli ile mukayyeddir.
Eğer erkeğin aklı başında olur da şer’an onlara karşı îfâsı
lâzım olan adâleti bi-hakkın gözetir, gerek kadınlar beynin-
de, gerek onların evlâdları arasında ülfet ve muhabbetin
devâmını te’mîn eder, kat’iyyen gürültü patırtıya sebebiyet
vermez, muktezâ-yı şer’î bulunmadıkça talâka tevessül et-
mez, hülâsa dâire-i münciyye-i şerîattan çıkmazsa bu gibi
fuzalâ-yı ümmetin birden ziyâde kadını taht-ı nikâhında
bulundurması meşrû’dur; Kur’ân ’ın gösterdiği hadd-i mü-
bâha kadar kaç tane alırlar ise alsınlar bunları levm etme-
ye kimsenin hakkı yoktur; çünkü bu hakkı onlara Kur’ân 
bahşetmiştir. Öyle mütefekkir geçinen bazı beyinsizlerin
zannettikleri gibi teaddüd-i zevcât hâl-i bedâvete mahsûs
bir hüküm değildir. Çünkü âyet-i kerîme kat’îdir. Mensûh
değildir. Şerâitini câmi’ olanlar için bu hükm-i şer’îden istifâ-
de etmek her zamanda, her mekânda meşrû’dur. Şu kadar
var ki bu hükm-i şer’îden istifâde etmek her babayiğitin işi
değildir. Maamâfîh bu zevât-ı kirâm her memlekette gāyet
nâdir olmakla beraber, pek memdûh kimseler, hatta Allah’ın
en sevgili kullarıdır.”
Şeyh Muhammed Abduh merhûmun makālesi hülâsa
olarak burada nihâyet buluyor. Biz de mes’eleyi şu sûretle
hülâsa etmek istiyoruz: Teaddüd-i zevcât, İslâmiyet’in vaz’
eylediği bir şey değildir; pek eski zamanlardan beri en fenâ
bir tarzda cârî olan bir âdettir. İslâmiyet’in bunda bir te’sîri
var ise o da, bu mes’eleyi tenkīh ve tehzîb ederek meşrû’ bir
hâle ifrâğ etmesidir. Hâcet ve zarûret messettiği zaman tead-
düd-i zevcâta tevessül olunmak gāyet tabîî bir şey olduğu,
Kur’ân da fıtrata muvâfık olarak geldiği cihetle bu mes’ele-
yi kökünden kaldırıp atmamıştır, çünkü bu, kānûn-ı tabîata
muhâlefetten başka bir şey değildir. Kur’ân ’da mezkûr olan
şerâit dâhilinde teaddüd-i zevcât gāyet meşrû’dur, ma’kūl-
dür; âyetin hükmü her zaman ve mekânda bâkīdir. Zama-
nımızda birçok müslümanlarda görülen teaddüd-i zevcât, –
şerâitini câmi’ olmadıklarından– kat’iyyen Kur’ân ’a muhâlif
olduğu cihetle onların hâli ile Müslümanlığı mukāyese et-
mek doğru değildir. Hatta bu gibi kimseleri birden ziyâde
kadın almaktan men’ etmek salâhiyettâr olan makām üzeri-
ne vâcib, belki de farzdır. (

متف  لا  دعت  وف اول  حا  د  ه 
)!..

خ ن  اف
Aksekili
“ŞERÎAT-I İSLÂMIYYE NAZARINDA
FÂIZIN MEVKII”
Fâiz ve fâizcilik târîhî sergüzeştiyle nazar-ı şer’deki mevkii
hakkında vâkıfâne ve müdakkıkāne yazılıp cidden istifâde
eylediğim makāle-i fâzılânelerinden dolayı takdîm-i teşek-
kürât, yalnız istifâde edeceğim bir iki cihetin lutfen îzâhât-ı
âlimâneleriyle tavzîh ve tenvîr buyurularak iştibâhımın izâ-
lesi temenniyâtıyla arz-ı ihtirâmât eylerim.
Fâiz [denilince hâtıra] mütebâdir olan ribe’l-fazlın hür-
meti müttefekun-aleyh olmadığı gibi, esâsen hürmeti icâb
etmeyip, mücerred ribe’n-nesîeye vesîle olmak tehlikesin-
den harâm kılınmakla, bugün şühûd-i iktizâya mebnî helâl
kılınması hem akvâl-i müctehidîne gayr-i muhâlif, hem de
İbni Abbâs gibi büyük bir imâmın kavline de mutâbık olaca-
ğı beyân, ve İbni Abbâs radiyallâhu anha göre câiz ve helâl
olduğu (

لا ابر لا سنلا ي  ف  هيي 
) hadîs-i şerîfiyle istidlâl buyurulu-
yor.
Halbuki İbni Abbâs radiyallâhu anhdan mervî işbu ha-
dîste şürrâh-ı hadîs –bit-tabi’ manzûr-ı âlîleri olduğu
vech ile– İbni Abbâs’ın bir müddet ribe’l-fazlda beis görme-

راني  دلاب راني  دلا
diğini ve fakat ( ... ) hadîs-i şerîfinin râvîsi Ebî
Saîd el-Hudrî radiyallâhu anha mülâkātında müşâruniley-
hin İbni Abbâs’a: “Bunu Peygamber’den mi işittiniz, yoksa
Kitâbullâh’ta mı gördünüz?”suâline karşı: “Hayır hiçbirisini
diyemem. Sinnen küçük bulunduğumdan siz Resûlullâh’ı
daha ziyâde biliyorsunuz. Üsâme’den bu yolda işittim” yol-
lu büyüklüklerine nişâne cevablarını; kezâ müşârunileyhin
Ebû Saîd el-Hudrî radiyallâhu anhdan emvâl-i ribeviyyede
ribe’l-fazlın cereyân ve hürmetine dâir hadîs-i şerîfi işitmesiy-
le hemen tevbe ve istiğfâr ve o kavlinden rücû’ ile ba’dehû
daima ribe’l-fazldan şiddetle men’ ve nehy eder olduklarını
beyân ettikten sonra İbni Abbâs’a göre helâldir demek doğ-
ru olur mu? Mezkûr hadîs-i şerîfin Hazret-i Üsâme’den rivâ-
yet olunmasına nazaran da fukahâ ve muhaddisîn Ebî Saîd
el-Hudrî hadîsinin bi-mantûkıhî ribe’l-fazlın hürmetine delâ-
letinden Üsâme hadîsinden maksad nefy-i kemâl olacağı,
hadîs-i Üsâme mücmel Ebî Saîd hadîsi mübeyyen olmağla
Ebî Saîd hadîsiyle amel vâcib olacağı ve emsâli tevcîhât ile
beynlerini cem’ ve telfîk ettikleri gibi esbâb-ı adîdeden do-
layı Üsâme hadîsinin zâhiriyle amel edilmemesine icmâ’-ı
müslimîn olduğunu beyân ve temhîd edildikten sonra artık
câiz ve helâl olabilir mi?
Sâniyen zamanımızın hakīkī iktisâdiyâtına hâkim

مكاح

مكاه

مداخ

مداه
mi, hâkim  mi? Hâdim  mi, hâdim  mi? ola-
cağını bilmemekle beraber; –öyle olsaydı bile – bu öyle de-
ğiştiriverilecek ahkâmdan mıdır?
Bir de fâizi bilâ-zikr almak için bey’-i înenin şekl-i diğeri
olmak üzere Eytâm ve Nukūd-ı mevkūfe idârelerinde tatbîk
olunduğunu gösterdiğiniz sûrette satılan Ali Efendi Fetvâsı 
veya mendil kimindir veya kimin olmak lâzımdır? Müşterî
idâreye hibe ediyor, idâre mevhûbün-leh olabilir mi? Bu ci-
hetler nazar-ı dikkate alınmak iktizâ etmez mi? Aksi takdîrde
kaçılmak istenilen vartadan daha büyüğüne düşülmüş ol-
maz mı?
TESÂDÜM-I EFKÂRDAN
BÂRIKA-I HAKĪKAT ÇIKAR
“Ta’lîm-i İlim de mi Harâm?” serlevhasıyla Bosna Briçka
kasabasından aldığınız mektupta kızlarımızın ta’lîm ve te-
allümü hâşâ harâm dediğimi bildiriliyor. Sâhib-i mektup
hakīkat-i hâli ketm edip söylemiş olduğum (

اسنلا اوملعت لا

طخلا
) hadîs-i şerîfini ta’lîm ve teallüm üzerine haml edip
(

ملعلا  ضيرف  ل  ك ي  ل  ع  ه  هملسمو ملسم 

بلط
) iki hadîs arasında tezâd
ne demektir? Şer’an, dînen hâlâ kızlarımızın tahsîli lâzım
mıdır? diye soruyor. Halbuki bahis bu mes’elede değil idi.
Bahsimiz bütün bütün başka mes’elededir. Şer’-i şerîf dâire-
sinde zükûre ve inâsın ta’lîm ve teallümü hakkında bu kadar
hadîs-i şerîfler var iken küret-i arzda bir müslüman tasavvur
edemem ki ahkâm-ı şer’iyye dâiresinde kadınlara ahlâk ve
âdâbını din ve dünyâ vezâifini bildirmek, elverişli bir terbiye
vermek husûsunda ta’lîm ve teallümü maâzallâh harâmdır
diye iddiâda bulunsun. Nerede kaldı ki böyle bir söz ilmiye
sınıfından, bâ-husûs bir müderrisin ağzından sudûr eylesin.
Bu husûsta böyle bir söz kat’an ve kātıbeten ağzımdan çık-
mamıştır. Çünkü (

اهيفخي لهاجلا هلزو لبطلا اهب بورضم ملاعلا هلز
)

لهجلا
Mevzû’-ı kīl ü kāl olan mes’eleye gelince kasabamızda on
beş sene evvel hükûmet tarafından te’sîs olunmuş bir zükūr
mekteb-i rüşdiyyesi vardır ki ism-i resmîsi Narudna Usnu-
naşkola’dır. Bu mektep bu seneye kadar dört İslâm mual-
limiyle idâre olunurdu ve yalnız İslâm çocuklarına mahsûs
idi. Bu mektebe şimdilik ihtiyârî olarak burada resmen müs-
ta’mel Latince yazı yazmasını öğrenmek için bazı kızlarımız
devâm etmeye başladılar. Ahâlimizden ashâb-ı hamiyyet ve
ashâb-ı insâf böyle zükûr ile muhtelıt olan bir mektepte, bâ-

ل  هباتكلا نهوملعت 

و
) şeklinde Beyhâkî,
husûs kızlarımızın bu Latince yazı yazmasının öğrenmesin-
de bulunduğumuz mevkie nazaran şer’an, dînen, hâlâ bir
mazarratı, bir seyyiâtı, bir beisi var mı? diye fakīre mürâcaat
ederek suâlde bulunmuşlar. Fakīr ise zîrde münderic kitap-
larda görmüş olduğum hadîs-i şerîfi söyleyerek bâ-husûs
bakıyyetü’l-müctehidîn ve hâtimetü’l-fukahâ ve’l-muhad-
disîn Mevlânâ eş-Şeyh Şihâbüddîn rahimehullâhu te’âlâ
tenzîhen mekrûh cevâb-ı savâb vermiş olduğu gibi (

مكو  ر  رانلا يلع  جا مكور 

جا ايتفلا يلع
) hadîs-i şerîfine nazaran fakīr de öy-
lece kerâhet diye cevap vermişim. Çünkü kızlarımız bu ya-
zıyı tahsîl eyledikleri takdîrde bu yazı ile yazılan hangi kitabı
ellerine verelim ki ırz ve nâmûslarının, ismet ve iffetlerinin
muhâfazası tavsiyesinde bulunsun ve şer’-i şerîf dâiresinde
o kitaptan istifâde edebilsinler. Mâdem ki bu yazıya bu ka-
dar ehemmiyet veriliyor, ol vakit bunun imlâsıyla kızlarımız
şerîat dâiresinde istifâde edebilmek için birkaç kitap yapmak
icâb eder. O da bize lâzım değildir. Çünkü bizim Arabî hurû-
fuyla, bizim lisânımızın imlâsıyla yazımız var iken kızlarımı-
zın ecnebî yazısına din ve dünyâ cihetinden hiçbir ihtiyâcları
yoktur. Bu yazının menâfi’, mefâsidi, hasenât, seyyiâtı, bu-
lunduğumuz mevkiimizi etrâflıca tahkīk ve tedkīkten sonra
tarafeynden birinin diğeri üzerine takdîm ve tercîhi (

بحاص

اهيفام يردا رادلا
) kavlince en ziyâde bizim Bosna ulemâsına ve
bâ-husûs riyâset-i aliyyesine âid bir mes’eledir. (

يتلا روملاا عد
)

بياونلا نم ملست بقاوعلا يف رظنا اهبقاوع شخت
“Müderris Efendi bunu mu’teberât-ı kütüb-i hadîsin
hangisinde görmüş ise beyân etsin ki biz de tanıyalım ve
derece-i kuvveti hakkında tetebbuâtta bulunabilelim!” diye
risâlenizde bizi da’vet buyuruyorsunuz. Bu da’vete icâbet
etmeyi vâcibe-i zimmetimden addettiğim için zîrde mün-
deric kitapların ibâresini aynen derce mücâseret eyledim.
Şöyle ki:

 ع  شا  هي  ف ع ي  لا ه  را  و هباتكلا نع يهنلا هل  ر  ملا نا يه  تلصوت اهتملعت اذا ها  ا  هب  لاقف باتكلا ي  ف سلا اذه لقصي نمل  نوكيف ذينيحو هب حبذي يت  ح يا )ف  ي  هيراج يلع نامقل رم( :لاق ملسو هيلع يلاعت للها يلص هنا هنع يلاعت للها يضر اضيا دوعسم نبا نع ميكحلا يذمرتلا جرخاو هباتكلا نهوملعتلاو فرغلا لاق ملسو هيلع يلاعت للها يلص يبنلا نا هنع يلاعت للها ( مكاسن ونكست لا يضر دوعسم نبا نع يذمرتلا ميكحلا يورو اربدت نمل رهاظ وه امك هبيرو هنتف لك نع نهظفح هياغ يلا اهملعو اهظفح يدوملا نهب هقلعتملا هريثكلا ماكحلاا نم اهيف امل يا )رونلا هروسو لزغلا نهوملعو اسنلا ينعي هباتكلا لاق ملسو هيلع يلاعت للها يلص يبنلا نا ( نهوملعتلاو فرغلا يف نهولزنت لا اهنع يلاعت للها يضر هشياع نع يقهيبلا هحححو مكاحلا يوردقف حيحص وه هلوقب باجاف فيعضوا حيح وه له بابحتسلاا مدع يلع لديام رونلا هروس لوا يدحاولا طيسو يفف هباتكلا اسنلا ميلعت مكح ام يلاعت للها همحر س ثلاث دلج نزاخ ريسفت )رونلا هروسو لزغلا نهوملعو 373 ليس و ملسو  هيلع  يلاعت  للها  يلص  ( هباتكلا  نهوملعتلاو  فرغلا  اسنلا  اولزنتلا ص يناث دلج 347 للها لوسر لاق تلاق اهنع يلاعت للها يضر هشياع نع نايبلا حور )لزغلاو رونلا هروس نهوملعو هباتكلا نهوملعت لاو فرغلا يف ملسو هيلع يلاعت للها يلص للها لوسر لاق اهنع يلاعت للها يضر ( نهولزنت لا ملاسلا هيلع (ص مينست ريجفت )طخلا اسنلا اوملعتلا 75 هشياع تلاقو هلوقل اسنلل ههوركم هباتكلاف هباتكلاو طخلا نف لاجرلل هملعت يغبني اممو


ساف ضارغا يلا د  و ه  و يلع ا  ه  يلا هقسفلا لصوت نكما  سا هج  خاو غل  باو عر  د 
1

ل صم هذه يف ن  شخ ريغ نم ه  ما  ع حلا  لخب ا  ه  ي  ل  ع دلوتت دسافم هي  ه  با  تك  لا ف  س  نلا مي  لعت نع ل هباتكلل ا  رقلا نهملعت بلط ي  فاني  بادلااو مولعلاو نا  ولاب صاخ هبات  كلا يا )باتكلا هملعي نا( :هلوقف دل  و .ركذلا  ي  هنلا نا مل  عا  و ح  ي ناو ه  باتكلا يا باتكلا هملع  ي نا هدلا  س  سا ن  و هم  غلب اذا هج   وز  ي نا  ضر سر نا هنع للها ي  و ه  يلع للها يلص للها لو  لاق ملس  ولا قح نم نا( :  يلع دل  لا نم رم ام مث هعرساو دح صصخي ثي  داح  هريره يبا نع راجنلا نبا ثي  ل ريصت ش اهن  م بلطي  ي  لا   و غلبا يلع  هيلا هتباجا يلا هيلباق اهي  ف ناك  هج  صلا ل يذلا ليق  ش يلع رمي  ي  لا   سب هعطق  ر  يه كلذكف هع  هباتكلا دعب  ص ك  لذ لجلاف ركملاو عاد  خلا ي  ف عرساو ر  ملا ت  را  فيسلاك هباتكلا دعب ها  سرب هغلبي مل ام و   ه  لو ل خا هباتكلا ن  س  رلا نم يف  حلا يف غلبا تناكف لو  هلي  ك  لذ  نودب اهيلا مهلصوت نم ل لا ن  سن  هريغ يلا هضارغا ي  ف هتباتكب غلبي نا 


 هنا  ح  ب  و هبات  كلا و  ج يلع ليل  د هيف ا  منا  و ه  باتكلا نهميلعت زا  و هب لوقن نحن  ه  ياغ ا  منا  و سنلا ميل  عت يلع لدي اذ  ه  س  يل :تلق .ه  باتكلا ا  لد هيف  نهميلعت بلط يلع هل  و و ملس  ع انا  صفح دن  لاقف ه  هبات  كلا اهيتملع امك هلمنلا هيقر اهيملع( :يل  شلا نع دواد وبا جرخا يلع لخد :ت  لا  ق للها دبع تنب ا  ف   هيلع للها يلص يبنلا  رقلا هلمح لظ يف نا  و  ي للها  ل م  لظ  لا  عم هلظ  :تلق ناف . )هيايفصاو هيايبنا  وا ل  لث يلع مكد  خ ث  ص  ب  ح :لا  ب  حو مكيبن   و هتي  ب لها   رقلا ه  ا  رق  ناف نا  و يل  ع ن  ع راجنلا ن  با  و للها مرك  و ه  يل  ع للها يلص يبنلا نا ههج  لاق ملس  اوبدا( :  صملا بلج و .حلا  شلا ميركلا دبع رصن و  با جرخا  يزا  ري   وف( يف  يمليدلاو )هديا  و هناف صم ا  هيف ناك نا  لا حلا  دسفم هيشخ اهي  ف ن  ا  ساف  ملا ردو ه  يلع مدقم د 


ص هثيدحلا يواتفلا.ملعا 26. لا سافملا نم ررقت امل اهيزنت هنع يهنلا ن  ا  هي  ف رم  و هيلع هبترتملا د  س للها 
Bâlâda derc eylediğim hadîs-i şerîfler sahîh olup olma-
dıkları, mevzû’ ve gayr-i mevzû’ bulundukları, ne derece
kuvvetli veya zaîf oldukları bende-i âcizîden usûl-i hadîste
âlim ve fâzıl, kâmil ve dûrbîn ulemâ-yı zevi’l-ihtirâmın pîş-i

لاقعلا هرواشم نع ينغتسيلا
nazarlarına arz olunur. ( )

لاجرلا لقعا
Bosna Briçka Müderrisi
ACABA BU MEZIYETLER BIZDE VAR MI?
Artık düşünebilen herkes anladı ki istikbâlin kurtarılma-
sı, milletin yaşaması, memleketin belini doğrultabilmesi her
şeyden evvel iktisâdiyât âleminde galebe etmemize müte-
vakkıftır.
Şevket ve azametin en yüksek derecesinde bulunan bir
millet bile; iktisâdiyât sâhasında geri kalmış olursa; âkıbetin-
den emîn olmak hakkını hâiz değildir. O daima korkunç bir
istikbâlin tehdîdine ma’rûzdur. Bugünkü şevket ve azameti
yarınki zillet ve sefâletin ta’kīb etmesi muhakkaktır.
Fakat, bir millet ki –isterse mahkûm mevkiinde bulun-
sun– iktisâdiyât sâhasında dev adımlarıyla yürümeye başla-
mıştır, bugün mahkûm olsa bile; yarın en yüksek dereceye
i’tilâ edebilir!...
Biz, bu iki hakīkatin en sûzişli sadmeleriyle inlediğimiz,
inlemekte olduğumuz için; nazar-ı intibâhımızı daha çok aç-
maya mecbûruz.
İçimizde yetişen, bizim olduğunu iddiâ ettiğimiz mem-
leketin servet menba’larını zabteden, iktisâdiyâttaki hiçliği-
mizden istifâde ederek hayat damarlarımızı emen sülüklerin,
bugün başımızı ezecek bir mevkie i’tilâ etmiş olduklarını gö-
rüp dururken hâlâ eski i’tiyâdı bırakmaz, eski zihniyeti terk
etmezsek her türlü hakāretlere, her nevi’ zilletlere müstahak
olduğumuzu, cihândan bir nasîbe-i hestî beklemek hakkın-
dan mahrûm bulunduğumuzu bil-fiil göstermiş olmaz mıyız?
Parasız ağalığın, servetsiz beyliğin, aç efendiliğin Yan-
ko’ya esîr, Dimitri’ye hizmetkâr olmaktan başka çıkar yolu
yoktur. Bu hakīkati artık anlamalıyız! Kuru ünvânlar, yalan-
cı şânlar arkasından koşanların haybet ü hüsrândan başka
nasîbeleri olamaz!
Beyhûde kuruntuya ne hâcet! Elimizde kalan şu bedbaht
parçanın sâhibi olduğumuz zannıyla oyalanacağımıza biraz
fesimizi önümüze, aklımızı başımıza alarak düşünecek olur-
sak bu memlekette hâkim değil mahkûm olduğumuz hakī-
katini bütün harâretiyle hissetmez miyiz?!
Anadolu’nun en hücrâ bir köyünden pâyitahtın o mü-
debdeb mahallâtına kadar bir yer gösterilebilir mi ki ora-
da sâkin olan müslümanlar esîr mevkiinde bulunmasınlar!
Anadolu’daki köyün hayat damarlarını emen bakkālın
dükkânından açılan mecrâ, İzmir’in Kordonboyu’ndan, İs-
tanbul’un Beyoğlu caddesinden geçen kârîzlerle birleşerek
Atina’ya müntehî olduğunu hâlâ idrâk edememiş isek bu-
günkü nekbetin yarınki inkırâzla nihâyetleneceğine hiç şü-
bhe etmeyelim!
Adalar’ı Yunan’a kazandıran ne Avrupa’nın siyâseti, ne
de Venizelos’un mahâretidir. Adalar’ı Yunan’a bağlayan
Türkiye’de yaşayan müslümanların gafleti, milliyet-
sizliği, Yunanîlerin ceblerine akan servetidir!
Yunan’ın Averof’u olmasa Adalar istîlâya uğrar mıydı?
Hatta Rumeli öyle kolayca elimizden çıkar mıydı?
Adalar’ı Yunan’a te’mîn eden zırhlının, dünkü Yanya
vilâyetimizde yetişmiş, müslümanlar sâyesinde zengin ol-
muş Averof nâmında bir herifin hediyesi olduğunu içimizde
bilmeyen kimse kalmadı. Fakat Averof’a yeni yeni arkadaş-
lar hediye edilmemesi çârelerini düşünen dîndaşlarımızın –
maatteessüf– henüz pek az olduğu görülüyor!
Dimâğımızda intibâh nûru, kalbimizde gayret güneşi,
doğmaz, yine gaflet zulmetleri altında uyuşup kalırsak –di-
limizle ikrâr kalbimizle tasdîk edelim– yarın sevgili Anado-
lumuz da bedbaht hemşîresi Rumeli gibi yabancı ayaklar
altında ezilmek tehlikesine ma’rûz kalacaktır!
Bugün Adalar’ı Yunana temlîk eden Averof’un kardeşleri
yarın İzmir’e, öbür gün İstanbul’a göz dikecekler, sonra da,
evet, sonra da kalbimizi delmeye yürüyeceklerdir!...
Paralarımızı Yunanistan’a yeni yeni drintnotlar hediye
edecek kasalara akıtmamaya çalışmak dînen en mukaddes
borcumuz, hayatımızın te’mîni için aklen en birinci vazîfe-
mizdir. Fakat yine iyi bilelim ki o borcu îfâ bu vazîfeye i’tinâ
etmekle istikbâlimizi tamâmıyla kurtarmış olmayız!
Bir milletin istikbâlini kurtaracak kuvvet iktisâd sâhasın-
daki muvaffakıyettir, ne vakit bugün yabancı ceblere akan
paralarımız kendi milletimize mensûb tüccârların kasalarına
döküldüğünü görürsek o vakit emîn olalım ki istikbâlimiz
kurtulmuş, vatanımız tehlikeden âzâde kalmıştır!
Ne zaman köydeki bakkāl dükkânının tezgâhı başında
bir müslüman görür, ne vakit şehirdeki büyük ticârethâ-
nelerden müslüman sesleri işitirsek o vakit îmân edelim ki
gördüğümüz cebhe bir nişâne-i halâs, duyduğumuz ses bir
müjde-i beşârettir.
Mülkümüzde şimendüfer lokomotiflerini, ay bayraklı
ticâret vapurlarını idâre eden makinistlerin, kapudanların
mevki’lerinde müslüman sîmâları müşâhede ettiğimiz gün-
dür ki milletimiz için felâh ve saâdet yollarının açılmış oldu-
ğuna kāni’ olabiliriz, bu kanâati te’mîn etmek için evlâdları-
mızı bu hisle yetiştirmeye, bu yola sevk etmeye çalışmakla
beraber müsta’cel bazı tedbîrlere de lüzûm vardır.
Evvelce de arz ettik ki Bakkāl Yanko’ya, Tuhâfiyeci Teo-
fanidis’e borçlu oldukça ne efendi olabiliriz, ne bey olabili-
riz, ne de ağa!... Bu vaz’iyette bulunanlara verilecek hakīkī
sıfat, esâret ve zilletten başka bir şey değildir.
Pek ziyâde meclûb olduğumuz beylik ve efendiliği ancak
ticâret ve iktisâd âleminde kazanabiliriz. Ancak bu sâhadaki
muvaffakıyetlerimizle hem zilletten kurtulur, hem de şahsı-
mıza, milletimize, evlâd ü ıyâlimize en faydalı, en hayırlı bir
hizmet îfâ etmiş oluruz.
Hepimiz biliyoruz ki bu memlekette az çok münevver
sayılan zevât, me’mûrîn sınıfına mensûbdur. Yine hepimiz
görüyoruz ki bugün, tekāüd veya suver-i sâire ile işten ayrı-
lan pek çok kimseler Hazîne-i Devlet’ten alacakları beş on
guruşa göz dikerek bomboş oturuyor, beyhûde ömür ge-
çiriyorlar. Acaba bu gibi zevât, büyük şehirlerde, mahalle
bakkāllığından başlamak üzere ufak mikyâsta şirketler teşkîl
etmek sûretiyle İslâmlar arasında bir hayât-ı iktisâdî uyandı-
ramaz mı?
Biz şimdiye kadar çalıştık. Bundan sonra istirâhat ede-
ceğiz fikri bugünkü hayata göre bâtıl ve muzırdır. Dünyâ bir
ma’reke-i cidâldir, her ferd bu ma’rekede, ölmedikçe didin-
meye, yaşadıkça çarpışmaya mecbûrdur. Furkān-ı Mübîn’in
(

س  يل نا  لل  سن   لا نا  س ام  يٰع 

و
) âyeti müslümanlara sa’y-i dâimî
emretmiyor mu?
İstirâhat ancak kabre girildiği vakit –o da dünyâda iken
dîninin, vatanının, milletinin hayrına çalışanlar için– başlar.
Tekāüd cüzdânı evvelki hizmetin mükâfâtına istihkākı mü-
beyyin bir vesîkadır. Yoksa vazîfenin bittiğini müş’ir bir berât
değildir. O mükâfâtı almakla beraber başka sûretle, vatanın
nef’ine çalışmak borcu insandan hiçbir vakit sâkıt olmaz.
Bugün bizde büyük küçük her ferd, diğer memleketlerde-
ki efrâddan ziyâde vezâifle mükellef, o vazîfelerin hüsn-i îfâ-
sına mecbûrdur. Çünkü başka memleketlerde hayat teessüs
etmiş, istikbâl taht-ı emniyyete alınmış olduğundan efrâda
o kadar ağır, o derece devâmlı vezâif teveccüh etmeyebilir.
Fakat bizde o hayatı te’sîs, o istikbâli te’mîn etmek bugünkü
neslin borcudur. Nesl-i hâzır vazîfesini ihmâl ederse yarınki
evlâdlarının mezârını kendi eliyle kazmış, onları bugünkü
kayıdsızlığıyla bizzat ölüm çukuruna sürüklemiş olur!
Sefâlet çamurları içinde yüzen, cehâlet kâbûsları altında
boğulan İslâm köylerine, saâdet huzmeleri neşretmek, ha-
yat nûrları saçmak kadar mukaddes bir hizmet-i dîniyye olur
mu?..
Hiç şübhe yok ki, İstanbul, İzmir, Bursa gibi büyük şehir-
lere toplanarak kahvehânelerin küflü muhîtlerinde faydasız
laklakalarla ömür geçirmek bir cinâyet, fakat Anadolu ve
Arabistân içlerinde bir köyde veya bir nâhiyede yerleşerek
oralardaki düşkün ve kimsesiz dindaşlara iktisâd yolları aç-
mak, hayat ve saâdet nûrları saçmak da en büyük bir fazîlet,
en faydalı bir ibâdettir!
Tekāüd maâşıyla büyük bir şehirde sıkıntı içinde yaşa-
yan bir zât bir köyde bir kasabada bir nâhiyede aynı maâşla
pek müreffeh bir hayat geçirebilir. Aynı zamanda oradaki
yabancı bakkālın veya malifaturacının yanıbaşında bir de
dükkâncık açacak olursa, hem kendisi para kazanır, hem de
memleketimizin mahvına çalışan ellere gidecek paralar ken-
dimizde kalır. Beş on guruş bir sermâye ile İslâm köylerinde
dükkân açan Yunânîlerin –kazançlarının bir kısmını
Yunan bahriyesine göndermekle beraber– az müddet zar-
fında köyün münbit tarlalarını zavallı Hasan Dayıların elin-
den alacak kadar zengin çelebi olduklarını görmüyor mu-
yuz? Hiçbir şey gāib etmemek fakat pek çok kazanmak fazla
olarak da vatanı kurtarmak, milleti diriltmek gibi faydalar
te’mîn eden bu iş kadar mukaddes ve sevâblı bir meşgale
olur mu?
Bu gibi zâtın, dünyâdan bî-haber, hayır ve şerrini tefrîk-
ten âciz, câhil köylülere iktisâda, ticârete sa’y ü gayrete,
nezâfete, terbiye-i dîniyye ve ahlâkıyyeye, hülâsa insanlığa
dâir öğretecekleri şeyler, gösterecekleri örnekler, telkīn ede-
cekleri fikirler müslümanlara az fayda mı te’mîn eder? Fakat
bu noktayı düşünmek, o vazîfeye koşmak için biraz fazla
hamiyet, biraz derin düşünce lâzım. Acaba bu meziyetler
bizde var mı?
“MEDRESETÜ’L-MEŞÂYIH” DOLAYISIYLA
BIR HÂTIRA:
Alel-ekser üzerinde hoca hakkı bulunmaksızın yetişen
ve çoğu, mahzâ şeyhzâde olduğu için – (

ل  ك  نيٖميب هطخت 
)

و
mazhariyetinde iken– makām-ı hilâfet ve mesned-i meşî-
hata erişen evlâd-ı meşâyıhın ta’lîm ve terbiyesi zımnında
Evkāf Nezâret-i Celîlesince “Medresetü’l-Meşâyıh” nâmıyla
bir mektep te’sîsine teşebbüs olunduğunu gazeteler yazıyor.
Cihât Nizâmnâme-i musîbine bir tetimme-i muhıkka olan
bu teşebbüsü, hâlisâne takdîr ile müteşebbislerini tebrîk ey-
lediğim sırada buna dâir sekiz, on sene evvel cereyân eden
bir mükâlemeyi hâtırladım, belki müteşebbislere faydası
olur fikriyle de ber-vech-i âtî yazmayı münâsib gördüm:
Yenikapı Mevlevîhânesi’nde bulunuyordum. Kādirîhâ-
ne ve Merkez şeyhleri Ahmed Efendi merhûmlar, sâhib-i
makām-ı Şeyh Celâleddîn Efendi hazretlerini ziyârete gel-
mişlerdi. Yanlarında yine meşâyıhtan bir zât vardı ki mürûr-ı
zamânla bugün hüviyetini ta’yîn edemeyeceğim.
Sohbet esnâsında tekâyâ ve zevâyânın indirâs-ı ma’nevî-
sinden bahsolunuyor, müntesibîn-i tarîkatın kısm-ı küllîsin-
de neşve-i hakīkatle zevk-ı ma’rifetin hemen ma’dûmiyetine
hüküm verilecek hâller görüldüğüne dâir teessüfler ediliyor-
du.
Bu mebâhisin kāil-i müteessifi, yine o meclisin müte-
kellim-i vahdesi olan Şeyh Celâl Efendi idi. Diğerleri, ârif-i
müşârunileyhi tasdîk ile beraber:
– Ne yapalım? İş, bir kere çığırından çıkmış! gibi sözler
söylüyordu.
Azîz-i merhûm ki nerede olursa olsun ve kime karşı bulu-
nursa bulunsun düşündüğünü söylemekten çekinmez, (

ل ه  م  م  ي  و ل 

ول نوفاخي
) tecellîsinin mazhar-ı etemmi bir zât-ı muaz-
zez idi . Muhâtablarının mütevekkilâne olmaktan ziyâde lâ-
kaydâne bulunan mütereddid cevaplarına karşı:
– Yooo… Efendiler! Kiminiz Meclis-i Meşâyıh’ın reîsi, ki-
miniz de a’zâsısınız. Bu husûsta size yakışan, ne yapalım?
deyip geçmek değil, niçin olmuş? diye sormak ve çâre-i izâ-
lesini bulmaktır.
Sultân Ahmed, Azîz Mahmûd Hüdâyî hazretlerinden âle-
min ne ile ma’mûr ve ne ile harâb olacağını sormuş. Haz-
ret-i Hüdâyî de “Niçin ve neme lâzımla” cevabını vermiş.
buyurdu.
– Peki ne yapalım? suâli tekerrür edince:
– Yapılacak pek çok şey varsa da evvelemirde ya meşî-
hatın “evlâdiye” olmasını ilgā ediniz, yahud meşâyıh evlâdı-
na mahsûs olmak üzere bir mektep açınız. Hakk’a yürüyen
bir şeyhin oğlu, yerine geçirilmezse âilesi, tekyeden çıkmaya
mecbûr olur, belki de sefîl, sergerdân sokak ortalarında kalır,
mütâlaasıyla şıkk-ı evveli kabûl etmeyeceğiniz muhakkak.
Hiç olmazsa şıkk-ı sânînin kuvveden fiile çıkmasına himmet
buyurunuz.
İstanbul’da küçük büyük üç yüz bu kadar tekye var, bun-
ların postnişînlerinden üst üste ayda onar guruş alsanız üç
bin şu kadar guruş eder. Bu para ile mektep binâsını kirâlar
ve masârif-i mübremesini te’mîn eyleyebilirsiniz. Âsitâneler
ile sia-i vakfı bulunan tekâyâ meşâyıhından daha ziyâde al-
mak da mümkündür.
Açacağınız mektebin programı, devşirme usûlü toplan-
mış, yahud berây-ı hâtır ta’yîn olunmuş kimselerden değil,
tarîkat ve ma’rifete intisâb ve iktisâbı bulunan zevât tarafın-
dan tanzîm kılınmalıdır.
Arabî, Fârisî tedrîsâtına ehemmiyet verilmeli; fıkıh,
akāid, hadîs, tefsîr ile beraber Fusûsu’l-Hikem, Fütûhât-ı
Mekkiyye, Mesnevî-i Şerîf gibi kütüb-i hakāik okutulmalı,
menâkıb-ı evliyâ ve ıstılâhât-ı sûfiyye ta’lîm olunmalıdır.

تبون هاچوق فسوي تسكرك تبون

تسطبق
 

هاش تسنوعرف
beyt-i Mesnevî’sini kemâl-i celâdetle okumuş ve ma’nâsını bilâ-fütûr
Muallimîne gelince: Gerek şeyh, gerek dervîş olsun, tarî-
kat erbâbından ve zevk-ı ma’nevî ashâbından intihâb edil-
melidir. Ma’lûm ya: Dervîşlik, kālden ziyâde hâlden ibârettir.
Ararsanız meşâyıh ve dervîşân arasında bu dersleri okuta-
cak zevât-ı fâzıla bulunur, ez-cümle Şeyh Ali Fakrî
Efendi’den fevkalâde istifâde olunur. Kabûl eylediğiniz tak-
dîrde ben de haftada bir, iki defa gelir, Mesnevî-i Şerîf tedrîs
ederim. Burada okuyup da “Etvâr-ı seb’a kaçtır?!” tarzında
değil, ciddî bir imtihân netîcesinde şehâdetnâme alacak eb-
nâ-yı meşâyıh, babalarının câ-nişînliğine nâmzed olmalıdır.
Siz de birini meşîhata intihâb edeceğiniz vakit, hilâfetnâme-
sinden evvel şehâdetnâmesini aramalısınız. Böyle yapacak
olursanız kahve ocaklarında doğup da meydân odalarına
kadar yükselen kavlî ve fiilî hurâfâtın önünü almış ve şu hiz-
metiniz dolayısıyla “hâdimü’l-fukarâ” ünvânına hak kazan-
mış olursunuz.
* * *
Müntesibîn-i tarîkat arasında bir söz, cârîdir. “Nut-
kun cânı var” derler ve bu sözle urefâ-yı ümmetin akvâl-i
hâl-âmîzinde hakīkaten bir rûh bulunduğunu kasdederler.
Azîz-i merhûm tarafından îrâd edilen ve Yenikapı Mev-
levîhânesi’ndeki şeyh odasının der ü dîvârıyla abd-i âcizin
hâfızasında akisler yapıp kalan yukarıki mütâlaât da cidden
cânlı olan nutuklardanmış ki söylendiğinden sekiz, on sene
sonra zindegî-i ma’neviyyetini gösteriyor ve kāil-i mükrimi-
nin (

قطن  ي ا  م  ن  ع  وهلا  ي ٰ

و
) verese-i kâmilesinden olduğunu isbât
ediyor.
Gönül isterdi ki mağfûr-ı müşârunileyh, henüz âlem-i
cemâle intikāl etmemiş olmalıydı da tasavvurâtını şu sırada
tatbîka çalışan hey’et miyânında bulunmalı ve o canlı sözleri
ile müzâkerâta hayat bahşetmeliydi.
Maksadım bir hâtıra yazmaktan ibâret olduğu ve müzâ-
kerât ve mukarrerâtı bence mechûl bulunduğu için Medre-
setü’l-Meşâyıh hey’eti hakkında bir şey söylemeyeceğim,
yalnız vaktiyle yazmış olduğum şu kıt’anın tekrarıyla şimdilik
sözüme hâtime çekeceğim:
Rûh-ı müştâkı urûc eyleyerek
Verdi fer âlem-i illiyyîne
Biz de ihlâs ile takdîm edelim
Fâtiha rûh-i Celâleddîn’e
Bu nâçîz makāleye ünvân edindiğim şu iki kelime hak-
kında bana söz söyletmek cür’etini bahşeden epeyce za-
mandan beri gazete sütûnlarında mevzû’-ı bahs olan “med-
reselerin ıslâhı” ve be-tahsîs Müslümanlığımdır. Bugün pek
bedîhî bir hakīkattir ki okumak, okuduğunu yazıp hıfz ve
neşr etmek, gāye-i tekâmül-i irfâna vusûl için bir kāide-i esâ-
siyyedir; beşeriyetin te’mîn-i saâdet ve refâhiyçün yegâne
vâsıtadır.
Bu iki kelime vesâit-ı irfânın iki rükn-i kavîmidir. Tek ka-
nadla uçmak mümkün olamadığı gibi ne yalnız okumak, ne
de yalnız yazmakla ilim ve irfânın ka’rına vusûl mümkün
olamaz.
Efkâr ve mülâhazâtımızı, meşhûdât ve mesmûâtımızı te-
yakkun ve teblîğde mürâcaat edilen ilk vâsıta lisândır. (

ذخ

لاجرلا هاوفا نم ملعلا
) Şu hâlde okumak evvel, yazmak son-
radır. Her okuyanın yazmak bilmemesi mümkün, fakat her
yazmak bilenin okumaması muhâldir. (

م  كبر   ...
)

ساب ارق  ا
Binâ-berîn bizde hakāyık-ı ulûmu pîş-i istifâdemize ko-
yan müessese-i ilmiyyeler bidâyeten okumak ma’nâsına
gelen “ders”in ism-i mekânı olan “medrese” kelimesi ile
tevsîm edilmiş ve zamanımıza kadar da ilâ-mâşâallâh bu
kelime dâru’t-tedrîslere olan nisbetini gāib etmemiştir. Ara-
da gāib olan bir şey varsa o da ilel ve esbâbı bilindiği hâlde
i’tirâf edilmeyen, tedâvîsine çalışılmayan medreselerimizin
tedennîsidir.
Bizim muhîtte “medrese” kelimesini okur veya medlû-
lünü uzaktan görürsek derhâl pîş-i teessürümüzde her ih-
tiyâcın (okumak, yazmak, yemek, içmek, istihmâm etmek
…) orada yapılması zarûrî, hıfzıssıhhadan külliyen ârî, kas-
vet-nümâ bir silsile-i hucurât tecessüm eder ki müdâvimleri
mutlakā ihtiyâcât-ı yevmiyyesini hatta okuyacağı kitâbı te-
dârik etmek için nâ-kābil-i ıktihâm müşkilât, bin türlü ıztırâb
içinde çırpınıyor… Evet, niçin ketm-i hakīkat edelim? Med-
reselerimiz maârifin, be-tahsîs maârif-i İslâmiyyenin ta’mî-
mindeki gāye ile o gāyeye vusûl kudret ve bahtiyârlığının
esbâb ve avâmilini ihzâr ve ikmâl edecek kābiliyette midir?

هيف امب حشرتي انا لك
… ( ) Müslümanlık ta’mîm-i ilm ü maârif-
ten ibâret iken, bunu da ya medrese veya mektep nâmın-
da küşâd edilecek müesseselerle, o müesseselerin ihtiyâc-ı
zamânla mütenâsib bir hâl-i mükemmeliyyete vaz’ıyla îfâ ve
i’lâya mecbûl iken biri yukarıda söylediğimiz vechile kalble-
ri, vicdânları cidden müteellim eden sönük, bulanık bir tarî-
kın mebdeinde hayattan bî-nasîb olanları âgūşuna alan ve
dâru’t-tedrîs nâmına muhâfaza-i mevcûdiyyet eden med-
reseleri ve tedrîsâttaki sakīm usûlleri, diğeri sâha-i hayâtta
galebe-i kâmileyi te’mîn edecek mücâdeleyi öğretmekten
âciz, bütün ma’nâsıyla insanlığı, merdliği sevdirecek ciddî
bir terbiye-i medeniyye ve İslâmiyyeyi telkīhtan muhteriz
mektepleri ve onların yekdiğerine benzemeyen program-
larını yaşatmaktan netîcede ne ondan, ne berikinden bu
diyârın bir insân-ı kâmili, maârif-i müdevvene-i hâzıranın
el-hak imâm-ı vâkıfı olacak zevât-ı âliyye ve mükemmele
yetişemedikten sonra her iki müesseseye mütebâid meslek
ta’kīb ettirmekten, sâliklerine yekdiğerinin lisân ve hissiyâtı-
nı anlamayacak derecede mütebâyin fikirler telkīn etmek-
ten ne fayda beklenir? Bizde ruhbâniyet yoktur. Bizde ilm-i
dîn, ilm-i âhiret ile tevaggulü nefsine hasr edecek bir zümre
olamaz. Her müslim, mu’tekadâtını, şahsına ve efrâdından
bulunduğu cem’iyete karşı mükellef olduğu vezâif-i ferdiyye
ve ictimâiyyesini hakkıyla îfâya vicdânen mecbûrdur. İşte
bu vazîfe-i vicdâniyye ve insâniyyeyi hüsn-i îfâ için
bilinmesi elzem ulûm ve fünûn-ı mütenevviayı tahsîldeki
meşrûiyet … (

ل  ك ي  ل  ع  ه  هملسمو ملسم 

ضيرف مل  علا
) bu meşrû’
mecbûriyettir ki mebde’-i ulûm olan elif-bâdan bil-ibtidâr
tedrîcî ve tekâmülî bir sûrette ulûm ve fünûn-ı müdevvene-i
hâzırayı medenî ve samedânî esâslara istinâd ettirerek mun-
tazam ve mükemmel programlarla tedvîn ve ta’mîm etmek
için mükemmel dâru’t-tedrîsler vücûda getirmek lüzûmunu
ihtâr ediyor. Bir müessese ki târîh-i tedvînden bugüne ka-
dar eyâdî-i müntesibîninde, hâfıza-i mütehassısîninde kesb-i
kudret ve ihtişâm eden ulûm ve fünûnun geçtiği bütün sa-
fahâtı teşnegân-ı maârife lâzımı vechile telkīn ve tefhîme
müsâid bir tarz-ı nevînde vücûda getirilmiştir; onun ismi
ister “medrese” ister “mektep” isterse başka bir isim olsun
bence hâiz-i ehemmiyyet değildir. Çünkü lâzım olan, isim
değil, onun medlûlüdür.
Hakīkat bundan ibâret olduğu hâlde maatteessüf biz
teceddüd göstereceğiz diye senelerden beri aykırı bir vaz’i-
yet alan medreselerin ıslâhından bahsediyoruz ve bu ıslâhı
da mukassî şekillerini, her türlü kifâyetsizliklerini muhâfaza
eden müdâvimlerinin tehvîn-i ihtiyâcları ber-taraf edilmeyip
Hudâyî nâbit denecek bir hayât-ı mütevekkilâneyi ta’kīb
eden o medreselere bir parça fen kırıntısı atmak ile olmuş
bitmiş zannediyoruz.
Benim fikrimce medreseler ıslâh edilmemeli, mekteplerle
mezcedilmeli. Yani mektep ne ise medrese de o, veya med-
rese ne ise mektep de o olmalı. Aynı program, aynı nizâm
tatbîk edilmeli. Çünkü umûm beşeriyet için refâh-ı hayâtı,
saâdet-i mutasavvereyi tekeffül edecek yegâne bilgi, yegâ-
ne nûr “ilm-i küll”dür. Bundan istifâde ve istifâza ise sa’y ü
sebâta mütevakkıftır. Bu sa’y ü sebâtın mahall-i cereyânı o
ilm-i küllden istifâde te’mîni usûllerini ta’lîm eden bir takım
müesseselerdir ki biz onlara mektep, medrese, dârülfünûn
gibi isimler veriyoruz.
Cenâb-ı Fahr-i Risâlet’in medîne-i ilim olduğunu bize bil-
diren hadîs-i hakīkat-beyânından o ekmel-i mevcûdâtın şu
veya bu ilmin medînesidir diye bir hüküm istihrâcıyla ilm-i
peygamberî hasr u tahsîs olunabilir mi?
Böyle bir hükmün vücûdu murâd edilse idi o hadîs-i
peygamberîdeki “el-ilm”e bir de mütemmim ilâve edilirdi.
Binâenaleyh bizim bu hadîsten çıkaracağımız ma’nâ ıtlâk
üzerinedir.
Zâten ulûm-ı evvelîn ve âhırîni câmi’ olmak i’tikādı da
bütün ma’nâsıyla Cenâb-ı Peygamber-i Zî-şân efendimizin
medîne-i ilim olmalarını icâb ettirmez mi? Bâ-husûs eyâdî-i
tevkīrde tuttuğumuz Kur’ân-ı Kerîm amâ-yı mutlaka per-
dedâr olan hazâin-i ulûmun nefehât-ı zemzemedârı, bûy-ı
cân-perveri değil midir? Bugün alelıtlâk ilimden, hikmetten
bizi bîgâne veya rehâvetkârâne bulunduracak bir âyet, bir
hadîs gösterilebilir mi?
Bilakis mâhiyet-i eşyâya, semâvât ü zemîne lâkaydâ-
ne bir vaz’iyetle cehl ü gafletin tevlîd edeceği eblehâne bir
hayretle bakmamız için değil, daima Sâni’-i Hakîm’in âsâr-ı
bedâyiini tetebbu’ etmekliğimiz için, hayret-i âlimânede bu-
lunmaklığımız için ne latîf teşvîkler, ne ulvî tergībler var.
Ne yalan söyleyeyim ben medîne-i ilim olmak i’tibârıyla
Fahr-i Risâlet’e nisbet edilen “ilm-i mahz” hâricinde başka
bir ilim tasavvur edemiyorum. Buna binâendir ki “maârif”
denilince “maârif-i İslâmiyye” ve maârif-i İslâmiyye denilin-
ce de orada bütün ulûm ve fünûnu görmek istiyorum. Bu-
nunla da ilmin nereye merbût olması lâzım geldiğini, bunun
hâricinde hiçbir ilmin kalması mümkün olamayacağını serd
ettikten sonra ilim ve fen nâmına bilinmesi elzem bütün bu
şeyler (

ملعلا  ضيرف  ه ...

بلط
) hadîs-i nebevîsiyle her ferd için bir
farz teşkîl ediyor.
Tasnîf ve bu tasnîfe göre müessesât-ı tedrîsiyyeleri tertîb
etmek iktizâ eder diyorum. Fakat bu tasnîf ve tedvîn-i ilimle
beraber düşünülecek bir şey vardır ki o da gāyedir, mak-
saddır.
Bu gāye ve maksadı bir ân gözümüzün önünden ayır-
mayarak ibtidâî mekteplerden bed’ ile hâlen ve âtiyen ih-
tiyâcımızı ber-taraf edecek sûrette dâru’t-ta’lîmler vücûda
getirecek olur isek herhangi bir ibtidâî mektebine girmekle
maârife intisâb etmiş olan bir tâlib-i ilim kat’-ı merâtib ile tez-
yîd-i irfân ede ede derece-i tâliyedeki mekteplerin birinden
de bir icâzetnâme aldıktan sonra kendisini sâhib-i ihtisâs
kılacak medrese-i harbiyye, medrese-i siyâsiyye, medrese-i
hukūk, medrese-i dîn ve felsefe veya medrese-i ilâhiyyât ….
gibi medâris-i âliyye karşısında bulabilmeli ve daima heves-i
sa’y ü tetebbu’la kalbleri dolu tilmîzlerine küşâde duran bu
kapılardan birine intisâb ve devâma ise isti’dâd ve kābiliyeti
rehber olmalı.
İşte mahz-ı ilim ve fende bu vechile tasnîf ve tedvînden
sonra yetişen mütebahhirîn miyânından intihâb edilen bir
maârif nâzırı icâbında bir şeyhülislâm veya bir şeyhülislâm
icâbında maârif nâzırı olabilecek; belki de bu iki me’mûriye-
ti tevlîd edecek evsâf ve iktidârı hâiz olmuş olur ki bu sâyede
bugün hutût-ı mütebâideyi ta’kīb eden mektep ve medrese
arasındaki bu derinlik, bu hendek kaldırılmış olur.
ÇIN’DE İSLÂMIYET
İslâmlık da tıpkı Buda mezhebi gibi Çin’e iki yoldan dâhil
olmuştur: Denizden ve Türkistân’dan. Yani Çin’in vaktiyle
memâlik-i sâire ile münâsebette bulunduğu iki mühim
tarîkten. O zamanlar Mongolistan ile Mançurî turuk-ı muvâ-
saladan addolunmuyordu.
Çin’in Müslümanlık ile ilk temâsı bir sûret-i hasmâne-
de vukūa gelmiştir. Arabların târîh-i zuhûruna kadar Çin
nüfûz-ı hükûmetinin İran’a kadar uzandığı muhakkaktır.
Arablar ise “Tang” hânedân-ı hükümdârîsinin buralardaki
nüfûzunu kırmakla iktifâ eylemeyip Çinlilerin müttefiklerine
dahi şiddetli birer sille-i te’dîb indirmişlerdir. Ancak Tibetli-
lerdir ki Arab istîlâsına “Hung Ling” nehri kenârlarında bir
sed çekebilmişlerdir.
Arabların deniz tarafından Çin’e duhûlleri târîhi bunların
Kanton’a hücûm eyledikleri senesinden hesâb olunu-
yor. O sene Arablar hânedân-ı saltanata mahsûs olan zahî-
re anbarlarını tahrîb ve evleri ihrâk eyledikten sonra tekrar
denize açılmışlardır. Vesâik-ı sâire-i târîhiyyeden müstebân
olduğuna göre Çin ile İslâmlık arasındaki adâvet yine deniz
tarîkıyla zâil ve yerine hakīkī bir dostluk kāim olmuştur.
Mürûr-ı zamânla Çinliler ile Arablar beyninde münâse-
bât-ı ticâriyye dahi teessüs etmiştir. Çin hükûmeti ticârete
büyük bir ehemmiyet atfetmemekle beraber me’mûrîn-i
mahalliyye tarafından Arablara pek ziyâde müsâmahakârâ-
ne muâmeleler edilmiştir.
Çin târîhlerinden senesinde Kanton vâlîsi tarafın-
dan bir müslüman idârehânesinin hilâf-ı nizâm muâmelâtı-
na nazar-ı müsâmaha [ile] bakıldığı ve ecânibin ev yapması
kānûnen memnû’ iken bunlara müsâade edildiği mezkûr-
dur.
Sekizinci asır evâhirine doğru ise vilâyâtta ticârete daha
büyük bir germî verilmiştir.
O târîhten i’tibâren nüfûz-ı imparatorînin tedrîcen dûçâr-ı
za’f olmaya başlaması üzerine vâlîler diledikleri gibi icrâ-yı
harekâta cür’et ve vâridât-ı husûsiyyelerini tezyîd emeliyle
ticâret-i hâriciyyeyi tevsî’ eylemişlerdir.
Arab müellifîn-i meşhûresi Çin’e âid eserlerinde kendi-
lerinin oraya deniz tarîkıyla dâhil olduklarını ifâde ederler.
Yine âsâr-ı Arabiyyede sevâhilde yaşayan müslümanların
pek kesîr oldukları beyân ve muhâcirînin Çinliler tarafından
mazhar-ı i’zâz ve ikrâm oldukları işâret olunmuştur.
Arab tâcirlerinden “Süleyman” hâtırâtında dokuzuncu
asır evâilinde Çin’e gittiği vakit müslümanlar tarafından in-
tihâb olunan “kādînin” Halîfe-i İslâm nâmına hutbe kırâat
eylediği muharrerdir. Onuncu asrın birinci kısmında ya-
şamış olan “Mamori” nâm muharrir bir Çinli me’mûrun
dûçâr-ı gadri olan bir müslümanın esnâ-yı muhâkemesin-
de Çin imparatorunun hâzır bulunduğunu hikâye ediyor.
O târîhte Çin’de yaşamış olan ahâlî-i İslâmiyyenin mikdarı
hakkında takrîbî bir fikir edinebilmek için “Huang Şao”nun
–Han-Fu–yu hîn-i zabtında iki yüz binden fazla müslüman,
Mûsevî ve hıristiyan telef olduğu hakkındaki kuyûdât-ı târî-
hiyye pek ziyâde hâiz-i kıymettir. Vaktiyle buraya Basra ile
Arab cezâirinden sefâin-i ticâriyye gelip giderdi.
Birçok seneler sonra; Yunnan sülâle-i hükümdârîsi mev-
ki’-i iktidârda bulunduğu târîhte Çin’de seyâhat eden “İbni
Batûta” nâm Arab müellifinin eyâlât-ı cenûbiyyede gördü-
ğü müslümanların mikdarı pek büyük bir yekûna bâliğ ol-
maktadır. Cenâb-ı müellif –Hang-Şu–da sırf müslümanlarla
meskûn mahalleler, Arab tarz-ı mi’mârîsinde inşâ edilmiş
dükkânlar, birçok cevâmi’ ve mesâcid, müezzinler ve kadı-
lar görmüştür. “İbni Batûta”nın metrûkâtı ile Çin’de hiçbir
müslüman görmediğini iddiâ eden Avrupalı seyyâh –Marko
Polo–nun muharrerâtı arasında pek büyük bir tezâd vardır.
Maahâzâ biz bu tezâddı şu sûretle tefsîr edebiliriz. Marko
Polo’nun seyâhati –Yunnan Hânedânı’nın– cülûsundan çok
evvel vukū’ bulmuştur ki o vakte kadar müslümanlar Çin’e
serbestçe girebilmek hakkına mâlik değil idiler. Sâniyen
bunlardan Çin’i deniz tarîkıyla ziyâret edenlerin hiçbiri mün-
tesibi bulundukları dîni yerli ahâli arasında ta’mîm etmeyi
düşünmemişti. –Yunnan– Hânedânı tahta geçinceye kadar
geçen seneler zarfında Çin’e gelen müslümanlar şimdiki
Avrupalılar gibi orasını bir müddet ikāmetten sonra terke-
derlerdi. Bu esbâbdan dolayı –Marko Polo– Çin’de kat’iy-
yen müslüman görmediğini iddiâ etmektedir. Müslüman-
ların kara yolundan Çin’e duhûlleri –Tang– Hânedânı’nın
hükûmeti zamanına müsâdiftir. O târîhte yaşamış olan Çin
müverrihleri memleketlerine giren tüccârândan müteşekkil
kāfile-i Arab’ı “fenâ adamlar” şeklinde tasvîr eylemişlerdir.
Ulemâdan “Şeyho”nun sözlerine göre, bu adamlar silâhları-
nı ibâdethâne-i husûsîlerinde ihfâ ve imparatorun askerleri
ile gavgâ eylediklerinden pâyitahttan teb’îd olunmuşlardır.
İbni Batûta kendi zamanında Çin’in şimâlinde artık hiçbir
müslüman yaşamamakta olduğunu kat’iyetle beyân et-
mektedir. İbni Batûta’nın bu sözleri Marko Polo tarafından
tasdîk edilmektedir. –Marko Polo– Müslümanlığı Türkistân-ı
Şarkī’de daha kuvvetli bulmuştur. Bu müellif “Lunyor’un”
şarkından i’tibâren Müslümanlığın tedrîcen gāib ve Tan-
gun arâzîsinde ise Buda mezhebinin gālib olduğunu ihbâr
ediyor. Aynı seyyâh Çin’in aksâm-ı sâiresinde sâde Buda
mezhebine müsâdif olmuş, ve yalnız “Banş” şehrinde –Sa-
raçen– mensûbîni bulmuştur ki bunların oraya Mangur Hân
zamanında havâlî-i mezkûreyi istîlâ eden Moğol orduları
ile birlikte gelmiş olmaları melhûzdur. Şimdi bahsi geçen –
Tangun– hükûmetinin şark târîhinde büyük roller oynaması
mukadder imiş. Cengiz Hân’ın hükûmeti[n]den evvelki za-
manlara âid bazı vekāyiin bizim için mübhem ve muzlim
kalmış olması, hükûmet-i mezkûre târîhinin lâyıkı vechi-
le zabt ve kayd edilmemesinden ileri gelmektedir. Tangun
hükûmeti Çin’in şimâl-i şarkīsinde yani şimdiki İslâmiyet’in
vatanında teessüs etmişti: Fakat mezkûr hükûmetin
kuvvet-i esâsiyyesini memleketin gerek dâhilinde gerek hu-
dûdları civârında yaşayan “Avaygur”lar teşkîl ederdi. Hat-
ta bundan dolayıdır ki bazı târîh-şinâslarca “Tangunlar” ile
“Avaygur”ların aynı kavim olduğu zehâbı hâsıl olmuştur.
“Mongol” müverrihlerinden –Sang– tarafından açılan mü-
bâreze-i ilmiyye netîcesinde hakīkat-i mes’ele anlaşılmıştır.
Bu Tangun –Avaygur–ları muvaffakıyet-i siyâsiyyeleri
sâyesinde üç yüz sene Cengiz Hân’ın târîh-i zuhûruna ka-
dar, muhâfaza-i istiklâliyyet ve bu müddet zarfında evvelâ
zimâm-ı idâresi –Sung– Hânedânı elinde bulunan Çin’i
tamâmıyla zabt ve teshîr, sonra da –Kitan ve Corciyen–
hükûmetlerinin tevessüünü men’ eylemişlerdir. Bunların
nüfûz-ı siyâsîleri Cengiz’in zuhûruna kadar devâm eylemiş-
tir.
–Hatik’in garbında sâkin Türk akvâmı dahi “Tangut”-
ların taht-ı idâresinde idi. Esâsen denilebilir ki mahâret-i
siyâsiyyeleri kadar isti’dâd-ı medenîleri bulunan “Avaygur
Tangun”ları ma’nen bütün Asya’ya hâkim idiler. Şimdiye
kadar zannederdik ki “Tangun”ların yazısı yalnız Cengiz
Hân’ın ensâli ile şimdiki Mancular tarafından taklîd olunmuş
idi. Halbuki az zaman evvel elde edilen menâbi’-i ilmiyye-
den tahakkuk ettiğine göre –Corcen–ler dahi bunların tarz-ı
tahrîrini isti’mâl eylemişlerdir. Kinan–ların da aynı yazıdan
istifâde eyledikleri ağleb-i ihtimâlâttandır.
Arab Şâh’ın pek çok medh ve takdîr eylediği “Tangun”-
ların nüfûz-i dînîleri, ki pek mühimdir, henüz tahkīk ve ta-
harrî edilmemiştir.
Biraz evvel şarkta Arab istîlâsına hâil olduklarını söyle-
diğimiz Tibetliler ile –Avaygurlar– yekdiğerinin adüvv-i cânı
idiler. Çin ve Garb müelliflerinin ihbârâtına göre –Tang– İm-
paratorluğu zamanında Manihaismisus” dînini kabûl eyle-
yen “Avaygur”lar İslâmlığın şarka doğru daha ziyâde sokul-
masını men’ için pek çok çalışmışlardır.
–Yunnan– hükûmeti zamanında –Avaygurlar– Buda
mezhebini kabûl etmişlerdir.
Hükûmetçe Çinceye tercüme edilen Buda kitaplarının
tashîh ve ikmâl-i nevâkısı için –Avaygur– ulemâsına mürâ-
caat edilir idi. Zannederiz ki –Avaygurların kudret-i ilmiyye-
leri–Lama– mezhebine pek çok te’sîr icrâ eylemiştir. Avrupa
misyonerleri mezkûr Lama mezhebi ruhbânlarının kıyâfetleri
ile Rum Katolik papaslarının elbiseleri beynindeki müşâbe-
hete hayret eylemişlerdir. Ancak bunlar Lama mezhebini
icâd eden –Son–Kapa–nın bütün Hıristiyanlık mensûbîni ile
münâsebette bulunduğunu nazar-ı dikkate almayı unutmuş-
lardır. Misyonerler bu hakīkat-i târîhiyyeye vâkıf olsalar bu
müşâbehetten dolayı izhâr-ı hayret etmezlerdi.
“Yunnan” sülâlesinin gurûbundan sonra da Avaygurlar
daha epeyce zaman Buda mezhebinde kalmışlardır. Çin
âsâr-ı târîhiyyesinde on altıncı asrın kısm-ı ahîrinde ( )
“Hami”de tebdîl-i dîn ile Müslümanlığı kabûl eyledikleri
muharrerdir.
–Turfan– Sultânı Ali ara sıra –Hami’yi istîlâ ederdi–
Ali’nin tecâvüzâtından korkan Hami ve sâir şark vilâyâtı
ahâlisi Çin’e firâr ederlerdi. Bizim kanâatimize göre İslâmlık
bu târîhten i’tibâren mezheb-i hâkime olmaya başlamıştır.
–Ming– Hânedânı târîhi, Müslümanlığın târîh-i tevessüü-
nün –Yunnan– Hânedânı’nın evâil-i saltanatına tesâdüf ey-
lediğini iş’âr eder. Bu iddiâ pek ma’kūldür. Zîrâ Mongollar
şark ve garbı fetheyledikten sonra muhtelifü’l-ırk tebaala-
rının vatanlarından gayri mahallerde iskân ettirilmesinden
azîm faydalar husûlüne kāni’ olmuşlardı. Mongol impa-
ratorlarının me’mûrîn-i husûsiyyeleri arasında müslüman
isimlerine de tesâdüf edilir. Maahâzâ bu Mongolların Müslü-
manlığa nazar-ı rüchân ile baktıklarına da bir delîl olamaz.
İhtimâldir ki Mongol hükûmeti, Mongollar ile Türkler ara-
sında asırlardan beri câygîr olan hissiyât-ı adâvetkârânenin
izâlesi maksadıyla böyle bir siyâset ta’kīb etmişlerdir. Elimi-
ze geçen Mongolca muharrer imtiyâzât fermânlarında Buda
–Tao– mezhebi ve hıristiyan ruhbânından bahsolunduğu
hâlde müslüman mollaları kāle bile alınmamıştır. Birkaç ba-
tın sonra İran’da ihtidâ eden Mongol hükümdârları ise va-
tanları ile râbıtaları kat’ edilen Mongol prensleridir ki bunlar
Müslümanlığı bütün Mongolların Çin’den tard edilmesinden
sonra kabûl etmişlerdir.
Alman muharrirlerinden Gran Von Foniksberg’in Hin-
distan’da İngilizler ismindeki seyâhatnâmesinden mukte-
bes olan bu makāle Hindistan’daki harekât-ı teceddüd ve
terakkī-perverânenin ne râddeye vardığını ve Avrupalıların
kendilerine yemlik ittihâz ettikleri memâlik ahâlisinin menâ-
fi’-i milliyyelerini düşünmeleri ve bu uğurda sarf-ı himmet
eylemelerinden ne derece müteessif ve endîşnâk olduklarını
anlattığından, Allâh kısmet ederse tamâmını tercüme ede-
ceğimiz mezkûr seyâhatnâmenin aksâm-ı sâiresine tercîhan
vaz’-ı enzâr-ı kāriîn olunmuştur.
Bugün Hindistan’da beyazların, yerlilerin zararına icrâ-yı
saltanat eyledikleri zamanlar târîh oldu.
Bugün Hindistan’da yerlilerin mahkûm, ecnebîlerin hâ-
kim oldukları zamanlar târîh oldu.
Bugün Hindistanlıların koyunlar gibi sevk edildikleri ci-
hete koştukları zamanlar târîh oldu.
Şimdi Asyalı da ufk-ı bülend ve haşmete erişti.
Şimdi Asyalı da ufk-ı rü’yet ve âmâlini tevsî’ etti.
Hindistanlı anladı ki kendisinin zelîl ve mahkûm
yaşaması cehlindendir.
Hindistanlı anladı ki kendisinin bin türlü hastalıkların ze-
bûn ve kurbânı olması cehlindendir.
Artık Hindistanlılar da insanlar gibi yaşamaya karâr ver-
diler. Pek müsâid olan servetleri sâyesinde arzularına nâil ol-
dular. Şimdi “Malabar” ve “Kumbala Hil”de evlerden ancak
pek azları Avrupalıların taht-ı tasarrufundadır. Bunların en
güzelleri yerlilerin mâlıdır. Avrupalılar “Malabar” eteklerinde
Hindistanlıların zenginleri tarafından inşâ edilen pansiyon-
larda oturmayı bile bir saâdet telakkī ediyorlar.
Bugün beyazlar yerlilerin etvâr ve enzâr-ı azamet-fürûşâ-
nesine tahammül etmeye mahkûmdurlar. Bu Avrupalıların
Bombay’da ve bütün Hindistan’da şikâyet ettikleri bir hâl-
dir. Hindistanlı artık tamâmıyla ihsâs-i mevcûdiyyet ediyor.
Bombay’da bir gün bir tâcir dedi ki: – Beyazlar aleyhinde
bir ittifâk-ı millî mevcûd. Öyle bir ittifâk ki yerliler tarafından
her sûretle beyazlara tefevvuk etmek azmi ile akdedilmiş.
Yerliler sâde en güzel evlere, sarâylara mâlik değiller. Yine
onlar aynı zamanda en güzel atlara, en süslü arabalara, en
bahâlı otomobillere biniyorlar.
Yerliler ticâret ve sanâyi’de de pek ileridedirler. Bü-
tün büyük fabrikalar Hindistanlıların taht-ı temellükünde:
Tekmîl zengin mağazalar onlar tarafından idâre ediliyor.
Hindistanlıların bu mesâî-i terakkī-perverâneleri bi’n-netîce
İngiliz saltanatını nerelere sevk edecek acaba?..
Hatta şimdi İngiltere’nin Hindistan’da yalnız bir hakk-ı
hükûmeti vardır. Ben bunda da bir çok müşkilât ve mehâliki
ıktihâm etmekten başka bir zevk göremiyorum. Memleket-
te âsâyiş ve intizâmdan İngilizler mes’ûl. Yine İngilizlerdir ki
ahvâl-i sıhhıyye-i memleketi te’mîn ile meşgūl.
Hindistanlılar ve müslümanlar kemâl-i emniyyetle ve­
zâ­
if-i husûsiyye ve dîniyyelerini îfâ ederken İngilizler onla-
rın te’mîn-i saâdet ve selâmeti için düşünmeye, yapmaya,
yorulmaya, vuruşmaya mecbûr oluyorlar. Birçok seneler
böylece yorulduktan sonra vatan-ı aslîye avdet, biraz sonra
da ölmek… İşte İngilizlerin Hindistan’daki vaz’iyet-i hâzıra-
ları… Nerede kaldı o, yerlinin bir ecnebî görünce selâm ve
yol verdiği zamanlar?
Avrupalılar Hindistan’da vaktiyle elde ettikleri mevki’-i
iktisâdî ve ictimâîyi bugün terketmeye mecbûr oluyorlar.
Hindistanlıların terakkī ve teâlîlerine karşı durmak artık mu­
hâldir. Zaman ve ahkâm o derece tebeddül etmiştir ki Hin-
distan zenginlerinin konaklarında, dükkânlarında uşaklık,
otomobillerinde şoförlük eden Avrupalılar var. Garbın terbi-
ye-i medeniyye ve ilmiyyesi de Hindistan şibh-i cezîresinde
“fevkalâde” bir şey olmak mâhiyetini gāib edeli çok oluyor.
Bugün garb ma’lûmât ve âdâtına vâkıf binlerce âile mevcûd
olduğu gibi yine Hindistanlılar ve müslümanlar arasında
ma’lûmât-ı ilmiyyeleri yüksek pek çok zevâta tesâdüf olu-
nur. Bunlar İngiliz dârülfünûnlarında tahsîl etmişlerdir. Her
biri garbın bir iki lisânına hâkimdirler.
Avrupa ve Amerika’yı gezen, her sene berây-ı istihmâm
Karlsbad Kaplıcaları’na giden Hindistanlı ve müslümanların
adedi büyük bir yekûn teşkîl eder.
Bütün bu adamlar gerçi Avrupalılar gibi giyinir ve onlarla
görüşürler. Fakat kalben ve rûhen Hindistanlılıktan ayrılmaz-
lar. Bunların en ziyâde şâyân-ı takdîr kıymetleri de budur.
Medeniyet-i garbiyyenin Hindistan’daki te’sîrâtı şübhesiz ki
pek büyüktür. Fakat tarz-ı tefekkür ve mezâyâ-yı rûhiyye i’ti-
bârıyla Asyalı yüzlerce senelerden beri ne idi ise bugün dahi
yine odur; Hindistanlı, müslüman, Çin ve Japonyalı…..
NE İÇIN MÜSLÜMAN OLDUM?
“Bazı gazetelerde mu’tekadât-ı mezhebiyyem hakkında
tefsîrât ve mülâhazâtı hâvî makāleler intişâr etti. Fakat şim-
diye kadar vâkı’ olan tenkīdâtın hüsn-i niyyetle meşbû’ ol-
ması benim için cidden mûcib-i mahzûziyyet olmuştur. Ha-
yatın reftâr-ı mu’tâdından dışarı atılmış hiçbir hatve yoktur
ki nazar-ı dikkat-i âmmeyi câlib olmasın.
Ahvâlin şu sûretle zuhûrundan dolayı pek memnûnum.
San’at-ı mesleğime merbûtiyetim olduğu gibi riyâzât-ı bede-
niyyenin ve kuvvet oyunlarının bazı envâına da pek meclûb
olduğum hâlde iştihâr ve ma’rûfiyete hiç de heveskâr olma-
mıştım. Fakat şimdi, hareket-i vâkıam, nâsda bir fikr-i tesâ-
müh ve serbestâne tevlîdine medâr olursa hakkımda revâ
görülecek her türlü tenkīd ve istihzâlara sabır ve tahammül
etmeye hâzırım.
Geçen gün gāyet mütedeyyin bir hıristiyandan bir mek-
tup aldım. Bu zât bana dîn-i İslâm’ın bir dîn-i şehevânî oldu-
ğunu ve Hazret-i Resûl-i Ekrem’in (sav) zevcât-ı adîdesi bu-
lunduğunu haber veriyordu. İslâm hakkında ne garîb fikir!
Fakat maatteessüf bu, yüz milyondan ziyâde hem-metbû’la-
rının akāid-i mezhebiyyesi gibi sâde ve sehlü’l-ıttılâ’ mesâi-
lin tahkīkı külfetine bir türlü katlanamayan İngilizlerin yüzde
doksan dokuzunun dimâğında kök salmıştır. Arabistân’ın
Resûl-i muhteremi bilhassa nefsine hâkim ve iffetin timsâl-i
kemâli idi. Kendisinden on beş yaşı fazla olan zevce-i yegâ-
nesi Hazret-i Hadîce’ye sâdık idi. Hazret-i Hadîce peyâm-ı
İlâhîye en evvel inanmıştı. Müşârunileyhânın irtihâlinden
sonra Hazret-i Âişe’yi tezevvüc buyurdu. Gazâlarda şehîd
olan yâr-ı vefâkârlarından dul kalan bazı nisvân-ı sâlihayı
da, kendilerine karşı bir gûnâ meclûbiyet ve irtibâtı bulun-
maktan değil, belki onlara başka türlü nâil olamaya-
cakları bir dâr-ı saâdet vermek, başka türlü ihrâz edemeye-
cekleri bir mevki’-i ihtirâm kazandırmak için taht-ı nikâhına
aldı. Bu kendisinin gayr-endîş ve necîb hayatına pek cesbân
bir hareketti. Dünyâlık mâllarından o kadar çoğunu bahş u
ihsân buyurdu ki kendisine ancak barınabilecek kadar bir
şey kalmıştı.
Bilmem ki biz İngiltereliler ciddiyete ve adâlete muhab-
betimizle tefâhur ettiğimiz hâlde nasıl oluyor da ekserimizin
yaptığı gibi dîn-i Muhammedî’ye, mu’tekadâtını hiç olmazsa
sathî bir sûrette tetebbu’ etmeksizin ve kelime-i İslâm’ın ne
demek olduğunu anlamaksızın bühtân ve taarruz etmek gibi
haksız bir yola sapıyoruz.
Dostlarımdan ekseri beni Muhammedîlerin nüfûz ve
teşvîkātına kapılmış kıyâs ederler. Fakat hâl böyle değildir.
Bugünkü mezheb ve itmi’nânım medîd-sinîn-i tefekkürâtın
mevlûdudur. Din hakkında münevverü’l-efkâr müslüman-
larla olan mübâhasât ve mükâlemâtım ancak bundan bir-
kaç haftalar evvel başlamıştır; bütün nazariyât ve müstedel-
lâtımın İslâm ile mutâbakat-ı tâmmesini görmekle ne kadar
mahzûz olduğumu söylemeye hâcet var mıdır?
Hatta dostum Hâce Kemâleddîn bile üzerimde hiçbir
sûretle i’mâl-i nüfûz etmedi. Kitâbullâh’ın fihrist-i zî-hayâtı
olan bu zât kemâl-i sabr ile Kur’ân ’ın pek iyi anlayama-
dığım aksâmını tefsîr ve tercüme etti. Bu husûsta icbâr ve
hatta iknâ’ tarîkını bile medhûl addeden hakīkī müslüman
misyonerliği seciyesini şâyân-ı takdîr bir sûrette temsîl etti.
Kur’ân-ı Kerîm ’e nazaran ihtidâ ihtiyâr-ı tâm ile ve muhâ-
keme-i serbestâne ile olmak gerektir. Hiçbir vakit cebir ve
ikrâh ile olmaz. Hazret-i İsa da sâlikînine “Her kim ki size
iltifât etmez ve sizi dinlemek istemez; andan ibâ edersiniz”
demekle aynı maksadı ifhâm etmiştir.
Birçok gayretkâr Protestanlar tanırım ki içinde oturanları
irşâd ve ihdâ etmek için Katolik mahallâtında devr-i ebvâb
ederler. Böyle müz’ic ve tevâüd-i hem-civârîye muhâlif ha-
rekât, münâfereti mûcib, bazı kere muhâsamayı dâî ve her
hâlde dîne karşı müsâid temâyülâtı sâlibdir. Hıristiyan mis-
yonerleri müslümanlara karşı da bu usûle mürâcaat edegel-
diklerinden dolayı cidden müteessifim. Alel-husûs Hazret-i
İsa’yı kendilerinden daha güzel tanıyanları Nasrâniyet’e
da’vet etmeye nasıl cür’et ettiklerini bir türlü anlamıyorum.
Dîn-i İslâm’daki merhamet, afv ve tesâmüh, hazm u safh
Hazret-i İsa’nın ta’lîmâtına muhtelif hıristiyan kiliselerinin
dar fikirli telkīnât ve düstûrlarından daha çok karîbdir. Şu
mahdûdiyet-i fikriyyeye bir misâl olmak üzere teslîsten mü-
şevveş bir sûrette bahseden “Akīde Atnasya” irâe olunabilir.
Pek ziyâde şâyân-ı ehemmiyyet olan ve hıristiyan kilise dîni-
nin esâsât-ı îmâniyyelerinden birini kat’î bir sûrette mevzû’-ı
bahs eden akīde-i mezkûrede de evvelâ bu akīdenin îmân-ı
sahîhi temsîl ettiği ve inkârı mahv-ı ebedîyi müstelzim olaca-
ğı sûret-i sarîhada beyân edildikten sonra eğer halâs olmak
isteniliyorsa teslîse bu vechile îmân edilmek şart olduğu ilâ-
ve edilir; ta’bîr-i âharla şimdi rahîm ve muktedir na’tlarıyla
tavsîf olunan Cenâb-ı Bârî’ye bir dakīka sonra en kanlı bir
müstebidde isnâd edilebilecek zulm ü bîdâd atfolunur.
Her şeyden kadîm ve her şeyden âlî olan Cenâb-ı Per-
verdigâr gûyâ ki bir fânînin teslîs hakkındaki zehâbıyla mu-
kayyed olacakmış. Pek muzlim ve anlaşılmaz olan ve hiçbir
şeye yaramayan teslîs mes’elesi hakkında it’âb-ı fikre esâsen
lüzûm görmezdim, fakat geçen gün hâtırıma bir düşünce
geldi, biraz tefekkür ettim. “Sen Atnas”ın düşünüp düşü-
nüp de en akıl almaz bir akīdeyi ortaya koyması ve bunu
düstûr-ı ma’lûmu ile ifâde etmesi, ruhbânın tefsîrine mürâ-
caat etmeksizin efrâdın anlamak imkânını ref’ etmekten ileri
gelmesini pek muhtemel buldum. Merhametsizliğe bir diğer
misâl de geçen gün aldığım bir mektupta İslâm’a olan meyl
ü muhabbetim dolayısıyla muharriri, eğer Hazret-i İsa’nın
ulûhiyetine inanmazsam halâsım mümkün olamayacağını
bildiriyordu. Ulûhiyet-i İsa mes’elesi nazarımda hiçbir va-
kit “Acaba Hazret-i İsa beşeriyete emr-i İlâhîyi teblîğ etmiş
midir?” mes’elesi kadar ehemmiyet ihrâz etmemiştir. Eğer
şimdi bu ikinci mes’ele hakkında zerre kadar şübhem kalmış
ola idi fikren çok muztarib olacaktım. Fakat elhamdülillâh
hiç şübhem yoktur, İsa’ya ve onun Cenâb-ı Hak’tan maz-
har-ı vahy olduğuna her bir müslüman ve hıristiyan kadar
mutmainnim. Evvelce defeâtle söylediğim vechile İslâmiyet
ile Hazret-i İsa’nın ta’lîm ettiği Nasrâniyet-i hakīkıyye mütte-
hıdü’l-asl iki öz hemşîredir.
Asrımız insanları kendilerine tahammül-fersâ ve indî
mu’tekadât ilzâm edilmek istenilince ilhâda sülûke mütemâ-
yil olup halbuki fikri ve hissiyâtı okşayan din için ber-muk-
tezâ-yı fıtrat-ı beşer bir aşk ve incilâb hükümrândır. Fakat
müslümanlardan ilhâda sapanı kim işitmiştir? Belki bazı em-
sâl vardır. Fakat vücûdunda cidden şübhe ederim. Kalben
İslâm olan fakat örf ve âdetten, havf-ı ta’rîzdan, müşkilât ve
tahavvülâttan ictinâb arzusundan mütevellid bazı sevâik ve
mülâhazât ile izhâr-ı îmân edemeyen binlerce ricâl ü nisvân
mevcûd olduğunda şübhem yoktur. Birçok dostlarım, birçok
akrabâm bana hufre-i helâke uçmuş bir rûh-ı dâll nazarıyla
baktıklarından haberdâr olduğum hâlde hatve-i kat’iyyeyi
attım. Halbuki yirmi sene evvelki îmân-ı hakīkīm ile bugün-
kü i’tikādım arasında fark yoktur. Bana ihvân ve eviddâmın
hüsn-i nazarlarını gāib ettiren şey mücerred izhâr-ı i’tikād
etmiş olmaklığımdır. Korku ve tereddüd bu dünyâda en bü-
yük sebeb-i felâkettir. Nâs düşündüğünü daha serbest söy-
leyebile idi bu kadar sû’-i tefehhümât olmayacağı gibi mü-
tekābilen hiss-i hürmet de temennî ederdi. Dîn-i Muhamme-
dî’yi kabûl etmekte istinâd ettiğim esbâbdan bazısını
muhtasaran zikrettikten ve kendimi müslüman olduğumdan
dolayı ne vechile Hazret-i İsa’nın teblîgātını eskisinden daha
iyi bir sûrette telakkī eylemiş addetmekte olduğumu îzâh ey-
ledikten sonra artık diğerlerin de pek musîb olduğuna îmâ-
nım olan ve hakīkī İseviyet yolunda bir hatve-i ma’kûse de-
ğil rif’at ve i’tilâ teşkîl ettiğini takdîr ve teemmül edeceklere
saâdet-i sahîha va’d eden isr ü misâlime ıktifâ edeceklerini
ümîd etmeye kendimi pek salâhiyettâr bulurum.”
BURMA EYÂLETI
Burma’da yirmi bin, on bin nüfûsa
mâlik ma’mûr kasabalar çok ise de bunlara şehir ıtlâk ede-
meyiz. Elli bin nüfûsu mütecâviz olan kasabalara örfen şehir
tesmiye edildiğinden Burma’da üç şehir vardır.
Birincisi: Rangoon (Rangon) Burma eyâletinin makarr-ı
hükûmetidir. Rangon veyahud Hlaing nehri kenârında vâkı’
olan şehr-i mezkûrun muhîtı yirmi bir mil-i murabba’dadır.
senesinde İngiltere tarafından işgāl edilmiş ise de
âsâyişi idâmeye muvaffak olduktan sonra tekrar kasabayı
Burma hükümdârına iâde ederek burayı kendilerine mıntı-
ka-i nüfûz –İran Körfezi– addetmekle iktifâ etmişlerdir. Ahî-
ren senesinde Burma’da husûle gelen iğtişâş sebebiyle
ellerine pek sağlam bir mümsek ve bahâne verdiğinden der-
hâl burayı işgāl ve ilhâk etmişlerdir.
Vaktiyle bu kasabanın nüfûsu yirmi binden ziyâde değil-
di, kasaba dahi çamur ve kamıştan ma’mûl evlerden ibâret
idi. Hâlihâzırda ise şehrin nüfûsu iki yüz elli bini mütecâviz
olup kasabada mevcûd olan imârât ve ebniye-i âliyyenin
mikdarı otuz bini mütecâvizdir. Kasaba-i mezkûrenin bu-
günkü hâli eski hâline aslâ benzemez. Rangon ticâret-i neh-
riyye ve bahriyyenin büyük bir merkez-i menbaıdır.
İkincisi: Mandalay şehridir. İravadi nehrinin sâhil-i yesâ-
rında ve iki mil ötesinde vâkı’ olan kasaba-i mezkûrenin
sath-ı bahrden kadem mürtefi’dir. Kasabanın muhî-
ti şimâlden cenûba altı ve şarktan garba üç mildir. Yolları
muntazam ve ağaçlarla müzeyyendir.
senesinde İngilizlerin yed-i işgāllerine geçtiğini mü-
teâkıb kasabayı şehrin hâricine naklederek eski şehri alâ-hâ-
lihî uzakta bırakmışlardır. Üç sene zarfında bu plan ikmâl
edilmiştir. Şehrin hâl-i hâzırdaki umrânı altı bin dükkân ve
mağaza yirmi dört bin mesken ve sâireden ibâret olup nüfû-
su da iki yüz bin râddesindedir.
Bu kasaba anaları Burmalı, babaları Hindli olan müslü-
manların adedi Rangon’dan ziyâdedir. Başkaca da Hindu,
Yahûdî, Çinli, Japonyalı, Hort’tan –Hind’den– gelen müslü-
manlarla da meskûndur.
Üçüncüsü: Moulmein şehridir. Vaktiyle çirkin bir orman-
la otluktan ibâret olan kasaba-i mezkûre şimdiki zamanda
memâlik-i şarkıyyenin en güzel, en ma’mûrlarından olmuş-
tur. senesinde burasını –sâhil olduğu ecilden– İngiliz
asker karârgâhı ittihâz etmişlerdi. Nüfûsu yetmiş bin râdde-
sinde olup pirinç tarlalarıyla ormanlarının zengin ağaçları
sâyesinde günden güne servet ve umrânı artmaktadır. Ağaç
kesmeye, pirinç ayıklamaya mahsûs motorla müteharrik
müteaddid makineler şehirde aled-devâm işlemekte ve sâ-
hibleri için servet te’mîn etmektedir.
Bu hesâbca Burma eyâletinin min-haysü’l-mecmû’ nü­
fûsu sekiz milyona karîbdir.
Burma’da üç türlü hava hüküm[fe]rmâdır.
Kuru – soğuk –kış–, sıcak–yaz–, rutûbetli–yağmur–havalara
mâlik olan bu memlekette i’tidâl ve letâfet-i havâ külliyen
mefkūddur. Memleketin âb u havası bir yabancı adamı der-
hâl hasta edecek kābiliyete mâliktir.
Kış zamanı Kânûnisânîden Şubat ayına kadar devâm
eder. Fakat aslâ pardesü, palto giymeye insan muhtâc olma-
dığı gibi ara sıra terlemekten de vâreste olmaz. Sıcak mevsi-
mi Marttan Nisana kadar olup Mayıstan Kânûnievvel ayına
kadar yağmurlu zamanlardır. Yağmurlu zamanlarda harâret
tahammül-fersâ bir hâle gelir. Gölgede derece-i harâret ale-
lumûm doksan ve doksan beştir. Harâret memâlik-i bâride
ve mu’tedilede yaşayanların beyinlerine te’sîr eder. Buralar-
da alkol isti’mâli gayr-i mümkündür. Bununla beraber İngi-
lizler viski –piski–lerinden vazgeçmiyorlar.
Ara sıra şiddetli rûzgârlarla zelzeleler de burayı ziyâret et-
mekten çekinmiyorlar.
Şehirlerde doksan ve dağlarda iki yüz elli parmak her
sene yağmur yağar.
Bu eyâlet dâhilinde gerek hayvânât-ı müfte-
rise ve gerek hayvânât-ı ehliyye mebzûlen bulunuyor. Dağ-
larında ve ormanlarında arslan, sırtlan, kaplan, pars ve ona
mümâsil yırtıcı hayvânlar pek çok ise de Afrika ve Avrupa
hayvânât-ı vahşiyyesi kadar büyük olmazlar.
Kedi gibi küçük bir canavar Burma’ya mahsûstur. Son
derece yırtıcı, çevik olan bu hayvân ormanlarda, ağaçlar
üzerinde gezip kuşların yuvalarını gāret ve yağmâ eder. Bur-
ma filleri oldukça büyüktürler. Bunlar dahi nâfia ve inşâât
ve nakliyât işlerinde isti’mâl edilmektedirler. Avcıların polis
idâresinden tüfenk isti’mâliyçün mutlakā tezkire-i mahsûsa
hâiz olmaları meşrût olduğu gibi saydiye idâresinden de av-
cılığa me’zûn olduğuna dâir ruhsatnâmesi bulunmak icâb
eder. Burmalılar bir tüfenk satın almak için ilk önce bir defa-
ya mahsûs olmak üzere hükûmete üç buçuk İngiliz lirası bir
vergi vermek mecbûriyetindedirler.
Tüfengin nerede ve ne gibi zamanlarda isti’mâl edilmesi
hakkında izinnâme arkasında birçok mevâdd-ı kānûniyyeyi
muhtevîdir. Hilâfında hareket edilirse şedîd mücâzâta dûçâr
edilir.
Rangon şehrinde ancak yüz kişiye tüfenk isti’mâli için
me’zûniyet verilmiştir. Ruhsatnâmeyi hâiz olan kimse tüfen-
gini hâricde, merâsimlerde, ictimâ’ yerlerinde taşıyamaz.
Fil avına çıkanlardan saydiye idâresi iki İngiliz lirası bir
vergi alır. Avcı bir fil vurmaya muktedir olursa şübhe yoktur
ki, dört beş yüz lira kadar para kazanır. Aynı zamanda tüfen-
giyle nişân alıp kurşunu hedefine îsâl edemeyecek olursa,
filin hücûmuna ma’rûz kalır ki, netîcesi her hâlde ölümdür.
Kanadlı, iki ayaklı, dört ayaklı, zâhif hayvânâtın envâ’
ve eşkâli Burma’da mevcûd olup ulûm-ı tabîiyye ile iştigāl
edenler için iyi bir dâru’t-tecrübe addedilebilir. Beyaz karın-
ca, küçük beyaz fâre, hipopotam –deniz aygırı–, daha bu
gibi kıymetli, müdhiş hayvanlar külliyetlidir. Rangon deni-
zinde balıklarla a’lâ havyâr, istiridye, midye, yengeç boldur.
Memâlik-i hârre, bâride, mu’tedilede yetişen
hubûbât ve nebâtâtın tekmîli bu arâzîde yetişir. Meselâ en
küçük ve körpe salatalık yetiştiği gibi, Afrika ve memâ-
lik-i hârreye mahsûs olan –bir metredir– salatalıklarla ufak
ve bir karış uzunluğunda bulunan bamyalar yetişmektedir.
Başka yerlerde bulunmayan ve Burma’ya mahsûs olan
birçok otlarla nebâtât dahi yetişir. Hele İravadi nehrinin
kenârında elyâf kısmına –nev’ine– mensûb türlü türlü ne-
bâtlara tesâdüf olunur. Elyâf-ı mezkûre her şeyde isti’mâl
olunagelmektedir.
Elyâftan nefîs perde ve hasır, kumaş, kilim, şapka, nalın,
ayakkabı, süpürge, sepet, tobra, çanta, valiz âdetâ yarı ev
mobilyası yapılıyor.
Yine nehirler kenârında öyle otlara râst gelinir ki bir tane-
sinin tûlü on ve on iki kadem teşkîl ediyor. Râkid ve gayr-i
râkid göllerde sâbih ve çiçek veren birçok ot ve nebât vardır.
Sâf ve berrâk su yüzünde koyu yeşil renginde bulunan –
koca tabak gibi– bu yapraklar arasında açılan benefşe, mâî,
sarı renkli irili çiçeklerin manzarası cidden ferah-bahşâdır.
Mevâdd-ı kimyeviyye, lavanta, ıtır istihrâc ve taktîrine
mahsûs kırlarda, ormanlarda, dağlarda mebzûlen vücûda
gelen Hudâyî nâbit çiçeklerin envâı, bu memleketin sırf be-
dâyi’-i tabîiyyesinden sayılır.
Çay ve tütün dahi bu memlekette lâyıkıyla yetiştirilir.
Tütünler yaprak sigarası i’mâline elverişlidir. Ancak yapılan
sigaraların rengi simsiyâh ve sert olduğundan Avrupa’da,
Amerika’da ve Hindistan’ın Trichinopoli kazâsında yapılan
nefîs sigaralara benzemez.
Burma’da yarım metre uzunluğunda sigaralar i’mâl ve
pek ucuz bir fiyâtla satılmaktadır. Bu uzun sigaraları içmek
husûsunda Burma kadınları son derece tehâlük gösteriyor-
lar.
Burma eyâletinin her tarafında
miyâh-ı tabîiyye-i ma’deniyye bulunur. Şan arâzîsi dâhilin-
de pek çok ma’den suları akmaktadır. Suların bazısı soğuk,
bazısı on iki ve on derece kaynamış su kadar sıcaktır. Bu
kaynar sular alel-ekser Burma’daki nehirlerin yatağında
avârız-ı tabîiyye netîcesinde husûle gelmiştir. Mezkûr men-
ba’ suları be-gāyet berrâk sâf ve lâciverd rengi hâizdirler.
Miyâh-ı mezkûrenin cümlesinde sulphur hydrogen maddesi
mevcûddur.
Müshil işini gören ve birçok mevâdd-ı kimyeviyyeyi
muhtevî bulunan sâir ma’den suları da eyâlet-i mezkûre
dâhilinde bulunmaktadır. Miyâh-ı ma’deniyyeden evvelce
arz ettiğim vechile Burma’da altın –parça ve toz hâlinde–,
kömür, petrol, yâkūt, yeşim, kehribâ, teneke , zuz de-
mir, kurşun, bakır, antimon, mika, mermer taşı ve güherçile
ma’denleri çoktur. Memleketin hemen her tarafında toprak-
tan zâhire çıkarılan ma’denler sarf ve istihlâk edilmektedir.
Her yerde olduğu gibi Burma’da da bir
çok anâsır mevcûddur. Anâsır-ı mezkûre diyâneten Buda’ya
tâbi’ iseler de an-asl Çin’den, Tibet’ten, Himalaya dağların-
dan, Japonya’dan, öteden beriden buraya min-kadîmi’l-ey-
yâm hicret eden kimselerdir. Memleketin âb u havâsına,
mizâcına göre maîşet ve meşreb ve huylarını te’lîf eylemiş-
lerdir.
Burma’daki nesl-i hâzırın an-asl nereden gelip ne vakit-
ten beri burada tavattun ettiklerine dâir bir vesîka-i sahîha-i
târîhiyye mevcûd değildir.
Ahâlinin teşekkülât-ı vechiyyelerine bakılsa bâlâdaki
memâlikten buraya vaktiyle muhâceret ettikleri anlaşılır.
Binâenaleyh anâsır-ı mezkûre ber-vech-i âtîdir:
Anâsır-ı mezkûre mürûr-ı zamânla burada da müteaddid
kollara ayrılmışlardır.
Mezkûr kolların her birine ayrı bir isim verilmiştir ki
ber-vech-i âtî kaydolunur:
Rangon:
EBEVEYN MEŞVERET CEM’IYETLERI
On, on beş günden beri Japonya’nın cenûbunda dolaş-
makta, köyleri kasabaları, ma’den sularının menba’larını,
mektepleri, demiryollarını tedkīk ve memleketimizdeki ah-
vâl ile mukāyese ederek vakit geçirmekteyim.
Seyâhatim esnâsında gördüğüm ahvâli muhterem Sebî-
lürreşâd kāri’lerine de ihbâr etmeyi bir vecîbe addettim.
Vasat-ı cenûbî tesmiye olunan bu aksâm Japonya’nın
oldukça mütenevvir ve aynı zamanda gāyet fakīr ve sekene-
sinin kesretine mebnî gāyet dar ve dağlık yerlerdir. Buradaki
köylü ahâlinin şiddet-i fakrı o derecededir ki pek çok sene-
lerde vergisini verecek kadar bir şey bile boğazından arttıra-
mamaktadırlar. Bu sebebe mebnî buralarda zirâattan mâa-
dâ dülgerlik, oymacılık, taşçılık ma’rifetlerinin ilerlemesine
hükûmet tarafından gāyet büyük gayret sarf olunmakta,
vergiler dahi nakden alınamayıp, köylülere civâr dağları ke-
sip tarlalar, yollar, tünel yaptırılmaktadır. Bu vechile vücûda
gelen gāyet latîf sâhillerde güzel manzaralı dağ yamaçların-
da, âdetâ bizim Boğaziçi’ndeki köşkleri andırır güzel binâlar
kurulmakta ve hükûmet tarafından ağniyâ-yı memlekete
îcâr olunmaktadır.
Buraları yavaş yavaş kuvve-i beşerin te’sîri sâyesinde
âdetâ bir cennet köşesine benzetilmeye çalışılmaktadır.
Kasabalara gelince bunlar sekenesinin kesretine ve
fakrına mebnî baştan aşağı sanâyi’-i mütenevvia tezgâhları
ile doludur. Husûsan türlü renk ağaçların san’atkârâne bir-
birine yapıştırılmasıyla vücûda getirilip gāyet müzeyyen ku-
tular, Japonya menâzırından levhalar, gāyet sert ağaçlardan
oyulup yapılmış heykeller, mücessem manzaralar i’mâline
mahsûs pek çok tezgâhlar ve bunları memâlik-i ecnebiyye-
ye ve Japonya’nın büyük şehirlerine ihrâc eden kooperatif
şirketler her sokakta göze çarpmaktadır.
Şu dağlık arâzîde pek çok ma’den sularına da tesâdüf
olunmaktadır. Ekseriyetle dağ tepelerinde, fabrika bacala-
rından yahud vapurlardan çıkan dumanlar gibi fezâya doğ-
ru yükselen buhârlara tesâdüf olunuyor. Uzaktan görüp bir
fabrikaya veya tezgâha vusûl için birkaç dakīka yürüdük-
ten sonra ümîdin hilâfında olarak ka’r-ı arzda kaynamakta
olan bir maden suyunun buhârını hârice def’ için mevzû’
ve çömlekten ma’mûl baca görülmektedir. Bu kaynayan
maden suyu ekseriyetle pambuk ağacından ma’mûl borular
vâsıtasıyla hiçbir damlası gāib edilmeyerek köylere, kasaba-
lara, hânelere ve misâfirhânelere tevzî’ olunmaktadır. (Bizim
Bursa hamamcılarının nazar-ı dikkatlerini celb ederim.)
Hutût-ı hadîdeden kenârda kalan bu kıt’a, sâir aksâm-ı
memleketten ekser yamaçları karlar ile mestûr silsile-i cibâl
ile ayrıldığından bundan yirmi sene evveline kadar her nevi’
yollardan mahrûm ve binâenaleyh envâr-ı medeniyyetten
de uzak kalmış idi. Bu hâli nazar-ı dikkate alan hükûmet bir-
kaç şose yolları inşâsını düşünmüş ve dağları tepeleri aşarak
buralarını merkeze rabtetmiştir.
Bununla iktifâ etmek de istemeyen kasaba tüccârı gā-
yet dar ve hafîf hatlı bir demiryolu vücûda getirmeye karâr
verip bundan on beş sene akdem işe mübâşeret etmiştir.
Demiryolunu deniz sâhilini ta’kīb eden sarı kayalıklar ara-
sından cerretmek için şirket bütün sermâyesini ve hatta işe
şürû’ eden hissedârân kendileri bile kazma elde çalışmış ise
de sermâye kifâyet etmemiştir.
Birkaç defa hükûmete mürâcaat edip muâvenet talebin-
de dahi bulunulmuş ise de hükûmetin iktisâden ağır bir hâl-
de bulunduğu bir zamana müsâdif olan bu taleb de netîce-
siz kalarak âkıbet yolda hareket edecek lokomotifler yerine
insan kuvveti isti’mâline karâr verilmiş, vagonlar yerine de
kum taşımaya mahsûs i’mâl olunmuş küçük arabalar kulla-
nılmaya başlanmıştır. Bu tren pek tuhaf bir şey imiş, yirmi
beş amele “vagonları” çekerek koşarlar, dağlara tırmanır-
lar ve dağ aşağı gitmek icâb ettiği zamanlarda da arabala-
rı arkadan tutarak tevkīfe uğraşırlarmış. Bu ahvâl bundan
on beş sene mukaddem cereyân etmiştir. Şimdi ise şirket
epey servet kesb etmiş, yolunu ıslâh etmiş, vagonları da ol-
dukça müzeyyen ve artık amele yerine küçük lokomotifler
isti’mâl ediyor ve günden güne dağlar arasında saklı şu ül-
keyi merkezden taşıdığı envâr-ı maârif ile tezyîn ediyor. Artık
velîahdin kış sarayı da bu demiryolun müntehâsına intikāl
etmiştir. Bundan başka küberâ ve ağniyâ kesretle buraları
ziyâret ediyor ve şu Japonya “Riviera”sı günden güne para
ile olsun mükemmeliyet ile olsun garba bile rekābet edecek
bir hâle geliyor.
Buradaki köylerde şâyân-ı dikkat daha bir şeye tesâdüf
ediyorum: Her köyün bir mektebi, bir sanâyi’ meclisi, bir
de ebeveyne mahsûs Meşveret Cem’iyeti vardır. Her kasa-
bada da bu müesseselelerden mâadâ bir de rüşdî ve i’dâdî
mektebi ile mekâtib-i mezkûre talebesine mahsûs meccânî
pansiyonlar vardır.
Bu müesseseler miyânında pansiyonlar ile Ebeveyn
Meşveret Cem’iyetlerinin vezâifi şâyân-ı dikkattir.
Pansiyonlarda bulunan talebe her hafta ta’tîl günleri
tezgâhlarda yahud tarlalarda hafîf işlerde yarım gün çalış-
tırılmaktadır. Tezgâhlardan ve tarlalardan ahz olunan ücret
de talebe-i mezkûreye ceb harçlığı olarak i’tâ olunmaktadır.
Gıdâ ve libâs ve sâire masârifi ise pansiyonların mevkūfâtın-
dan tedârik olmaktadır. İdâre-i muhtâreler tarafından bu
müesseseler için kâfî mikdarda para ta’yîn olunmaktadır.
Pansiyonlar gāyet sâde ve temiz olup talebeye her gün
üç defa gāyet temiz et’ıme verilmekte ve her gün akşamları
hamam ihzâr olunmaktadırlar. Sabâhları bütün talebe ta’lîm
salonunda mahsûs mahallerde aylık [ılık!] su ile bedenini sil-
meye mecbûrdur. Her sabâh ve akşam icrâ olunan bu nevi’
sıhhî takayyüdât netîcesi olarak talebe sıhhat-i vücûdca gā-
yet sağlam ve her nevi’ te’sîrât-ı hevâiyyeden masûndur.
Ebeveyn Meşveret Cem’iyetleri ise mekâtibin ahvâl-i za­
mân ve mekâna muvâfık bir hâlde terakkīsine hizmet içindir.
Bu cem’iyetlerin mekâtibin dürûs-i ilmiyyesiyle hiçbir alâka-
ları yoktur.
Bunlar yalnız fünûn-ı zirâat ve ahvâl-i mahalliyyeye
mutâbık yeni keşfiyâtı talebeye ta’lîm için beynlerinden
bir hey’et-i ta’lîmiyye intihâb ederek onun hüsn-i idâresini
ta’kīb, mekâtibin ahvâl-i mâliyyesini teftîş, muallimlerin ah-
vâlini, ahlâk ve terbiyesini tedkīk etmekte, umûr-ı idârenin
tekâmülüne çalışmaktadır.
Şâyân-ı dikkattir ki bir köy veya bir kasabanın ulûm ve
fünûn noktasından terakkīsi bu cem’iyet a’zâlarının derece-i
iktidârı ile mütenâsib olduğuna hükmedilmektedir.
Ebeveyn Meşveret Cem’iyetleri a’zâsı eyyâm-ı resmiyye-
de, mektebin büyük salonunda imparatorun resmi altındaki
en muhterem mevkii işgāl ederek talebeye nutuklar söyle-
mekte ve merâsimi îfâ etmektedirler. Bir babanın söyleye-
ceği nutuk ile bir me’mûrun veya bir muallimin söyleyeceği
nutuk beyninde büyük bir fark olduğu vâreste-i iştibâhtır.
Bir çocuk bir me’mûrdan işittiği söz ile babasından veya ar-
kadaşının babasından veyahud her gün köy içinde râst gel-
mekte olduğu, Ahmed veya Mehmed Ağa’dan işittiği sözü
hiçbir vakit aynı derecede dikkat ile dinleyemez. Tabîîdir ki
âhareynin sözleri onun ahvâl-i rûhiyyesine daha karîb ve
daha dokunaklı ve binâenaleyh daha müessirdir.
Ebeveyn Meşveret Cem’iyetlerinin vezâif-i mühimme-
sinden birisi de taht-ı idârelerindeki mekâtibin talebesini
yekdiğerine muhabbet-i samîmiyye ile rabt için sarf-ı gay-
ret etmektir. Bu sebebe mebnî daima bir kaç a’zâ mektebi
haftada bir iki defa ziyâret ederek orada talebe miyânında
birkaç sâat geçirmektedirler. Bu zât arkadaşı ile gavgā eden
çocukların arasına hemen girerek ıslâh-ı beyne çalışmakta-
dır. Bazı vakitlerde de etfâl arasında zuhûr eden bu ihtilâfları
kaydederek ebeveyn cem’iyetinin meclisine arz eder ve bu
nevi’ ihtilâfların adem-i tekerrürüne vâsıtalar aranılmasını
temennî eder, yahud, kendi fikrini bir rapor hâlinde takdîm
eder.
Etfâlin bedenen ve sıhhatçe tekâmülüne çalışarak ahvâl
ve âdât-ı mahalliyyeye göre mukarrerât ittihâz etmek de bu
meclisin vezâifindendir.
Birkaç gün akdem bulunduğum misâfirhâne önünden
birkaç Japon çocuğunun askerî yürüyüş ile geçmekte olduk-
ları nazar-ı dikkatimi celb etti. Arkalarına düşerek ta’kīb et-
tim. Kasabanın ibtidâî mekâtibinden birinin önünde tevak-
kuf ederek gāyet latîf bir ses ile küçük bir efendinin nutuk
îrâd etmekte olduğunu gördüm. Bu efendi civâr köylerden
birisinin ibtidâî dördüncü sınıf talebesi nâmına vekâleten
gelmiş ve karşısındaki mektebin ’inci sene-i te’sîsini tebrîk
ediyordu. Mütevâliyen başkaları da tebrîk nutukları îrâd et-
tiler. Ta’kīb ettiğim bu efendiler cümlesi mütenevvi’ ibtidâî
mekteplerin talebesi tarafından gönderilmiş vekîller imiş.
Her birisi ebeveyn hey’etleriyle onların îfâ ettiği vezâif ve
mevâddı zikrederek iftihâr ediyordu.
Ben de kenârda mahzûn ve mağmûm dinlemekte ve bu
ahvâli vatanım ile mukāyese ederek gözümü kaldırıp bak-
maya cesâret edemiyordum…… Çünkü farkımız pek büyük
idi.

– Medîne-i
Münevvere’den eş-Şa’b gazetesine yazılıyor:
Küşâdı mukarrer olan dârülfünûn-ı İslâmî intişâr edecek
maârif nûrlarıyla Medînetü’r-Resûl inşâallâh yakında bir kat
daha tenevvür edecek, bütün aktâr-ı İsâmiyyeden gelecek
tâlibîn-i ilme feyizli bir çeşme-i irfân teşkîl edecektir.
Devlet-i Aliyye tarafından Medîne-i Münevvere ve ci-
vârında mevcûd olan bütün mekteplerin Medîne-i Münev-
vere’de açılacak dârülfünûna tâbi’ olması ve bu vâsıta ile
umûr-ı ta’lîmiyyede bir intizâm ve vahdetin husûle gelmesi
takarrür etmiştir.
El-hâletü hâzihî Medîne civârında hükûmetin mevcûd
olan mektepleri şunlardır:
Medîne-i Münevvere’de bir i’dâdî, bir rüşdî, beş ibtidâî
mektebi vardır ki bunlardaki talebenin mecmûu ’tir. Ku-
bâ’da yüz mevcûdlu ibtidâî inâs mektebi ile zükûra mah-
sûs ayrıca bir ibtidâî mektebi vardır. Yenbuu’l-bahr’de iki
ibtidâî, bir rüşdî; bunlardan başka el-Vech, Akabe, el-Alâ,
Hayber kasabalarının her birinde dahi bir ibtidâî mekte-
bi açılmıştır. Maârif İdâresi birkaç noktada dahi mektepler
te’sîsine çalışmaktadır.
Zikrolunan mekteplerin ekserîsi yeni açılmış olduğu
münâsebetle şübhesiz umûr-ı ta’lîmiyyedeki nevâkıs henüz
ikmâl edilememiştir.
Medîne-i Münevvere’de tedrîs olunan ulûm-ı şer’iyye ve
lugaviyye, fünûn ve belâgat dersleri ise cidden ümîd-bahş
bir sûrettedir.
Fıkıh, ferâiz, tefsîr, hadîs, tasavvuf, sâir ulûm-ı dîniyye
ve hikemiyye derslerinde binlerce talebe, Hind, Hicâz, Mısır
ulemâsının halka-i tedrîsinde hâzır bulunuyorlar.
Medîne-i Münevvere’de ulûm ve fünûna ihtiyâc husû-
sunda hâsıl olan intibâhın artmakta olduğu, günden güne
maârifin terakkī etmekte bulunduğu inkâr olunamaz.
Medîne-i Münevvere’deki talebe-i ulûmun tahsîllerini
teshîl eden vesâittan biri, envâ’-ı ulûm ve fünûnda binlerce
kitapları muhtevî olan birçok kütüphânelerin mevcûd olma-
sıdır. Medîne’deki kütüphânelerin mecmûu on dörde bâliğ
oluyor ki bunların en câmi’ ve en mühimmi Sultân Mah-
mûd, Sultân Abdülhamîd-i Evvel, Şeyhülislâm Ârif Hikmet
kütüphâneleridir…
 – Kā-
hire’de münteşir eş-Şa’b refîkımızın Bingazi’den aldığı ha-
berlere göre: Seyyid Ahmed-i Senûsî hazretleri kendi am-
cazâdesi Seyyid Muhammed İdrîs ile İtalyanlara karşı sevk
edilecek kuvâ-yı harbiyyenin emr-i idâresi husûsunda ve
kuvâ-yı müdâfianın takviyesi hakkında cereyân eden müzâ-
kerât netîcesinde Cebel-i Ahdar’da mücâhidîn-i İslâmiyye
karârgâh-ı umûmîsinin Seyyid Senûsî hazretlerinin bizzat
zîr-i idârelerinde bulunması tensîb olunmuştur.
Derne’de olan müdâfiîn-i İslâm karârgâh-ı umûmîsinin
riyâseti dahi Seyyid Muhammed İdrîs hazretlerinde bulun-
masına ve Bingazi’deki kuvânın Derne’ye tâbi’ olmasına
karâr verilmiştir.
Bu haberleri Trablusgarb’daki İtalya kuvâ-yı harbiy-
yesinin bir müddetten beri yazdığımız vechile tevâlî eden
inhizâm haberlerine izâfe edecek olursak, İtalya’nın tenez-
züh-i askerî diye Trablusgarb’a vâkı’ olan tecâvüzünden
bugüne kadar çektiği belâlardan başka bundan sonra uğra-
yacağı felâketlerin ne derece azîm olacağını anlamak müşkil
değildir.
Bundan başka bu sene mevsim-i zirâatin Trablusgarb dâ-
hilinde pek iyi geçtiği ve Senûsîlerin müdâfaalarına devâm
için pek çok menâfi’-i servete mâlik oldukları nazar-ı i’tibâra
alınacak olursa İtalyanların bu son zamanlarda müteaddid
inhizâmlara rağmen yine muhârebeye devâm etmelerinin
mükerreren envâ’-ı desâyis ile Senûsî hazretlerinden sulh
dilemelerinin illeti tebeyyün eder. Halbuki Senûsî hazretle-
rinin azmi ve mücâhidîn-i İslâmiyyenin metâneti karşısında
İtalyanların ne son, fakat vahşiyâne olan tecâvüzleri, ne sulh
yolundaki desîseler kat’iyyen müsmir olmayacaktır.
Cenâb-ı Hak Afrikalı müslüman kardeşlerimizi hak yo-
lundaki cihâd ve gālibiyetlerinde sâbit ve dâim eylesin âmîn.
Kazan İslâmlarının
mağazalarının yalnız eyyâm-ı resmiyye-i dîniyyede ta’tîli
mes’elesi epey bir zamandan beri birçok münâkaşâtı mûcib
olmakta idi. Bu mes’ele Şehir Duması’nda halledilecek idi.
Fakat İslâm tüccârları Duma’nın ictimâından evvel toplana-
rak ibtidâî bir müzâkerede bulundular ve bu müzâkerede
müslümanların müslüman bayramlarında mağaza ve dük-
kânlarını kapamalarına karâr verdiler. Mes’elenin Şehir Du-
ması’nda müzâkeresine başlandı. Müslümanlar Duma’ya
arîza takdîm ederek yalnız eyyâm-ı resmiyye-i İslâmiyyede
dükkân ve mağazalarının ta’tîline müsâade verilmesini ta-
leb eylediler. Rus dükkân sâhiblerinin mecâlis-i husûsiyyede
müslümanlara “Burası İstanbul değil” diye hitâb ettiklerine
bakılırsa bu mes’elenin millî bir renk aldığı anlaşılıyor. Kazan
gazetelerinin verdiği ma’lûmâta nazaran Duma bu mes’ele-
yi kat’iyyen halledememiştir.
 İkbâl refîkımız Bakü müslü-
manlarının Hayriye, Neşr-i Maârif, Ticâret, Saâdet, Safâ nâ-
mında beş cem’iyet-i hayriyyesi bulunduğundan ve binlerle
cemâat için çalışanların böyle müteferrik bir sûrette çalış-
malarından bir rûhsuzluk hissedildiğinden bahis ile bunları
cem’iyet-i hayriyye ile teşrîk-i mesâîye ve lüzûmu takdîrinde
şu’belere tefrîka teşvîk ediyor.
MÜSLÜMANLIK ALEYHINDE YAZILAN
“TÜRK KADINLIĞININ TEREDDÎSI”
ÜNVÂNLI KITÂBIN MUHARRIRI SALÂHADDÎN
CIMCOZ BEY MIDIR?
Bu hafta Türk Yurdu Kütüphânesi neşriyâtı miyânında
Türk Kadınlığının Tereddîsi ünvânıyla ve Salâhaddîn Âsım
imzâsıyla serâpâ ahkâm-ı celîle-i İslâmiyye aleyhinde edeb
ve terbiye-i İslâmiyyeye külliyen mugāyir pek küstâhâne
tecâvüzât ile mâlî neşrolunan hezeyânnâme, efkâr-ı İslâ-
miyyeyi pek ziyâde rencîde ettiği idârehânemize vukū’ bu-
lan şifâhî ve tahrîrî mürâcaâttan anlaşılmaktadır. İnşâallâh
Sebîlürreşâd bu tecâvüzât-ı küstâhâneye lâzım gelen ce-
vabı verecektir. Muharrir-i mezkûrun Âsım Efendi’nin oğlu
Cimcoz Salâhaddîn Bey olduğu söyleniyor. İstanbul meb’ûs
nâmzedleri miyânında bulunan Cimcoz Salâhaddîn Bey’in
böyle Müslümanlık aleyhinde hezeyânda bulunacağına biz
inanamıyoruz. Mûmâileyhin tekzîbine intizâr olunmaktadır.

و صت  عا  لبحب اوم  للا  و ا  عيٖم  ج  ٰ ل  اوقرفت 
Tercümesi
Hepiniz birden Allah’ın kitâbına sımsıkı tutununuz; birbi-
rinizden ayrılmayınız…
* * *
Müslümanların dinlerine karşı öyle bir i’timâdı, îmân-ı
yakīnleri husûsunda öyle bir sebâtı vardır ki sâir milletle-
re onunla izhâr-ı mübâhât ederler. Akīdeleri ise aralarında
metîn bir râbıta husûle getirecek esbâbın en sağlamını ihzâr
eder. Kulûb-ı müslimînde rüsûh bulan akāid-i esâsiyyeden-
dir ki Allah’a îmân etmek, Cenâb-ı Peygamber’in teblîğ ey-
lediği hakāikı teslîm etmek saâdet-i dâreyni kâfildir; îmân-
dan mahrûm olan saâdet-i fâniyye ve bâkıyyeyi gāib eder.
Müslümanlar, hurûc ani’d-dîne mahkûm olmuş bir adama
mevte mahkûm olmuş kadar acırlar. Bu hâl ulemâda olduğu
gibi âhâd-ı nâsda da vardır. Bir derecede ki âlim olsun câ-
hil olsun bir adam dünyânın herhangi noktasında bulunan
diğer bir adamın şeref-i İslâmiyyet’ten tearrî ettiğini haber
alır almaz, en büyük bir musîbeti istihbâr etmiş gibi lâhav-
le-günân olmaya başlar. Hatta değil kendi zamanında, yüz-
lerce sene evvel geçmiş bir devirde buna benzer bir hâdise
zuhûr etse de onu târîhte görse kalbi halecâna, gayret-i dî-
niyyesi galeyâna gelir.
Müslümanlar şerîatlarının pek sarîh olan nusûsu muk-
tezâsınca havza-i hükûmetlerine dâhil olan büldânı muhâ-
faza husûsunda indallâh mes’ûldürler. Bu mes’ûliyet efrâd-ı
müslimînin kâffesine şâmildir. Yakın, uzak; cinsiyette müt-
tehid, muhtelif ne kadar müslüman varsa bu vazîfe hepsi-
nin üzerine farz-ı ayndır. Akvâm-ı İslâmiyyeden biri havza-i
vilâyetini himâye etmezse o kavmi teşkîl eden efrâdın her
biri en büyük bir vebâli irtikâb etmiş olur. Kezâlik icâbında
mâ-melekini, hayatını fedâ etmek, her türlü şedâidi ıktihâm
eylemek, mu’zamât-ı umûru âsân görmek gibi muhâfaza-i
memleketin istilzâm edeceği fedâkârlıkların kâffesi müslü-
manların üzerine farzdır.
Her müslim-i samîm mevcûdiyetinden bir sadânın yük-
seldiğini duyar ki ona dînen ve şer’an me’mûr olduğu ferâizi
îfâ etmesini ihtâr eder. İlhâmât-ı dînin bakıyyesinden başka
bir şey olmayan bu sadâ bir hâtif-i Hak’tır. Bununla beraber
görüyoruz ki zamanımızdaki müslümanlar lâkaydî-i mahz
içinde yaşıyorlar; biri diğerinin hâlinden, öbürü daha öteki-
nin eleminden haberdâr bile değil. Belucistân sekenesi Af-
gānîlerin musîbetinden, Afgānîler İran’dakilerin felâketinden
hiç müteessir olmuyor.
Akāyid-i dîniyyelerine temessükleriyle beraber müslü-
manların şu hâli mûcib-i hayrettir. Bunun neden ileri gel-
diğini mücmelen bildirelim: Gerek efkâr, gerek akāid, gerek
ma’lûmât ve ma’neviyât insanın bütün a’mâl-i hâriciyyesi
üzerinde yegâne müessir ise de onların kâffesini tesbît eden,
tabîat şekline, meleke hâline getiren kuvvet şübhesiz yine
a’mâldir.
Evet, insanın insâniyeti fikriyle, akāidiyle kāim-
dir; ancak mirâyâ-yı akliyyesine in’ikâs eden meşhûdât-ı
nazariyye ve müdrekât-ı hissiyyesi kendisini pek şiddetli bir
sûrette müteessir eder. Her müşâhede bir fikir, her fikir bir
meyil, her meyil bir amel husûle getirir. Ervâh ile ecsâdın
münâsebeti dâim oldukça efkâr ile a’mâl arasındaki irtibât
zâil olmaz.
Gerek uhuvvetin, gerek sâir karâbet-i nesebiyyenin zi-
hinde bir sûret-i ma’neviyyesi vardır ki nesebdaşlar arasında
ilcâ-yı zarûretle bir teâvün-i maddî vukūa gelmedikçe; celb-i
menfaat ve def’-i mazarrat için bunlar el ele vermedikçe o
sûret-i ma’neviyyenin hiçbir te’sîr-i zâhirîsi olamaz. Lâkin
böyle bir ittihâd olur ve devâm ederse o zaman karâbet-i
nesebiyye denilen kuvvet kalbde bir mevki’, bir nüfûz-i mut-
lak kazanır. Artık karâbeti olanlara muâvenet rûhun bir zev-
kı olur; onlara isâbet edecek felâketten nasîbedâr-ı teessür
olmak açlık, susuzluk gibi ihtisâsât-i tabîiyye sırasına geçer.
Fakat karâbet-i nesebiyye sâbit olduktan sonra onu sûret-i
maddiyyede teşyîd edecek hiçbir sebeb-i hayâtî zuhûr et-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
mez, yahud nesebdaşlar bîgâneler arasında kendilerine
muzâhir bulacak olursa o vakit karâbet-i nesebiyyenin zihin-
deki sûreti mahfûzât-ı âdiyye gibi bir şeyden ibâret kalarak
zâhirde hiçbir eser-i maddîsi olamaz.
Ravâbıt-ı beyne’l-beşerin en metîni olan râbıta-i nese-
biyye hakkında kābil-i tatbîk olan şu misâl hey’et-i ictimâiy-
ye üzerinde te’sîri olan bütün i’tikādât hakkında cârîdir. Evet
bir akīde-i fikriyye, eseri a’zâ-yı hâriciyyede sûret-i dâimede
tekerrür eden bir amele sâik olmaz ve o amelin eseri tekrar
tekrar fikre in’ikâs ederek âdetâ rûhun bir hey’eti, bir şekli
derecesine gelmezse öyle bir akīde-i fikriyyenin hiçbir te’sîr-i
zâhirîsi olmayarak ancak düşünüldüğü zamanlar tahattur
edilebilen suver-i ma’lûmât kabîlinden telakkī edilebilir.
Pek vâzıh olan şu esâslar nazar-ı hikmetle teemmül olu-
nursa müslümanların dinlerine olan temessükleri ile beraber
bugünkü meskenetleri, ihvân-ı dînlerine dest-i muâvenet
uzatmak gibi vezâiften gafletleri neden ileri geldiği meydâ-
na çıkar. Müslümanlar akīdelerinde en sâbit bir millet ol-
makla beraber ehl-i İslâm arasında akīde-i dîniyyeden, lâ-
kin a’mâle tâbi’ olmayan sırf bir akīde-i dîniyyeden mâadâ
cihet-i câmia kalmamıştır. Beynlerinde muârefe munkatı’
olmuş, birbirinden hicr-i gayr-i cemîl ile mehcûr olmuşlar-
dır. Akāidi muhâfaza edecek, halka sebîl-i reşâdı gösterecek
olan ulemâ arasında ne muvâsale, ne de mürâsele kat’iy-
yen yok; Türk âlimi, uzaktakiler şöyle dursun, Hicâz’daki
âlimin bile hâlinden haberdâr değil. Hindistan ulemâsı Af-
ganistan muhîtındaki şuûna karşı gaflet-i mahz içinde. Hatta
bir memleketteki ulemâ arasında bile âhâd-ı nâsı cem’ eden
esbâb-ı husûsiyyeden mâadâ râbıta mefkūd. Hey’et-i umû-
miyyelerine gelince aralarında ne vahdet, ne de bir nisbet
mevcûd değil. Her biri yalnız kendisine bakıyor. Başlı başına
bir kâinât imiş gibi nefsiyle iktifâ ederek yanı başındakini
nazar-ı iltifâta almıyor.
Ulemâ-yı dîn arasındaki bu vahşet, bu mübâadet
mülûk-i İslâm arasında da cârî. Saltanat-ı Osmâniyye’nin
Merakeş’te, Merakeş’in Osmanlılar nezdinde bir sefîri olma-
ması garîb değil mi? Devlet-i Aliyye’nin Afgānlılarla, şarktaki
diğer tavâif-i müslimîn ile münâsebât-ı samîmiyyesi bulun-
maması tuhaf olmuyor mu? Bu tefrikalar, bu bîgâne tavır-
lar, bütün müslümanlara sirâyet etti. Bir hâlde ki bir kavmin
diğeriyle, bir beldenin öbürüyle olanca alâkası aynı dinde,
aynı akīdede bulunduklarını hayâl meyâl bilmekten ibâret-
tir denebilir. Hatta bulundukları mevki’leri bile mevsim-i
hacda bit-tesâdüf yekdiğerinden öğreniyorlar. Vâ esefâ ki
zavallıların birbirleri hakkında sevk-ı tesâdüfle hâsıl ettikle-
ri ma’lûmât kendilerine pek acı bir takım hakīkatler öğreti-
yor! Millet kaviyyü’l-bünye, sahîhu’l-mizâc bir vücûd-ı azîm
iken ma’rûz olduğu hâdisât eczâ-yı mürekkebesi arasındaki
âhengi haleldâr etti. O bünyân-ı muazzam inhilâle yüz tuttu.
Her cüz’ istiklâle yani izmihlâle uğraşıyor.
Ravâbıt-ı İslâmiyyenin bu za’fı; bu inhilâli rütbe-i ilmin
mertebe-i Hilâfet’ten infisâli ile başlamıştır. Evet, hulefâ-yı
Abbâsiyye, hulefâ-yı Râşidînin meslek-i celîlini ta’kīb ederek
usûl ve fürû’-ı dînde ictihâd derecesinde bir ilim edinmeksi-
zin yalnız Hilâfet’in ismiyle iktifâ ettiler. Bundan dolayı mez-
heb çoğaldı, karn-ı sâlis-i hicretten i’tibâren hilâf o dereceyi
buldu ki hiçbir dinde emsâli sebk etmemiştir. Sonra vahdet-i
Hilâfet haleldâr olarak birkaç kısma ayrıldı. Abbâsîler Bağ-
dad’da Fâtımîler Mısır’da, Mağrib’de; Emevîler Endülüs’te
Hilâfet teşkîl ettiler. Artık cemâat-i müslimîn tefrikaya giriftâr
oldu. Rütbe-i Hilâfet vazîfe-i mülk derecesine indi. Nazar-
lardaki heybet-i sâbıkası kalmadı. Saltanat talebinde bulu-
nanlar yalnız vesâil-i şevket ve kuvveti cem’ etmek cihetini
iltizâm ederek Hilâfet tarafına hiç bakmadılar.
Hele Cengiz Han ile evlâdının, Timurlenk ile ahfâdının
meydâna çıkarak taraf taraf bilâd-o müslimîni kan içinde bı-
rakmaları millet arasındaki ihtilâfı artırdı, ravâbıtı büsbütün
mahvetti, mülûk ile ulemâ arasında urve-i ittihâddan eser
kalmadı. Her biri kendi başına iş görmeye başladı. Meydân
alan nâ-mütenâhî fırkalar ya bir saltanat teşkîline, yahud bir
mezheb te’sîsine uğraştı. Vahdete sevk eden, ittihâd ile em-
reden akāid gevşedi, o akīdelerin ukūldeki eşkâli yukarıda
söylediğimiz bî-sûd ve bî-amel birer sûretten ibâret kaldı. Bir
hâlde ki bugün bir cemâat-i İslâmiyyeye isâbet eden felâket
diğer bir cemâat üzerinde ölüye acımak kabîlinden olarak
bir teessür husûle getiriyor da o musîbetin def’i için hiçbir
eser-i hayât uyandırmıyor.
Verâset-i enbiyâ ile müşerref olduklarını lisân-ı şâri’den
duyan ulemâ için hakk-ı verâseti îfâ etmek vâcibdir ki
bu vecîbe râbıta-i dîniyyeyi yeniden tahkîm eylemek, dînin
âmir olduğu âheng-i ittihâdı kuvvetleştirerek ortadaki vah-
şet ve ihtilâfı kaldırmakla edâ edilebilir.
Bu maksad-ı hayrın husûlü için câmilerde, medreselerde
toplanmalı; her câmi, her medrese rûh-ı ittihâdın hübûtgâhı
olmalı, her biri aynı silsileyi teşkîl eden halkalar mesâbe-
sinde bulunmalı. Bütün aktâr-ı âlemdeki âlimler, hatîbler,
imâmlar, vâizler akd-i râbıta ederek husûl-i ittihâda âid şuû-
nun müzâkeresi için mürâcaatgâh olmak üzere arzın muhte-
lif noktalarında merkezler vücûda getirmeli. Avâmın elinden
tutarak Kitâbullâh’ın, ehâdîs-i sahîhanın göstermekte oldu-
ğu saâdet-i hakīkıyye ve medeniyet-i fâzılaya doğru sevket-
meli. Bu cedelgâh-ı hayâtta müslümanları sâir milletlerden
bu derecelerde geri bırakan esbâbı iyice tedkīk ederek bir
ân evvel izâlesi çârelerine bakmalı. Ulûm ve fünûnu ta’mîm
eylemeli. Şerîat-ı beyzâyı muhât olduğu bid’atlerden kur-
tarmalı. Eski bid’atleri birer birer mahveyledikten başka ye-
niden zuhûr isti’dâdını gösterenlerin de şüyûuna kat’iyyen
meydân vermemeli.
Cidden teessüf olunur ki bir hizb-i kalîl istisnâ edildiği
sûrette ulemâ-yı ümmet bu kadar âsân olan bir vesîleye te-
vessül etmiyorlar. Mülûk-i müslimînden, hamiyet-perverân-ı
ulemâdan ümîd ederiz ki o hizb-i kalîli müzâheretleriyle,
nusretleriyle te’yîd ederler de artık bu perîşânlığa bir hâti-
me verirler. Asırlardan beri tattığımız acı tecrübeler bizim
için öyle vâzıh birer derstir ki başkasına ihtiyâcımız yoktur.
Yakındakilere dest-i muvâhâtı doğrudan doğruya uzatarak,
uzaktakileri de bil-vâsıta muhît-ı uhuvvete alarak dîne, mil-
lete müfîd olacak esbâbı elbirliğiyle izâle etmek bilakis zarar
verecek hâdisâtı yine elbirliğiyle men’ eylemek pek güç bir
şey değildir. İşte böyle âlî bir teşebbüste bulunanlar en bü-
yük farîzayı edâ etmiş olurlar. Ye’sin ma’nâsı yoktur. Hayât-ı
ümmetten henüz ramak bâkīdir; ümîdler ise daha munkatı’
olmamıştır. (

للا يلا  ص  م  لا  ٰ ري ٖ
)

و
Şeyh Muhammed Abduh
Sebîlürreşâd gazetesinin fî 5 Kânûnievvel sene 1329 târîh
ve 75 adedli ve 131’inci sahîfesinde vâkı’ ribe’l-fazlın tecvîzi
hakkında E[elif]. H[ha]. imzâsıyla verilen fetvâya reddiyedir:
Mûmâileyh ribe’l-fazlın câiz olmasına getirmiş olduğu
edilleyi bilâ-tahkīk sathî bir nazardan imrâr eylediği, bütün
kütüb-i tefsîr ve hadîs ve fıkhiyyenin mantûk ve mefhûmla-
rından anlaşılmıştır. Şöyle ki kütüb-i tefsîriyyeden Celâleyn
Hâşiyesi ’nde Fütûhât-ı İlâhiyye sâhibi Şeyh Süleyman Ce-
mel hazretleri (

اوٰبرلا نولكاي 

نيٖذلا
) âyet-i celîlesinde (

ابر هثلث وهو

هييسنلا ابرو ديلا ابرو لضفلا
) ve Tefsîr-i Hatîb ’de aynı mes’eleden
başka (

ضا اوٰبرلا اولكات  ض  م ا  فا  ع  هفعا 

ل
) tefsîrinde (

بسحب صصختلاو

اقلطم ريابكلا نم وه لب هفعاضم لاب مارح ابرلاف لااو عقاولا
) ve kütüb-i
fıkhiyyeden Tenvîrü’l-Ebsâr ribâyı ta’rîfte “fazl” demesiyle
şârihi Dürrü’l-Muhtâr (

ول  دف ا  مك  ح  ل  خ  س  نلا ا  بر  هيي 

و
) buyurmuş ve
asl-ı taharrüm: Ribâ fi’z-ziyâdede olup ribâ fi’n-nesîe ona
tâbi’ tutulmuştur. Dürrü’l-Muhtâr Hâşiyesi Reddü’l-Muhtâr 
( 

لك  م  صملا  فن  فيرعت  ض  ف  لا ا  بر  ل   ل وه هن  ع  ردا  بت  ملا  دن  لا  لط  ق  
)

ن  م ر  هاظلاف
ve mezâhib-i erbaada mu’teber ve mu’temedün-aleyh İbni
Hacer-i Mekkî hazretleri Zevâcir kitâbında (

هذه نم لكو ضرفلا ابر وهو اعبار اعون يلوتملا دازو هييسنلا ابرو ديلا ابر و لضفلا ابر هثلث وهو
)

هيتلاا ثيداحلااو هروكذملا تايلاا صنب عامجلااب مارح هعبرلاا عاونلاا
buyurmuş ve nice kütüb-i İslâmiyye bu ta’mîmde buluna-
rak ve ribe’z-ziyâdeyi zikirde takdîm ve asl-ı taharrüm i’ti-
bâr etmişlerdir. Ve ribe’l-fazlın hürmetine dâir âzân-ı sâmiîni
dolduracak kadar, Buhârî ve Müslim-i  Şerîflerin getirmiş
oldukları ehâdîs-i sahîhadan mâadâ mûmâileyh E[elif].
H[ha]. Efendi’nin gazetede kütüb-i hamse-i sahîhanın ihrâc
eyledikleri (

ب  هذلاب  و   ضفلا  ضفلاب ه  ه  -ثيدحلا

بهذلا
) Buhârî ’nin
ihrâc eylediği (

بهذلا اوعيبت لا ب  هذلاب  لا  سب  و  ا  
) ve Tahâvî ’nin

نيرانيدلاب رانيدلا اوعيبت لا
ihrâc eylediği ( ) ehâdîs-i şerîfesini nak-
leyledikten sonra ribe’l-fazlın hürmeti kat’î değildir, demesi
tuhâftır. Zîrâ (

قطن  ي ا  م  ن  ع  وهلا  ي ٰ

و
) hükm-i celîlince bunca ehâ-
dîs-i şerîfe ile hürmeti sâbit olan bir mes’ele nasıl kat’î olmaz?
Gālibâ zu’munca kat’î olmadığını Buhârî ’nin ihrâc eylediği
(

لا ابر لا سنلا ي  ف  هيي 
) ve Müslim ’in (

هيي 

سنلا ي  ف ابرلا امنا
) hadîs-i
şerîflerinden anlamıştır. Bu iki hadîs-i şerîf kasr-ı kalb veya
kasr-ı efrâdî olduğu hasebiyle zâhiren ribânın yalnız nesîe-
de harâm olduğunu müş’ir ise de mûmâileyh evvelemirde
ribâ fi’z-ziyâdenin hürmeti hakkındaki ehâdîs-i şerîfe ile bu

نيرانيدلاب رانيدلا لاو نيمهردلاب مهردلا اوعيبت لا
) şeklinde Cessâs,
iki hadîs beyninde olan teâruzu ne yaptı? Bir mes’ele edil-
le-i müteârıza ile sâbit olur mu? Sâniyen bu iki hadîs-i şerî-
fin zâhiriyle amel câiz olup olmadığını iyice tahkīk ve teftîş
etmeden nasıl neşre cesâret etti. Zîrâ Efendi-i mûmâileyh
İbni Abbâs ve Üsâme hazretlerine nisbet eylediği (

هيي  لا ابر لا

سنلا ي  ف
) ve (

هيي 

سنلا ي  ف ابرلا امنا
) hadîs-i şerîflerinin râvîsi yalnız
Üsâme hazretleri olup İbni Abbâs hazretleri ondan ahz et-
miştir ve bir zaman İbni Abbâs o hadîsin zâhiriyle fetvâ ver-
miş ise de sonra Ebâ Saîd-i Hudrî hazretlerinin bir gün İbni
Abbâs hazretlerinden: Yâ İbni Abbâs sen ribâ fi’z-ziyâdeye
fetvâ verir imişsin bunu Hazret-i Peygamber’den işittin veya
Kitâbullâh’ta gördün mü? diye suâlinde, cevaben: Hâşâ ne
Peygamber’den işittim, ne de Kitâbullâh’ta gördüm. Yalnız
bana Üsâme hazretleri Peygamber sallâllâhu aleyhi ve sel-
lemin (

لا ابر لا سنلا ي  ف  هيي 
) buyurduğunu işittiğini söylemekle
müşârunileyh Ebâ Saîd-i Hudrî hazretleri: Ben Haz-
ret-i Peygamber’den (

وا   داز  دقف دادزا  ي  ب  را  و راني  دلاب راني  دلا م  ه  ر دلاب  م  ه  ر دلا  لثم   لث  مب  

نم
) hadîs-i şerîfini işittim, dedikte Haz-
ret-i İbni Abbâs kavl-i sâbıktan tâib ve müstağfir olarak min-
ba’d ribâ fi’z-ziyâdeyi şedîden nehiy buyurmuş olduğunu
ve mezkûr (

لا ابر لا سنلا ي  ف  هيي 
) (

هيي 

سنلا ي  ف ابرلا امنا
) hadîslerinin
zâhiriyle icmâan câiz olmadığını ve hadîseyn-i mezkûreyn
yalnız ecnâs-i muhtelife hakkında vârid olduğunu Buhârî-i
Şerîf şerhi Kastallânî ve Kâdî Zekeriyyâ ve Müslim şerhi Ne-
vevî hazretleri tasrîh buyurduklarını ve mezâhib-i erbaadan
bütün fuhûl-i eimme-i kirâmın nusûs-ı kātıa ile mutlak ribâ-
nın hürmetine müttefik olduklarını tahkīk ve teftîş etmeye-
rek Efendi-i mûmâileyh kendine bir müctehid-i cedîd süsü-
nü verir gibi kendi mezhebinin hilâfı Hanbelî Mezhebi’nden
İbnü’l-Kayyım’ın ( 

توبكنعلا تيب نم نه  

وا
) zaîf kavliyle ekber-i
kebâirden olan ve millet-i İslâmiyyeyi tahrîb eden ribânın
bir kısm-ı mühimminin ibâhasına hükmederek memâlik-i
müslimîne gazeteler vâsıtasıyla neşr u ta’mîm ve kabûlüne
sa’y etmesi gayr-i kābil-i tasvîr azîm bir cür’et eseri olduğu
inde üli’l-ebsâr zâhirdir. Zîrâ Müslim hazretlerinin Muham-
med bin es-Sabâh ve Züheyr bin Harb ve Osman bin Şeybe
ve Câbir hazretlerinden ihrâc buyurduğu (

س  مل  لكا  و ا  ب  رلا  و  م  لاق  هلك  تلق :  و :  و   ه  بتاك  ش  دها  ه  ي  نعل س  ر  لو  للها  ص  يل 

و  هيلع للها
) ve Hatîb
Şerbînî hazretlerinin rivâyet eylediği (

ش  دها  و   ه  ه  بتاك  نعل للا  لكا  و ا  ب  رلا  هل  كوم 

و
) 13 (

لل  ح  ملا  هل 

و
) hadîs-i şerîfleri dahi ma’lûmdur.
Ve asr-ı hâzır ulemâsı vaktiyle müctehidîn-i kirâm ve fu-
kahâ-yı ızâm taraflarından ictihâd ve tedvîn olunan ve el-
ân mütedâvile olan kütüb-i fıkhiyye ile ancak amel etmeye
me’mûr olup âyât ve ehâdîs-i şerîfeden yeniden ahkâm-ı
şer’iyyeyi istinbâtına salâhiyetleri yoktur. (

فرع ارما للها محر

هروط دعتي ملو هردق
) hadîs-i şerîfine imtisâl etmeliyiz ve müd-
deâmı isbât edecek berâhîn ve edille pek çok ise de erbâbın-
ca ma’lûm olduğundan (

سلا  ل  ن  م ي ٰ ل  ع  م  عبتا  د  هلا  ي ٰ

و
) kavliyle

للا  لل  ح  ملا  و    لل  ح  ملا  هل 

نعل
) şeklinde, İbn Mâce,
iktifâ ve işbu varaka-i cevabiyyemin hâris-i dîn-i İslâm ve
şer’-i Nebiyyü’l-enâm olduğu mesleğiyle müberhen olan
cerîde-i ferîdelerinin bir tarafına dercini ricâ eylerim.
CEVAP
Şu reddiye sâhibi âcizlerinin gûyâ ribe’l-fazlın câiz olması
hakkında îrâd eylediğim edilleyi bilâ-tahkīk ve sathî bir na-
zar buluyor!
Bunu isbât makāmında Celâleyn muhaşşîsi Süleyman
Cemel’den ve sâireden ribe’l-fazlın hürmetini naklediyor;
ribe’l-fazl hakkındaki beyân ettiğim ehâdîs-i şerîfeyi beyân-
dan sonra ribe’l-fazlın hürmetine kat’î değildir, demekliğimi
tuhaf buluyor; (

قطن  ي ا  م  ن  ع  وهلا  ي ٰ

و
) hükm-i celîlince bunca
ehâdîs-i şerîfe ile hürmeti sâbit olan bir mes’ele nasıl kat’î
olmaz, gālibâ zu’munca kat’î olmadığı Buhârî ’nin ihrâc etti-
ği (

لا ابر لا سنلا ي  ف  هيي 
) ve Müslim ’in (

هيي 

سنلا ي  ف ابرلا امنا
) hadîs-i
şerîflerinden anlamıştır.” diyor.
Sonra; “Bir mes’ele edille-i müteârıza ile sâbit olur mu,
bu iki hadîs-i şerîfin zâhiriyle amel câiz olup olmadığını iyice
tahkīk ve teftîş etmeden nasıl neşre ictisâr etti?” sözünü ilâve
ediyor; (

لا ابر لا سنلا ي  ف  هيي 
) hadîs-i şerîfi hakkında Kastallânî 
ve Kâdî Zekeriyyâ ve Nevevî ’den tevcîhler naklediyor.
Daha sonra kendime müctehid-i cedîd süsü verdiğimi
ve kendi mezhebimin hilâfına olarak Hanbelî mezhebinden
İbnü’l-Kayyım’ın ( 

توبكنعلا تيب نم نه  

وا
) olan zaîf kavliyle ek-
ber-i kebâirden olan ve millet-i İslâmiyyeyi tahrîb eden ribâ-
nın bir kısm-ı mühimminin ibâhasına hükmederek memâ-
lik-i müslimîne gazeteler vâsıtasıyla neşr ü ta’mîm ve kabûle
sa’y ettiğimi beyân ediyor; bu hâlin gayr-i kābil-i tasvîr azîm
bir cür’et olduğunu söylüyor. Delîl makāmında (

و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  لكا  و ا  ب  رلا  و  م  و  هلك  و   ه  بتاك  ش  دها  ه  ي  نعل س  ر  لو  للها  

ص
) hadîs-i şerîfini
ityân ediyor.
En nihâyet “Asr-ı hâzır ulemâsı vaktiyle müctehidîn-i
kirâm ve fukahâ-yı ızâm taraflarından ictihâd ve tedvîn olu-
nan ve el-ân mütedâvil olan kütüb-i fıkhiyye ile ancak amel
etmeye me’mûr olup âyât ve ehâdîs-i şerîfeden yeniden ah-
kâm-ı şer’iyye istinbâta salâhiyetleri yoktur; (

فرع ارما للها محر

هروط دعتي ملو هردق
) hadîs-i şerîfine ittibâ’ etmeliyiz, müddeâ-
mı isbât edecek berâhîn ve edille pek çok ise de erbâbınca
ma’lûm olduğundan (

سلا  ل  ن  م ي ٰ ل  ع  م  عبتا  د  هلا  ي ٰ

و
) kavliyle iktifâ
eylerim.” diyor.
Evvelâ –. Reddiye sâhibinin şu sözü âcizlerini dûçâr-ı
hayret etti. Sözümün nasıl yanlış anladığını gördüm. Sebî-
lürreşâd ın numaralı nüshası gözden geçirilsin. (

هرظنلا

يقمحلا هرظن يلولاا
) mûcebince nazrat-i ûlâ ile değil, nazar-ı
dakīk ile bakılsın. Görülür ki bir zât ribe’l-fazl ile ribe’n-nesîe
hakkında bir suâl îrâd ediyor. Âcizleri bu iki ribâ arasında
bir fark bulunduğunu, şer’-i şerîfte asıl tahrîm buyurulan ri-
be’n-nesîe olduğunu, ribe’n-nesîe mahz-ı zarar olmakla kas-
den harâm olduğunu, ribe’l-fazl harâma vesîle olduğundan
nâşî harâm kılındığını, ribâ’-i hafî olduğunu, ribe’l-fazlı bazı
eimmenin tecvîz ettiğini, ribe’l-fazlın hürmeti kat’î olmayan
ribâ olduğunu beyân ettim. Maksadım ribe’l-fazlı tecvîz de-
ğil, belki aralarında bir fark bulunduğunu irâe idi, muhak-
kık-ı şehîr İbnü’l-Kayyım’dan aralarındaki farkı da naklet-
tim. Nasıl oluyor da ben ribe’l-fazlı tecvîz etmiş oluyorum.
Neresi sathî nazardır? Neresi bilâ-tahkīk yazılmıştır?
Reddiye sâhibi yanlış anlıyor. Anlayışına göre Süleyman
Cemel’den, Tenvîrü’l-Ebsâr’ dan ve sâireden beyhûde yere
nakillerde bulunuyor.
Sâniyen. – Ehâdîs-i şerîfeyi beyân ettikten sonra kat’î
değildir denemez imiş. Yâhû! Kat’înin ma’nâsından gaflet
buyuruyorsunuz. “Kat’î” münkiri ikfâr olunmaz demektir, ri-
be’l-fazlın hürmetini inkâr eden ikfâr olunur mu? Ribe’l-fazlı
tecvîz eden bir cemâat-i fukahâ vardır. Nitekim tâbiînden
Atâ, Tâvûs, Câbir bin Zeyd, Saîd bin Cübeyr, İkrime
ribe’l-fazlı tecvîz ediyorlar. Ribe’l-fazlı tecvîz edenler şöyle
istidlâl ediyorlar: Ribâ ziyâdeden ibârettir, her ribâ harâm
değildir, belki (

اوٰبرلا  مرح 

و
) nazm-ı celîli mûcebince ancak
kavim beyninde müteârif olan ve ribâ denilen akd-i mah-
sûs harâmdır. Bu ise ancak ribe’n-nesîedir. (

اوٰبرلا مرح 

و
) ri-
be’n-nesîeye mahsûstur. (

ل  حا  للا  عيبلا  ٰ

و
) nazm-ı celîlinde ri-
be’l-fazl dâhildir. (

اوٰبرلا مرح 

و
) nazm-ı celîli ona şâmil değildir.
Artık ribe’l-fazlı asıl üzerine ibkā etmek vâcibdir. Eşyâ-yı sitte
hadîsi haber-i vâhiddir, haber-i vâhid zâhir-i Kur’ân ’ı tahsîs
edemez.
Görülüyor ki bu delîl evvelâ Kur’ân ’ın haber-i vâhid ile
tahsîs olunup olunmayacağına, sâniyen emvâlde asıl olan
ibâhadır kazıyyesine râci’ oluyor, Kur’ân ’ın haber-i vâhid
ile tahsîs olunup olunmayacağı mes’elesi mesâil-i mücte-
hedün-fîhâdandır. Emvâlde asıl olan ibâhadır kazıyyesinde
şübhe yoktur.
(

هيي 

سنلا ي  ف ابرلا امنا
) hadîs-i şerîfi bu delîli te’yîd ediyor.
Ribe’l-fazlın cevâzı vaktiyle âdetâ fukahâ-yı Mekke mez-
hebi olmuş idi. Fi’l-vâkı’ bu mezheb mezheb-i şâzdır, eim-
me-i erbaa bunu kabûl etmemişlerdir.
İmâm-ı Şâfiî’den sonra da Mekke’de bunu kabûl eden
bir fakīh görülmüyor. Ribe’l-fazlın hürmeti bilâhare müc-
meun-aleyh olmuştur. İcmâ’ sonradan müstekardır. Bu
icmâ’ sebk-ı hilâf ile olan icmâ’dır. Hilâf sebk eden icmâı
inkâr küfür de değil, dalâlet de değildir.
Eâzım-ı Hanefiyye’den Fahrü’l-İslâm Pezdevî der ki: İc-
mâ’-ı sahâbe mütevâtir gibidir, münkiri ikfâr olunur. Fakat
icmâ’-ı sükûtî böyle değildir, sahâbeden sonra olan icmâ’
bilâ-sebk-i hilâf ise meşhûr gibidir, münkiri tadlîl olunur! İs-
tikrâr-ı hilâftan sonra olan icmâın münkiri tadlîl olunmaz,
zannı müfîd olur, âhâd ile menkūl gibi olur.
Ribe’l-fazlda sahâbenin icmâı yoktur. Eğer sahâbenin ic-
mâı vâkı’ olsaydı, sahâbî olmayan müctehidînin ittibâı vâcib
olur idi. Halbuki yukarıda isimleri geçen a’yân-ı Mekke’den,
müctehidîn-i tâbiînden bir cemâat ribe’l-fazlı tecvîz etmiş-
lerdir. Bu hilâf bir müddet devâm ettikten sonra icmâ’ vâkı’
olmuştur.
Fukahâ’-i Mekke’nin ribe’l-fazlı tecvîz etmesi Evzâî za-
manına kadar devâm etmiş olacak ki kendisinden şu kavil
menkūldür: Ehl-i Mekke’nin kavlinden müt’a ve sarf, ehl-i
Medîne’nin kavlinden simâ’ ve ityân-ı muhâş, ehl-i Şâm’ın
kavlinden harb ve tâat, ehl-i Kûfe’nin kavlinden nebîz terk
olunmalıdır.
Evzâî akvâl-i mezkûreyi zelel-i ulemâdan addeder görü-
nüyor. Bilâhare icmâ’ vâkı’ olmuş ise bu icmâ’ bilâ-sebk-i
hilâf olmadığından zannı müfîd olur. Münkiri ikfâr da, tadlîl
de olunmaz.
Ehâdîs-i şerîfeye gelinci eşyâ-i sitte hadîsinin medârı
ihtilâf-ı elfâz ile beraber Hazret-i Ömer, Ebû Saîd, Ubâde,
Muâviye radiyallâhu anhumdur. Bi-tarîkı’l-âhâd sâbit ol-
muştur.
Hadîs-i Üsâme ile eşyâ-i sitte hadîsi arasını cem’ için her
nasıl denir ise densin yine şek mündefi’ olmaz.
Edille-i şer’iyyenin hepsi kat’î midir? Zannî olanları yok
mudur? Bir hadîs-i şerîf müctehid tarafından me’hûz olma-
yabilir. Kitap ve Sünnet; Kitap ve Sünnet olmak haysiyetiy-
le her vakit me’hûzdür, aslâ merdûd değildir. Ancak a’zâr-ı
selâseden nâşî müctehid Kitap ve Sünnet’i ahz etmez:
- Müctehid Cenâb-ı Ahkemü’l-hâkimîn’in hükm-i şer’îyi
beyân için inzâl ettiği âyet-i kerîme ile veya Resûl-i Rab-
bi’l-âlemîn’in hükm-i şer’îyi beyân ettiği hadîs-i şerîf ile böy-
le bir mes’eleyi kasd ve irâde buyurduklarına i’tikād etmez.
- Müctehid Resûl-i Zî-şân sallâllâhu aleyhi ve sellem
efendimiz hazretlerinden böyle bir hadîs-i şerîfin sâdır oldu-
ğuna i’tikād etmez.
- Müctehid böyle bir hükmün mensûh olduğuna i’tikād
eder.
Bu a’zâr-ı selâse şer’an makbûldür.
Müctehidden âyât-ı kerîme veya ehâdîs-i şerîfeye muhâ-
lif bir kavil sâdır olur ise o müctehidin âyât-ı kerîme veya
ehâdîs-i şerîfe ile amel etmemesinde her hâlde bir hücceti,
bir özrü vardır. Çünkü medârik-i ilim gāyet vâsi’dir. Eimme-
nin cemî’ makāsıdına kesb-i ıttılâ’ mümkün değildir. Mücte-
hid bazen hüccetini izhâr eder, bazen hüccetini izhâr etmez.
Hücceti izhâr ettiği sûrette bu hüccet bazen bize bâliğ olur,
bazen bize bâliğ olmaz. Bize bâliğ olan hüccetin mevzi’-i ih-
ticâcını bazen biliriz, bazen bilmeyiz.
Artık delîline vâkıf olamadığımızdan dolayı kabûl-i âm-
meye mazhar olan müctehidi tadlîl veya tazyîk aslâ câiz de-
ğildir.
Artık a’yân-ı Mekke’nin, müctehidîn-i Mekke’nin, fu-
kahâ’-i dînden bir cemâatin hayr-ı ümmet ve nâsır-ı sün-
net, nâtık bil-kitâb, vâris-i enbiyâ olan eimme-i hüdâdan
bir fırkanın tecvîz ettiği ribe’l-fazlın hürmetine nasıl kat’î
diyebiliriz? Ribe’l-fazlın vesîleten harâm kılındığına, sedd-i
zerâyi’ için muharrem olduğuna şübhe var mı? Nitekim ri-
be’l-fazl hadîslerinin birinde (

كلام هاور – امرلا مكيلع فاخا ينا

يواحطلا و
) buyurulmuştur.
Fethu’l-Beyân’ da musarrah olduğuna göre bilâ-şek ve
bil-icmâ’ harâm olan ribâ ribe’l-câhiliyyedir ki ribe’n-nesîe-
dir. İ’lâmu’l-Muvakkıîn’ de musarrah olduğuna göre İmâm
Ahmed bin Hanbel şekk olunmayan ribâ ribe’n-nesîedir di-
yor.
İbni Kesîr’in tahkīkına göre a’zam-ı tâbiînden Saîd bin
el-Müseyyeb Hazret-i Ömer’den şu sözü naklediyor: En
sonra nâzil olan âyet-i kerîme âyet-i ribâdır. Resûl-i Ekrem
sallâllâhu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri ribâyı bize
tefsîr etmeden evvel irtihâl-i dâr-ı naîm buyurmuşlardır. Ar-
tık ribâyı da, rîbeyi (şübheyi) de terkedin.
İşte ribe’l-fazlın hürmeti hakkında bilâhare vâkı’ olan
icmâ’, ehâdîs-i şerîfe zannı müfîd olduğundan ve bir müddet
ehl-i Mekke ribe’l-fazlı tecvîz ettiklerinden ribe’l-fazlın
hürmetine kat’î demedim. Yoksa zu’munuz gibi değildir.
Usûl-i fıkıh, hilâf kitaplarını mütâlaa etmenizi tavsiye ede-
rim.
–
ZÂT-I HAZRET-I MUHAMMED
Beyefendi,
Hürriyet-i Fikriyye mecmûasının ikinci nüshasındaki
“Muârızlara Cevabım” makālenizi bu akşam okudum. Fakat
bu hitâbımda da yine İctihâd ’daki o ma’lûm makālenize azı-
cık ric’at ediyorum. O makāleye ki siz, bu cevabınızda onun
esâslı teferruâtına dâir serd ettiğim i’tirâzlara karşılıklı bir
cevap vermediniz; ve yine o makālenize âid ikinci hitâbım-
dan bahsetmediniz. Yalnız vicdânınızın yüksekliğinden ve
şetmiyyât dediğiniz şeylerin ona varamayacağından, hülâsa
dîninizden, îmânınızdan söz getirdiniz. Umûmî ve mübhem
bir tarzda müdâfaa-i nefsi kâfî gördünüz. Emîn olunuz Be-
yefendi, size karşı yazdığım o ilk hitâbın esnâ-yı tahrîrinde
büyük acılar hissederek dilhûn sâatler geçirdim. Sebebi sizi
böyle bir mevzû’da muhâtab ittihâz ettiğimin bence hiç arzu
olunmayacak, hiç muvâfık görülmeyecek bir tesâdüf-i bed-
baht olduğu idi. Çünkü o ânda bir müslüman kardeşten
esâs-ı dîn mebhasinde uzaklaşıyordum. Bu hâl elbette elîm
ve ıztırâb-âverdir. Fakat ne yapayım ki ben Resûlullâh sal-

يماو يبا كادف
lâllâhu aleyhi ve sellemi ( ) diye sever ve takdîs
ederim. Onun nezd-i celîliyyetinde bütün varlığım nâbûd ve
kâffe-i ma’neviyyâtım yek-vücûddur.
Nebiyy-i zî-şânın zekâ ve dehâsı eğer ekâbir-i kavme bir
te’sîr-i inkıyâd icrâ ettirse idi bu hâl kırk yaşından evvel görü-
lürdü, müşârunileyh hazretlerinin en müdhiş kuvveti taraf-ı
İlâhîden evvelâ hisâl (caractere) hâlinde tecellî ettirilmişti.
Samuel Smis dememiş mi ki dünyâda hısâlden başka
hiçbir şeye mâlik olmayanlar vardır, bununla beraber onlar
bir hükümdâr-ı tâcdâr kadar ihrâz-i mevki’ ederler.
Fakat hakk-ı celîl-i Nebevîde bu kâfî olmadığı gibi dehâ
da bâdî-i teferrüd olamıyordu. Hazret-i Nebiyy-i Zî-şân’ı
mebâdîde ve her şeyde muvaffak eden kuvvet ve azamet,
ancak Hâlık-ı Azîmü’ş-şâna âid ve râci’ olan Kitâbullâh idi.
Kur’ân nâzil olmasa, Kur’ân Allâh kelâmı değil idiyse Haz-
ret-i Muhammed de müslümanların peygamberi olamaz-
dı. Esâsın hep Kur’ân -ı Mecîd olmasına nazaran Cenâb-ı
Resûl-i Ekrem’i daima ve her şeyde Kelâmullâh’a izâfeten
mütâlaa edeceğiz. Belâgat-i Kur’ân iyyenin imdâda yetişti-
ğini söyleyeceğiz, Hazret-i Muhammed’i Kur’ân ’ın büyüttü-
ğünü i’tirâf eyleyeceğiz, burada Nebiyy-i Zî-şân hazretlerinin
dînin müstakıllen dehâsı fâil ve müessir ve nâzım ve mü-
essisi olmadığına dikkat edeceğiz. Böyle olmazsa Kur’ân ,
Kelâmullâh olmaktan çıkarak ortadan kalkar. O vakit ne
nübüvvet kalır, ne din …
* * *
İctihâd ’daki makāleniz ikiye ayrılıyordu: Biri meşâhîr-i
garbın hakk-ı Peygamberîdeki mütâlaât ve tenkīdâtı, diğeri
sizin müdâfaâtınız. Birinci kısma, epeyce mikdardaki müte-
fekkirîn-i cedîdenin meyli ziyâdedir. O meşâhîr-i garb, bunla-
rın nazarında birer “otorite”dirler. Husûsan kimi tabîb, kimi
ilmü’r-rûha âşinâ, kimi hakîm-i şöhret-şiârdır. Güzel yazılmış
beyânât-ı fenniyyeleri zihin bulandırır, his kamaştırır. Halbu-
ki müdâfaâtınız onlara nisbetle parlak ta’bîrlere gömülmüş
akvâl-i mücerrede-i hissiyyedir. “İddiâma göre …”, “Elbet-
te …” diye delâil-i akliyye ve nakliyyeden berî sözlerdir.
Mu’tekadâtı biraz zaîf olan her fikr-i şebâb sizinkini bırakır,
Lombrozo veya Renan’ın mütâlaasını alır gider. İşte böyle
mühlik ve hatar-nâk noktalarda sizin garîb bir benliğiniz ve
nefsinize bir i’timâd-ı tıflâneniz var. O vakit bu yolda ortaya
çıkmanızdan mazarrat mı yoksa menfaat mi hâsıl olacak, hiç
düşünmüyor, düşünemiyorsunuz. Nebiyy-i Zî-şân’ın asabiy-
yü’l-mizâc olduklarını, kadınlara inhimâklerinin sebebi bu
olduğunu söylerken müşârunileyh hazretlerinin gençliklerin-
de, kable’z-zivâc ne türlü hareket buyurdukları suâlini kendi
kendine îrâd ile ismet-i Nebeviyye hakkında ne gibi fikirler
besleyeceklerini teemmül edemiyorsunuz. Halbuki şerâit-ı
nübüvvetten biri “ismet”tir.
Bazı erbâb-ı hikmet ve ahlâk, efkârın ezdâd ile terbiyesi
aleyhindedirler. Meselâ bir gence ahlâk dersi verirken be-
şeriyetin meylettiği kabâyıhın velev zem sûretiyle olsun zikr
ü tavsîfi, hissiyâtta bir iz bırakacağı ve sâmiini merâka dü-
şüreceği cihetle muzır görürler. Meselâ: İnsan genç kızlarla
bulunmak ve eğlenmekten hoşlanır, bu vâkıâ bir hâl-i fıtrî
ise de sonu fenâdır, bundan çok sakınmalıdır, demeyi gayr-i
muvâfık addederler. İşte bu da öyledir. Husûsan sizin müdâ-
faâtınızla hiç işe gelmez.
Nübüvvet çok büyüktür. Dehânın on, yüz kat fevkın-
dedir. Hazret-i Muhammedü’l-Emîn’in kable’n-nübüvve
sözleri zabtedilmedi. Bir hikmet-i bâliğa-i ahlâkıyye olarak
kimsenin mahfûzu olmadı. Risâlet-penâh-ı zî-şânın te’sîr-i
belâğat ve azamet ve ulviyetleri nübüvvetle beraber zâhir
oldu. Kable’l-İslâm kavimlerinde şiir ve belâğate olan fart-ı
inhimâk hiçbir kavm-i diğerde görülmemiştir. “Muallakāt”
âdetâ nazîri işitilmemiş sözler idi.
Bir şâirin zuhûruyla koca bir kabîle düğünler yapar,
tefâhurunu diğerlerine birçok merâsimle ulaştırırdı;
mufâharâtın hadd ü gāyeti yoktu. İşte bunlar hep Kur’ân-ı
Kerîm ’in fesâhat ve belâgati huzûrunda şaşırakaldılar, sükūt

ettiler, çünkü Kur’ân ne secîa, ne mevzûn ve kāfiyedâr şiire
benzemiyordu. O derece belîğ ve üslûbu o kadar yüksek idi
ki o âna kadar hiçbir şâir veya hatîbin sözlerinde buna ya-
kın bir şey işitilmemiş idi. İşte Kur’ân ’ın bu hâli onları cezb
ve celb etti. onu âşıkāne bir meclûbiyetle kırâat ve tedkīka
başladılar.
Binâenaleyh Frenklerin dehâ’ nazariyâtı –velev sizin de-
diğiniz gibi tâm ve emrâzdan berî olsun– burada kat’iyyen
vârid olamaz. Bu; başka bir âlem, başka bir cihândır. Bura-
da müslüman zevkı, müslüman îmânı hükümrândır …
* * *
Gelelim Hürriyet-i Fikriyye mecmûasının ilk nüshasında-
ki “Hâtemü’l-Enbiyâ” makālenize:
Burada müdhiş ve serbâzâne mukāyesât-ı bâtılaya gi-
rişmekten kendinizi yine alamıyorsunuz. Hazret-i Nebiyy-i
Zî-şân’ı Kur’ân-ı Kerîm ’den ayırarak tedkīk etmek ne ka-
dar bâtıl ise onu çirkin heykeller şeklinde putları olan bir
mezhebin mûcidi “Sakyamuni Buda” ile mukāyeseye kal-
kışmak da ondan daha ziyâde gayr-i ma’kūl ve pek büyük
bir günâhtır. Böyle bir gidiş bu asırların mütenevvir bir
müslümanına yakışmaz. Fahr-i Kâinât aleyhissalât efendi-
miz, bir Mecûsî, bir putperest ile mukāyese edilemez. Buda
putperest olmayıp da edyân-ı kadîme-i mefsûhadan birinin
Kur’ân-ı Kerîm ’de ismi mezkûr olmayan enbiyâsından biri
olsa idi bu kıyâs yine hâtıra gelmezdi. Böyle şeylerde esâs-ı
kıyâs daima vahdâniyet ve bir kitâb-ı münzeldir.
Martin Luter ancak papasların cenneti mâl-i peder gibi
satmalarından dilgîr olarak sevdiği dîninin ma’neviyetini
kurtarmak isteyen, ve iktidârı ancak oraya kadar giden bir
gayûr idi. Teslîse ve binâenaleyh esâsa ilişemeyerek onu ev-
velemirde göze pek çarpan garâbet-i zâhiriyyeden kurtardı.
Resimleri, saçları, paraları reddetti, fakat yine Hıristiyanlığın
içinde bozuldu kaldı.
Pavlos meczûbiyetini saklayamayarak sırasına göre
ma’nâsız sözler söylemekte kusûr etmedi. Koştu, haykırdı,
kesildi, eizze sırasına geçti.
Ben bunlara dâir bu sözleri yazarken Cenâb-ı Hâte-
mü’l-enbiyâ’dan Hudâ bilir utanıyorum.
Dîn-i İslâm’ı kendi cihân-ı a’lâsında görüp göstermek,
Hazret-i Fahrü’r-Rusül’ü olduğu gibi görerek mekârim-i nü-
büvvet ve maâlî-i risâleti kendi âleminde ta’zîm ile ümmet-i
nâciyyesine anlatmak yolu varken kıyâslara ihtiyâc neden-
dir bilmem.
Nübüvvet, kendi büyüklüğüyle bir gayr-i mütenâhiyyet
arz eder. Onun diğeriyle ölçülmeye ihtiyâcı yoktur. Kendi
kendine tedkīk edilmelidir. Siz gālibâ Hippolyte Taine’in
mütâlaasından korktunuz:
“Mâdem ki insanlar ne dîni inkâr, ne de felsefeyi terket-
meyi istemiyor, ve mâdem ki bu iki rehberin her birine aynı
derecede bir muhabbetle bağlanıyor, din köhne müdde-
ayâtından vazgeçse, felsefe de bî-pervâ münkirliğini bıraksa
ve her ikisi de müttehid ve mahbûb bir tarzda birleşseler;
her iki nazariyeler de birbirine yaklaşarak ve her biri insanın
bir elinden tutarak onu iki hayırlı dehâ gibi hakīkat-i mev’û-
deye doğru sevk etseler ne olur …”
Dediğine büsbütün hak verdiniz. Fakat bizde dîn-i İslâm
ile beraber felsefe-i İslâmiyye de vardır. Ulûm ve fünûn ile
İslâmiyet ise biri yerin yüzü, diğeri altı kadar hem-meâldir-
ler. Yalnız İslâmiyet’in bâtını son derecede zengin ve ma’ne-
viyâtı pek derin olduğu için kâffe-i mesâilini fünûn-ı mad-
diyyeye tatbîk ile halle kalkışmak doğru değildir. Bu muvaf-
fakıyet ağleb-i ihtimâl birkaç asır sonra husûl-pezîr olacaktır.
Dînin maddî, ma’nevî, aklî, hissî, teşrîî, ahlâkī, târîhî, hi-
kemî, hülâsa kâffe-i aksâmını ayrı ayrı düşünerek onların
hey’et-i mecmûasında ulûhiyet ve nübüvveti görmelidir. Bu
noktada garb fel[â]sife-i müteahhirîninden ekseriyetle ayrı
olacağımız için dîn-i İslâm’ı da onların usûlüyle mütâlaa ve
bilhassa Hazret-i Nebiyy-i Zî-şân’ı bazı müceddidlerle mukā-
yese bâtıldır. Bizim dînimizde aslâ eskilik yoktur. Hurâfâtı bir
kenâra ayırdığınız gibi asîl ve necîb ve kendine tamâmen sâ-
hib olduğu kadar başkalarına benzemez, zengin ve medeni-
yet-perver bir din bulursunuz. Burada artık güneşten, ateş-
ten, rûzgârdan toplanmış bir putperestlik içinde fakīr, kirli,
medeniyete pek güç alışır olan dilenci papaslarıyla bakınan
bir Hindli mezhebi kat’iyyen ayakta duramaz. Böyle şeyleri
size büyük gösteren gālibâ yüzlerce milyon sâlikîninin kor-
kutucu kemiyetidir… Bunlar tıbkı kable’l-İslâm Hicâz’daki
müşrikîni andırır. O hâlde Fahrü’l-Mürselîn efendimizi Ebû
Leheb ile –hâşâ– nasıl mukāyese edersiniz? Bu hâller beni
dâğdâr ediyor.
Hülâsa, şâh ile gedâ mukāyese edilir, fakat Hâtemü’l-en-
biyâ ile Buda birbiriyle kıyâs edilemez. Zîrâ bunda dîn-i
mübîn-i İslâm’ın bâtınına tecâvüz vardır. Bundan sizi vicdâ-
nınızla men’ ederim. Munsıfâne düşününüz, hak verirsiniz.
* * *
Bilmem ifâde edebiliyor muyum? Zât-ı Nebiyy-i Zî-
şân’dan bahsetmek için şerâit-ı lâzimeyi hâiz olmanız, yani
yalnız hukūkī, siyâsî, bir muharrir olmak değil, dînen bir
ma’neviyet-i âlimâne izhâr ve isbât etmeniz zarûrî idi. Dîni-
mizde âmmenin selâmet-i efkârı için böyle bir kayd-ı hüviy-
yete lüzûm-ı mahsûs vardır. Ez-cümle bizde ilmen câhil ol-
maktan ziyâde irfânen ve zevkan gāfil bulunmak daha fenâ
ve zâhir-perestlikle mahdûdiyete dâll bir nakīsadır. O hâlde
bir “âlim-i zevkī” bir “ârif-i billâh” olmak böyle bahislerde
şart-ı a’zamdır. Bendenize: Sen öyle misin? derseniz hiç bir
vakit evet diyemem, fakat nübüvveti Frenkçe mütâlaa et-
mem. Ona mes’ele-i riyâziyyedir demem…
Siz, gālibâ din denince bu kelimenin medlûlü ne varsa
hepsini bir makāle ve bir kıyâsa sığdırıyorsunuz. Ben-
deniz de o vakit şübheye düşerek: Dîn-i İslâm’ı acaba dîn-i
Mûsâ ve İsa’nın Hazret-i Muhammed efendimiz cânibin-
den ta’dîl olunarak çıkarılmış bir dîn-i cedîd gibi mi tasav-
vur ediyorlar, yahud ediyorsunuz? diyorum. Sonra bu sû’-i
zannı hâtırımdan hemen tard ederek: Belki iki dînin i’tikād
ve ahkâm cihetlerini mukāyese etmek ve sonra münkirlere
karşı dîn-i İslâm’ın vahdâniyet-i müstakılle-i gayr-i mütees-
siresini isbât eylemek isterken nasılsa hatâya düşülerek bu
ukūd ve ahkâm yerine zâtların mukāyesesine sapılmış ve
bunda da Cenâb-ı Fahrü’l-Mürselîn ile İsa aleyhisselâm gibi
iki nebiyy-i âlî-şânın zâtiyet-i husûsiyyeleri arasına Buda’lar
Pavlos’lar ve Hıristiyanlığın bir fer’-i mütemmimine mensûb
bulunan “Luter”ler de karıştırılmak gibi bir mes’ele-i riyâziy-
yenin bile kabûl edemeyeceği hâl kabûl olunmuştur demek-
ten kendimi alamıyorum.
Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Kerîm ’inde Hazret-i Peygamber’e
vâkıâ “Ben de sizin gibi beşerim” dedirtmiştir, fakat bunun
sebebi cühelânın Nebiyy-i celîl-i müşârunileyhden fev-
ka’l-beşer bazı çocukça mutâlebât-ı fevkalâdede bulunma-
ları; nübüvvet mu’cizât ile teeyyüd eder sanmaları, çarşıya
pazara gitmek gibi bazı ef’âl-i zarûriyyeyi enbiyâ yapmazmış
gibi bir fikr-i hâma zâhib olmaları, Hâfız’ın:

تسوا تبحم ۀنيجنك هنيس ارظفاح هك نيبم رهاظ رقف
Hakīkat-i âşıkānesini vicdânlarında hissetmemelerinden
münbaistir.
* * *
Enbiyâ-yı izâmın hasbe’r-risâle hâiz bulunmaları muktezî
sıfât-ı asliyye ki: İsmet, emânet, sıdk, fetânet ve teblîğdir; bu
kelimelere iyice dikkat olunursa fikirlerde kat’î bir netîce-i
mantıkıyye teayyün edebilir. Çünkü bu evsâf, insanlar için
kemâline mâlikiyet en güç olan mezâyâ-yı fevkalâdedirler.
İşte nübüvvet burada büyüdükçe büyür. O vakit sizin “sa-
dâ-nüvîs” ta’bîr-i galîzınızın, yazıldığı yerden ebediyen silin-
mesine ihtiyâc messediyor.
Evsâf-ı nübüvvet sizin zannetttiğiniz gibi olsa idi bu beş
san’attan [sıfattan!] bazıları hazf olunarak meselâ fetânet ye-
rine ma’lûmât-ı müktesebe, ve teblîğ yerine cerbeze veya
hitâbet demek daha muvâfık düşecekti. Buna bir de dehâ’-i
felsefî ilâve edilecekti. Halbuki Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd
ilm-i küll-i ezelîyi kendine hâs bir sıfat-ı ulûhiyyet olarak
gösteriyor, ve Nebiyy-i muhteremini mezâyâ-yı cibilliyye-i
ahlâkıyye ile, Kur’ân ’ı tevdî’ ederek gönderiyor.
Fetânet: İdrâk-i cibillî, cevdet-i isti’dâd. Ne büyük ma’nâ!
İsmet: Nâmûs ve hayâ, ve iffet ve istiğnânın enzâr ve ef’âl,
ve hissiyât ve akvâlde haddü’l-gāyesi.
Büyüklüğü görüyor musunuz?
“Sıdk” adl ü i’tidâlin ve sırasına göre yine o hadd ü
ma’nâ dâhilinde şiddet ve şehâmetin medlûlüdür.
Şimdi geliniz nübüvveti sizin ince ve çok ma’lûmâtlı
dimâğınızla (kafa demiyorum) tedkīk ederek bir mes’e-
le-i riyâzıyye gibi halle uğraşalım ve mu’cize ile kerâmete
hep yeni yeni ta’rîfler bulalım. Şurasını hiç unutmayınız
ki Cenâb-ı Seyyidü’l-enâm’ın isbât-ı nübüvvetleri izhâr-ı
mu’cize-i zâtiyye üzerine müesses değildir. Esâs-ı nübüv-
vet mu’cizeye bağlanmamıştır. Mu’cize-i Muhammediyye
esâsen mu’cize-i İlâhiyyedir ki o da zât-ı Nebiyy-i Zî-şân’a
tevdî’ buyurulmuş olan Kur’ân -ı Mecîd’dir. Onda ne varsa
biz onun mü’min ve musaddıkıyız. İnsaniyet üzerine mebnî
kulûb-ı âdemiyânı tevhîd eden Kur’ân-ı Kerîm ’den büyük
mu’cize olamaz.
Hazret-i Ali’nin sofra başında uzak yerlerden gelerek
şeref-i İslâm ile müşerref olmuş birkaç garîbü’d-diyâr ile
yemek yediği esnâda kimbilir nereden gelip müşârunileyh
hazretlerine dîn-i cedîd-i İslâm’ın havârıkından ne gibi bir
şey göstereceğini suâl eden bir bâdiye-neverde câmia-i İs-
lâmiyyeyi tefhîmen sofrada oturanları gösterdiğini rivâyet
ederler.
Siz Kur’ân ’ın bu te’sîr ve azametini makāle-i ahîre-i ce-
vabiyyenizde mukır bulunduğunuz hâlde diğer taraftan nü-
büvveti bir şekl-i riyâzîye mu’cizâtı, ta’rîfât-ı cedîdeye ifrâğ
ve idhâl için neden yırtınıyorsunuz? Bunları iyi bilip iyi an-
latsanız a.
Siz yine o Hürriyet-i Fikriyye mecmûasının birinci nüs-
hasında Hazret-i Peygamber için “Öyle âkılâne tatbîk olun-
muş bir müessese-i muazzama vücûda getirdi ki…” derken
Kur’ân-ı Kerîm ’i olduğu yerden alıyorsunuz. Yine o makā-
lenizde: “… Siyer-nüvîslerimize teessüf ederim, Peygamber
bugün bile cihânın mühim bir kısmına hâkim bir din, Kur’ân 
gibi bir düstûr-ı metîn bırakmış(!) iken bunların hâricinde
havârık aramak cidden pusulayı şaşırmaktır.” diyorsunuz.
Bendeniz o siyer-nüvîsleri müdâfaa etmedim ve etmem,
fakat siz de onlardan daha ziyâde şaşırmış değil misiniz?..
Kur’ân gibi bir düstûr-ı metîn bırakmış ne demek? Kur’ân 
kimin, ve onu bırakmak ne ma’nâya?.. Getirmiş deseniz
yanlış mı olur? Evvelki parçadaki “Bir müessese-i muazza-
ma vücûda getirdi” ta’bîrini ne ise geçelim, fakat Nebiyy-i
zî-şânın bıraktığı ta’bîriyle vasfettiğiniz din için Kur’ân-ı Me-
cîd ’de “Allah’ın indindeki din, dîn-i İslâm’dır.” ma’nâsına
bir âyet-i kerîme var.
Sonra, Hazret-i Peygamber Kur’ân gibi bir düstûr-ı me­
tîn bıraktı ifâdesiyle Hazret-i Nebiyy-i- Zî-şân’ı Kur’ân-ı Ke­
rîm ’in müellif ve mürettibi mi tanıyorsunuz? Eğer öyledir
derseniz sonra siz ne olursunuz Celâl Bey?..
İşte ben hep bu ıttırâdsızlıkların dağınık hükümlerinden
sıkılıyorum. Allâh ve O’nun kelâmı o kadar büyüktür ki Haz-
ret-i Nebiyy-i Zî-şân’ın büyüklüğü o Kelâmullâh’ı teblîğ ve
telkīn etmek ve onun evâmir ve ahkâmını bütün kalb ve
vicdânıyla hıfz ve icrâda her türlü fevkalâdeliği gösterip uğ-
raşmak, onu idâre etmek, Kelâmullâh ile taltîfât-ı İlâhiyyeye
mazhar olmak, Cenâb-ı Cibrîl’den nutk-ı İlâhîyi ahz etmek
gibi hiç kimsenin erişemeyeceği bir mertebe-i aksâ-yı
ferdiyyete çıkarılmak, sonra Kur’ân-ı Kerîm ’in kâffe-i hakā-
yık ve mekârim, ve dakāyık ve mahârimine vâkıf bir zevk-ı
lâhûtî-i hikmetle perverişyâb-ı maâlî olmaktadır. Yani sözün
kısası: Allah’ın lisânından kullarına tercümân olmak ve bu
me’mûriyeti îfâda büyük bir nûr-ı vicdân ile Allah’ın yarattı-
ğı insanların hepsinin seyyid ve emîri derecesine varmaktır.
İşte siz burasını bir türlü tasvîr edemiyorsunuz. O kadar ki
ifâdelerinizde edeb-i kelâma riâyette kusûr ediyorsunuz.
Evvelce de dediğim gibi Nebiyy-i Zî-şân efendimizin ka-
vim ve kabîlesi, ve onların kable’l-İslâm olan hâl ve efkâr,
an’ane ve hissiyâtı, âdât ve etvârı, nesebe, yaşa, şehâmet ve
belâgate olan i’tinâları ma’lûmunuz olmak lâzım gelir. Hele
o bir takım esbâb ve ravâbıt-ı muhayyele-i tefâhur ve tekâ-
sürün aralarında kestiği işler de sizce ma’lûmdur. Teannüd-
leri, tefâhurları, şarâbları, kan içmeleri, aşkları gibi nahvet ve
yekdiğere karşı azm ü hiddetleri, hiss-i intikām ve adâvetleri
meşhûrdur. Bu adamlar sanemlerini ta’zîz ile âleme meydân
okuyup dururken Nebiyy-i Zî-şân efendimiz eğer Kelâmul-
lâh’ın sihr-i belâgatiyle üzerlerinde tâm bir te’sîr icra etmese
idi, yani sözün açıkçası o câhiller Hakk’ın kelâmını fem-i
nübüvvetten işitmese idiler acaba kaç kişi îmân ederdi?
Yine söylüyorum: Bu kelâm, bu vazîfe-i ahz u teblîğ o ka-
dar büyük, o kadar şerefli, o kadar mühim, o derece ulvî bir
iş ve bir me’mûriyet ki ona ta’yîn buyurulan zât-ı kerîmin,
gelmiş ve gelecek insanların en necîb ve âlî ve en bülend ve
muhteremi olmaması mümkün değil…
Siz bunu zihin ve kalbinizde böyle takarrür ettiremediği-
nizden bir satırda cenâb-ı Hâtemü’l-Enbiyâ’yı büyülteyim
derken diğerinde Pavlos ve Bismark’ı karıştırıyorsunuz. Si-
yerciler hatâ edebilirler, ve fil-hakīka onların birçok sözleri
iyice tedkīk ve teemmül ile nazar-ı i’tibâra alınmalıdır; fakat
sizinkiler de anlayışıma göre pek şübheli ve tehlikeli fikirler
ihtâr ediyor. Yanlış düşünüyor ve yanlış yazıyorsunuz.
Bu hâl “Muârızlara Cevab”ınızda pek bâriz sûrette man-
zûr oluyor. Ta’bîriniz vechile evvelâ o “mev’iza”nızın bir ye-
rinde diyorsunuz ki:
“Mes’ele-i nübüvvete gelince: Eskisi gibi kalın bir kafa,
az ve köhne ma’lûmât ile nübüvvete i’tikād bu asırda kābil
olamaz. Fünûnun, târîhin, rûhiyâtın mazhar olduğu terak-
kıyât ile bugün nübüvveti âdetâ riyâzî bir şekilde ta’rîf ve
tefsîr mümkündür. Mu’cizenin, kerâmetin, ilâ-âhirihî, hep
yeni ta’rîfâtı vardır. Biz bir tarz-ı nevîn siyer, fıkıh, akāid,
yazmakla şân-ı İslâmiyyet’e hizmet ediyoruz fikrindeyiz. Şu-
rasını da iddiâ ediyoruz ki tefsîrin de yenileştirilmesi şarttır.”
Muârızlarınıza bir taş olan bu sözler ne bî-karâr fikirlerin
mahsûlüdür. Fakat bence kalın kafa ta’bîri kadar bî-ma’nâ
bir söz olamaz. Az ve köhne ma’lûmât ile nübüvvete i’tikā-
dı da anlamam. Bu sözlerden dolayı sizi bütün mütefekkir
müslümanlar afvetseler bile Allâhü Azîmü’ş-şân afveylemez.
Ma’lûmunuz ki edyânın hepsinde havâs ve avâm vardır.
Bizde mü’min ve müslim ta’bîrleri mevcûddur. Her dînin
ekseriyeti hasbe’l-cehl mukalliddirler. Müslümanlar da böy-
ledir, yani dînin köhne ve [künh ü!] gavâmızına tahsîl ve
terbiye ve muhît ve maîşet gibi te’sîrât ile muttali’ olama-
mışlardır. Bunlarınki sâf ve sâde bir i’tikād ile nihâyet bulur.
Diğer bir kısmı da babası veya ebeveyni müslüman olduğu
için öyle doğarak Ahmed, Mehmed, Hasan, Hüseyin tesmi-
ye olunmuşlardır. Bu derecâta dikkat ederseniz havâs kısmı-
nı ayrı bulursunuz. Şimdi o kısm-ı ekall ü mühimme, kalın
kafa, az ve köhne ma’lûmat ta’bîriyle tecâvüzünüz elbette
bir had-nâ-şinâslıktır.
Nübüvvet, o sizin anlayamadığınız nübüvvet-i muazza-
ma, bugün istinâdgâhınız olan asır kelimesinin değil, ma’nâ-
sının hâkimidir. Rûhiyât, nübüvveti bizim anladığımız gibi
anlar; o rûhiyât ki esâs-ı ma’neviyyât ve butûn-ı İslâm ve
îmândır.
Nübüvveti riyâzî bir şekilde ta’rîf ve tefsîr sizin fenâ,
çirkin kuruntunuzdur. Hissiyât, kalb, vicdân, ma’neviyât,
zevk-ı rûh hesâba, hendeseye sığmaz, bunun aksini Frenk
efkâr ve mütâlaâtına mürâcaat etmeksizin isbât ediniz.
* * *
Türkçe mükemmel bir tefsîr yok. Mu’terifim, fakat bu-
nunla mes’ele-i nübüvvet beyninde ne gibi bir münâsebet
var, bâri îzâh buyursanız! Bunu “hadîs” için de tekrar ede-
bilirmişsiniz.
“Hadîs”i iyi ve anlayarak okursanız, tefsîri Arabca bilerek
mütâlaa ederseniz bu fikirlerden vazgeçersiniz. Maahâzâ her
ikisi de Türkçe’de gāyet mufassal ve mükemmel bir tarzda
tedvîn edilmelidir. Fakat bu bahiste bunların zikri esâsa te-
alluk etmez. Makālenizin buradan ötesi kelime sürüsüdür.
Hatta bir aralık hutbelerimiz, vaazlarımız da mevzû’-ı ba-
histir. Teyemmünen başladığınız “emr-i teceddüd” ise sırf
bir benlik ve garîb bir teveccüh-i şahsîdir. Hele mugāla-
talar olur şey değildir. “Hiç Hazret-i Peygamber’in dehâsı
olur mu imiş” isnâdınıza karşı ta’bîr bulmak ve bunu tavsîf
etmek muhâldir. Yine tekrar ederim nübüvvetin ne demek
olduğunu bilse idiniz bu satırı kābil değil, yazmazdınız. Hele
ve hele “Muâhizlerimiz bilsinler ki maksadımız İslâmiyet’i
hedm değil ihyâdır” sözü kadar “megalomai”yi ifşâ eder bir
… ne diyeyim … bir ifâde-i nâ-becâ … (

ع  م  ٰ صلا  نيٖربا 
… )

للا ن  ا
tasavvur edemem. Bu dîn-i mübînin hedm veya ihyâsı sizin
elinizde ise vay onun ve bizim hâlimize …
Makālenin (sahîfe ) “Fikrimizi îzâh edelim:” parçası
garîb bir tezâdd-ı elîm ile dil-hûndur. “Esâsât-ı celîle-i Mu-
hammediyyeye rücû’ mecbûriyeti vardır” derken onun nasıl
ve nereden olacağını bilememek felâketi yine mevcûddur.
Bunlardan sonra muârızlara hitâbınız geliyor. Bunda
hiçbir şahsî da’vânız olmadığı mezkûrdur. Zâten sizinle ki-
min şahsî da’vâsı var ki sizin onunla olsun? Bendeniz
kendi hesâbıma –sizce velev hiç ehemmiyeti olmasın– size
yakın vakte kadar en hürmetkâr bir vaz’iyet-i hissiyyede bu-
lunuyordum.
Fakat görüyorum ki “Muârızlara Cevab”ınızın bir yerin-
de: “Hâşâ kendimi ulü’l-azm müceddidlerle kıyâs etmiyo-
rum.” derken diğer tarafta “teyemmünen başladığımız emr-i
teceddüd …” i’tirâfıyla yalnız ulü’l-azm olmadığınızı kayde-
diyor, tevâzu’ buyuruyorsunuz. Demek herhâlde bir müced-
didlik var. Dahası: Eski tarzda müdâfii olduğumuz İslâmi-
yet’i, ok ile, kalkan ile, mancınık ile sıyânet ettiğimiz şerîat-ı
Ahmediyyeyi siz mavzer, manliher, krup ve dretnot ile mü-
dâfaa ediyormuşsunuz. Silâhlar beyninde bu derecede fark
varsa yorgunluğunuza şaşar ve böyle sözlerin avâm-firîbâne
maksadlarla dizilmiş pek bayağı ta’bîrler olduğunu söyleme-
den geçemem. Demek ki nübüvvetin dehâya tekaddümü
eski, nebînin yalnız dâhî olması yenidir.
Bir de Hürriyet-i Fikriyye’ nin ilk nüshasında fâzıl-ı muh-
terem Mahmûd Es’ad Efendi hazretlerine hitâben yazdığınız
“Hâtemü’l-Enbiyâ” makālesinin mukaddimesindeki haşve
ne buyurursunuz?!
Esâtîre âid o kısım hakkında tuhaf bir fikre zâhib oldum.
Mitolojinin pek az vâkıfîni olan memleketimizde ezhân-ı kā-
riîn üzerine bir te’sîr icrâ etmek, derin gözükmek için kabûl
edilmiş dedim. Fâzıl-ı müşârunileyh hazretlerine hitâbınız
için de:
“Celâl Nûri Bey kendini mesâil-i dîniyyede bu sûretle
tezkiyede evvel davranarak efkâr-ı âmmeyi iknâ’ ve ona bü-
yük ve sağlam gözükmekte böyle bir istinâdgâh arıyor…”
demekten kendimi alamadım. Bendenize bundan otuz üç
sene evvel ilmihal okutarak “Âmentü billâh” dedirten üstâd-ı
maâlînin ve müşârunileyhin ilm ü kemâli, sizin “Hazret-i
Peygamber’e psikolog dedim, dâhî dedim, yine makbûle
geçmedim” feryâdınıza cevap vermez sanırım. Çünkü sizin
bu çığırınızdan hakīkaten korkulur. Yarın öbür gün Kur’ân-ı
Kerîm ’e de el atarak cennet ve cehennemi ölçmeye, melâi-
keyi yeni tarzda ta’rîfe, şarâb-ı Kevser’in evsâfını kimyâ ile
ta’yîne kalkışmayacağınızı kim te’mîn edebilir?!
Çünkü bir defa müceddidlik vâdîsine –velev ulü’l-azm
olmasın– girildikten sonra bu bahislerin birbirini ta’kīb et-
mesi bir cereyân-ı tabîî kabîlinden olacaktır!
Ne ise sizi daha çok üzmeyeyim,
Fakat bugün yegâne mesned-i selâmetimiz olan din
mes’elesinde sizin fikir ve vicdânıma uymayan yeniliğinizi
görmekten son derecede müteessir oldum. Dînin müdâ-
fii olmak için ise bugün ictihâda ve esâs-ı ahkâmı tağyîre
lüzûm yoktur ki nokta-i nazarım yanlış olsa da takdîrinize
kesb-i liyâkat etsin. Fakat siz bilmeyerek, tam düşünmeye-
rek dîne âid bu mebhasde çok kişileri rencîde ettiniz. Onlar
velev kalın kafalı, az ve köhne ma’lûmâtlı olsalar bile onlarla
kadr-i ukūlünce tekellüm edeceksiniz. İslâmiyet’in eski tarz-
da müdâfi’leri, onu yalnız ibâdet-i bedeniyyeye, hadesden
necâsetten tahârete hasr eden boş kafalardır. Ben onlardan
olmadığım ve olamayacağım için bu sözü size red, ve makā-
lenizin başındaki Bulgar Torkum mukaddimesiyle beraber
mahall-i âidine iâde ederim. “Cibilletimize dâhil olan istib-
dâd-ı fikrî”nin en bâriz şekilleri, bütün derecât ve safahâtıyla
sizin iddiâlarınızda görülürken bunu mukābiline yükletmek
için kudret-i kalemiyye kâfî değildir, i’tikādındayım. Efkâr-ı
umûmiyyeden bu sûretle istimdâda lüzûm yok. Salâh-ı hâle,
teyakkuza ve intibâha ve da’vet ettikleriniz size en hayırhâh
nesâyıhı îfâ etmiş olmak için Hâtemü’l-Enbiyâ aleyhissalât
bahsinde be-gāyet muvâzeneli, mu’tedil, edîb, mantıkī, vic-
dânî, rûhânî, kâmil, vâkıf bir tarz-ı kadîm ve nevînde yani
bu evsâfın eskisi yenisi olmayıp ancak onu ilim ve irfân keli-
melerinin her ikisinin vereceği his ile duyarak o sûretle yaz-
manızı ricâ, ve bazı nikāt-ı esâsiyyede i’tikādınızı fevka’l-had
gözetmenizi niyâz etmeyi unutmaz. Bunları size yazanın hiç-
bir garazı yoktur ki sizin onun küçüldüğü hakkındaki zannı-
nızdan müteessir olsun. Fakat Celâl Bey yazılarınıza, hakk-ı
Nebiyy-i Zî-şân’daki beyânâtınıza –yine o Nebiyy-i Mukad-
des ve mübârekin hâtır-ı hümâyûnu için– pek çok dikkat
ediniz.
DERS VEKÂLET-I CELÎLESI’NIN
MÜHIM BIR TEŞEBBÜSÜ:
Ders Vekâleti’nce ıslâh-ı medârise esâs olmak üzere
Medresetü’l-Mütehassısîn nâmıyla bir dâru’l-ulûm küşâd
olunacağını ma’a’l-memnûniyye istihbâr ettik. Ders Vekâleti
tarafından tanzîm ve makām-ı muallâ-yı Meşîhat-penâhî’ye
takdîm olunan esbâb-ı mûcibe lâyihasıyla nizâmnâmeden
birincisini bu nüshamızda derc ediyoruz. Nizâmnâmeyi kes-
ret-i mündericât hasebiyle gelecek nüshaya te’hîr ettik.
Ahîren icrâ ettiğimiz tahkīkāt-ı mevsûkaya nazaran
nizâmnâme makām-ı Meşîhat-ı ulyâca kabûl buyurularak
Evkāf Nezâreti’ne havâle edilmiş, oradan da makām-ı Sa-
dâret’e– Şûrâ-yı Devlet’e takdîm olunmuştur. Bunun bu se-
neden i’tibâren tatbîkı mukarrer olmakla bu günlerde prog-
ramın tanzîm ve kitapların intihâbı ve husûsât-ı ibtidâiyye-i
sâiresi için memleketin erbâb-ı fazl u kemâlden mürekkeb
bir encümenin teşekkülü derdesttir. Cenâb-ı Hak muvaffak
bil-hayr buyursun.
“Muhât-ı ilm-i âlî-i fetvâ-penâhîleridir ki asırlardan beri
eâzım-ı ümmete mahrec olan medâris-i İslâmiyyemiz yavaş
yavaş eski ihtişâm ve miknetini gāib ederek asran ba’de-as-
rin inhıtâta yüz tutmuştur. Medreselerde mevcûd olan şu in-
hıtât ve inkırâzın başlıca esbâbı: Medâris-i mezkûrenin her
asrın ihtiyâcâtına göre ta’dîl ve ıslâhı ihmâl edilerek bu sûret-
le ezmânın ihtilâfıyla ahkâmın da tebeddül edeceği hikmet-i
şer’iyyesini âleme telkīn eden ulemâ-yı dînin her na-
sılsa medâris-i İslâmiyye hakkında bu hikmetten tegāfül ey-
lemeleri medâristeki emr-i tahsîlin teceddüd ve terakkīsine
bir mâni’-i azîm teşkîl ettiği gibi asr-ı Hazret-i Ebi’l-feth’de
ittihâz olunan teşkîlât ve usûl-i tedrîse bile riâyet olunama-
makla beraber yine o asr-ı feyz-hasrda lüzûm ve ehemmi-
yeti bit-takdîr tahsîl ve tedrîsi kabûl olunan fünûn ve kütüb-i
müfîde ihrâc olunarak yerine hiç de fâide-bahş olmayan ve
sırf ibâre tasarrufâtından başka bir şeye yaramayan şürûh
ve havâşî kabûl edilip taassubât-ı bâride sâikasıyla cebir ve
riyâziyât ve emsâli fünûn-ı müfîdenin medâristen kapı dışarı
edilmesi gibi sakīm mesleklerin ta’kībi yüzünden bugünkü
hâl tabîatıyla meydân almıştır.
İşte medârisin bugünkü hâlini nazar-ı dikkat ve ibrete
alan ve bi-hakkın telâşa düşen mütefekkirîn, ıslâh-ı medâ-
risin lüzûmundan bahisle uzun uzun makāleler, lâyihalar
programlar tertîb ederek bu maksad-ı ıslâhın sâha-ârâ-yı
husûl olmasını teemmül ve temennî etmektedirler. Bu emr-i
mühim bir vakitten beri meclis-i dâiyânemizce de nazar-ı
dikkate alınarak hayli zaman müdâvele-i efkâr edilmiş ve
evvelce bu maksadla dershâneler küşâd ve medârise fünûn-ı
cedîde idhâl ile bir esâs-ı teceddüd ve teâlî gösterilmiş ise de
bugün bu dahi kâfî görülmeyerek âtî için daha vâsi’ ve daha
esâslı teşebbüsât ve teşkîlâta lüzûm görülmüştür. Binâena-
leyh bu bâbda tatbîkı müşkil projeler ihzârıyla tazyî’-ı evkāt
etmek ve netîcede yine fevâid-i matlûbeyi te’mîn etmemek-
ten ise mümkinü’t-tatbîk bir usûl ve teşkîlâtın ihzârına kâfî
ve kâfil bulunmak ve bilâ-ifâte-i vakt tatbîkātına mübâşeret
olunmak üzere ıslâh-ı medâris hakkında mevâdd-ı mahsû-
sayı hâvî bir lâyiha tertîbiyle nazargâh-ı fetvâ-penâhîlerine
arz ve takdîmine mücâseret olundu.
Talebenin bir ders veya fenden hakkıyla istifâdelerini
te’mîn için her şeyden evvel okutacağı ilim ve fende yed-i
tûlâ sâhibi, muktedir, mütehassıs müderris ve muallimlerin
vücûduna ihtiyâc tabîî olmağla âtiyen matlûb olan intizâm
ve tekemmülü istihsâl ve istikmâl maksadıyla işe yukarıdan
başlamak ve binâenaleyh tâ bidâyet-i tedrîsden icâzete ka-
dar birçok ulûm ve fünûnun hepsinde mütehassıs olması
kābil olmayan bir müderris ile ta’lîmden kurtararak yalnız
ihtisâsı olduğu ilm ü fenni tedrîs ettirmek esâsına hâdim
olmak üzere müddet-i tahsîliyyesi dört seneden ibâret ve
beş şu’beden mürekkeb ve lede’l-îcâb kābil-i tezyîd olmak
üzere Medresetü’l-Mütehassısîn nâmı altında bir müessese-i
ilm ü irfân küşâd edilerek işbu dârü’l-ilme gerek İstanbul
ve gerek taşra medâris-i mevcûdesinde tahsîl ile icâzet alan
ve ruûs imtihânına hâzırlanan talebe-i ulûmdan bil-imtihân
ibrâz-ı ehliyyet edenlerden beher şu’beye onar efendiden
min-haysü’l-mecmû’ elli efendi alınmak sûretiyle dârü’l-il-
min mevcûdu dört senede iki yüze bâliğ ve bu vechile mik-
dâr-ı kâfî mütehassıs zevât yetişmek mümkün ve buradan
adam yetiştikçe medârisin o sûretle tasnîfi müfîd ve müsmir
olur.
Mezkûr şu’be şu sûretle taksîm ve tasnîf edilmek muvâfık
görülür:
- Sarf ve nahiv, - Mantık ve maânî, - Fıkıh ve usûl-i
fıkıh, - Kelâm ve hikmet, - Tefsîr ve hadîs şu’beleri.
Her şu’bede o şu’benin Arabî dersleri ve programda
gösterilecek cüz’iyyât ve fünûn-ı cedîde gösterilerek bir
şu’beden me’zûn olup bil-imtihân müderrislik ünvânını ih-
râz eden bir efendi yalnız neş’et ettiği şu’bede kesb-i ihtisâs
ettiği dersleri ve fünûn-ı cedîdeden bir dereceye kadar mü-
tehassıs olduğu fenni tedrîs ile mükellef olacak ve bi’n-netîce
bir şu’beden neş’et edenler diğer şu’bede okunan dersleri
tedrîs edemeyecektir. Esâsen Medresetü’l-Mütehassısîn’e
alınacak olan efendiler medâris-i hâzırada tahsîl görmüş,
ikmâl-i nüsah ile icâzet almış, duhûl imtihânında ibrâz-ı eh-
liyyet etmiş müterakkī kimseler olduğu cihetle bunlar dört
sene zarfında göreceği derslerden hakkıyla tekemmül ve
te’mîn-i ihtisâs eylemeleri için en esâslı kütüb-i mu’tebere
intihâb olunacağı ve bu sûretle maksad-ı âlî cidden nâfi’ bir
sûretle tecellî edecektir.
Medresetü’l-Mütehassısîn talebesi her sene terfî’-i sınıf
imtihânına tâbi’ olduğu gibi son sene imtihânını ikmâl ve
her derslerin müderrisleri tarafından icâzetnâmelerini aldık-
tan ve bir de umûmî şehâdetnâmeyi hâiz olduktan sonra
ruûs imtihânına girmek hakkına mâlik olacaklar ve imtihân-
da muvaffak olanları mütehassıs bulundukları derslere mü-
derris ta’yîn edileceklerdir.
Medresetü’l-Mütehassısîn’den müderrisler yetişinceye
kadar dört sene ruûs imtihânı icrâ olunmayıp bu dört sene
içinde cevâmi’-i şerîfe için icâb eden sarf ve nahiv müderris-
leri icâzet vermiş ders-i âmlardan tedârik olunarak bu sûretle
her sene lüzûmu derecede mücîz müderrislerden Ders Vekâ-
leti’nce ta’yîn olunacak zevât tarafından okutturulacaktır.
Medresetü’l-Mütehassısîn’de esâs dersler için el-yevm
İstanbul’da mevcûd olan beş yüzden fazla müderrisîn miyâ-
nından muktedir tanınmış zevât intihâb olunacaktır.
El-yevm İstanbul’da mevcûd müderrisîn efendilerin
hukūk-ı müktesebe ve kānûniyyelerine bir vechile halel
getirilmemek esâsı muhâfaza olunmakla beraber Medrese-
tü’l-Mütehassısîn’de tedrîs ile meşgūl bulunan müderrislerin
terfîi diğerlerine müreccah tutulacaktır.
Medresetü’l-Mütehassısîn’den şehâdetnâme ahzine mu-
vaffak olan efendiler için İstanbul Müderrisliği, Alay Müftîli-
ği, Taşra Müderrisliği mahrec olacak ve bunlardan tâlib var
iken başkası hiçbir vechile ta’yîn olunmayacaktır. Ancak bir
cihet için bu medrese me’zûnlarından müteaddid tâlib var
ise beynlerinde müsâbaka imtihânı icrâ olunacaktır.
Fetvâhâne-i Âlî’ye alınacak zevât münhasıran Medrese-
tü’l-Mütehassısîn’in fıkıh ve usûl-i fıkıh şu’besi me’zûnları
miyânından olacak. Makām-ı âlî-i Meşîhatça taşraya müftî
ta’yîn ve i’zâmı lâzım geldiği hakkında yine bu me’zûnlar
miyânından intihâb olunacaktır. Kürsî Şeyhliği Medrese-
tü’l-Vâizîn me’zûnlarına münhasırdır.
Herhangi medrese talebesinden olursa olsun bil-imtihân
Medresetü ’l-Mütehassısîn’e kayıd ve kabûl olunan ta-
lebe Medresetü’l-Mütehassısîn’e tahsîs olunan medresede
ikāmet ve beytûtet edecek ve kendilerine şehrî yüz elli gu-
ruş maâş verilecek veyahud yemek ve elbiseleri hükûmetçe
tedârik olunarak masârif-i zarûriyye için her birine şehrî bir
mecîdiye i’tâ olunacaktır.
Haftada altı gün eyyâm-ı tahsîliyyeden addolunarak
münhasıran üç günü esâs derslere, iki günü fünûn-ı cedîde-
ye bir günü de lugat, iştikāk, edebiyât-ı Arabiyyeden Neh-
cü’l-Belâga , Dîvân-ı İbni Fârız , usûl-i hadîs, arûz, vaz’, âdâb
ve münâzara gibi cüz’iyyâta tahsîs olunacaktır.
Her şu’be talebesi esâs derslerini ayrı ayrı mütehassıs
müderrisinden okuyacak yalnız fünûn-ı cedîde ve cüz’iyyât
derslerinde bir dershânede müctemian bulunacaktır. İşbu
esâs dâiresinde Medresetü’l-Mütehassısîn: Ulemâ ve fuzalâ
yetiştirdikçe medreselerimiz dahi bu vechile sarf ve nahiv,
mantık ve maânî, fıkıh ve usûl-i fıkıh, kelâm ve hikmet, tefsîr
ve hadîs sınıflarına taksîm edilecek ve her sınıf talebesi Med-
resetü’l-Mütehassısîn’den yetişmiş zevâtın kürsî-i tedrîsinde
iktisâb-ı feyz u irfân eyleyecektir.
Medârisin hâl-i hâzırdaki vaz’iyeti işbu tertîb ve taksîm-i
derecâta müsâid bulunmadığı cihetle lâzım ve ihtiyâca kâfî
olacak medâris Fâtih, Süleymâniye, Bâyezîd, Sultân Selîm,
Sultân Ahmed ve emsâli mevâzı’da yerleştirilecek ve el-
yevm İstanbul’da mahallât arasında ve lüzûmsuz mahallerde
bulunan medârisin akāra tahvîli mümkün olanlarının tahvî-
line, mümkün olmayanların da fürûhtuyla nakde tebdîline
Evkāf Nezâreti me’zûn olacaktır ve bunlara bedel medârisi
tevhîd için mebânî-i lâzıme inşâ olunacaktır. Taşra medârisi
hakkında dahi ber-vech-i meşrûh esâsâta göre hareket olu-
nacaktır. Hülâsa ma’rûzât-ı mebsûta dâiresinde bir medre-
se-i İslâmiyye te’sîs ve tarz-ı idâre ve programı ve okunacak
kitapları bir hey’et-i âliyye-i ilmiyye tarafından bir ta’lîmât
ile ta’yîn ve medrese-i mezkûre kezâlik muktedir ve faâl mü-
dîr ve muâvin ve müderrislerin dûş-ı fazîlet ve gayretlerine
tevdî’ buyurulduğu sûrette bugün saçılacak olan bu ilim ve
fazîlet tohumlarının dört sene sonra esmâr-ı hayât-bahşâsı
arz-ı vücûd edecek ve medreselerin de bu derecât-ı hams
üzerine tasnîfiyle talebe-i ulûm bir hayât-ı feyzâ-feyz içinde
bulunarak şâhid-i zîbâ-yı terakkī ve teâlî tecellî-sâz-ı avn-i
iftihâr olacaktır.
Esâsen ma’lûmât-ı lâzımeyi istihsâl ve bir dereceye kadar
istikmâl eden mücâz efendileri âgūş-ı füyûzâtına alacak olan
bu dershâne-i fazîlette o efendiler, dâhil oldukları şu’bede
yabancı olmadıkları ve belki de bir dereceye kadar mâhir
ve vâkıf bulundukları bir fenni tamâm dört sene en güzîde
müderrislerden en müntehab ve câmialı kitaplardan okuya-
cağı ve her sûretle mütehassıs olacağı cihetle böyle müte-
hassıs zevâtın yetiştireceği talebenin de ihtiyâcât-ı asra göre
hakāyık-ı dîniyye ve İslâmiyyeye kesb-i vukūf edeceği ve
inâyet-i Hak ile az zaman zarfında bunların adedleri artarak
müderrislikle müftîlikle ve suver-i sâire ile memâlik-i mah-
rûse-i İslâmiyyenin her tarafına yayılarak oralardaki neşr-i
ulûm ve efkâra hizmet sûretiyle esâsen mehd-i ilm ü fazl
olan memleketimiz ilm ü kemâl nokta-i mu’tenâ-bihâsından
şevket-i sâbıkasını iâde ve hatta onu da geçerek reşk-âver-i
memâlik ü bilâd olacaktır.”
İSLÂM TÂRÎHINDEN BAZI BAHISLER
Müslüman askerine tedrîs edilmek üzere bazı âsârın te’lîfi
için Harbiye Nezâreti tarafından erbâb-ı kalemin müsâba-
kaya da’vet olunduğunu, beğenilen âsârın müelliflerine de
mükâfât i’tâsı mukarrer bulunduğunu geçen günkü gaze-
teler yazıyordu. Şu da’vete icâbetin orduya ve bi’n-netîce
din ile millet ve memlekete pek büyük bir hizmet olacağı-
nı anladığım cihetle ben de târîhî bazı şeyler yazmak fik-
rinde bulundum. Fakat acz-i müsellemim, erbâb-ı kalemle
müsâbakaya girişmek cür’etinden beni men’ ettiği gibi ordu
efrâdının okuması için yazılacak kitaplardan menfaat-i mad-
diyye beklemek de hesâbıma elvermedi. Binâenaleyh sırf
hasbî ve li-vechillâh bir hizmet olmak üzere şu satırları kara-
lamaya başladım.
Mümkün mertebe açık ve ümmî bir asker tarafından
anlaşılacak derecede sâde olmalarına çalıştığım nâçîz ya-
zılarım, esnâ-yı hazarda bir koğuş dâhilinde ve hengâm-ı
seferde bir çadır altında okunur da sâf yürekli müslüman
askerlerinden birkaçına –velev ki pek cüz’î olsun– faydası
dokunursa abd-i âciz için en büyük mükâfât yerine geçer,

رخذ
belki de zuhr-i [ ] âhiretim ve sebeb-i mağfiretim olur.

و كلٰذ ا  م  للا ي  ل  ع  زيٖزعب  ٰ


للاب ذوعا نم  ٰ شلا  سب .ميج  رلا نا  ط  ي  م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا 
2

نيٖذلا اهيا اي م  تيٖقل اذا او  ن  مٰا  و اوت  بثاف هيف  للا او  ركذا  م  ك  ل  ع  ل ا  ريٖث  ك  ٰ نوحلفت 
Asker!
Âbdestli olduğun hâlde kıbleye dönerek okuduğun ve
sevâbını ölmüşlerinin rûhuna gönderdiğin “ Kur’ân-ı Kerîm ”
yok mu? İşte onun bir parçası olan şu âyet-i kerîmeyi de
oku, hem de ezberine alıp ma’nâsını öğrenerek her vakit
oku.
Oku ve düşün ki Müslümanlık’ta askerliğin nasıl oldu-
ğunu ve muhârebe esnâsında bir askerin ne yapması lâzım
geldiğini anlayasın.
Bak o âyetle cenâb-ı Hak, ne emrediyor:
“Ey müslümanlar! Bir düşman kalabalığına rast geldiği-
niz zaman sebât ediniz, yani ondan kaçmaya kalkışmayınız
ve Cenâb-ı- Hakk’ı çok çok hâtırlayınız ki felâh bulasınız,
yani düşmana galebe çalasınız.”
Dikkat ettin mi hemşehri!
Şu emre göre dünyâda ne kadar müslüman, yani asker,
başıbozuk kaç milyon ehl-i îmân varsa icâbında hepsinin de
düşmana karşı durması lâzım. Fakat bu kadar halkın
hep birden muhârebeye gitmesine ve cümlesinin düşmanla
döğüşmesine lüzûm olmadığından her vakit içlerinden asker
nâmıyla bir kısım; hem kendinin, hem sâir müslümanların
dînini, yurdunu, ırzını, nâmûsunu korumaya me’mûr edil-
miş, böyle olunca bugün yukarıki emir ibtidâ asker sınıfına,
ondan sonra sâir müslümanlara âiddir.
Mâdem ki sen de askerlik mesleğinde bulunuyorsun, o
şânlı ocağın ekmeğini yiyor, elbisesini giyiyorsun, dindaşla-
rının dînine söz söyletmemeyi, yurdlarını yabancı ayaklara
çiğnetmemeyi, ırzlarına, nâmûslarına taarruz ettirmemeyi
boynuna almış demeksin. Bunun için tüfengini omuzuna
asmış, süngünü, yahud kılıcını beline takmışsın.
Bilmiş ol ki:
Bir düşmana râst geldin mi? Benden kuvvetli, yahud biz-
den kalabalık! diye mevkiini bırakıp savuşmayacaksın.
Kurşunun bitinceye kadar, süngün kırılıp, kılıcın eğri-
linceye kadar onunla döğüşeceksin. Savaşırken de Allah’ı
hâtırından çıkarmayacaksın. Seni ona gālib getirmesini ulu
Tanrı’ndan dileyeceksin. İşte o vakit Hak teâlâ hazretleri de
sana felâh verecek, yani seni karşındakine gālib getirecek.
Sen, düşmanı yakacak, dînini, yurdunu kurtaracak ve gāzî
ünvânını kazanacaksın, ne mutlu sana!
Biliyor musun ki âhirette peygamberlikten sonra şehîd-
likten yüce bir rütbe yok.
Öbür dünyâda peygamberlerden sonra gelmesini iste-
mez misin! O büyük şeref, şu birkaç yıllık ömre değmez mi?
Sen; din yolunda, vatan uğurunda şehîd düşecek olur-
san yerine silâh arkadaşlarından biri geçecek. O da senin
gibi, düşman karşısında sebât etmek düşüncesinde bulun-
duğundan dönmeyecek, kaçmayacak, savuşmayacak, şâ-
yed o da şehîd olursa bir başka dindaşın gelecek, mutlakā
düşmanı tepeleyip dîni, memleketi kurtaracak, senin de in-
tikāmını alacak.
Çünkü: Düşmandan yüz çevirmeyip karşı duranların
felâh bulacağını Allâh söylüyor, Peygamberi de haber veri-
yor. Biliriz, inanırız ki: Ne Allâh yalan söyler, ne de Peygam-
beri yanlış anlatır.
Zâten bunu târîh de bildiriyor.
Sen; evinden, köyünden çıkıp bulunduğun kışlaya gelin-
ceye kadar bir çok müslüman memleketlerinden geçtin, bir-
çok din kardeşlerini gördün. Daha geçmediğin müslüman
yurdları, daha görmediğin müslüman kardeşlerin var.
Bu memleketler nasıl alınmış; bu müslümanlar ne sûretle
çoğalmış, farkına varıyor musun? Hep sebât sâyesinde, hep
düşmana karşı durmak netîcesinde, bunu târîh de bildiriyor,
dedim. Târîh nedir, biliyor musun? Kısacası “masal kitâbı”
demektir. Lâkin içinde öyle masallar vardır ki ninenin sana
söylediği gibi aslı, faslı olmayan şeyleri değil; olmuş vak’a-
ları, gelmiş geçmiş adamları anlatır. Yani sahici masalları,
doğru hikâyeleri yazar.
İşte ben de sana o târîhten birçok hikâyeler söyleyeceğim
ki dinledikçe şu Müslümanlığın hep sebât sâyesinde ilerledi-
ği, şu müslüman memleketlerinin yine sebât sâyesinde elde
edildiğini öğreneceksin.
Fakat peşîn şunu söyleyim ki “kıssadan hisse” sözünü
unutma ve işiteceğin hikâyeleri masal gibi dinleyip de ken-
dini avutma. Maksad ne olduğunu düşün ve o kıssalardan
anladığın kadar hisse al.
Bilirsin ya! Masal söyleyenler bir varmış, bir yokmuş diye
başlarlar. Bu başlama, yabana atılacak bir saçma değil, dü-
şünülecek, ma’nâsı anlaşılacak bir sözdür.
Evet bizim de bir zamanlar, birçok şeylerimiz vardı. Dün-
yânın hemen dörtte biri bizimdi, müslümanlarındı. Yazık ki
o, varlıklar; bugün yokluk hâline girdi, yani varmış, yokmuş
oldu. Bunu anla ve için için ağla da hâlince çalış, çabala ki
bugünkü yokluklar, yine varlıklara tebeddül etsin.
Gelelim hikâyemize:
Müslümanlık, yani bizim ulu dînimiz; Arabistân’da, Hi-
câz’da, Mekke’de, Ka’be’nin bulunduğu memlekette zuhûr
etti. Zîrâ Peygamberimiz Hazret-i Muhammedü’l-Mustafâ
sallâllâhu te’âlâ aleyhi ve sellem efendimiz, orada doğmuş,
orada büyümüş, kırk yaşında iken orada Peygamber olmuş-
tu.
Bundan sene evvel bütün Arabistân halkı gibi Mek-
ke ahâlisi de Allah’ın birliğini unutmuşlardı. Elleriyle taştan,
ağaçtan yaptıkları bir takım biçimsiz putlara taparlar ve bun-
ları hâşâ Allah’ın ortağı sanırlardı.
Kime ve nasıl ibâdet edilmek lâzım geldiğini bilmezlerdi.
Nasıl ve ne sûretle yaşanacağından da haberleri yoktu. Hem
o kadar yoktu ki: Büyük ve mukaddes tanıdıkları Ka’be-i
şerîfeyi çırçıplak tavâf ederek hürmetsizlikte bulunurlardı.
Büyürlerse besleyemeyiz, yahud düşman gelirse esîr olurlar!
diye öz kız çocuklarını diri diri toprağa gömerlerdi. Hülâsa
kendilerinde ne Allâh korkusu vardı, ne de insanlık duygusu
mevcûddu.
Bunlar, böyle olduğu gibi komşuları bulunan ve nisbe-
ten daha kör gözlü olmaları lâzım gelen iki millet vardı ki
biri yaktığı ateşe tapınan İranlılar, öbürü de “Hazret-i İsa Al-
lah’tır.” “Yok Allâh değil, Allah’ın oğludur.” diye birbirleriyle
gavgā eden Rumlar idi. Her ikisi de ahlâksızlıkta ve adâlet-
sizlikte Arabları pek ziyâde ileri geçmişti.
İşte böyle bir zamanda Resûlullâh efendimiz, halka
Allah’ın birliğini bildirmek ve insanlara insanca yaşamayı
öğretmek için Peygamber oldu. İbtidâ kendi hemşehrîleri
olan Mekkelileri “Lâ ilâhe illâllâh” yani “Allah’tan başka Al-
lâh yoktur.” demeye da’vet etti.
tane puta tapan Mekkelilere, Allah’ın birliğine inan-
mak güç geldi. İnsanlığa dâir gösterilen yolları da akılları
almadı.
Peygamber’i dinlemediler. Dinlememekle beraber mü­
nâ­
sebetsizliğe de kalkıştılar. Dilleriyle, elleriyle tecâvüzde
bulundular. Üzerine işkenbe, yemeğine süprüntü attılar.
Kendisini taşa tutup mübârek ayaklarını kanattılar.
Resûlullâh hazretleri ise yalnız başına bunlara karşı sebât
ediyordu. Allah’ın emrini yerine getirmekten geri durmu-
yordu. Bu sebât sâyesinde Mekkelilerden birazı müslüman
oldu, bunlar da türlü türlü hakārete uğradılar. Lâkin sabret-
tiler, sebât gösterdiler, dinlerinden dönmediler.
On üç sene kadar bu hâlde geçti. Nihâyet Medîneliler-
den yetmiş, seksen kişi îmâna geldi. Da’vetleri üzerine Haz-
ret-i Peygamber de gizlice Mekke’den kalkıp Medîne’ye gitti.
Mekke müslümanları da aldıkları izin mûcebince Pey-
gamber’den evvel oraya gitmişler ve Medîne müslümanla-
rından pek ziyâde yardım ve ikrâm görmüşlerdi.
Mekke’de müslüman olup da Medîne’ye gidenlere
“muhâcirîn” muhâcirîne yardım edenlere “ensâr” ve cümle-
sine birden “ashâb-ı Resûlullâh” denilir. Allâh cümlesinden
râzı olsun ki onların sebâtı ve çalışması ile Müslümanlık her
tarafa yayıldı ve bugün ehl-i îmânın sayısı hemen hemen
milyonu buldu.
* * *
Resûllullâh sallâllâhu aleyhi ve sellem efendimiz, Mek-
ke’de bulunduğu sırada kendisine tâbi’ olan müslümanlar
müşriklerin yani putlara tapanların pek ziyâde tecâvüzüne
uğradıkları cihetle:
– Yâ Resûlallâh! Bize izin ver. Şu din düşmanlarıyla çar-
pışalım. Ya onlara galebe çalalım, yahud din yolunda şehîd
olalım, derlerdi. Peygamber efendimiz ise daha muhârebe-
ye izin olmadığını bildirdi. Çünkü: Mekke’deki müslümanlar
pek azlıktı, henüz düşmanlarla uğraşacak derecede değildi.
Fakat Medîne’ye geldikleri gibi iş değişti. Orada müslüman-
lar ziyâdeleşti ve Müslümanlık oldukça kuvvet buldu.
Bunun üzerine müşriklerle muhârebe edilmesi için Allâh
tarafından Peygamber’e emir geldi. O da kendi kumandan
olarak yahud müslümanlardan birini kumandan ta’yîn ede-
rek muhârebelere başladı.
Resûlullâh hazretlerinin ilk harbe çıkışı, Medîne’ye geli-
şinin ikinci senesinde ve Safer ayı içerisinde idi. Kumandası
altındaki kuvvet de altmış süvârîden ibâret bulunuyordu.
Bugünkü teşkîlâta göre bir bölük mevcûdundan daha az
olan bu kuvvet ne yaptı biliyor musun?
Harb etmek değil, yalnız bir görünmekle Benî Damra 
isminde bir Arab kabîlesini musâlaha yapmaya mecbûr etti.
Halbuki; o kabîle halkı üzerine gelen kuvvetten yirmi, otuz
kat fazla idi. Lâkin kendilerinde o altmış süvârînin düşün-
cesi yoktu. Zîrâ o süvârîler, kaçmayı değil, düşmana karşı
durmayı, din yolunda şehîd olmayı zihinlerine koymuşlardı.
Acaba böyle bir askere kim mağlûb olmazdı? Nitekim Benî
Damra kabîlesi mağlûb olacağını anladı da çarçabuk müsâ-
laha yapalım teklîfinde bulundu.
ŞARK-I KARÎB GAZETESI
İngiltere hükûmeti daha doğrusu Balkan Komitesi tara-
fından haftalık neşrolunmakta olan “ Şark-ı Karîb ” gazetesi

هرمخ ينب
şeklinde yazılmıştır.
daima devlet ve millet-i Osmâniyyenin en fenâ ve zaîf taraf-
larını Hind müslümanlarına göstermek ve memâlik-i Osmâ-
niyye’de âsâr-ı ihtilâl ve isyânın temelli bir sûrette mevcûd
olduğunu kendi muhbirlerinin uydurma, yalan mektupla-
rıyla bildirerek müslümanları nâ-ümîd etmek ve onlara Os-
manlılar hakkında bedbînâne fikirler ilkā etmek için bil-il-
tizâm neşredilmektedir.
Mezkûr gazeteye muâvenet-i nakdiyye nâmına Hind
hükûmeti tarafından külliyetli bir meblağ verilmektedir.
Mezkûr gazeteden binlerce nüsha abone olan Hind hükû-
meti, bu cerîdeyi her yerde polis müdîrleri vâsıtasıyla res-
men nüfûzlu müslümanlara tevzî’ eylediklerini kendi gö-
zümle Hindistan’da gördüm. Bu açıktan açığa ihtiyâr edilen
adâvetten ne İngiltere, ne de Şark-ı Karîb gazetesi bir şey
kazanmayacaklardır! Onlar her ne yazsalar Hind müslü-
manlarına bizim hakkımızda fenâ bir fikir ilkā edemeyecek-
lerdir! Çünkü Hind müslümanları Şark-ı Karîb gazetesini bir
düşman gazetesi ve İslâm adüvvü tanıdıklarını bana birçok
defa söyledikten sonra “Bu varakpâreyi hükûmet bize bedâ-
va gönderdiği hâlde biz bir kere açıp da yüzüne bakmayız.
Çünkü ne gibi safsatalarla dolu olduğunu esâsen biliriz.”
sözlerini de ilâve eylediler.
Biz dahi Londra’da bir İngilizce
gazete –hiç olmazsa üsbûî olsun– neşrine çalışmalıyız ki, bu
sû’-i tefehhümler yerine kendi doğru siyâset ve havâdisimizi
müslümanlara ve hatta İngilizlere anlatabilelim. Bu uğur-
da ne kadar masraf ihtiyâr edilse yeri vardır. Evvelâ İngi-
liz efkâr-ı umûmiyyesini kazanmak ve onları tenvîr etmek,
sâniyen müslümanlara devlet ve milletimiz hakkında nâfi’
fikir ve haberler verebilmekle siyâsetimizi tahkîme muvaffak
oluruz.
Londra’da tahsîl ile iştigāl eden Hindli, Arab, Türk, İranlı
birçok talebe-i ulûm vardır ki, böyle bir iş için cân atarlar.
Hele makāle mukābilinde az çok para kendilerine verildik-
ten sonra bu işi lâyıkıyla çevirmek kābildir.
İstanbul’da üsbûî olarak
bir Urdu gazetesi te’sîs edilse bunun da her hâlde fevâid ve
muhassenâtı şübhesizdir. Bu vesâil-i sahîha ile Hind müs-
lümanlarını sû’-i zan ve zehâba düşmekten vikāye etmek
kolaydır.
* * *
Bizim Avrupalılara, hıristiyanlara ziyâde i’timâd etme-
mekliğimizi buradaki din kardeşlerimiz taleb ediyor.
Gerek Trablusgarb ve gerek Balkan muhârebesi esnâsında-
ki felâket ve mesâibimizin cümlesini buna haml ediyorlar.
Bu sözleri hemen her ağızdan işittiğim için Osmanlı efkâr-ı
umûmiyyesine bildirmeyi vazîfe biliyorum:
Gayrimüslimlerden asker almamak ve onlar-
dan evvelkisi gibi bedel-i askerî almak, aksi takdîrde, kabûl
olunmadığı hâlde gayrimüslim askerleri meydân-ı harbe
göndermemek, muhârebeye iştirâk ettirmemeye çalışmak.
(

نل  رت  ض  ك  ن  ع ي ٰ و  دو  ه  ي  لا  ل  صنلا  خلا... يٰرا 

و
) âyet-i kerîmesini delîl
olarak gösteriyorlar.
Bâdiye ve sahrâ-nişîn olan Arabları askerlik
usûlüne alıştırıp, onları düşmana karşı sevkedebilmek için
kendilerine îcâb-ı hâlde meşk ve ta’lîmi öğrettikten sonra
cümlesini silâhlandırmak. Şeyhlerine bir rütbe-i askeriyye
ve onun maâşını tahsîs etmek.
Osmanlı tâbiiyetini hâiz olan anâsır-ı müsli-
meyi bazı müfsid ve garazkârlar kendi menâfi’-i şahsiyyeleri
için ara sıra ifsâd ile tahrîk ve teşvîk ettikleri hâlde hükû-
met tarafından bu gibi anâsır nezdine duât gönderip râh-ı
savâba celb etmek için teşebbüsât-ı muktezıyeye tevessül
olunmadığına Hind müslümanları izhâr-ı hayret ediyorlar.
Memâlik-i Osmâniyyede sırf sanâyii,
mensûcât ve ma’mûlât-ı dâhiliyyenin takdîr ve tezyîdine
dâir efrâd-ı milleti teşvîk edecek vesâilin hükûmet tarafın-
dan ittihâzıyla az müddet zarfında Japonya gibi millet-i Os-
mâniyye’yi askerlikle ticâret noktasından evc-i a’lâya çıkar-
mak. Bu sûretle ecnebî ticâreti günden güne azalacak ve
dolayısıyla imtiyâzât-ı ecnebiyyenin tabîatıyla hükmü zâil
olacaktır.
Japonya’daki terakkıyâtı görmek ve Japon-
lardan birçok amelî ve tecrübeli şeyler öğrenmek için Ja-
ponya’ya birkaç adam ve talebe göndermek.
Hindistan ile mehmâ-emken –az olsa bile–
bir râbıta-i ticâriyye kāim etmek ve bunu tedrîcî sûrette ileri
götürüp büyütmek.
Sermâyesi Osmanlılardan –bilhassa müslü-
manlardan– mürekkeb olmak üzere birkaç banka ve şirketler
ihdâs etmek ve bu sûretle müslümanları hem kâr ve ticârete
alıştırmak, hem de memâlik-i Osmâniyye’deki gayrimüslim
muhtekir ve mütegallibelerden müslümanları kurtarmak.
Memâlik-i Osmâniyyede yapılan eşyâ ve
emtiayı –nefîs olmasa, kaba olsa bile– ecnebî metâ’larına
tercîhan ahâliye isti’mâlini millî bir sûrette tavsiye etmek ve
böylece Osmanlı parasını Avrupa’ya ve hıristiyanların cebi-
ne sokmamak için vesâil-i ciddiyyeye tevessül eylemek.
Âsâr-ı atîka taharrîsi imtiyâzını Avrupa-
lılara vermemek için mehmâ-emken şedîd kānûnlar vaz’ ve
ihdâs etmek.
Avrupa’da ve sâir icâb eden nikāt-ı mü-
himmede Osmanlı menâfiini gözetip, ona göre hafî raporlar
vermek için gözler ta’yîn etmek. İstanbul’da ve memâlik-i
Osmâniyyenin en mühim vilâyetlerinde ecnebîlerle, onların
tâbiiyetinde bulunan müslümanları girip çıktıklarında taht-ı
tarassuda aldırmak.
Hindistan’ın birçok mühim şehirlerinde
yeni konsülatolar ihdâs eylemek.
Memâlik-i İslâmiyyeden İstanbul’a gelen
talebe-i ulûmu Osmanlı mekteplerine kayıd ve kabûl etmek.
Hicâz’a hac için giden müslümanlardan
bir dînî vergi almak ve bu para ile donanma ihzâr etmek.
Devletin mühim ve sır işlerini gayri-
müslim me’mûrlara tevdî’ etmemek.
Müslümanları alenen müskirât ve fevâhiş
isti’mâlinden her ne vesîle ile olursa men’ etmek ve onları
dîne ittibâ’ etmeye mecbûr kılmak. Meselâ bu gibi hâlleri
meşhûd olanların hakk-ı intihâbdan veyahud o gibi mühim
hukūk-ı İslâmiyyeden ıskātı sûretiyle kendilerini dâire-i dîne
ircâa çalışmak.
Ya zât-ı Hilâfet-penâhî veyahud velîahd-i
saltanat hazretlerinin bir defa olsun memâlik-i sâire-i İslâ-
miyyeyi ziyâret ve seyâhat buyurmaları lüzûmu.
Mekâtib-i âliyyede dârülfünûndaki efen-
dilere elsine-i İslâmiyyeyi tahsîle bir dereceye kadar icbâr ve
teşvîk etmek, hatta Urdu lisânını kendilerine bir müddet için
icbârî olarak tedrîs etmek.
Hicâz’a ve Atebât’a giden huccâc ve
züvvâr-ı İslâmiyyeyi min-külli’l-vücûh tatyîb edip kendileri-
ne her türlü teshîlât irâe etmek ve hükûmet-i mahalliyyeyi
onlara muntazam ve kuvvetli gösterebilmek esbâbının istik-
mâline himmet etmek.
Hindistan’a, Cava’ya Burma’ya, sâir
bilâd-i İslâmiyyeye her nevi’ vesîle ile olursa olsun bir Os-
manlı harb vapurunu gönderip mevcûdiyet-i bahriyye-i Os-
mâniyyeyi müslümanlara göstermek.
Misyonerlerin yaptıkları gibi Osmanlılar
da dîn-i mübîn-i İslâmiyyet’i neşr ve işâa için bir misyoner
cem’iyeti te’sîsine teşebbüs etmek ve mezkûr cem’iyete
Bâb-ı Meşîhat’la Evkāf Nezâreti ve hükûmet tarafından kül-
liyetli sûrette müzâheret-i ma’neviyye ve muâvenet-i mad-
diyye ibrâz eylemek.
Buna benzer birçok mevâd daha vardır ki en mühimle-
rini zikrettim.
Bana kalırsa Hind müslümanlarının bu metâliblerinin
cümlesi değilse, hemen kısm-ı a’zamı doğrudur. Ve eğer
âlem-i İslâmiyyet’in gönlünü yapıp onları kendi tarafımıza
celb etmek istersek her hâlde bu nesâyıh-ı hayırhâhâneleri-
ni kabûl etmeliyiz. Bir de kendimizi onlara müslüman oğlu
müslüman olduğumuzu göstermeye dikkat eylemeliyiz. Aksi
takdîrde teveccühlerini gāib edeceğiz.
Bahupal:
MEVLID-I NEBEVÎ İHTIFÂL-I MUAZZAMI,
TAYYÂRECILERIMIZIN İSTIKBÂL-I MUHTEŞEMI
Beyrut’umuz, son günlerde iki büyük hareket-i milliyye-
ye tecellîgâh oldu: Mevlid-i Nebevî ihtifâl-i muazzamı; mer-
kez-i Hilâfet’ten selâm getiren kahraman tayyârecilerimizin
istikbâl-i muhteşemi.
Mevlid-i Peygamberî ihtifâlini tertîb eden “Mevlidü’n-Ne-
biyyi’l-enver” Cem’iyetinin gazetelerde intişâr eden beyân-
nâmesini tercüme edeceğimi geçen mektubumda yazmış-
tım:
“Ahvâl-i ümem ve etvâr-ı akvâm ile târîh-i şerâyi’ ve
edyâna muttali’ olanlar arasında müttefekun-aleyhdir ki
Seyyid-i veled-i Adnân ve mefhar-i Benî Ya’rub ve Kahtân,
daha doğrusu Seyyid-i nâşirîn-i şerâyi’ ve edyân hazretle-
rinin tevellüd buyurduğu asırda Arab ümmeti; müteferrik
ve müteşettit idi. Aralarında hiçbir râbıta yoktu, asabiyât ve
kavmiyât nâmına birbirleriyle didişip duruyorlardı.
İşte o sırada Cenâb-ı Mustafâ asabiyât ve cinsiyâtı mahve-
den dînini neşretti ve bunların yerine “Cinsiyet-i İslâmiyye
ve asabiyet-i dîniyye”yi ikāme eyleyerek bu sâyede şarktan
garba, şimâlden cenûba doğru küre-i arzın sülüsünü istîlâ
eden bir Müslümanlık râbıta-i kaviyyesi meydâna geldi. İşte
bu mukaddes râbıta; diğer kuvvetlerin sekiz asırda yapabil-
dikleri fütûhâtı seksen sene içinde başa çıkardı ve Arab’ı,
Türk’ü, İranlı’yı, Habeş’i, Kürd’ü, Deylemî’yi, Hindli’yi,
Çinli’yi, Cavalı’yı, Çerkes’i, Arnavud’u … hâsılı müslim ıtlâk
edilen bütün akvâmı etrâfına topladı.
Dünyânın her tarafına yayılan ümmet-i İslâmiyye, on üç
asırdan beri varlığını ancak râbıta-i dîniyye sâyesinde muhâ-
faza edebildi, hasâis ve mümeyyizât-ı hayâtiyyesini ancak o
sûretle koruyabildi, bundan sonra tevâlî edecek asırlarda da
mevcûdiyetine göz diken, parça parça ettikten sonra diğer
milliyetlere mezc etmek isteyen ve bu sûretle Müslümanlık
kuvvetini ortadan yok etmeyi kuran akvâm ve ümem ara-
sında hakk-ı hayâtını, havâs ve meziyyât-ı milliyyesini yine
ancak o sâyede vikāye edebilecektir. Bugünün müslüman-
ları (ve bâ-husûs Arablar) ancak başlarında en koyu Arab
yani sallâllâhu aleyhi ve sellem efendimiz bulunan ilk müs-
lümanların vâsıta-i intibâh ve teâlîsi olan “râbıta-i dîniyye”
kuvveti sâyesinde kendilerini toplayabileceklerdir. Bu râbı-
tanın en büyük alâmetlerinden biri de dünyânın her tara-
fında bulunan bütün müslümanların bu mübeccel râbıta-i
dîniyyenin müessisi olan Seyyidü’l-Ümem (sallâllâhu aleyhi
ve sellem)’in yevm-i vilâdetini ihtifâller, tekrîm ve ta’zîzler ile
istikbâl eylemeleridir.
İşte bu râbıta-i kaviyyeyi, bâ-husûs garb milletleriyle
garîb muhârebeler ettiğimiz bu esnâda, size hâtırlatmak için
cem’iyetimiz; Mevlid-i Nebevî-i Şerîf Bayramı günü her tür-
lü tekrîmât ve ta’zîzâtı icrâ etmenizi; dükkânlarınızı, mağa-
zalarınızı kapamanızı, sadakaları, hayırlı işleri çoğaltmanızı,
efendimiz, göz bebeğimiz Muhammed Resûlullâh sallâllâhu
aleyhi ve alâ âlihî ve sahbihî ve selleme bol bol salât ü selâm
getirmenizi tavsiye eyler.”
Bu beyânnâmeyi kalb gözüyle okuyanlar; râbıta-i dîniy-
yeyi müslümanların bugünlerde daha âcil, daha zarûrî bir
ihtiyâc hâlinde idrâk etmeye başladıklarını hissederler.
Fi’l-vâkı’ artık, îmânları bir, Allâhları bir, Peygamberle-
ri bir olan muvahhidînin bugün derdleri de bir olduğunu
takdîr ederek başbaşa verecekleri zaman çoktan gelmiş,
hatta geçmek üzere bulunmuştur! Hamdler şükürler edelim
ki Müslümanlık âleminde bir kımıldanma, bir gerinme baş-
lamıştır.
Beyrut’ta Peygamber’imizin doğduğu gün pek ulvî bir
ihtifâl ile tebcîl olundu. Yukarıda ismini zikrettiğim Cem’i-
yet-i muhtereme tarafından tertîb olunan program; Mek-
teb-i Hukūk’un merâsim salonunda kemâl-i muvaffakıyyet,
kemâl-i izz ü şerefle tatbîk olundu. Gurûbî sâat dörtten al-
tıya kadar devâm eden bu resm-i bihînde Vâlî Beyefendi,
erkân-ı hükûmet, beldenin bütün müslüman a’yân ve eşrâfı;
binlerce zevât hâzır bulunuyordu. Mekteb-i Hukūk binâsı,
müctemiîni istîâb edemiyor, dolup taşıyordu. İhtifâl-i mu-
kaddese tilâvet-i Kur’ân ile başlandı. Müteâkıben müte-
addid kasîdeler, nutuklar okundu ve Devlet-i Aliyye’mizin
te’yîdini mütemennî bir duâyı müteâkıb mevkib-i ziyârât
tertîb olundu. Nutuklar, kasîdeler arasında muhtelif mek-
teplerin musikaları terennüm ediyordu. Talebe-i Osmâniyye
Müdîri Beşir Efendi el-Kassâr’ın “râbıta-i dîniyye” hakkında
yarım sâat kadar nutk-ı mufassalı; pek belîğ; pek şâyân-ı ib-
ret ve dikkat idi.
Bu îd-i kudsî ile şâdân olan Beyrut müslümanları; mü-
teâkıben Müslümanlığın fevz ü necâhını göklerden teblîğ
eden bir beşîr-i semâvîyi istikbâl ile de ümîdlendiler, müte-
sellî oldular. Beyrut müslümanlarının bağrı yanıktır. Bir iki
ay evvel Fransız tayyârı geldiği zaman hepimizin başı aşağı
alınmıştı; bir türlü semâya doğru bakamıyorduk. Osmanlılı-
ğı yerde arayan gözler, gökte bulmak istiyordu.
Nihâyet merkez-i Hilâfet’in akl-ı amelî ashâbı; Beyrut’un
semâ-yı zucretine bir kevser-i semâvî sundular. O günü Fethi
Bey’in Beyrut’a, hayır Beyrutluların sînesine –çünkü Beyrut
müslümanları, Fethi’yi ve arkadaşını tayyâreden elleri üze-
rinde başları üzerinde çıkardılar– konduğu günü görmeliy-
diniz! On beş, yirmi bin muvahhid; re’s-i Beyrut’ta sevgili
Hilâl’i der-âgūş ederek merkez-i Hilâfet’ten yükselen selâm-ı
uhuvveti istikbâle şitâb etmişlerdi.
Sevgili tayyâremiz kemâl-i muvaffakıyyetle yere konar
konmaz binlerce halk muhterem tayyârın etrâfını sardılar.
Herkes Fethi ve Sâdık beyler ile musâfahayı onların beşûş
ve mütevâzı’ sîmâlarını görmeyi şeref biliyordu. Nihâyet
söylediğim gibi muhterem tayyârlar eyâdî-i ihtirâm üzerin-
de Vâlî Bey’in çadırına getirildiler. Halk, cûşâcûş idi. Herkes
birbirini tes’îd ediyor, elhamdülillâh böyle bir gün gördük
diyordu.
Tayyâremizin burada gördüğü heyecân-ı hürmet ve
şükrânı; Beyrut matbûâtı tesbît etti. Teferruât ve tafsîlâtı öğ-
renmek için onları okumak lâzımdır. Maamâfîh Beyrut Maâ-
rif-i Osmâniyyesi’nin gösterdiği eser-i cemîl-i kadr-şinâsîyi,
ilim ve hamiyete, hayât-ı vatana en ziyâde alâkadâr bir
uzvu bulunduğunu isbât etmek için tertîb ettiği ihtifâl-i sâf
u samîmîyi mevzû’-ı bahs etmeden geçemeyeceğim: Mek-
teb-i Hukūk tedrîsâtı Arabca icrâ edilmek üzere küşâd olu-
nan yeni sultânî ve dâru’l-muallîmîn bil-iştirâk Vâlî ve Ku-
mandan beyefendiler ile, sevgili tayyârecilerimiz ve Beyrut
Maârif-i İslâmiyyesi erkânından mürekkeb bir hey’ete bir
çay ziyâfeti tertîb ettiler. Bu münâsebetle her mektepten iki
şâkird Arabca ve Türkçe nutuklar ile kahramanları, Hilâl-i
Osmânîyi selâmladılar. Suriye şübbânı nâmına gāyet harâ-
retli bir hutbe îrâd eden Osmanlı genci; bütün kalblerde he-
yecân-ı ümîd ve selâmet uyandırdı. Nihâyet Kumandan Be-
yefendi, tâm bir asker tavır ve lisân-ı merdânesiyle gençliğe
açık ve metîn tavsiyelerde bulundular:
“Gençler, her şeyden evvel nefislerine hâkim olmalıdır-
lar. Her şey isbât ediyor ki bu hâssa sâyesinde elimizden
gelmeyen şey bulunmayacaktır. Peygamber’den tutunuz da
birçok eâzım-ı ulemâya kadar büyük adamlar yetiştiren bu
millet niçin bugün mahrûm-ı kābiliyyet olsun. Nefsinize ga-
lebe ediniz, vazîfenizi tanıyınız, bakınız ne çabuk ilerlemeye
başlarız.” diyorlardı.
Ben de vatanın mürebbî-i irfân ve fazîleti olan kahraman
askerlerimizin mühim bir sîmâ-yı idrâk ve hamiyyeti
bulunan muhterem Kumandanın asîl fikirleriyle sözümü bi-
tirmek isterim.
SEBÎLÜRREŞÂD
Şu pek sevimli mektubu ne tecellîdir ki, sürûr ile hüznün
ictimâ’-ı ezdâda zemîn-i imkân bulmaya çalıştığı bir ânda
okuduk. Beyrut’un o şevketli ihtifâl-i dînî ve millîsi önünde
rûhumuz diz çökmüş, fakat solgun bir sîmâ-yı hüzün içinde
dökülen göz yaşlarıyla arz-ı takdîsât ediyordu. Evet, çün-
kü birkaç dakīka evvel kalbimize sukūt eden ânî bir sâika-i
felâketle rûhumuzun sızladığını acı acı hissediyorduk: Li-
vâü’l-hamd-i İslâm’ın semâvî bir burc-ı tâiri olan tayyâremi-
zin hıred-sûz bir cilve-i takdîr ile sükūt ederek Yüzbaşı Fethi
ve Mülâzım Sâdık Bey kardeşlerimizin şehâdetleri haber-i
hâili karşısında mebhût bulunuyorduk.
Artık bu mukaddes mektubu nasıl mâtem-engîz, gir-
ye-bâr bir hâlet-i rûhiyye içinde okuduğumuz tasavvur bu-
yurulsun. Zavallı Hâris’imiz! O ma’sûm, o nezîh kalb için
teellümlerin pâyânı mı var?
Fakat bu pâyânsızlık hiçbir vakit girdâb-ı ye’s ile temâs
edemez. Evet bu fâci’ bir kazâ-yı takdîr olmakla beraber yine
İslâmiyet’in faâl rûhuna bir darbe-i kesel olamaz. Tayyâre-
miz, zemîne değil, kalb-i İslâm’a sukūt etti. Ordu-yı İslâm’ın
pîş-i ibretine yuvarlandı. Vazîfe uğruna terk-i cânın ne kadar
muazzam, ne kadar ulvî, ne kadar lâhûtî bir gāye olduğunu
lisân-ı hâl ile söyledi. Vazîfe uğruna düşman karşısında bir
kurşun ile yere serilmekle semâdan sukūt beyninde hiçbir
fark olmadığını gerçekten kahramânâne anlattı. Ordunun,
şevketli Halîfe-i İslâm ordusunun bu ufak hâdiseden zerre
kadar za’fa düşmesi tasavvur bile olunamaz. O, âsumân-ı
şehâdette hâiz-i kasabu’s-sebak olan Fethi ve Sâdık nâmla-
rını rûhunda saklar, muhterem nâmları –yeni tayyârelerle–
semâlarda gezdirir; mübârek rûhlarını cüstücûya çalışır. Biz
İslâm ordusundan pek yakın bir istikbâlde hudûdlarımızın
semâvî sûrluğunu yapacak tayyâre fırkaları bekleriz ve in-
şâallâh bu ni’met-i terakkī ve teâlîyi pek yakın bir âtîde gör-
mekle karîrü’l-ayn olacağımızda mutmainniz.
Vücûdun kim hamîr-i mâyesi hâk-i vatandandır;
Ne gam râh-ı vatanda çâk olursa cevr-i mihnetten!
Amerikalıların da’veti üzerine Filipin adalarındaki müs-
lümanlara Müslümanlıklarını ta’lîm etmek üzere makām-ı
celîl-i Meşîhatca intihâb buyurulup i’zâm olunan genç ve
münevver ulemâ-yı muhteremeden Muhammed Vecîh
Efendi hazretleri tarafından gönderilen mektuplardır:
Geçen Cuma günü Bombay’a vâsıl oldum. “Cum’a
Mescid” Câmi’-i şerîfinde tilâvet-i hutbe kābil olamadı.
Çünkü “Zekeriyâ Mescid” Câmi’-i şerîf imâmı diğer İmâm
Efendi’ye galebe edip bendenizi Zekeriyâ Mescidi’ne götür-
dü. Hutbeyi orada okudum. Mevzû’-ı hutbe uhuvvet-i İslâ-
miyyeden ve vezâif-i müslimînden ibâret idi. Ba’de’s-salât
ahâliden gördüğüm âsâr-ı hürmet beni alkışlattı Zât-ı eşref-i
Hazret-i Hilâfet-penâhî’ye ettiğim duâya cümlesi ağlayarak
âmîn-hân oluyorlardı.
Ertesi günü şimendüfer ile altı sâat mesâfede kâin “Su-
rat” şehrine, oradan “Rander, Beryad” kasabalarına gittim.
Buralarda gerek mesâcidde, gerek İslâm kulüplerinde mev’i-
zalar îrâd ettim. Mev’izalarımda esbâb-ı hilkatten, saâdet ve
şakāvet-i ezeliyye, bi’set-i kâinâttan, İslâmiyet’in iki rükn-i
azîmi ilim ve fazîlet olduğundan, ehl-i İslâm’ın dünyânın
neresinde olursa olsun yekdiğere karşı îfâsıyla mükellef ol-
dukları vezâiften, İslâmiyete her nasılsa giren bazı hurâfât-ı
İsrâiliyyeden bahsettim.
Bazı yerde Arabî, bazı yerde Fârisî ibâre ile dilim dön-
düğü kadar ifâde-i merâm ediyordum. Ancak “Rand” kasa-
basının Encümen-i İslâm nâm kulübünde verdiğim mev’iza
Fransız lisânıyla idi. Fransızcaya vukūfu olan bir zât Urduca-
ya nakil ve tercüme ediyordu. Her yerde müslümanlar âcize
gül demetleri, gerdanlıkları takdîm ettiler. Huzzâra şekerler,
şerbetler tevzîi sûretiyle ikrâmda bulundular. Bunları haber
alan Bombay Şehbenderi Halil Beyefendi bittabi’ Hâriciye
Nezâreti’ne yazmıştır. Dün gece Bombay’a avdet ettim. Ha-
lil Hâlid Bey’le görüştüm. Daha ziyâde vakit geçirmeyerek
hemen Kalküta’ya azîmetim takarrur etti. İnşâallâh bu ak-
şam Delhi, Bahupal, Agra tarîkıyle Kalküta’ya gideceğim. Fî
Muharrem
* * *
Dehli etibbâ-yı İslâmiyyesi meşâhîrinden Doktor Muh-
târ Ahmed Ensârî –ki vaktiyle Hind Hilâl-i Ahmer hey’etiyle
Dersaâdet’e gelmişti– birâder-i muhteremi Hakîm Muham-
med Ahsen Sâhib’i âcizlerine terfîk ederek Aligarh’da bulu-
nan medrese-i İslâmiyyenin ziyâretine gönderdi. “Aligarh”
kasabası Dehli’den serî’ şimendüfer ile iki buçuk sâat mesâ-
fede kâindir.
Bu kasabadaki medrese-i İslâmiyye, câmi, dershâne,
ikāmetgâh-ı talebe ve muallimîn gibi aksâmı dâhil olduğu
hâlde beş, altı mil-i muhîtında bir dâire içindedir. Mescidine
yalnız bin rupiye –bir rupiye sekiz guruştur– câmi’-i şerî-
fi cebhesine menkūş sûre-i Ve’l-fecr’in yalnız nakşına altı yüz
bin rupiye sarf olunmuş. Medrese-i mezkûre ibtidâî, rüşdî ve
âlî kısımlarını hâvî olmak üzere başlıca on muazzam binâ-
dan mürekkebdir. Bu binâlardan kısm-ı âlî dershâneleriyle
bazı talebe hücrelerini muhtevîdir. Üç yüz kadem tûlünde ve
hemen o kadar kadem arzındadır. İrtifâı da - met-
reden eksik değildir. Talebenin mikdarı . ’dür. Bunların
. neferi şehirlidir ki rupiye ücret i’tâ ediyorlar; iki yüz
kadarı da meccânen kabûl edilmiştir. Medreseleri leylîdir.
Ta’tîl zamanları Pazar gününün tamâmı ile Cuma gününün
yalnız salât vaktidir. Pazar ta’tîlinin sebebi fünûn-ı asriyye
muallimleriyle müdîr-i umûmînin İngiliz olmalarıdır. Medre-
senin müdîr-i sânîsi ve muâvini, kâtib ve vekîl-i umûru, altı
kadar muallimi de müslümandır.
Bu medresede ulûm-ı dîniyye, fünûn-ı cedîde okunmak­
tadır. Câlib-i dikkat olarak edebiyât-ı Arabiyyeyi bir Alman
Yahûdî okutmaktadır. Bu zâtın ahâlî-i İslâmiyyeye muhab-
beti herkesin taht-ı i’tirâf ve tasdîkındadır. Arabcayı pek
fasîh söyler. Bir de medresenin müsâfirîn-i İslâmiyyeyi ka-
bûle mahsûs bir büyük salon, dört yatak odası, iki küçük
salon ve levâzım-ı sâireyi hâvî misâfirhânesi vardır.
İşte âcizleri refîkımla buraya misâfir olmuş idik. Vusû-
lümün ikinci günü ba’de’z-zuhr sâat üçte Medrese Müdîr-i
Sânîsi Doktor Ziyâeddîn Sâhib’in da’veti üzerine bilcümle
muallimîn-i İslâmiyye ve talebenin huzûruyla konferans sa-
lonuna girdik. Talebeye zuhûr-ı İslâmiyyet, ilim ve fazîlet,
erkân-ı İslâm, menâfi’-i maddiyye ve ma’neviyyesi, İslâmla-
rın sebeb-i za’fiyyet ve inhıtâtı, vezâif-i müslimîn hakkında
bir mev’iza îrâd ettim. Mev’izayı ulemâdan Süleyman Eşref
Efendi Urducaya nakil ve tercüme etti. İbtidâ ve intihâda,
mev’izanın hîn-i îrâdında bir kısmı Arabca bilen talebe ta-
rafından müteaddid defalar vukū’ bulan alkışlar salonda
hüküm-fermâ olan samt u sükûneti ihlâl ediyordu. Alman
Yahûdî muallim dahi hâzır idi. Konferansın tamâmından
sonra bilhassa elimi sıkıp beyân-ı teşekkür etti. Bunları mek-
tebin gazetesi tafsîlen yazacaktır, bir nüshasını elde edersem
gönderirim.
Aligarh, Muharrem 
MEHMED ÂKIF BEY
Başmuharririmiz Mehmed Âkif Beyefendi hazretleri Mı-
sır ve Medîne-i Münevvere’den sıhhat ve selâmetle avdet
buyurdular. İnşâallâh gelecek haftadan i’tibâren “Fâtih Kür-
sîsinden” ümmet-i İslâmiyyeye hitâbelerine devâm buyura-
caklardır.
..................................................................
UMÛM ABONELERIMIZIN
ENZÂR-I DIKKATINE
Avn-i Hak’la Sebîlürreşâd ın on birinci cildi de hitâm
buldu. İnşâallâh gelecek nüshadan i’tibâren on ikinci cilde
başlayacağız. Bu cild nihâyetinde abone müddetleri hitâm
bulan kāriîn-i kirâmımızın aboneleri kat’ olunmayıp bir ay
daha irsâlâtta devâm edilecektir; bu müddet zarfında ya
yeni abone bedelinin gönderilmesi, yahud ba’demâ devâm
edilmeyecekse lutfen bir kart ile bildirilmesi bilhassa ricâ
olunur.
Abone bedelâtının tesviyesi husûsunda bazı kāri’lerimi-
zin gösterdikleri terâhî ve ihmâl cerîdenin emr-i idâresini
hayli tas’îb ediyor. Risâlemizin muntazaman devâm-ı intişâr
ve terakkīsini arzu eden muhterem kāri’lerimiz inşâallâh
ba’demâ bizi dûçâr-ı müşkilât etmez, vakt ü zamânıyla abo-
ne bedellerini irsâl buyururlar.
329 ve 28 senelerinden borçları terâküm edip de husûsî
mektupla mikdâr-ı deynleri bildirildiği ve tesviyesine him-
met buyurulması ricâ olunduğu hâlde henüz te’diye etme-
yen kāri’lerimiz de, bu nüshadan sonra maatteessüf irsâlâtta
bulunamayacağımızdan dolayı bizi ma’zûr görürler, ümîdin-
deyiz. Biz kāriîn-i kirâmımıza diğer gazete idârelerinin aslâ
göstermediği teshîlât ve i’timâdı ibrâz etmiş olduğumuzdan
bir müddet risâlemize devâm buyuran bu müslüman kar-
deşlerimizin de ne vakit olsa borçlarını göndermek lutfunda
bulunacaklarına i’timâd-ı tâmmımız vardır.
*** : 294
*** (Lazkiye): 335
A[Ayın]. Fahreddin Necib: 42
A[Ayın]., Mısır: 14
A[Elif]. H[Ha].: 231, 261
A[Elif]. N.: 178
A’yân-zâde Nâmık Ekrem: 299
Abdüllatif Nevzad: 5, 21
Abdürreşid İbrahim: 291
Ahmed Agayef: 14, 33, 65, 78, 95, 112, 114, 127,
144, 173, 189, 206, 222
Ahmed Hamdi, Aksekili: 44, 56, 69, 85, 107, 118,
125, 148, 164, 179, 196, 221, 227, 244, 259,
310, 322, 339, 363, 380, 392
Ahmed Münir, Abdürreşid İbrahim oğlu, Tokyo: 156,
220, 406
Ahmed Naim, Baban-zâde, Meclis-i Maârif
Azâsından: 355, 369
Ahmed Sun’ullâh, Müntesibîn-i İlmiyyeden, Tire: 395
Âişe Makbûle, Kāri’elerden, Sultanahmed: 309
Âişe Meliha, Kārielerden, İzmir: 346
Ali Ekrem: 22, 39, 87, 102, 134, 150, 211, 245
Ali Selahaddin: 265
Ali Suad, Kızıltoprak: 342, 361, 413
Aliçe-zâde Hârun, Gedikpaşa: 326
Anadolu, İzmir: 168
Babalık, Konya: 284
el-Belâğ : 224, 271, 284
Bulgaristan’dan Firâr Eden Bir Müslüman, Romanya:
31
Bursalı Mehmed Tâhir: 42, 175, 265, 329
Dobriçli ***, Deliorman’da hasbe’l-hamiyye seyahat
eden: 89
Ebû Saîd el-Arabî el-Hindî: 201, 283
es-Seyyid eş-Şerîf Muhammed Ukayl: 319
F
. Latife, Kārielerden: 293, 329, 365
Fatma Zehra, Kārielerden, Anadoluhisarı: 278, 345
Ferid, Hariciye Tercüme Şubesi Mümeyyizi: 24, 216,
232, 266, 358
Gran Von Foniksberg: 402
H. Feyzi, Talebeden, Ödemişli: 213
H. Osman Niyâzi, Talebe-i Ulûmdan: 24
H[Ha].: 12, 30, 195
H[Ha]. S[Se].: 200
Hacı Murâd: 114
Hâfız İbrahim, Beşiktaş: 247
Halim Sâbit: 274, 306
Hâlis Tal’at: 183
Hâris İbni Hümâm, Beyrut: 281, 385, 422
Hasan Tahsin, Şehzâdebaşı: 62
İbrahim Begoviç Abdülgani, Bosna Briçka Müderrisi:
395
el-İkbâl : 236
İslamic Review : 33
İsmail Hakkı Zîver, Yunanistan-Gargaliyan, Üserâ-yı
Osmâniyye’den: 127
İsmail Hakkı, Bereket-zâde, Başmüdde’î-i Umûmî:
177, 354
İsmail Hakkı, İzmirli, Dârülfünûn Muallimlerinden:
307, 338, 357, 377, 390, 412
İsmail Hakkı, Milaslı: 225
İştibli Nâci: 122
Kampana : 222
Kuyaş : 238, 249
Lord Hedley: 403
Lütfullah Ahmed: 215
M. A[Elif].: 66, 117
M. Es’ad, Müftî-zâde: 8, 58, 71
M. Fahreddin: bkz. Mehmed Fahreddin
M. Sâlih Vecdi, Talebe-i Ulûmdan, Birgili: 6, 105
M. Şemseddin: 4, 20, 54, 100, 146, 396
M. V
.: 41
Mahmud Es’ad, Gedikpaşa: 276, 290
Mahmud Tarzî, Sirâcü’l-Ahbâr-ı Afgāniyye ’nin müdür
ve muharriri: 236
Mecdüddin: 90
Mehmed Âkif: 3, 19, 35, 51, 67, 83, 99, 115, 131,
162, 194, 226
Mehmed Ali, Karacabey Kazâsı Feyziye Mekteb-i
İbtidâîsi Sâbık Muallim-i Evveli: 14
Mehmed Fahreddin: 210, 262, 297, 324, 341, 382
Mehmed Hâşim, Bir Kāri: 338
Mehmed İsmet, Cemâlî-zâde, Haleb Sultânî
Talebesinden: 32, 202
Mehmed Necmeddin, Erciş: 411
Mehmed Reşid, Talebe-i Osmâniyyeden, Londra.: 32
Mehmed Şükrü: 399
Mehmed Tâhir, Bursa mebusu: bkz. Bursalı Mehmed
Tâhir
Mehmed Vecih: 424
Mehmed, Haçin: 334
Meliha Nigar, Kāri’elerden: 292
Misbâh, Bosna-Saray: 283
el-Menâr : 237
Muhammed Ferid Vecdi: 104, 116, 132, 242
Muhsine, Bursa: 347
Mübâhât: 348, 365, 400, 402
Novye Vremya : 254
Observer : 255
Osman Niyâzî, Talebe-i Ulûm Arkadaşlar Nâmına: 72
Ömer Avni, Habeşistan - Harâr: 63
Ömer Fuad, Anadolu Muharrir-i Mahsûsu: 11, 49, 76,
110, 142, 172, 333
Ömer Rıza, el-Kâhire: 68, 84, 163
Reşid Rızâ: 107, 148, 164, 179, 196
S[Sin]. M. Tevfik, Hindistan Muhâbir-i Mahsûsu: 9,
26, 45, 59, 73, 90, 108, 122, 141, 153, 169,
186, 203, 218, 234, 250, 268, 280, 299,
317, 331, 349, 366, 384, 404, 421
Sa’dullah, Talebe-i Ulûmdan: 122
Sadâ-yı Hak , Bakü: 202
Sâliha, Kārielerden: 347
Sebîlürreşâd: 36, 39, 52, 140, 152, 157, 159, 159,
159, 168, 169, 175, 183, 214, 238, 238, 248,
258, 289, 301, 318, 321, 387, 408, 417, 425,
425
Sirâcü’l-Ahbâr: 236, 388
Sîretî, Balıkesir: 64
eş-Şa’b : 237, 254, 269, 330
Şelâle, Bakü: 182, 279, 279, 347
Şerefüddin, Bayezid Câmi’-i Şerîfi Dersiâmlarından:
296
Şeyh Muhammed Abduh: 409
Tâhirü’l-Mevlevî: 41, 136, 166, 184, 197, 229, 248,
263, 295, 398, 419
Tanin: 168
Tarsus: 285, 285, 302
Tasvîr-i Efkâr: 249
Ufa Ulemâsı ve Halktan Kimseler: 312
Umûm Çeteler Kumandanı: 66
Vasilyef: 348, 365, 400
Zâkircan Alhan , Şûrâ Mecmûası, Orenburg: 150
Ziyâ Behlûl, Ünye: 71
ez-Zühûr, Bağdad: 205
